--- Sayfa 1 ---
yeni fizik
Paul Davies

--- Sayfa 2 ---
A L FA

--- Sayfa 4 ---
2660 I ALFA | BİLİM | 82
TANRI VE YENİ FİZİK
PAUL DAVI ES
Uluslararası üne sahip Ingiliz fizikçi, yazar ve radyo-tele-
vizyon programcısıdır. Halen Arizona Eyalet Üniversitesin­
de profesörlüğe devam eden Davies daha önce Cambridge,
London College, ve başka üniversitelerde çeşitli akademik
görevlerde bulundu. Evrenbilim, kuantum alan kuramı ve
astrobiyoloji alanlarında çalışmaları olan Davies Avustralya’da
Advance Australia ve iki Eureka ödülü, İngiltere’de 2001 yı­
lında Kelvin Madalyası ve Fizik Enstitüsü Ödülü, 2002 yılın­
da Kraliyet Derneğinin Faraday ödülünü aldı. Teknik kitap
ve makalelerinin yanı sıra çok sayıda popüler bilim kitabı ya­
zan Davies’in eserleri arasında The Ghost in the Atom (1986),
Superstrings: A Theory of Everything (1988), The Mind of God
(1992), The Last Three Minutes (1994), The Fifth Miracle:The
Searchfor the Origin and Meaning of Life (1998), Cosmic Jackpot
(2007), Information and the Nature of Reality: From Physics to
Metaphysics (2010) sayılabilir.
BARIŞ GÖNÜLŞEN
1974 yılında İzmir’de doğdu. İzmir Bornova Anadolu Lise­
si Almanca bölümü ve Ortadoğu Teknik Üniversitesi İktisat
bölümünden mezun oldu. Serbest yazarlık ve çevirmenlik
yapmaktadır. Çevirdiği eserler arasında yaymevimizce yayın­
lanan 101 Soruda Kuantum (K. Ford), Uranyum Savaşları (A. D.
Aczel), Son Moda Saçmalar (A. Sokal & J. Bricmont), Zamanın
Kısa Tarihi (S. Hawking), Ucuz Roman (Dana Polan) ve Bilim
Tarihi (John Gribbin) bulunmaktadır.

--- Sayfa 5 ---
Tann ve Yeni Fizik
© 2013, ALFA Basım Yayım Dağıtım San. ve Tic. Ltd. Şti.
God & The New Physics
© 1983, Paul Davies
Kitabın Türkçe yayın hakları Akcaiı Telif Haklan Ajansı aracılığıyla Alfa Basım Yayım
Dağıtım San. ve Tic. Ltd. Şti.'ne aittir. Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla
yapılacak kısa alıntılar dışında hiçbir yöntemle çoğaltılamaz.
Yayıncı ve G enel Yayın Y önetm eni M. Faruk Bayrak
G enel M üdür Vedat Bayrak
Yayın Yönetm eni Mustafa Küpüşoğlu
D izi Editörü Kerem Cankoçak
Redaksiyon Zeki Çelikbaş
Çeviri Barış Gönülşen
Kapak Tasarımı Aslı Sezer
Sayfa Tasarımı M ürüvet Dum a
ISBN 978-605-106-965-4
1. Basım: Kasım 2014
Baskı ve Cilt
Melisa M atbaacılık
ÇiftehavuzlarYolu Acar Sanayi Sitesi No: 8 Bayrampaşa-Istanbul
Tel: 0(212) 674 97 23 Faks: 0(212) 674 97 29
Sertifika no: 12088
Alfa Basım Yayım D ağıtım San. ve T ic. Ltd. Şti.
Alemdar Mahallesi Ticarethane Sokak No: 15 34110 Fatih-İstanbul
Tel: 0(212) 511 53 03 Faks: 0(212) 519 33 00
www.alfakitap.com - info@alfakitap.com
Sertifika no: 10905

--- Sayfa 6 ---
ve
YENİ FÎZİK
Paul Davies
Çeviri
Barış Gönülşen
ALFA* I BİLİM

--- Sayfa 7 ---
"Bilimsiz din kördür.
Dinsiz bilim topaldır."
-Albert Einstein

--- Sayfa 8 ---
İÇİNDEKİLER
Teşekkürler
7
Önsöz
9
1
Değişen Dünyada Bilim ve Din
13
2
Tekvin (Yaradılış)
23
3
Tanrı Evreni Yarattı mı?
43
4
Evren Neden Var?
67
5
Hayat Nedir? Bütüncülük mü, İndirgemecilik mi? 84
6
Akıl ve Ruh
102
7
Benlik
122
8
Kuantum Faktörü
137
9
Zaman
160
10 Özgür İrade ve Belirlenimcilik
180
11 M addenin Temel Yapısı
192
12 R astlantı mı, Tasarım mı?
217
13 Kara Delikler ve Kozmik Kaos
234
14 Mucizeler
250
15 Evrenin Sonu
261
16 Evren "Bedava Yemek" mi?
279
17 Fizikçilerin Doğa Kavrayışı
283
Kaynakça
Dizin
298
312

--- Sayfa 10 ---
TEŞEKKÜRLER
Kapsamlı yorumlarıyla bu kitabın hazırlanışına katkı veren
Sussex Üniversitesinden Dr. John Barrow'a özel teşekkür et­
mek istiyorum. Ele alm an konu kendi bölümümde de canlı
kahve molası tartışm alarına vesile oldu; Dr. Stephen Bed-
ding, Sn. Kerry Hinton, Dr. J. Pfautsch, Dr. Stephen Unwin ve
Sn. VVilliam VValker'la yaptığım konuşm aların çok faydasını
gördüm. Çalışmanın ilk halinde yer alan bazı olgusal h ata­
lara dikkatimi çektiği için Sn. Nicholas Denyer'a da teşekkür
etmek isterim.
Ayrıca Norman Nicholson'ın The Pot Gerarıium kitabın­
da yer alan "The Expanding Universe" şiirinden yaptığımız
alıntı için Faber and Faber Ltd.; Gödel, Escher, Bach, D.R.
H ofstadter ve The M ind's I, D.R. H ofstadter ve D.C. Dennett
kitaplarından alıntı izni veren Harvester Press Ltd.; Sum-
m a Theologiae, Cilt I: Christiarı Theology, St Thomas Aqui-
nas, ed. Thomas Gilby alıntısına izin veren M ethuen London
Ltd.; The Character o f Physical Law kitabından alıntı izni
veren Richard P. Feynman; Sir Herman Bondi, "Religion is a
good thing," Living Truths, ed. Ronald Duncan ve M iranda
Weston-Smith kitabından alıntı izni veren Pergamon Press
Ltd.'e yazar ve yayımcılar olarak teşekkürü borç biliriz.

--- Sayfa 12 ---
ÖNSÖZ
20. yüzyılda fizik biliminde garip bir şey oldu. Bilim cami­
ası uzay ve zaman, akıl ve madde konusunda tuhaf ve du­
dak uçuklatan yepyeni fikirlerin istilasına uğradı. Bu fikirler
ancak yeni yeni kamuoyunun gündemine gelmeye başlıyor.
Fizikçileri iki kuşak boyunca meşgul edip onlara ilham ver­
miş olan görüşler, sonunda insan düşüncesinde büyük bir
devrim olabileceğini hiç tahm in etmemiş sıradan insanların
dikkatini çekiyor. Yeni fizik olgunluk dönemini yaşıyor.
Bu yüzyılın ilk çeyreğinde çok önemli iki kuram ortaya
atıldı: Görelilik kuramı ve kuantum kuramı. Yirminci yüzyıl
fiziği kökenini esasen bu kuram lardan aldı. Fakat bir süre
sonra yeni fiziğin fiziksel dünyanın daha iyi bir modeli ol­
m aktan daha fazlası olduğu ortaya çıktı. Fizikçiler keşifle­
rinin gerçekliğin en temel yönlerinin köktenci bir şekilde
yeniden tanım lanm asını gerektirdiğini anlamaya başladılar.
Konularını sağduyuya aykırı ve materyalizmden çok m isti­
sizmle uyumlu gibi görünen hiç beklenmedik ve tuhaf yollar­
dan ilerleyerek ele almayı öğrendiler.
Felsefeciler ve teologlar bu devrimin meyvelerini henüz
yeni yeni toplamaya başladılar. Yaşamlarında daha derin bir
anlam arayışında olan çok sayıda sıradan insan da dünya
hakkmdaki inançlarının yeni fizikle uyumlu olduğunu düşü­
nüyor. Fizikçilerin yaklaşımı psikolog ve sosyologlar, özellik­
le de konularını bütüncü bir yaklaşımla ele alanlar içerisin­
de sempatiyle karşılanm aya bile başladı.

--- Sayfa 13 ---
Ben de m odem fizik üzerine yaptığım konuşm alar ve ver­
diğim derslerde temel fiziğin insanın ve onun evrendeki ye­
rinin yeniden değerlendirilmesine işaret ettiğine dönük bir
kabulün yaygınlaştığının farkına vardım. Evren nasıl baş­
ladı ve nasıl sona erecek? Madde nedir? Hayat nedir? Akıl
nedir? Varoluşa dönük bu tip derin soruların sorulm ası yeni
değildir. Yeni olan en sonunda bunları yanıtlam anın eşiğine
ulaşabilm iş olmamızdır. Bu hayret verici olasılık fizik bili­
minde, sadece yeni fizik değil onun yakın akrabası olan yeni
evrenbilimde yakın zamanda sağlanan m üthiş ilerlemeler­
den kaynaklanmaktadır.
Belki de ilk kez tüm yaradılışın birleşik bir betimlemesi­
ni kavramak üzereyiz. Hiçbir bilimsel problem evrenin nasıl
var olmaya başladığı konusundan daha temel ve daha göz
korkutucu değildir. Bu herhangi bir doğaüstü girdi olmadan
gerçekleşmiş olabilir mi? Kuantum fiziği "bir şeyi hiçbir şey
vermeden alamazsın" biçimindeki çok eski varsayımda bir
boşluk bulm uşa benziyor. Günümüzde fizikçiler "kendi ken­
dini yaratan bir evrenden" bahsediyorlar: Bazı yüksek enerjili
süreçlerde birden karşımıza çıkan atom altı parçacıklar gibi,
var olmaya kendiliğinden başlayan bir kâinat. Bu kuramın
ayrıntılarının doğru mu yanlış mı olduğu sorusu o kadar da
önemli değildir. Önemli olan tüm bir yaradılış için bilimsel
bir açıklamanın düşünülm esinin artık mümkün olmasıdır.
Acaba m odem fizik Tanrıyı tümden ortadan kaldırdı mı?
Bu bir din kitabı değil. Daha çok yeni fiziğin eskiden
din kapsam ında olan konular üzerine etkisi hakkında bir
kitap. Dinsel deneyimleri veya ahlaki sorunları tartışm aya
da özellikle girmiyorum. Öte yandan bu bir bilim kitabı da
değil. Bilimi ve onun daha geniş etkilerini konu alan bir ki­
tap. Kaçınılmaz olarak değişik yerlerde bazı teknik konuları
daha dikkatli ve ayrıntılı açıklamak gerekti, ancak kitaptaki
bilimsel tartışm aların sistem atik veya bütünsel olduğu id­
diasında değilim. Okuyucuların başa bela bir matematiğin
veya uzm an terminolojisinin içine düşecekleri düşüncesine
kapılıp gözlerinin korkmasına gerek yok. Mümkün olduğun­
ca teknik jargondan kaçınmaya çalıştım.

--- Sayfa 14 ---
Kitap aslında önceden bilim sel bilgi sahip olmayan, ate­
ist veya inançlı genel okuyuculara yöneliktir. Fakat yer yer
gerçekten akademik değer taşıyan bir içeriğe de sahip oldu­
ğunu üm it ediyorum. Çünkü evrenbilim alanındaki en son
çalışm alardan bazılarının filozof ve teologların henüz dik­
katini çekmemiş olduğu inancındayım.
Benim varoluşun dört büyük sorusu olarak adlandırdı­
ğım sorular kitabın ana konusunu oluşturuyor:
Doğa yasaları neden vardır?
Evren içerdiği şeyleri neden içerir?
Bu şeyler nasıl ortaya çıktı?
Evren mevcut düzenine nasıl kavuştu?
Bu sorulara fizikçilerin doğa kavrayışına dayalı deneme
niteliğinde yanıtlar kitabın sonuna doğru ortaya çıkmaya
başlıyor. Cevaplar tüm den yanlış olabilir ama fiziğin bize
bunları sağlam ada benzersiz bir rolü olduğuna inanıyo­
rum. Garip gelebilir belki ama benim düşünceme göre bilim,
Tanrı'ya ulaşm ada dinden daha güvenilir bir yol sunuyor.
Doğru veya yanlış, bilim in daha önceden din kapsam ında
olan konulan ciddi biçimde ele alabilecek bir noktaya gel­
miş olması gerçeği yeni fiziğin ulaşabileceği uzak ufuklara
işaret ediyor.
Kendi dinsel görüşlerimi dışanda bırakmaya gayret gös­
termeme karşın yaptığım fizik sunum u kaçınılmaz olarak
kişiseldir. Kuşkusuz m eslektaşlanm m birçoğu ulaşmayı
denediğim sonuçlara şiddetle karşı çıkacaklar. Görüşlerine
saygılıyım. Nihayetinde bu sadece bir adam ın evren algısı­
dır; birçok başka algı daha vardır. Bu kitabı kaleme alışım ­
daki motivasyonsa dünyada gözün gördüğünden daha fazla­
sının olduğu yönündeki kanaatimdir.

--- Sayfa 15 ---
TEKNİK TERİMLERE İLİŞKİN BİR NOT
"Milyar" kelimesi bin çarpı milyon anlam ında kulla­
nılmıştır. Genellikle çok büyük veya çok küçük sayılar için
"onun üsleri" biçiminde kısaltm alar kullanmak kullanışlı
olmaktadır. Örneğin 106 bir milyon, 109 bir milyar, İCT6 bir
milyonda bir, 10-9 bir milyarda bir anlam ına gelmektedir.

--- Sayfa 16 ---
1. DEĞİŞEN DÜNYADA BİLİM VE DİN
“Bilge kişi izlediği yolu hem dinin hem de bilimin kuramları aracı­
lığıyla belirler.”
J.B.S. Haldane
“Fakat bu Kutsal Mahkeme tarafından güneşin merkezde ve ha­
reketsiz olduğunu ifade eden yanlış görüşü tümden terk etmem
emredildiği ve söz konusu yanlış doktrini herhangi bir biçimde
taşımam, savunmam veya öğretmem yasaklandığı için... Söylenen
hatalarımı ve sapkınlıklarımı ve genel olarak Kutsal Kiliseye ters dü­
şen tüm diğer yanlışları ve hizipleri lanetliyor, bunlardan tiksiniyor
ve tövbe ediyorum.”
Galileo Galilei
Bilim ve din insan düşüncesinin iki büyük sistemidir. Ge­
zegenimizdeki insanların çoğunluğunun tutum larında din
baskın bir etkiye sahiptir. Bilim, yaşam ları üzerinde etkisi­
ni gösterdiğinde bu düşünsel düzeyde değil, pratik düzeyde
teknoloji yoluyla olur.
Dinsel düşüncenin halkın gündelik yaşamındaki gücüne
rağmen kurum lanm ızın çoğu pragmatik olarak düzenlenir,
din işin içine dahil edildiği durum larda da stilize edilmiş bir
role sürgün edilir. Örneğin İngiltere Kilisesinin anayasal ko­
numu böyledir. Kuraldışı durum lar da vardır: İrlanda ve İs­
rail yasal açıdan dinsel devletler olarak kalmışlardır, öte yan­
dan m ilitan İslam 'ın canlanışı ters yönden dinin siyasal ve
toplumsal karar alış süreçlerindeki etkisini arttırm aktadır.
Bilimin etki ve başarısının en bariz olduğu sanayileşmiş
dünyada büyük geleneksel dinsel kurum lara üyelikte keskin
bir düşüş olmuştur. Britanya'da nüfusun sadece çok küçük
bir yüzdesi kiliseye düzenli olarak gitmektedir. Ancak kilise­
ye gidişteki azalmanın doğrudan bilim ve teknolojinin yük­
selişine bağlanm ası hata olur. Birçok insan geleneksel Hı­

--- Sayfa 17 ---
ristiyan doktrinleri reddetse veya en azından önemsemese
bile halen özel yaşamında dünya hakkında din kapsam ında
değerlendirilebilecek derin inançlara sahiptir. Yine her bilim
insanının da doğrulayacağı üzere, din insanların bilincinde­
ki yerini yitirse de, rasyonel bilimsel düşünce onun yerini
almış değildir. Çünkü bilim hepimizin yaşamındaki pratik
düzeydeki büyük etkisine karşın, halk açısından tıpkı dışa
kapalı dinler gibi anlaşılm ası ve ulaşılm ası zor bir nitelik
taşır.
Dinin güç kaybettiğinin daha büyük göstergesi, bilimin
teknoloji yoluyla yaşamlarımızı kökten bir biçimde değiş­
tirm esi ve böylece geleneksel dinlerin günümüzün kişisel
ve toplum sal sorunlarıyla baş edilmesinde yardımcı olmak
için gereken dolaysızlığa sahip değilmiş gibi görünmesini
sağlamasıdır. Kiliseye bugün itibar gösterilmiyorsa bunun
nedeni bilimin dinle çağlar boyunca süren savaşını nihayet
kazanmış olması değil, onun bugün toplumumuzun yönünü
Incil'in dünya yaklaşımının hayatla ilgisiz görünmesini sağ­
layacak kadar köktenci bir biçimde değiştirm iş olmasıdır.
Alaycı bir televizyon program cısının geçenlerde tekrar dik­
kat çektiği üzere, komşularımızın pek azı artık göz koyacağı­
mız bir öküz veya eşeğe sahipler.
Genel doğrular ve dogmalar temelinde kurulmuş olan
dünyadaki temel dinlerin kökleri geçmiştedir ve değişen za­
m anlara kolay uyum sağlamazlar. Apar topar keşfedilmiş
bir esneklik Hıristiyanlığın modem düşüncenin bazı yeni
özelliklerini kapsam asını sağladı, öyle ki bugünün kilise
liderleri Victoria dönemindekilerce kolaylıkla sapkın ola­
rak değerlendirilebilir; yine de çok eski kavram lara dayalı
kapsamlı felsefelerin uzay çağma uyum sağlama gibi zor­
lu bir görevle karşı karşıya oldukları bir gerçek. Bunun so­
nucu olarak hayal kırıklığına uğramış birçok inançlı kimse
Star Wars ve mikroçipler çağıyla daha uyumlu görünen "uç"
dinlere başvurdular. UFO'lar, Duyular Dışı Algılama, ruh
çağırmalar, scientology, transandantal meditasyon ve diğer
teknoloji temelli inançlarla bağlantılı tarikatların popüla­
ritesindeki olağanüstü artış, yüzeysel bir biçimde akılcı ve

--- Sayfa 18 ---
bilimsel bir toplum da inanç ve dogmanın ikna ediciliğinin
sürdüğünü göstermektedir. Bu eksantrik fikirler bilimsel bir
cilayla kaplı olm alarına karşın utanm azca irrasyoneldirler,
Christopher Evans'm aynı adlı kitabındaki ifadeyle "akıldışı
tarik a tlard ırlar (Panther, 1974). İnsanların bunlara başvur­
m ası entelektüel aydınlanma amaçlı değil, sert ve güvenil­
mez bir dünyada ruhsal rahatlam a sağlamak içindir.
Demek ki bilim belki yaşamlarımızı, dillerimizi ve dinle­
rimizi işgal etti ama bunu entelektüel düzeyde başaram a­
dı. İnsanların ezici çoğunluğu bilimsel ilkeleri anlam ıyor,
bunlara ilgi de duymuyor. Bilim bir tür büyücülük sayılma­
ya devam ediyor, onu uygulayanlar da korku ve kuşkuyla
karşılanıyor. Herhangi bir kitapçıya gidin. Bilim kitapları
sık sık "esrarengiz" etiketi altında sınıflandırılır ve modem
astronom i kitapları raflarda yer bulmak için The Berm uda
Triangle [Bermuda Şeytan Üçgeni] ve Chariots o f the Gods
[Tanrıların Arabaları] gibi kitaplarla mücadele etmek zorun­
da kalır. Toplumumuzu düzenlemek için bilimin ve rasyonel
düşüncenin önemine sözde değer verilir ama kişisel düzeyde
insanların çoğu halen daha dinsel doktrinleri bilimsel ge­
rekçelendirmelere oranla daha ikna edici bulur.
Görünümü farklı olmasına karşın halen temelde dinsel
bir dünyada yaşıyoruz. İslam 'ın baskın toplum sal güç ol­
mayı sürdürdüğü İran ve Suudi Arabistan gibi ülkelerden
tutalım da, dinin parçalara bölünüp çeşitlendiği, yer yer de
muğlak sahte-bilim sel hurafelere evrildiği sanayileşmiş Ba­
tıya dek her yerde hayata dair daha derin bir anlam arayışı
sürüyor. Bu arayışla da alay edilmemesi gerekir. Bilim insan­
ları da anlam aram aktadır: Evrenin nasıl oluştuğu ve nasıl
işlediği, hayatın ve bilinçli varlıkların doğası hakkında daha
fazla şeyi açıklığa kavuşturm a yoluyla dinsel inançların şe­
killendiği hammaddenin yerini alabilirler. Bilimsel ölçümler
dünyanın yaşının 4,5 milyar olduğunu ortaya çıkardığında,
yaradılışın tarihinin İÖ 4004 mü, yoksa İÖ 10.000 mi olduğu­
nu tartışm ak anlamsız olur. İnançlarını temellendirdiği var­
sayımların yanlış olduğu gösterilebilen bir dinin fazla uzun
yaşam ası beklenemez.

--- Sayfa 19 ---
Bu kitapta temel bilimlerde son gerçekleşen keşiflerden
bazılarına bakacak ve bunların dine olan etkilerini araştı­
racağız. Birçok durum da eski dinsel fikirler m odem bilimin
üstünlüğü kanıtlanacak şekilde çürütülmemiş durumdadır.
Bilim insanları dünyaya farklı bir açıdan bakarak insan ve
onun evrendeki yeri konusunda yeni perspektifler ve taze
yaklaşım lar sunabilirler.
Dinin de bilimin de iki yüzü vardır: Entelektüel ve top­
lumsal. Her ikisi de toplum sal etki yaratmayı arzular. Bilim
hastalıklar ve ağır çalışm adan kaynaklı acılan hafifletmiş
ve eğlenmemiz ve rahatlam am ız için bir dizi araç sağlamış
olabilir, ama aynı zamanda dehşet verici kitle imha silahla­
rının doğuşuna sebep olmuş ve yaşam kalitesini ciddi biçim­
de düşürm üştür. Bilim sanayi toplum una etkisi açısından
karmaşık bir nimettir.
Öte yandan örgütlü din ondan da beter çıkmıştır. Dünya­
nın dört bir yanında dinsel topluluklarda çalışan insanlann
bencillikten uzak adanm ışlıklannı kimse reddedemez, an­
cak din çok eskiden bu yana kurumlaşmış bir hal kazanmış
ve ilgisini iyi ve kötüden ziyade genellikle güç ve politikaya
yöneltmiş durumdadır. Dinsel hararet çok sık biçimde şid­
detli çatışm alara kanalize edilmiş, insanlık normal hoşgörü
yolundan saptırılmış, barbarca gaddarlığın önü açılmıştır.
Güney Amerika yerli nüfusunun ortaçağda Hıristiyanlarca
soykırıma uğratılm ası daha dehşet verici örneklerden birisi­
dir, ancak genel olarak Avrupa tarihinin şurasında burasında
karşımıza sürekli küçük doktrinsel aynlıklardan dolayı kat­
ledilmiş kişilerin cesetleri çıkar. Sözde aydınlanma çağı dedi­
ğimiz bu çağda bile tüm dünyadan dinsel nefret ve çatışma-
lan n çürümüş kokusu yükselir. Dinlerin çoğunun sevgi, banş
ve tevazu gibi erdemleri yere göğe sığdıram am asm a karşın
dünyanın en büyük dinsel örgütlenmelerinin tarihinin ço­
ğunlukla nefret, savaş ve kibirle karakterize olması ironiktir.
Çok sayıda bilim insanı örgütlü dinlere eleştirel yaklaş­
maktadır; bunun nedeni bu dinlerin kişisel ruhsal içerik­
leri değil, normalde düzgün olan insan davranışı üzerinde,
özellikle de iktidar ve güç siyasetine karıştıklannda yoldan

--- Sayfa 20 ---
çıkartan bir etkide bulunm alandır. Fizikçi Hermann Bondi
dini çok sert biçimde eleştiren biridir; onu "ciddi ve alışkan­
lık yapan bir musibet" olarak görür. Bir örnek olarak Avru­
pa'daki cadı avının aşırılıklarım gösterir:
Hıristiyan Avrupa'nın çoğu yerinde tanrı korkusu olan din­
dar insanlar cadı olduğundan kuşkulanılan ihtiyar kadınla­
rı yakıyor, bunun onlara Kutsal Kitap tarafından emredilmiş
meşakkatli bir görev olduğunu düşünüyorlardı. Cadı yakma
olayındaki gerçekler açıktır: Birincisi inanç normalde iyi huy­
lu olan insanların tarif edilemeyecek kadar korkunç eylemler
yapmalarını sağlıyor, zalimlik karşısında gündelik yaşamda
ve normalde duyulan insani tepki ve merhametin dinsel inanç
tarafından nasıl hükümsüz bırakılabildiğini ve bırakıldığını
gösteriyordu. İkincisi dinin ahlak için mutlak ve değişmez bir
temel oluşturduğu iddiasının içi boşluğunu tam anlamıyla
teşhir ediyordu.1
Bondi kilise ve diğer dinsel kuram ların yüzyıllar boyunca
merhametsizce kullandığı gücün bu kuram ların ahlaki ifla­
sına sebep olduğunu savunmaktadır.
Dinin tüm iddialarına karşın toplumdaki en bölücü kuv­
vetlerden biri olduğunu pek az kimse reddedebilir. İnanç sa­
hipleri hangi iyi niyetlere sahip olurlarsa olsunlar dinsel ça­
tışm aların kanlı tarihi, örgütlü büyük dinler içerisinde insan
ahlakının evrensel ölçütlerinin var olduğuna ilişkin pek az
kanıt sunmaktadır. Bu tip örgütlenmelere ait olmayanlarda,
hatta kararlı ateistlerde sevgi ve anlayışın olmadığına inan­
mak için de hiçbir sebep yoktur.
Elbette dindar insanların hepsi de fanatik yobaz değildir.
Bugün H ıristiyanların çok büyük bir kısmı dinsel çatışm a­
lara tepki duymakta ve geçmişte kilisenin adının işkence,
cinayet ve baskılarla anılmış olm asından üzüntü duym akta­
dır. Fakat günümüz toplum unda halen yaygın biçimde Tanrı
adına çok büyük şiddet ve gaddarlık örnekleri sergilenmesi
dinin topluma zararlı yüzünün tek göstergesi değildir. Eği­
timde, hatta meskenlerde kız-erkek ayrımı Kuzey İrlanda ve
1
H. Bondi, 'Religion is a good thing', Lying Truths (ed. R. Duncan ve M.
Weston-Smith; Pergamon 1979).

--- Sayfa 21 ---
Kıbrıs gibi sözde uygar ülkelerde bile sürmektedir. Dinsel
örgütlenmelerin saflarında kadınlara, azınlıklara, homosek­
süellere veya kısaca liderlerinin aşağı derecede olduğuna
hükmettiği kesimlere yönelik önyargılar korunuyor. Katolik­
lik ve İslam'da kadına ve Güney Afrika Kilisesinde siyahlara
biçilen toplum sal konumu özellikle rahatsız edici buluyo­
rum. Çok sayıda insan kendi dinlerinin kusurlu veya hoş­
görüsüz olarak tanım lanm asından dehşete düşse de, hepsi
dünyadaki öteki dinlerin verecek çok hesabı olduğu düşün­
cesini kolayca paylaşır.
Bağnazlığın bu üzücü tarihinin ortaya çıkışı dinsel ör­
gütlerin kurum sallaşm ası ve yasallaşm asm ın kaçınılmaz
bir sonucu gibi görünüyor ve bu durum Batı dünyasında
yerleşik dine karşı büyük bir muhalefete yol açmıştır. Çok
sayıda insan manevi ihtiyaçlarının karşılanm ası için kendi­
lerini daha az rahatsız eden, daha yumuşak ve nazik bir yol
denemesi olarak "uç" denen dinlere başvuruyorlar. Elbette
geniş bir yeni hareketler yelpazesi var ve bunların bazıları
geleneksel dinlerden bile daha fazla hoşgörüsüz ve kötücül.
Fakat bunların çoğu Protestan coşkunluğun aksine m istisiz­
min ve sessiz iç keşfin önemini vurguluyor ve kurum sallaş­
mış dinlerin toplum sal ve siyasal etkisine eleştirel bakan
insanlar için bir çekim oluşturuyorlar.
Dinin toplumsal yönü için bu kadarı yeterli. Şimdi biraz da
entelektüel içeriğine bakalım.
İnsanlık tarihinin büyük bir kısmı boyunca kadınlar ve
erkekler dine sadece ahlaki yol göstericiliği nedeniyle değil,
varoluşun temel sorularına yanıt aradıkları için de başvur­
dular. Evren nasıl yaratılm ıştı ve nasıl son bulacaktı? Haya­
tın ve insanoğlunun kökeni neydi? Bilim ancak son birkaç
yüzyılda bu tarz konulara katkı yapmaya başladı. Ortaya
çıkan uyuşm azlıklar net biçimde kayıtlarda bulunmaktadır.
Modem bilim Galileo, Kopemik ve Newton'dan başlayıp Dar­
vvin ve Einstein'a, oradan bilgisayarlar ve yüksek teknoloji
çağma uzanan yolda karşısına çıkan derin biçimde kökleş­
miş birçok dinsel inanışa soğukkanlı ve yer yer tehdit edici
bir ışık tutm uştur. Dolayısıyla da bilim ile dinin tabiatları

--- Sayfa 22 ---
gereği bağdaşmaz ve zıt olduklan düşüncesi güçlenmiştir.
Bu tarihin de teşvik ettiği bir inanıştır. Kilisenin başlangıçta
bilimsel ilerlemenin önünü kapama çabalan bilim camia­
sında dine karşı derin bir kuşku yaratm ıştır. Bilim insanlan
da kendi yollanndan ilerleyerek toplumca değer verilen çok
sayıda dinsel inancı boşa çıkarmış ve birçok kişi tarafından
da im an yıkıcı olarak görülmüşlerdir.
Her şeye karşın bilimsel yöntemin başanlı olduğuna hiç
kuşku yoktur. Bilimlerin kraliçesi fizik insan düşüncesinde
birkaç yüzyıl önce varlığı bile bilinmeyen dehlizlerin kapı­
sını açmıştır. Fizik atomun iç işleyişinden kara deliklerin
tuhaf gerçeküstülüğüne dek doğanın en karanlık sırlannın
bazılannın üzerindeki örtüyü kaldırmamızı ve çevremizde­
ki fiziksel sistem ler üzerinde denetim elde etmemizi sağla­
mıştır. Bilimsel düşünüşün muazzam gücü her gün modem
teknolojinin birçok mucizesinde karşım ıza çıkar. Bu yüzden
bilim insanlannm dünya görüşlerine de belli bir güven du­
yulm ası m antıklı gözükmektedir.
Bilim insanlan ile teologlar varoluşun derin sorulan-
na birbirlerinden tam am en farklı başlangıç noktalarından
yaklaşırlar. Bilim farklı deneyimleri birbirine bağlayan ku-
ram lann oluşturulm asını mümkün kılan dikkatli gözlem
ve deneylere dayalıdır. M addenin ve kuvvetlerin hareketine
hükmeden temel yasalan açıklığa kavuşturm a umuduyla do­
ğanın işleyişindeki düzenli durum lar araştırılır. Bu yaklaşı­
mın merkezinde bilim insanının aksi yönde kanıtlar ortaya
çıktığında bir kuramı terk etmeye açık ve istekli olması ya­
tar. Tek tek bilim insanlarının doğru kabul edilen bazı fikir­
lere inatla tutunm ası mümkün olsa da, bilim dünyası camia
olarak her zaman yeni yaklaşım lara uyum göstermeye hazır­
dır. Bilimsel ilkeler yüzünden sıcak savaşlar çıkmaz.
Dinse tam aksine vahiy ve sabit fikirlere dayalıdır. Değiş­
mez bir gerçeği içerdiğini iddia eden bir dinsel dogma üze­
rinde değişen fikirlere uyması için uyarlam alar yapılması
çok zordur. Gerçek inananlar aksi yöndeki bariz kanıtlar ne
olursa olsun inancını terk etmemek zorundadır. İnanan kim­
selere bu "gerçeğin" kolektif araştırm anın süzgecinden geçe­

--- Sayfa 23 ---
rek değil doğrudan iletildiği söylenir. Vahye dayalı "gerçeğin"
sorunu, yanlış olmaya elverişli olması ve doğruysa bile diğer
insanların vahyin indirildiği insanların inancını paylaşmak
için iyi bir gerekçeye ihtiyaç duymalarıdır.
Birçok bilim insanı vahiy yoluyla ulaşılan gerçek
konusunda alaycı bir tutum takınır. Hatta bazıları bunun
pozitif bir kötülük olduğunu ileri sürer:
Vahiylere inanan bir kimsenin düşünce durumu genel itiba­
riyle "Ben b iliyo ru m ve benim inancımı kabul etmeyenler yan­
lış" demenin korkunç kibrinden ibarettir. Başka hiçbir alanda
bu tip bir kibir bu kadar yaygın değildir, başka hiçbir alanda
insanlar "bilgilerinden" bu kadar kesin biçimde emin değildir.
Birisinin inandıkları ve inanmadıkları kendinden farklı olan
diğerlerinden kendisini bu kadar üstün, bu kadar ayrıcalık­
lı ve seçilmiş hissetmesi bana iğrenç geliyor. Bu kadarı bile
yeterince kötü olmasına karşın, çok sayıda inançlı kimse ge­
nellikle çocuklarına, sıklıkla da başkalarına inançlarını yay­
mak için ellerinden geleni yapıyor (ve elbette tarihte bunun
zorla ve acımasız bir vahşetle yapılmasının sayısız örneği de
var). Hepimizin gözünün önünde duran gerçek, çeşitli zekâ
düzeylerindeki son derece samimi insanların dün de bugün
de birbirlerinden farklı dinsel inançlara sahip olmalarıdır. En
fazla bir inanış doğru olabileceğine göre, bundan vahye dayalı
dinler alanında insanların doğru olmayan bir şeye kesin ve
dürüst bir biçimde inanmaya son derece eğilimli olduğu so­
nucu çıkar. Bu bariz gerçeğin insanlarda biraz alçakgönüllü­
lüğe, inançları ne kadar derin olursa olsun yanılmış olma ola­
sılığının düşünülmesine yol açması beklenir. İnananlardaysa,
inananların hiçbirinde bu basit ve sade alçakgönüllülüğün
zerresi okunmaz. Taşıdığı inancı tüm gücüyle başkalarına
(günümüzde gelişmiş ülkelerde bu güç uygulaması çocuklarla
sınırlanmış gibi görünüyor) dayatmak zorundadır. Çoğu du­
rumda çocuklara da utanç verici bir düşünce olarak, başka
herkesin kendilerinden daha şanssız olduğu, kendilerininse
Yüce Tann'nın ofisine özel telefon hattı olan üstün bilgiye sa­
hip bir gruba ait oldukları aşılanır.2
Yine de din deneyimi olan kişiler neredeyse şaşmaz bi­
çimde inanç açısından bilimsel deneyleri değil, kendi kişisel

--- Sayfa 24 ---
ilham larını daha geçerli bir temel olarak kabul ederler. Hat­
ta çok sayıda profesyonel bilim cinin de derin dinsel inanç­
lara sahip olduğu ve felsefelerinin iki yüzünün barış içinde
bir arada yaşam asına izin verme konusunda fazla bir en­
telektüel zorluk yaşam adıkları görülür. Sorun birbirleriyle
hiç benzeşmeyen çok sayıdaki dinsel deneyimin tutarlı bir
dinsel dünya görüşüne nasıl çevrileceğidir, örneğin H ıristi­
yan evrenbilimi Doğu evrenbiliminden köktenci bir biçimde
farklıdır. İkisinden birinin yanlış olması gerekir.
Bilim insanının vahiy yoluyla gelen hakikate karşı duy­
duğu şüpheden onun sadece olgu ve sayılarla ilgilenen so­
ğuk, sert, hesapçı, ruhsuz bir birey olduğu sonucunu çıkar­
m aksa büyük bir yanlış olur. Tersine yeni fiziğin yükselişine,
bilim in işaret ettiği daha derin felsefi çıkarım lara duyulan
olağanüstü bir ilgi eşlik etmiştir. Bu bilimsel uğraşın az bi­
linen bir yönüdür ve genellikle büyük bir sürpriz etkisi yara­
tır. Patolog, yazar ve televizyon yapımcısı Kit Pedlar zihin ve
paranorm al olaylar üzerine bir televizyon dizisi planı yapar­
ken modern fizikçilerin daha kapsamlı konulara ilişkin fi­
kirlerini öğrenince uğradığı şaşkınlığı şöyle aktarm aktadır:
Neredeyse yirmi yıldır araştırmalarıma ayırdığım zaman bo­
yunca mutlu bir biyolojik indirgemeci olarak bu çok zorlu araş­
tırmalarımın eninde sonunda nihai gerçekleri ortaya çıkaracağı
düşüncesiyle hareket ettim. Ardından yeni fizik üzerine okuma­
ya başladım. Yaşadığım deneyim çok sarsıcı oldu.
Bir biyolog olarak kafamda fizikçileri doğaya yukarıdan, klinik,
mesafeli bir bakış açısıyla bakan, soğukkanlı, kendinden emin,
duygusuz kadın ve erkekler olarak tasavvur etmiştim. Onlar bir
günbatımını dalga boylarına ve frekanslara indirgemiş, evrenin
karmaşıklığını esnemez, muntazam öğeler biçiminde parçaları­
na ayırmışlardı.
Çok büyük bir hata yapmıştım. Einstein, Bohr, Schrödinger ve
Dirac gibi efsane isimlerin eserleri üzerinde çalışmaya başla­
dım. Burada hayata klinik soğuklukta mesafeli insanların değil,
benim kullandığım "paranormal" kavramının karşılaştırıldığın­
da yavan kalacağı hiç bilmediğimiz sınırsızlıkları hayal etmiş
şair ruhlu ve dine inanan insanların olduğunu gördüm.3
3
K. Pedlar, Mind över Matter (Thames Methuen 1981), s: 11.

--- Sayfa 25 ---
Diğer tüm bilim lerin yolunu döşeyen fizik bugün zihne
yönelik daha yumuşak başlı bir yaklaşıma yönelirken, yaşam
bilim lerinin geçen yüzyılın fiziğinin yolunu izleyerek zihnin
rolünü tüm den ortadan kaldırmayı denemesi ironiktir. Psi­
kolog Harold Morovvitz bu tuhaf yer değiştirmeyi şöyle yo­
rum lam ıştır:
Geçmişte doğanın hiyerarşisinde insan zihnine ayrıcalıklı
bir rol biçmiş olan biyologlar, on dokuzuncu yüzyıl fiziğini
karakterize eden keskin bir materyalizme doğru acımasız bir
biçimde ilerlediler. Aynı esnada inandırıcı deneysel kanıtlar­
la karşılaşan fizikçiler evrenin katı mekanik modellerinden
uzaklaşarak zihnin tüm fiziksel olaylarda bütünleyici bir rol
oynadığı şeklindeki görüşe kaydılar. Durum bu iki disiplin
kendi rayı dışında ne olduğunu fark etmeden zıt yönlerde gi­
den hızlı trenlermişçesine ilerliyor.4
İzleyen bölümlerde yeni fiziğin "gözlemciye" fiziksel ger­
çekliğin doğasında nasıl merkezi bir rol verdiğini göreceğiz.
Temel bilimlerdeki son gelişmelerin varoluşun derin anla­
mını açığa çıkarmaya geleneksel dinlerden daha yakın oldu­
ğuna inanan insanların sayısı artıyor, öyle veya böyle dinin
bu gelişmeleri göz ardı etme gibi bir şansı yok.
4
H. Morovvitz, ‘Rediscovering the mind', The M ind’s I (ed. D.R. Hofstadter
ve D.C. Dennett; Harvester/Basic Books 1981)

--- Sayfa 26 ---
2. TEKVİN (YARADILIŞ)
“Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı.”
Tekvin ı: ı
“Ama onu görecek kimse yoktu.”
Steven VVeinberg, The First Three Minutes
[İlk Üç Dakika]
Bir yaradılış var mıydı? Olduysa ne zaman oldu ve ona sebep
olan neydi? Hiçbir şey varoluş bilmecesinden daha zor ve de­
rin değildir. Dinlerin çoğu her şeyin nasıl başladığına ilişkin
bir şeyler söyler, modem bilim de. Bu kitapta ben yaradılış
muammasını en son evrenbilimsel keşiflerin ışığında irdele­
yeceğim. Bu bölümde bir bütün olarak evrenin kökenini ele
alacağız. "Evren" kelimesini geçmişte güneş sistem ini veya
Samanyolu galaksisini tanım lam ak için kullananlar oldu.
Ben daha yaygın olan "var olan tüm fiziksel şeyler" anlamıy­
la kullanacağım; bununla galaksiler içerisinde ve arasında
dağılmış olan bütün madde, bütün enerji biçimleri, karade-
likler ve kütleçekim dalgalan gibi bütün m addi olmayan şey­
ler ve aynca sonsuzluğa dek uzanan (uzanıyorsa şüphesiz)
uzayın bütününü kastediyorum. Yer yer "dünya" kelimesini
de bu anlam da kullandığımı göreceksiniz.
Fiziksel dünyanın betimlemesini sağladığını iddia eden
bir düşünce sistem i dünyanın kökeni hakkında bir tespit
yapmak zorundadır. Özü itibarıyla burada ılımlı bir seçim
söz konusu değildir. Evren ya her zaman (şu veya bu formda)
var olm uştur veya geçmişte belirli bir anda, birdenbire de­
nebilecek bir şekilde var olmaya başlam ıştır. Her iki seçenek
de ilahiyatçılar, felsefeciler ve bilim insanlan açısından bir
tereddüt kaynağı olmuş ve sayılan mesleklerin dışında olan
kimseler açısından da bariz güçlükler taşım aktadır.

--- Sayfa 27 ---
Evrenin zam anda bir kökeni yoksa (evren her zaman var
olduysa) o halde sonsuz bir yaştadır. Sonsuzluk kavramı
çoğu insan üzerinde sersem letici bir etki yaratır. Şimdiye
kadar zaten sonsuz sayıda olay olm uşsa neden kendimizi
şimdi yaşıyor buluyoruz? Evren ezelden beri sakin kalıp
görece yakın bir zaman öncesinde mi eyleme geçti, yoksa
en başından beri hareketliliği hep sürüp gitmekte miydi?
Öte yandan evren başlamışsa, bu onun birdenbire hiçlikten
ortaya çıktığını kabul etmek anlam ına gelir. O halde bu geç­
m işte bir ilk olayın gerçekleştiğine işaret ediyor gibi duru­
yor. Eğer öyleyse, buna sebep olan neydi? H atta böyle bir
soru anlam lı mı?
Çok sayıda düşünür bu konulardan kaçınır ve bunun ye­
rine bilimsel kanıtlara yönelirler. Bilim bize evrenin kökeni
hakkında ne söyleyebilir?
Bu aralar evrenbilimci ve gökbilimcilerin çoğu bundan
yaklaşık on sekiz milyar yıl önce gerçekten bir yaratılış ol­
duğu biçimindeki, fiziksel evrenin popüler olarak "Büyük
Patlama" adıyla anılan m üthiş bir patlam ayla ortaya çıktığı
şeklindeki kuram a destek veriyor. Bu hayret verici kuramı
destekleyen çok sayıda kanıt var. Tüm ayrıntıları kabul edip
etmemek size kalmış ama (bir çeşit yaratılış olduğuna iliş­
kin) temel varsayım bilimsel açıdan ikna edici görünüyor.
Bunun nedeni kökenini doğrudan, fiziğin bilinen en evren­
sel yasası olan termodinamiğin ikinci yasasının yön verdiği
geniş bir bilimsel kanıt hacminden alıyor. Bu yasa en geniş
anlamıyla evrenin her gün artarak daha fazla düzensiz ol­
duğunu söyler. Kaosa doğru bir tür aşamalı fakat acımasız
gidiş vardır. İkinci yasanın örnekleri her yerde bulunur: Bi­
nalar yıkılır, insanlar yaşlanır, dağlar ve kıyı şeritleri aşınır,
doğal kaynaklar tükenir.
Bütün doğal etkinlikler daha fazla (uygun şekilde ölçü­
lebilen) düzensizlik doğuruyorsa, dünyanın geri dönülem ez
biçimde değişmesi gerekir; çünkü evreni dünkü koşullarına
döndürmek, düzensizliği bir şekilde önceki düzeyine çekmek
anlamına gelir ve bu da ikinci yasaya aykırıdır. Yine de ilk
bakışta bu yasanın birçok karşı örneği var gibi gözükmek­

--- Sayfa 28 ---
tedir. Yeni binalar dikilir. Yeni yapılar büyürler. Doğan her
bebek düzensizlikten doğan düzenin bir örneği değil midir?
Bu tarz durum larda sadece ilgilendiğiniz hedefe değil
toplam sisteme baktığınızdan emin olmalısınız. Evrenin bir
bölgesindeki düzen yoğunlaşmasının bedeli, her zaman baş­
ka bir yerde düzensizliğin artışı olur. Yeni bir binanın inşa­
atını düşünelim. Kullanılan malzemeler kaçınılmaz olarak
dünyanın kaynaklarını tüketir, inşaat sırasında harcanan
enerji de telafi edilmez bir şekilde kaybedilir. Kesin bilanço
çıkartıldığında kazanan her zaman düzensizlik olur.
Fizikçiler düzensizliği niceliklendirmek için entropi adı
verilen bir m atem atiksel nicelik icat ettiler ve yapılan çok
sayıda hassas deney bir sistemdeki toplam entropinin asla
azalmadığını kanıtladı. Bir sistem kendisini çevreleyen her
şeyden izole edilmişse, sistem içerisinde gerçekleşen her­
hangi bir değişiklik entropiyi amansızca, daha yüksek ola­
mayacak hale gelinceye dek yukarı çekecektir. Bundan sonra
daha başka bir değişiklik olmaz: Sistem termodinamik den­
ge durum una ulaşm ış olacaktır. İçinde çeşitli kimyasallar
olan bir kutu buna iyi bir örnektir. Kimyasallar tepkimeye
girecek, bir m iktar ısı oluşacak, kimyasal maddelerin mo-
leküler biçimleri değişecektir vs. Tüm bu değişiklikler ku­
tunun içerisindeki entropiyi arttırır. En sonunda kutunun
içindekiler nihai kimyasal formları içerisinde düzgün bir sı­
caklığa ulaşarak sakinleşecek ve bundan sonra başka bir şey
olmayacaktır. Kutunun içindekileri ilk hallerine döndürmek
olanaksız değildir; fakat bu gerçekleşmiş değişiklikleri ter­
sine çevirmek için kutuyu açmak ve eneıji ve malzeme tüket­
mek anlam ına gelir. Böylesi bir işlem kutunun içerisindeki
entropi azalm asına karşılık gelenden çok daha fazla entropi
üretecektir.
Evren sonlu bir düzen stokuna sahipse ve geri dönülemez
biçimde düzensizliğe doğru (en sonunda da termodinamik
dengeye ulaşacak şekilde) değişiyorsa, buradan çok derin
anlam a sahip iki çıkarım yapılabilir: Birincisi evren sonun­
da, kendi entropisi içinde deyim yerindeyse debelenerek
ölecektir. Bu fizikçiler arasında evrenin "ısı ölümü" olarak

--- Sayfa 29 ---
adlandırılır. İkincisi evren ezelden beri var olmuş olamaz,
çünkü bu durum da sonsuz bir süre önce son denge durum u­
na ulaşm ış olurdu. Sonuç: Evren hep var olmadı.
Çevremizde aşina olduğumuz tüm sistem lerde term odi­
namiğin ikinci yasasının işlediğini görürüz, örneğin dünya
her zaman var olmuş olamaz, aksi halde çekirdeği soğumuş
olurdu. Radyoaktivite araştırm aları dünyanın yaşının yakla­
şık 4,5 milyar olduğunu gösteriyor; ayın ve birçok meteorun
yaşı da bu civardadır.
Güneşe gelirsek, onun da ilelebet neşeyle parlam aya de­
vam edemeyeceği açıktır. Her geçen yıl yakıt rezervleri azal­
maktadır; öyle ki gün gelecek o da soğuyacak ve sönecektir.
Aynı şekilde ondaki yangın da sonlu bir zaman önce başla­
mış olsa gerektir: Sınırsız eneıji kaynaklarına sahip değildir.
Tahminler güneşin yaşının dünyanmkinden birazcık daha
büyük olduğunu gösteriyor ki bu da güneş sistem inin tüm ü­
nün tek bir birim olarak biçimlendiği şeklindeki şu an var
olan astronomik kuram larla uyuşmaktadır. Her şeye karşın
güneş sistem i evrenin çok küçük bir bileşenidir ve sadece
dünya ve güneşe bakarak fazla genel sonuçlar çıkarmak ace­
lecilik olur. Öte yandan güneş tipik bir yıldızdır ve sadece
bizim galaksimiz yaşam döngüleri astronom larca incelene-
bilen milyarlarca başka yıldız içerir. Evrimlerinde değişik
aşam alarda olan yıldızların var olması yıldızların doğum,
yaşam ve ölümlerinin ayrıntılı bir resmini oluşturmamıza
olanak verir.
Yıldızlar, keza gezegenler yıldızlararası devasa büyük­
lükteki, çok seyrek, esasen hidrojen içeren gaz bulutlarının
büzüşme ve bölümlenmelerinin bir sonucu olarak biçim ka­
zanırlar. Günümüzde yıldız doğumunun gerçekleştiği galak­
si bölgelerini tespit etmek zor değildir. Bunlardan biri olan
Orion'daki Büyük Bulutsu çıplak gözle görülebilir. Yıldızla­
rın hepsi bir kerede toptan oluşmamıştır, örneğin şu an yak­
laşık beş milyar yaşında olan güneşimiz galaksideki en yaşlı
yıldızın yaşının yarısına ancak ulaşm ıştır. Güneş sistem inin
oluşumu Samanyolu'nda yüz milyarlarca kez gerçekleşmiş
olan, halen devam eden ve gelecekte de devam edecek olan

--- Sayfa 30 ---
bir sürecin ürünlerinden biridir sadece. Bu yüzden yıldızlar
ve gezegenlerin oluşumu açısından hiç de gerçek anlamda
bir yaratılm a yoktur, sadece ham maddeleri (hidrojen, hel­
yum ve çok az m iktarda daha ağır elementler) durm adan
yıldızlar ve gezegenlere çeviren bir çeşit kozmik seri üretim
hattı vardır.
Bir yandan yıldızlar sürekli yanarak yakıtlarını tüketir­
ken diğer yandan başka yıldızlar onların yerlerini almak için
oluşuyorsa bu doğum ve ölüm döngüsü sonsuz biçimde de­
vam etmiş olabilir mi? Termodinamiğin ikinci yasasına göre
bu ne yazık ki mümkün değil. Sönen yıldızların malzemesi
hiçbir zaman tam olarak geri döndürülemiyor. İhtiyaç du­
yulan enerji devasa uzunlukta süreler boyunca ışınım saçan
yıldız ışığı formunda uzayın içerisine dağılarak harcanıyor.
Yıldız malzemesinin bir kısmı da telafi edilemez bir şekilde
kara deliklerde kayboluyor.
Öte yandan bütün kozmik sistem in ezelden beri geri
dönüşüme uğradığına inanmamız için daha doğrudan bir
sebep var. M odem bilimin kum cularından biri olan Isaac
Newton, kütleçekimin evrendeki bütün m addi cisimler ara­
sında etkiyen evrensel bir kuvvet olduğunu saptadı: Bütün
yıldızlar, bütün galaksiler birbirlerini kütleçekim kuvvetiyle
çekerler. Astronomik cisimler uzayda serbestçe süzüldükle-
ri için, bunların bu her yerde olan kütleçekim etkisinin bir
sonucu olarak birbirlerinin üzerine düşmemeleri için or­
tada bir neden yokmuş gibi görünüyor. Güneş sisteminde
merkezkaç etkiler gezegenlerin güneşe kütleçekim nedeniyle
çarpm asına engel oluyor: Gezegenler güneşin etrafında dö­
nüyorlar. Benzer biçimde galaksi de dönüyor. Fakat evrenin
bir bütün olarak döndüğüne ilişkin bir kanıt yok. Galaksile­
rin her zaman bulundukları yerlerde kalam adıklarıysa bir
gerçek. Dolayısıyla evren her zaman şu anki dizilimin keyfini
sürm üş olmasa gerektir.
Newton döneminden beri bu kozmik bilmecenin farkın­
da olunsa da, bu konuda adım atılm ası 1920'li yıllan bul­
du. Amerikalı astronom Edwin Hubble galaksilerin birbir­
lerinin üzerine düşmediğini, çünkü tam aksine galaksilerin

--- Sayfa 31 ---
birbirlerinden uzaklaştıklarını buldu. Hubble galaksilerin
ışık renklerinin hafifçe bozulduğunu (mesleki dili kullanır­
sak "kırmıza kaydıklarını"), bu durum un hızlı bir küçülme­
ye işaret ettiğini fark etti. Bunun nedeni ışığın dalgalardan
oluşmasıydı, dolayısıyla tıpkı hareket eden bir aracın yaydı­
ğı ses dalgalarını büzmesi veya esnetmesi gibi, hareket eden
bir ışık kaynağı da dalgalan büzebilir veya esnetebilirdi. Bir
araba motoru veya bir tren ıslığı yanımızdan hızla geçerken
ses perdesi çarpıcı bir biçimde düşer. Işık söz konusu oldu­
ğunda "perde" yerine "renk" kelimesini koyarsanız Hubble
kırmızıya kaymasına ulaşırsınız. Ancak burada söz konusu
olan hızlar olağanüstü derecede büyüktür. Uzak galaksiler
bizden saniyede on binlerce kilometre hızla uzaklaşırlar.
Hubble'm keşfi bazen galaksimizin bu telaşlı uzaklaş­
m anın merkezinde olduğu, bütün diğer galaksilerin doğru­
dan bizden uzağa uçtukları biçiminde yanlış yorumlanır. Bu
tamamen yanlıştır. Çünkü uzak galaksiler yakındakilerden
daha hızlı uzaklaşırlar, galaksiler arasındaki m esafeler de
genişler, dolayısıyla aslında her bir galaksi bütün diğer ga­
laksilerden uzaklaşmaktadır. Ünlü "genişleyen evren" budur.
Evrenin neresinden bakarsanız bakın galaksilerin dağılma
örüntüsü her yerden aynı gözükecektir.
Genişleyen evren uzay, zaman ve hareketin doğası konu­
sundaki m odem düşünüşle son derece uyumludur. Hıristi-
yanlarda Aziz Paul neyse bilimsel camiada onunla aynı top­
lum sal konumu paylaşan Albert Einstein akıl almaz görelilik
kuramıyla bu konulara yaklaşımımızda bir devrim yaratm ış­
tır. Einstein'm uzay bükülmeleri ve zaman bükülmelerinin
popüler imgeleme etki etmesi için altmış yıl geçmesi gerekse
de, fizikçiler onun eğrisel uzayzaman konusundaki fikirle­
rini çok uzun zamandan bu yana kütleçekimin açıklaması
olarak kabul etmişlerdir.
Kütleçekim kuvveti bütün büyük ölçekli olgulara etki
eder. Kütleçekim astronomik büyüklükteki cisimlerde m an­
yetizma ve elektrik gibi kuvvetlerin hepsinden çok daha et­
kilidir. Galaksilere biçim verir ve galaksiler arası hareketleri
kontrol eder. îş genişleyen evreni açıklamaya geldi mi, anah­
tar kütleçekim kuvvetidir.

--- Sayfa 32 ---
Einstein gayet ikna edici bir şekilde kütleçekimin uzay ve
zamanı gerdiğini veya büktüğünü ve güneşin kütleçekiminin
güneş yüzeyinin yanından geçen yıldız ışınlarını büktüğü­
nün gözlemlenmesiyle bu fikrin doğrudan sınanabileceğim
ileri sürdü. Göğün güneşin arkasındaki kısmı dünyadan ba­
kıldığında çok az ama fark edilir biçimde bükülmüş görünür.
Zamanın esnediği de, en doğrudan gösterimi uzayda uçan
saatler aracılığıyla olmak üzere kanıtlanabilir. Zaman yuka­
rıdaki kütleçekimsiz ortam da dünya yüzeyine oranla daha
hızlı akar.
Güneş uzayı gerebiliyorsa, aynısını çok sayıda güneşten
oluşan galaksiler de yapabilir. Bu yüzden astronom lar ga­
laksileri uzayın içerisinden geçerek hareket edecek şekilde
düşünmek yerine, galaksiler arasındaki uzayın gerildiğini
düşünmeyi yeğlerler. Galaksiler arası uzay "şişiriliyorsa"
bu durum da her bir galaksinin kendisi için bulduğu hare­
ket alanı her geçen gün artacaktır. Evren bu yolla genişler
ve dışsal bir boşluğun içerisine doğru genişlemek zorunda
kalmaz.
Çoğu insanın anlam akta zorlandığı esnek uzay ve za­
man kavram larını şimdilik bir kenara koyalım; giderek daha
büyük hale gelen bir evrenin geçmişte daha küçük olması
gerektiği gün gibi ortadadır. Şu anki genişleme hızı tarih
boyunca korunmuş olsaydı, bundan yirmi veya otuz milyar
yıl önce gözlemlenebilen tüm evrenin tespit edilebilir hiçbir
astronomik cisme sahip olmayan, fark edilemeyecek küçük­
lükte bir damla kadar olması gerekirdi. Fakat astronom lar
genişleme hızının zamanla azaldığını keşfettiler, dolayısıyla
bu son derece sıkıştırılm ış durum bundan daha da yakın bir
zamanda, muhtemelen on beş veya yirmi milyar yıl önce ger­
çekleşmiştir. (Bunu güneşin yaşı olan beş milyar yılla karşı­
laştırınız.) O sırada genişleme hızı çok daha yüksek olduğu
için, galaktik yayılmanın ilk aşam aları yavaş bir genişleme­
den çok bir patlam ayla benzerlik göstermektedir.
Bazı yerlerde şu an bildiğimiz evrenin bir çeşit ilksel
"yumurta"nm patlam asıyla yaratıldığı söylenir; galaksiler
de bu patlam a sonucu uzayda halen hızla etrafa savrulm ak­

--- Sayfa 33 ---
ta olan parçalardır. Bu bazı doğru özelliklere de sahip fakat
yanıltıcı olabilecek bir betimlemedir. Patlayan şey küçül­
m üştü çünkü uzay daralarak küçülmüştü. Burada etrafı boş­
lukla çevrili bir "yumurta" m antığıyla düşünmek yanlıştır.
Yumurtanın bir yüzeyi ve bir ortası vardır. Astronomlarsa
evrenin bir kenarı veya yüzeyi ve bir özel merkezi olmadığı­
na inanm aktadırlar.
Burada hassas bir konu olan sonsuzluk meselesi ayağı­
mıza dolanmaya başlıyor. Bu tedbirsiz davrananlar için teh­
likeli tuzaklarla dolu bir konudur. Sadece genişleyen evren
için değil, bilim ve dinin daha derin meseleleri yönünden ta ­
şıdığı önemi de gözeterek bu konuda birkaç söz söylemekte
fayda var.
Sonsuzu ölçmek her türlü paradoksu üretmeye açık oldu­
ğu için bilim insanları eskiden beri sonsuzlukla ilgili bütün
değerlendirmelerini kesin biçimde formüle edilmiş m atem a­
tiksel adım larla temellendirme gerekliliğini duymuşlardır,
örneğin Elealı Zenon'a borçlu olduğumuz ünlü "tavşan ve
kaplum bağa"paradoksunu düşünelim (İÖ beşinci yüzyıl). Bir
yarışta kaplum bağa önde başlar, fakat daha hızlı ilerleyen
tavşan bir süre sonra ona yetişip geçer. Yarışın her anında
tavşanın bir yerde ve kaplum bağanın bir yerde olduğu gayet
açıktır. Her ikisi de aynı zaman uzunluğu boyunca (eşit an
sayısı) koşmuş olduklarına göre, büyük ihtim alle eşit sayıda
yerden geçmişlerdir. Fakat tavşanın kaplumbağayı geçmesi
için aynı zamanda daha büyük bir mesafeyi geçmiş olması,
dolayısıyla kaplum bağadan daha büyük sayıda bir yer sayı­
sını aşmış olması şarttır. O halde tavşan nasıl olup da kap­
lumbağayı geçebilecektir?
Bu paradoksun çözümü (Zenon'a göre birkaç çözümün­
den biri) sonsuzluk kavram ının usulüne uygun bir formü-
lasyonunu gerektirir. Zaman ve uzay sonsuz biçimde bölüne-
biliyorlarsa o halde hem tavşan hem de kaplum bağa sonsuz
sayıda yerden sonsuz sayıda anda koşar. Burada sonsuz­
luğun köklü özelliği, sonsuzluğun bir parçasının da bütün
kadar büyük olmasıdır. Kaplumbağanın yolculuğu mesafe
yönünden tavşanınkine göre daha kısa olsa da, halen daha

--- Sayfa 34 ---
tavşanla aynı sayıda yeri (sonsuzluğu) aşm aktadır; tavşanın
kaplumbağayla tam da aynı yerleri, üstüne üstlük daha faz­
lasını da katettiğini biliyor olsak da fark etmez!
Sonsuzlukla çalışıldığında bu tarz çok sayıda sürprizle
karşılaşılır ve sonsuzluğun doğru biçimde ele alınabilm e­
sinin kurallarının tam am en anlaşılm asına hizmet edecek
mantık yapılarının oluşturulm ası m atem atikçilerin yüzyıl­
larını almıştır. Garip bir özellik de birden fazla türde son­
suzluk olmasıdır. Tam sayılarla tanım lanabilen şeylerin son­
suzluğu vardır (1, 2, 3... sonu yoktur) ve bir de bütün tam
sayılar küm esinin bile yetersiz kaldığı daha büyük bir son­
suzluk vardır.
Şekil-l: Bu çizimdeki düzensiz çevre
uzunluğu eşkenar üçgenlerin basamak­
lı bir dizilişle daha büyük üçgenlerin
kenarlarına çizilmesiyle elde edilmiş.
Çizimde üçüncü basamak gösteriliyor.
Basamakların sayısı arttıkça çevre
uzunluğu da artıyor ve daha "sivri uçlu"
hale geliyor. Basamakların sayısı son­
suz biçimde arttığı için çevre uzunluğu
da sınırsızca büyüyor, ancak çevre dış
çemberin dışına asla taşmıyor. Bu yüz­
den çevrenin uzunluğu sonsuz basamak
sayısının limitinde sonsuza yaklaşıyor
olsa bile düzensiz çevreyle kapatılmış
alan sonludur.
Konu geometri olduğunda sezgileriniz sizi doğru yoldan
çok kötü bir biçimde saptırabilir. Örneğin belirli bir alana
sahip bir tarlayı çevreleyen bir çitin uzunluğunu düşünelim.
Belirli bir alandaki uzun ince bir tarlanın kare şeklindeki
bir tarlaya göre daha fazla çit gerektireceğini görmek zor
değildir. En az uzunlukta çit yuvarlak bir tarlada kullanılır.
Peki, bir tarlanın çevre uzunluğu en fazla ne kadar olabi­
lir? Şekil-l basam aklı bir dizilişle çizilmiş üçgenlere dayalı
üçgenlerden oluşan biraz garip bir biçime sahip bir çevre
uzunluğunu gösteriyor. Her basam akla birlikte çevreleyen

--- Sayfa 35 ---
çit daha uzun bir hale geliyor ve kapatılan alan biraz daha
artıyor. Fakat ek üçgen dolguların sayısı arttıkça çevre uzun­
luğu limitsizce büyümesine karşın, çevre kapalı çemberin
dışına asla taşmayacağı için, alan her zaman sonlu olarak
kalacaktır. Bu yüzden sonlu bir tarla alanını çevreleyen son­
suz uzunlukta bir çit tasarlam ak mümkündür. (Bkz. Şekil—1)
Tüm bunların evrenin yaratılışıyla ilgisi ne? Birincisi bu
"sonsuzluk" gibi fikirlerin gelişigüzel biçimde kullanılm a­
m ası gerektiğini, aksi halde saçmalıklara yol açabileceğini
gösteriyor. İkincisi elde edilen sonuçların sıkça sağduyu ve
sezgiyle çeliştiğini gösteriyor. Bu bilimin temel derslerinden
biridir. Dünyayı anlaşılır kılmak için çok sık biçimde soyu­
ta (formel m atematik manipülasyonlara) başvurm ak gerekir.
Tek başına gündelik deneyimin rehberliğine güvenilemez.
Evren sonsuz büyüklükte midir? Uzayın sonsuz bir hac­
mi varsa onu hemen hemen düzgün bir yoğunlukla dolduran
sonsuz sayıda galaksinin var olduğunu da düşünmek müm­
kün olur. Çok sayıda insan bu durum da sonsuz olan bir şeyin
nasıl genişleyebileceği konusunda kaygı duymaktadır. Onun
içerisine doğru genişlediği şey nedir? Burada sorun yok:
Sonsuzluk genlik yönünden artabilir ve yine aynı büyüklük­
te kalabilir. ("Kaplumbağanın bize öğrettiğini" hatırlayın.)
Fakat bu modeli "kozmik yumurta" aşam asına doğru geri­
ye sardığım ızda görselleştirme problemleri doğar. Galaksi­
ler her yerdeyse, bu durum da hiçbir zaman ötesinde hiçbir
maddenin olmadığı bir yüzeye sahip sonlu bir yum urta var
olmuş olamaz. Öyleyse yum urtalardan vazgeçiyoruz.
Bu tip sonsuz bir evrende çok sayıda galaksi içeren de­
vasa bir uzay hacmini içinde hapsetm iş dev bir küre hayal
edin. Şimdi Alice H arikalar Diyarında sihirli kek yedikten
sonra olduğu gibi, uzayın her yerde hızla küçüldüğünü dü­
şünün. Küre giderek daha küçük bir yarıçapa sahip olacak
şekilde büzüşür; ancak ne kadar küçülürse küçülsün dışında
hâlâ daha sonlanmayan uzay ve sonsuz sayıda galaksi vardır.
Küre gerçek anlamıyla hiçbir şey kalmayacak kadar küçülür­
se, bu durum da elimizde sonsuz biçimde küçülmüş sonsuz
bir evren gibi şık bir m atem atik problemi olur. Halen daha

--- Sayfa 36 ---
herhangi bir merkez veya kenar yoktur, ancak başlangıçta ne
kadar büyük olursa olsun böyle bir kürenin içerdiği şeyler
tek bir nokta halini alana dek sıkıştırılacaktır. Astronomlar
evrenin patlam asının bu tip sonsuz biçimde küçülmüş yine
de sınırsız bir durum dan gerçekleştiğine inanıyorlar.
Aslında evrene ilişkin sonsuzlukların rekabetinden kaçı­
nan başka bir olası model daha vardır ve bunu 1917 yılında
bizzat Einstein önermiştir. Uzayın büküldüğü gerçeğine da­
yanarak Einstein uzayın çeşitli beklenmedik yollardan kendi
kendisiyle bağlantılanabileceğini ileri sürdü. Dünyanın eğri-
sel yüzeyi bir benzetme olarak alınabilir. Dünya yüzeyi alan
yönünden sonludur ama sınırsızdır: Bir yolcu hiçbir yerde
bir kenar veya sınırla karşılaşm az. Benzer biçimde uzay h a­
cim yönünden sonludur ama herhangi bir kenar veya sınırı
yoktur. Bu tip bir acayipliği çok az insan kafasında canlan­
dırabilir, ancak ayrıntılarla bizim adımıza matematiğin ilgi­
lenmesi mümkündür. Bu şekle hiperküre denmektedir. Evren
bir hiperküreyse eğer, bu durum da bir astronot ilkesel ola­
rak kozmik bir Magellan gibi, başlangıç noktasına ulaşana
dek roketini hep aynı yönde ilerleterek evrenin etrafını do­
laşabilir.
Einstein'ın hiperküre şeklindeki evreni sonlu olmasına
karşın yine de (tıpkı Dünya gibi) bir merkeze veya kenara
sahip değildir, dolayısıyla küçülmüş halinde de bir kozmik
yumurtaya benzemez. Bir kürenin sıfır yarıçapa dek küçül­
mesine benzer şekilde, hiperkürenin de hiç olana dek küçül­
düğünü, hacminin kaybolduğunu kafalarda canlandırm ak
m üm kündür (Bkz. Şekil—2).
Uzayın esnekliği konusunda yapılan araştırm alar evren-
bilimcilerin Incil'deki anlatım dan sadece ayrıntılarda diye­
bileceğimiz kadar farklılaşan bir yaratılış kuramı önerme­
lerine yol açtı. Bilimsel kuramın en şaşırtıcı özelliği Büyük
Patlam ada yalnızca m addenin değil uzayın kendisinin or­
taya çıkmış olduğunun ileri sürülmesidir. "Büzüşen balon"
modelinin yerine (hiçlikten) genişleyen bir balon modeli ta ­
sarlarsanız, bu durum da m odem fizik tarafından anlatılan
bir Tekvin (Yaradılış) hikâyesinin taslak fikrine erişmiş olur-

--- Sayfa 37 ---
?
*
Şekil-2: Üç boyutlu uzay iki boyutlu bir yüzey olarak gösterilirse, ge­
nişleyen evren modellerinden biri hiçlikten şişen bir balonu andırır. Bu
modelde uzay sonludur ancak sınırsızdır: Uzaydaki bir gözlemci ser­
bestçe tüm evrenin etrafını dolaşabilir. Noktalar galaksileri (veya ga­
laksi kümelerini) temsil eder. Evren genişledikçe uzay gerilerek esner,
böylece tüm noktalar birbirlerinden daha da uzağa hareket eder. Nokta­
lardan herhangi birinin üzerindeki bir gözlemci diğer noktaların siste­
matik bir örüntü izleyerek uzaklaştığını görür ve durum ona kendisi bu
dışa doğru göçün merkezindeymiş gibi gelir.
sunuz. Burada önemli nokta şudur ki sonsuz derecede da­
ralmış aşam anın arkasında uzay kavramının sürekliliğinin
korunması olanaksızdır ve bu, evren ister Einstein'ın hiper-
küresine benzesin (balon modeli) ister büyüklük yönünden
sonsuz olsun geçerlidir. Uzayın sonsuz biçimde daralmış
olduğu Büyük Patlamanın ilk anı, zaman yönünden uzayın
varlığının son bulduğu bir sınır veya kenarı temsil eder. Fi­
zikçiler bu tip sınırlara tekillik adını vermektedirler.
Uzayın hiçlikten yaratıldığı fikri çok sayıda insanın özel­
likle de uzayı zaten "hiçlik" olarak düşünmeye alışm ışlarsa
anlam akta zorlandığı bir fikirdir. Fizikçilerse uzayı boşluk­
tan ziyade esnek bir ortam olarak görürler. H atta sonraki
bölümlerde de göreceğiz, kuantum etkileri yüzünden en saf
boşluk bile içinde bir aktiviteyi m ayalandırır ve hızla yitip
giden yapılarla doludur. Fizikçi açısından "hiçlik" dendiğin­
de bu hiç madde olmadığı anlam ına geldiği gibi, uzayın da
yokluğu demektir.
Daha başka tuhaflıklar da var. Uzay zamana ayrılmaz bi­
çimde bağlanm ıştır ve uzay gerildiğinde veya büzüştüğünde
zaman da gerilir ve büzüşür. Büyük Patlama uzayın yaratıl­

--- Sayfa 38 ---
m asını anlattığı gibi, aynı şekilde zamanın yaratılm asını da
anlatm aktadır. Ne uzayın ne de zamanın ilk tekilliğin geri­
sine uzanması sağlanabilir. Kaba ifadeyle zamanın kendisi
Büyük Patlamayla başlam ıştır.
Bu acayip fikirler ancak matematiğe başvurularak tam
anlamıyla kavranabilir. İnsan sezgisi yetersiz bir rehberdir;
bilimsel yöntemin başarısının arkasındaki temel nedenler­
den biri budur. Dil olarak matematiği yerleştirmesi saye­
sinde bilim insanlığın hayal gücünün tamamen ötesindeki
durum ları betimleyebilir. Doğrusu, m odem fiziğin büyük
kısmı bu kategoriye girer. Fizik m atem atiğin sağladığı soyut
betimleme olmaksızın basit mekaniğin ötesine asla geçe­
mezdi. Elbette fizikçiler de herkes gibi atomlar, ışık dalga­
ları, genişleyen evren, elektronlar vb söz konusu olduğunda
düşünsel modeller oluştururlar; fakat bu imgeler sıklıkla
yanlış veya yanıltıcıdır. Aslında birisinin bazı fiziksel sis­
temleri (örneğin atomlar) doğru biçimde görselleştirilmeyi
başarm ası m antıken olanaksızdır çünkü bunlar bizim dene­
yim dünyamızda var olmayan özelliklere sahiptirler. (Bunu 8.
bölümde kuantum kuramını ele alırken de göreceğiz.)
İnsan imgeleminin gerçekliğin çok önemli bazı özellikle­
rini kavramaktaki başarısızlığı uzay, zaman ve madde hak­
kında gündelik deneyimimizden çıkarsadığımız az düşü­
nülmüş fikirlerle büyük dinsel hakikatleri temellendirmeyi
bekleyemeyeceğimiz yönünde bir uyarıdır.
Zamanın kökenine ilişkin yaşanan düşünsel zorluklar
yeni değildir. Aristoteles zamanın 10 üçüncü yüzyılda yara­
tıldığı fikrini reddetti, çünkü bu bir ilk olay olduğu anlamına
gelirdi. İlk olaya ne sebep oldu? Hiçbir şey, bu yüzden ilk
olay yoktu.
Zamanın sonlu olmasının aslında bir ilk olay olduğuna
işaret etmesi gerekmez. Olaylara sayılar verildiğini düşü­
nün, sıfır da tekillik olsun. Tekillik bir olay değildir, sonsuz
bir yoğunluk hali veya uzayzamanm durduğu benzer bir şey­
dir. Bu durum da birisi "tekillikten sonraki ilk olay nedir?"
diye sorarsa, bu sorunun "sıfırdan büyük en küçük sayı ne­
dir?" sorusundan farkı yoktur. Böyle bir sayı yoktur, çünkü

--- Sayfa 39 ---
ne kadar küçük olursa olsun her kesir her zaman ikiye bölü­
nebilir. Benzer şekilde bir ilk olay da yoktur.
Sorun Immanuel Kant'm da vurguladığı üzere sonsuz za­
m anın da aynı ölçüde kafa karıştırıcı olmasıdır:
Dünyanın zamanda bir başlangıcı olmadığını varsayarsak
bu durumda her verili ana gelene dek sonsuz bir zaman akıp
gitmiş ve şeylerin birbirini izleyen durumlarının sonsuz bir
serisi dünyaya veda etmiştir. Serilerin sonsuzluğu birbirini
izleyen sentezler yoluyla asla tamamlanamama gerçeğinden
ibarettir. Buradan sonsuz bir dünya için serilerin geride bı­
rakılmış olmasının imkânsız olduğu ve bu yüzden dünyanın
bir başlangıcı olmasının dünyanın varoluşu için gerekli koşul
olduğu sonucu çıkar.1
Bu noktada Zenon'u hatırlayarak sonsuzluğun manipüle
edilmesine karşı ihtiyatlı olmalıyız. Kant'm akıl yürütm esi­
ne göre tavşan kaplumbağayı geçmesi için kendisine gereken
sonsuz adım serilerini "birbirini izleyen sentezler yoluyla"
asla tamamlayamaz. Fakat hepimiz buna rağmen tam am la­
yacağını biliriz. Zenon'un durum unda tam am lanan zaman
sonluyken Kant'm sonsuz bir sürenin geçişine atıfta bulun­
m asına dikkat çekmek de geçerli bir itiraz değildir. Her iki
durum da da sonsuz an söz konusudur. Tüm zamansal son­
suzluğun içerdiği anların diyelim ki bir dakikanın içerdiği
anlardan fazla olmadığını herhangi bir matematikçi göste­
rebilir. Her iki durum da da sonsuz bir sayı vardır ve bu son­
suzluk "sonsuz germe" yoluyla daha büyük bir hale getirile­
mez.
Kant'm gerekçelendirmesine bir diğer itiraz zamanın
"akıp gittiği" varsayımıdır ve akan veya hareket eden bir za­
manı ima eder. Pek az sayıda fizikçi zamanının aktığı veya
hareket ettiğini kabul edecektir. Zaman tıpkı uzay gibi sade­
ce vardır. (Bu konuya 9. bölümde tekrar döneceğiz.)
Sonuç olarak, ne sonsuz bir evren ne de geçmişte bir te­
killik tarafından sınırlanm ış sonlu yaştaki bir evren fikrin­
de korkunç derecede hatalı bir şey varmış gibi görünmüyor.
1
I. Kant, Critique ofPure Reason (ed. J.M.D. Meiklejohn; Dent 1934, 1945;
ilk basım yılı 1781).

--- Sayfa 40 ---
İkincisinin doğru olduğunu kabul edersek bu bilimin Kutsal
Kitap'm yaradılış yorumunu desteklediği anlam ına mı gelir?
Kutsal Kitap'taki Tekvin (Yaradılış) anlatısına verilecek
değer konusunda H ıristiyanlar arasında da bir ortaklık
yoktur. 1951 yılında Papa XII. Pius Roma'da Papalık Bilim­
ler Akademisine m odem bilimsel kozmoloji konusundaki
seslenişinde2 Büyük Patlama kuramını zikrederek "her şey
evrenin sonlu zam anlarda aziz bir başlangıcı olduğuna işa­
ret ediyor gibidir" demiştir. Söyledikleri şiddetli bir tepki
doğurmuş (bilim insanları da buna dahildir) ve günümüzün
ilahiyatçıları halen Büyük Patlam anın Eski Ahit yazarlarına
vahiy edildiği varsayılan yaradılış olayı olup olmadığı konu­
sunda görüş birliği sağlayamamışlardır. Bu yüzden ABD'deki
Nötre Dame Üniversitesinden Em an McMullin yakın bir za­
m anda "kozmoloji teolojiye nasıl bağlanmalı?" başlığı altın­
da yazarken şu sonuca varmaktadır: "Birincisi Hıristiyan ya­
radılış doktrinin Büyük Patlama modelini 'desteklediği' veya
İkincisi Büyük Patlama modelinin yaradılış doktrinini 'des­
teklediği' söylenemez."3 Hal böyleyken bu aralar Eski Ahit'in
çoğunu hayal ürünü olarak reddetme zorunluluğu duyan çok
sayıda laik kimse, modem bilimsel kozmolojinin Yaradılış
öyküsüne açık bir destek vermesinde rahatlam a buluyorlar.
Uzay ve zamanın Büyük Patlamada gerçekten yoktan var
olduğunu kabul edersek bu durum da açıkça bir yaratılm a
olm uştur ve evren sonlu bir yaşa sahiptir. Termodinamiğin
ikinci yasası paradoksu da bu sayede hemen çözülmüş olur.
Evren halen termodinamik dengeye erişm em iştir çünkü ken­
di düzenini bozmaya başlayalı henüz daha yaklaşık on sekiz
milyar yıl olm uştur ve bu önümüzde sürecin tam am lanm ası­
nın yanına bile yaklaşmaya yetmeyecek kadar uzun bir süre
var demektir. Dahası bütün galaksilerin neden birbirlerinin
üzerine düşmediklerini de anlayabiliriz artık. Patlamanın
şiddeti onları birbirinden uzağa fırlatm ış ve uzaklaşma hız­
2
Papa Xü. Pius'un seslenişinin büyük bir kısmı İngilizcede yeniden basıl­
mıştır: Bulletirı o f the Atomic Scientists 8, s:143-146, 165 (1952).
3
E. McMullin, 'How should cosmology relate to theology?', The Sciences
and Theology in the Twentieth Century (ed. A.R. Peacocke; Oriel 1981).

--- Sayfa 41 ---
ları azalsa bile henüz düşmelerine yetecek kadar bir zaman­
ları olmamıştır.
Büyük Patlama kuramı sadece Hubble ve Einstein'm ça­
lışm alarına dayalı olsaydı şu anda sahip olduğu geniş des­
teği elde edemezdi. Bereket versin ki bu kuramı doğrulayan
ikna edici bazı kanıtlar vardır.
Doğumuna eşlik eden çarpıcı şiddetin, evrenin yapısın­
da çok sayıda iz bırakm ış olması gerekir ve ilksel aşam anın
bazı kalıntılarının bugüne ulaşm ış olmasını bekleyebiliriz.
Yaratılışın kalıntılarını aram ak bugünlerde en popüler bi­
limsel girişimlerden biridir ve inanm ası güç gelebilir belki
ama bunun arkasında önemli finansal nedenler vardır. İlksel
evren, bu uç nitelikteki fiziksel koşulların en ayrıntılı bilim ­
sel donanım larla bile dünyada bir benzetiminin kurulam a­
yacağının fark edilmesiyle beraber ideal bir doğal laboratu­
ar özelliği taşıyor. Bu uç koşullar altında maddenin hareketi
hakkındaki kuram larını sınamak için fizikçiler yeni-yaratıl-
mış evrenin kozmolojisine başvurm ak zorundalar. Bugünkü
evrenin varoluşun ilk kısa parlayışı sırasında gerçekleşmiş
fiziksel süreçler hakkında izler veya ipuçları içermesi umu­
luyor. Ardından yapılan hesaplam alar da bu süreçlerin ku­
ram cıların m addenin uç koşullar altındaki hareketi konu­
sundaki beklentileriyle uyuşup uyuşmadığını görmek için
kullanılabiliyor.
İlksel evrenin açık arayla en önemli görülen yadigân
1960'ların ortalarında kazara bulundu. Bell Telefon Şirketi
için çalışan iki fizikçi tesadüfen uzaydan gelen gizemli bir
ışımayla karşılaştılar. Dikkatli bir analiz tüm evrenin üzeri­
ne yağan bu ışım anın ilksel ısının bir kalıntısı, evrenin ateş­
ten doğumunun solan son parıltısı olduğunu ortaya çıkardı.
Büyük Patlama bütün patlam alar gibi dev m iktarda bir ısı
yarattı. Kozmik gazların güneşin yüzeyinde tespit edilen tür­
den sıcaklıkları soğutması bile 100.000 yılı buldu. Şimdi on
sekiz milyar yıl sonra sıcaklık çok aşağılara, m utlak sıfırın
(-273°C) sadece üç derece üstüne düştü. Her şeye karşın ha­
len ısı ışım asının içerisine hapsedilm iş olağanüstü m iktar­
da bir enerji vardır.

--- Sayfa 42 ---
Kalıntı ısı ışım asının şu anki sıcaklığını bildiğinizde
onun değerini tüm çağlar için hesaplam ak basit bir ölçek-
leme konusudur. Evrenin tipik bir bölgesinin boyut itibariy­
le kendisini her ikiye katlayışında sıcaklık yüzde elli düşer.
Geriye doğru giderek buradan kolayca örneğin yaratılıştan
bir saniye sonra sıcaklığın on milyar derece olduğu çıkar­
sam ası yapıldı. Bu size oldukça sıcak gibi görünebilir ancak
bu sıcaklık laboratuar deneyimi sınırları içerisindedir. Hatta
yüksek eneıjili çarpışm alar yaratm ak için modem parçacık
hızlandırıcılar kullanılarak ilksel patlam ada başlangıçtan
bir saniyenin milyon çarpı milyonda biri sonrasındaki, sı­
caklığın milyon çarpı milyar derecelerde dolaştığı anlık ko­
şullan simüle etmek mümkündür. Bu sayede astrofizikçiler
bu ilk parlam a anından sonra gerçekleşmiş olması gereken
fiziksel süreçlerin birçoğunu belirli bir güvenilirlikle model-
leyebilmektedirler.
Bu tip modeller kullanılarak evrenin patlayışından bu
yana geçen her çağda kozmik malzemenin biçimini hesapla­
mak olanaklıdır, örneğin yaklaşık bir saniye ile beş dakika
arasında koşullar nükleer tepkimelerin oluşması için uygun
olur. En önemli süreç hidrojen çekirdeklerinin helyumu ve
bir m iktar döteryumu şekillendirmek üzere füzyona uğra­
m ası olacaktır. H esaplam alar helyumun hidrojene nihai
oranının kütle cinsinden yaklaşık yüzde yirmi beş olması
gerektiğini öngörüyor ve bu tahm in bu iki elementin bugün
gözlenen göreli kozmik bolluğuna çok yakındır. (Hidrojen ve
helyum beraberce evrendeki malzemenin yüzde doksan do­
kuzundan fazlasını oluştururlar.) Bu tarz çarpıcı uyuşm alar
sıcak Büyük Patlama kuramının temel fikirlerinin doğru ol­
duğu konusunda bir güven yaratıyor.
Bir saniyeden önceki dönemler çok sıcak olmaları nede­
niyle çok yüksek enerji fiziğinin devreye girmesini gerekti­
riyor. Bu sıcaklıklarda madde tam am en parçalanır ve onun
birincil yapıtaşlan (11. bölümde ele alacağız) açığa çıkar. Bu
çok erken evre (varoluşun ilk bir saniyesi) şu an kuramsal
fizikçilerin yoğun çalışma konusudur ve içlerinden kimileri
evrenin çok sayıda özelliğinin o esnada gerçekleşen süreç­

--- Sayfa 43 ---
lerle açıklanabileceğine inanmaktadır. Bu görece yeni geliş­
melerden bir sonraki bölümde bahsedeceğiz.
Büyük Patlama kuramına astrofizikçiler artık kesin gö­
züyle bakıyorlar ve helyum bolluğu hesaplam aları çoktandır
standart evrenbilimin bir parçası haline geldi. Bu yüzden bu
ilk başarıların son derece çarpıcı doğasını göz ardı etmek
kolaydır. Bir on dokuzuncu yüzyıl arkeologu Cennet Bahçe­
sini keşfettiğini ve ilk gün esnasında Tanrı'nm yaptıklarının
kesin kanıtını gösteren bir kalıntıya ulaştığını iddia etmiş
olsa, bu iddia büyük bir sansasyon yaratırdı. Helyum birçok
insana tanıdık gelmeyebilir ancak piyasada rahatlıkla satın
alınması mümkündür. Bu alelade laboratuar m addesine sa­
dece ilk gün içerisinde de değil varoluşun ilk birkaç dakika­
sında, ilksel fırında şekil verildiği düşüncesi olağanüstü bir
düşüncedir.
Şu anki bilimsel düşünüş yaradılış kuram ına çok güç­
lü bir destek sunm asına rağmen, evrenin neden sonsuz bir
yaşta olamayacağını açıklayan m antıklı bir nedenin var ol­
madığını anlamamız önem taşır. Karşılaşılan temel fiziksel
zorluk daha önce de gördüğümüz gibi termodinamiğin ikinci
yasasıdır. Fakat değişik zam anlarda bu zorluğu aşmak için
değişik m ekanizmalar önerilmiştir. Bunlardan birisi Her-
mann Bondi, Thomas Gold ve Fred Hoyle'un ileri sürdüğü
durağan evren kuramıdır. Bu kuramın bütün versiyonların­
da evren sonsuz bir yaştadır, hiç durm adan düşük entropili
yeni madde yaratıldığının postüle edilmesiyle de term odina­
mik ısı ölümünden kaçınılır. Bu durum da m addenin tüm ü­
nün bir hamlede bir ilksel patlam a sonucu ortaya çıkması
yerine, madde sonsuzluk içerisinde gitgide, azar azar veya
belki de düzensiz aralıklarla küçük patlam alar sonucunda
ortaya çıkar. Yeni maddenin doğumunun ortalam a hızı öyle
ayarlanm ıştır ki (muhtemelen bir geri besleme mekanizma­
sıyla), evren genişledikçe ve var olan maddenin yoğunluğu
seyreldikçe yeni yaratılan madde boşlukları doldurur ve
hemen hemen sabit bir yoğunluğu kalıcı hale getirir. Böy-
lece galaksilerin dağılarak uzaklaşm ası genişleyen boşlukta
yeni galaksilerin yaratılm asıyla öyle bir biçimde telafi edilir

--- Sayfa 44 ---
ki dönemler farklılaşsa da evrenin genel görünümü hemen
hemen aynı kalır. Toplamda bir şey değişmez (bkz. Şekil—3).
Büyük Patlama modelindeyse aksine galaksilerin yoğunluğu
durm aksızın azalır ve evren yapı ve düzeni itibariyle evrim-
leşir.
- ■.
: - • : >
- •.
'*
L > •;: > •'
> •;
;• •;: > •;
Şekil-3: Çizim genişleyen uzayın bir bölgesinin Büyük Patlama ve dura­
ğan evren modellerinde birbiri ardına üç "fotoğrafını" karşılaştırmak­
tadır. Büyük Patlamada (üstteki) verili bir uzay hacmindeki galaksilerin
sayısı (noktalar) değişmeden kalır. Bu yüzden genişleme devam ettikçe
noktaların yoğunluğu azalır. Durağan evren modelinde (alttaki) galaksi­
lerin yoğunluğu tüm çağlar boyunca değişmeden kalır ancak genişleyen
uzayın doğurduğu boşlukları doldurmak için sürekli yeni galaksilerin
yaratılması şarttır.
Hoyle süreklileşmiş madde oluşumunu açıklamak için
eksi enerji taşıyan yeni tipte bir alan icat etme yoluna baş­
vurdu. Bu alanın istikrarlı biçimde pekişmesi madde oluşu­
mu için gereken artı enerjiyi sağlar. (Enerjiden madde yara­
tılm asını bir sonraki bölümde ele alacağız.) Bu yüzden Tanrı

--- Sayfa 45 ---
durağan evren modelinde tam am en hükümsüzdür. Birincisi
maddenin oluşumu için gereken ilksel enerjinin yaratılm ası
gerekmez; bunun karşılığında bir başka sisteme eksi eneıji
yatırm ak yeterli gelir. İkincisi uzay ve zaman yaratılmaz, her
zaman var olmuştur.
Durağan evren modeli onun şıklık ve sadeliğinden etki­
lenmiş çok sayıda fizikçi için büyük bir felsefi çekiciliğe sa­
hipti. Fakat astronomideki ilerlemeler kuramın bütün basit
versiyonlarını boşa düşürdü ve 1965 yılında kozmik ardalan
ısı ışım asının keşfedilmesi de m ezarına son çiviyi çaktı. Yine
de önemli bir fikir olma niteliğini korum aktadır çünkü ne
ani yaratılışa ne de ısı ölümüne başvurmayan, içerisindeki
tüm süreçlerin, maddenin oluşumu dahil, doğal mekaniz­
m alara dayandırıldığı bir evrenin m antıken olası olduğunu
göstermektedir.
M odem evrenbilimin yaratılış için sağlam fiziksel ka­
nıtlar sağlam ası olgusu dinsel düşünürler için büyük bir
memnuniyet kaynağıdır. Fakat bir yaratılm anın olmuş olma­
sı yeterli değildir. Kutsal Kitap bize evreni Tanrı'nm yarat­
tığını söyler. Bilim Büyük Patlamaya neyin sebep olduğunu
aydınlatm a yolunda ilerleyebilir mi? Bu bir sonraki bölümün
konusunu oluşturacak.

--- Sayfa 46 ---
3. TANRI EVRENİ YARATTI MI?
“Tanrı’nm bu dünyayı nasıl yarattığını bilmek istiyorum.”
Einstein
“Bu varsayıma ihtiyacım yok.”
Pierre Laplace’ın Napoleon Bonaparte’a sözü
Geçenlerde tanınm ış bir dergi m anşetinden duyurdu: "Gök­
bilim ciler Tanrıyı keşfediyor!" Makalenin konusu Büyük
Patlam a ve evrenin ilk aşam alarının anlaşılm asında gerçek­
leşen son ilerlemelerdi. Popüler gazetecilik dünyasında ya­
ratılış olgusunun kendisi Tanrı'nm varlığını açıklamaya ye­
terli görülüyordu. Peki, Tanrı'nm yaratılışa neden olduğunu
söylemek gerçekte ne anlama gelir? Tanrısız bir yaratılış ta ­
savvuru mümkün müdür? M odem astronom i fiziksel evrenin
sınırlarının kaçınılmaz biçimde ortaya çıkmasını sağlıyor ve
bizi doğaüstüne başvurmaya mı mecbur bırakıyor?
"Yaratılış" kelimesi çeşitli anlam lar taşır ve bunlar ara­
sında net bir ayrım yapabilmek önem taşır.- Evrenin yaratı­
lışı, maddenin kaotik, yapışız ilksel biçimden şu an gözlem­
lenen karm aşık düzeni ve ayrıntılı etkinliğine doğru ansızın
sıçram ası anlam ında kullanılabilir. M addenin daha önce
özelliksiz olan bir boşluğun içerisinde gerçek anlam da yara­
tılm ası anlam ına gelebilir. Uzay ve zaman dahil bütün fizik­
sel dünyanın tam am en hiçlikten ansızın ortaya çıkması an­
lam ına gelebilir. Hayatın ve insanın yaratılm ası gibi ayrı bir
konu daha vardır, onu da daha sonra ele alacağız.
Evrenin "ilk günde" yaradılışının anlatıldığı Kutsal Ki-
tap'taki yaratılış versiyonunda tam olarak neler olduğuysa
belirsizdir. Aslında yaradılışla ilgili iki açıklama vardır an-
Türkçeye çevirirken de genel anlamda kullanılan "yaratılış" ile dinsel an­
lamda kullanılan "yaradılış" kelimeleri arasında bir ayrım oluşturduk -çn.

--- Sayfa 47 ---
cak her ikisi de yıldızlar, gezegenler, dünya ve bizim beden­
lerimizin yapıldığı malzemenin yaradılış olayından evvel
var olduğunu açık biçimde ifade etmez. Tanrı'nın bu kozmik
malzemeyi hiçlikten yarattığı inanışı eskiden beri H ıristi­
yan doktrininin bir parçasıdır. H atta bu Tanrı'nın her şeye
kadir olduğu varsayım ının bir gereği gibi gözükmektedir;
çünkü Tanrı maddeyi yaratm adıysa, bu çalışm asında ulaşa­
bildiği ham m addelerin doğasıyla sınırlanm ış olduğu anla­
mına gelirdi.
20. yüzyıldan önce bilim insanları ve din adam ları benzer
biçimde maddenin doğal yollarla yaratılamayacağını (veya
yok edilemeyeceğini) varsayıyorlardı. Elbette örneğin kimya­
sal tepkimelerde maddenin formu değişebilirdi ancak m ad­
denin toplam niceliğinin istisnasız sabit olduğu düşünülür­
dü. M addenin kökeni problemiyle karşı karşıya olan bilim
insanları evrenin yaşının sonsuz olduğuna inanm a eğilimin-
deydiler, bu sayede yaratılm a ihtiyacından da tamamıyla ka­
çınabiliyorlardı. Zamansal açıdan sonsuz bir evrende madde
sonsuza dek var olabilir ve kökeni konusundaki sorun da bir
kenara atılabilirdi.
Laboratuarda ilk madde 1930'lı yıllarda yapılınca m ad­
denin doğal yollarla yaratılamayacağı inancı gümbürtüyle
çöktü. Bu keşfe yol açan olaylar m odem fiziğin başarısının
klasik bir örneğidir.
Bu hikâye de, başka birçoğu gibi 1905 yılında Einstein'la
başlar. Onun ünlü E = m c2 denklemi kütle ve enerjinin denk­
liğinin matematiksel ifadesidir: Kütle enerjiye ve enerji küt­
leye sahiptir. Kütle m addenin niceliklendirilmesidir: Bir nes­
nenin kütlesi bu nesnenin içerdiği madde m iktarını belirtir.
Büyük kütle ağır ve hantal, küçük kütle hafif ve harekete
geçmesi kolay anlamını taşır. Kütlenin enerjiye denk veya
eşdeğer olması bir anlam da m addenin "hapsedilmiş" enerji
olduğu anlam ına gelir. Eğer kilidini açmanın bir yolu bulu­
nursa madde bir enerji patlam asının ortasında gözden kay­
bolacaktır. Tersinden eğer yeterli enerji bir şekilde yoğunlaş­
tırılırsa madde göze görünecektir.

--- Sayfa 48 ---
Einstein'ın görelilik kuramının bir yan ürünü olan denk­
lemi özgün halinde son derece hızlı, ışık hızına yakın hızda
hareket eden nesnelerin özellikleriyle ilgiliydi. Kurama göre
nesnenin hareketinin enerjisi nesnenin daha ağır görünme­
siyle (kütlesinde artış) sonuçlanmalıydı. Alışılmış hızlarda
bu etki çok küçüktür çünkü çok az bir kütle korkunç derece­
de fazla bir enerji eder: Örneğin bir gram şu anki piyasada
bir milyon dolarlık enerjinin eşdeğeridir. Fakat modem ato-
m altı parçacık hızlandırıcılarıyla elektronların ve proton­
ların hızı ışık hızının çok yakınına dek arttınlabilm ekte ve
kütlelerinin onlarca kat arttığı gözlemlenebilmektedir.
Kütlede hızla birlikte görülen artış elbette m addenin ger­
çek anlam da yaratılm ası anlam ına gelmez. Bu zaten var olan
m addenin ağırlığının artm asıyla ilgilidir. Tamamıyla yeni
madde parçacıklarının yoğunlaştırılm ış enerjiden üretil­
mesi olasılığıysa Paul Dirac'ın 1930'lu yıllardaki çığır açıcı
m atem atik araştırm alarıyla ortaya çıktı. Dirac, Einstein'ın
görelilik kuramı ve E = mc2'sini, yirminci yüzyıl fiziğindeki
diğer büyük devrim olan atomik ve atom altı maddenin hare­
ketiyle ilgilenen kuantum kuramı ile uyum lulaştırm ayı deni­
yordu. Birleşik bir görelilikçi kuantum kuramına enerjik rad­
yoaktif yayınımlar sonucunda olduğu üzere ışık hızına yakın
hızlarda hareket eden atom altı parçacıkları betimlemek için
ihtiyaç duyuluyordu.
Gerçekleştirdiği m atem atiksel analizin ardından Di­
rac yüksek hızlı atomik maddeyi betimlemek üzere yeni bir
denklem ortaya attı. Büyük bir başarıya ulaşm ıştı çünkü
elektronların sahip olduğu bilinen ve o ana dek kafa karıştı­
ran bir özelliğe, elektronların hem sağduyuyla hem de temel
geometrik bilgiyle tamamıyla çelişen bir tarzda dönmelerine
(spin) açıklık getirmişti. Kabaca ifade edersek, bir elektron
dışa karşı aynı yüzü tekrar göstermeden önce kendi etrafın­
da iki kez dönmek zorundaydı. Bu temel fiziğin soyut dünya­
sında m atem atiğin sezginin yerini alması gerektiğine ilişkin
bir başka güzel örnektir.
Fakat Dirac'ın denklemi anlaşılmaz bir yöne sahipti. Sun­
duğu çözümler sıradan elektronların hareketini doğru bi­

--- Sayfa 49 ---
çimde betimliyordu ama her bir çözüm için, bilinen evrende
hiçbir şeye denk düşmüyor gibi görünen bağlantılı bir başka
çözüm daha vardı. Biraz hayal gücüyle bu bilinmeyen par­
çacıkların nasıl bir şey olduklarını çıkarsamak mümkündü.
Kütle ve spin açısından olağan elektronlara özdeş olsalar ge­
rekti ama tüm elektronlar eksi elektrik yük taşırken bu yeni
gizemli parçacıklar artı yüke sahip olacaklardı. Diğer özel­
likleri de, örneğin spinleri ters olmalıydı; kısacası bu yeni
parçacıklar elektronların bir tür ayna görüntüsü olsa gerekti.
Daha da ilginci şuydu: Dirac'ın öngörüsüne göre eğer ye­
terli enerji yoğunlaştınlabilirse bu "karşı-elektronlardan"
biri, daha önce hiçbir şeyin var olmadığı bir yerde ortaya
çıkabilirdi. Elektrik yükün korunması için de bu olaya bir
elektronun eşanlı biçimde ortaya çıkışının eşlik etmesi gere­
kirdi. Bu yolla enerji, elektron/karşı-elektron çifti formunda
bir madde yaratımı için doğrudan kullanılabilirdi.
Aynı dönemde (1930) fizikçi C. Y. Chao kurşun gibi ağır
metallerdeki gama ışınlarının (yüksek eneıjili ışık fotonlan)
nüfuz etme gücü konusunda deneyler yapmaktaydı. En ener­
jik gama ışınlarının bile nadir görülen bir biçimde seyreldi­
ğini fark etti. Işınların fazladan soğurulm asm ın nedeni Chao
için tam bir muammaydı ama bugün bizler bunun nedeninin
elektron/karşı-elektron çifti üretilm esi olduğunu biliyoruz.
Ardından Cari Anderson 1933 yılında metal sacların koz­
mik ışınları (uzaydan gelen yüksek enerjili parçacıklar) so­
ğurması üzerine çalışırken, ilk kez Dirac'm karşı-elektronu-
nun varlığını belirsizliğe yer bırakmayacak biçimde tespit
etti. Madde laboratuarda, kontrollü bir deneyde yaratılm ıştı.
Yeni parçacığın kendisinden beklenen bütün özellikleri taşı­
dığı hızla doğrulandı ve Dirac ve Anderson bu nefis öngörü
ve keşif için verilen Nobel ödülünü paylaştılar.
Sonraki yıllarda elektronların ve karşı-elektronların (ge­
nellikle pozitronlar olarak adlandırılırlar) üretim i labora­
tu ar süreçleri içerisinde olağan bir uygulama halini aldı.
II. Dünya Savaşından sonra atom altı parçacık hızlandırıcı­
sı makinelerin gelişimi, diğer parçacık türlerinin kontrollü
üretim ini de olanaklı kıldı. Karşı-proton ve karşı-nötronlar

--- Sayfa 50 ---
üretildi. Günümüzde pozitronlar ve karşı-protonlar büyük
m iktarlarda üretilip manyetik "şişelerde" saklanabiliyor.
Ayna veya karşı-parçacıklar bir bütün olarak karşı-madde
olarak adlandırılıyor ve artık fizik laboratuarlarında rutin
biçimde üretiliyor.
Bu gerçeklerin bilgisini kuşandığım ızda m addenin köke­
ninin doğal bir açıklaması için önümüz açık gibi görünüyor.
Büyük Patlama sırasında çok büyük m iktarlarda karmaşık
madde ve karşı-m adde üretimine sebep olacak şekilde deva­
sa enerji m iktarları mevcuttu. Bu malzemenin büyük miktarı
sonunda soğuyarak bir araya geldi ve yıldızları ve gezegen­
leri oluşturdu. Ne yazık ki bu basit fikirde önemli bir kusur
vardır. Karşı-madde maddeyle karşılaştığında madde üretim
sürecinin tersten işleyişiyle, bu ikisi birbirlerini şiddetli bir
enerji bırakarak yok ederler. (Bkz, Şekil—4)
Bu yüzden madde ve karşı-madde karışımı içererek oluşa­
cak bir evren şiddetli bir biçimde kararsızdır. Galaksimiz içe­
risindeki karşı-madde karışımına uymak zorunda olduğu çok
sıkı sınırlar koyulabilir ve bu çok cüzi bir miktardır. 0 zaman
bütün bu karşı-madde nereye gitmiştir? Laboratuarda yara­
tılan her parçacığa bir karşı-parçacık eşlik eder, bu yüzden
evrende de yüzde elli/elli bir karışım olmasını bekleyebiliriz
ama gözlemler bunun yanlışlığını göstermektedir. Bazı astro­
fizikçiler madde ve karşı-maddenin ağırlıklı olarak iki türden
birini içeren geniş alanlara ayrılmayı bir şekilde başardığı
varsayımını ortaya atarak bu muammayı açıklamayı denemiş­
tir. Muhtemelen galaksilerin bazıları karşı-maddeden bazıla­
rı da maddeden yapılmıştır. Fakat maddeyi karşı-maddeden
ayırmak için ikna edici bir mekanizma hiç önerilememiş ve
simetrik-evren kuramı gözden düşmüştür.
Dolayısıyla Büyük Patlam anın yaratılış olduğu konusun­
da ısrar eden bilim insanları fizik yasalarına aykırı olarak
açıkça bir tür doğaüstü sürecin evrene karşı-madde ol­
maksızın dışarıdan madde kattığını varsayma gerekliliğiy­
le karşı karşıyadırlar. "Tekillikte bütün yasaların çöktüğü"
şeklindeki muğlak mazeretler buradaki sıkıntıyı pek fazla
hafifletmemektedir.

--- Sayfa 51 ---
r
> madde
J
> karşı-madde
1
(
madde
\
( karşı-madde J
Şekil-4: Laboratuarda madde yaratmak için eneıji kullanılabilir ancak
maddeye her zaman eşit miktarda bir karşı-madde eşlik eder. Madde ve
karşı-madde bir araya geldiğinde sonuç malzemenin içerisindeki enerji­
nin serbest kaldığı patlamalı bir yokoluştur. Evrendeki bütün maddenin
tehlikeli bir karşı-madde karışımıyla lekelenmeden nasıl yaratıldığı ha­
len gizemini korumaktadır.
öte yandan kısa bir süre önce bu ikilemden olası bir çıkış
yolu doğmuştur. Laboratuar koşullarında madde ve karşı-
madde üretim i her zaman simetrik olmasına karşın, Büyük
Patlamanın son derece yüksek sıcaklıkları altında çok az bü­
yüklükte bir madde fazlalığına izin verilmiş olabilir. Fikir
kaynağını doğanın dört temel kuvvetinin birleşik betimleme­
sini sağlamaya çalışan kuram sal bir çalışma program ından
almaktadır. (Bu konuyu 11. bölümde daha ayrıntılı olarak ele
alacağız.) Bu kuramsal hesaplam alara göre sadece saniyenin
milyar çarpı milyar çarpı milyar çarpı milyarda biri sırasın­
da ulaşılabilecek milyar çarpı milyar çarpı milyar derecelik
bir sıcaklıkta her bir milyar karşı-protona karşılık bir milyar
bir adet proton üretilir. Benzer biçimde elektronların sayısı

--- Sayfa 52 ---
da pozitronlardan her bir milyarda bir adet daha fazladır.
Çok küçük olmasına karşın bu tür bir fazlalık son derece
önemli bir fark yaratacaktır. Yaşanacak olan karşılıklı kırım ­
da birbirleriyle eşleşen birer milyar proton ve karşı-proton
birbirlerini yok edecek ancak eşi olmayan tek proton, diğer
yalnız elektronla beraber hayatta kalacaktır. Geriye kalan bu
parçacıklar (doğanın sonradan akima düşmüş gibi) sonunda
bütün galaksileri, bütün yıldızlar ve gezegenleri ve bizleri
şekillendirecek olan malzeme halini alacaktır. Bu kurama
göre evrenimiz varoluşun akla hayale gelmeyecek kısalıktaki
ilk anından yadigâr kalan dengesiz madde dağılımının m ini­
cik bakiyesinden doğmuştur.
Bütün iyi kuram larda olduğu gibi fizikçiler maddenin kö­
kenine dair bu açıklamayı ikna edici buluyorlar. Peki, ama
somut kanıtlar nerededir?
Kuramı doğrulayan iki sonuç mümkün gözükmektedir.
Birincisi başlangıçta karşım ıza çıkan her bir fazladan par­
çacığa eşlik eden bir milyar parçacık- karşı parçacık çiftinin
toptan yokoluşuyla ilgilidir. Bu katliam ın eneıjisi de büyük
bir olasılıkla ısı formunda hayatta kalmak zorundadır. Bir
önceki bölümde değindiğimiz gibi evren Büyük Patlam adan
geriye kalan ısı ışım asıyla yıkanmıştır. Sayıların milyarda
bir hesabıyla örtüşüp örtüşm ediğini görmek için hayatta
kalan her bir atom başına düşen ısı enerjisini hesaplam ak
basit bir iştir. Sonuçlar örtüşm ektedir veya en azından son
derece inandırıcı modellerle uyuşma sağlanabilm ektedir di­
yebiliriz. Sonuç olarak bu kuramla sadece m addenin köke­
nine değil, aynı zamanda evrenin kesin ve net sıcaklığına da
açıklık getirilmektedir. Bu son derece çarpıcı bir başarıdır.
Yine de m addenin artık kutsal bir kökene sahip olm ası­
nın gerekmediğini kesin biçimde duyurabilmek için ulaşıl­
m ası arzu edilen bazı başka bilgiler de vardır. Madde ile kar-
şı-madde arasında belirgin bir asim etrinin varlığına ilişkin
doğrudan laboratuar kanıtlarının elde edilmesi, ikna edicilik
yönünden en büyük rolü oynayacaktır. Şansımız yaver gider­
se şu an bu türden kanıtların elde edilmesinin tam eşiğinde
duruyor olabiliriz.

--- Sayfa 53 ---
Madde üretim inin çok az daha fazla olduğunu öngören
kuram aynı mekanizma yoluyla maddenin kendiliğinden
im hasını da öngörmektedir. Kuramın devamında çok geniş
bir zaman aralığı içerisinde protonların pozitronlara bozu-
nacaklan, bunların da elektronları yok edeceği söylenmek­
tedir. Bu yolla m addenin tümü en nihayetinde yok olmaya
mahkûmdur. Fakat bahsedilen zaman ölçeği öylesine uzun­
dur ki, örnek verirsek insan vücudu ortalam a olarak yaşam
süresi içerisinde ancak bir proton kaybeder. Bu kuramı sı­
nam ak için bilim insanları kozmik ışınların kirletici etkisini
geride bırakm ak ve ortadan kaybolan bir protonu yakala­
yarak gözlemlemek için yerin yüzeyinin epey altındaki yer­
lerde devasa madde yığınları üzerinde çalışmaktadır. Süreç
doğası itibarıyla (radyoaktivite gibi) istatistiksel olduğu için
tesadüfi meydana gelen acayip bozunum, bir protonun or­
talam a ömrü en az on bin milyar milyar milyar yıl olmasına
rağmen en iyi hesapla birkaç hafta sonra gözlemlenebilmek-
tedir. işin sırn, nadir görülen rastlantısal olayı tespit etmek
için tonlarca malzemeyi (dolayısıyla çok sayıda protonu) bir
araya getirmekte düğümlenmektedir. Bu türden birkaç deney
halen sürüyor ve şimdiden bunlardan en az biri muhtemel
bir proton bozunumu vakası sonucunu verdi.
M addenin kökeni sorusu Tanrı'nın varlığını fiziksel olgu­
lardan çıkarsam a çabalarının hepsinin karşılaştığı temel bir
problemi resmetmektedir. Eskiden mucizevi görünen bir şey
(maddenin karşı-m adde olmadan ortaya çıkışı) Büyük Patla­
m ada belki de doğaüstü bir girdi gerektiren bir şeyken, bi­
limsel kavrayışın gelişimiyle beraber artık alıştığımız fizik
yasaları temelinde açıklanabilir görünmektedir. Belirli bir
hadise ne kadar hayret verici ve açıklanamaz olursa olsun
uzak bir gelecekte bunu açıklayacak doğal bir olgunun keş-
fedilmeyeceğinden asla kesinlikle emin olamayız.
Bu bilimsel ilerlemeler şu an yaratılışı doğal süreçler yo­
luyla açıklayabildiğimiz anlamına geliyor mu? Çok sayıda teo­
log buna hiddetle karşı çıkacaktır. Burada betimlenen süreçler
maddenin hiçlikten yaratılışım değil, önceden var olan enerji­
nin maddi forma çevrilmesini ifade ediyor. Halen daha enerji­

--- Sayfa 54 ---
nin ilk başlangıçta nereden geldiğini açıklamak durum unda­
yız. Bunun ille de doğaüstü bir açıklama mı olması gerekiyor?
Her durum da, sorum luluğu m addeden eneıjiye kaydırma
konusunda dikkatli olmak gerekir. Enerji, özellikle modem
fizikte epey kaygan bir kavramdır. Enerji nedir? Çok sayıda
farklı biçimler alabilir. Örneğin hareket olabilir. Laboratuar­
da parçacıklar yüksek hızda çarpışabilir ve sayıları eskiden
ikiyken dört olabilir. Yeni gelenlerin bedeli baştaki iki özgün
parçacığın hızının düşmesiyle ödenir. Elle tutulam ayan bir
şey olan hareketin elle tutulur şeylere dönüşmesi, hiçlikten
yaratılm anın ruhuna epey yakındır.
Daha fazla dikkat gösterilm esi gereken bir olasılık da
m addenin sıfır enerjili bir durum dan yaratılm asıdır. Bu ola­
sılık enerjinin hem artı hem eksi olabilmesinden kaynak­
lanmaktadır. Hareket enerjisi veya kütle eneıjisi her zaman
artıdır ama çekim enerjisi, örneğin bazı kütleçekim alanı
veya elektromanyetik alan türlerinde görüldüğü gibi eksidir.
Yeni yaratılan madde parçacıklarının kütlesine giden artı
enerjinin kütleçekim veya elektromanyetizmanın eksi ener­
jisini tam olarak dengelediği durum lar ortaya çıkabilir. Ör­
neğin atom çekirdeğinin civarında elektrik alan yoğundur.
200 protona sahip olan bir çekirdek yapılabilseydi (zor ama
olanaklıdır), bu durum da sistem herhangi bir enerji girdisi
olmaksızın elektron-pozitron çiftlerinin kendiliğinden üre­
timine karşı kararsız hale gelirdi. Bunun nedeni yeni parça­
cık çiftlerinin yarattığı eksi elektrik enerjisinin, kütlelerinin
enerjisini tam olarak dengeleyebilmesidir.
Kütleçekimdeyse durum daha da acayiptir çünkü kütle­
çekim alanı sadece bir uzay bükülmesidir. Bir uzay bükül-
mesinde hapsedilm iş enerji madde ve karşı-m adde parça­
cıklarına çevrilebilir. Bu örneğin bir kara deliğin civarında
gerçekleşir; muhtemelen Büyük Patlam ada da en önemli
parçacık kaynağı buydu. Bu sayede m adde kendiliğinden bi­
çimde boş uzaydan doğar. Bu durum da şu som doğar, ilksel
patlam a enerjiye sahip miydi yoksa tüm malzemelerin ener­
jisinin kütleçekimin eksi enerjisiyle dengelenmesiyle bütün
evren sıfır enerji durum unda mıdır?

--- Sayfa 55 ---
Sorunu basit bir hesaplam ayla çözmek mümkündür. Ast­
ronom lar galaksilerin kütlelerini, ortalam a uzaklıklarını ve
uzaklaşma hızlarını ölçebilirler. Kimi fizikçiler bu sayıları
bir formüle yerleştirince ortaya çıkan niceliği evrenin top­
lam enerjisi olarak yorumlamayı başardılar. Ulaştıkları so­
nuç gözlemsel doğruluk sınırları içerisinde sıfır oldu. Neden
bu özel ve kolaylıkla ayırt edilebilen sonucun çıktığı evren-
bilim ciler açısından da merak kaynağı olmaya devam ediyor.
İçlerinden kimileri evrenin tam olarak sıfır enerjiye sahip
olmasını gerektiren derin bir kozmik ilkenin olduğunu ile­
ri sürdü. Eğer öyleyse evren herhangi bir madde veya eneıji
girdisine gereksinim duymadan var olmaya başlayarak en
kolay yolu izlemiş olabilir.
öte yandan enerjinin kütleçekimin var olduğu koşullar­
da doğru düzgün tanım lanm am ış bile olması, işleri daha da
karmaşık hale getirmektedir. Bazı durum larda çok büyük
(aslında sonsuz) bir uzaklıktan kütleçekim etkisi düşünüle­
rek yalıtık bir sistem içerisinde toplam enerjinin anlam ka­
zanması mümkündür. Fakat bu strateji Einstein’ın ortaya at­
tığı ve bir önceki bölümde değindiğimiz model gibi uzamsal
açıdan sonlu bir evrende tam am ıyla geçersizdir. Bu tip bir
kapalı evrende toplam enerji anlamsız bir niceliktir.
M uhtemelen bir enerji girdisine bile gerek duyulmaksızın
maddenin boş uzaydan doğal yaratımı gibi örnekler teoloji­
deki ex rıihilo' yaradılış anlam ına mı gelir? Bu noktada bili­
min hâlâ daha uzayın (ve zamanın) varoluşunu açıklamadığı
öne sürülebilir. Uzun bir süre boyunca kutsal m üdahalenin
sonucu olarak değerlendirilmiş olan maddenin yaratılışının
şimdi basit bilimsel kavram larla (büyük olasılıkla) anlaşıla-
bildiğini kabul edersek, neden bir evrenin olduğu, neden
uzay ve zamanın var olduğu ve m addenin onlardan ortaya
çıkmış olabileceğine ilişkin açıklam alar sadece Tann'ya baş­
vurarak mı yapılabilir?
Bir bütün olarak evrenin bir nedene sahip olmak zorunda
olduğu ve bu nedenin Tanrı olduğu inancı Platon ve Aristo-
Latincede "creatio ex nihilo" yoktan var etmek, yaratmak anlamına gelir
-çn.

--- Sayfa 56 ---
teles tarafından ileri sürüldü, Thomas Aquinas tarafından
geliştirildi ve en ikna edici haline on sekizinci yüzyılda Gott-
fried Wilhelm von Leibniz ve Samuel Clarke'la kavuştu. Bu
fikir genellikle Tanrı'nm varlığı yönünde kozmolojik sav ola­
rak bilinir. Kozmolojik savın iki sürüm ü vardır: Burada ele
alacağımız nedensel sav ve bir sonraki bölümde tartışacağı­
mız olum sallıktan gelen sav. David Hume ve Immanuel Kant
kozmolojik savı kuşkuyla karşıladılar, Bertrand Russell ise
bu sava keskin eleştirilerde bulundu.
Kozmolojik savın hedefi iki yönlüdür. Birincisi bir "ilk
hareket ettiricinin," dolayısıyla dünyanın varoluşunu açık­
layan bir varlığın var olduğunu ispatlam aktır. İkincisi bu
varlığın Hıristiyan doktrininde öğretilen Tanrı olduğunu ka­
nıtlamaktır.
Sav şu biçimde kurulur. Her olayın bir nedene ihtiyaç
duyduğu savlanır. Sonsuz bir nedenler zinciri olamaz, dola­
yısıyla her şeyin bir ilk nedeni olmalıdır. Bu neden Tanrı'dır.
Öncelikle kozmolojik savın birçok sürüm ü ve çok sayıda ince
yorumu olduğunu söylemeliyiz; yıllar içerisinde tartışm a
ezoterik ve karm aşık bir hal almıştır. Burada artı ve eksile­
rine dengeli bir değer biçme çabasına girmeyecek, sadece bu
savın insanlık tarihinin en büyük dehalarından bazılarının
ilgisini çektiğini ancak bunun tezin ne savunucularını ne de
karşıtlarını m antıksal ve felsefi gaflar yapm aktan alıkoyma­
dığını söylemekle yetineceğim. Bizi burada ilgilendiren konu
nedensel zincir varsayımını modem bilimin ışığında yeni­
den sınamaktır.
Savdaki ilk adımı ele alalım: Her olayın bir nedeni var­
dır. Clarke'nin dediği gibi: "Hiçbir şey aksi mümkünken bir
şeyin olduğunu, hele ki var olması için ortada hiçbir sebep
yokken varsaym aktan daha saçma olamaz."1 Genellikle olan
1
Samuel Clarke kendi kozmolojik savını 1704 yılında verdiği Böyle dersle­
rinde açıkladı, ardından da A Demonstration o f the Being and Attributes
o f God [Tanrı'nm Özelliklerinin ve Varlığın Tanıtlanması] başlığıyla ya­
yımladı. Çalışması 1705 yılında verdiği bir dizi dersle birleştirilerek tekrar
basıldı: A Discourse Conceming the Being and Attributes of God, the Obli-
gations ofNatural Religion, and the Truth and Certainty o f the Christian
Revelation (John and Paul Knapton; Londra, 1738, dokuzuncu basım).

--- Sayfa 57 ---
biten her şeyin geniş anlamıyla başka bir şey tarafından öl­
dürüldüğü ve varoluş kazanmış her nesnenin zaten var olan
bir şeyin ürünü olduğu varsayılır. Akla yatkın geliyor ama
acaba doğru mu?
Gündelik yaşamda tüm olayların bir nedeni olduğundan
nadiren kuşku duyarız. Bir köprü aşın yük bindiği için yıkı­
lır, kar havalar ısındığı için erir, bir ağaç bir tohum ekildiği
için büyür vs. Peki bazı şeyler nedensiz olabilir mi?
Yukandaki "varoluş kazanan her nesnenin zaten var olan
bir şeyin ürünü olduğu" iddiasını ele alalım. Ya bir nesne hiç
varoluş kazanmamış ama hep var olmuşsa? Böyle bir şey
kesinlikle akla sığmaz: Örneğin durağan evren modelinde­
ki uzay. Bu ezel ebedi var olan (var olmadığı hiçbir zaman
olmayan) bir nesnenin bir nedeni olduğunu sorgulamak an­
lam ına mı gelir? "Bu neden var?" sorusu yine de sorulabilir.
Hemen "zaten hep vardı" sorusunu yapıştırm ak eksik kalır
gibi görünüyor. Nesnenin var olmayabileceğini hayal etmek
elbette olanaklı olduğuna göre, sonsuz yaşından bağımsız
olarak, var olmamak varken var olması için bir neden ara­
mak m eşru gözükmektedir. Dolayısıyla kimilerinin görüşüne
göre yaratılış düşüncesini terk etmek (durağan evrende ol­
duğu gibi) bir evrenin neden var olduğunu açıklama gerekli­
liğini ortadan kaldırmaz.
Bir an için ebedi nesneler konusunu bir kenara koyarak
kendimizi nesnelerin varoluş kazanm asıyla sınırlayalım. Bir
yer hiçlikten yaratılabilir mi? Parçacıkların boş uzaydan na­
sıl yaratılabildiklerini gördük ama bu örnekte neden uzay
bükülmesiydi. Halen daha uzayın nereden geldiğini açık­
lamamız gerekir (her zaman var olm am ışsa). Kimileri uza­
yın bir şey olup olmadığını sorgular. Thomas Acjuinas veya
Leibniz'in onu nedensel zincirin parçası olarak değerlendir­
diklerini düşünmek elbette çok zor. Yine de devam edelim.
Büyük Patlam ada uzayın birdenbire ortaya çıkmasına neden
olan neydi? Tekillik mi? Fakat bir tekilliğin bir şey olmadığı
kesindir. O bir şeyin (uzayzaman) sinindir. Çıkmaza girdik.
Her olayın bir nedeni var mıdır? Bir şey daha öncesin­
de herhangi bir eylem veya rasyonel bir neden olmaksızın

--- Sayfa 58 ---
gerçekleşebilir mi? Gazetelerde çok sık "gökyüzündeki nes­
ne açıklanamadı" iddiaları yer alır. Fakat bu ifadeyle havada
gerçekleşen olgunun açıklamasının olmadığı değil, bilinen
bir açıklaması olmadığı kastedilir. Ne yazık ki "her olayın bir
nedeni vardır" savının kesin bir biçimde nasıl yanlışlandı-
ğını görmek çok zordur çünkü bunun için bariz bir nedeni
olmayan bir olay bulmak yetmez, evren hakkında ne kadar
fazla bilgi sahibi olunursa ve doğa kavrayışı ne kadar derin
olursa olsun hiçbir nedenin bulunamayacağım göstermek
gerekir. Bu olanaksız gibi görünmektedir. Ele alm an olaya
anlaşılm ası çok güç, son derecede nadir rastlanan, daha
önce hiç karşılaşılm am ış, kolay göze çarpmayan, acayip bir
sürecin neden olm adığından nasıl emin olunabilir?
Bilimin her olayın bir nedeni olduğu iddiasını yanlışla-
maya en fazla yaklaştığı alan kuantum mekaniğidir. 8. Bö­
lümde göreceğimiz gibi atom altı dünyada parçacıkların
hareketi genellikle öngörülemez. Bir parçacığın anı anm a
uymaz, bir an böyleyken diğer an ne yapacağından emin ola­
mazsınız. Bir olayda bir atom altı parçacığın belirli bir yere
varışının seçilebilme durum u varsa bu durum da kuantum
kuram ına göre bu olayın nedeni yoktur, olay doğası gereği
öngörülemezdir. Parçacığı etkileyen etmen ve kuvvetler hak­
kında elde edilebilecek ne kadar bilgi olursa olsun, parçacı­
ğın belirlenm iş yere vanşım n başka bir şey tarafından "sağ­
lanmış" olarak değerlendirilmesi mümkün değildir. Sonuç
doğası gereği rastlantısaldır. Parçacık söz konusu yerde bir
açıklaması olmaksızın ortaya çıkar.
Bu fikir (azınlıkta kalmış) kimi fizikçilerin hiç hoşuna git­
memiştir. Einstein fikri ünlü cevabıyla reddetm iştir: "Tann
zar atmaz." Bu fizikçiler her olayın atom altı dünyada bile şu
veya bu nedenle gerçekleşmiş olmasını arzu ederler. Oysa
hayret verici bir deney gerçekleştirilerek, etkiler ışıktan
daha hızlı hareket etmediği müddetçe atomik sistem lerin
doğaları gereği öngörülemez olduğunun gösterilm esi müm­
kündür: Tann zar atm aktadır. Doğanın olağanüstü bir gizli
tertibinin deneysel sonuçlan bozmaması kaydıyla bu iddia
oldukça sağlam bir temele sahip görünmektedir.

--- Sayfa 59 ---
Eğer kuantum olaylarının tek tek doğrudan birer nedene
sahip olm adıkları kabul edilirse, bu durum da kuantum sü­
recinin klasik bir örneği olan m addenin yaratılışının fizik­
sel bir nedeni olmadığı söylenebilir mi? Bir anlam da evet.
Tekil bir parçacık özel olarak belirlenebilir bir yer veya an
olmaksızın birdenbire ve öngörülemez bir biçimde varlık
kazanacaktır. Fakat ne kadar başına buyruk olursa olsun
davranışı halen daha olasılık yasalarına bağlıdır. Belli bir
etkinliğe sahip belirli bir uzay bükülm esinde, bir parçacı­
ğın belli bir zaman aralığındaki belirli bir uzay hacmi içe­
risinde görünm esinin olasılığı çok yüksek olabilmektedir.
Fakat asla kesin değildir. Tersinden, olasılık son derece kü­
çük olm asına karşın bu tip bir parçacığın şu anda oturm a
odanızda birdenbire yoktan karşınıza çıkması olasılığı var­
dır. Parçacık yaratım ının olasılığının uzay bükülm esinin
etkinliğine dayanması olgusu bir çeşit zayıf nedenselliğe
işaret eder. Uzay bükülm esi bir parçacığın ortaya çıkışını
daha olası kılar. Bunun parçacığın ortaya çıkışının nedeni
olarak görülüp görülemeyeceğiyse daha çok anlam bilim in
alanına girer.
Burada esas tartışm anın bir elektronun yaratılışının veya
bir yere varışının bir nedeni olup olmadığı değil, tüm evrenin
bir nedeni olup olmadığı hakkında olduğu itirazı yapılabilir.
Kimi fizikçiler buna hiç kuşku duymaksızın tüm evrenin de
kuantum ilkelerine bağlı olduğu yanıtını verecektir ancak bu
da bizi çok tartışm alı iç tutarlılık sorunları yaşayan kuantum
evrenbilimi konusuna getirir. (Bu konudaki tartışm ayı evre­
nin kökeni sorununu çözebilecek bir kuantum senaryosu öne­
receğim 16. bölüme dek erteleyeceğiz.) Şimdilik, kuantum ku­
ramına rağmen, toplam evrenin bir nedene sahip olduğunun
söylenebileceğini kabul edersek, bu neden nedir? Tanrı mı?
Bu noktada kozmolojik savın ikinci adımını ele almaya
geçiş yapıyoruz: Sonsuz bir nedenler zinciri olamaz. Çekir­
genin sıçram asının bir yerde sonlanm ası lazım. Galaksiler
dönen bulutsulardan şekillenir, bulutsular ilksel hidrojen
gazından şekillenir, hidrojen ilk Büyük Patlam ada oluşan
protonlardan şekillenir, protonlar uzay bükülmelerinden

--- Sayfa 60 ---
doğar. Varsayım itibarıyla bu dizinin bir ilk üyesi olmak zo­
rundadır. Aquinas şöyle der:
G özlem lenebilir dünyada nedenler seriler biçim inde dizilm iş
halde bulunurlar; b ir şeyin kendisine neden olduğunu hiçbir
zam an gözlemleyemeyiz, böyle de olam az çünkü bu kendisinin
kendisinden önce geldiği anlam ına gelir ve bu m üm kün de­
ğildir. Öte yandan bu tü r neden serileri b ir yerde durm ak zo­
rundadır; çünkü kendi içinde daha önce gelen bir üye b ir ara
üyeye neden olur (ara bir adet veya çok sayıda olsun olmasın)
ve ara üye de b ir sonuncuya. Bu durum da b ir nedeni ortadan
kaldırırsanız onun sonuçlarını da kaldırırsınız ve dolayısıyla
eğer b ir ilk nedeniniz yoksa son b ir nedenininiz de, ara bir
nedeniniz de olmaz. Bu yüzden neden serilerinde durm a ol­
m azsa ve dolayısıyla ilk neden olm azsa, o halde ara nedenler
de olm ayacaktır, son sonuç da ve bu açık b ir yanlış olur. Bu
yüzden b ir ilk neden varsaym ak zorundayız ve bu ilk nedene
herkes aynı ism i verm ektedir: "Tanrı."2
Sonsuz neden ve sonuç zincirine karşı gerekçelerini ko­
yarken ne Aquinas ne de Clarke zincirin gerçekte sonsuz ol­
duğu temelinde bir karşı çıkış geliştirirler. Her iki düşünü­
rün de savlarını yaradılış kanıtlarının rasyonel çıkarımlara
değil "kutsal vahiy"e dayanmasından hoşnut olarak, ebedi,
sonsuz yaşta bir evren bağlam ında temellendirdiği doğru­
dur. Fakat itirazları bütün bir evrene yön veren sonsuz bir
nedenler zincirinin olanaksız olmasında toplanır:
Bu tip sonsuz b ir ilerlem e düşünürsek... tüm bu varlıklar se­
risinin varoluş itibarıyla harici b ir nedeni olam ayacağı açıktır
çünkü onun içerisine evrende olan ve olm uş her şeyin dahil
olm ası gerekir; ve bunun varoluş itibarıyla kendi içerisinde
b ir nedeni olam ayacağı açıktır çünkü bu sonsuz silsilede hiç­
b ir şeyin kendi başına var veya gerekli olm am ası ... fakat her
birinin bir öncekine bağlı olm ası gerekir... Bu yüzden özgün
bağım sız bir nedeni olmayan bağım lı varlıkların oluşturduğu
sonsuz b ir silsile; ne kendi içerisinde ne de dışarıdan... bir
gereğe veya b ir nedene sahip olmayan b ir varlıklar serisidir.
Demek ki, bu bariz b ir çelişki ve olanaksızlıktır.3
2
Aquinas, Summa Theologiae (ed. T. Gilby; Eyre & Spottisvvoode 1964)
3
Clarke, alıntılanan eser s: 12-13.

--- Sayfa 61 ---
"Bağımlı varlıkların" sonsuz silsilesinin (oldukça genel
hatlanyla sonsuz bir neden ve sonuç silsilesinin) varoluşu­
nun (bu zincir var olan her şeyi kapsadığında bulunamayan)
bir açıklamaya ihtiyaç duyduğu inancı felsefeciler, özellikle
de Hume ve Russell tarafından keskin bir eleştiriye tutuldu.
Peder Copleston'la yaptığı m eşhur BBC tartışm asında Rus­
sell görüşünü şöyle ifade etti: "Var olan her insanın bir anne­
si vardır... fakat insan ırkının bir anneye sahip olmadığı
apaçıktır." Özetle aktarırsak silsilenin her bir tekil üyesi
açıklanıyorsa, bu durum da silsile ipso fa cto ’ açıklanır. Ve
zincirin her üyesi varoluşunu kendisinden önce gelen üye
veya üyelere borçlu olduğu için, sonsuz zincirin her bir üyesi
açıklanır. Bütün bir evren için b ir neden arayışı, evrenin içe­
risindeki tek bir nesne veya olay için bir neden aram aktan
farklı bir m antıksal statüye sahiptir.
Aslında herkesin bildiği gibi "kümelerin kümesi" konu­
su epey sorunludur. Bir küme m asum ane bir şekilde (somut
veya soyut) şeyler topluluğu olarak tanım lanırsa, bu durum ­
da Russell'm ünlü paradoksunda gösterdiği gibi kümelerin
kümesi bir küme bile olmayabilir! Buradan hareketle kütüp­
hanedeki bütün kitapların katalogunu bir küme olarak dü­
şünelim. Peki katalogun kendisi de bu listeye dahil olur mu?
Bazen olur. Bu türden kataloglara "1. tür," kendilerini kapsa­
m ayanlara "2. tür" diyelim. Şimdi de merkez kütüphanedeki
ana kataloğu bir kümelerin kümesi olarak düşünelim. Bunun
işi bütün 2. tü r kataloglan listelemektir; bu bir kataloglar
kümesidir. Şimdi m antıklı oldu mu? Ne yazık ki hayır. Ana
katalogun kendisi 1. tü r mü yoksa 2. tü r m üdür sorusunu
sorar sormaz keşfedeceğimiz üzere, bütün 2. tü r katalogların
kümesi paradoksaldır. 2. Türse o zaman kendisini kapsamaz.
Fakat ana katalog kendisini dışta bırakan (2. tür) bütün ka­
taloglan listelemekle tanım lanm ıştır. Dolayısıyla kendisini
listeler; kendisi 1. türdür. Ancak bu olamaz çünkü ana kata­
log sadece 2. tü r kataloglan listeler, dolayısıyla eğer 1. türse
kendisini listeleyemez. O zaman kendisini listelemiyorsa, 2.
türdür. Sonuç: Kendi kendisiyle çelişen bir saçmalıktır.
ipso facto: ILat.J kendiliğinden, durumun gereği olarak

--- Sayfa 62 ---
Tüm bunların sonunda vardığımız yer, var olan şeylerin
oluşturduğu bütün evren kavramının çözümü kolay olmayan
bir kavram olduğudur. Evrenin bir şey olduğu açık değildir
ve eğer şeylerin bir kümesi olarak tanım lanırsa da paradoks
riski doğar. Bu tarz konular her şeyin nedeni olarak Tanrı'nm
varlığını m antıksal yönden tartışm ayı deneyen herkesi ka­
panm a düşürmek için pusuda beklemektedir.
Şu ana dek aktardığımız (evrenin bir nedeni olmak zo­
runda olduğu biçimindeki) kozmolojik savı doğru kabul
ettiğimizde bile bu nedeni Tanrı'ya atfetmekte m antıksal
bir güçlük vardır çünkü bu durum da "Tanrı'ya sebep olan
neydi?" sorusu sorulabilir. Verilen cevap genellikle şu olur:
"Tanrı'nm bir nedene ihtiyacı yoktur. O gerekli bir varlıktır,
onun nedeni kendisi içerisinde saklıdır." Fakat kozmolojik
sav her şeyin bir neden gerektirdiği varsayımı temeline da­
yanır, buna rağmen yine de en azından bir şeyin (Tann) bir
nedene ihtiyaç duymadığı sonucuyla biter. Sav kendi ken­
disiyle çelişir gibi gözükmektedir. Üstelik bir şeyin (Tanrı)
dışsal bir neden olmaksızın var olabildiğini kabul etmeye
hazırsak, niçin zincir boyunca bu kadar ilerlemek zorunda
kalalım? Evren neden dışsal bir neden olmaksızın var ola­
mıyor? Tann'nm kendisine sebep olduğunu varsaym aktansa
evrenin kendisine sebep olduğunu varsaymak, inançsızlıkta
daha da ileri gitmek anlam ına mı gelir?
Eğer duracak ve (Tann'dan) daha ileriye gitmeyeceksek neden
bu kadar ilerledik? Neden m addi dünyada durm adık? ... Kendi
içerisinde b ir düzen taşım a ilkesine sahip olduğunu varsay­
m akla aslm da onun T ann olduğunu iddia ettik.4
Hume'un bu alıntısı çok sayıda bilim insanının üstü ka­
palı olarak taşıdığı "Tanrı doğadır" veya "Tanrı evrendir" şek­
lindeki inancı anımsatır.
Kozmolojik savın nedensel türünün belki de en ciddi ku­
suru neden ve sonuç kavram larının zaman nosyonuna sıkıca
bütünleşik kavram lar olmaları gerçeğidir. Gerçi gördüğü­
müz üzere m odem evrenbilim evrenin ortaya çıkışının za­
4
D. Hume, Dialogues Conceming Natural Religiorı (ed. H.D. Aiken; Hafner
1969; ilk basım 1779). Bölüm IV

--- Sayfa 63 ---
m anın ortaya çıkışım da kapsadığını ileri sürer. Genellikle
nedenin zam ansal açıdan sonucun hep önünde olduğu ka­
bul edilir: Örneğin hedef silah ateşlendikten sonra vurulur.
Bu durum da Tanrı’nm evreni alışıldık nedensellik içerisinde
yarattığından bahsetm ek eğer yaradılış eylemi zamanın ya­
radılışını da kapsıyorsa açıkça anlamsızlaşır. Eğer "öncesi"
yoksa Büyük Patlam anın da ister doğal ister doğaüstü olsun
(alışıldık anlamda) bir nedeni olamaz.
Tanrı'nm sonsuz bir zaman boyunca bekleyip ardından
cömert bir anında bir evren yaratmaya karar vermesi fikriy­
le alay etmiş olan Aziz Augustine (354-430) de bu noktanın
gayet farkında olduğu izlenimini veriyor. "Dünya ve zaman,
her ikisi de tek bir başlangıca sahipti" diye yazar. "Dünya
zamanın içinde değil, zamanla eşanlı olarak yaratıldı."5 Bu,
Augustine'in döneminde egemen olan uzay ve zaman fikirle­
rinin tam am en yanlış olduğu düşünüldüğünde m odem bi­
limsel kozmolojiye ilişkin çok dikkate değer bir öngörüdür.
Gariptir, bu son derece derin Yaradılış yorumuna daha
sonra, Kilise on üçüncü yüzyılda Antik Yunan geleneğinin
etkisi altına girdiğinde karşı çıkıldı. Peşinden gelen tartış­
mada Dördüncü Lateran Konsili (1215) Aristoteles'in sonsuz
yaştaki evren felsefesini reddederek Hıristiyan inancının bir
yasası olarak evrenin zamanda bir başlangıcı olduğunda ıs­
rar etti; ancak bugün bile teologlar hâlâ Tekvin'in yorumun­
da ortaklaşm ış değildirler.
Zamanı aşan bir Tanrı postüle ettiğinizde yaşanan sorun
şudur ki, bu onu "bugünkü zamana" getirebiliyor olsa da bir­
çok insanın Tanrı'ya atfettiği özelliklerin çoğu yalnızca zaman
bağlamı içerisinde anlam kazanır. Gerçekten de Tanrı plan ya­
pabilir, dualara cevap verebilir, insanın gelişim kulvarı hak­
kında memnuniyet veya endişe duyabilir ve tüm bunların ar­
dından da kutsal yargılama m asasına oturabilir mi? Yaptığı
işlerle "kozmik makinenin çarklarını yağlayarak" vs dünyada
sürekli aktif değil mi? Zamana bağlı bir bağlam içerisinde ol­
mazsa tüm bu faaliyetler anlamsızlaşır. Tann zam anın içe­
5
St. Augustine of Hippo, 'On the beginning of time’, The City o f God (Çev:
M. Dods; Hafner 1948)

--- Sayfa 64 ---
risinde olmadan planlam asını nasıl yapabilir, rolünü nasıl
oynayabilir? Tanrı zamanı aşıp ötesine geçiyorsa, dolayısıyla
geleceği biliyorsa niçin insanın gelişimiyle veya şeytana karşı
mücadelesiyle ilgilensin? Çıkacak sonucu Tanrı zaten biliyor­
dur. (Bu konuya 9. bölümde tekrar döneceğiz.)
Aslında Tanrı'nın evreni yaratm ası fikri gördüğümüz gibi
zamanın içerisinde gerçekleşen bir eylemdir. Evrenbilim
dersleri verirken Büyük Patlam adan önce ne olduğu sorusu
sıklıkla gelirdi. Büyük Patlama zamanın ortaya çıkışını tem ­
sil ettiği için bir "öncenin" olmadığı yanıtı kuşkuyla karşıla­
nırdı: "Ona bir şeyin neden olmuş olması lazım." Fakat neden
ve sonuç zamana bağlı kavram lardır ve zamanın var olmadı­
ğı bir durum a uygulanamazlar; soru anlamsızdır.
Zamanın eğer gerçekten bir başlangıcı varsa, onu ne­
denler bağlam ında açıklama çabası bizim gündelik yaşam ­
da alışık olduğumuzdan daha geniş bir neden mefhumuna
başvurm ak zorundadır. Nedenin her zaman sonuçtan önce
gelme gerekliliğinin yum uşatılm ası bir olasılıktır. Neden­
lerin önceki sonuçları üretmek için zamanda geriye doğru
etkimesi mümkün müdür? Elbette geçmişi değiştirme fikri
paradoksla doludur. Örneğin on dokuzuncu yüzyıldaki olay­
ları kendi doğumunuzu önleyecek şekilde etkileyebildiğinizi
düşünün! Buna rağmen modem fizikte geriye doğru etkili
nedensellik içeren birkaç kuram da vardır. Takyonlar adı ve­
rilen ışıktan hızlı varsayımsal parçacıklar bunu başarabi­
lir. Paradokstan kaçınmak için neden ile sonuç arasındaki
bağlantının eğer hiç göze çarpmayan bir değişiklik değilse
çok zayıf ve kontrol edilemez olduğu varsayılabilir. İleride
göreceğimiz üzere kuantum kuramı zamanın ters çevrildiği
bir nedensellik türü gerektirir ve bu sayede bugün gerçekleş­
tirilen bir gözlem uzak geçmişteki gerçekliğin inşasına katkı
verir. Fizikçi John Wheeler bu noktayı vurgulam ıştır: "Kuan­
tum ilkesi gözlemcinin gelecekte ne yapacağının geçmişte,
hatta yaşamın bile olmadığı kadar uzak bir geçmişte olanla­
rı tanım ladığı bir anlamın var olduğunu gösterir."6
6
J.A. VVheeler, "Genesis and observership," Foundational Problems in the
Special Sciences (ed. R.E. Butts ve K.J. Hintikka; Reidel 1977)

--- Sayfa 65 ---
Wheeler burada kuantum kuram ında yapılm ası gereke­
ne uygun bir tarzda zihin ("gözlemci") kavramını temel bir
rolde karşım ıza çıkartıyor ve zihnin kozmik evrimin ileri bir
aşam asındaki varoluşunu evrenin ilk yaratılış anm a taşıyor:
Evrenin b ir yerlerde ve kendi olası tarihi içerisinde kısa bir
süre boyunca hayat, bilinç ve gözlemcilik üretm esi güvence al­
tın a alınm adığı m üddetçe, evrenin varlık kazanm a m ekanizm a­
sı anlam sız veya uygulanam az veya her ikisi birden olmaz mı?7
VVheeler fizik bağlamı içerisinde evrenin "kendi arzusuy­
la" varoluş kazanm asını mümkün kılacak bir ilke keşfedebi­
leceğimiz um udundadır. Bu tarz bir kuram arayışı içerisin­
deyken şuna dikkat çeker: "Evrene varlık kazanm asının bir
yolunu sağlam a gerekliliğinden daha güçlü bir yönlendirici
ilke olamaz gibi görünüyor."8 VVheeler bu "kendi kendisine
sebep olan" evreni elektronikte gördüğümüz kendinden ikaz-
lı devreye benzetir.
Uzayzamanın yaratılışına daha sonraki bir doğal faali­
yetten (bu ister zihin ister madde olsun) bir neden bulmak
mümkün olsaydı bile yoktan yaratılışın doğal bir biçimde
nasıl gerçekleştiğini görmek zordur. Halen daha zihin veya
geçmişe dönük olarak tesir edecek olan her neyse onun için
"hammaddelerin" olması gerekecektir. VVheeler uzay ve za­
m anın da sentetik yapılar olduğunu ve onun pregeometri de­
diği bileşen "bitlerden" yapılmış olduklarını ileri sürer. Baş­
ka birçok fizikçiyse uzay ve zamanın temel kavram lar değil
yaklaştınm lar olduklarını iddia eder. Nasıl sürekli m adde­
nin gerçekte atom lardan yapılmış olduğu barizse, aynı şe­
kilde uzayzaman da daha ilkel, daha soyut varlıklardan inşa
olmuş olabilir. Kuantum kütleçekim kuramı bulm a deneme­
lerinin bir sonucu da (kütleçekimin sadece uzayzaman geo­
m etrisi olduğu düşünülürse) bu olabilir. Büyük Patlamanın
7
Age.
8
J.A. VVheeler, “Beyond the black hole,” Some Strangeness in the Proporti-
on (ed. H. VVoolf; Addison-Wesley 1980). Ayrıca bkz. "Is physics legislated
by cosmology," ûuantum Gravity: An Oxford Symposium (ed. C.J. Isham,
R. Penrose ve D.W. Sciama; Oxford: Clarendon Press 1975) ve Frontiers of
Time (North-Holland 1979) aynı yazar.

--- Sayfa 66 ---
başlangıcı gibi uç fiziksel koşullar altında uzayzaman "par­
çalarına ayrılabilir" ve içindeki bileşenler ortaya çıkabilir.
Bunu zamanın ileriye doğru dilinde ifade edersek Büyük Pat­
lam a "çarkların" tutarlı biçimde bir araya gelerek kendileri­
ni görünüşe göre sürekli bir uzayzaman biçiminde düzenle­
dikleri bir olay olabilir. Bu görüşe göre Büyük Patlama uzay,
zaman ve maddenin başlangıcıydı ama fiziğin sınırlarının
başlangıcı değildi. Büyük Patlam anın arkasında ("öncesinde"
değil çünkü öncesi yoktu) düzensiz "çarklar" (fiziksel şeyler,
ancak uzay ve zaman içerisinde değil) yatmaktadır.
Yaradılış başlığından veya ona bir şeyin sebep olup ol­
madığını sorgulam anın anlamlı olup olmadığı konusundan
ayrılmadan önce düşünmek zorunda olduğumuz bir olasılık
da, yanıtın evet olabileceği fakat bu şeyin Tanrı olmayabile­
ceğidir. Daha önce dikkat çektiğimiz gibi kozmolojik savın
ikinci kısmı evrenin yaratıcısının Tanrı olmak zorunda oldu­
ğunu ispata çalışır ancak m odem fiziğin keşifleri kozmolo­
jik savın yandaşlarının hayal bile edemeyeceği yeni olasılık
kapıları açmıştır.
Bir önceki bölümde maddenin yaratılışının genişleyen
uzay (uzay bükülmesi) cinsinden yeterli derecede nasıl ta­
nım lanabildiği açıklanmıştı. Dahası uzayın esnekliğinin bir
sının yok gibi gözükmektedir. En minnacık bölge sonsuz öl­
çüde genişletilebilir. Yaratılıştan sonraki saniyenin m ilyarda
birinde, şu an gözlemlediğimiz (milyar milyar milyar ışık yılı
küplük) evren güneş sistemimizin büyüklüğüne yakın bir ha­
cim kadar küçüktü. Daha önceki anlarda bundan da küçüktü.
Dolayısıyla uzay yokluktan büyüyebilir ve uzaydan madde
ortaya çıkabilir. Buna rağmen patlayıcı bir genişlemenin
yolu üzerinde bir şeyin sonsuz küçüklükte bir uzay dam la­
sını başlatm ak zorunda olduğunu hissederiz ve bu noktada
tekillikler, nedensellik vb konulara dönmüş olumz.
Öte yandan uzay ve madde evrenimiz için alternatif bir
açıklama daha var. Buna kaba bir ifadeyle "üreyen evren" adı­
nı verebiliriz. Bunu anlatm anın en iyi yolu bir benzetme yap­
maktan geçiyor. Uzay esnek olduğu için onun lastik bir tabaka
olduğunu varsayalım. (Tabaka sadece iki boyutludur, uzay ise

--- Sayfa 67 ---
üç boyutlu. Bu kavramsal bir eksikliktir, ama mantıksal bir
eksiklik değildir. Betimlenecek olan şey üç boyutta da işleye­
cektir ancak bu durumda görselleştirmek olanaksızdır.)
Şekil-5 bir dizi adımı gösteriyor. Önce lastikte bir yumru
yapılıyor. Ardından yumru şişiyor, bu arada tabakaya bağ­
landığı "boyun" çok dar bir halde. Yumru bir balonun özellik­
lerini kazanmaya başlıyor. Şimdi boynun lastik balona değip
tamamen bitişene dek küçülmesine izin verin. En sonunda
boynu kesin, balonu serbest bırakın ve boynun iyileşerek bir
kez daha sürekli bir tabaka haline dönüştüğünü düşünün.
Tabaka gayet etkili bir biçimde artık sonsuza dek şişebilecek
olan tamamen bağlantısız, bağımsız bir tabakanın (balon)
doğumuna sebep olmuştur. İstenirse bu yeni balon da başka
balonlar üretmek için kullanılabilir.
Şekil—5: Einstein'ın genel görelilik kuramında ileri sürülen uzay esnek­
liği "ana evrenden" (tabaka) bir "evlat evrenin" (baloncuk) büyütülmesi
ve ayrılmasına izin verir. Son dönemdeki bazı kuramlarda bu türden
topoloji değişiklikleri ileri sürüldü ancak bunların pek de iyi karşılan­
dıkları söylenemez.
Evrenimizi (fiziksel erişim sağlayabilmemiz mümkün olan
uzayın hepsini) eğer "yeni balon" olarak düşünürsek bu ev­
renin her zaman var olmamış olduğu kesindir: Yaratılmıştır.
Fakat yaratıcısı halen doğal fiziksel süreçler kapsamında
bulunabilir, bu "ana tabaka" içerisinden kökenini alan bir
yaratılış mekanizmasıdır. Bu tabaka bizim için şu anda ta­
mamıyla ulaşılmazdır, bizim uzayzamammızm ötesindedir,
dolayısıyla kendi evrenimiz içerisinde onun varoluşu için bir
sebep bulamayız ve ayrıca Tanrı da işin dışında kalmış olur.
Bu fikirde karşım ıza çıkan merkezi özellik, genelde "ev­
ren" olarak değerlendirilen şeyin aslında uzayzamanm yal­
nızca bağlantısız bir parçası olabileceğidir. Her biri diğerleri
için fiziksel olarak ulaşılmaz olan çok sayıda, hatta sonsuz

--- Sayfa 68 ---
sayıda başka evren olabilir. Bu tanım ıyla "evrenimizin" açık­
lam ası kendi içerisinde yer almaz, onun ötesinde yer alır.
İşin içine Tanrı karışmaz; sadece uzayzaman ve bir m iktar
görece egzotik fiziksel mekanizma söz konusudur.
Son dönemlerde bir dizi kuram sal çalışmada bu tip bir
mekanizma önerildi.9 Aşırı ısı altında uzayın bu yolla başka
"balonlar" "doğurabilecek" şekilde kararsız bir hale gelmesi
düşünülebilir. H atta yeterli ölçüde ilerlemiş bir teknolojik
toplumun yeni evrenlerin yaratılışını planlayıp gerçekleştir­
diği konusunda hayaller kurulabilir. Buna rağmen gelenekçi
püristler kuşkusuz bu yaratılış varsayımının sadece bir söz­
de açıklama olduğu, çünkü "tabakalar ve baloncukların" top­
lamını açıklamadığı itirazını getireceklerdir. Doğrudur fakat
bu örnek, evrenimizde kavrayabildiğimiz her şeyin ilkesel
olarak sonlu bir zaman önce doğal nedenlerle yaratılm ış
olabileceğini ve bizim tüm uzayzamammızm dışında yatan
şeyin (varsa) tümüyle doğaüstü olmayabileceğini sergileme­
ye hizmet eder.
O halde bu analiz yaratıcı olarak Tanrıyı arayışımızda
bize ne katm ıştır? Her şeyin bir ilk nedeninin olmak zorunda
olduğu savı, evrenin sonsuz yaşta veya zamanda belirli bir
başlangıcı olup olmadığından bağımsız olarak, biz herhan­
gi bir basit neden kavramına bağlı kaldığımız sürece ciddi
derecede kuşkuludur. Zamanın tersine döndüğü nedensellik
veya kuantum zihinsel süreçler gibi egzotik nedensel meka­
nizm alar varsayım dahilinde yaratılış için bir ilksel neden
ihtiyacını ortadan kaldırabilir. Yine de bir tedirginlik duy­
gusu varlığını sürdürür. Teolog Richard Svvinbume şöyle ya­
zıyor:
Evren sonsuz yaştaysa ve evrenin zam anın her anındaki her
durum u evrenin daha önceki bir durum u ve doğal yasalar yar­
dım ıyla tam b ir açıklam aya sahipse (ve böylece T ann'ya b aş­
vurulm am ışsa), sonsuz bir zam an boyunca evrenin varoluşu­
9
"Baloncuk kozmolojisi" ilk kez J.R. Gott III tarafından Nature 295,
304 (1982)'te ortaya atıldı ve daha az formel bir biçimde The Sciences
(1982)'da betimlendi. Benzer fikirler Katsuhiko Sato vd tarafından Prog-
ress in Theoretical Physics (Letters) 65,1443 (1981) içerisinde yayımlandı.

--- Sayfa 69 ---
nun tam bir açıklam asının h atta tam a yakın bir açıklam asının
olduğunu varsaym ak hata olur. Yoktur, ikisi de yoktur. Ona hiç
akıl sır erm ez.10
Bu görüşü sergilemek için atların her zaman var oldukla­
rını kabul edelim. Her bir atın varoluşu nedensel açıdan ebe­
veynli ;rinin varoluşuyla açıklanacaktır. Fakat henüz atların
niçin var olduğunu açıklamadık; örneğin at olmayanlar veya
tek boynuzlu atlar yerine neden atlar var? Her bir olay için
bir neden bulabilecek olsak bile (kuantum etkileri göz önüne
alındığında bu pek mümkün değil), halen daha evrenin sahip
olduğu doğaya neden sahip olduğu veya evrenin niçin var
olduğunun gizemini çözmüş olmayız.
10
R. Svvinbume, TheExistence ofGod (Oxford: Clarendon Press 1979) s:122

--- Sayfa 70 ---
4. EVREN NEDEN VAR?
“Doğada bir şeyin var olmamak yerine var olmasının bir nedeni
olmalıdır.”
Leibniz
“Evren ne kadar çok anlaşılabilir görünürse, bir o kadar da anlam­
sız görünüyor.”
Steven Weinberg
Kendi özgür iradesiyle evrenin varlık kazanm asına ne­
den olmuş bir Yaratıcı-Tanrı fikri Hıristiyan-Yahudi kültü­
rünün köklerinde sağlam bir yere sahiptir. Buna karşın bu
tip bir varsayımın nasıl çözdüğünden daha fazla yeni sorun
yarattığını ve yüzyıllar boyunca teologlarca ciddi ciddi sor­
gulandığını gördük. Zorluk zamanın doğasıyla ilgilidir. Bu­
gün zamanın uzaya ayrılmaz biçimde bağlı olduğunu ve bu
uzayzamanın madde nasılsa aynı şekilde fiziksel evrenin bir
parçası olduğunu biliyoruz. 9. Bölümde de göreceğimiz gibi
zamanın kendi değişim ve hareket yasaları vardır ve gayet
açık biçimde fiziğin bir parçasıdır.
Zaman fiziksel evrene ait ve fizik yasalarına bağlıysa o
halde Tanrı'nm yarattığı varsayılan evrenin içine dahil edil­
mesi gerekir. Fakat alışılmış nedensellik anlayışımızla bir
nedenin sonucundan önce gelmesi gerektiğine göre,Tanrı'nm
zamanın varoluş kazanm asına neden olduğunu söylemek ne
anlam a gelir? Nedensellik zamansal bir faaliyettir. Herhangi
bir şeyin nedeni oluşm adan önce zamanın zaten var oluyor
olması gerekir. Zaman var olmuyorsa, herhangi bir "öncesi"
yoksa, evrenden önce var olan naif Tanrı imajı açıktır ki saç­
ma olur.
Bu güçlükleri biz nasıl görüyorsak beşinci yüzyılda Aziz
Augustine de görebiliyordu. Ondan bir yüzyıl sonra özellikle
Boethius bunları tek tek sıralayarak bugün hâlâ sıradan in-

--- Sayfa 71 ---
sanlann çoğunun aşina olduğundan çok daha zor anlaşılan
ve soyut bir "yaradılış" kavramı geliştirdi. Bu inceltilmiş gö­
rüşe göre Tanrı uzay ve zamanın tam am en dışında var olur;
doğadan önce değil bir anlam da "üstündedir." Zamansız bir
Tanrı kavramı kolay bir kavram değildir ve bu konunun esas
itibarıyla tartışılm asını zamanın doğasını daha derinlikli
bir şekilde ele aldığımız 9. bölüme dek erteleyeceğim.
Zamanın dışında olan Tanrı’nın evreni "yaratması" daha
çok "her an onu varlıkta tutma" anlam ında anlaşılır. Tanrı'nın
sadece evreni başlatm ası (teizmden farklı, deizm olarak ad­
landırılan bir inanç) yerine, zamansız bir Tanrı bütün anlar­
da eyler. Kozmik uzaktan yaratıcıya bu nedenle daha büyük
bir yakınlık bahşedilir (burada ve şimdi eylemektedir) fakat
bu bir m iktar anlaşılmazlık pahasına olur, çünkü Tanrı'nın
zamanın üstünde olması fikri çözümü güç bir fikirdir.
Tanrı'nın zamanın içerisinde yaradılışa sebep olan bir
Tanrı ile evreni (zaman dahil) varlık durum unda tutan za­
mansız bir Tanrı şeklindeki alternatif rolleri şematik olarak
da gösterilebilir.1 Her biri nedensel olarak kendisinden ön­
cekine bağlı bir olaylar dizisi hayal edin. Bunlar zamanda
geriye doğru giden ...E3, E2, E, şeklinde bir seri olarak göste­
rilebilir. Ej'in nedeni E2'dir, onun nedeni E3'tür vb. Bu neden­
sel zincir şöyle gösterilebilir:
L
L
L
•••-»e4 -> e 3 ->e 2 ->E,
Buradaki L'ler bize bir olayın diğerine fizik yasalarının
(L) işlemesi yoluyla sebep olduğunu hatırlatm aktadır.
Bu durum da (bir önceki bölümde ayrıntılarıyla ele aldı­
ğımız) nedensel bir Tanrı kavramı, G harfiyle göstereceğimiz
Tanrı'nın bu nedenler dizisinin ilk öğesi yapılması yoluyla
gösterilebilir:
L
L
L
G ->... ->E4
E3 ->E2 ->Ej
1
Svvinbume, Age., bölüm 7

--- Sayfa 72 ---
Buna karşın eğer Tann zamanın dışındaysa bu durum da
bu nedensel zincire hiç ait olamaz. Zincirin üstündedir, onu
her bağlantıda ayakta tutm aktadır:
G
G
G
^
vl'
sİ/
L
L
L
...E 4->E3^ E 2->El
Bu görüntü, nedenler zinciri bir ilk üyeye (zamanda bir
başlangıca) sahip olsun veya (sonsuz yaşta bir evrende ol­
duğu gibi) olmasın eşit derecede geçerlidir. Bu görüntüyü
aklımızda tutarak söyleyebiliriz ki Tanrı bir açıklama olarak
evrenin nedeni sayılamaz.
Bu fikirlerin kavranm ası kolay değildir. Kabaca söyler­
sek fizik yasalarının bizdeki karşılığı şeylerin gerçekleşmesi
bakım ından bir düzenliliktir: Gezegenlerin yörüngelerinde
son derece hassas hareketi, bir elementin tayfındaki çizgile­
rin düzenli örüntüsü... Hareket eden bir arabada fren peda­
lına bastığım ızda arabanın yavaşlamasını bekleriz. Barutu
ateşlediğimizde patlam asını bekleriz. Ateşin bir buz kalıbını
eritmesini, sert bir zeminin düşen bir vazoyu parçalam asını
bekleriz. Dünya rastgele ve kaotik değil, en azından belli bir
dereceye dek öngörülebilir ve düzenlidir.
Uzayzaman dahilindeki sınırlı bakış açımızla bu düzenli­
likleri neden ve sonuç bakım ından yorumlarız: Güneşin küt-
leçekimi dünyanın yörüngesinin kavislenmesine neden olur
vb. Fakat başka bir olasılık daha vardır: Her olayın nede­
ni aslında Tanrı'dır, Tanrı dışarıdan evrenimizi yönetmekte,
olayları düzenlilik arz etmeleri için dikkatle ayarlamaktadır.
Burada bir benzetmenin yardımına başvurabiliriz. Bir
hedef tahtasına nişan alan bir makineli tüfek kullanıcısı
düşünün. Silahını hedefini sabit bir hızla bir taraftan diğer
tarafa süpürerek ateşlesin. Sonuç eşit aralıklara sahip bir
kurşun delikleri örüntüsüdür. Bu durum da hedef tahtasının
düz yüzeyinde kalıcı biçimde yaşamak zorundaki iki boyutlu
bir yaratık bu olaylar dizisini kendi dünyasında deliklerin
düzenli bir biçimde ortaya çıkışı olarak kavrayacaktır. Dik­

--- Sayfa 73 ---
katli bir gözlemle deliklerin rastgele değil periyodik bir bi­
çimde şekillendiğini, dahası geometrik açıdan basit bir bi­
çimde aralarında eşit uzaklık olacak tarzda düzenlendiğini
çıkarsayacaktır. Düz ovada yaşayan bu kişi kendinden emin
bir şekilde düz ova fiziğinin yeni bir yasasını ilan edecektir:
Delik yaratımı yasası. Her bir deliğin ortaya çıkışının sırada­
ki deliğin ortaya çıkışına düzenli bir biçimde sebep olduğu
sonucuna varacaktır. Neticede bu basit dizide bir deliği her
zaman bir başka delik izlemektedir. Kendi iki boyutlu dünya­
sının sınırlı perspektifinden düz ovalimiz deliklerin aslında
birbirlerinden tam am en bağımsız ve dizilişlerindeki düzen­
liliğin tam am en makineli tüfek kullanıcısının eylemi yüzün­
den olduğu gerçeğini görememektedir. Aynı şekilde kâinatın
düzenli işleyişi daha geniş bir perspektiften uzayzaman içe­
risindeki her olayı düzenli bir biçimde yaratan Tanrı aracı­
lığıyla açıklanabilir. Daha yüksek boyutlu bir uzay mı? Uzay
olmayan bir fiziksel yapı mı? Yoksa kesinlikle fiziksel olma­
yan bir yapı mı? (Artık her ne demekse...)
Bu inancın gerekçesi nedir? Etrafınıza bakın. Evrenin
karmaşık yapısı ve incelikli düzenini görün. Fizik yasala­
rının matematiksel form ülasyonlan üzerine kafa patlatın.
Fırıl fırıl dönen galaksilerden atomun arı kovanına benzer
hareketliliğine dek m addenin düzenlenişi karşısında hay­
rete düşün. Bu şeylerin niçin bu şekilde olduklarını sorun.
Bu evren, bu yasalar kümesi, madde ve enerjinin bu dizilimi
neden böyle? H atta herhangi bir şey niçin mevcut halinde?
Fiziksel evrende her şey ve her olay açıklanması için ken­
disi dışında bir şeye dayanmak zorundadır. Bir olgu açık­
landığında, bu açıklama başka bir şey aracılığıyla yapılır.
Fakat bu olgu varoluşun tümüyse (bütün fiziksel evrense)
bu durum da açıktır ki evrenin dışında onu açıklayacak fi­
ziksel bir şey (tanımı gereği) yoktur. Dolayısıyla yapılacak
herhangi bir açıklama fiziksel olmayan ve doğaüstü bir şey
cinsinden olmak zorundadır. Bu şey Tanrı'dır. Evren mevcut
haldedir çünkü Tanrı bu şekilde olmasını uygun görmüştür.
Tanımı gereği sadece fiziksel evrenle ilgilenen bilim, bir şeyi
bir başka şey cinsinden ve onu daha başka bir şey cinsinden

--- Sayfa 74 ---
vb başanlı bir biçimde açıklayabilir; ancak fiziksel şeylerin
bütünü kendisi dışından bir açıklamaya gereksinim duyar.
Bütün fiziksel şeylerin başka bazı şeylere bağlı olduğu
iddiasını temel alan bu akıl yürütm e biçimi olumsallık savı
olarak bilinir ve Tanrı'nm varlığı yönündeki kozmolojik sa­
vın ikinci türüdür. Kozmolojik savın diğer türüne karşı geti­
rilmiş olan eleştirilerden bazıları buna da yöneltilm iştir (bir
önceki bölümde tartışılan nedensel argüman).
Olumsallık savı bir anlam da kendi başarısının kurbanı
olur; çünkü varsayalım ki "evren" tanım ını Tanrıyı da içere­
cek şekilde genişlettik. Bu durum da Tanrı artı uzay, zaman
ve maddenin fiziksel evreninden oluşan toplam sistem in
açıklaması nedir? Kısacası Tanrıyı ne açıklar? Teolog yanıt
verir: "Tanrı gerekli bir varlıktır, açıklanmaya ihtiyaç duy­
maz; Tanrı kendi içinde kendi varlığının açıklamasını taşır."
Peki, bu bir anlam taşır mı? Söylenenin bir anlamı varsa ne­
den aynı argümanı evreni açıklamak için kullanamıyoruz?
Evren gereklidir, kendi varoluşunun nedenini kendi içerisin­
de taşır. Bir önceki bölümde aktardığımız VVheeler'm pozis­
yonu da bu olsa gerektir.
Kendisinin açıklamasını içeren bir fiziksel sistem fikri
sıradan kişilere paradoksal gelebilir ama bu fizikte belli bir
geçmişi olan bir fikirdir. Her olayın bir şeye bağlı olduğunu
ve açıklamasının başka bir olaya dayandığını (kuantum et­
kilerini göz ardı ederek) kabul ettiğimizde, buradan serinin
zorunlu olarak ne sonsuza kadar devam ettiği ne de Tanrı'da
sonlandığı sonucu çıkar. Bir döngü şeklinde kapanmış olabi­
lir. Örneğin dört olay veya dört nesne veya dört sistem E[( E2,
E3, E4 birbirlerine şu şekilde bağlanm ış olabilirler:
Bir ara maddenin yapısını açıklama çabası gösteren bazı
parçacık fizikçileri arasında tam da bu tü r bir kuram popü­
ler olmuştu. İşte size iyi bilinen bir açıklama zinciri: Madde

--- Sayfa 75 ---
moleküllerden oluşur, moleküller atomlardan, atom lar elekt­
ronlar ve çekirdeklerden, çekirdekler de protonlar ve nötron­
lardan oluşur. Bu açıklama zincirinin bir yerde sonlanacağı
(Antik Yunandan bu yana) yaygın bir inançtır; buna göre ile­
ride bir yerlerde alt parçaları olmayan ve bütün maddelerin
yapıtaşı olacak olan az sayıda ve gerçekten temel parçacık­
lar karşım ıza çıkacaktır. Hele bir atomun içerisindeki her
zamankinden daha küçük bölgeleri araştırabilelim , er veya
geç bu temel, yapışız parçacıklar keşfedilecektir. Şu anda bu
kuram kuark kuramı adı verilen şekliyle güçlü bir deneysel
destek kazanmış durum dadır (bkz. 11. Bölüm).
Kuantum kuram ının garip özellikleri üzerinden giden al­
ternatif bir betimleme ise (daha sonraki bölümlerde açıklık
getirmek üzere kabaca ifade edelim) temel parçacıkların hiç
olmadığıdır. Bunun yerine her parçacık (en azından her ato-
maltı parçacık) bütün diğer parçacıklardan oluşmuştur. Hiç­
bir parçacık temel veya birincil değildir, fakat her biri bütün
diğerlerinin kimliğinden bir şeyler taşır. Kendi içinde tutarlı
bir açıklama döngüsünde kendilerini yaratan parçacıklar­
dan oluşan bir sistem fikri, bir bataklığa düşüp ayağındaki
çizme kayışlarını çeke çeke kendisini dışarı çıkaran gencin
öyküsünü andırm aktadır, bu yüzden fizikçiler bu tü r açıkla­
m alara "önyükleme"' adını verirler. Bir "önyükleme evreni"
tamamıyla doğal fiziksel etkileşimler üzerinden kendi açık­
lam asına sahip olan bir evren olarak düşünülebilir.
Kuşkusuz Tanrı, diye karşılık verir teolog, sonsuz kudre­
te ve sonsuz bilgiye sahip ve bu yüzden hayal edilebilecek
en sade varlık olduğu için onun kendi varoluşunun nedenini
içermesi çok sayıda özelliği itibarıyla karm aşık ve özel bir
nitelik taşıyan evrenin içermesine oranla daha olasıdır:
Eğer b ir Tanrı varsa onun evrenin sınırlılık ve karm aşasın­
dan b ir anlam çıkarm a olasılığı yüksektir. Bir evrenin sebep-
Kelime anlamı "çizme kayışlarından çekmek" olan ve kendi çabasıyla ba­
şarmak anlamına gelen "bootstrapping" için fizik alanında Türkçede "ön­
yükleme" ifadesi kullanılmaktadır; bir kuantum kuramının biçimini tespit
etmek için parçacıkların tayfına dayalı bazı varsayımlardan yola çıkarak
çok genel tutarlılık ölçütleri kullanmak anlamını taşımaktadır -çn.

--- Sayfa 76 ---
siz yere var olm ası pek m üm kün değildir, T anrı'nm sebepsiz
var olm asıysa daha olasıdır. Evrenin varoluşu tu h aftır ve zor
anlaşılır. Ona T anrı'nm sebep olduğunu kabul edersek anlaşı­
labilir hale getirilebilir. Bu kabul, nedensiz b ir evren varoluşu
kabulüne göre daha b asit bir açıklam a başlangıcı koyutlar;
ilk kabulün doğru olduğuna inanm anın dayanağı da budur.2
Verilen bu karşılık çok ikna edicidir. Bu kadar çok öz­
gün ve tesadüfi özelliğe sahip bu girift evrenin öylesine var
oluverdiğine inanmak yürek ister. Bunu nedeni anlaşılmaz,
m antığa sığmaz bir gerçek olarak kabul edebilir miyiz? So­
nuçta tek, basit, sonsuz bir akıl (varoluşunun m antığı bile
bize kafa karıştırıcı gelse de), ihtiyaç gereği var olan bir şey
için daha inandırıcı bir aday olarak gözüküyor.
Öte yandan bilim insanı sonsuz bir aklın (Tanrı) evrenden
daha basit olduğu kabulüne meydan okuyabilir. Deneyimle­
rimiz akim sadece belli bir karmaşıklık eşiğinin üzerindeki
fiziksel sistem lerde var olduğunu gösteriyor. Beyin son dere­
ce karm aşık bir sistemdir. (6. Bölümde akıl veya zihnin "bü­
tüncü" bir kavram, bir faaliyet örüntüsü olarak düşünülmesi
gerektiğini göreceğiz.) Bedenden ayrılmış bir akıl veya zihin
hayal etmek mümkün olmakla beraber, örüntünün ifadesi
olan bazı araçların olması gerekir ve örüntünün kendisi kar­
maşıktır. Dolayısıyla sonsuz bir akim sonsuz karm aşık oldu­
ğu ve dolayısıyla çok sayıda parçası karmaşıklık yönünden
akıl taraftarı olmamız için fazlasıyla yetersiz kalan evrene
göre, olasılığının çok daha düşük olduğu ileri sürülebilir.
O halde belki de Tanrı bir akıl değil, daha basit bir şey
olabilir mi? Zaten sonsuz bir biçimde var olan bir akıldan
bahsetm ek ne kadar anlamlı? Düşünceler, kararlar ve ben­
zerleri zamanda gerçekleşen şeyler değil mi? Fakat Tanrı
karar veremiyorsa (veya um ut edemiyor, yargılayamıyor ve
konuşamıyorsa) evrenin doğası ve varoluşundan ne anlam da
sorumlu olacak? Böylesi bir varlık Tanrı olarak kabul edece­
ğimiz bir şey olur mu? Bu kuşkulara rağmen yine de evrenin
karmaşıklık ve özgünlüğünün nedenini açıklama gereğiyle
karşı karşıyayız. Neden bu evren?

--- Sayfa 77 ---
Bu soruya 12. bölümde devam edeceğim, ama burada ken­
disinin nedeni olan bir evrenin, açıklanması için Tann'ya gerek
duyulması karşısında, göreli olarak daha inandıncı bulunma­
sında merkezi önem taşıdığına inandığım bir şeye değineceğim.
Az önceki tartışm ada evrenin çok karmaşık olduğu ve Tann'mn
onun özellikleri için hazır bir açıklama sağladığı kabul edili­
yordu. Fakat evren her zaman karmaşık mıydı? Bu karmaşıklık
tamamıyla olağan fizik yasalanndan doğmuş olamaz mı?
îlksel evren konusunda sahip olduğumuz en ileri bilimsel
kavrayışa göre, gerçekten de evren sanki görülebilecek en ba­
sit durumdan başlamış (termodinamik denge) ve şu an göz­
lemlenen karmaşık yapılar ve girift hareketlilik daha sonra
ortaya çıkmış gibi görünüyor. O halde ilksel evrenin aslında
hayal edebileceğimiz en basit şey olabileceği düşünülebilir.
Dahası eğer başlangıçta bir tekillik olduğu öngörüsü görün­
düğü gibi değerlendirilirse, evren sonsuz bir sıcaklık, sonsuz
bir yoğunluk ve sonsuz bir eneıji durumunda başlamıştır. Bu
en azından sonsuz bir akıl kadar inandıncı değil mi?
Şekil-6: Evrende kaostan düzenin nasıl ortaya çıktığı gizemini koruyor.
Düzenin zamanla artmayıp azaldığını söyleyen termodinamiğin ikinci ya­
sasına açıkça aykırı bir biçimde mevcut düzenli yapılar ve karmaşık hare­
ketlilik bir biçimde Büyük Patlamanın özelliksiz mayasından ortaya çıktı.
Paradoksun çözümü kütleçekimin tuhaf özellikleriyle ilişkili olabilir.
Bu son savın başarısı, kozmik karmaşıklık ve düzenin
gerçekten kendiliğinden bir biçimde basit ilksel durum dan
ortaya çıkıp çıkmadığının gösterilmesine son derece bağ­
lıdır. İlk bakışta bu iddia termodinamiğin ikinci yasasıyla
açıkça çelişiyor gibi görünüyor; yasa tam tersini gerektiri­

--- Sayfa 78 ---
yor, düzen yerini düzensizliğe bırakır, dolayısıyla karmaşık
yapılar son durum olarak düzensiz bir basitlik durum una
bozunma eğilimindedirler. Bu yüzden E. W. Bames 1930'lar-
da şöyle yazmıştır:
Başlangıçta maksimum bir enerji organizasyonu olmak zorun­
da... Aslında Tanrı'nm saati (diğer deyişle kozmik mekanizmayı)
çalıştırdığı b ir zaman vardı ve O tekrar çalıştırm azsa saatin du­
racağı bir zaman da gelecek.3
Bugün bunun yanlış olduğunu biliyoruz. Başlangıç duru­
mu bir maksimum organizasyon durum u değil, basitlik ve
denge durumuydu. Bu gerçeğin ikinci yasayla olan bariz çe­
lişkisi ancak yakın bir zamanda çözülebildi.
Sorun, ikinci yasanın tam anlamıyla sadece yalıtık sis­
temlerde geçerli olmasıdır. Herhangi bir şeyi kütleçekim
kuvvetinden izole etmek fiziksel olarak olanaksızdır; kütle­
çekim kalkanı gibi bir şey yoktur, olsaydı bile söz konusu
sistem kendi kütleçekiminden kaçamazdı. Genişleyen evren­
de kozmik malzeme kozmolojik kütleçekim alanının, diğer
bir ifadeyle evrenin geri kalanının birikimli kütleçekiminin
etkisi altına girer. Bu kütleçekim bağlantısı kütleçekim alanı
tarafından kozmik malzeme içerisine düzen getirilmesinin
önünü açar. Bir dış enerji arzının olduğu koşullarda bir sis­
temde düzenin bir başka sistemde düzensizlik yaratm a pa­
hasına kurulabildiğini biliyoruz. Bu yüzden güneşten gelen
ısı ve ışık akışı dünya biyosferinin son derece karmaşık dü­
zenini doğurur ama bu güneş çekirdeğinin sınırlı yakıt kay­
naklarının geri dönülemez biçimde feda edilmesiyle müm­
kün olur. Aynı yolla genişleyen bir evren kozmik malzemede
düzen doğurabilir.
Evrenin genişlemesinin "saati çalıştıracak" olan Tanrı'nm
yerine nasıl kullanılabileceğine ilişkin çok basit bir örnek
verebiliriz. İlksel kozmik maddenin çok sıcak olduğunu an­
cak evrenin genişlemesinin onun soğumasına neden olduğu­
nu biliyoruz. Basit bir ölçekleme çıkarımı bize genişlemenin
3
E. W. Bames, Scientific Theory and Religion (C ambridge Üniversitesi Ya­
yınları 1933) s:595

--- Sayfa 79 ---
her evresinde m addenin sıcaklığını verir. Fakat sıcaklık belli
bir ölçüye dek m addenin doğasına da bağlı olacaktır. Işıma
ısısı durum unda (elektromanyetik eneıji) sıcaklık uzayın ti­
pik bir genişleyen bölgesinin büyüklüğüne orantılı olarak
düşer: Büyüklüğü iki katm a çıkarırsanız sıcaklık yan yarıya
düşer, öte yandan malzeme maddesi, örneğin hidrojen gazı
çok daha hızlı, yaklaşık olarak büyüklüğün karesi kadar so­
ğur. Bu şu anlama gelir; ışıma ısısından hidrojen gazı ay­
rıştıkça genişleyen evren kozmik m addenin bu iki bileşeni
arasında bir sıcaklık farkının açılm asına sebep olur. Tüm
m ühendislerin bildiği gibi sıcaklık farklılaşm ası faydalı
enerji için ideal bir kaynaktır ve esas itibarıyla güneşin dün­
yada hayata sebep olma gücünün sim dir. Böylelikle evrenin
genişlemesi daha önce olmayan bir yerde düzen yaratm a ye­
teneğine sahip olmaktadır.
Buna benzer analizler kullanarak bugün gözlemlediğimiz
evrendeki düzenli yapıların çoğunun kökeninin izini geri­
ye doğru adım adım, ilksel dönemde evrenin genişlemesine
dek sürmek mümkündür.4 Yukarıda verdiğimiz örnek aslın­
da en önemli örnek de değildir. Bugünkü düzenli enerjinin
en büyük kaynağı açık arayla, kozmik malzemenin yaklaşık
yüzde yetmiş beşini oluşturan son derece reaktif hidrojen
gazıdır. Bütün normal yıldızların yakıtını hidrojen sağlar.
Yakıldığında (nükleer birleşme tepkimelerinde) demir gibi
daha ağır elementlere dönüşür. Demir nükleer çöpten başka
bir şey değildir; içerisinde yararlı nükleer enerji depolanma-
mıştır. Bu yüzden yıldızlardaki düzenin varlığını hidrojenin
demire ağır basm asına borçluyuz.
Bu durum kozmik genişlemeyle açıklanabilir. İlksel evre
bileşik çekirdeklerin (demir gibi) var olamayacağı kadar
sıcaktı. Sadece hidrojen çekirdekleri (tekil protonlar) -en
basit varlık- hayatta kalabilirdi. Devam eden genişleme ve
soğumayla birlikte hidrojenin daha ağır elem entlere dönü­
şüm ünün önü açıldı ve bir önceki bölümde ele aldığımız
üzere kozmik malzeme kendi yolunda bir ilerleme göster­
4
P.C.VV. Davies, The Physics o f Time Asymmetry (Surrey Üniversitesi Ya-
yınlan/Califomia Üniversitesi Yayınlan 1974)

--- Sayfa 80 ---
di. Fakat çok uzağa da gitmedi. Yaklaşık yüzde yirmi beşi
helyuma (en basit bir sonraki element) ve onun çok az bir
m iktar ötesine ulaştı. Yarıda kalan yolculuğun faturası ge­
nişlemeye kesilebilir. Genişleme malzemeye demir gibi ağır,
bileşik çekirdeklerin sentezlenm esinin gerektirdiği bütün
karm aşık nükleer tepkim elere girm esi için yeterli zamanı
vermeyecek kadar hızlıydı. Birkaç dakikalık "pişirmenin"
ardından sıcaklık nükleer tepkim elerin ateşlenm esi için
gereken eşiğin altına düştü. Nükleer yangın söndü ve m al­
zemenin çoğunu hidrojen veya helyum form unda "donmuş"
halde bıraktı. Ancak çok daha sonra gerçekleşen yıldızların
oluşum uyla birlikte yerel sıcak noktalar yaratıldı ve yolcu­
luk yeniden başlayabildi.
Sonuç olarak genişleyen bir evrende düzenli enerjinin
kendiliğinden, başlangıçta var olma gereği olmadan ortaya
çıkabileceği görülüyor. O halde kozmik düzeni (düşük ent-
ropiyi) ne bir Tanrı'nın eylemine ne de başlangıç tekilliğin­
de organizasyona dahil olan bir girdiye atfetmenin gereği
vardır. Tekillik tam am ıyla rastlantısal ve kaotik bir eneıji
ortaya çıkarmış olabilir, bu da sonrasında genişleyen evre­
nin etkisi altında kendiliğinden organize olarak kendisini şu
anki düzenlemeye kavuşturm uş olabilir. An itibarıyla sadece
maddenin kökenini genişleyen uzaya atfetmiş olmakla kal­
mayıp organizasyonunun kökenini de aynı nedene bağlamış
olduğumuza dikkat ediniz.
Fakat tüm hikâye bundan ibaret değildir. Kozmik patlam a
yoluyla düzen üretm ekten nihai olarak sorumlu olan küt­
leçekim alanı bunun sonucunda büyük olasılıkla düzensiz-
leşme eğilimine girer. Dolayısıyla maddi şeylerin düzenini
bütün sorumluluğu kütleçekime yükleyerek açıklayabiliriz
fakat bu durum da kütleçekim alanındaki düzenin ilk nasıl
ortaya çıktığını da açıklamak zorunda kalırız. Çekirgenin
sıçram ası nerede durur?
Mesele gelip term odinam iğin ikinci yasasının hem küt­
leçekime hem maddeye uygulanıp uygulanam ayacağına
dayanır. Bunun aslını kavrayan yok. Kara delikler üzerinde
yapılan son çalışm alar bunun doğru olduğunu ileri sürü­

--- Sayfa 81 ---
yor ama fizikçiler birbirlerine zıt yönde sonuçlara sahipler
(bkz. 13. Bölüm). Bazıları, örneğin Roger Penrose büyük öl­
çekli kozmik kütleçekim alanının çok düşük entropili (yük­
sek derecede düzenli) bir durum da olduğu, dolayısıyla ya­
ratılışta bir düzen girdisine ihtiyaç olduğu sonucuna varır.
Stephen Hawking gibi başkalarıysa kozmik kütleçekimin
son derece düzensiz olduğunu ve başlangıçtaki tekillikten
doğan tam am ıyla rastlantısal ve yapılanm am ış etkilerin
beklenen sonucu olduğunu iddia eder. Bir uzay bükülme-
sinin düzenliliğinin (diğer bir ifadeyle kütleçekimin) nasıl
ölçüleceğini henüz kimse bilmediği için mesele bir sonuca
varm adan kalm aktadır. Yine de bu tartışm a önemli bir nok­
tayı göstermektedir. Kuramsal fizikte gelecekte yaşanacak
ilerlem eler söz konusu kavram lara açıklık kazandırabilir
ve evrenin düzenle mi düzensiz mi yaratıldığına ilişkin ke­
sin bir hükme ulaşılabilir. Böylece bilim günün birinde, te­
olog ve felsefecileri çok uzun zam andan beri meşgul eden
sorunun yanıtım elde edebilir.
Kütleçekimin entropisini ölçme üzerine olan tartışm a­
nın sonucu her ne olursa olsun şimdiden ilginç bir sonuç
ortaya çıktı bile. Kütleçekimin göz ardı edilebilecek kadar
küçük olduğu gaz kutularına benzer sistem lerde düşük ent-
ropi (düzenli) durum ları karmaşık, yüksek entropi (düzensiz)
durum larıysa basittir. Örneğin bütün gaz moleküllerinin kö­
şelerde toplandığı bir kutuda durumun, gazın tüm kutuya
düzgün dağıldığı denge (maksimum entropi) durum una göre
daha karmaşık bir düzenlemeye sahip olduğu açıktır. Buna
karşın kütleçekimi düşük entropili olan bir sistem, yüksek
entropili bir durum a göre geometrik olarak çok daha basit­
tir. Kütleçekim yapılar geliştirmeye kendiliğinden meyillidir.
Dolayısıyla maddenin (yıldızların veya gazın) düzgün dağılı­
mı, yıldız kümeleri ve yoğun birikm eler oluşturarak zamanla
yığınsal olarak artm a eğilimindedir. Özetlersek, kütleçekim
kuvveti etkimeyen sistem ler için düzen karmaşıklık, düzen­
sizlik basitlik demektir. Kütleçekimdeyse durum tersidir
(bkz. Şekil—7).

--- Sayfa 82 ---
•
• •
•
•
•

• (
* •
* • * • • • • •
•
• .
. •
• •
• .
•
•
«
• •
•
•
.
•
•
• • .
•
•
• • •
•
•
....................... . • • • .
(ek?*
•
•
•
•
*
•
.
. • • •
•
,
• • •
•
• • .
• • • •
• . • • •
•
•
»
• • • • • «
------ ►
,.~“s fiti
:V- '■& \
£% ?//(
. • • . •
•
• •
Şekil-7: Düzen kavramı kütleçekimin göz ardı edilip edilemediğine ya­
kından bağlıdır, (a) kutusu kütleçekimin göz ardı edilebildiği bir gaz
içermektedir. Yüksek derecede düzenli moleküler dizilimi bir süre sonra
moleküler kızışma ve çarpışmaların sonucunda yerini özelliksiz bir dü­
zensizliğe (maksimum entropi) bırakır. Son durum (b)'de gösterilmekte­
dir. Buna karşın kütleçekimi olan bir "gaz," örneğin yıldızlardan oluşan
bir sistem tam tersine sebep olacaktır. Başlangıçtaki düzgün gruplaşma
(c) bozulacak ve yıldızlar bir araya toplanıp kendilerini yıldız kümeleri
şeklinde organize ettikçe küme ve yığınlardan oluşmuş bir hal alacaktır
(galaksilerle karşılaştırınız). Bu kümeleşmenin nihai sonucu kara delik­
lerin oluşması olacaktır.
Evren gerçekten de yüksek düzenli, düşük entropili bir
kütleçekim alanıyla yola koyulmuşsa bu alan pürüzsüz ve
düzgün olsa gerektir. Böylece kütleçekimin özel durumda
hem basitlik gerekliliğini hem de düşük başlangıç entropi-
si (düzen) gerekliliğini karşılam asının mümkün olduğunu
görüyoruz. Bu en basit evreni (düzgün bir evren) daha son­
ra muazzam bir karmaşıklık yaratm a potansiyeli içeriyor
olarak görebileceğimiz anlam ına gelir. Bu çok memnuniyet
verici bir sonuçtur. Evrenin nedensiz ortaya çıktığına inan­

--- Sayfa 83 ---
mamız bekleniyorsa eğer, madde ve kütleçekimin olası en
basit yerleşiminin, hem de daha sonra karmaşık ve ilginç bir
biçim alma becerisinden hiç ödün vermeksizin elimizde ol­
m asından daha iyi ne olabilir?
Bu başarıya rağmen evrenin durum u dışında şeylerin de
düşünülm esi gerekir. Yasalar ne olacak? Evrenin çok basit
bir durum da olduğunu, en azından ilk başlangıçta, kabul et­
sek bile halen birçok ve özel fizik yasasının olduğuna kuşku
yoktur. Bu yasalar olumsal değil mi? Alternatif yasalar düşü­
nemez miyiz? Dahası evrenin yapıtaşları olan protonlar, nöt­
ronlar, mezonlar, elektronlar vb ne olacak? Bu parçacıklar
neden var? Neden sahip oldukları bu kütle ve yüklere sahip­
ler? Bu atomaltı parçacık türlerinden neden daha fazla veya
daha az yok? Teologların hazır yanıtı var. Tanrı böyle yarattı.
Sonsuz basitlik demek olan Tanrı ilginç bir evren oluşsun
diye fizik yasalarını ve m addenin karm aşık çeşitlilikteki ya-
pıtaşlarm ı yaratmayı seçti.
Bilim insanlarının da buna bir yanıt düşünmeye başla­
malarının üzerinden henüz fazla zaman geçmiş değil. Yeni
ilerlemeleri sağlayan kuramsal çalışma, doğanın kuvvetlerini
tek bir betimleyici şemada birleştirmeyi amaçlıyor. Daha son­
raki bölümde daha ayrıntılı aktaracağımız bu kuramsal şe­
maya göre fizik yasalarının şu anki bolluğu tamamen bir dü­
şük sıcaklık olgusudur. Maddenin sıcaklığı yükseldikçe ona
etki eden çeşitli kuvvetlerin kimlikleri birleşmeye başlıyor ve
sonunda 1032 K gibi (bu yüz bin milyar milyar milyar dere­
ce demek) sersemletici düzeyde bir sıcaklıkta doğanın bütün
kuvvetleri çarpıcı basitlikte bir matematiksel formla tek bir
süper kuvvette birleşiyor. Dahası birbiriyle benzeşmeyen tüm
atomaltı parçacıklar da kimliklerini kaybediyor ve türlü çeşit­
li özellikleri bu yanıcı ısı içerisinde görünmez oluyor. Bu ba­
sitliğe yakınsamanın kanıtı yıllarca süren yüksek enerji fiziği
çalışmaları sonucunda elde edilmiş durumda (yüksek enerji
bu bağlamda yüksek sıcaklıkla aynı şey anlamına geliyor). Fi­
zikçilerin bulgulan enerji yükseldikçe karmaşık atomaltı ya­
pılana parçalanarak daha basit bileşenlerine aynldığı ve kar­
maşık kuvvetlerin daha basit işler hale geldiği yönündedir.

--- Sayfa 84 ---
Bu fikirler doğruysa eğer (işaretlerin verdiği cesaret­
le daha fazla sonuca varmak için henüz çok erken) bunun
Büyük Patlama kuramı için çok önemli sonuçları olacak de­
mektir. Yaratılışın sınırsız sıcaklığında yanında birkaç basit
parçacık türüyle birlikte sadece süper kuvvet işleyebilirdi.
Şu anki farklı kuvvetler ve parçacıklar da ancak evrenin so­
ğumasıyla ortaya çıkabilirdi. Dolayısıyla evrenin durumu, fi­
zik yasaları ve m addenin bileşenleri, hepsi son derece basit
bir biçim içerisinde başlam ışa benziyor.
Yine de kuşkucu teolog söze girip bu noktada tek bir sü­
per kuvvet ve birkaç basit parçacık olsa bile bunların da bir
açıklaması olması gerektiğini söyleyecektir. Neden bu özel
süper kuvvet de, başkası değil? H atta herhangi bir yasa ol­
sun?
Bu bizim son bölümde geri döneceğimiz bir konudur. Do­
ğanın temel yasalarının basitliğinden esinlenen bazı fizik­
çiler belki de en yüksek yasanın (bu durum da süper kuvvet)
m antıksal olarak olabilecek tek tutarlı fizik ilkesi olarak ta ­
nımlanmış bir m atem atiksel yapıya sahip olabileceği fikrini
tartışm aya açmıştır. Bu fiziğin de teologların Tanrı'nm ge­
rekli olduğunu ilan etmeleriyle aynı şekilde bir "gereklilik"
ilan etmesi anlam ına geliyor. O halde bizim de bazı fizikçiler
gibi Tanrı'nm fizik olduğu sonucuna mı varmamız gerek?
İçlerinden en göze batanı Stephen Havvking olmak üzere
birkaç fizikçi gerçekten de evrenin dikkat çekici basitlikte
bir başlangıç durum una sahip olmasının beklendiği şeklin­
de bir tartışm a açtı.5 Bunun nedeni 2. bölümde kısaca de­
ğindiğimiz başlangıçtaki tekillikle ilgiliydi. Bir tekilliğin en
önemli özelliği onun uzayzamanın ve dolayısıyla varsayıma
göre fiziksel evrenin kenarı veya sınırı gibi olmasıdır. Te­
killik için verilen bir örnek Büyük Patlamanın başlangıcına
damgasını vuran sonsuz yoğun, sonsuz kompakt durumdur.
Tekilliklerin kara deliklerin içerisinde ve muhtemelen başka
yerlerde de gerçekleşmesi beklenmektedir.
5
S.W. Havvking, "Breakdovvn of predictability in gravitational collapse,"
Physical Review D 14, 2460 (1976); aynca bkz. Scientific American 236,
34(1977).

--- Sayfa 85 ---
Şu ana kadarki bütün fizik kuramlarımız uzay ve zaman
bağlam ında formüle edildiği için uzayzamanm bir sınırının
olması, böyle bir şeyin ötesinde doğal fiziksel süreçlerin de­
vam edemeyeceğini öne sürmektedir. Bir tekillik bu bakışa
göre temel anlamıyla doğal evrenin dış sınırlarım temsil
eder. Bir tekillikte madde fiziksel dünyaya girebilir veya çı­
kabilir ve bunun fizik bilim lerinin öngörme gücünü ilkesel
olarak bile aşan etkileri ortaya çıkabilir. Tekillik bilimin do­
ğaüstü bir vasıta bulmaya en yakın olduğunu söyleyebilece­
ğimiz şeydir.
Şekil-8: Bir tekillik (nokta) bilimde nihai olarak bilinemeyeni temsil
eder. Maddenin ve etkilerinin fiziksel evrene hiç öngörülemez biçimler­
de giriş çıkış yapabildikleri bir uzayzaman kenarı veya sınırıdır. Bir te­
killik eğer "çıplak" ise, görünüşe göre daha öncesinde bir fiziksel neden­
sellik olmaksızın ondan her şey ortaya çıkabilir. Bazı evrenbilimciler ev­
renin bir tür çıplak tekillikten arkasında herhangi bir neden olmaksızın
ortaya çıktığına inanmaktadır. Bu fikirler doğruysa eğer tekillik doğal
olan ile doğaüstü olanın ara yüzüdür.
Yıllarca tekilliklerin kullanılan kütleçekim modelinin
aşırı idealleştirilm esinden doğan bir yapay olgu olduğu dü­
şünüldü. Ardından bir dizi nefis ve kapsamlı matematiksel
teoremle Penrose ve Havvking kütleçekimin yeterince kuv­
vetli olduğu durum larda tekilliklerin oldukça genel ve tüm
m antıklı fiziksel koşullar altında kaçınılmaz olduğunu is­
patladılar. Büyük Patlam ada yeterince kuvvetli olduğu da
kesindi.

--- Sayfa 86 ---
Ciddiye alınm aları zorunlu olduğu için de tekilliklerin
nasıl işleyebileceğine ilişkin birçok düşünce ortaya atıl­
dı. Seçenekler azaltıldıkça billurlaşan sonuç şu: Tekilliğin
ürünleri ya tam am en kaotik ve yapışız veya tutarlı ve dü­
zenlidir. îlk durum da Büyük Patlama tekilliği ortaya birden
herhangi bir düzen göstermeyen rastgele yayılmış bir evren
çıkartır, ikinci durum daysa evren gergin ve eyleme hazır bel­
li bir organizasyon derecesine sahip bir şekilde ortaya çıkar.
Havvking bir "bilinemezlik ilkesi" önermiştir; buna göre
tekillik nihai olarak bilinemez olandır ve bu yüzden bilgiden
tamamen m ahrum olmalıdır.6 [Fizikte bilgi kabaca düzenle
(entropinin negatifiyle) aynı anlam a gelir.] Bu yüzden bir te­
killikten ortaya çıkan her şey tam am en rastlantısal ve kao-
tiktir. Bu ilksel evrenin en yüksek düzensizlik durum unda
olduğu (termodinamik denge) inancıyla da uyumludur.
Bu fikirlerin çoğu modem kuram sal fiziğin ön cephesin­
de yer alm aktadır ve ancak ilerideki gelişmelerle açıklığa ka­
vuşacaktır. Fizikçiler arasında ne uzayzaman tekilliklerinin
statüsü hatta ne de ilksel evrenin kesin durum u hakkında
kesin bir anlaşm a vardır. Yine de bilimsel kozmolojideki son
gelişmelerin doğurduğu fikir akışı Tanrı ve evrenin var oluşu
hakkındaki tartışm aya yeni bir eğim yaratm ış ve kazandır­
mıştır.

--- Sayfa 87 ---
5. HAYAT NEDİR? BÜTÜNCÜLÜK MÜ,
İNDİRGEMECİLİK Mİ?
“Tanrı insanı kendi suretinde yarattı.”
Tekvin ı: 27
“Bizler hayatta kalma makineleriyiz; genler olarak bilinen bencil
molekülleri korumaya körü körüne programlanmış robot araçlarız.”
Richard Davvkins,
The Selfish Gene [Gen Bencildir]
Din adam ına göre hayat yüce bir mucizedir ve insan haya­
tı Tanrı'nm kozmik büyük planının parlak başarısını temsil
eder. Bilim insanına göre hayat doğadaki en hayret verici ol­
gudur. Bir yüzyıl kadar önce canlı sistem lerin kökeni ve ev­
rimi konusu, bilim ile din arasındaki tarihteki en büyük çar­
pışm anın savaş alanı oldu. Darvvin'in evrim kuramı H ıristi­
yan doktrininin temellerini sarstı ve bu Kopemik'in güneşi
güneş sistem inin merkezine yerleştirdiğini açıklamasından
bu yana bilimsel analizin geniş kapsamlı sonuçlarını sıra­
dan insanların evlerinin içine dek taşıyan en önemli açıkla­
ma oldu. Bilimin insanın kendisine ilişkin tüm bakışını ve
evrenle ilişkisini değiştirebileceği görüldü.
Bu öncelikle fiziği konu alan bir kitap ve burada Darvvin
devriminin ayrıntılarına, Kilise üzerindeki yansım alarına
veya son dönemdeki "yaradılışçı" hareketle birlikte tuhaf bi­
çimde Darvvin karşıtı duyarlılığın yeniden dirilmesine gir­
meyeceğiz. Bu başlıkların hepsi başka yerlerde ayrıntılı ola­
rak ele alınıyor. Bunun yerine bu bölümde fizikçilerin canlı
organizm alar hakkmdaki yaklaşımını ele alacak ve şu soru­
yu soracağız: Hayat nedir ve bize kutsal bir ruhun varlığı
yönünde kanıt sağlam akta mıdır?
încil gayet net bir biçimde hayatın Tanrı'nm etkinliğinin
doğrudan sonucu olduğunu söyler; hayat cennetin ve dün­

--- Sayfa 88 ---
yanın yaradılışının ardından yerleşik kılm an olağan fiziksel
süreçlerin bir sonucu olarak doğal biçimde ortaya çıkma­
mıştır. Aksine Tanrı ilahi gücüyle önce bitki ve hayvanlan,
daha sonra Adem ile Havva'yı meydana getirmeyi seçmiştir.
Elbette bugün H ıristiyanların ve Yahudilerin büyük bir ço­
ğunluğu Yaradılışın (Tekvin bölümünün) mecazi anlam da ol­
duğunu kabul etmek zorunda kalarak hayatın başlangıcının
Kutsal Kitap'taki anlatım ını tarihi bir olgu olarak savunma
çabasına girmiyor. Yine de hayatın (özellikle de insan haya­
tının) ilahi tabiatı, çağımızdaki dinsel doktrinin merkezi bir
özelliği olmayı sürdürüyor.
Hayat ilahi midir? Tanrı gerçekten de fizik ve kimya ya-
salannı çiğneyerek ilk canlı şeyi mucizevi biçimde ortaya
çıkarmak için cansız madde moleküllerini manipüle etmiş
midir? Ardından bundan binlerce (veya milyonlarca) yıl önce
insanı meydana çıkarmak için bu kez maymuna benzer bir
yaratığın genetik yapısını manipüle etmiş midir? Yoksa ha­
yat karmaşık da olsa tam am en doğal bir fiziksel ve kimyasal
etkinliğin sonucu ve insan uzun ve dolambaçlı bir evrimsel
gelişmenin son ürünü müdür? Hayat yapay olarak laboratu­
arda yaratılabilir mi yoksa yaşayabilir olmadan önce ek bir
katkı maddesi (ilahi bir kıvılcım) içermek zorunda mıdır?
Yaşam nedir? Fizikçilere göre canlı sistem lerin ayırt edici
iki özelliği karm aşıklık ve organizasyondur, tikel bile olsa
basit bir tek hücreli canlı bile insan yaratıcılığının herhangi
bir ürünüyle karşılaştırılam ayacak benzersiz bir karm aşık­
lık ve duyarlılık gösterir. Örneğin düşük dereceli bir bakte­
riyi ele alalım. Yapılacak özenli bir inceleme karmaşık bir
işleyiş ve biçimler ağının varlığını gösterir. Bakteri çevre­
siyle çeşitli biçimlerde etkileşime girer, kendisini ilerletir,
düşm anlarına saldırır, dış uyarıcılara doğru veya aksi yönde
hareket eder, kontrollü bir tarzda malzeme değişimi yapar.
İç işleyişi organizasyon yönünden dev bir şehre benzer. De­
netim in çoğu hücre çekirdeğine düşer, çekirdeğin içerisinde
bakterinin çoğalmasını sağlayan kimyasal şablon olan gene­
tik "şifre" de yer alır. Tüm bu aktiviteleri denetleyen ve yön­
lendiren kimyasal yapılar, karmaşık ama yine de son derece

--- Sayfa 89 ---
belirgin bir biçimde bir araya dizilmiş sayısı milyona ulaşan
atom larıyla molekülleri kapsayabilir. Yaşamın kimyasal te­
melinin esası, ünlü "çift sarmal" mimarileriyle nükleik asit
molekülleri RNA ve DNA'dır.
Bir biyolojik organizmanın tam am ıyla olağan atomlar­
dan yapılmış olmasının değerini bilmek gerekir. Metabolik
işlevinin bir bölümü de çevreden yeni m addeler edinmek ve
dejenere ve istenmeyen maddelerden kurtulmaktır. Canlı
hücre içerisindeki bir karbon, hidrojen, oksijen veya fosfor
atomu dışarıdaki benzer bir atom dan farksızdır ve bu tarz
atom lar istikrarlı bir akım biçiminde biyolojik organizm ala­
rın içinden geçer ve dışına çıkarlar. O halde hayatın bir orga­
nizmayı oluşturan parçaların belli bir özelliğine indirgene-
meyeceği açıktır. Hayat, örneğin ağırlık gibi küm ülatif bir
olgu değildir. Bu yüzden bir kedinin veya bir geranium un'
yaşıyor olduğundan kuşku duymasak da, boşu boşuna tekil
bir kedi -atom u veya geranium - atom unun yaşadığına dair
bir işaret ararız.
Bu bazen paradoksal görünür. Cansız atom ların toplamı
nasıl canlı olabilir? Kimileri yaşam olmayan yerden yaşamın
gelişmesinin olanaksız olduğunu, dolayısıyla bütün canlı
şeylerin içerisinde ek bir maddi olmayan bileşen (bir hayat
kuvveti) veya nihayetinde kökenini Tann'ya borçlu olan bir
ruhani öz olmak zorunda olduğunu ileri sürer. Bu, kadim di­
rimselcilik öğretisidir.
Dirimselciliği desteklemek için sıkça kullanılan bir sav
davranışla ilgilidir. Canlı şeylerin karakteristik bir özelli­
ği, sanki belirli bir amaca doğru m aksatlı davranıyor gibi
gözükmeleridir. Bu amaca yönelmiş veya "teleolojik" nitelik
en bariz olarak yüksek yaşam form lannda görülür fakat bir
bakteri bile besin edinilmesi gibi belirli basit görevleri ba­
şarmak için uğraşıyormuş izlenimini verebilir.
1770'li yıllarda Luigi Galvani bir çift metal çubukla do­
kunulduğunda bir kurbağanın kasının aniden seğirdiğini
keşfetti ve bu "hayvan elektriğinin" gizemli hayat ruhunun
kendisini dışa vurm ası olduğu sonucuna vardı. Elektriğin
Turnagagası adı verilen otsu bir bitki -çn.

--- Sayfa 90 ---
hayat kuvvetiyle bir şekilde bağlantılı olduğu inancı, elekt­
rikli bir tertibin çatırtıyla boşalm ası sırasında insan yapımı
bir canavarın dirildiği Frankenstein öyküsünde de karşım ıza
çıkar.
Daha yakın yıllarda paranorm al denilen alanda araştır­
ma yapan bazı kişiler psişik güç ile gelişmiş teknolojinin
olanaklı gözükmeyen bir beraber kullanımı yoluyla bu gi­
zemli hayat kuvvetini doğrudan tespit ettiklerini iddia etti­
ler. Çeşitli canlı şeylerden (bunlara insan elindeki parm aklar
dahil) yayılan bulutsu veya ipliksi ışın ve lekeleri gösteren
bulanık fotoğraflar ortaya saçıldı.
Ne yazık ki bu bulanık sanılar için herhangi bir gerçek
bilim sel destek bulmak zordur. Görünüşe göre varsayımsal
hayat kuvvetinin kendisini tek gösterme yolu hayat yoluyla­
dır; canlı şeyler hayat kuvveti gösterir, cansızlar göstermez.
Fakat bu da hayat kuvvetini yaşamın açıklaması yapmaz, sa­
dece bir kelimeye indirger. Bir kimsenin, bir balığın veya bir
ağacın hayat kuvvetine sahip olduğunu söylemek ne anlam
ifade eder? Bu onun yaşadığı anlam ına gelir sadece. Hayat
kuvvetinin muğlak ve gizemli "deneylerle" sergilenmesine
gelince, bu vakalar tekrarlanam ayacak olmalarıyla nam sal­
m ışlardır ve hilekârlık itirazına o kadar açıktırlar ki pek az
profesyonel bilim insanı tarafından ciddiye alınırlar.
Bir hayat kuvvetine başvururken yapılan hata, çok bile-
şenli bir sistem in tek tek bileşenlerinde olmayan veya anlam
taşım ayan kolektif niteliklere sahip olabileceği gerçeğinin
göz ardı edilmesidir. Başka bir örnek olması için gazetede
resim olarak basılm ış sayısız küçük noktalardan oluşan bir
yüzü düşünelim. Ne kadar dikkatle bakarsak bakalım tek
tek noktaların hiçbiri bize bir yüzü göstermeyecektir. Resim
ancak biraz geriye çekilip daha kaba bir ölçekten noktala­
rın toplam ına bir bütün olarak bakarsak ortaya çıkar. Yüz
noktaların tek tek mülkiyeti değil, hepsinin toplam ının m ül­
kiyeti veya özelliğidir; bileşenlerde değil örüntüde karşım ı­
za çıkar. Benzer şekilde hayatın sırrı atom ların kendisinde
değil, birleşm elerinin örüntüsünde bulunacaktır; keza bir
araya getirilme biçimleri de moleküler yapılarının içerisinde

--- Sayfa 91 ---
şifrelenmiş bilgide bulunur. Kolektif olgunun varlığı kabul
edildiğinde hayat kuvvetine duyulan ihtiyaç ortadan kalkar.
Atomların hayat vermek için "canlandırılmış" olmaları ge­
rekmez, sadece münasip karmaşık bir biçimde düzenlenmiş
olmaları gerekir.
Burada yapılan ayrım yer yer "indirgemeciliğin" karşı­
sına "bütüncülüğün" koyulması olarak adlandırılır. Son üç
yüzyılda Batı bilimsel düşüncesinin ana itilim ini sağlayan
indirgemecilik oldu. H atta "analiz" kelimesinin en geniş bağ­
lam da kullanımı, bilim insanının bir problemi çözmek için
ayrı olarak ele alma şeklindeki neredeyse sorgulanamaz
alışkanlığının güzel bir göstergesidir. Elbette bazı problem­
ler (yapbozlar gibi) sadece parçalar bir araya getirilerek çö­
zülebilir; doğaları gereği sentetik veya "bütüncü"dürler. Bir
yapbozdaki resim, gazetedeki benekli yüz resmi gibi, ancak
tekil parçalarından daha yüksek bir yapı düzeyinde anlaşı­
labilir; bütün, parçalarının toplam ından daha büyüktür.
Bilimsel indirgemecilik ciddi anlam da on dokuzuncu
yüzyıl fiziği ve m addenin atom kuram ının gelişimiyle başla­
dı. Daha yakın zamanda yaşamın moleküler temelini ortaya
çıkarm akta çok dikkat çekici başarılar kazanan biyologların
ilerlediği bir yol oldu. Tempo kazanan bu ilerlemeler insanın
incelenmesinin birçok başka alanında da indirgemeci bir
yaklaşımın gelişimini teşvik etti.
Fakat aşırı indirgemeciliğin kötü sonuçları da keskin
eleştirilere hedef olmayı sürdürdü. Yazar Arthur Koestler
diyor ki: "Bilinmeyen kuvvetlerin etkileşimi içinde değerler,
anlam ve amaca bir yer vermeyi reddetmesiyle indirgemeci
tutum bütün bir kültürel hatta siyasal iklimimizi etkileye­
rek gölgesini bilimin sınırlarının ötesine düşürdü."1 Bugün
bu yaklaşımı eleştiren çok sayıda kişi, canlı organizm aların
rastgele tesadüflerin sonucu olarak gereksiz yere oluşmuş
anlamsız atom kümelerinden başka bir şey olmadığı şeklin­
1
A. Koestler, "Nothing but...?," Lying Truths (ed. R. Duncan ve M. VVeston-
Smith; Pergamon 1979). Ayrıca bkz. Beyond Reductionism — New Pers-
pectives in the Life Sciences (ed. A. Koestler ve J.R. Smythies; Hutchinson
1969) ve Janus: A Summing Up (Koestler; Vintage 1979).

--- Sayfa 92 ---
de açıklanması çabasının kendi varoluşumuzu ciddi biçimde
değersizleştirdiği konusunda şikâyetçidir.
Hıristiyan doktrininin tanınm ış bir savunucusu olan
Britanyalı nörobiyolog Donald MacKay günümüzün biyolog­
ları içerisinde epey yaygın olan kendi ifadesiyle bu "başka
bir şey değilci" tutum a karşı çıkıyor. Savını sergilemek için
Clockwork Image kitabında bir mesajı vermek için sırayla
yanıp sönen yüzlerce elektrik lam bası içeren aşina olduğu­
muz reklam panolarından bahsediyor. Bir elektrik mühen­
disi elektrik devreleri kuramı aracılığıyla her bir ışığın tam
olarak neden ve nasıl yandığını açıklayarak bize bu sistem in
tam ve kesin bir betimlemesini sağlayabilir. Yine de reklam
gösterisinin bu yüzden karmaşık bir devredeki elektrik titre­
şimlerinden başka bir şey olmadığı iddiası saçma olur. Doğ­
ru, elektriksel betimleme kendisine özgü betimleme düzle­
minde ne yanlış ne de eksiktir ama mesaja ilişkin bir ifadeye
de sahip değildir. Mesajın taşıdığı fikir, m ühendisin iş tanı­
mının dışındadır. Mesaj ancak panonun işleyişi bir bütün
olarak düşünüldüğünde görünür hale gelir. Mesajın devreler
ve lam balardan daha yüksek bir yapı düzeyinde olduğunu
söyleyebiliriz: Bu bütüncü bir özelliktir.
Canlı sistemlere gelirsek, hiç kimse bir organizmanın
atom lardan oluştuğunu reddetmeyecektir. Hata, onun atom­
ların toplam ından başka bir şey olmadığını varsaymaktır.
Bu iddia Beethoven'in bir senfonisinin notaların toplam ın­
dan başka bir şey olmadığını veya Dickens'm bir romanının
kelimelerin toplam ından başka bir şey olmadığını söylemek
kadar gülünç olur. Hayata sahip olma, bir bestenin melodi­
si veya bir romanın konusu "beliren" olarak adlandırdığımız
özelliklerdir. Sadece yapının kolektif düzeyinde belirir, ortaya
çıkarlar ve bileşen düzeyinde anlamsızdırlar. Bileşen betim ­
lemesi bütüncü betimlemeyle çelişmez; her biri kendi düze­
yinde geçerli olan bu iki bakış açısı birbirini bütünleyicidir.
(Kuantum kuramına geldiğimizde tek bir sistemin iki farklı
bütünleyici betimlemesi fikriyle yeniden karşılaşacağız.)
Bilgisayar operatörleri düzey ayrımının taşıdığı öneme
aşinadırlar. M odem bir elektronik bilgisayar, karmaşık bir

--- Sayfa 93 ---
elektrik titreşim leri silsilesinin geçtiği karışık bir elektriksel
devre ve anahtarlar ağına sahiptir. Bu betimlemenin donanım
düzeyidir. Öte yandan aynı elektriksel etkinlik bir matematik
denklemleri kümesinin sonucunu veya bir füze yörüngesinin
analizini sağlayabilir. Donanımdan daha yüksek bir düzey
olan bu tip bir betimleme, donanım düzeyinde anlamsız olan
programlar, operasyonlar, semboller, girdi, çıktı, sonuç gibi
kavramlar kullanır. Örneğin bir karekökün hesaplanm ası için
bilgisayarın içindeki bir bileşen anahtarı ateşlenmez. Hare­
kete geçer çünkü voltaj doğrudur ve fizik yas alan onu hare­
kete geçmek zorunda bırakır. Bilgisayar işleyişindeki yüksek
düzey program betimlemesine yazılım düzeyi denir. Yazılım
ve donanım betimlemelerinin her ikisi de bilgisayann içeri­
sinde ne olduğunu anlatır, her ikisi de kendi tarzlannda ama
tamamen farklı kavramsal düzeylerde tutarlıdırlar.
Muazzam yapıtı Gödel, Escher, Bach'ta Douglas Hofs­
tadter indirgemecilik ile bütüncülük arasındaki gerilimi
son derece ikna edici bir biçimde gözler önüne sermiştir.
Onun büyüleyici "karınca fügü" bir karınca kolonisinin b a­
şına gelecekleri inceleyerek düzeylerin karıştınlm asım n
doğuracağı tehlikeleri açık seçik bir biçimde ortaya koyar.
Karıncalar işbölümü ve kolektif sorum luluğa dayalı son de­
rece örgütlü ve ayrıntılı bir toplum sal yapıya sahiptir. Tek
tek her bir karıncanın sahip olduğu davranış repertuarı
belki de bazı modern mikroişlemci m akinelerden bile daha
aşağıda ve çok sınırlı olsa da, bir bütün olarak koloni ol­
dukça çarpıcı bir amaç ve zekâ düzeyi gösterir. Koloni yu­
vasının inşası karm aşık bir ileri m ühendislik projesinden
farksızdır. Tek başına hiçbir karıncanın büyük tasanm m
düşünsel kavrayışını taşım adığı açıktır. Her karınca basit
bir faaliyet kümesini yerine getirmeye program lanm ış bir
otomattır. Bununla betim lem enin donanım düzeyi arasında
bir benzerlik kurabiliriz. Koloniyi bir bütün olarak düşün­
düğünüzdeyse karşım ızda karm aşık bir örüntü belirir. Bu
bütüncü düzeyde (bilgisayarlardaki yazılım betimlemesine
karşılık gelir) amaçlı davranış ve örgütlenme gibi beliren
özellikler görünür hale gelir. Kolektif olarak bir örüntü or­

--- Sayfa 94 ---
taya çıkar. H ofstadter bu iki betimleme düzeyinin uzlaşm az
karşıt olmadığını ileri sürer. "Dünya bütüncülük yoluyla mı,
indirgemecilik yoluyla mı anlaşılmalı?" sorusunu geçersiz
bularak reddeder. Her şey ne bilmek istediğinize bağlıdır.
H ofstadter bu yaklaşım ın Doğuda çok uzun sürelerden beri
kabul edildiğine ve doğuya özgü gizemli Zen felsefesinde
ifade bulduğuna dikkat çeker.
Bizler tekil bireyler olarak karıncalan birincil organiz­
m alar olarak düşünmeye alışkın olsak da, bir bütün ola­
rak koloninin de bir organizma olduğunu düşünm enin bir
m antığı vardır. H atta bedenlerimiz de kolektif bir düzende
beraber çalışan m ilyarlarca tekil hücreden oluşan koloni­
lerdir aslında. Birbirleriyle bağlantıları bir kolonideki ka­
rıncalardan biraz daha sıkıdır elbette ama burada da aynı
temel ilkelerin, işbölümü ve kolektif sorum luluğun varlığını
görebiliriz. Fakat asıl fark edilmesi gereken nokta, nasıl bir
karınca kolonisinde beliren bütüncü özellikler varsa aynı
türden özelliklerin bir hücre kolonisinde de olduğudur. Bir
karınca kolonisinin bir karınca toplam ından başka bir ol­
m adığını söylemek, koloniye özgü davranış gerçekliğini göz
ardı etmek anlam ına gelir. Bu bilgisayar program larının
gerçek olmadığını, aslında elektrik titreşim lerinden başka
bir olm adıklarını söylemek kadar saçma olur. Benzer bi­
çimde bir insanın hücreler toplam ından başka bir şey ol­
madığını, onların da DNA parçalarından başka bir şey ol­
madığını, zaten bunların da atom sicim lerinden başka bir
şey olmadığını söylemek ve bu yüzden hayatın bir önemi
olmadığı sonucuna varmak sersemce bir saçmalıktır. Hayat
bütüncü bir olgudur.
Hayatın bütüncü bir doğaya sahip olduğunun kabul edil­
mesi, eski hayat kuvveti fikrinin rahatlıkla terkedilmesini
sağlar, çünkü o da düzeylerin karıştırılm asına dayanmakta­
dır. Cansız maddeyi "canlı hale getirmek" için bazı sihirli ni­
teliklerin bağışlanm ış olması gerektiği fikri, bu sistem lerin
kolektif olarak çalışabilmeleri için elektrik anahtarlanna
"bilgi sayma kuvveti" bahşedilm iş veya kanncalara "koloni
ruhu" verilmiş olduğunu varsaymak kadar yanlış olur. Tekil

--- Sayfa 95 ---
atom ları uygun bir örüntüde toplam a yoluyla bir bakterinin
yapay olarak tam anlamıyla yapılabilmesi mümkün olsaydı,
bunun her bir zerresine dek herhangi bir "doğal" bakteri ka­
dar canlı olacağına hiç kuşku yoktur.
Fizikçiler çok uzun zamandan bu yana fiziksel dünyaya
ilişkin saf indirgemeci yaklaşımı terk ettiler. Bu ölçme eyle­
minde bütüncü bir bakışın kuramın anlamlı bir yorumu için
temel teşkil ettiği kuantum kuramı için özellikle geçerlidir
(bkz. 8. Bölüm). Yine de bütüncü felsefe son yıllarda yeni yeni
fizik bilimleri üzerinde daha genel bir etkiye sahip olmaya
başlam ıştır. Yükselişe geçen bu yaklaşım "hastanın bütünü­
nü" tedavi vurgusuyla bazı tıp çevrelerinde, psikologlar ve
sosyologlar içerisinde de rağbet görmektedir. Belki de kıs­
men oryantal felsefe ve mistisizmle uyumlu olduğu için bü­
tüncü bilim hızla bir tarikat olmaya doğru ilerlemektedir. Bu
değişen havanın gayet iyi bir biçimde yakalandığını Fritjov
Capra'm n The Tao o f Physics [Fiziğin Tao'su] ve Zukav'm The
Dancing Wu Li Masters [Danseden Wu Li Ustaları] kitapla­
rında modem fizik ile Doğunun ruhun "tekliği" ve evrensel
kader gibi geleneksel bütüncü kavram larının paralellikleri­
nin istism ar edilmesinden de görebiliyoruz.
Bütüncü bir yaklaşımın bir hayat kuvvetine duyulan ge­
reksinimi ortadan kaldırdığı bir kez kabul edildiğinde, bu
kez karşım ıza bilimden ve özelde fizikten (hayat dahil olmak
üzere) bütüncü olguların bir betimlemesini sağlam asını bek­
leyip bekleyemeyeceğimiz sorusu çıkar. David Bohm Whole-
ness and Implicate Order’da [Bütünlük ve Saklı Düzen] ge­
niş kapsamlı bütüncü bir fizik geliştirme çabasına girmiştir.
Biyolojik sistem lerin ele alm ışına ilişkin şöyle demekte­
dir: "Hayatın kendisi bir anlam da bir bütünlüğe ait olarak
değerlendirilmelidir."2 Hayatın soluduğumuz hava gibi can­
sız olduğu kesin olan parçalar ve bedenlerimizin içerisin­
de belki de günün birinde birleşecek olan moleküller dahil
olmak üzere bütün sistem in içerisine bir şekilde "kıvrılmış"
olduğunu ileri sürerek devam eder.
2
D. Bohm, IVholeness and the Implicate Order (Routledge & Kegan Paul
1980)

--- Sayfa 96 ---
Aslında fizik bütüncü olgularla başa çıkmak için çalış­
maya bundan yüzyıl önce devasa m iktarlardaki molekül top­
lam larının istatistiksel özelliklerinden termodinamik özel­
likleri çıkarsamaya girişmiş olan James Clerk Maxwell ve
Ludwig Boltzmann'm çalışm aları sayesinde termodinamik
alanıyla başlam ıştır. Termodinamik hayat açısından merke­
zi önemde bir konu ve biyolojik süreçlere sık sık paradoksal
açıklamalar getirebilen bir alandır.
Söz konusu paradoks canlı varlıkların özünde yatan d ü ­
zenle ilgilidir. Daha önce gördüğümüz gibi değişiklikleri dü­
zenleyen termodinamiğin ikinci yasasında bir artış için her
zaman düzensizlik gerekir. Öte yandan hayatın gelişimi kla­
sik bir düzen artışı örneğidir. Dünyanın tarihi boyunca canlı
sistem ler daha karmaşık ve ayrıntılı biçimlere evrimleştiği
için düzenin düzeyi yükselmiştir. Bu ikinci yasayla uyumlu
olabilir mi? Bu uyumsuzluk biyolojik organizm aların geli­
şimine (mucizevi biçimde) düzen yükleyen ilahi bir öznenin
devrede olduğunun kanıtı mıdır?
Daha yakından bir inceleme yaparsak biyoloji ile ikinci
yasa arasında aslında bir çelişki olmadığı ortaya çıkar. İkin­
ci yasa toplam sistemle ilgilidir. Düzenin bir yerde birikm e­
si başka bir yerde yaratılan entropi pahasına mümkündür.
Canlı sistem lerin çok önemli bir özelliği çevrelerine karşı
"açık" olmalarıdır: Dışa tam anlamıyla kapalı veya m üstakil
değildirler. Varlıklarını ancak çevreleriyle enerji ve malzeme
değiş tokuş ederek sürdürebilirler. Bir bilanço çıkartıldığın­
da bir organizmanın içerisindeki düzen artışının karşılığı­
nın daha geniş çevredeki entropiyle ödendiği görülür. Her
durum da net bir entropi artışı vardır. Aslında cansız sistem ­
lerde düzen birikm esinin de çok sayıda örneği vardır. Özel­
liksiz sıvıdan kristalin gelişimi yerel bir düzen artışına denk
düşer ama dikkatli bir inceleme onu karşılayan bir ısı üreti­
mi olduğunu ve onun da etraftaki malzemelerin entropisini
yukarı çektiğini gösterir.
Canlıların enerjiye ihtiyaç duyduğu şeklinde popüler bir
inanç var ama bu tam olarak doğru değildir. Fizik bize ener­
jinin korunduğunu söyler; enerji yaratılamaz veya yok edile­

--- Sayfa 97 ---
mez. İnsan m etabolizm asına yiyecek girdiğinde vücudun içi­
ne bir m iktar enerji bırakır ancak bu daha sonra ya çevreye
yayılan ısı ya da gerçekleştirilen iş yoluyla harcanır. Kişinin
vücudundaki toplam enerji aşağı yukarı aynı kalır. Burada
yaşanan, bedende bir enerji akışının gerçekleşmesidir. Bu
akış, tüketilen enerjinin düzenliliği veya negatif entropisi
tarafından dürtülenir. O halde yaşamı sürdürm enin hayati
bileşeni negatif entropidir. Büyük kuantum fizikçisi Erwin
Schrödinger What is Life? [Yaşam Nedir?] kitabında bunu
şöyle dile getiriyor:
Bir organizm a kendisi üzerinde b ir "düzen akımı" yoğunlaştır­
m a gibi şaşırtıcı b ir yeteneğe ve bu sayede atom ik kaosa k arış­
m aktan kaçınabilm e şansına sahiptir; bu elverişli yerlerden
"düzen elde edebilme" yeteneğidir.3
Hayatın fiziğin temel yasalarına aykırı olmadığına ikna
olmamız elbette fizik yasalarının hayatı açıkladığı anlam ı­
na gelmez, sadece hayatla çelişmediği anlam ına gelir. Çok
az sayıda fizikçi elimizdeki atomik ve moleküler süreçlerin
yasalarının bilgisiyle sadece bu yasaları kullanarak yaşamın
var olduğunu çıkarsayabilmemizin mümkün olduğunu iddia
eder. Fakat bu "hayat kuvvetine" ihtiyaç duyma kapanm a
düşmeyi de gerektirmez:
Sadece ısı m otorlarına aşina olan bir mühendisin bir dinam o­
nun yapısını inceledikten sonra ulaşmaya hazırlıklı olacağı so­
nuç dinam onun anlam adığı ilkeler doğrultusunda çalıştığıdır...
Yapıdaki farklılık mühendisi tam am en farklı bir işleyişe hazır­
lamaya yeter. Ocak ve buhar olm adan bir düğmeye basılınca ça­
lışmaya koyulduğu için dinamoyu harekete geçirenin bir hayalet
olm asından şüphelenmeyecektir.4
Benzer biçimde canlı organizm alar tekil bileşenlerinin
fiziği (atomlar ve moleküllerinin) anlaşılabilir olsa bile he­
nüz tam m anasıyla anlaşılm am ış olan fizik yasa ve süreçleri
3
E. Schrödinger, What is Life? (Cambridge Üniversitesi Yayınları 1946) s:
77. Bu kitap yayınevinin verdiği ortak başlıkla Schrödinger'in diğer kla­
sik eseri Mind and M attel la (1958) birlikte yeniden basılmıştır (1967).
4
Age., s:76

--- Sayfa 98 ---
gereğince çalışıyor olabilirler. Tekrarlayalım; kolektif davra­
nış bileşenleri üzerinden anlaşılır olmayabilir. Bu durum da
canlı ve cansız m addelerin aynı fizik yasalarına bağlı oldu­
ğunu varsayarsak, esrarengiz olan tek bir yasalar kümesinin
bu kadar temelden farklı davranışları üretebilmesidir. Sanki
madde iki ayrı yola sapıyor gibidir; biri (canlı) gittikçe daha
düzenli durum lara doğru evrimleşirken, İkincisi (cansız) ter­
modinamiğin ikinci yasasının etkisi altında giderek daha
düzensiz hale gelmektedir. Yine de her iki durum da da temel
bileşenler (atomlar) özdeştir.
Son yıllarda kolektif düzenin ortaya çıkışını kontrol eden
ilkelerin tespiti açısından belli bir gelişim gösterildi. Keza
kendiliğinden özörgütlenmeye ulaşmayı başaran cansız sis­
tem lerin incelenmesi yoluyla da hayat "mucizesi" daha az gi­
zemli bir görünüm kazandı. Çok sayıda örnek biliniyor. Basit
bir örnek verirsek; bir yatay sıvı tabakası alttan ısıtılırsa
kritik bir sıcaklığa ulaşılır ve ardından sıvı kendisini çok
büyük sayıda molekülün fark edilebilir bir akış örüntüsün-
de uyumlu hareket ettikleri, düzenli bir konvektif hücreler
örüntüsü biçiminde düzenler.
Sıvı araştırm aları bize sistem in termodinamik dengeden
uzaklaşm akta zorlandığında düzenin başlam asıyla ilgili bir
dolu örnek sunar. Sıvı akışında girdapların görülmesi bu ör­
neklerden biridir. Dünya üzerinde bu, hortum lara ve diğer
atm osfer olaylarına yol açan akım örüntülerine sebep olur.
Benzer süreçler Jüpiter'de karakteristik ayrıntıları olan gü­
zel yüzey özelliklerinin ortaya çıkışma neden olur.
Bazı kimyasal tepkimeler de kendiliğinden düzen gelişi­
m inin son derece çarpıcı örneklerini sunar. Belousov-Zha-
botinski tepkimesi denen reaksiyonda bir kimyasal karışım
bir test tüpünde yatay şeritler çizerken düz bir tabakta nefis
spiral biçimler ortaya çıkabilir. Düzenli kimyasal davranış
organik (ancak cansız) m addelerde belirli koşullar altında
sıklıkla gözlemlenir, birçok durum da da bazı "geri besleme"
ve "kataliz" unsurlarını da içeren son derece karmaşık zin­
cirleme tepkimeler ortaya çıkar.

--- Sayfa 99 ---
N- fSN, f^ \ C5\ gr\
v \
Şekil-9: Bir sıvının ince bir tel üzerinden akışı Jüpiter gezegenindeki
yüzey özelliklerini andıran incelikli girdapları ortaya çıkartır. (Dr. David
Tritton'a teşekkür ederiz.)
Nobel ödüllü kimyacı Uya Prigogine ve onun Brüksel Üni­
versitesindeki kalabalık araştırm a grubu kendi kendisini
düzenleyen sistemlere ilişkin sistem atik bir çalışma gerçek­
leştirm iştir. Ayrıca Manfred Eigen'ın öncü çalışm asından da
bahsetm ek gerekir. Prigogine sadece özörgütlenmenin meka­
nizm alarını keşfetmeyi değil betimlenmeleri için kesin bir
m atem atiksel yaklaşım sağlamayı da amaçlıyordu. Gelişmiş
biyolojik sistem lerde basit davranış örüntülerini betimleyen
denklemler çoğu durum da inorganik kimyasal tepkimelerde
geçerli olanlarla aynıdır. Prigogine yaşamın sırrını taşıyan
ilkelerin bu basit sıvı hareketleri ve kimyasal karışım ör­
neklerinde kendisini dışa vurabileceğine inanıyordu. Tüm
bu örneklerdeki bağlantı halkası, ele alm an sistem lerin ter­
modinamik dengeden uzaklaşm aları, bundan dolayı kararsız
hale gelerek kendiliğinden biçimde kendilerini büyük ölçek­
te düzenlemeleriydi. Bu örgütlenmeyi betimlemek için "yitir-
gen yapılar" kavramını kullanıyordu: "Yitirgen yapıların ger­
çekleşmesi genellikle sistem in boyutlarının kritik bir değeri
aşm asını... (ve) sistem in bir bütün olarak hareket edeceği
uzun erimli bir düzene ulaşm asını gerektirir."
Prigogine'in çalışm asının denge durum undan çok uzak
fiziksel yapıların ve canlı organizmaları andıran cansız sis­
temlerdeki örüntülerin anlaşılm asına büyük bir katkı yapmış
olduğuna hiç kuşku yoktur. Fakat bu bulgulardan çok büyük
sonuçlara sıçramak da aptallık olur. Ortak davranış ortak
açıklama anlamına gelmez. Bir benzen molekülünün halka
şekli, akla yağ satarım bal satarım oynayan çocukları getiri­
yor olabilir ama insan davranışını açıklama amacıyla bu kar­
şılaştırmaya başvurulm ası çok zordur. Özörgütleyici sistem ­

--- Sayfa 100 ---
lerin araştırılm asının bize gösterdiği, biyolojik sistemlerin
karmaşık düzeninin bir hayat kuvvetine veya ilahi kıvılcıma
gerek duyulmaksızın gayet akla yatkın bir biçimde (nasıl ol­
duğu tam olarak aydınlatılmamış olsa da) denge durum un­
dan son derece uzak fiziksel süreçlere atfedilebileceğidir.
Dinsel inanca sahip birçok insan, dünyada hayat bir kez or­
taya çıktıktan sonra onun yayılma ve gelişiminin Darvvin'in ev­
rim kuramıyla birleşik olarak fizik ve kimya yasalarıyla başa­
rıyla açıklanabileceğini kabul etmek durumunda kalır. Örneğin
üreme, DNA kendisini kimyasal olarak sarmal biçimde eşledi­
ğinde karmaşık da olsa anlaşılır bir mekanik süreç görünümü
kazanır. Peki, bunun yaşamın başlangıcıyla bağlantısı nedir?
Yaşamın başlangıcı en büyük bilimsel gizemlerden biri­
dir. Başlıca bilinmeyen eşik sorunudur. Organik moleküller
ancak çok yüksek bir karmaşıklık düzeyine ulaştıklarında,
istikrarlı bir biçim içerisinde devasa m iktarda bilgiyi kodla­
m aları ve sadece kopyalama şablonunu değil bu kopyalama­
yı gerçekleştirmek için gereken araçları depolama becerisini
göstermeleri anlam ında "canlı" olarak tanımlanabilmektedir.
Problem bu eşiğin doğaüstü vasıtaların yardımı olmaksızın
alelade fiziksel ve kimyasal süreçlerle nasıl aşılabildiğinin
anlaşılabilm esindedir.
Dünya yaklaşık 4,5 milyar yaşındadır. Fosil kayıtlarında ge­
lişkin yaşam izlerinin varlığı en az 3,5 milyar yıl geriye doğ­
ru uzanmaktadır ve bazı ilkel yaşam formları büyük olasılıkla
bundan öncesinde de var olmuştur. O halde jeolojik terimlerle
konuşursak güneş sisteminin doğum travması atlatıldıktan
sonra henüz soğumuş olan gezegenimizde hayat kendisini
oluşturmakta elini epey çabuk tutmuştur. Bu, hayatın oluşu­
mundan sorumlu mekanizmalar her neyse bunlann oldukça et­
kili olduğu anlamına gelir ve bu gözlem kimi bilim insanlarının
hayatın verili doğru fiziksel ve kimyasal koşullarda neredeyse
kaçınılmaz olduğu sonucuna sıçramalarına sebep olmuştur.
"İlksel çorba" yaşamın başlangıcına ilişkin en çok tercih
edilen senaryodur. İlkel dünya, atmosferdeki kimyasal tepki­
meler sonucu biçimlenmiş basit organik bileşiklerle zengin­
leşmiş bol su kaynaklarına, içerisinde çok çeşitli kimyasal

--- Sayfa 101 ---
süreçlerin gerçekleşeceği çok sayıda su birikintisi ve göle
sahip olsa gerekti. Milyonlarca yıl içerisinde giderek daha
büyük karm aşıklıkta moleküller oluşmuş ve sonunda eşiğin
aşılm asıyla yaşam karmaşık organik moleküllerin tamamen
rastlantısal özörgütlenmesi sonucu ortaya çıkmış olmalıydı.
Bu senaryoya destek 1953 yılındaki ünlü Miller-Urey de­
neyinden geldi. Chicago Üniversitesinden Stanley Miller ve
Harold Urey ilksel dünyada hüküm sürdüğüne inanılan ko­
şulları canlandırma girişiminde bulundular: metan, amonyak
ve hidrojenden oluşan bir atmosfer, bir su havuzu ve (elektrik
akımı boşaltılarak taklit edilen) bol yıldınm lı bir fırtına. De­
neyi yapanlar birkaç gün sonra su "havuzlarının" kırmızı bir
renk aldığını ve bugün yaşamda önem taşıyan kimyasal bi­
leşiklerin çoğunu (örneğin aminoasitleri) içerdiğini gördüler.
Her ne kadar bu sonuçlar cesaret verici olsa da, kendi
haline bırakıldığında böyle bir çorbanın aradan milyonlarca
yıl geçtiğinde bile kimyasal düzenlemelerin neredeyse bütün
kombinasyonlarını tek tek deneyerek yaşamı kendiliğinden
üreteceğini varsaymak için bir neden yoktur. Aradan faz­
la zaman geçmeden yapılan basit istatiksel hesaplam alar
çorba moleküllerinin rastlantısal bağlanm aları sonucunda
DNA'nın (genetik şifreyi taşıyan karmaşık molekülün) kendi­
liğinden toplanm ası olasılığının komik derecede (neredeyse
düşünülemez derecede) küçük olduğunu ortaya koydu. O ka­
dar çok sayıda molekül kombinasyonu m üm kündür ki doğru
olanın şans eseri denk gelmesi olasılığı neredeyse sıfırdır.
Yine de Prigogine'in çalışması birçok sistemin termodina­
mik dengeden zorla uzaklaştırılırsa kendisini kendiliğinden
organize ettiğini göstermektedir. Dolayısıyla kendi halinde
hareketsiz kalmayıp karışmasıyla ilksel çorba, termodinamik
dengeyi bozan bazı dış etkilerin doğurduğu çok daha karma­
şık bir özörgütleyici tepkimeler silsilesine sürüklenmiş olabi­
lir. Bu etkiyi sağlayan da Güneş olmuş olabilir ki zaten ondan
kaynaklanan kuvvetli radyasyon akışı bugün dünyanın biyos­
ferini hareket ettiren dengesizliği (negatif entropiyi) üretmek­
tedir. Şüphesiz başka bir şey de olabilir, bunu bilmiyoruz. Fa­
kat DNA bu silsilenin son ürünü olabilir.

--- Sayfa 102 ---
Toparlarsak, dış etki sonucunda birbirine kenetlenerek
kendi kendisini örgütleyen ve güçlendiren "geri besleme"
döngülerine dönüşen ve bu yolla düzeni bir noktada topla­
yarak yaşam eşiğinin geçilmesi olasılığını fantastik biçimde
arttıran, biyolojinin gereken bütün bileşenlerini içeren bir
prebiyotik çorbanın varlığını hayal etmek zor değildir. Fa­
kat Miller-Urey deneyiyle tam gelişmiş kendi kendini üreten
moleküller arasındaki ara basam akların anlaşıldığı gibi bir
varsayıma sıçramamız da doğru olmaz. Yaşamın başlam ası
bilim ciler arasında bile gizemini korumaya ve tartışm a ko­
nusu olmaya devam ediyor. 1950'li yılların başında DNA'nm
moleküler yapısını çözmesi yüzyılın keşfi olarak görülen
Francis Crick bile ihtiyatlı davranm aktan vazgeçmiyor:
B urada yaşam ın başlam asının çok nadir gerçekleşen bir olay
m ı yoksa gerçekleşm esi neredeyse kaçınılm az b ir olay m ı ol­
duğuna k arar vermemiz im kânsızdır... Pek olası görünm eyen
b ir olaylar silsilesinin olasılığına herhangi bir sayısal değer
verm ek neredeyse im kânsızdır.5
Tüm bunlara karşın, anlayamamak bir mucizenin varlı­
ğına işaret etmez ve gelecekteki keşifler eksik olan birçok
ayrıntıyı elde etmemizi sağlayabilir.
İleride yapılacak çalışm alar hayatın doğal başlangıcı­
nın fantastik bir kaza eseri olduğunu gösterse bile sonsuz
sayıda gezegen içeren sonsuz bir evrene inanan insanların
istatistikten korkmamaları gerekir. Sonsuz bir evrende olası
olan bir şey bir yerlerde tamamen şans eseri gerçekleşmek
zorundadır. Bizim tam bu fantastik olayın olduğu yerde ol­
duğumuz sonucuna ulaşacağımız da gayet açık.
Yaşamın araştırılm ası
(başlangıcı ve işleyişi) bize
Tanrı'nm varlığına ilişkin herhangi bir kanıt sağlıyor mu?
M odem bilimcilerin yaşamı bir mekanizma olarak değer­
lendirdiklerini ve bir hayat kuvvetinin veya madde dışı bir
niteliğin varlığı yönünde herhangi bir kanıt bulam adıklarını
gördük. Her ne kadar kendi kendisini düzenleyen sistem ler
5
F. Crick, Life Itself: Its Origirı and Nature (Macdonald/Simon & Schuster
1982)

--- Sayfa 103 ---
üzerine yapılan son çalışm alar biyogenezin mekanik bir tü ­
rünü kimileri için inandırıcı kılıyor olsa da, yaşamın başlan­
gıcı tamamen anlaşılm ış değildir. Yaşamın negatif entropiyi
bir noktada toplam a gibi çarpıcı bir yeteneğe sahip olma­
sı nihayetinde termodinamiğin ikinci yasasının çiğnenmesi
anlamına gelmez ve biyolojik fonksiyonları denetleyen ve
yönlendiren fiziksel yasalar bize endamının henüz pek azını
göstermiş olsa da, canlı sistem lerin bilinen fizik ve kimyayla
gerçekten çeliştiğine ilişkin herhangi bir kanıt yoktur.
Bunların hiçbiri elbette yaratıcı olarak bir Tanrıyı geçer­
siz kılmaz ancak biyolojide kutsal müdahaleye duyulan ihti­
yacın diyelim ki Satürn'ün halkalarım veya Jüpiter'in yüzey
özelliklerini üretmekte duyulandan daha fazla olmadığını
öngörmemizi sağlar. Tanrı'nm varlığının kanıtlarını ya her
yerde görürüz ya da hiçbir yerde görmeyiz. Görünüşe göre
yaşam diğer karmaşık organize yapılardan kuraldışı biçimde
farklı değil, sadece belki bir derece farkı söz konusu. Yaşa­
mın başlangıcına ilişkin cehaletimiz kutsal açıklamalar için
epey bir alan sağlıyor fakat "boşlukların Tanrısına" sadece
daha ileri bir tarihte bilimsel ilerleme karşısında geri çekil­
mek üzere riske etmek için başvurmak tamamen negatif bir
tutumdur. Bunun yerine yaşamı aksi durum da saat gibi işle­
yen bir evrendeki ayrıksı bir mucize olarak değil, kozmik mu­
cizenin ayrılmaz bir bütünleyici parçası olarak görebiliriz.
Yaşamın m addenin umulmadık olsa da doğal bir hali
olduğu yönündeki bilim insanları arasında görülen genel
inanış, evrenin başka yerlerinde yabancı yaşam formlarının
varlığı konusundaki spekülasyonları besledi. Bu elbette tar­
tışm alı bir konudur ve burada bunu incelemeye girişmeye­
ceğiz. Mars Viking uzay aracının deneylerinden birinde olası
bir biyokimyasal tepkime olduğu iddialarının ortaya atıl­
m asına karşın, şu ana dek elimizde dünya dışı biyolojinin
varlığı yönünde herhangi bir pozitif kanıt yok. Yine de sade­
ce bizim galaksimizde muhtemelen m ilyarlarca gezegen var
ve bazı bilim insanları evrenin yaşamla dolu olduğuna ikna
olmuş durumda. H atta hem Hoyle hem de Crick dünyadaki
yaşamın uzaydan gelmiş olabileceği yorumunu savundular.

--- Sayfa 104 ---
Uzaylı yaşam olasılığı insanlardan çok daha yüksek bir
zekâya sahip yaratıkların varlığı beklentisini de doğurdu.
Dünyanın yaşı evrenin yaşının yarısından daha az olduğu
için, zeki yaratıkların evrimleşmesine bundan milyarlarca yıl
önce ev sahipliği yapmış gezegenler de olabilir. Onlann zekâ
ve teknolojileri bizden hayal edemeyeceğimiz kadar üstün ola­
bilir. Böylesi gelişkin becerilere sahip varlıklar bizler onlann
eylemlerine ilişkin hiçbir kanıtı kavrayamasak da pekâlâ ev­
renin geniş bölgelerinin denetimini elde etmiş olabilirler.
Dünya dışı akıllı yaşamın varlığı Tanrı'nm insanoğluyla
özel bir ilişkiye sahip olduğu biçimindeki geleneksel yakla­
şımı param parça ederek din üzerinde çok derin bir etki ya­
ratabilir. Görevi dünya üzerindeki insanlığa kurtuluş sağla­
mak olan İsa M esih'in Tanrı'nm cisimleşmiş hali olduğunu
öne süren Hıristiyanlığın karşılaşacağı zorluklar özellikle
büyüktür. Yerel yaratıkların fiziksel biçimi içerisinde üzerin­
de yaşam olan her gezegeni sistem atik biçimde ziyaret eden
"uzaylı Mesihlere" ev sahipliği yapma ihtimali, oldukça saç­
ma bir bakış açısı gibi görünüyor. Yine de başka türlü uzay­
lıların kurtarılm ası nasıl mümkün olacaktır?
Bu kadar çok sayıda insanın UFO'lann gerçekliğini kabul
ettiği bu uzay çağmda dünyanın önde gelen dinlerinin "uzaylı
boyutuna" yeterince dikkat göstermediği ortadadır. Bu konuyu
ele alan az sayıdaki teologdan biri olan Eman McMullin'e göre:
"Tanrı ile evren arasındaki ilişkilere yaklaşımında uzaylı birey­
lere ayıracak bir yer bulmaktan aciz bir din, gelecekte giderek
insanoğlunun rızasına hükmetmekte zorlanacaktır."6 Uzaylı bir
teologun bu konuda ne diyeceğini bilmek ilginç olurdu.
Tanrıyı aram a yolculuğumuzda yaşamın varlığı bize, ister
doğal biçimde açıklanabilsin ister mucizevi müdahale ge­
rektirsin, evrende bir çeşit amacın olduğuna ilişkin kuvvetli
bir kanıt sağlıyor. Fakat hayat da karmaşıklık hiyerarşisinde
sadece bir aşamadır. Yaşam akıl için bir atlam a tahtası veya
araç olduğu için önem taşır ve şimdi bu konuyu ele alacağız.
6
E. McMullin, Age., s:4

--- Sayfa 105 ---
6. AKIL VE RUH
“Düşünüyorum, öyleyse varım.”
Rene Descartes
“insan benliğinin veya ruhunun bir kısmının uzay ve zamanın yasa­
larına bağlı olmadığına inanıyorum.”
Cari Gustav Jung
Tanrı'nm doğası konusundaki görüş farkları her ne olur­
sa olsun, şu ana dek Tanrı'nm bir akıl olduğunu öğretmeyen
bir din görmüş değilim. Hıristiyanlıkta Tanrı alim -i m utlak­
tır, her şeyi sonsuzca bilendir. Aynı zamanda istediği gibi
davranma sonsuz özgürlüğüne sahiptir. Tanrı'nm aklından
daha büyük bir akıl olamaz, çünkü Tanrı yüce varlıktır.
iyi ama akıl veya zihin nedir?
İlahiyatçılar ve felsefeciler bu soruyu çok uzun zam an­
dan beri tartışıyorlar. Akıl konusunda günümüzde yapılan
çalışm alar ise psikoloji ve psikanaliz, daha yakın zamanda
da beyin araştırm aları, bilgisayarlar ve "yapay zekâ" yoluyla
bilimin kapsam a alanı içerisine girdi. Bu yeni gelişmeler­
den bazıları akıl ve m addi dünyayla ilişkisi üzerindeki bu
çok eski esrar perdesine tam am en farklı bir ışık düşürdü.
Bunun din üzerinde derin sonuçları var. Bizlerin doğrudan
deneyim sahibi olduğumuz tek akıl türü, beyinle (ve tartış­
malı da olsa bilgisayarlarla) ilgili olandır. Yine de hiçbirimiz
Tanrı'nm veya ruhların bir beyni olduğunu ciddi ciddi ileri
sürmeyiz. Haydi fiziksel evrenden tam am ıyla ayrışmış aklı
bir kenara koyalım, bedenden ayrılmış bir akıl veya zihnin
var olabileceği fikri mantıklı mıdır? Bu ve bir sonraki bö­
lümde bilinç, benlik ve ruh konularını ele alacak ve akim
bedensel ölümden sonra varlığını sürdürüp sürdüremeyece­
ğini tartışacağız.

--- Sayfa 106 ---
Ruhsal ve fiziksel dünyalar arasında açık bir ayrım yapa­
rak başlam ak kolaylık sağlayacaktır. Fiziksel dünya, uzayda
yer işgal eden ve uzam, kütle, elektrik yük vb özelliklere sa­
hip m addi nesnelere ev sahipliği yapar. Bu nesneler hareket­
siz değildir; fiziğin bir dalı tarafından araştırılan dinamik
yasalara uyumlu biçimde hareket eder, değişir ve evrimle-
şirler. Fiziksel dünya (en azından büyük oranda) herkese açık
bir dünyadır, gözlem yoluyla herkesin ulaşabileceği bir nite­
lik taşır.
Buna karşın ruhsal dünya ise maddi nesnelere değil, dü­
şüncelere ev sahipliği yapar. Açıktır ki düşünceler uzayda
bir yer tutm azlar fakat anlaşılan kendilerine ait bir evrene,
dahası özel bir evrene, diğer gözlemcilerin ulaşamayacağı
bir evrene sahiptirler. Düşünceler değişebilir, evrimleşebi-
lir, etkileşebilir, olmadı çeşitli yollarla kinetik biçimde dav­
ranabilir; bunların araştırılm ası da psikolojinin bir dalını
oluşturur.
Şu ana kadar anlatılanlar pek tartışm alı gözükmüyor.
Asıl sorunlar fiziksel ve ruhsal dünyalar birbirini etkile­
diğinde ortaya çıkıyor. Düşünce dünyamız çevremizdeki fi­
ziksel evrenden izole değil, aksine ona son derece bağlıdır.
Duyularımız aracılığıyla aklımız yeni düşüncelerin ortaya
çıkışını uyarma veya var olan düşünceleri yeniden şekillen­
dirme yoluyla düşünsel faaliyete dönüşen kesintisiz bir bil­
gi akışı edinir. Bu cümleyi okurken dışarıdan gelen şiddetli
bir gürültü duyarsanız "çatıdan bir kiremit düştü" veya "bir
arabanın motoru yandı" gibi düşünceler aklınıza gelir. Dola­
yısıyla fiziksel dünya yeni düşüncelerin kaynağı işlevi görür
ve düşünsel dünyayı yeniden düzenleme etkisine sahiptir.
Tersinden düşünsel dünya da istem olgusu yoluyla fizik­
sel dünya üzerinde etki eder. Gürültünün nereden geldiğini
araştırm aya karar verirsiniz ve bacaklarınız hareket eder,
kitap bir kenara bırakılır, kapılar açılır. Zihninizdeki düşün­
celer bedeniniz aracılığıyla fiziksel faaliyeti tetikler ve bu
da çevrenizdeki m addi nesneleri yeniden düzenler. Normal­
de çevremizde gördüğümüz her şey fiziksel operasyonlar yo­
luyla gerçekleştirilen düşünsel faaliyetin sonucudur. Evler,

--- Sayfa 107 ---
yollar, buğday tarlaları, yel değirmenleri, hepsinin kökenin­
de planlam a içeren düşünsel bazı etkinlikler ve alm an ka­
rarların "somut gerçekliğe" dönüştürülm esi yatar.
Tüm bunlar gayet normal gibi gözükse de araya sızan
bazı rahatsız edici şeyler söz konusudur. M addenin zihne,
daha kötüsü zihnin maddeye etki etme mekanizması nasıl
işler?
Gelin, belirli bir düşüncenin bir dış uyaran, diyelim ki bir
gürültü tarafından zihne nasıl "nakledildiğine" bakalım. Ses
dalgaları kulak zarına çarpar ve onu harekete geçirir. Hare­
ket üç hassas kemik aracılığıyla salyangoza iletilir, burada
bir zar titreşim i alır ve iç kulağın içerisindeki bir sıvıya ak­
tarır. Sıvı elektrik itkiler yaratan bazı duyarlı iplikleri kış­
kırtır. İtkiler işitsel siniri yol olarak kullanarak beyne kadar
gider. Beyinde elektrik sinyali karm aşık bir elektrokimyasal
ağla karşılaşır ve ses duyumu kayda geçer. Ama nasıl? Kar­
maşık olsa da kolay anlaşılır bir fiziksel etkileşim zinciri
birdenbire nasıl düşünsel bir olaya, sesin duyum una sıç­
rar? Bir şeyi gerçekten duym anızı sağlayan ve böylelikle bir
dizi düşünceyi tetikleyen beyin içerisindeki bu özel elektro­
kimyasal örüntü nedir?
Yanıt giderek daha çelişkili bir hal alır. Sesin kaynağını
araştırm aya karar verdiniz. Bacaklarınız nasıl hareket eder?
Beyin hücreleri ateşlenir, iletiler sinirler boyunca gider, kas­
lar gerilir; hareket edersiniz.
Bir fizikçi beyninizdeki bu etkinliği nasıl görür? İlk ba­
kışta duyu organları ve kaslara uzanan çeşitli sinir yolların­
ca tem sil edilen girdi ve çıktı bağlantılarına sahip karm a­
şık bir elektrik devresindeki süreçler olarak. Elektrik devre
sistem lerinde yürürlükte olan yasalara tam anlamıyla vakıf
olduğunu varsaydığımız fizikçimiz, eğer beyninizin elektrik
koşullarına ilişkin kapsamlı bir bilgi edinebilirse (tam bir
elektrik şebekesi şeması ve girdi sinyallerinin ayrıntılarına
dek izlenebilmesi) bu durum da etkileyici bir hesaplamayla
bu elektriksel ağın çıktı sinyallerini doğru olarak tahm in
edebileceğini ve bu sayede daha sonra ne yapacağınızı çı­
kar sayabileceğini sanabilir. Gürültünün kaynağını araştıra­

--- Sayfa 108 ---
cak mısınız, araştırm ayacak mısınız? Elektrik sinyalleri ona
bunun yanıtını verecektir.
Elbette gerçekte kimse bu tip bir tahm inin yapılabilece­
ğini bir an olsun bile düşünmez. Buradaki nokta dolanık bir
elektrik devre sistem i olarak ele alındığında beynin tam a­
mıyla belirlenimci" ve bu yüzden en azından ilkesel olarak
öngörülebilir gözükmesidir. Sinir hücreleri ateşlenerek ba­
caklarınıza hareket emri verir çünkü devre sistemindeki
akım örüntüsü belirli bir biçime sahiptir. Farklı bir örüntü
hücreleri tetiklemeyi başaram azdı ve siz okumaya devam
ederdiniz.
Buradaki paradoks, alışık olduğumuz elektrik itkileri içe­
ren bu görünüş itibarıyla gerçekçi olaylara paralel olarak
düşünsel olayların gerçekleşmesinde yatar: "Bu ses nedir?
Bir şey mi kırıldı? Bir bakmam gerekir mi? Evet." Böylece
beyin hücreleri harekete geçer. Fakat şu ana kadarki düşün­
sel betimleme fiziksel olanla uyumlu olsa da, uyuşmayan
çok önemli bir öğe vardır, bu da sizin gürültünün kaynağını
araştırm aya karar verm eniz gerçeğidir. Bacakların hareke­
ti, kitabı bir kenara bırakmak ve devamı bilinçli bir istemli
eylemin sonucudur, bir seçimdir. Elektrik devre sistem inin
belirlenimci tahm in yasalarında özgür iradeye ayrılan yer
neresidir?
Yanıtlardan biri, zihni karm aşık bir makineyi kontrol
eden bir operatör gibi görmektir. Bir enerji santrali opera­
törü nasıl çeşitli düğmelere basarak bir şehre elektrik vere­
biliyorsa, zihin de bedeni kararları doğrultusunda harekete
geçirmek için ilgili beyin hücrelerini (nöronları) ateşliyor
olabilir. Peki, bir gürültünün kaynağını araştırm ak için alı­
nan bilinçli bir karar ilgili beyin hücrelerinin ateşlenmesine
nasıl sebep olabilir? Acaba çıktı sinyallerini önceden belirle­
miş olması gereken elektrik devre sistem i yasaları nelerdir?
Bu yasalar çiğnenmekte midir? Zihin bir şekilde elektron ve
atomların, beyin hücreleri ve sinirlerin fiziksel dünyasına
ulaşabilm ekte ve elektrik kuvvetleri mi yaratm aktadır? Zi-
Belirlenimcilik (determinizm): Bütün olguların evrensel nedenselliğe da­
yandığını ileri süren felsefi öğreti -çn.

--- Sayfa 109 ---
hin gerçekten de fiziğin temel ilkelerine meydan okuyarak
madde üzerinde etkide mi bulunm aktadır? M addi dünyada
hareketin gerçekten de iki nedeni mi var: Hareket bir bildi­
ğimiz fiziksel süreçler, bir de düşünsel süreçler sonucunda
mı gerçekleşir?
Özgür irade ve zihnin madde üzerinde etkileşim mekaniz­
ması konularını daha geniş olarak 10. bölümde ele alacağız.
Buna rağmen karşılaştığım ız sorunlar burada bitmiyor. Bi­
lincin ne olduğunu ve nasıl ortaya çıktığını henüz keşfetmiş
değiliz. Şempanzeler bilinçli mi? Peki ya köpekler? Fareler?
Örümcekler? Solucanlar? Bakteriler? Bilgisayarlar? Bir insan
fetüsü sekizinci ayında bilinçli mi? Birinci ayında? Birinci
saniyesinde? Tüm bunların hepsine evet yanıtını veren pek
az insan vardır. Peki bilinç aşamalı mı oluşur, bir şekilde ni-
celiklendirilebilecek bir nitelik midir, diyelim ki yetişkin bir
insana 100 dersek, şempanzeye 90, köpeğe 50, fareye 5, beş
aylık bir fetüse 2, bir örümceğe 0,1 vb diyebilir miyiz? Yoksa
kritik bir sıcaklıkta birdenbire tutuşan bir yakıt gibi bilincin
ansızın çiçek açtığı bir "gelişme eşiği" mi vardır?
Gördüğümüzde bilinci, bilinçli olma halini nasıl fark
ederiz? Her birimiz doğrudan kendi bilincimizi deneyim­
leriz ancak duygu ve düşüncelerin özel ve fiziksel olmayan
evreninde yer aldığı için bizim bilincimizin başkaları tara­
fından gözlemlenmesi mümkün değildir. Başkalarında bilin­
cin varlığını ancak fiziksel evren aracılığıyla davranışları
ve onlarla iletişim yoluyla çıkarsayabiliriz. Jones Smith'e
kendisinin, Jones'un bilinçli olduğunu söyler ve Smith de
Jones'un normal bir adam gibi göründüğünü ve tutarlı bir
diyalog kurduğunu gözlemleyerek ona inanır. Jones dilsiz ol­
saydı veya sadece anlaşılm az bir Eskimo lehçesi konuşabili­
yor olsaydı Smith yine aynı sonucu çıkartabilirdi ama bunun
için Jones'un hareketlerini gözlerken uyarıcılara tepkisine,
karmaşık görevleri yerine getirişine vs özel bir dikkat gös­
terirdi.
îş köpeğe geldiğinde durum daha kanşık bir hal alır. Kö-
pek-insan iletişimi düşük düzeydedir ve anlaşılm ada zor­
luklar olabildiği gibi dışarıdan bakıldığında köpek davra-

--- Sayfa 110 ---
nışlannm çoğu akılsızca ve içgüdüsel gözükür. Buna rağmen
köpek sahiplerinin pek azı hayvanlarının bilinçli olmadığını
ve (belli belirsiz biçimde) insanlardan daha az gelişmiş olsa
da bir akıl taşım adığını kabul eder. Sıra daha alt yaratıkla­
ra geldiğinde (örneğin örümcekler) onların da bir akla sa­
hip olduğunu savunmak çok zorlaşır. Yine belli davranışlar
sergiledikleri doğrudur ama bunların otomatik ve içgüdüyle
program lanm ış olduğuna inanmak kolaydır.
Bu aşağıya doğru gidişi düşündüğümüzde aklın aktif ve
pasif yönlerinin giderek azalışı arasında bir asim etri ol­
duğuna ikna olmamız kolaylaşır. Duyu verilerini kaydetme
anlam ında bilinçli olmak gözümüze planlam a, karar verme
ve eyleme geçme becerilerinden bir şekilde daha az başarılı
gibi gelir. Yeni doğan bir bebeğin bedensel uyarıcılar kay­
naklı duyulan deneyimlediğine kuşku yoktur ama farkında-
lığında neredeyse tam am en pasiftir. Muhtemelen benzer bi­
çimde örümcekler de etraflarında olan biteni bilirler ancak
refleks eylemi dışında bir şeyle yanıt verme kapasiteleri son
derece sınırlıdır. D urum lan değerlendirme, planlam a ve bu
doğrultuda eyleme geçme yetisinin sadece insanlara özgü ol­
duğu çok sık söylenir. Bunun bir yanlış inanç olduğu kesin­
dir (özellikle de dünya dışı akıllı yaşam varsa). Fakat akim
bu daha aktif niteliklerinin farkındalıktan ziyade kendinin
farkm dalığıyia bir bağlantısı olabilir. (Bu başlığı bir sonraki
bölümde ele alacağız.) Benlik kavramı hayvanlarda yeterince
gelişmemiş olabilir.
Güçlü elektronik bilgisayarlann hızla gelişmesi dik­
katleri insanın düşünme yeteneğinin altında yatan meka­
nizm alara her zamankinden fazla yöneltti ve akıl ile beyin
arasındaki ilişkinin araştırıldığı analizlerin önünü açtı. Bu
çalışm alann merkezinde basit ama derin bir soru yatm akta­
dır: Makineler düşünebilir mi?
Burası "yapay zekâ" adı verilen konu hakkmdaki geniş
literatürün ve çok çeşitli görüşlerin değerlendirilmesi için
uygun bir yer değil. Bütün uzm anlar en azından an itibariyle
en gelişkin bilgisayarların bile çalışırken insan aklına ben­
zemeyi başaram adığında hemfikir. Hepimizin bildiği üzere

--- Sayfa 111 ---
bilgisayarlar aritmetik, dosyalama ve satranç oynamada
genellikle insanlardan daha iyi bir perform ans gösterebili­
yor ancak müzik ve şiir ürünlerinin oluşturulm asında halen
daha az başarılı dürümdalar. Bu fark bilgisayarların yapısal
donanım ından ziyade program lanm a biçimlerinden (yazılım)
doğuyor. Bilgisayarların çoğu hız ve doğruluğun ağır basan
ölçütler olduğu belirli görece düşük düzey görevleri (devasa
m iktarda basit aritm etik işlemleri gibi) gerçekleştirmek üze­
re tasanm lanm ıştır. H atalar yapan, küsen, tatil günleri olan
veya farklı istikrasız davranışları olan bir bilgisayar, böylesi
irrasyonel özelliklere sahip olması onun insan zekâsına daha
fazla yaklaşm asını mümkün kılsa da operatörlerin çoğunun
işine yaramaz. Elbette hiç kimse bu tür insan özellikleri gös­
teren bir bilgisayarın nasıl programlanabileceği, hatta böyle
bir olasılığın olup olmadığı konusunda en ufak bir fikre sa­
hip değil. Bu anlam da insan beyninin işleyişi hakkında fazla
bir şey bilindiği de söylenemez.
Mevcut teknolojik sınırlılıklara rağmen makinelerin (en
azından ilkesel olarak) bir "akla" sahip olup olamayaca­
ğı sorusu oldukça güncel bir sorudur. Güçlü bir bilgisayar
kullanma deneyimi yaşamış herhangi biri bilgisayarın iş-
letimcisiyle yarı insansı bir tarzda sınırlı anlam da iletişim
kurduğunu kısa zamanda fark eder. M odem "etkileşim" tek­
nikleri, konuşm anın alanı oldukça sınırlı olsa da, insan ile
makine arasında soru-cevap temelinde ileri düzeyde bir di­
yalogun gerçekleşmesini olanaklı kılıyor.
Kendi aklımızdan başka akılların da var olduğunu an­
cak benzetme yoluyla çıkarsayabildiğimizi ifade etmiştim.
"Smith'in bir aklı olduğunu nasıl bilebilirim?" sorusu sorul­
duğunda yanıt ancak şu olabilir: "Benim bir aklım var, Smith
benim gibi davranıyor, benim gibi konuşuyor, bir aklı oldu­
ğunu iddia ediyor, benim gibi, dolayısıyla onun da benim
gibi bir aklı olduğu sonucuna varıyorum." Fakat bu düşünüş
bir insana olduğu gibi bir makineye de aynı şekilde uygula­
nabilir. Başka bir insanın aklını hiçbir zaman ele geçireme-
diğimiz ve onun bilincini doğrudan deneyimleyemediğimiz
için (bunu başarabilseydiniz bile zihni ele geçirilen kişi artık

--- Sayfa 112 ---
kendisi olmazdı, o kişi siz olurdunuz) başka akılların varlı­
ğı biçimindeki bir kabul ister istemez bir inanç eylemidir.
Dolayısıyla "makineler düşünebilir mi?" sorusunun yanıtı şu
olmak zorundadır: insanları, makinenin "içsel" deneyimleri­
ni değerlendirmenin tek dışsal ölçütü olan performans te­
melinde (belirli entelektüel görevlerde) makinelerden daha
üst bir mertebeye yerleştirmenin bir anlamı yoktur. Bütün
dış etkilere insanlarla aynı şekilde yanıt veren bir makine
yapılabiliyor olsaydı bu makinenin düşünmediğini veya bir
bilince sahip olmadığını iddia etmek gözlemsel açıdan te­
melsiz olurdu. Üstelik köpeklerin düşündüğünü veya örüm­
ceklerin ve karıncaların ilkel bir bilince sahip olduklarını
kabul etmeye bile istekliysek, bu sınırlı anlamda şu an var
olan bilgisayarları bile bilinçli görmemek için hiçbir nedene
sahip değiliz.
"Makineler düşünebilir mi?" sorusunu matematikçi Alan
Turing 1950 yılında M ind dergisinde yayımlanan "Compu-
ting Machinery and Intelligence" [Hesaplama Makineleri ve
Zekâ] başlıklı makalesinde ele aldı. Bize yanıtı verecek basit
bir test öneren Turing buna "taklit oyunu" adını verdi. Bir
erkek bir odaya, bir kadın başka bir odaya giriyor. Soruları
soran kişi teleprinter tarzı bir uzaktan yazıcıyla bu kişilerle
iletişime geçip bir dizi soru-yanıtın ardından yanıt verenler­
den hangisinin kadın hangisinin erkek olduğuna karar ver­
meye çalışıyor. Şüphesiz erkeğin bilgili ve hünerli bir yalancı
olması gerekiyor. Turing'in makine zekâ testi, bu oyundaki
erkeğin yerini makinenin alm asından oluşuyor. Turing eğer
soruları soran kişiyi kadın olduğuna inandırmayı başarırsa
bunun makinenin gerçekten düşündüğü anlamına geleceğini
ileri sürüyor.
Bu tür tam m anasıyla gelişmiş bir yapay zekânın olabi­
leceği iddiasına karşı çıkan bir dizi sav var. Gerekçelendir­
melerden biri bilgisayarların katı biçimde rasyonel, mantıklı
işleyiş tarzına sabitlendikleri için kaçınılmaz olarak soğuk,
hesapçı, kalpsiz, akılsız, ruhsuz, duygusuz otom atlar olma­
larına dayanıyor. İşleyişleri tamamen otomatik olması ne­
deniyle sadece insan işletim cilerinin onları programlamış

--- Sayfa 113 ---
olduğu şeyleri başaracaklardır. Hiçbir bilgisayar üzerindeki
bu giysiyi çıkarıp kendi am açlarına sahip olan yaratıcı bir
birey haline gelemez, sevemez, gülemez, ağlayamaz veya öz­
gür iradesini uygulayamaz. Bir araba m otorundan farksız,
onu kontrol edenlerin kölesidir.
Bu savın sorunu kolaylıkla açık vermesidir. Nöronlar (be­
yin hücreleri) düzeyinde insan beyni de eşit derecede meka­
nik ve rasyonel ilkelere bağlıdır, yine de bu bizi kararsızlık,
şaşkınlık, mutluluk, can sıkıntısı ve irrasyonel duygular de-
neyimlemekten alıkoymamaktadır.
Dinin yapay zekâ fikrine temel karşı çıkış noktası makine­
lerin ruha sahip olmamasıdır. Fakat ruh da son derece muğlak
bir kavramdır. Ruh konusundaki ilk fikirler hayat kuvveti kav­
ramıyla, hayat taşıyan, canlandırıcı bir etkiyle kopmazcasma
bağlıydı. Kutsal Kitap, özellikle de Eski Ahit kaynağını Platon
gibi felsefecilerin etkisiyle daha çok Yunan klasik geleneğine
borçlu gözüken bu konu hakkında pek az şey söyler. Incil'deki
ilk referanslar ruhu nefes veya hayatla eşanlamlı olarak sunar
ancak kavram Yeni Ahit'te keskinleşir ve ruh benlikle özdeş­
leşmiş olarak karşımıza çıkarak bugün akıl veya zihin dediği­
miz özellikleri üzerinde toplar. M odem çağda ruh kelimesinin
kullanımı azalm ıştır ve günümüzde esas olarak teolojik çev­
relerle sınırlı bir kullanıma sahiptir. Katolik Ansiklopedi bile
ruhun tanım larından biri olarak "düşünce faaliyetinin kayna­
ğı" tanımını verir.1 Ruh ile akıl arasındaki bağlantı bu yüzden
hep biraz muğlaktır ve bu iki kavram bundan sonrasında bir­
birlerinin yerine de kullanılacaktır.
Dinsel doktrinin merkezinde ruhun (veya aklın) bir şey
olduğu fikri yatar ve beden ile nıh arasında keskin bir ay­
rım yapılmak zorundadır. Zihnin (veya ruhun) düalist [iki­
ci] denen bu kuramı Descartes tarafından geliştirilm iştir ve
bir bütün olarak Hıristiyan düşünüşü kapsamına alınmıştır.
Sıradan insanların inancında da sağlam bir yer edinmiştir.
Hatta düalist fikirler kültür ve dilimizde öylesine kökleşmiş­
tir ki Gilbert Ryle The Corıcept ofM ind [Zihin Kavramı] kita­
bında bunu "resmi öğreti" olarak adlandırır.
1
New Ca.tholicEncycloped.ia (McGraw-Hill 1967) cilt: 13, s:460

--- Sayfa 114 ---
Düalist zihin kuram ının özellikleri nelerdir? "Resmi öğ­
reti" şöyledir. İnsanoğlu iki ayrı, farklı türde şeyden oluşur:
Beden ve ruh (veya zihin). Beden zihin için bir çeşit ev sahibi
veya muhafaza kabı görevi görür, bunu serbest kalmanın an­
cak tinsel ilerleme veya ölüm yoluyla kazam labildiği bir ha­
pishane olarak bile görebiliriz. Zihin bedenle beyin yoluyla
birleşir, beyni (bedensel duyular aracılığıyla) dünya hakkın­
da bilgi elde etmek ve depolamak için kullanır. Dünya üze­
rinde bu bölümde daha önce bahsettiğim iz tarzda etkide bu­
lunm a yoluyla beyni kendi istem lerini hayata geçirmenin bir
aracı olarak da kullanır. Fakat zihin (veya ruh) beynin içeri­
sinde değildir, bedenin herhangi bir parçasında da değildir,
hatta uzayda herhangi bir yerde de değildir. (Burada fiziksel
bedenle yakın mekânsal bağlantıda olan bir çeşit esir türü
beden veya ruha şahit olduğunu iddia eden kimi m istik ve
spritüalistlerin "gayrı resmi" öğretisini saymıyorum.)
Bu anlatıdaki önemli bir özellik zihnin bir şey, hatta daha
belirgin bir ifadeyle bir madde olmasıdır. Fiziksel bir madde
değil ama çok ince, tarifi zor, esir türünde bir madde, dü­
şünce ve rüyaların yapıldığı şey, sıradan hantal maddeden
bağımsız ve özgür bir maddedir.
Descartes'ın beden ve ruh kavrayışını R.J. H irst şöyle
özetler:
Temel yaklaşım şöyle gözüküyor: Öncelikle varlığın veya töz­
lerin iki ayrı düzeni var. Zihin veya düşünsel töz ne duyularla
kavranabilir ne de m ekânda b ir yer tutar; zeki ve am açlıdır ve
tem el karakteristiği düşünce, daha çok da bilinçtir.2
Ryle bunu şöyle açıklıyor:
în san bedeni bir m akine olsa da bu sıradan bir m akine de­
ğildir çünkü işleyişinin bazı yönleri içindeki başka b ir m aki­
ne tarafından yönetilir; bu içerdeki yönetici m akinenin türü
2
R.J. Hirst, The Problems o f Perception (Ailen & Unvvin 1959) s:181.
Descartes'ın düalizm paradigması temel kitapları Le Discours de la
Methode (1637), Meditationes de Prima Philosophia (1641) ve Prirıcipia
Philosophiae'de (1644) açıklanır. Bkz. The Philosophical Works ofDescar-
tes (çev: E.S. Haldane ve G.R.J. Ross; 2 cilt, Cambridge Üniversitesi Yayın­
lan 1967).

--- Sayfa 115 ---
çok özeldir. Görülmez, duyulm az özelliktedir ve bir büyüklüğe
veya ağırlığa sahip değildir. Parçalarına ayrılam az ve uyduğu
yasalar sıradan m ühendislerin bildiklerinin dışındadır.3
Ryle bu içerdeki yöneticiyi "makinenin içindeki hayalet"
olarak adlandırıyor.
Ruhun varlığı iki neden dolayısıyla gerçekdışı gözüküyor.
Birincisi ruhları görmüyoruz veya fiziksel varlıklarını her­
hangi bir doğrudan biçimde tespit etmiyoruz, beyin ameli­
yatlarında da karşım ıza çıkmıyorlar. İkincisi madde dünyası
fizik yasalarıyla uyumlu olmak zorunda; bu yasalar büyük
ölçek düzeyinde (böylelikle kuantum etkilerini göz ardı edi­
yoruz) belirlenimci ve mekanik, dolayısıyla ruha atfedilen te­
mel bir şey olan özgür iradeyle uyuşmaz bir özellik taşıyor.
(İleride göreceğimiz gibi bu gerekçelendirme yanlış.) Fakat
bu gerekçeler bize sadece ruhun ne olmadığını söylüyor, ne
olduğunu söylemiyor. Bir şey olarak ruh veya zihin fikrinin
durduk yere ortaya atıldığı ve yalnızca anlamsız kelime­
ler takarak yapay ve asılsız bir gerçeklik izlenimi verildiği
şüphesine kapılıyoruz. Sanki bu sıfat bize herhangi bir bil­
gi aktarıyorm uşçasına zihin "mekanik olmayandır" diyoruz.
Ryle'a göre "Zihinler bir düzeneğin parçalan değil, düzenek-
olmayanın parçalarıdır."4
Ruhun tam olarak nerede olduğunu anlamaya çalıştığı­
mızda da sorunlar çıkıyor. Uzayda bulunmuyorsa nerededir?
(Burada ilginç bir not Descartes'ın beynin içindeki küçük ko­
zalaksı bezin ruhun koltuğu olduğuna veya en azından zihin
ile beyin arasındaki tarifi zor fiziksel bağlantıyı sağlayan
yapı olduğuna inanıyor olmasıydı.) Acaba yeni fizik uzay bü-
külmeleri ve daha yüksek boyutlar gibi acayip kavramlarıyla
zihne uygun bir yer bulabilir mi?
Fizikçilerin uzay ve zamanı başka bağlantısı kopuk kat­
m anlar olasılığıyla birlikte bir çeşit dört boyutlu katman
olarak düşündüğünü görmüştük. Ruh bu diğer evrenlerin
birinde ikamet ediyor olabilir mi? Bir alternatif olarak nasıl
3
G. Ryle, The Concept ofM ind (Hutchinson 1949, çok sayıda yeni basımı
var)
4
Age., s:20

--- Sayfa 116 ---
iki boyutlu bir yüzey veya katm an üç boyutlu bir uzaya gö­
mülüyse, onun gibi uzayzamanm da daha yüksek bir boyutlu
uzay tarafından katlanm ış veya ona gömülü olduğu düşü­
nülebilir. Acaba ruh halen (geometrik açıdan baktığımızda)
bizim fiziksel uzayzamanımıza yakın ama gerçekte onun
içinde olmayan bu daha yüksek boyutlu uzayın içinde bir yer
işgal edemez mi? Bu daha yüksek boyutlu görüş açısından
bakıldığında ruh, kendisi uzayzamanm bir parçası olmaksı­
zın uzayzaman içerisindeki bir bireyin bedenine "sabitlene­
bilir" olamaz mı?
Bedenden ayrılan ruhların cennete gittiğine inanmak is­
teyenler için daha karm aşık bir düzenleme gerekli olacaktır,
çünkü tahm inen ruhların bir bireyin dünyevi hayatı sırasın­
da bulunduğu yer cennetle aynı yer olmayacaktır. Eğer bu tip
fikirler geometrik sezgiler m isali saflık düzeyinde bir inan­
cın bile sınırlarını zorluyorsa bunun nedeni ruhun kesinlikle
bir yere sahip olduğu şeklindeki şaibeli varsayımdır. Ruhun
bir yer işgal ettiğini söylemek, onun ya normalde algıladı­
ğımız ya da başka türden ama bir çeşit uzayda var olduğu
anlam ına gelir. Bu durum da ruhun boyutları, şekli, yönü ve
hareketi hakkında sorular sorma hakkı doğar ve tüm bu kav­
ram lar maddi şeylerden değil de düşüncelerden oluşmuş bir
şey için tamamıyla uygunsuzdur.
Şüphesiz m odem fiziğin fikir kaynağı da henüz tükenm e­
miştir. 3. Bölümde açıkladığımız üzere bugün kimi fizikçiler
uzay ve zamanı birincil değil, türetilm iş kavram lar olarak
ele alıyorlar. Uzayzamanm kuantum özellikleri gösteren alt
birim lerden (yerler veya anlardan değil, soyut varlıklardan)
oluştuğuna inanıyorlar. Bu durum da fiziksel evrenin bizim
normalde uzayzaman dediğimiz şeyin (mecazi anlamda) öte­
sine uzanıyor olması mümkün olabilir; bu alt birim lerden
sadece bir kısmı uzayzamanı ortaya çıkarmak için organize
biçimde bir araya gelmiş ve "diğer her yeri" bir tür bağlantısı
kopuk parçalar okyanusu olarak bırakm ış olabilir. Acaba bu
okyanus ruhlar alemi olabilir mi? Eğer öyleyse ruh bir yer
işgal etmeyecektir çünkü alt birim ler yerler biçiminde top-
laşmayacaktır, dolayısıyla kaplam veya yönlenme gibi kav­

--- Sayfa 117 ---
ram lar anlamsız olacaktır. H atta içerisi, dışarısı, arasında,
bağlantılı ve bağlantısız gibi topolojik kavram lar bile tanım ­
sız olabilir. Bu sorunun ucunu açık bırakıyorum.
Zaman sorununa geldiğimizde bu kez yeni problemlerle
karşılaşıyoruz. Bir ruh uzayın içerisinde değil, peki zama­
nın içerisinde mi? Yanıt büyük olasılıkla evet. Ruh algıları­
mızın kaynağıysa o halde zaman algımız da buna dahil ol­
malı. Üstelik insanın fark edilebilen düşünsel süreçlerinin
çoğu bariz bir biçimde zamana bağlı: Planlama, um ut etme,
pişm anlık duyma, beklenti içinde olma ilk elde sayılabilecek
örneklerden.
Ruh zam ansızsa çok ciddi m antık sorunlarıyla karşıla­
şabiliriz. Ruhlar önce-sonra ilişkisinin ötesindeyse o halde
ruhun ölümden sonra var oluşuna ne anlam atfedeceğiz? Ru­
hun bedenin doğumundan önceki dunımu ne olacak? Konu
Katolik Ansiklopedide nadir görülen bir nüktedanlıkla ele
alınmış:
T anrı'nm insan em briyolarının içerisine akıtana dek özel ola­
rak herhangi b ir kimseye ait olm ayan bir ru h lar tedarikine
sahip olduğu düşüncesi sağlam herhangi b ir kanıt tem eline
dayanm am aktadır... Ruh Tanrı tarafından m addenin içerisine
akıtıldığı zam anda yaratılır.5
Mesaj açıktır. Ruhun var olmadığı zam anlar (doğum ön­
cesi) vardır. Bu tü r görüşler ruhların zamanı aşm ası fikriyle
açıkça çelişmektedir.
Zamanla ilgili aynı temel ikilem ölümsüzlükle ilgili tüm
tartışm alarda karşım ıza çıkar. Bir yandan dünyevi yaşam
sona erdikten sonra kişiliğin (sadece donmuş veya zamansız
bir varoluşta değil, bazı etkinlikleri de içerecek tarzda) de­
vam etmesi arzusu bulunmaktadır. Isa zamanın akışının b it­
memesi çağrışımını taşıyan "ebedi hayattan" bahsetm iştir.
Öte yandan bu tü r düşünceler bizim fiziksel dünyada­
ki zaman algımıza son derece bağlıdır ve fiziksel ve ruhsal
âlemlerin ayn olması iddiasıyla pek uyumlu değildir. Zama­
nın gerçekten bir sonu olabileceği olasılığı akılda bulundu­

--- Sayfa 118 ---
rulursa (15. bölümde ele alacağız) zorluk iyice artar: Çünkü
bir "ebedi hayat" olmayabilir.
Burada sunulan ve başka bazı gerekçeler birçok kişinin
aklına ruh ve zihin kavram larının ve bunların ölümsüzlüğü­
nün en iyimser görüşle yanlış ve en kötüm ser görüşle abuk
sabuk olduğu düşüncesini getirmiştir.
Felsefeciler tarafından düalizme farklı bazı alternatifler
getirilm iştir. Bir uçta zihnin varlığını tüm den reddeden m a­
teryalizm bulunur. Bir m ateryalist, ruhsal durum lar ve et­
kinliklerin fiziksel durum lar ve etkinliklerden başka bir şey
olmadığına inanır. Psikoloji alanında materyalizm davranış­
çılık halini alır, buna göre bütün insanlar dış uyaranlara ya­
nıt olarak tam am en mekanik bir biçimde davranmaktadır.
Diğer uçta idealizm felsefesi bulunur. O da var olmayanın
fiziksel dünya olduğunu ileri sürer; her şey algıdır.
Bana öyle geliyor ki düalist kuram aslında nesne değil so­
yut bir kavram olan bir şeyi açıklamak için bir m adde (zihin)
arayışına girme tuzağına düşüyor. Flojiston, ısının sıvı kura­
mı, ışık saçan eter ve hayat kuvveti gibi saygınlığım yitirm iş
kavram larda da görüldüğü üzere soyut kavram ları şeylere
indirgemenin cazibesi bilim ve felsefe tarihinde yer yer kar­
şımıza çıkmaktadır. Hepsinde bağlantılı olgular enerji veya
alanlar gibi soyut açıklam alar gerektirmektedir.
Bir kavramın var olan bir şeyi imlemeyip soyut olması
onu gerçekdışı veya aldatıcı hale getirmez. Bir insanın m il­
liyeti tartılam az ve ölçülemez, insanların bedeni içinde bir
yer de tutm az, ama kendisini vatansız bulacak kadar talihsiz
kişilerin gayet iyi bildiği gibi insanların yapısının anlamlı ve
önemli bir parçasıdır. Kullanışlılık, organizasyon, entropi ve
bilgi gibi kavram lar nesneler anlam ında "şeyleri" değil belki
ama nesneler arasındaki ilişkileri ve nesnelerin koşullarım
kapsar.
Düalizmin temel hatası tam am en farklı kategorilere ait
olm alarına karşın beden ve ruhu bir paranın iki yüzü gibi ele
almasıdır. Ryle zihin ve onun bedenle bağıntısı konusunda­
ki tüm sersemlikler, kafa karışıklıkları ve tutarsızlıklar için
bütün suçu bu tip bir kategori hatasına yükler:

--- Sayfa 119 ---
M antıklı b ir ses tonuyla zihinlerin var olduğunu, başka bir
m antıklı ses tonuyla da bedenlerin var olduğunu söylemek
son derece m ünasiptir. Fakat bu ifadeler iki farklı varoluş tü ­
rüne işaret etmezler.6
"Kayalar vardır" ve "çarşam balar vardır" ifadelerinin ikisi
de doğrudur ancak kayalar ile çarşam baları yan yana koy­
mak ve aralarındaki ilişkiyi tartışm ak anlamsız olur. Veya
Ryle'm analojilerinden birini kullanırsak Avam Kamarası ile
Britanya Anayasası arasında bir müzakere olup olmadığını
tartışm ak saçma olur. Bu kurum lar farklı kavram sal düzey­
lere aittirler.
Bu yüzden Ryle son yıllardaki "bütüncü" tartışm adan
bir beklenti içerisindedir. Bir önceki bölümde gördüğümüz
gibi zihin ile beden arasındaki bağıntı, bir karınca kolonisi
ile karıncalar veya bir romanın konusu ile alfabenin harf­
leri arasındaki bağıntıya benzemektedir. Zihin ve beden bir
ikiliğin iki bileşeni değildir, bir betimleme hiyerarşisi içeri­
sindeki farklı düzeylerden alınmış tamamen farklı iki kav­
ramdır. Böylece bir kez daha bütüncülük ve indirgemecilik
konusuna dönmüş olduk.
Soyut üst düzey kavramların herhangi bir fazladan gi­
zemli töz veya içerik olmaksızın, onları destekleyen alt düzey
yapılar ne kadar gerçekse o kadar gerçek olduğu kabul edil­
diğinde, düalizmin karşılaştığı eski problemlerin çoğu geçer-
sizleşir. Nasıl bir hayat kuvveti maddenin canlılık kazanması
için gereksiz bir eklemeyse aynı şekilde maddenin bilinçli bir
hal kazanması için de bir ruh-cevher gerekli değildir:
Dünyamız ne gizemli ve ruhani ne de fiziğin yapıtaşları üzerine
inşa edilmemiş şeylerle dolu. Seslere inanıyor musunuz? Peki
ya saç kesimlerine? Böyle şeyler var mı? Ne bunlar? Fizikçinin
dilinde b ir delik, egzotik bir kara delik değil am a örneğin bir
peynir parçasındaki delik nedir? Fiziksel bir şey midir? Bir sen­
foni nedir? Amerikan ulusal m arşı "Yıldız Bezeli Sancak" uzay­
da ve zam anda nerede var olur? Sadece Kongre K ütüphanesin­
deki b ir kâğıdın üzerindeki mürekkep izleri midir? Kâğıdı im ha
edin, m arş yine varlığını sürdürür. Latince halen vardır ama

--- Sayfa 120 ---
artık yaşayan bir dil değildir. Fransa'daki m ağara adam larının
dili artık hiç yoktur. Briç oyununun icadı yüzyıla yaklaştı. Bu ne
tü r bir şeydir? Hayvan, bitki veya m ineral değildir.
Bu şeyler, kütlesi veya kim yasal bileşim i olan fiziksel nesneler
değildir am a saf biçim de soyut nesneler de değildir, örneğin
n sayısı gibi b ir nesne sab ittir ve uzay ve zam anda bir yerde
konum landırılam az. Bu şeylerin doğum yerleri ve geçm işle­
ri vardır. D eğişebilirler ve onlara b ir şeyler olabilir. Tıpkı bir
canlı türü, b ir hastalık veya b ir salgın hastalık gibi etrafta
dolanıp durabilirler. Bilimin bize ciddiye alm ak isteyeceği­
miz her şeyin uzay ve zam anda dolanan b ir parçacık yığını
olarak tanım lanabilir olduğunu öğrettiğini varsaym am alıyız.
Kimileri sizin belirli b ir canlı fiziksel organizm adan (hareket
eden b ir atom yığını) başka b ir şey olm adığınızı varsaym anın
sağduyu gereği olduğunu düşünebilir am a bu fikir m akul bir
bilgeliğin değil bilim sel bir düş gücü yoksunluğunun ifadesi­
dir. H erhangi b ir canlı bedenin ötesine geçen b ir kim liğe sahip
benliklere inanm ak için hayaletlere inanm ak şart değildir.7
Beyin (bir önceki bölümde bahsettiğim iz kolonideki ka­
rıncalar gibi) büyük plandan habersiz vızıldayan m ilyarlar­
ca nörondan oluşur. Bu elektrokimyasal donanımın fiziksel,
mekanik dünyasıdır. Diğer yandan düşüncelere, duygulara,
coşkulara, istemlere vs sahibiz. Bu daha yüksek düzeyli bü­
tüncü zihinsel dünya, beyin hücrelerinden eşit biçimde ha­
bersizdir; nöronlarım ızdan aldığımız herhangi bir yardım ­
dan tamamen habersizken de pekâlâ düşünebiliriz. Fakat alt
düzeyin m antıkla yönetildiği gerçeğinin üst zihinsel düzeyin
mantıksız ve duygusal olabileceği gerçeğiyle çelişmesi ge­
rekmez. H ofstadter bize bu nöro-zihinsel tamamlayıcılığın
canlı bir betimlemesini sunar:
Diyelim ki cheeseburger mi ananaslı burger m i siparişi vere­
ceğiniz konusunda karar verm ekte zorlanıyorsunuz. Bu sizin
nöronlarınızın da ateşlenip ateşlenm emeye k arar verm ekte
zorlanarak duraksadığı anlam ına mı geliyor? Elbette değil.
H am burger kararsızlığınız tam am en binlerce nöronun son
derece organize ve etkili biçim de ateşlenm esine dayanan bir
yüksek düzey durum dur.8
7
The Mind's I, s:6
8
D.R. Hofstadter, Gödel, Escher, Bach (Basic Books, 1979) s:577.

--- Sayfa 121 ---
Bir benzetme yaparsak ustaca yazılmış bir roman, dil
ve ifadenin epey kesin m antıksal kurallarına riayet eden
bir dizi gram er yapılarından oluşur. Yine de bu romandaki
karakterleri sevmek ve gülmekten veya tamamen kuralsız
biçimde davranm aktan alıkoymaz. Kitabın m antıklı kelime
yapılarından oluşmuş olmasının hikâyenin de sıkı m antık il­
kelerine uymasını zorunlu kıldığını iddia etmek saçma olur.
Bu iki ayrı betimleme düzeyini birbirine karıştırm ak olur.
Nöral aktiviteyi zihinsel aktiviteyle karşılaştırırken düzeyle­
rin karıştırılm asından kaçınmanın önemini MacKay de vur­
gular: "Bir ve aynı durum un her biri tam am en kendi m antık
düzeyinde iki veya daha fazla açıklamaya gerek duyabilmesi
fikri soyut ve zor gelebilir. Fakat gördüğümüz gibi bu birçok
örnekle açıklanabilir." Elektrik devreleri kuramıyla tam a­
men açıklanabilen ışıklı ilanlar gösterisi benzetmesini orta­
ya atıp tartışan MacKay buradaki ticari iletinin tamamlayıcı
bir betimleme olduğunu vurgular. "Düzgün biçimde dallara
ayrıldığında bunlar (iki betimleme) birbirine rakip değil, her
birinin dikkate alınm ası gereken ama diğerinde bahsedilm e­
yen bir yönü açığa çıkarması anlam ında tamamlayıcıdır."
Bu yüzden zihin konusunda şöyle der:
T eilhard de C hardin gibi yazarlarca popülerleştirilen, eğer in ­
san lar bilinçliyse atom larında bilinçlilikten bazı izler olm ası
gerektiği yaklaşım ı rasyonel b ir tem elden tam am ıyla yoksun­
du r... Bilinç, fiziksel parçacıkların davranışları üzerinden b ir
gerekçelendirm enin son ürünü olarak bulunm asını beklediği­
miz b ir şey değildir...9
Daha m odem bir ifadeyle zihin "bütüncüdür."
Bunların hiçbiri elbette yapay zekâlar, düşünen makine­
ler vb olasılıkları ortadan kaldırmaz. Evlerinde besledikleri
hayvanların zihin sahibi olduklarını kolaylıkla kabul eden
birçok insanın bir akla sahip bilgisayar düşüncesinden tüy­
lerinin ürperm esi tuhaftır. Belki de bu günün birinde bilgi­
sayarların bizimkilerden daha büyük entelektüel güce sahip
akıllara sahip olması olasılığına karşı verilen benmerkezci
9
D.M. MacKay, The Clockwork Image (Inter-Varsity Press, 1974) bölüm 9.

--- Sayfa 122 ---
bir tepkidir. Kim bilir belki de bu kadar kaba bir şey değildir.
Zihin ve bedenin iki düzeyli (veya çok düzeyli) olarak
betimlenmesi, eski düalizm (iki ayn m adde olarak zihin ve
beden) veya materyalizm (zihin yoktur) fikirlerinden ileriye
doğru büyük bir gelişmedir. Bu bilişsel bilim ler olarak ad­
landırılan sahanın (yapay zekâ, bilgisayar bilimi, dilbilim,
sibernetik ve psikoloji) ortaya çıkışıyla hızla temel kazanan
bir felsefedir. Tüm bu inceleme alanları insan veya makine
olsun bilgiyi şu veya bu şekilde işleyen sistem lerle ilgilen­
mektedir. Yazılım ile donanım arasındaki ayrım gibi bilgi­
sayarlarla bağlantılı dil ve kavram ların gelişimi düşünce ve
bilincin doğası konusunda yeni ufuklar yarattı. Bilim insan­
larını zihin veya akıl konusunda her zamankinden daha açık
biçimde düşünmeye zorladı.
Bu bilim sel gelişmeler yukarıda bahsi geçen fikirlerle
yakından bağlantılı işlevselcilik adı verilen yeni bir zihin
felsefesinin ortaya çıkışıyla eşleşti, tşlevselciler zihnin esas
bileşeni olarak donanımı (beyninizi oluşturan şeyler veya
çalıştırdığı fiziksel süreçler) değil, yazılımı (şeylerin organi­
zasyonu veya "program") kabul ederler. Beynin bir makine ol­
duğunu ve nöronların tam am en elektriksel nedenlerle ateş­
lendiğini reddetmezler; fiziksel süreçlerin zihinsel nedenleri
yoktur. Yine de zihinsel durum lar arasında nedensel bağın­
tılara başvururlar: Çok kaba bir ifadeyle düşüncelere sebep
olan düşüncelerdir, bununla beraber donanım düzeyinde ne­
densel bağların önceden oluşturulduğu da bir gerçektir.
Bilgisayar program cılarının çoğu, donanım ve yazılım dü­
zeylerindeki nedensel bağlantılar arasında bir uyuşmazlık
olmadığına son derece emindir. Size hemen şunu söylerler:
"Bilgisayar sonuçta çok sayıda devreden oluşur ve yapabil­
diği şeyler elektrik yasalarınca belirlenir. Verdiği çıktı önce­
den belirlenmiş elektrik yollarını takip etm esinin otomatik
bir sonucudur." Ardından da bilgisayarın bilgi süreçlerine
dayalı olarak denklemler çözdüğünden, karşılaştırm alar
yaptığından, kararlar alıp sonuca ulaştığından bahsederek
gözünüzü iyice bir korkuturlar. O halde yazılımın donanım
üzerinde nasıl etkide bulunduğunu hiç kavram adan neden­

--- Sayfa 123 ---
sel betimlemenin iki farklı düzeyiyle (yazılım ve donanım)
yaşamak mümkündür. Böylece zihnin beden üzerinde nasıl
etkide bulunduğunu soran eski bilmecemiz de kavramsal
düzeylerdeki bir kargaşa olarak görülebilir. "Bir bilgisayar
programı devrelerinin bir denklemi çözmesini nasıl sağlı­
yor?" sorusunu hiç sormayız. Düşüncelerin bedensel karşı­
lıklar yaratm ak üzere nöronları nasıl tetiklediğini sormamı­
za da gerek kalmaz.
İşlevselcilik din konusunda ne demektedir?
Bu iki tarafı keskin bir kılıç gibi gözüküyor. Bir yandan
işlevselcilik zihnin insanlara özgü olduğunu reddeder ve en
azından ilkesel olarak m akinelerin de düşünüp hissedebile­
ceğini ileri sürer. Bu bakış açısını insana bir ruh bahşeden
geleneksel Tanrı inancıyla bağdaştırm ak zordur. Öte yandan
zihni insan bedenine hapsolm aktan kurtarm asıyla ölümsüz­
lüğün önünü açar:
Zihnin yazılım şeklinde betim lenm esi m antıksal olarak nö­
ronları gerektirmez... bedenden ayrılm ış zihinlerin varoluşu­
na izin verir... İşlevselcilik m ekanik ve esir tü rü sistem lerin
zihinsel durum ve süreçlere sahip olm ası olasılığını bu olası­
lık ne kadar uzak olursa olsun ortadan kaldırm az.10
İşlevselcilik ruh hakkmdaki sorgulam aların çoğunu bir
hamlede çözer. Ruh neyden yapılmıştır? Bu soru vatandaş­
lığın veya Çarşamba günlerinin neyden yapıldığını sormak
kadar anlamsızdır. Ruh bütüncü bir kavramdır. Herhangi bir
şeyden yapılmış değildir.
Ruh nerede ikamet eder? Hiçbir yerde. Ruhun bir yerde
olduğundan bahsetm ek yedi sayısının veya Beethoven'in be­
şinci senfonisinin yerini tespit etmeye çalışmak kadar yanlış
bir şeydir. Bu tarz kavram lar uzayda bir yerde bulunmazlar.
Peki ya zaman ve ruhla ilgili sorunlar? Uzayda var olma­
yıp zamanda var olmak bir anlam taşır mı?
Burada mesele biraz daha güç algılanan cinstendir. Belir­
gin bir yere anlamlı bir biçimde sabitlenemeyecek şeylerin
zamana bağlılığını ima eder şekilde sık sık işsizliğin artma-
10
J.A. Fodor, "The mind-body problem," Scientific American (Ocak 1981).

--- Sayfa 124 ---
sm dan veya m odanın değişiminden bahsederiz. Uzayda bir
yerde bulunamıyor olsa bile zihnin zamanla evrimleşmeme-
si için bir neden yok gibi gözüküyor.
Bu yüzden zihnin bir beyin faaliyetinden başka bir şey
olmadığı inancını reddetmeyi seçebiliriz çünkü bu indirge­
meci kapana düşmek anlam ına gelir. Buna rağmen zihnin
varoluşu bu faaliyetle destekleniyor gibi görünüyor, dolayı­
sıyla bedenden ayrılmış zihinlerin nasıl var olabileceği soru­
su karşım ıza çıkar. Yeniden bir benzetmeye başvurursak, bir
roman kelimelerden oluşur ancak hikâye onu aratmayacak
şekilde ses olarak manyetik bir bantta depolanabilir, delik­
li kartlarla veya dijital olarak bilgisayarlarda şifrelenebilir.
Zihin başka bir mekanizma veya sisteme aktarılarak beynin
ölümünün ardından yolculuğuna devam edebilir mi? İlkesel
olarak bunun mümkün olduğu açıktır.
Fakat insanların çoğu tüm kişiliklerinin hayatta kalması
niyetini taşımaz; karakterim izle ilgili şeylerin çoğu bedensel
ihtiyaçlarımız ve olanaklarımıza bağlıdır. Örneğin cinsiye­
tin varlığı bir bedenin veya bir üreme ihtiyacının olmadı­
ğı koşullarda anlam sız olur. Çoğu kişi kişiliklerinin negatif
yönlerinin (açgözlülük, kıskançlık, hınç vb) sürm esini de
arzu etmeyecektir. Zihnin dayanıklı çekirdeği daha görünür
bedensel bağıntılarından ve hoş olmayan özelliklerinden so­
yunmuş olacaktır. Peki, bu durum da geriye bir şey kalır mı?
Geriye kalan kişisel kimlik, benlik midir?

--- Sayfa 125 ---
7. BENLİK
“Her benlik kutsal bir yaratıdır.”
Sir John Ecdes
“Hayattaki tek pişmanlığım başka biri olmamam.”
Woody Ailen
Biz neyiz? Her birimiz bilincimizin derinliklerine güçlü bir
kişisel kimlik duygusu yerleştirdik. Büyüyüp geliştikçe zevk
ve görüşlerimiz değişiyor, dünya perspektifimiz farklılaşı­
yor, yeni duygularımız su yüzüne çıkıyor. Tüm bunlar olur­
ken yine aynı kişi olduğumuzdan hiçbir kuşku duymuyoruz.
Bu farklı farklı deneyimlerin sahibi biziz. Deneyimler bizde
yaşanıyor. Fakat bu deneyimlere sahip olan "biz" nedir? Ben­
liğin çok uzun zam andan beri süren gizemi budur.
Başka insanlarla bir şeyler yaparken genellikle onları be­
denleriyle, daha az bir ölçüde de kişilikleriyle tanımlıyoruz
ancak kendimizi tam am en farklı görüyoruz. Birisi "benim
bedenim" dediğinde bu "benim evim" derken olduğu gibi sa­
hip olma anlam ında kullanılıyor. Fakat sıra zihne geldi mi
bu bir m al sahibinin sahip olm asına pek benzemiyor. Zihnim
taşınabilir bir m al değil: O ben demek.
O halde zihin deneyimlerin ve duyguların sahibi, düşün­
celerin merkezi veya odağı olarak görülüyor. Benim düşün­
celerim ve benim deneyimlerim bana ait, seninkiler sana.
İskoçyalı felsefeci Thomas Reid'in sözleriyle:
Bu benlik her neyse şu kesin ki düşünen ve tasarlayan ve ka­
rarlaştıran ve eyleyen ve cerem esini çeken b ir şey. Düşünce
değilim, eylem değilim , duygu değilim; ben düşünen ve eyle­
yen ve sonuçlarına katlanan b ir şeyim .1
1
T. Reid, Essays on the Intellectual Powers o f Man (ed. A.D. VVoozley; MIT
Press 1969; ilk basım 1785) Makale m , bölüm 4.

--- Sayfa 126 ---
Öyleyse ilahiyatçıların benliği tarifi zor zihinsel nesneyle
veya ruhla özdeşleştirmesinden daha doğal ne olabilir? Da­
hası ruh uzayda bir yere sahip olmadığı için "çekiştirilemez"
veya yayılamaz, dolayısıyla benliğin bütünlüğü güvence al­
tındadır. Çünkü algılanan "benliğin" en temel özelliklerinden
biri bölünemez ve ayrık olmasıdır. Ben bir bireyim ve senden
tam am en ayrıyım.
Bir önceki bölümde gördüğümüz gibi zihin (veya ruh)
kavramı zor bir kavram olmasıyla nam salm ıştır ve tezatlar
içerir. "Ben neyim?" sorusunun yanıtı basit değildir. Ryle'm
da dediği gibi "Etrafımızdaki kendi zamirlerimizle adlandır­
dığımız varlıkları incelemeye başladığımız ilk andan itiba­
ren gereksiz bir m istifikasyon başlar.”2 Yine de ölümsüzlük
fikrinin herhangi bir anlam ifade etmesi isteniyorsa şu soru
yanıtlanm ak zorundadır: Ölümden sonra var olmayı sürdü­
receksem olmayı umabileceğim şey nedir?
David Hume'a göre benlik deneyimlerin toplam ından
başka bir şey değildir:
Kendi benliğim [myselj] dediğim şeyin içerisine en samimi
şekilde girdiğim de her zam an belirli b ir algıya veya b ir b a ş­
kasına, sıcağa veya soğuğa, ışığa veya gölgeye, sevgiye veya
nefrete, acıya veya zevke takılıyorum . K endi benliğim i hiçbir
zam an b ir algı olm aksızın yakalayam ıyorum ve asla algı dı­
şında herhangi b ir şeyi gözlemleyemiyorum.3
Öyleyse bu felsefeyi benim sersek “Ben neyim?” sorusu­
nun yanıtı basitçe "Düşüncelerim ve deneyimlerim neyse
ben oyum" oluyor. Burada da b ir tedirginlik hissi duyuyoruz.
Düşünceler bir düşünen olm adan var olabilir mi? Ve senin
düşüncelerini benim düşüncelerimden ayırt etmeyi sağlaya­
cak şey nedir? H atta "benim" düşüncelerim dediğimizde bu
ne anlam a gelir? Hume da daha sonra bu ilk değerlendirmesi
hakkında şöyle yazacaktır: “Kişisel kimlikle ilgili kısmı daha
ayrıntılı bir şekilde gözden geçirdikten sonra: Kendimi bir
labirentin içine düşm üş buldum."
2
Ryle, Age., s:187
3
D. Hume, A Treatise o f Humarı Nature (ed. P.H. Nidditch; Oxford Üniver­
sitesi Yayınlan 1978; ilk basım 1739) Kitap I, Kısım 4, bölüm 6

--- Sayfa 127 ---
Fakat benlik kavram ının da bulanık olduğunu ve dene­
yimlerin benliğin niteliğini şekillendirmekte tam am en ba­
şarısız olmasa da bir yere kadar yeterli geldiğini teslim et­
meliyiz. Benliğin bazı yönleri kişisel kimliğin sınırında yer
alıyor gibi gözüküyor. Örneğin duyguları (mecazi olarak)
nereye yerleştireceğiz? Duygulara (bir bedene sahip olduğu­
muz gibi) sahip m isin yoksa duyguların senin ayrılmaz bir
parçan mı? Duyguların kanın kimyasal bileşimi gibi fiziksel
etkilerden güçlü bir biçimde etkilendiği gayet iyi biliniyor.
Hormon dengesizlikleri çeşitli duygusal bozukluklara neden
olabilir. Uyuşturucular (her alkol tüketicisinin bildiği üze­
re) çeşitli zihinsel hal ve duygusal eğilimleri üretebilir veya
baskılayabilir. Daha sert bir örnek olarak beyin ameliyatları
çok temel kişilik değişikliklerine neden olabilir. Tüm bunlar
bizleri ruhun üstünü kişilik tuzağıyla haddinden fazla kap­
lamaya gönülsüz kılar. Öte yandan bütün duygular ortadan
kalktığında geriye ne kalır? Örneğin H ıristiyanlar negatif
duygulardan vazgeçmeyi kabul edebilirler belki ama ruhun
sevgi ve hürm et duygularını muhafaza etmesini isterler. Can
sıkıntısı, zindelik ve mizah gücü gibi ahlaki yönden yansız
duygularsa muhtemelen tartışm aya bağlı olur.
Burada daha önemli olan hafıza sorunu ve bizim zaman
algımızla ilgili konulardır. Kendimizle ilgili kavrayışımız
geçmiş deneyimlerimizin hatırasına sıkı sıkıya bağlıdır.
Hafızanın yokluğunda benliğin herhangi bir anlam taşıyıp
taşımayacağı çok belirsizdir. Bellek kaybı (amnezi) yaşayan
bir kişinin de "ben kimim?" sorusunun yanıtını öğrenmek is­
teyeceği itirazı gelebilir ancak bu kişi "kim"in ait olduğu bir
"ben"in var olduğundan bir an için bile kuşku duymaz. Hatta
belleğini yitirmiş birisi de hafızasından tamamen mahrum
değildir, örneğin çay tabağı ve fincanı, otobüs ve yatak gibi
gündelik nesnelerin kullanımını bilmekte bir sorun yaşa­
maz. Dahası kısa dönemli hafızası etkilenmeden kalır: Bah­
çede dolaşmaya karar verirse hemen kısa bir süre sonra ora­
da ne yaptığına hayret etmez.
Eğer bir kişi birkaç saniye önceki deneyimlerini bile h a­
tırlam a becerisini yitirm işse bu durum da kimlik duyusu ta-

--- Sayfa 128 ---
marnıyla dağılacaktır. Tutarlı olarak davranmayı ve eyleme
geçmeyi başaramayacaktır. Beden hareketleri herhangi bir
bilinçli eylem örüntüsüyle eşgüdüm sağlayamayacaktır. Al­
gıladıklarından bir anlam çıkarm aktan tamamen aciz ola­
cak, dünyadan kendisi için deneyimlediklerini bir düzene
sokmaya bile başlayamayacaktır. Algıladığı dünyadan ayrı
olarak kendi benliğine sahip olduğu düşüncesi tamamen ka-
otik bir hal alacaktır. Olaylarda herhangi bir örüntü veya in­
tizam görünür olmayacak ve herhangi bir devamlılık kavra­
mı, özellikle de kişisel devamlılık muhafaza edilemeyecektir.
Dolayısıyla ancak hafıza yoluyla bir kişisel kimlik duyu­
suna ulaşabilir ve kendimizin her gün aynı birey olduğumu­
zun ayırdm a varırız. Yaşamımız boyunca tek bir bedende ya­
şarız ancak beden çok ciddi değişimler geçirebilir. Atomları
metabolik etkinliğin bir sonucu olarak sistem atik biçimde
değiştirilir; beden büyür, olgunlaşır, yaşlanır ve sonunda
ölür. Kişiliklerimiz de büyük değişimlere uğrar. Bu kesintisiz
başkalaşım ı yaşamamıza karşın hep bir ve aynı kişi oldu­
ğumuza inanırız. Yaşamımızın önceki evrelerinin belleğine
sahip olmasaydık "aynı kişi" kavramı nasıl olur da beden sü­
rekliliği dışında bir anlam taşıyabilirdi?
Bir adamın Napoleon'un reenkam asyonu olduğunu iddia
ettiğini düşünelim. Dış görünüşü Napoleon'a benzemiyorsa
onun iddiasını yargılayabileceğiniz tek ölçüt hafızası olur­
du. Napoleon'un en sevdiği renk neydi? Waterloo savaşından
önce kendisini nasıl hissediyordu? İddiasını ciddiye alm a­
dan önce ondan Napoleon hakkında belli bazı (ve tercihen
kanıtlanabilir) bilgileri aktarm asını beklersiniz. Diyelim ki
adam kendisinin Napoleon olduğu haricinde eski hayatına
ilişkin tüm hafızasını kaybetmiş olduğunu açıkladı, bu du­
rum da ne yaparsınız? Bu durum da onun "Ben Napoleon'dum"
demesi ne anlam ifade eder?
Belki de adam bunu şöyle yanıtlayacaktır: "Demek is­
tediğim, bedenim ve hafızam, hatta bütün kişiliğim şimdi
John Smith'inkiler olmasına rağmen, John Smith'in ruhu
merhum Napoleon Bonaparte'ın ruhuyla aynı. Daha önce
Napoleon'dum, şim di John Smith'im ancak ben aynı benim.

--- Sayfa 129 ---
Sadece karakter özelliklerim değişti." Bu saçma sapan de­
ğil mi? Bir kişinin zihnini bir başkasından ayırt etmek için
onun kişiliği veya hafızası dışında neye sahibiz? M istik bazı
tescil işaretlerini sergileme haricinde bir özellikten yoksun
bir çeşit devredilebilir etiket (ruh) olduğunu iddia etmek
tamamıyla anlam sız bir varsayım olur. Onun var olduğunu
reddeden birisine ne diyeceğiz? Bu şekilde her şey için (bit­
kiler ve bulutlar, taşlar ve uçaklar için) bir ruh icat edemez
miyiz? Bu durum da birisi çıkıp söze "bu sıradan bir dizel lo­
komotif olarak gözüküyor" diye başlayıp "ama aslında içinde
Stevenson'un orijinal buhar lokomotifi Rocket'in özünü, ru ­
hunu taşıyor. Tasarım farklı, malzemeler farklı, perform ansı
Rocket'le hiçbir benzerlik göstermiyor ancak tamamen yeni
bir yapı, görünüş ve tasarım la bu aslında aynı lokomotif."
diyebilir. Peki, böyle boş bir iddianın ne faydası var?
Reenkam asyona oranla daha akla yatkın bir örnek ve­
rirsek, diyelim ki yakın bir arkadaşınız çok büyük ameli­
yatlar geçirsin ve bunlar öylesine kapsam lı olsun ki fizik­
sel olarak sonrasında tanınm az hale gelsin. Onun aynı kişi
olduğunu nereden bileceksiniz? Size daha önceki yaşam ın­
dan bazı olayları anlatırsa, bazı küçük detayları ve kişisel
konuşm aları hatırlatırsa ve genel olarak daha önceki hal­
leriyle bir benzerlik gösterirse onun aynı adam olduğu so­
nucuna varmaya meyledersiniz. "Tamam, bu o. Bunu başka
birisi bilemezdi." Fakat cerrah, arkadaşınızın hafızasının
çoğunu da silmiş veya diyelim ki zarar vermişse onun kim­
liği konusundaki değerlendirmenizde kendinize çok daha az
güvenirsiniz. Eğer hafızası tüm den gitmişse (belki kalmış
bazı bedensel kanıtlar haricinde) karşınızdaki adamın ar­
kadaşınız olduğunu söylemenizin bir temeli yoktur. Aslın­
da hiç hafızası olm ayan birisinin bir kişi olarak düşünülüp
düşünülemeyeceği de pek açık değildir; bizlerin normalde
bir "bireyle" bağlantılandırdığım ız örneğin kişilik gibi bağ­
daşık özelliklerin hiçbirisine sahip olmayacaktır. Tepkileri
ya tam am en rastlantı veya saf refleks olacak ve bu halde
davranışları görece kötü program lanm ış bir otom attan fazla
farklı olmayacaktır.

--- Sayfa 130 ---
Burada ruhun hayatta kalm asına inanan bir düalistin
karşılaşacağı zorluk çok açıktır. Ruh belleğin depolanması
için beyne bağlı durum daysa, o halde ruh bedenin ölümün­
den sonra olan şeyleri nasıl hatırlayabilir? Bir şey hatırlaya­
mıyorsa o zaman ona kişisel bir kimlik atfetmeye ne hakkımız
var? Yoksa ruhun beyne paralel işleyen ama kendi başının da
çaresine bakabilen bir çeşit m addi olmayan yedekleme hafı­
za sistem i olduğunu mu varsaymamız gerekiyor?
Bu kördüğümü çözme denemeleri kapsam ında kimi za­
man ruhun zamana aşkın olduğu ileri sürülür. Ruh nasıl
uzayda bir yere yerleştirilemiyorsa, aynı şekilde zamanda da
bir yeri yoktur. Ancak bir önceki bölümde gördüğümüz gibi
bu manevra beraberinde bir dizi yeni sorun getirir.
Birçok felsefecinin işaret ettiği bir noktaya dikkat eder­
sek benliğin anlaşılm asına biraz daha yaklaşabiliriz: insan
bilinci yalnızca farkındalıktan ibaret değildir, kendinin far-
kındalığını da içerir: bildiğimizi biliriz. John Locke bunu
1690 yılında "bir kimsenin algıladığını algılam adan bir şeyi
algılaması olanaksızdır" diyerek vurgulam ıştır.4 Oxford'lu
felsefeci J.R. Lucas bunu şöyle ifade eder:
Bilinçli bir varlığın bir şey bildiğini söylediğimizde, sadece onu
bildiğini değil, onu bildiğini bildiğini de ve onu bildiğini bil­
diğini bildiğini de vs söylüyoruz. Bilinç paradokslarının ortaya
çıkmasının nedeni, bilinçli bir varlığın başka şeylerin yanı sıra
kendisinin de farkında olabilmesinden ama onun başka şeylerin
aksine parçalara ayrılarak incelenememesinden doğar.5
A.J. Ayer de benzer bir çizgide şöyle yazmıştır: "Birisinin
benliğini birini kapattığında hemen diğerini görebildiğin bir
Çin kutusu seti olarak düşünm enin bir cazibesi söz konusu."6
Kendine-gönderim kalitesinin zihnin gizeminin çözü­
münde anahtar bir rol oynadığına hiç kuşku yok. Daha önce
4
J. Locke, Essay Conceming Human Understanding, bölüm 27 (ed. A.D.
VVoozley; Dent 1976; ilk basım 1690)
5
J.R. Lucas, “Minds, machines and Gödel," Minds and Machines (ed. A.R.
Anderson; Prentice-Hall 1964) s:57
6
A.J. Ayer, The Central Ouestions o f Philosophy (VVeidenfeld & Nicolson
1973; Penguin 1977) s:119

--- Sayfa 131 ---
Prigogine'in özdüzenleme kapasitesine sahip yitirgen yapı­
larında geri besleme ve kendini eşleştirm enin önemiyle kar­
şılaşm ıştık ve görünüşe göre bir karmaşıklık ve özdüzenleme
hiyerarşisi olarak cansızdan canlıya, oradan bilinçliye doğru
uzanan bir doğal ilerleme var. Fakat bu ilerlemede başka bir
hiyerarşi de saklı: bir önceki bölümde tartıştığım ız kavram­
sal düzeyler hiyerarşisi. Hayat bütüncü bir kavram, indirge­
meci bakış açısıysa sadece içimizdeki cansız atom lara ışık
tutuyor. Benzer biçimde zihin de betimlemenin bir sonraki
düzeyinde yer alan bütüncü bir kavram. Hücreleri atom bile­
şenlerine gönderme yaparak ne kadar anlayabiliyorsak zihni
de beyin hücrelerine gönderme yaparak en fazla o kadar an­
layabiliriz. Tekil beyin hücreleri içerisinde zekâ veya bilinç
aram ak boşuna olur; bu kavram lar bu düzeyde anlamsızdır.
Dolayısıyla kendinin farkında olmak bütüncüdür ve beyin­
deki belli elektrokimyasal mekanizmalarda izi bulunamaz.
Kendine-gönderim konusu sadece felsefedeki kendinin
farkm dalığı sorununda değil güzel sanatlarda, hatta m antık
ve m atem atik düzeyinde de her zaman biraz paradoks esin­
tisi taşım ıştır. Yunan bilgin Epimenides kendine-gönderimli
önermelerdeki sorunlara dikkat çekmiştir. Normalde her an­
lamlı önermenin ya doğru ya da yanlış olması gerektiğini ka­
bul ederiz. Bir de Epimenides'in biraz değiştirerek aktardı­
ğımız şu (A olarak adlandırdığımız) önermesini düşünelim:
A: Bu önerm e yanlıştır.
A doğru mudur, yanlış mıdır? Eğer doğruysa, bu durum da
bizzat önerme bize kendisinin yanlış olduğunu bildirmek­
tedir; eğer yanlışsa, önerme doğru olmalıdır. Fakat A hem
doğru hem yanlış olamaz, dolayısıyla "A doğru mudur, yanlış
mıdır?" sorusunun cevabı yoktur.
3. Bölümdeki Russell paradoksunda da benzer bir so­
runla karşılaşıyoruz. Her iki durum da da son derece masum
önermeler veya kavram lar bir döngüye sokulup kendi üstle­
rine doğru yönlendirildiklerinde bir saçmalık doğuyor. A'ya
denk bir biçim şöyle:

--- Sayfa 132 ---
A: Bir sonraki önerm e doğrudur. Al
Bir önceki önerme yanlıştır. A2
Bu biçimde Al ve A2 bağımsız önermelerinin her biri ta ­
mamen dosdoğru ve paradokstan uzaktır, ancak birleştirilip
kendine-gönderimli bir döngüye sokulduklarında görünüşe
göre m antıksal açıdan bir saçmalık oluşturm aktalar.
H ofstadter etkileyici kitabında HollandalI sanatçı M.C.
Escher'in çalışm alarında paradoks döngüsüne giren "yerel
olarak" m antıklı kavram ların "küresel olarak" nasıl dram a­
tik bir sanatsal tem sil özelliği kazandığına dikkat çekiyor,
örneğin onun Waterfall adlı çalışm asını düşünelim. Suyun
çevrimdeki yolunu izlediğimizde her bir aşam ada suyun
davranışı tam am en normal ve doğal görünmektedir ama bir­
den bir şok hissiyle kendimizi başladığımız yere dönmüş bu­
luruz. Bir bütün olarak alındığında tüm çevrim gayet açık ki
olanaksızdır yine de çevrimdeki yolun hiçbir noktasında bir
şeyler "yanlış" gitmez. Tamamen küresel veya bütüncü görü­
nüm paradoksaldır. Hofstadter ayrıca Bach'm füglerinde de
bu "garip döngülerin" müziksel dengini bulur.
M atematiğin m antıksal temelleriyle ilgilenen m atem atik­
çi ve felsefeciler kendine-gönderim araştırm aları alanında
önemli işler yaptılar. Bu program ın belki de en şaşırtıcı ba­
şarısı, Alman matematikçi Kurt Gödel'in 1931'de kanıtladığı
tam am lanm am ışlık teoremi olarak bilinen ve H ofstadter'in
kitabının bağlantı tem asını oluşturan sonuç oldu. Gödel'in
teoremi m atem atikçilerin m atem atiğin üzerinde yükseldi­
ği m antıksal temeli açıklığa kavuşturm ak için akıl yürüt­
me sürecini sistem atize etme çabasından doğdu. Örneğin
Russell'ın paradoksu da kavram ları (feci sonuçlar veren
tarzda) "kümelerine" ayırarak olabilecek en genel ve tarafsız
biçimde düzenleme çabalarından doğmuştu.
Gödel önermeleri kodlamak için matematiksel nesneleri
kullanma fikrini keşfetti. Bu kendi başına yeni veya çığır acı­
cı bir şey değildir. Num aralandırılmış bir sözleşme okumuş
olan herkes uygulamaya aşina demektir. Gödel'in keşfetti­
ği özgün yön matematikle ilgili önermeleri kodlamak için
m atem atiğin kullanılmasıydı; anlayacağınız yine kendisine

--- Sayfa 133 ---
gönderme yapma durumuyla karşı karşıyayız. Belki de ka­
çınılmaz olarak Epimenides'in paradoksuna benzer bir şey,
ama m atematik hakkında, hatta demode 1, 2, 3... sayıları
hakkında bir önerme olarak ortaya çıktı. Gödel teoreminde
sabit bir belitler kümesi temelinde sayılar hakkında her za­
man doğru mu yanlış mı oldukları asla, ilkesel olarak bile
kanıtlanamayacak olan (yukarıdaki A gibi) önermelerin var
olduğunu gösterdi. Belitler kanıt olmaksızın doğru kabul
ettiğimiz şeylerdir (örneğin 1 = 1). Dolayısıyla sayılar kuramı
gibi görece basit bir m atematik sistem i bile önermeleri ne
kadar karmaşık ve çok sayıda olursa olsun, sabit bir varsa­
yım lar kümesi temelinde kanıtlanam ayan (veya çürütüleme-
yen) özellikler taşır!
Gödel'in tam am lanm am ışlık teoreminin taşıdığı önem,
özne ve nesneyi birbirine karıştırm a yoluyla m antıksal ana­
lizin temel düzeyinde bile kendine-gönderimin nasıl para­
doks ya da sonuçsuzluk yaratabildiğim sergilemesinde ya­
tar. Bunun bir kimsenin kendi zihnini asla, ilkesel olarak bile
tamamen anlayamayacağına işaret ettiği düşünülm üştür.
H ofstadter şu sonuca varır: "Gödel'in tam am lanm am ışlık te­
oremi 'kendini bilme peşinde koşmak hiçbir zaman tam am ­
lanmayacak bir yolculuğa kalkışm aktır' uyarısında bulunan
eski peri m asallarını andırıyor."7
Gödel'in teoremi zihnin mekanik olmayan doğasını tar­
tışm ak için de kullanıldı. "Minds, Machines and Gödel" [Zi­
hinler, Makineler ve Gödel] başlıklı bir makalede Lucas bil­
gisayarların insan zekâsına asla ulaşam ayacaklarım iddia
eder: "Gödel'in teoremi bana göre mekanikçiliğin yanlış ol­
duğunu, diğer bir ifadeyle zihinlerin makineler olarak açık­
lanamayacağını kanıtlıyor." Savının özü bizlerin, insanlar
olarak sayılar hakkmdaki, sabit bir belitler kümesi içerisin­
de çalışmaya program lanm ış ve bu yüzden Gödel'in teoremi­
ne bağlı bir bilgisayarın durum u gereği kanıtlayamayacağı
matematiksel gerçekleri keşfedebileceğimizdir:

--- Sayfa 134 ---
Yaptığımız makine ne kadar karm aşık olursa olsun o-sistem de-
kanıtlanam ayacak bir formül bulm a konusunda Gödel sürecine
m aruz kalacaktır. Makine bu formülün doğru olduğunu tespit
edemeyecek ama bir zihin onun doğru olduğunu görebilecektir.
Dolayısıyla makine zihnin yerini almaya yetecek bir model ola­
mayacaktır.8
Mekanik olmayan zihnin veya "ruhun" varlığına kanıt
olarak gösterilen sevgi, güzellik duygusu, mizah vs varken
zihnin üstünlüğünün ancak küçük bir grupça bilinen m ate­
matikle temellendirilmesinden rahatsız olan birçok kişi çı­
kacağına hiç kuşku yoktur. Lucas'm savma başka yönlerden
de eleştiriler gelmiştir. Örneğin Hofstadter karm aşık m ate­
matik gerçeklerin keşfedilmesinde insan zihninin kapasite­
sinin pratikte sınırlı olduğuna dikkat çekerek belirli bir in­
sanın sayılar konusunda tüm hayatı boyunca keşfedebileceği
her şeyi başarıyla kanıtlayacak bir bilgisayarın program la­
nabileceğim belirtir. Dahası Epimenides tarzı önermeler yü­
zünden bizlerin de Gödel eksikliği karşısında bilgisayarlar­
la aynı zayıflıkta olduğumuza inanmak zor değildir; dünya
hakkında, Smith tarafından asla kanıtlamayacak Smith'i de
içeren mantık doğruları inşa etmek mümkündür!
Şekil-10: Ünlü Möbius şeridi bir şeridin ters bükülerek iki ucunun bir
halka oluşturacak şekilde birleştirilmesiyle yapılır. Yapılan dikkatli bir
inceleme şeridin artık sadece tek bir taraf ve yüze sahip olduğunu gös­
terecektir.
Daha önce belirtildiği gibi bilinç, özgür irade fikri ve kişisel
kimlik algısı, hepsi bir kendine-gönderim unsuru içerir ve pa­
radoksal yönler taşıyabilir. Bir kişi bir şeyi (örneğin bir fiziksel

--- Sayfa 135 ---
nesneyi) algıladığında, duyusal mekanizmalar yoluyla ona eş­
lenmiş olsa da gözlemci tanım gereği gözlemlenen nesneye dış­
saldır. Fakat içgözlem sırasmda (bir gözlemcinin kendisini göz­
lemlemesi) özne ve nesne oldukça kafa karıştırıcı bir biçimde
örtüşür. Gözlemci kendisinin hem içinde hem dışında gibidir.
Bu tuhaf zihin topolojisinin ilgi çekici gösterimleri müm­
kün. Örneğin ünlü Möbius şeridini ele alalım (bkz. Şekil—10).
Şeridi ortaya çıkarmak için malzemeyi bir kez tersten bü­
küp ardından iki ucunu kapalı bir döngü haline getirerek
birleştirm eniz yeterlidir. Şeridin üzerindeki belirli bir nokta
şeridin hem ön hem arka tarafında gibi gözükecektir. Fakat
döngü boyunca bir rota izlerseniz aslında tek bir yüz oldu­
ğunu görürsünüz. Yerel olarak iki (özne ve nesneyle benzeş-
tirilebilecek) kategoriye bölünme varmış gibi görünür ancak
küresel yapıya bir kez baktığınızda aslında bir adet olduğu­
nu görürsünüz.
Fikir verici bir başka kendine-gönderim gösterimini
Hofstadter garip döngüleri açıklarken yapar:
Beyinlerim izde "beliren" olguların açıklam asının (örneğin fi­
kirler, um utlar, imgeler, benzetm eler ve nihayetinde bilinç ve
özgür irade) b ir tü r garip döngüye, ü st düzeyin tekrar alt dü­
zeye inerek ulaşıp onu etkilerken aynı anda alt düzey ta ra ­
fından belirlendiği düzeyler arasındaki b ir etkileşim e dayalı
olduğuna inanıyorum ... Benlik varlığını kendisini yansıtm a
kuvvetine sahip olduğu anda kazanm aktadır.9
Benliğin daha iyi anlaşılm ası yolunda el yordamıyla iler­
leyen tüm bu girişimlerin ortak özelliği hiyerarşik düzeyle­
rin sarmallaşmasıdır. Donanım düzeyi olan beyin hücreleri
ve elektrokimyasal düzenekler yazılım düzeyi olan düşünce,
fikir ve kararları destekliyor, böylece bunlar da tekrar nö-
ral düzeyle eşleşerek bir m iktar değişikliğe uğruyor ve kendi
varoluşlarını devam ettiriyorlar. Beyin ile zihnin, beden ile
ruhun ayrılmasına yönelik denemeler, sarm allaşm ış bu iki
düzeyin (Hofstadter'in deyimiyle "dolanık hiyerarşi") birbi­
rinden ayrılması çabalarından doğmuş bir kafa karışıklığı­

--- Sayfa 136 ---
dır. Bu anlamsız bir girişim dir çünkü bizi biz yapan şey tam
da düzeylerin bu dolanıklığıdır.
Bir yerlerde bedenden ayrılmış varoluşunu sürdürmek
için m addi karşılığından kopuk biçimde oradan oraya sü­
rüklenen geleneksel bağımsız ölümsüz ruh fikri yerine Me­
sih vasıtasıyla tüm insanlığın dirilişine yaptığı vurguyla
m odem Hıristiyan doktrininin bu bütünleşik beyin ve zihin
betimlemesine doğru çok önemli bir yol kat etmiş olması son
derece dikkat çekicidir.
Fakat zihin hakkında söylenenlerin hiçbiri özellikle in­
sanlar için geçerli olacak şekilde sınırlandırılm am ıştır. İn­
sanın içerisinde herhangi bir özel nitelik olduğuna ilişkin
hiçbir bilimsel kanıt yok ve gelişmiş bir elektronik m akine­
nin de ilkesel olarak bizlerin taşıdığına benzer bilinçlilik
duygularını tatm am ası için temel bir neden yok gibi gözü­
küyor. Bu elbette bilgisayarların ruhu olduğunu söylemek
değil, bizim zihin olarak ifade ettiğimiz şeyi üreten sarmal
düzenlerin karmaşık dolanıklığmm çeşitli sistem lerde orta­
ya çıkabileceği anlam ına gelmektedir.
Benliğin alt düzey belirlenimci betimlemeyle çelişik gibi
görünen bir yönü daha kaldı ve bu da irade. Bütün insanlar
izleyebilecekleri çeşitli eylem rotaları arasında sınırlı bir bi­
çimde seçim yapabilme becerisine sahip olduklarına inanı­
yor. Eylem başlatm ak gibi bariz bir özgürlük bir bilgisayar­
da program lanabilir mi hiç?
Hofstadter ilkesel olarak bunu yapabileceğimizi söylü­
yor. Bizim özgür irade duygumuzu kendini bilme ve kendi­
ni bilmeme arasındaki hassas bir denge olarak betimliyor.
Hofstadter bir bilgisayar program ına uygun ölçüde kendi-
ne-gönderim eklenmesiyle onun da kendi iradesine sahipmiş
gibi davranmaya başlayacağını iddia ediyor. Kendi iç hare­
ketliliğini izleme becerisine sahip olan bütün sistemlerde
kaçınılmaz olarak ortaya çıkan Gödel tarzı bir eksiklik ile
irade arasında bağlantı kurmaya çalışıyor, (özgür irade ve
belirlenimcilik konusu 10. bölümde çok daha ayrıntılı bir bi­
çimde ele alınacak.)

--- Sayfa 137 ---
insan beyinlerinin fevkalade karmaşık elektrokimyasal
makineler olduğu ve bilgisayarlar gibi diğer yapay mekaniz­
ma türlerinin özgür irade ve insana benzer duygulara sahip
olacak şekilde programlanabileceği savlarının bizi ikna et­
tiğini düşünelim. Bu insan zihninin değerini düşürür mü?
"Başka bir şey değilcilik" kapanını hatırlayın. Beynin bir m a­
kine olduğunu iddia etmek, zihnin ve coşkunun daha yüksek
bir betimlemeye gönderim yapan gerçekliğini dıştalam az
(karınca kolonisi, romanın konusu, yapbozdaki resim, Be­
ethoven senfonisi). Beynin bir makine olduğunu söylemek,
zihnin mekanik süreçlerin ürününden başka bir şey olm adı­
ğını söylemek demek değildir. Beyin faaliyetinin belirlenim ­
ci doğasının özgür iradeyi bir yanılsamaya dönüştürdüğünü
iddia etmek, altında yatan cansız atom süreçleri yüzünden
hayatın da bir yanılsam a olduğu iddiası kadar yanlıştır.
Zihne sahip makineler fikrini geliştiren bir dizi bilim kur­
gu yazarı oldu; bunlar içerisinde en dikkat çekenleri robot-
bilim hikâyeleriyle Isaac Asimov ve 2001: A Space Odyssey
romanıyla Arthur C. Clarke'dır. Benliğin tanım ını açıklığa
kavuşturm a girişimi çerçevesinde hayalinde "zihin nakilleri­
ni" canlandıran kimi yazarların gerçekleştirdiği daha çarpıcı
analizler de oldu.
Örneğin beyninizin yerinden çıkarılıp bir "beyin destek
sistemi" içerisine yerleştirilebildiğini ve bir çeşit radyo ile­
tişimi aracılığıyla bedeninize eşleşmiş halde kaldığını düşü­
nün. (Bu tür bir işlem elbette öngörülebilir teknoloji kalıpla­
rının epey ötesindedir ama başanlam am ası için de mantıki
bir engel yoktur.) Gözleriniz, kulaklarınız ve diğer duyularınız
her zamanki gibi işlemeye devam eder. Bedeniniz bir engel
olmadan çalışır. Aslında hiçbir şey eskisinden farklı görün­
mez (belki bünyede bir hafifleme hissi olabilir!), tek fark kendi
beyninize bakabilmeniz olur. Soru şu; Bu durum da siz nerede
olursunuz? Bedeniniz bir tren yolculuğuna çıkarsa deneyim­
leriniz, beyniniz kafatasınızda olarak yolculuğa çıkmış olsa­
nız yaşayacağınız deneyimlerle tam olarak aynıdır. Kendinizi
tam olarak trendeymiş gibi hissedeceğiniz kesindir.10
10
Bkz. “Where am I?,"Brainstorms, D.C. Dennett (Bradford Books 1978).

--- Sayfa 138 ---
Şimdi bir de beyninizin başka bir bedene nakledildiğini
hayal edersek, insanın kafasını bulandıran durum iyice çap­
raşıklaşır. Bu durum da sizin yeni bir bedene sahip olduğunu­
zu veya söz konusu bedenin yeni bir beyne sahip olduğunu
söylemek doğru olur mu? Kendinizi farklı bir bedendeki aynı
kişi olarak görebilir miydiniz? Belki de görürdünüz. Peki, var­
sayalım ki beden farklı bir cinsiyette veya bir hayvanın bede­
ni olsaydı? Sizi, sizin kişiliğinizi, becerilerinizi vs oluşturan
şeylerin çoğu, bedenin kimyasal ve fiziksel şartlarına bağlıdır.
Peki ya aktarım sırasında hafızanız silinseydi? O zaman yeni
bireyi siz olarak görmenin bir anlamı olur muydu?
Benliğin kopyalanması üzerinde düşündüğümüzde de
yeni sorunlar doğar. Beyninizin bütün bilgi içeriğinin bir
yerlerdeki dev bir bilgisayara koyulduğunu ve sizin özgün
beden ve beyninizin öldüğünü varsayalım. Bu durum da siz
bilgisayarın içinde hayatta kalmış olur musunuz?
Zihinleri bilgisayarların içerisine yerleştirme fikri, sizin
çok sayıda suretinizin başka bilgisayarlarda kopyalanması
olasılığını doğurur. Zaten zihinsel "çoklu kişilik" bozukluk­
ları ve hastaların beyinlerinin sol ve sağ yarımküreleri ara­
sındaki bağlantıların koptuğu ve kaba bir ifadeyle sol elin
ne yaptığını sağ elin gerçekten bilmediği zihin durum larına
sebep olan vakalar hakkında yazılmış epey fazla şey de var.
Bu fikirlerin bazıları bayağı korkutucu gözükse de zih­
nin esas bileşeninin bilgi olduğunu vurguladıkları için bize
bilimsel anlam da ölümsüzlüğe ulaşabilm e umudunu vaat
ediyorlar. Bizi biz yapan beynin kendisi değil, beynin içe­
risindeki örüntüdür. Tıpkı orkestra çalmayı bitirdiğinde
Beethoven'in Beşinci Senfonisinin varoluşunun sona erme­
mesi gibi, zihin de bilginin başka bir yere aktarılm asıyla
varlığını devam ettirebilir. Yukarıda zihnin ilkesel olarak na­
sıl bir bilgisayara yerleştirilebileceğini düşündük ancak zi­
hin temelde "organize edilmiş bilgi" ise o zaman bu bilginin
ifade aracı her şey olabilir; belirli özel bir beyin, hatta bir
beyin olması bile gerekmez. "Makinelerdeki hayaletlerden"
ziyade bizler daha çok "devrelerdeki mesajlar" gibiyiz ve me­
sajın kendisi, ifadesinin araçlarının ötesine geçmektedir.

--- Sayfa 139 ---
MacKay bu yaklaşımı bilgisayar dilinde ifade ediyor:
Verili b ir program ı işleten bir bilgisayar alev alsa ve zarar
görerek kullanılam az hale gelse, bunun kesinlikle program ın
bu cisim leşm iş halinin sonu olduğunu söylerdik. Fakat aynı
program ın yeni b ir cisim leşm e üzerinden çalışm asını istesey­
dik, özgün bilgisayar parçalarını kurtarm am ız, h atta özgün
mekanizm ayı aynen taklit etm emiz bile gerekmeyecekti. Aynı
yapı ve ilişkiler silsilesinin ifadesi olacak etkin b ir araç (hatta
kalem kâğıtla yapılan m üdahalelerle) ilkesel olarak aynı prog­
ram ı kendisinde cisim leştirebilirdi.11
Varılan bu sonuç, bunun "programın" daha sonraki bir
tarihte başka bir bedende tekrar çalışm ası mı (reenkamas-
yon), fiziksel evrenin bir parçası olmadığını düşündüğümüz
başka bir sistemde olması mı (Cennette?), yoksa sadece bir
biçimde "depolanmış" mı olduğu (Araf?) sorusunu doğurur.
Zaman algısı açısından bakıldığında, zaman akışına herhan­
gi bir anlam atfedilmesinin yalnızca program ın işlemekte
olduğu esnada (bir senfoninin canlı çalm ışında olduğu gibi)
mümkün olduğunu göreceğiz. Programın varlığı, senfoninin
varlığı gibi bir kez yaratıldıktan sonra esasen zamansızdır.
Bu bölümde bilişsel bilimlerdeki araştırm aların insan­
lardaki zihin ile makinelerdeki zihin arasındaki benzerlik­
lere işaret etme eğiliminde olduğu ve bunun din üzerindeki
karmaşık sonuçları tartışıldı. Bu çalışm alar bir yandan ge­
leneksel ruh fikrinin alanını daraltırken öte yandan kişiliğin
hayatta kalma olasılığının önünü açık bırakıyorlar.
Karmaşık bir yapıya sahip olan zihin, basit temel şeyler
üzerinde indirgemeci düzeyde en iyi biçimde çalışan fizik
alanı içerisinde genellikle incelenmiyor. Fakat fizikçilerin gi­
zemlerle uğraşmaya başlam ası pahasına yeni fizik zihnin te­
mel düzeyde kapsama altına alındığı önemli bir alana sahip.
Buna kuantum kuramı adı veriliyor ve bizi dinin geleneksel
çerçevesini tam ortadan kesen bir Alice H arikalar Diyarının
içerisine sokuyor.

--- Sayfa 140 ---
8. KUANTUM FAKTÖRÜ
“Kuantum kuramı karşısında şok geçirmeyen kişi onu anla­
mamış demektir.”
Niels Bohr
önceki iki bölümde aktarılan savlar zihnin alıştığımız belir­
li bir bünyeyle bir yerde konumlanan varlık anlam ında bir
"şey" olmamasına rağmen, yine de doğanın yapılar hiyerar­
şisinde soyut bir "üst düzey" kavram olarak gerçek bir varo­
luşa sahip olduğunu ileri sürüyordu. Eski zam anlardan kal­
ma bir felsefi m uamma olan beden ile zihin arasındaki ilişki
bilgisayarlardaki donanım ve yazılım ilişkisi gibidir. Fakat
bu bağlantı, yazılımın ("program") donanımla H ofstadter'in
ifadesiyle "dolanık (bir) hiyerarşi" veya "garip (bir) döngü" bi­
çiminde eşleşmesi veya birlikte dokunması anlam ında rutin
bilgisayar program lam ada olduğundan daha sıkıdır. Bu ken-
dine-gönderim mozaiği bilincin temel özelliğidir.
Donanım ile yazılım, beyin ile zihin veya madde ile bil­
gi arasında eşleşme fikri bilimde yeni değildir. Temel fizikte
1920'li yıllarda bilimsel camiayı sarsan ve gözlemci ile dış
dünya arasındaki ilişkiye dikkatleri daha önce hiç olmadığı
derecede çeken bir devrim gerçekleşti. Kuantum kuramı ola­
rak bilinen ve ileride yeni fiziğin temel direğini oluşturacak
olan bu kuram bize bilincin fiziksel gerçekliğin doğasında
esaslı bir rol oynadığına ilişkin ikna edici bilimsel kanıtlar
sağladı.
Kuantum kuram ının başlangıcının üzerinden epey bir za­
man geçtiğini düşünürsek kuramdaki çarpıcı fikirlerin bi­
lim dünyası dışındaki kimselere ulaşm asının bu kadar uzun
sürmesi hayret vericidir. Fakat kuramın zihnin doğası ve dış
dünyanın gerçekliği konusunda çok çarpıcı öngörülere sa­
hip olduğu ve Tanrı'nm ve varoluşun anlaşılm ası arayışında

--- Sayfa 141 ---
kuantum devriminin tam anlamıyla bilincinde olmak gerek­
tiği yönünde artan bir farkm dalık var. Çok sayıda modem
yazar kuantum kuram ında kullanılan kavram lar ile örneğin
Zen gibi doğu m istisizm inde kullanılan kavram lar arasında
yakm paralellikler buluyor. Şu kesin ki kişinin dinsel inanç­
ları ne olursa olsun kuantum faktörü göz ardı edilemez hale
geldi.
Konunun tartışılm asına başlam adan önce kuantum kura­
mının her şeyden önce fiziğin uygulamalı bir dalı olduğu ve
parlak başarılara imza attığı vurgulanmalıdır. Kuram bize
lazeri, elektron mikroskobunu, transistörü, süper iletkenleri
ve nükleer enerjiyi armağan etti. Tek bir hamlede kimyasal
bağlanmayı, atomun ve çekirdeğin yapısını, elektrik iletim i­
ni, katiların mekanik ve ısıl özelliklerini, çökmüş yıldızların
katılığını ve birçok başka önemli fiziksel olguyu açıkladı.
Kuram günümüzde bilimsel araştırm anın çoğu alanının en
azından fizik bilim lerinde içerisine girdi ve bilim okuyan
üniversite öğrencilerinin çoğuna iki kuşaktan beridir ders
konusu olarak öğretildi. Bugün m ühendisliğin birçok rutin
pratiğinde uygulanıyor. Kısacası kuantum kuramı, gündelik
yaşamdaki uygulam alarıyla son derece dünyevi bir konu ve
sadece ticari buluşlardan değil dikkatli ve hassas bilimsel
deneylerden elde edilmiş çok geniş bir destekleyici kanıt bi­
rikimine sahip durumdadır.
Her ne kadar kuantum kuramının saklı tuhaf felsefi an­
lam ları üzerinde düşünmeye en baştan hiç yeltenmeyen kimi
fizikçiler olsa da, konunun gerçekten garip doğası hemen
başlangıcından bu yana ortaya çıktı. Kuram atom ların ve
bileşenlerinin davranışını betimleme çabalarından doğdu,
dolayısıyla öncelikli olarak mikro dünyayla ilgilenmektedir.
Fizikçiler bir süredir radyoaktivite gibi bazı süreçlerin
rastgele ve öngörülemez göründüğünü biliyorlardı. Radyo­
aktif atom lar çok sayıda olduklarında istatistik yasalarına
uyarken, tekil bir atom çekirdeğinin bozunum anı tam ola­
rak tahm in edilemez. Bu temel belirsizlik bütün atom lar ve
atom altı olgularda geçerlidir ve açıklanması için sağduyu

--- Sayfa 142 ---
algısında köktenci bir gözden geçirmeyi gerektirir. Atomik
düzeydeki bu belirsizlik 20. yüzyılın ilk dönemlerinde keş­
fedilmeden önce bütün m addi nesnelerin işleyişleriyle ge­
zegenleri yörüngelerinde tutan veya kurşunu hedefine yön­
lendiren mekanik bilim yasalarına sıkı sıkıya uydukları
varsayılırdı. Atomun da, iç bileşenlerinin hatasız bir meka­
nik saate benzer hareketiyle güneş sistem inin küçük ölçek­
te bir versiyonu olduğu düşünülürdü. 1920'li yıllarda atom
dünyasının karanlık ve kaosla dolu olduğu keşfedildi. Elekt­
ron gibi bir parçacık hiç de anlamlı, iyi tanım lı bir gidişat
izlemiyor gibi gözüküyordu. Bir an burada, bir sonraki anda
başka bir yerde bulunuyordu. Sadece elektronlar değil, bi­
linen bütün atom altı parçacıklar (hatta atomlar) belirli bir
harekete sabitlenemezler. Ayrıntılarına dek irdelendiğinde
gündelik deneyimimizdeki katı madde, uçup giden hayalete
benzer imgelerin girdabına kapılarak çözünmektedir.
Belirsizlik kuantum kuramının temel bir bileşenidir. Doğ­
rudan tarzda da öngörülemezlik sonucunu doğurur. Her ola­
yın bir nedeni var mıdır? Yok diyen kişilerin sayısı pek az
olacaktır. 3. Bölümde neden-sonuç zincirinin her şeyin ilk
nedeni olan Tanrı'nm varlığını tartışm ak amacıyla nasıl kul­
lanıldığını açıklamıştık. Kuantum faktörü görünüşe göre ne­
deni olmayan sonuçların gerçekleşmesine izin vermesiyle bu
zincirde bir kopmaya neden olmaktadır.
Atomların bu öngörülemez görünüm ünün ardında yatan
anlamın ne olduğu hemen 1920'li yıllardan itibaren tartışm a
konusu olmaya başladı. Elektronların ve diğer parçacıkların
bir plan veya mantık, hatta bir neden bile olmadan rastgele
ortaya çıkmasına izin veren doğa, özü itibariyle gelgeç bir
yapıda mıydı? Yoksa bu parçacıklar mikroskobik kuvvetlerin
göze görünmez okyanusu tarafından köpürtülüp etrafa sav­
rulan m antarlar gibi miydi?
Bilim insanlarının çoğu DanimarkalI fizikçi Niels
Bohr'un liderliğinde atom belirsizliğinin gerçekten de doğa­
ya içsel olduğunu kabul ettiler: Saat m ekanizması kuralları
bilardo topları gibi daha aşina olduğumuz nesnelere uygu-

--- Sayfa 143 ---
lanabilse bile sıra atom lara geldiğinde rulet yasaları ge-
çerlidir. Her ne kadar ayrıksı kalsa da m uhalif görüşü ses­
lendiren kişi Albert Einstein oldu. "Tanrı zar atmaz" dedi.
Gündelik yaşantım ızda borsa ve hava durum u gibi birçok
başka sistem de öngörülemez bir nitelik taşım aktadır. Fa­
kat bu sadece bizim cehaletimizden dolayıdır. İşin içerisine
karışan bütün kuvvetlerin tam bilgisine sahip olsaydık, (en
azından ilkesel olarak) her dönüşüm ve farklılaşmayı önce­
den bilebilirdik.
Bohr-Einstein tartışm ası sadece bir ayrıntıdan ibaret
değildir. Bilimin en başarılı kuram ının kavramsal yapısının
bütünüyle alakalıdır. Konunun merkezinde şu cesur soru ya­
tar: Bir atom bir şey m idir yoksa çok geniş bir gözlem çeşitli­
liğini açıklamakta faydalı olan soyut bir imgesel yapı mıdır?
Bir atom bağımsız bir varlık olarak gerçekten varsa, o halde
en azından bir konuma ve kesin bir harekete sahip olma­
sı gerekir. Fakat kuantum kuramı buna izin vermemektedir.
Kuram size bu ikisinden birisini elde edebileceğinizi, ama
ikisini birden elde edemeyeceğinizi söyler.
Bahsedilen,
kuramın
kurucularından
biri
olan
Heisenberg'in ünlü belirsizlik ilkesidir. Bu ilke bir atomun,
bir elektronun veya diğer şeylerin nerede konumlandığını
ve nasıl hareket ettiğini bir ve aynı anda bilemeyeceğinizi
söyler. Sadece bilememekle kalmazsınız, kesin bir konum ve
harekete sahip bir atom kavramının kendisi de anlamsızdır.
Bir atomun nerede olduğunu sorabilir ve akla uygun bir ya­
nıt alabilirsiniz. Veya nasıl hareket ettiğini sorabilir ve akla
uygun bir yanıt alabilirsiniz. Fakat "nerededir ve ne hızla
gitmektedir?" türünden bir sorunun yanıtı yoktur. Konum ve
hareket (doğru ifadesiyle momentum) mikroskobik parçacı­
ğın gerçekliğinin karşılıklı olarak bağdaşmayan iki yönünü
oluşturm aktadır. Peki, eğer bir yerde konumlanmıyorsa veya
aksi halde anlamlı bir harekete sahip değilse bir atomun bir
şey olduğunu ne hakla söyleyebiliyoruz?
Bohr'a göre atomun hayal meyal, bulanık dünyası sadece
bir gözlem yapıldığında somut gerçeklik biçiminde netleş­

--- Sayfa 144 ---
mektedir. Gözlemin yokluğunda atom bir hayalettir. Ancak
ona baktığınızda maddileşir. Ve ne arayacağınıza siz karar
verebilirsiniz. Konumuna bakarsanız bir yerde olan bir atom
elde edersiniz. Hareketine bakarsanız hızı olan bir atom elde
edersiniz. Fakat ikisini birden elde edemezsiniz. Gözlemin
odak noktasında netleşmesi gerçeği, gözlemciden ve onun
ölçüm stratejisinden ayrılamaz.
Tüm bunları kabul edilemeyecek kadar paradoksal ve
akla aykırı buluyorsanız Einstein da sizinle aynı fikirde olur­
du. Hani dış dünya biz onu gözlemlesek de gözlemlemesek
de gerçekten vardı? Gerçekleşen her şey izlendiği için değil,
kendi nedenleri gereği gerçekleşiyordu hani? Gözlemlerimiz
atomik gerçekliğin üzerindeki perdeyi kaldırabilir ama na­
sıl olup da onu yaratabiliri Atomlar ve bileşenlerinin biraz
sersem ve gevşek davranıyor gibi gözüktüğü doğru ama bu
yalnızca bizim bu kadar hassas nesneleri araştırm adaki be­
ceriksizliğimiz yüzünden.
îki görüş arasındaki temel ayrışma sıradan bir televizyon
yardımıyla gösterilebilir. Bir televizyon ekranı üzerindeki
görüntü, televizyon setinin arka tarafındaki bir tabancadan
ateşlenen elektronlar ışınır ekrana çarptığında yayılan çok
büyük sayıdaki ışık darbelerince üretilir. Elektronların sa­
yısı devasa olduğu için aldığınız görüntü net olur ve ortala­
m alar kanunu gereğince çok sayıda elektronun yığılan etkisi
öngörülebilir bir nitelik taşır. Öte yandan belirli bir elektron,
içinde var olan öngörülemezlikle ekrandaki herhangi bir yere
gidebilir. Bu elektronun bir yere varışı ve ürettiği görüntü
kırıntısı belirsizdir. Bohr'un felsefesine göre sıradan bir ta­
bancadan çıkan kurşunlar hedeflerine giderken kesin bir yol
izlerler, ancak bir elektron tabancasından çıkan elektronlar
birdenbire hedefin orada ortaya çıkıverirler. Ve ne kadar iyi
nişan alırsanız alın 12'den vurm a garantisi yoktur. "Elekt­
ronun televizyon ekranı üzerinde x yerinde olması" olayına
tabanca veya başka bir şeyin neden olduğu düşünülemez.
Çünkü elektronun neden başka bir yere değil de x noktası­
na gitmesi gerektiğinin bilinen bir sebebi yoktur. Görüntü

--- Sayfa 145 ---
kırıntısı nedeni olmayan bir olaydır, en sevdiğiniz programı
izlerken bu hayret verici iddiayı hatırlayabilirsiniz.
Kimse elektron tabancasının elektronun varışıyla hiçbir
alakası yok demiyor elbette, sadece onun bunu tamamen
belirlemediği söyleniyor. Hedefe ulaşmış elektronu varışı­
nın öncesinde gerçekten de var olan ve tabancaya kesin bir
mermi yoluyla bağlanmış biçimde düşünmek yerine fizikçi­
ler elektronun tabancayı (varlığı yalnızca hayalet arkadaş­
larla temsil edilebilecek) bir tür belirsizlik olarak terk et­
tiğini düşünüyorlar. Sadece bir elektron ekranda gerçekten
görünüyor olsa bile her hayalet ekrana doğru kendi yolunu
keşfediyor.
Bu acayip fikirler nasıl doğrulanabilir?
Şekil—11: Bir atomun veya çekirdek altı parçacığın bozunumu, zıt yön­
lerde muhtemelen büyük bir uzaklığa dek ilerleyen, birbirlerine zıt
spinli iki parçacık üretebilir.
Einstein 1930'lu yıllarda kuantum hayaletlerinin foyasını
meydana çıkaracağına ve her olayın belirli bir nedeni oldu­
ğunu kesin biçimde kanıtlayacağına inandığı bir deney dü­
şündü. Deney hayalet çokluğunun bağımsız olarak değil gizli
bir anlaşmayla davrandıkları ilkesine dayalıydı. Varsayalım
ki, dedi Einstein, bir parçacık patlayarak iki parçaya bölün­
dü ve bu parçaların rahatsız edilmeden birbirlerinden çok
uzağa gitmelerine izin verildi. Gayet iyi ayrılmış olm alarına
rağmen her bir parça eşinden bir izi üzerinde taşıyacaktır.
Örneğin biri saat yönünde dönerek uçarsa, diğeri buna tepki
olarak saat yönünün tersinde dönecektir.
Hayalet kuramı her bir parçanın birden fazla potansi­
yel olasılık tarafından tem sil edileceğini iddia eder. Örneği
♦
A
B

--- Sayfa 146 ---
izlersek A parçası biri saat yönünde, diğer aksi yönde spi-
ne sahip iki hayalete sahip olacaktır. Hangi hayaletin ger­
çek parçacık haline geleceği, kesin bir ölçüm veya gözlemi
beklemek durumundadır. Benzer biçimde zıt yönde giden eş
olan B parçası da ters yönde spinli iki hayaletle tem sil edi­
lecektir. Fakat A'nın ölçülmesi örneğin saat yönündeki haya­
leti gerçekliğe terfi ettirirse, B'nin seçim şansı yoktur: O da
saatin ters yönündeki hayaletini terfi ettirmek zorundadır.
Birbirinden ayrılmış iki hayalet parçacık, etki ve tepki kura­
lına uygun şekilde birbirleriyle işbirliği yapmak zorundadır.
(Bkz. Şekil—11)
Şekil-12: Bağlantılı spin ve kutuplara sahip iki foton paralel iki kutup­
laştıran malzemeyle karşılaştıklarında yüzde yüz işbirliği gösterirler:
Foton A engellendiğinde B de engellenir. Bu işbirliği, (i) foton ile ku-
tuplaştıncı arasındaki karşılaşmanın gerçek ürünü tamamen öngörü­
lemez olduğunda bile ve (ii) fotonlar birbirlerinden çok uzakta olsalar
bile gerçekleşir.
A parçasının iki hayaletinden hangisini tercih ettiğini
B parçasının nasıl olup da bilebildiği en hafif ifadesiyle
şaşırtıcıdır. Parçaların birbirinden ayrıkken nasıl iletişim
kurabildiklerini anlam ak güçtür. Dahası eğer her iki par­
ça eşanlı olarak gözlemlenirse, parçalar arasında bir sin­
yal nakli için zam anın olmadığı da görülür. Einstein ayrıl­
dıkları anda parçaların (hâlihazırda belli bir spine sahip)
gerçekten var olm aları ve uzağa uçuşları sırasında spinle-
rini m uhafaza etm eleri haricinde bu sonucun paradoksal

--- Sayfa 147 ---
olduğunda ısrar etti. Hayaletler yoktu; ölçüme dek seçimin
ertelenm esi yoktu, iletişim olmaksızın işleyen gizemli bir
işbirliği yoktu.
Bohr Einstein'ın akıl yürütm esinin iki parçanın birbirle­
rinden ayrık oldukları için bağımsız olarak gerçek oldukla­
rını varsaydığı yanıtını verdi. Bohr'un iddiasına göre dün­
yayı çok sayıda ayrık parçadan oluşmuş olarak düşünmek
olanaksızdı. Bir ölçüm yapılana dek, birbirlerinden ışık yıl­
larınca uzak olsalar bile hem A hem de B'ye tek bir bütünlük
olarak bakılmalıydı. Evet, yine bütüncülükle karşı karşıya-
yız!
Einstein'ın meydan okumasının test edilmesi için savaş
sonrasına dek beklemek gerekti. Fizikçi John Bell Einstein'ın
önerdiği tipte deneylerle ilgili son derece ilgi çekici bir teo­
remi 1960'lı yıllarda kanıtladı. Genel olarak ifade edersek,
eğer Einstein'la uyumlu olarak parçaların gözlemlenmele­
rinden önce iyi tanım lı durum larda gerçekten var oldukları
varsayılırsa, ayrık sistem ler arasındaki işbirliği derecesinin
belli bir tanım lı üst sınırı aşamayacağını gösterdi. Buna kar­
şılık kuantum kuramıysa bu sınırın aşılabileceğini öngörü­
yordu. O halde bir deney yapılması gerekiyordu.
Teknolojideki ilerleme artık Bell eşitsizliğinin doğru
olup olmadığını sınayacak deneylerin yapılm asına olanak
veriyordu. Bu tarz birkaç deney yapıldı fakat içlerinden
en iyisi Alaine Aspect ve arkadaşlarının 1982 yılında Pa­
ris Üniversitesinde gerçekleştirdikleri deney oldu. Atomaltı
parçalar için bir atom dan eşanlı olarak yayılan iki ışık fo­
tonu kullandılar. Her fotonun yolu üzerine birer kutuplaş-
tırıcı malzeme yerleştirilm işti. Bu, titreşim leri malzemenin
ekseniyle aynı hizada olmayan fotonlarm elenmesini sağ­
lıyordu. Bu sayede kutuplaştırıcı malzemeden sadece doğ­
ru yönelmeye (kutuplanmaya) sahip hayalet fotonlar çıka­
biliyordu. A ve B fotonları yine bağlantılı davranıyorlardı
çünkü kutuplanm aları etki ve tepki yoluyla paralel olmak
zorunda bırakılıyordu. A fotonu engellenmiş durum daysa B
de aynı durumdaydı.

--- Sayfa 148 ---
Şekil-13: Bell eşitsizliğinin sınanması: K utuplandıncılar eğimli
yönlendirilm işlerse A ile B arasındaki işbirliği azalır; yer yer A, B
engellenmişken de geçer. Ancak bir işbirliği tortusu kaldığı da tes­
pit edilmiştir; bu (i) dış dünyanın bağımsız gerçekliğini ve (ii) bir­
birinden oldukça uzak fotonlar arasında gizli b ir ters-zam an ile­
tişim i olmadığım varsayan kuram ların açıklayabileceğinden daha
fazladır.
Gerçek sınam a kutuplaştırıcı malzemenin iki parçası bir­
birlerine eğik biçimde yönlendirildiklerinde gerçekleşir. Bu
durum da fotonlann kutuplanm alarının her ikisi de kendi
kutuplaştırıcılarıyla aynı hizada olamayacakları için işbir­
liği azalır. İşte burada Bohr-Einstein tartışm asına bir nokta
koyulabilir. Einstein'ın kuramı Bohr'unkine kıyasla çok daha
az işbirliği öngörmektedir.
Sonuç ne oldu dersiniz?
Bohr kazandı, Einstein kaybetti. Yetmişlerde gerçekleşti­
rilen daha az kesinlikteki diğer deneylerle birlikte ele alın­
dığında Paris deneyi, mikro dünyanın belirsizliğinin yapısal
olduğuna yönelik kuşkuları doğrulamıştır. Nedensiz olaylar,
hayalet görüntüler, gerçekliğin sadece gözlemle tetiklenme­
si -hepsinin doğru olarak kabul edilm esi- deneysel kanıtlar
temelinde zorunludur.
Bu dudak uçuklatan sonucun yansım aları nelerdir?
Doğanın isyankârlığı mikrodünyayla sınırlı olduğu süre­
ce, çoğu insan "dışardaki" dünyanın somut gerçekliğinin bo­
zulduğu duygusuna kapılmaz. Günlük yaşamda bir sandalye
halen daha bir sandalyedir, öyle değil mi?
Açıkçası pek öyle değil.

--- Sayfa 149 ---
Sandalyeler atom lardan oluşur. Çok sayıda hayalet ger­
çek ve katı bir şeyi oluşturm ak üzere nasıl bir araya gelebi­
lir? Peki ya gözlemci konusu? İnsanlardaki hangi özel vasıf
onlara atom ların belirsizliğini çok net bir gerçekliğe odakla­
ma gücünü vermektedir? Gözlemcinin bir insan olması şart
mıdır? Bir kedi veya bir bilgisayar bunu yapamaz mı?
Kuantum kuramı anlaşılm ası en zor ve teknik konulardan
biridir ve bu kısa aktanm üzerindeki gizem örtüsünün oku­
yucunun ancak onun tuhaf kavram ları hakkında üstünkörü
bir fikir elde etmesine izin verecek kadar kaldırılm asından
fazlasını başaram az. (Konu Other Worlds [Başka Dünyalar]
kitabım da bundan çok daha ayrıntılı olarak ele alınm akta­
dır.) Yine de bu kabataslak bakış, nesnelerin gerçekte göz­
lemlerimizden bağımsız olarak "dışarıda bir yerde" var ol­
dukları şeklindeki genel evren algısının kuantum faktörüyle
karşılaştığında tam am en çöktüğünü sergilemeye yeterlidir.
Kuantum kuram ının kafa karıştırıcı özelliklerinin çoğu
zihin-beden ikiliğini hatırlatan ilginç "dalga-parçacık" ikili­
ği yoluyla anlaşılabilir. Bu fikre göre bir elektron veya bir fo­
ton gibi mikroskobik bir varlık bazen bir parçacık gibi bazen
de bir dalga gibi davranır; bu seçilen deney türüne bağlıdır.
Parçacık dalgadan tam am en farklı bir türdür: Parçacık yo­
ğunlaşm ış malzemeden oluşan bir yumrudur, dalga ise dışa
doğru yayılıp dağılabilen am orf bir çalkantıdır. Bir şeyin her
ikisi birden olması nasıl mümkün olabilir?
Tüm bunlar bir kez daha tamamlayıcılıkla ilgilidir. Zihin
nasıl aynı zamanda hem düşünceler hem de sinirsel itkiler
olabilir? Bir roman nasıl hem hikâye hem de kelimelerin top­
lamıdır? Dalga-parçacık ikiliği yazılım -donanım dikotomi-
sinin bir başka örneğidir. Parçacık yaklaşımı atom ların do­
nanım yüzüdür; etrafta sürekli küçük toplar dolanmaktadır.
Dalga yaklaşımıysa yazılıma ya da zihne veya bilgiye kar­
şılık gelir, çünkü kuantum dalgası herhangi birimizin daha
önce karşılaştığı dalga türlerinden hiçbirine benzemez. Her­
hangi bir madde veya fiziksel cisim şeklinde bir dalga değil,
bir enformasyon veya bilgi dalgasıdır. O bize atom hakkında
ne bilinebileceğini söyleyen bir dalgadır, atomun kendisine

--- Sayfa 150 ---
ait bir dalga değildir. Kimse atomun bir dalga yayılması ola­
rak kendisini etrafa herhangi bir yolla yayabileceğini ileri
sürmemektedir. Kendisini etrafa yayabilen şey gözlemcinin
atom hakkında bilebilecekleridir. Hepimiz suç dalgalarını
biliriz; bunlar m addi dalgalar değil, olasılık dalgalandır.
Suç dalgasının en yoğun olduğu yerde ağır bir suç işlenmesi
olasılığı yüksektir.
Kuantum dalgası aynı zam anda bir olasılık dalgasıdır.
Bize parçacığın nerede olmasını bekleyebileceğimizi ve han­
gi olasılıkla falanca özelliğe (spin veya enerji gibi) sahip ola­
bileceğini söyler. Böylece dalga, kuantum faktörünün temel
belirsizlik ve öngörülemezliğini kapsamaktadır.
Hiçbir deney dalga-parçacık ikiliğinin çelişki ve dikoto-
misini Thomas Young'm çift yarık sistem i kadar iyi sergile­
yemez. Klasik fiziğin köklü geleneğine göre ışık bir dalga­
dır -elektrom anyetik bir dalga- ya da başa bir şekilde ifade
edersek, elektromanyetik alanın bir dalga devinimidir. An­
cak 1900 yılı civannda Max Planck ışık dalgalannm bazı
yönlerden parçacıklara benzer şekilde hareket edebildikle­
rini m atem atiksel olarak gösterm iştir; bugün bunlara foton­
lar diyoruz. Planck'a göre ışık bize bölünemez yum ru veya
paketler şeklinde gelir (Latince kuantum kelimesi de bura­
dan gelmektedir). Fikri ilerleten Einstein bu parçacık şeklin­
deki fotonlann çarpm a yoluyla elektronlan panayırlardaki
top atm a oyunlan m isali atom lardan dışan atabildiklerini
gösterdi. Bugün bildiğimiz fotosellerde olan tam da budur;
garip evet ama çok acayip diyemeyiz.
îlk şaşkınlık iki ışık ışını birleştiğinde yaşanır. İki dalga
sistem i üst üste eklendiğinde girişim adı verilen bir sonuç
doğar. İki ayn taşın hareketsiz bir gölün içerisine birbirle­
rinin yakınma atıldığını düşünün. Yayılan iki dalganın üst
üste bindiği yerde karmaşık bir dalgalanma deseni gerçek­
leşir. Bazı bölgelerde iki dalga hareketi faz durum unda bir
araya gelir ve bozulma güçlenir; diğer yerlerde dalgalar faz
dışında buluşur ve birbirlerini yok ederler.
Aynı etkiyi ışıkta görmek için bir ekranın içerisindeki iki
deliğe ışık tutabiliriz. Deliklerden d ışan çıkan ışık dalgaları

--- Sayfa 151 ---
yayılır ve üst üste binerler, böylelikle de bir fotoğraf levha­
sı sayesinde kolaylıkla açığa çıkarılan bir girişim örüntüsü
yaratırlar. İki deliğin görüntüsü ancak hayal meyal görüle­
bilen iki leke değil, iki dalga silsilesinin uyumlu ve uyum ­
suz şekilde vardıkları yerleri gösterecek şekilde aydınlık ve
karanlık parçalardan oluşan sistem atik bir desendir. (Bkz:
Şekil-14)
Şekil-14: Young'm ünlü çift yarık deneyi ışığın tuhaf dalga-parçacık
ikiliğini sergilemek için idealdir. (Elektronlarla ve diğer parçacıklarla
da gerçekleştirilebilir.) A ekranındaki küçük delik B ekranındaki iki
dar yarığı ışıklandırıyor. Yarıkların görüntüsü C ekranına vuruyor. Ba­
sit bir çift şeritli ışık değil, konuma bağlı olarak her yarıktan birbiri
ardına uyumlu veya uyumsuz şekilde ulaşan ışık dalgalarının neden
olduğu bir parlak ve karanlık şeritler dizisi (girişim çizgileri) orta­
ya çıkıyor. Aygıtı sadece tek bir foton kat ettiğinde bile yine benekli
tarzda aynı girişim deseni oluşuyor. Bu durum foton B ekranındaki
yarıklarından yalnızca birinden gidebilecek olmasına ve yakınında
"adımını" hesaplayabileceği başka bir foton da olmamasına rağmen
gerçekleşiyor.
Bu anlattıklarım ız daha on dokuzuncu yüzyılın başla­
rında bilinmekteydi. Yine de ışığın parçacıklı doğası hesaba
katıldığında aykırı görüşler yükselmeye başladı. Her foton
fotoğraf levhasına belirli bir noktada çarpar ve küçük bir be­
nek oluşturur. Bu yüzden televizyonlarda gördüğümüz büyü­
tülmüş görüntüler, fotonlarm levhaya darbe sağanağı misali
çarpm alarıyla meydana gelen milyonlarca benekten oluşur.
Tekil fotonlardan herhangi birinin varış noktası kesinlikle
öngörülemez. Tek bildiğimiz onun levhaya parlak-parça ala­
nında çarpm a olasılığının yüksek olmasıdır.

--- Sayfa 152 ---
Hepsi bu da değildir. Aydınlatmayı azalttığım ızı ve siste­
min içerisinden bir kerede sadece bir foton geçtiğini düşü­
nelim. Yeterince uzun zaman tanınırsa biriken benekler yine
parlak-karanlık girişim desenini oluşturacaktır. Buradaki
paradoks her bir belirli fotonun deliklerden sadece ve kesin­
likle birisinin içinden geçebilmesidir. Fakat girişim deseni
her bir delikten bir adet olmak üzere üst üste binen iki dalga
dizisine gereksinim duyar. Aslında tüm deneyin ışık yerine
atomlar, elektronlar veya diğer atom altı parçacıklarla ger­
çekleştirilmesi de mümkündür. Hepsinde sonuç tekil benek­
lerden oluşan bir girişim desenidir ve bu fotonlar, atomlar,
elektronlar, mezonlar vb hepsinin hem dalga hem de parça­
cık özelliği sergilediğini gösterir.
Bohr 1920'li yıllarda bu paradoksa olası bir çözüm bul­
du. Fotonun olası bir dünya (A dünyası) olarak A deliğinden
geçtiğini, B deliğinden geçişinin de başka bir dünya (B dün­
yası) olduğunu düşünelim. Bu halde bu dünyaların her iki­
si de, A ve B bir şekilde, üst üste binmiş halde beraber var
olmaktadırlar. Bohr'un iddiasına göre deneyim dünyamızın
ya A y a da B ile temsil edildiğini söyleyemeyiz, karşı karşı­
ya olduğumuz bu ikisinin özgün bir karışımıdır. Dahası bu
karma gerçeklik basitçe iki alternatifin toplanm ış hali de­
ğil, hemen göze çarpmayan bir birlikteliktir: M eşhur deseni
oluşturm ak için her dünya diğeriyle girişime uğramaktadır.
İki sinema film inin eşanlı olarak aynı ekrana yansıtılm asına
benzer şekilde bu iki alternatif dünya üst üste binmekte ve
birleşmektedir.
İflah olmaz bir kuşkucu olan Einstein karma gerçeklik­
leri kabul etmeyi reddetti. Çift delik deneyinin ekranın ser­
best hareket edebilmesine izin verilen yeni bir versiyonuyla
Bohr'a karşı çıktı. Dikkatli bir gözlemin fotonun hangi de­
likten geçtiğinin tespitine izin vereceği konusunda ısrar­
cı oldu. Sol delikten geçiş fotonun çok az sağa sapm asına
neden oluyordu ve geri tepilen ekranın sola hareket ettiği
ilkesel olarak görülebiliyordu. Sağa hareket ise diğer deliğin
geçildiğine işaretti. Bu yolla deney gerçekliğe ya A dünyası­
nın ya da B dünyasının karşılık geldiğini tespit edecekti. Üs­

--- Sayfa 153 ---
tüne üstlük orijinal deneydeki fotonun davranışındaki bariz
belirsizlik bu düzenleme sayesinde artık deney tekniğindeki
kalitesizliğe bağlanabilecekti.
Bohr buna kararlı bir biçimde karşılık verdi. Einstein
oyunun ortasında kuralları değiştiriyordu. Ekranın hareket
etmesi serbestse, bu durum da onun hareketi de kuantum fi­
ziğinin özündeki belirsizliğe bağlıydı. Bohr kolayca geri tep­
menin etkisinin fotoğraf levhasındaki girişim deseninin bo­
zulması olacağını ve onun yerini hatları belirsiz iki yuvarlak
lekenin alacağını gösterdi. Ya ekran sabittir ve ışığın dalgaya
benzer doğası kendisini girişim örüntüsünde gösterir ya da
ekran serbest bırakılm ıştır ve foton için kesin bir yörünge
oluşur. Ancak bu durum da dalga özelliği ortadan kalkar ve
ışık tam am en parçacıklı bir biçimde hareket eder. Bu yüz­
den iki farklı deney söz konusudur. Birbirleriyle çelişik de­
ğil, birbirlerini tamamlayıcıdırlar. Einstein'ın stratejisi bize
karma dünyanın görüldüğü orijinal deneydeki foton yollan
hakkında hiçbir şey söylememektedir.
Bu durum da buradan çıkan tuhaf sonuç bizim (deneyi
yapanlann) gerçekliğin doğasına temel bir biçimde müdahil
olduğumuzdur. Ekranı sabitlemeyi seçerek, fotonların izle­
diği yolların iyi tanım lanm ış bir anlam taşım adığı gizemli
bir karm a dünya inşa edebiliriz.
John VVheeler 1979 yılında Einstein'ın doğumunun yü­
züncü yıldönümünün kutlandığı Princeton'daki bir sempoz­
yumda konuşurken çift delik deneyinden akıllara durgunluk
veren çok daha çarpıcı bir sonuç çıkardı. Teçhizatta yapılan
basit bir değişiklikle fotonun ekrandan geçişinin sonrası­
na dek ölçüm stratejisinin seçimini ertelemenin mümkün
olduğuna dikkat çekti. Bu yolla karma bir dünya yaratma
karanm ız, bu dünyanın var olmaya başlam asının sonrası­
na dek ertelenebilir! VVheeler'm iddiasına göre gerçekliğin
kesin doğası var olmak için bilinçli bir gözlemcinin katılım ı­
nı beklemek zorundadır. Bu şekilde zihin gerçekliğin geriye
dönük yaratım ından, hatta insanlardan önce var olmuş bir
gerçekliğin yaratım ından sorumlu kılmabilir. Bu daha önce
bahsettiğim iz geriye dönük nedenselliktir.

--- Sayfa 154 ---
Şekil-15: John VVheeler'ın savunusu uyarınca
bu sembolik resim evreni kendi kendisini
gözlemleyen bir sistem olarak ele almaktadır.
Wheeler'ın Young'm çift yarık deneyine inşam
hayrette bırakacak şekilde yaptığı ek, bugün­
deki bir gözlemcinin uzak geçmişteki ger­
çekliğin yaratımından kısmen sorumlu hale
getirilebileceğini ortaya serer. Şeklin kuyruğu
evrenin erken aşamalarım temsil eder, bu aşa­
maların somut gerçekliğe taşınması yine aynı
gerçekliğe bağlı olan bilinçliliğin daha sonraki
gözlem eylemi sonucunda gerçekleşir.
Yukarıda anlattıklarım ızdan kuantum kuram ının ger­
çekliğin doğası konusunda sıkı sıkıya bağlı olunan ve genel
kanı halini almış bazı kavram ları yıkıp yok ettiği görülüyor.
Özne ile nesne, neden ve sonuç arasındaki ayrımı bulanık-
laştırm asıyla dünya kavrayışımıza güçlü bir bütüncü unsur
taşıyor. Einstein'ın deneyinde birbirinden tam am en ayrı
parçacıkların her şeye karşın nasıl tek bir sistem olarak de­
ğerlendirilmek zorunda olduğunu gördük. Belirli bir deney­
sel düzenleme bağlam ı haricinde bir atomun durumu, hatta
bizzat atom hakkında konuşm anın bile nasıl anlamsız oldu­
ğunu gördük. Bir atomun nerede olduğunu ve nasıl hareket
ettiğini sormak yasaktır. Önce neyi ölçmek istediğini belir­
lemelisin (konum mu, hareket mi?) ancak bundan sonra akla
yatkın bir yanıta ulaşırsın. Ölçüm çok büyük makroskobik
aygıtların devreye girmesi anlamına gelir. Bu yüzdendir ki
mikroskobik gerçeklik makroskobik gerçeklikten ayrılamaz.
Ancak makroskobik de mikroskobikten yapılmıştır; aygıtlar
da atom lardan oluşur! Bir kez daha tuhaf bir döngüyle karşı
karşıyayız.
Önde gelen kuantum kuram cılarından David Bohm Who-
leness and the Implicate Order [Bütünlük ve Saklı D üzen]
adlı kitabında bu konuyu ele almıştır:
Bu yüzden kuantum kuram ında tanım lam a düzeninde gerekli
olan merkezi önemde bir değişiklik, dünyanın görece otonom,
ayrı olarak var olan am a etkileşim de bulunan parçalara bölü­

--- Sayfa 155 ---
nerek analiz edilm esi yaklaşım ının terkedilm esidir. Artık ana
vurgu gözlem aletinin gözlenenden ayrılm adığı bölünem eyen
bütünlüğe yapılm alıdır.1
Kısacası dünya ayrı ama bağlantılı şeylerin bir top­
lamı değil, bir ilişkiler ağıdır. Bohm kitabında W emer
Heisenberg'in sözlerini hatırlatır: "Dünyanın kabaca özne ve
nesne, iç dünya ve dış dünya, beden ve ruh biçiminde bölün­
mesi artık yeterli değildir."
Makro dünyanın (gündelik deneyim dünyası) bizzat ken­
disini de oluşturan mikro ölçekteki gerçekliği belirlediği bu
paradoksal döngüyü nasıl aşabiliriz? "Bir kuantum ölçümü
yapıldığında aslında ne olur?" sorusunu sorduğumuzda doğ­
rudan bu konuyla karşı karşıya kalırız. Gözlemci hatları be­
lirsiz mikro dünyayı somut gerçeklik durum una uzandırma-
yı nasıl başarabilm ektedir?
Kuantum "ölçüm sorunu" aslında zihin-beden ve yazı-
lım -donanım sorununun değişik bir biçimidir; fizikçiler ve
felsefeciler on yıllar boyunca bu sorunla boğuşmuşlardır.
Donanım (parçacık) bir dalgayla tarif edilir, bu dalga bir göz­
lemcinin bir parçacığı gözlemlediğinde onu ne yaparken bu­
labileceği hakkında bilginin (yazılım) şifresini taşım aktadır.
Gözlem yapıldığında dalga, gözlemlenen şey her neyse ona
kesin ve net bir değer atfeden belirli bir durum un içerisine
"çöker."
Paradokslar karşım ıza ölçüm eylemi tamamen donanım
düzeyinde kalınarak betimlendiğinde çıkar. Bir elektronun
bir hedeften sapıp savrulduğunu düşünelim. Sağa ya da sola
gidebilir. Dalgayla hesaplam a yapar ve dalganın nereye gitti­
ğini bulursunuz. Diyelim ki dalga hedeften kırm ır ve kısmen
sağa kısmen sola eşit etkinlikle yayılır. Bu durum, gözlem
sırasında elektronu solda ya da sağda bulma olasılığınızın
yüzde elli—elli olduğu anlam ına gelir. Ancak şunu hatırlam ak
önemlidir: Gözlem gerçekleştirilmeden önce, aslında elekt­
ronun gerçekte hedefin hangi tarafında olduğunu söylemek
(hatta anlamlı bir biçimde tartışmak) mümkün değildir. Siz

--- Sayfa 156 ---
onu gözetleyinceye dek elektron seçim olasılıklarını korur.
Her iki olası dünya karma, hayaletvari bir üst üste binme
durum unda bir arada var olur. (Bkz: Şekil—16)
Şekil—16: Bir dalga olarak betimlendiğinde elektron hem sol hem de sağ
yöne giden dalgalanmalar üreterek hedeften seker. Elektronun nereye
saptığına ilişkin bir gözlem yapılana dek iki hayalet dünyanın (veya ha­
yalet elektronun) melez bir gerçek olmama durumunda bir arada var ol­
duğunu varsaymak gerekir. Gözlem anında hayaletlerden biri kaybolur,
onunla bağlantılı dalga çöker ve elektron eski araf durumundan tek bir
somut gerçekliğe terfi eder. Gözlemcinin elektrona bu ani yükselişi ba­
şarması için ne yaptığı konusu bir esrar perdesiyle örtülüdür. Bu zihnin
maddeye etkisi midir? Evren iki paralel gerçekliğe mi bölünmektedir?
Gözleminizi yaptınız ve diyelim ki elektronun solda ol­
duğu bulundu. O anda sağdaki "hayalet" kayıplara karışır.
Dalga aniden hedefin sol tarafına doğru çöker çünkü artık
elektronun sağda olma olasılığı yoktur. Bu dram atik çöküşe
sebep olan nedir?
Bir gözlem yapmak için elektronu dışardan bir cihaz veya
belki de bir dizi cihazla eşleştirmek gerekir. Bunların görevi
elektronun nerede olduğunu ortaya çıkarmak ve sinyali bü­
yüterek kaydedilmesi için büyük ölçekli dünyaya yollamaktır.
Ancak bu eşleştirm eler ve cihaz süreçleri de (hem de olağa­
nüstü çok sayıdaki) atom ların işin içerisine karıştığı mekanik
etkinliklerdir ve bu yüzden onlar da kuantum faktörüne bağ­
lıdırlar. Ölçüm cihazını temsilen bir dalga kaydı tutabiliriz.
Varsayalım ki ölçüm makinesi iki konuma sahip bir göster­
geyle donatılmış olsun; konumlardan biri elektronun solda,

--- Sayfa 157 ---
diğeri de sağda olduğunu göstersin. Bu durum da toplam sis­
temimizi elektron ve cihazdan oluşan büyük bir kuantum sis­
temi olarak görürsek, ayak direyen elektronun melez doğası­
nın artık göstergeye taşındığı sonucuna ulaşmak durumunda
kalırız. Ölçüm cihazı gösterge konumlarından birisini göster­
mek yerine bir kuantum araf durum una düşmek zorundadır.
Bu şekilde yapılacak bir ölçüm, kuantum kâbus dünyasını
laboratuar ölçeğine taşım ış gibi gözüküyor.
Bu paradoksu ele alan matematikçi John von Neumann
(basit bir m atematik modeli kullanarak) elektronun ölçüm
cihazıyla eşleşmesinin etkisinin elektronun yine solu veya
sağı seçmesini özendirme olduğunu fakat bunun karma ger-
çekdışılığı cihaz göstergesine aktarm a pahasına gerçekleşti­
ğini gösterdi. Fakat Von Neumann'm gösterdiği bir başka şey
daha vardı; eğer cihaz ilk cihazın sonucunu okuyan başka
bir cihazla eşleştirilirse bu durum da ilk göstergenin de bir
sonuç vermesi sağlanabiliyordu. Fakat şimdi de ikinci cihaz
araf durum una giriyordu. Dolayısıyla birbirlerine bakan ve
"ya... ya da..." sonuçlarını hassas biçimde kaydeden bir m a­
kineler zinciri kurulabilir ancak von Neumann zincirindeki
son halka her zaman gerçekdışı bir durum da kalacaktır.
Şekil-17: Schrödinger'in kedisinin acıklı hikâyesi. Bir kuantum süreci
siyanürün bırakılmasını yüzde 50’ye 50'lik bir olasılıkla tetikleyebilir.
Kuantum kuramı gereğince sistem, bir gözlem yapılıp ya bir canlı kedi
ya da bir ölü kedi elde edilinceye dek hayalete benzer karma bir canlı-
ölü kedi durumundadır. Bu düşünce deneyi kuantum kuramında gözlem
faaliyetinde saklı olan acayip anlamı açığa çıkartmaktadır.
A

--- Sayfa 158 ---
Buradan doğan garip sonuçlan Schrödinger'e ait olan ve
yükseltim cihazının bir kediyi öldürebilecek bir zehrin ser­
best kalm asını tetiklemek için kullanıldığı ünlü paradoksta
görebiliriz. Böylelikle sol-sağ gösterge ikiliği, canlı-ölü kedi
ikiliği halini alır. Bir kediyi bir kuantum sistem i olarak ta­
nımladığımızda kedinin birisi veya bir şey tarafından göz-
lemleninceye dek şizofrenik bir "canlı-ölü" durum unda asılı
kaldığı sonucuna varmak zorunda kalınz ki bu oldukça saç­
madır.
Kedi yerine bir insan kullandığımızı düşünelim. Acaba
insanlar bir canlı-ölü durum u yaşarlar mı? Elbette hayır. O
halde sıra insan gözlemcilere geldiğinde kuantum mekaniği
çökmekte midir? Von Neumann'm zinciri bir insanın bilinci­
ne ulaştığında sonlanm akta mıdır? Bu tartışm alı iddia önde
gelen kuantum kuram cılanndan Eugene Wigner tarafından
gerçekten de ileri sürülm üştür. VVigner'in ileri sürdüğü gö­
rüşe göre kuantum dalgasını çökerten ve ansızın şizofrenik,
melez, hayalet durum unu somut gerçekliğin kesin ve net
durum una çeviren şey, kuantum sistem i hakkındaki bilgi­
nin gözlemcinin zihnine girişidir. Bu yüzden deneyci bizzat
cihaz göstergesine baktığında cihazın şu ya da bu konuma
gelmeye karar vermesine sebep olmakta ve böylelikle zinci­
rin aşağı halkasında da elektronu karanm vermeye zorla­
maktadır.
VVigner'in tezi kabul edilirse bu bizi eski idealizm fikri­
ne götürür: Zihin maddeyle aynı düzeyde bağımsız bir varlık
olarak var olmakta ve maddenin üzerinde fizik yasalannı
bariz biçimde çiğnemesine sebep olacak şekilde etkide bulu­
nabilmektedir. VVigner şunu açık biçimde kabul etmektedir:
"Bilinç fizyokimyasal koşullan (beynin) etkiler mi? Başka bir
ifadeyle insan bedeni cansız madde araştırm alannda görül­
düğü üzere fizik yasalarından sapma gösterir mi? Bu soruya
geleneksel yanıt 'hayır'dır: Beden zihni etkiler ancak zihin
bedeni etkilemez. Oysa karşı tezi desteklemek için en az iki
neden gösterilebilir."2 VVigner'in bahsettiği bu iki nedenden
2
E. VVigner, "Remarks on the mind-body question," The Scientist Specula-
tes (ed. I.J. Good; Heinemann 1962).

--- Sayfa 159 ---
biri etki-tepki yasasıdır. Eğer beden zihin üzerinde etkide
bulunuyorsa tersi de doğru olmalıdır. Diğeri de az önce bah­
settiğimiz kuantum ölçüm problem inin çözümüdür.
Her ne kadar içlerinden kimisi zihnin maddeye etkisi ko­
nusunda kuantum yolunu psikokinezi ve uzaktan metal bük­
me gibi bazı paranorm al olayların ele alm ışında tutkuyla
benimsemiş olsa da ("eğer zihin nöronları ateşleyebiliyorsa
kaşıkları neden bükemesin?"), W igner'in fikirlerini destekle­
yen çok az sayıda fizikçi olduğunu kabul etmemiz gerekmek­
tedir.
W igner'in tezinde bir düzey karıştırm a olduğu yönünde
çok ciddi ipuçları vardır. Donanımın işleyişini (elektronla­
rın koşuşturm ası) yazılıma (zihin) başvurarak tartışm a de­
nemesi düalizm batağına saplanm aktan kaçmamaz. Fakat
kuantum kuram ında yazılım ve donanımın birbirine tam a­
men dolanmış olm asından kaynaklı (örneğin dalga-parçacık
ikiliği) konu burada daha da karmaşık bir hal alır. VVigner'in
fikirlerinin geçerliliği nedir bu ayrı bir konudur fakat bu dü­
şünüş zihin-beden problem inin çözümünün, en sonunda ne
olacak olursa olsun, kuantum ölçüm problem inin çözümüyle
yakından bağlantılı olabileceğini öne sürmektedir.
Kuantum ölçüm paradoksundan çıkma yönünde yapılan
başka bir deneme belki de VVigner'in zihne başvurm asından
bile daha acayiptir. Elimizde sonlu bir fiziksel sistem olduğu
müddetçe von Neumann zincirinin genişletilmesi mümkün­
dür. "ölçülme" veya "gözlemlenme" yoluyla gördüğünüzü ger­
çekliğe çökerten daha büyük bir sistem var olduğu için algı­
ladığınız her şeyin hep gerçek olduğunu iddia edebilirsiniz.
Son yıllarda fizikçiler kuantum evrenbilim (bütün evrenin
kuantum kuramı) konusuyla da ilgilenmeye başladılar. Tanı­
mı gereği bir tek evren kozmik görünümün bütününü somut
varoluşa çökertebilir, evrenin dışından bir şey bunu yapa­
maz (belki Tanrı hariç?). Bu düzeyde de evren bir araf veya
kozmik şizofreni durum una yakalanmış gibi gözükürdü.
VVigner'in savunduğu türden bir zihin ona eklemlenmedikçe
evren sadece bir hayaletler topluluğu, hiçbiri asıl gerçeklik
olmayan üst üste binmiş alternatif gerçekliklerin çoklu-me-

--- Sayfa 160 ---
lez bir çakışması biçiminde çürümeye mahkûm görünüyor. O
halde neden tek bir somut gerçeklik algısına sahibiz?
Bu sinir bozucu konuya doğrudan yanıt veren cesur
bir fikir var: Paralel evren kuramı. Fizikçi Hugh Everett'in
1957'de ortaya attığı ve hemen ardından şu an Texas Üniver­
sitesinde bulunan Bryce DeVVitt'in savunduğu bu kuram, al­
ternatif olası kuantum dünyalarının hepsinin eşit derecede
gerçek olup birbirlerine paralel var olduklarını ileri sürüyor.
Örneğin kedinin canlı mı ölü mü olduğunu tespit etmek için
bir ölçüm yapıldığı anda evren ikiye bölünüyor ve bunlardan
birinde kedi canlıyken diğerinde ölü oluyor. Her iki dünya
da eşit derecede gerçek ve her ikisinde de insan gözlemciler
var. Öte yandan her bir evrendeki kişiler sadece kendi evren
kesimlerini algılıyorlar.
Tek bir elektronun soytarılığının sonucunda evrenin iki
ayrı dala bölünmesi biçimindeki bu eşi benzeri görülmemiş
iddia sağduyuya aykırı olsa da kuram daha yakından bir in­
celemeyi hak ediyor. Evren bölündüğünde onunla beraber zi­
hinlerimiz de bölünüyor ve her dünyada bir kopya var oluyor.
Her kopya kendisinin biricik olduğunu düşünüyor. Kendile­
rinin herhangi bir bölünme hissetm ediğini söyleyerek karşı
çıkanlar, dünyanın güneş etrafındaki hareketini de hisset­
medikleri gerçeğini hatırlam alılar. Bölünme her bir atomun
ve tüm atom altı parçacıkların hoplayıp sıçram asıyla tekrar
tekrar gerçekleşiyor. Evren her bir saniye içerisinde sayısız
kez kopyalanıyor, benzerleriyle çoğalıyor. Bu çoğalmanın
gerçekleşmesi için gerçek bir ölçümün yapılması da şart de­
ğil. Tek bir mikroskobik parçacığın bir makroskobik sistemle
bir şekilde etkileşime girmesi yeterli oluyor. DeVVitt'in söz­
leriyle:
Her bir yıldızda, her bir galakside, evrenin uzak köşelerinin her
birinde gerçekleşen her bir kuantum geçişi bizim bu gezegende­
ki yerel dünyamızı kendisinin sayısız kopyasına bölüyor... Bura­
da şiddetli bir şizofreni söz konusu.3
3
B.S. DeVVitt, "The many-universes interpretation of quantum mechanics,”
Foundations o f CLuantum Mechanics (ed. B. d'Espagnat; Academic Press
1971).

--- Sayfa 161 ---
Gerçekliğin geri getirilmesi için ödenen bedel gerçekliğin
çokluğu, kendi ayrı evrim dallan boyunca birbirinden ayrı­
lan, muazzam sayıda ve sayılan artmaya devam eden paralel
evrenler.
Şekil-18: Everett canlı-ölü kedi ve
diğer kuantum şizofrenik gerçek-dı-
şılıklardan kaçınmak için kuantum
sistemlerin belirlenemezciliğinin,
evrenin sürekli bir biçimde muazzam
sayıda ve fiziksel olarak bağlantısız
ama eşit derecede gerçek “paralel
evrenlere" bölündüğü çok dallı bir
gerçeklik yarattığı önerisini getir­
di. Bu süreçte gözlemcinin zihni de
sayısız surete bölünür.
Bu diğer dünyalar neye benzer? Onlara yolculuk yapa­
bilir miyiz? UFO'lann ve Bermuda şeytan üçgenindeki gi­
zemli ortadan kaybolm alann açıklaması acaba bu dünyalar
mı? UFO bilim ciler üzülecek ama Everett kuramı bu konu­
da çok açık ifadelere sahiptir. Paralel dünyalar bağlantılan
koptuğu andan itibaren fiziksel olarak herhangi bir pratik
amaca hizmet etmeyecek şekilde aynktırlar. O nlan yeniden
birleştirm ek ölçümün tersine çevrilmesini gerektirir, bu da
zamanın tersine çevrilmesiyle eşanlamlıdır. Bu kınlan bir
yum urtanın tek tek bütün atom lan eklenerek yeniden inşa
edilmesine benzer.
Peki, bu dünyalar nerededir? Bizimkine çok benzeyen­
lerin çok yakınımızda olması gerekir. Fakat onlara yeniden
ulaşm ak tamamen olanaksızdır: Kendi uzay ve zamanımızda
ne kadar uzağa gidersek gidelim onlara ulaşamayız. Bu ki­
tabın okuyucusu kendi milyonlarca kopyasından bir santim
uzaktadır belki ama bu santim bizim algılanm ızın uzayı yo­
luyla ölçülmez.
D ünyalann dallan birbirlerinden ne kadar uzaksa ara-
lanndaki farklar da o kadar büyüktür. Bizim dünyamızdan

--- Sayfa 162 ---
çift delik deneyindeki bir fotonun izlediği yol gibi önemsiz
bir biçimde ayrılarak bölünmüş olan dünyalar üstünkörü
bir bakışla ayırt edilemez durum dadırlar. Diğerleri içerdik­
leri kedi nüfusuyla bizden ayrışırlar. Bazı dünyalarda Hitler
hiç olmaz, John Kennedy yaşamaya devam eder. Bazıları da,
özellikle zamanın başlangıcına yakın bir dönemde dallana­
rak ayrışmış olanlar son derece farklı olacaklardır. Aslın­
da (akla gelen muhtemel her şey olmasa da) gerçekleşmesi
mümkün olan her şey, bir yerlerde, bu çok dallı gerçekliğin
bir kolunda gerçekleşir.
Olası bütün dünyaların aynı anda var olması, bu kitabın
okunduğu dünyanın neden bu dünya olup diğer çok farklı
dallardan biri olmadığı şeklindeki merak uyandıran soruya
yol açar. Okuyucunun koşulları yaşamın ortaya çıkışma uy­
gun olmadığı için diğer dünyaların hepsinde veya ezici ço­
ğunluğunda var olamayacağı açıktır. (Bu konuyu 12. bölüm ­
de yeniden ele alacağız.)
Kuantum kuramının zihni bu kadar fazla konu edinmesi
nedeniyle özgür iradenin anlaşılm ası için yeni bir pencere
açtığı iddiası çok sayıda kişi tarafından ileri sürüldü. Yaptı­
ğımız her şeye doğumumuzdan çok önce evrenin mekaniğin­
ce karar verildiği eski belirlenimci evren fikrinden kuantum
faktörü sayesinde kurtulm uş gibi görünüyoruz. Öyleyse öz­
gür irade sağ salim ayakta diyebilir miyiz? Bu konuyu hak­
kınca ele almak için önce zamanın gizemlerini daha derinle­
mesine araştırm ak durumundayız.

--- Sayfa 163 ---
“Geçmiş ile gelecek arasında bir ayrımı ön varsaymadan deneyim
kelimesi bir anlam bile kazanamaz.”
Cari von VVeizsâcker
“Arkamda kanatlı savaş arabasıyla zamanın
Duyarım koştuğunu peşimden her an”
Andrevv Marvell
Yeni fiziğin doğuşunu iki büyük devrim sağladı: Kuantum
kuramı ve görelilik kuramı. Bunlardan neredeyse tamamen
Einstein'ın çalışm asına borçlu olduğumuz İkincisi bir uzay,
zaman ve hareket kuramıdır. Yarattığı sonuçlar kuantum
kuramıyla eşit ölçüde şaşırtıcı ve derindir ve evrenin doğa­
sıyla ilgili samimi kabul gören birçok görüşe meydan okur.
Bu meydan okuma en çok da kuramın dünyanın bütün bü­
yük dinlerinin eskiden beri yoğun olarak ilgilendiği bir konu
olan zamanı ele alışında geçerlidir.
Zaman, dünya tecrübemizde öyle temel bir yere sahiptir
ki onu her kurcalam a girişimi büyük bir kuşkuculuk ve di­
rençle karşılaşır. Görelilik kuram ının kusursuz öngörülerini
boşa düşürebilen tek bir deneyin bile olmadığı seksen yılı
aşkın başarısına rağmen, şahsen halen daha her hafta am a­
tör bilimcilerden Einstein'ın çalışm asında yanlışlar bulm a­
ya çabalayan, sağduyuya uygun geleneksel zaman kavrayışı­
nı geri getirmeye kalkışan yazılar alıyorum.
Kişisel kimlik (benlik, ruh) kavrayışımız hafıza ve süre­
ğen deneyimle yakından bağlantılıdır. "Ben varım" ifadesi­
nin şu andaki beyanı yeterli değildir. Bir birey olmak hafıza
gibi bazı birleştirici özelliklerle birlikte esasen deneyimin
devamlılığına işaret eder. Konunun ardında yatan son dere­
ce duygusal ve dinsel anlamlar, hem yeni fiziğin iddialarına
karşı gösterilen direnci hem de bilim insanları ve bilim alanı

--- Sayfa 164 ---
dışından başka kişilerin görelilik kuramının akıl almaz so­
nuçlarına karşı duyduğu büyük hayranlığa açıklık kazandır­
maktadır.
1905 yılında yayımlanan özel görelilik kuramı, maddi
cisimlerin hareketi ile elektromanyetik düzensizliklerin ya­
yılımı arasında görülen çelişkiyi uzlaştırm a çabalarından
doğdu. Daha net ifade edersek ışık sinyallerinin davranışı
düzgün hareketlerin hepsinin tam am en göreli olduğu şeklin­
deki eskiden beri kabul gören ilkeyi açıkça çiğniyor gibi gö­
züküyordu. Buradaki teknik ayrıntılara girmeyelim. Sonuçta
Einstein ışık sinyallerinin işin içine girdiği durum lar da da­
hil olmak üzere görelilik ilkesini yeniden tesis etti ancak bu
bir bedel karşılığında oldu.
Özel görelilik kuramının ilk zayiatı zamanın m utlak ve
evrensel olduğu inancıydı. Einstein zamanın aslında esnek
olduğunu ve hareket yoluyla genişletilip daraltılabileceği-
ni gösterdi. Her gözlemci beraberinde kendi kişisel zaman
ölçeğini taşır ve bu genel olarak bir başkasmmkiyle aynı
olmaz. Kendi çerçevemizde zaman bize asla eğilmiş olarak
görünmez fakat bizim zamanımız daha farklı hareket eden
başka bir gözlemciye göreli olarak onların zamanlarına ayak
uydurmayarak bükülmüş olabilir.
Şekil-19: Artık fizikçiler için rutin bir deneyim olan zaman genişlemesi
etkisi, hızlı hareket eden hassas atomik saatler veya bozunum oranla­
rı bilinen atomaltı parçacıklar kullanılarak gösterilebilir. Hareket eden
saat diğer saate göre daha yavaş işler. Bir astronotun yüksek hızlı bir
uzay yolculuğundan dünyadaki kardeşinden birkaç yıl daha genç bir
halde döndüğü ünlü "ikizler etkisi" buradan doğmaktadır.

--- Sayfa 165 ---
Zaman ölçeklerindeki bu tuhaf yerinden oynama bir tür
zaman yolculuğuna da kapıları aralıyor. Bir anlam da hepi­
miz zaman yolcularıyız, geleceğe doğru yol alıyoruz, ama za­
m anın esnekliği bazı insanların ona diğerlerinden daha hızlı
ulaşm asını sağlıyor. Hızlı hareket kendi zaman ölçeğinizi
frenlemenizi olanaklı kılarak dünyanın adeta yanınızdan ge­
çip gitmesine izin veriyor. Bu stratejiyle uzak bir ana hare­
ketsiz durmaya oranla daha çabuk ulaşm ak mümkün. İlkesel
olarak 2000 yılma birkaç saat içinde ulaşılabilir.* Ancak fark
edilebilecek derecede bir zaman bükülmesi elde etmek için
saniyede on binlerce kilometrelik hızlar gereklidir. Şu an eli­
mizde olan roket hızlarında sadece son derece kesin ölçüm­
lere sahip atomik saatler dakikalık genişlemeleri tespit ede­
bilmektedir. Bu etkilerde en önemli nokta ışık hızıdır. Işık
hızına yaklaşıldıkça zaman bükülmesi artar. Kuram herhan­
gi birinin ışık sınırını aşm asını yasaklar; bu zamanı tersine
çevirme etkisi yaratırdı.
Yüksek hızlı atom altı parçacıkların kullanımıyla zama­
nı çarpıcı biçimde iç içe geçirip kısaltm ak mümkündür. Işık
hızına çok yakın dev bir hızlandırıcı içerisinde döndürülen
müon adlı parçacıklar hareketsiz olsalardı (yaklaşık bir mik-
rosaniye içerisinde bozunuma uğrarlar) elde edilecek sonuç­
tan onlarca kat fazla süre "canlı tutulm uşlardır."
Aynı olağanüstü etkiler aynı şekilde esnek olan uzay üze­
rinde de sıkıntılar yaratmaktadır. Zaman gerildiğinde uzay
büzülür. Bir tren istasyonundan hızla geçen bir trenin üze­
rindeyken istasyondaki saat sizin referans sisteminizden
bakıldığında platform üzerindeki bir taşıyıcıya göreli olarak
çok az daha yavaş işler. Bunun telafisi olarak da platform
size biraz daha kısa olarak görünür. Elbette alışageldiğimiz
hızlarda aşırı küçük oldukları için bu etkileri hiç fark etme­
yiz ama bunların duyarlı cihazlarla ölçümü hiç de zor değil­
dir. Uzay ve zamanın karşılıklı bükülmeleri, (küçülen) uza­
yın (genişleyen) zamana dönüşümü olarak görülebilir. Ancak
zamanın bir saniyesi korkunç büyüklükte (net ifade edersek
yaklaşık 300.000 kilometrelik) bir uzay değerindedir.
Bu kitabın ilk basımı 1983 yılında yapılmıştır -çn.

--- Sayfa 166 ---
Bu tarz zaman bükülmeleri çok tutulan bir bilimkurgu
num arasıdır, ancak bunlarda kurgusal bir yön yoktur. Ger­
çektirler. Bunun tuhaf görüngülerinden biri ikizler etkisi
olarak adlandırılır. İkizlerden gezgin olanı ışık hızına yakın
bir hızda yakınlardaki bir yıldıza fırlatılır. Evde bekleyen
ikiz on yıl boyunca onun dönüşünü bekler. Uzay roketi geri
döndüğünde dünyada kalan kardeş ikiz kardeşinin kendisi­
nin on yılma karşılık sadece bir yıl yaşlandığını görür. Dün­
yada on yıl geçerken yüksek hız onun yalnızca bir yıllık bir
zamanı tecrübe etmesine olanak vermiştir.
Einstein daha sonra kuramını kütleçekim etkilerini de
kapsayacak şekilde genelleştirmeye girişti. Ortaya çıkan
genel görelilik kuramı, kütleçekimi bir kuvvet olarak değil
uzayzaman geometrisinde bir bükülme olarak kapsamına
aldı. Bu kuramda uzayzaman okulda öğretilen geometrinin
alışıldık kurallarına uyan şekilde "düz" değil, eğrisel ve bü­
külm üştür ve hem uzay bükülmelerine hem de zaman bükül-
melerine izin vermektedir.
2. Bölümde tartıştığım ız gibi modem aletler o kadar du-
yarlıdır ki uzay roketlerindeki saatler tarafından dünyanın
kütleçekimsel zaman bükülmesi bile saptanabilmektedir.
Dünyanın kütleçekiminin daha zayıf olduğu uzayda zaman
gerçekten de daha hızlı akmaktadır.
vaşlatır. Bu deneysel olarak dünya
üzerinde bile gösterilebilir. Kulenin
üzerindeki saat yerdeki saate göre
ileri gider.
Şekil-20: Kütleçekim zamanı ya-

--- Sayfa 167 ---
Kütleçekim ne kadar kuvvetliyse zaman bükülmesi o
kadar belirgindir. Kütleçekim etkisinin bazı yıldızlarda za­
m anın bizimkine göre yüzde birkaç oranında yavaşlayaca­
ğı kadar şiddetli olduğu bilinmektedir. Aslında bu yıldızlar
kontrol dışı zaman bükülmelerinin başladığı eşiğin ağzm-
dadır. Eğer böylesi bir yıldızın kütleçekimi birkaç kat daha
büyük olsaydı bu durum da zaman bükülm esinin artışı kritik
bir kütleçekim değerinde zaman tüm den ufalanarak durana
dek sürerdi. Dünyadan bakıldığında yıldızın yüzeyi hareket­
siz biçimde donmuş olurdu. Fakat bu olağanüstü zamansal
durmayı göremezdik çünkü bunu görmemize aracılık edecek
ışık da aynı cansızlığa kapılır ve ışığın frekansı tayfın görü­
lebilen alanının ötesine düşerdi. Yıldızın görünümü de siyah
olurdu.
Kuram bu koşullarda bir yıldızın hareketsiz kalam a­
yacağını ve kendi yoğun kütleçekimine yenik düşerek bir
mikrosaniye içerisinde içe doğru patlayarak bir uzayzaman
tekilliğine sürükleneceğini, arkasındaysa uzayda bir delik,
bir kara delik bırakacağını öngörmektedir. Böylece sabık yıl­
dızın zaman bükülmesinden geriye boş uzaya bıraktığı izi
kalır.
Bu nedenle kara delikler ebediyete giden hızlı yolu temsil
ederler. Bu uç olayda uzay roketine bağlı ikiz kardeş geleceğe
sadece daha hızlı ulaşm akla kalmaz, göz açıp kapayıncaya
kadar geçen bir sürede zam anın sonuna ulaşabilir! Deliğe
girdiği anda onun göreli "şimdi" belirlemesine göre dışarıda
ebediyetin tümü geçip gitmiş olacaktır. Bu yüzden bir kez
deliğe girdi mi bir zaman bükülmesine tutsak düşecek ve
gücü dışarıdaki evrene geri dönmeye yetmeyecektir çünkü
dışarıdaki evren olup bitmiş olacaktır. Evrenin geri kalanı
açısından bakıldığında o gerçek anlam da zamanın sonunun
ötesinde olacaktır. Delikten dışarı çıkması için içeri girme­
den önce dışarı çıkmış olması gerekecektir. Bu saçm adır ve
bir kaçış olmadığını gösterir. Deliğin kütleçekiminin insafsız
tutuşu talihsiz astronotu, bir mikrosaniye sonrasında zama­
nının sınırına ve yok olmaya ulaşacağı tekilliğe doğru sü­
rükler; tekillik "hiçbir yere" ve "hiçbir zamandaya" doğru tek

--- Sayfa 168 ---
yönlü bir yolculuğun sonuna işaret eder. Bu fiziksel evrenin
sona erdiği bir yersizliktir.
Zaman kavrayışımızda görelilik kuramıyla birlikte ger­
çekleşen devrimi en iyi şöyle özetlemek mümkün: Daha önce
zaman m addi cisimlerden ve gözlemcilerden bağımsız, m ut­
lak, sabit ve evrensel olarak görülürdü. Bugün zamanın di­
nam ik olduğu görülüyor. Zaman uzayabilir ve daralabilir,
bükülebilir ve hatta bir tekillikte tamamen durabilir. Saat
oranları m utlak değil, hareketin durum una veya gözlemcinin
kütleçekim durum una görelidir.
Zamanı evrenselliğin deli gömleğinden kurtarm ak ve
her gözlemcinin zamanının ileri doğru özgür ve bağımsız
biçimde akmasına izin vermek bizi çok uzun zam andır var
olan bazı varsayımları terk etmek zorunda bırakır. Örneğin
"şimdi"nin belirlenmesi konusunda oybirliğiyle sağlanmış
bir anlaşm a olamaz. İkizler deneyinde roketteki ikiz uzay­
daki yolculuğunda merak edebilir: "Acaba şim di dünyadaki
ikizim ne yapıyor?" Fakat ikisinin göreli zaman ölçeklerin­
deki kayma roket çerçevesinde "şimdi"nin dünya üzerinde
hükmedilen "şimdi"den çok farklı bir an olduğu anlam ına
gelir. Evrensel bir "şimdiki zaman" yoktur. Eğer birbirlerin­
den ayrı yerlerde gerçekleşen iki olay, A ve B, bir gözlemci ta­
rafından eşanlı olarak görülüyorsa, başka bir gözlemci A'nın
B'den önce olduğunu görecek, bir başkası da B'nin daha önce
olduğunu görebilecektir.
İki olayın zaman sıralam asının farklı gözlemcilere farklı
görünebileceği düşüncesi paradoksal gibi görünüyor. Hedef
silah doğrultulm adan önce parçalanabilir mi? Nedensellik
sağ olsun ki bu gerçekleşmez. A ve B olaylarının belirsiz bir
dizilime sahip olması için bu olayların ışığın o aralıkta A
konumundan B konumuna gidişinin olanaksız olacağı ka­
dar kısa bir süre içerisinde gerçekleşmeleri şarttır. Göreli­
lik kuram ında bütün kuralları ışık sinyalleri belirler ve bu
özel durum da da herhangi bir etkinin veya sinyalin kendi­
lerinden daha hızlı yolculuk etmesini yasaklarlar. Eğer ışık
A ile B'yi birbirine bağlayacak kadar hızlı değilse hiçbir şey
bağlayamaz demektir, dolayısıyla A ve B birbirlerini herhan­

--- Sayfa 169 ---
gi bir biçimde etkileyemezler. Aralarında nedensel bir bağ
yoktur; A ve B'nin zaman sıralam asını değiştirmek neden ve
sonucun yerini değiştirmek anlam ına gelmez.
Evrensel bir şimdiki zaman olmaması olgusunun kaçınıl­
maz kurbanlarından biri, zamanın geçmiş, bugün ve gelecek
biçiminde düzenli bölünmesidir. Bu kavram lar birisinin o
andaki yerelliğinde bir anlam taşıyabilir fakat her yere uy­
gulanamazlar. "M ars'ta şim di ne oluyor?" gibi sorular söz ko­
nusu gezegen üzerindeki belirli bir ana atıfta bulunm a am a­
cını taşır. Ancak daha önce gördüğümüz gibi, hızla dünyadan
uzaklaşan bir uzay roketinde aynı anda aynı soruyu sormuş
bir uzay yolcusu M ars'taki başka bir ana atıfta bulunmuş
olurdu. Aslında dünyanın (hareketine bağlı olarak) yakının­
daki bir gözlemcinin sahip olabileceği Mars üzerindeki olası
"şimdi"lerin aralığı birkaç dakikaya yayılır. Bahsi geçen nok­
taya uzaklık arttıkça bu "şimdi"lerin aralığı da aynı şekil­
de artar. Uzaktaki bir kuasar için "şimdi" m ilyarlarca yıldan
fazla bir aralığa karşılık gelebilir. Yürüyerek dolaşma etkisi
bile bir kuasardaki "şimdiki zamanı" binlerce yıl değiştirir!
Geçmiş, bugün ve gelecek arasındaki ayrımların kalkma­
sı çok büyük bir adım dır çünkü yalnızca şimdinin "gerçekten
var olduğunu" varsaymanın cazibesi çok büyüktür. Genellikle,
hiç düşünmeksizin, geleceğin henüz şekillenmemiş ve belki de
belirlenmemiş, geçmişin ise yaşanmış, anımsanmış ama terk
edilmiş olduğu farz edilir. İnsanlar geçmiş ve geleceğin var ol­
madığına inanmak isterler. "Bir zamanda" gerçekliğin yalnız­
ca bir anı gerçekleşiyor gibi görünür. Görelilik kuramı bu tarz
yaklaşımları saçmalık haline getirir. Geçmiş, bugün ve gelecek
eşit derecede gerçek olmak zorundadır, çünkü bir kişinin geç­
mişi bir başkasının bugünü ve bir diğerinin geleceğidir.
Fizikçilerin zamana yaklaşımı göreliliğin etkilerini tecrü­
be etmişliklerine dayanır ve her ne kadar fizikçiler bu ko­
nuda hiç tereddüt etmeseler de bilim dışından kimselere bu
çok yabancı gelir. Bir fizikçi zamanı gerçekleşen bir olaylar
dizisi olarak görmez. Aksine tüm bir geçmiş ve gelecek orada
hazır bulunur ve zaman, uzay nasıl belirli bir yerden baş­
layarak genişliyorsa ona çok benzer şekilde verili herhangi

--- Sayfa 170 ---
bir andan iki yöne doğru uzanmaktadır. Aslında benzetme
bir analojiden daha fazlasıdır çünkü uzay ve zaman görelilik
kuram ında ayrılmaz biçimde beraber dokunmuş hale gelir
ve fizikçilerin uzayzam an dedikleri şeyde birleşir.
Bizim psikolojik zaman algımız fizikçilerin modelinden o
kadar köklü biçimde ayrışır ki birçok fizikçinin bile bazı bi­
leşenlerin göz ardı edilip edilmediğinden kuşkuya düştüğü
uştur. Eddington bu konuda zamanın laboratuar aletleri
duyularım ızdan geçerek izlediği alışıldık rotaya ek ola­
rak zihinlerimizin içerisine girdiği bir çeşit "arka kapının"
varlığından bahsetm iştir. Zaman duyumumuz her nasılsa
örneğin mekânsal uyum veya madde duyumumuzdan daha
temeldir. Bedensel bir deneyim olmaktan çok içsel bir de­
neyimdir. Zamanın geçişini hissederiz; o kadar belirgin bir
duyumdur ki bu deneyimimizin en temel yönünü oluşturur.
Bütün düşüncelerimiz ve eylemlerimizin onun karşısında al­
gılandığı hareketli bir zemindir.
Birçok fizikçi bu gizemli zaman akışını araştırırken bü­
yük akıl karışıklıkları yaşamıştır. Bütün fizikçiler evrende
termodinamiğin ikinci yasasının işlemesi sonucunda bir
geçmiş-gelecek asim etrisi olduğunu kabul ederler. Fakat
bu yasanın temeli dikkatle araştırıldığında asim etrinin yok
olup gittiği görülür.
Bu paradoksu şöyle anlatabiliriz. Yalıtılmış, kapalı bir
odada bir kolonya şişesinin kapağının kesilmiş olduğunu
varsayalım. Aradan bir süre geçtikten sonra kolonya buhar­
laşacak ve bütün odaya yayılacak, kokusunu herkes fark ede­
cektir. Sıvı kolonyadan güzel kokulu havaya (düzenden dü­
zensizliğe) geçiş, geri çevrilemez bir nitelik taşır. Ne kadar
uzun zaman geçerse geçsin yayılmış kolonya moleküllerinin
kendiliğinden kolonya şişesine geri dönmelerini ve tekrar
sıvı hale geçmelerini bekleyemeyiz. Kolonyanın buharlaşm a
ve yayılması bize geçmiş ile gelecek arasındaki asim etri için
klasik bir örnek sağlamaktadır. Kokunun şişeye geri dön­
düğünü gösteren bir film gördüğümüzde hemen filmin film
makinesinde geriye doğru oynatıldığı hükmüne ulaşırız. Geri
döndürülebilir değildir.

--- Sayfa 171 ---
Bir başkasının
Uzay
Şekil—21: Fizikçiler zamanı geçmekte olan bir şey olarak değil, burada
iki uzay boyutu çıkartılarak iki boyutlu bir çizim olarak gösterilmiş
olan dört boyutlu bir yapının, "uzay-zamanm" bir parçası olarak hazır
biçimde görürler. Çizimdeki bir nokta bir "olay"dır. Kıvrımlı çizgiler do­
lanıp duran cisimlerin izlediği yollardır; kesikli çizgi iki cisim arasında
yollanmış bir ışık sinyalinin izlediği yoldur. Çizimi kesen yatay çizgi,
bir gözlemcinin bakış açısından bir anda bütün uzaydan alınmış bir ke­
sitin temsilidir. Daha farklı hareket eden diğer gözlemci eğik bir kesiti
gerektirir. Dolayısıyla dünyanın anlam kazanması için zamansal (dikey)
bir uzantının olması gerekir. Tek bir ortak "şimdiki zamanı” temsil eden
evrensel bir kesit yoktur. Bu nedenle evrensel bir geçmiş, bugün ve gele­
cek bölümlenmesi olanaksızdır.
Ancak burada da bir paradoks vardır. Kolonya m ilyarlar­
ca molekülün bom bardım anının etkisi altında buharlaşır ve
yayılır. Aralıksız ısıl çalkalanma içerisindeki hava molekül­
leri, kolonya moleküllerinin kolonya havayla ayrılmaz bi­
çimde karışm ış hale gelinceye dek rastgele tekrar tekrar çar­
pışm alarına, tekrar tekrar sürtünerek ilerlemelerine hizmet
eder. Öte yandan moleküler çarpışm aların her biri tümüyle
geri döndürülebilir niteliktedir. İki molekül yaklaşır, birbir­
lerinden seker ve geri çekilirler. Bunda herhangi bir zaman
asim etrisi yoktur. Ters süreç de yaklaşma, sekme ve geri çe­
kilme şeklinde olabilir.

--- Sayfa 172 ---
Şekil-22: Maddeyi atomik düzeyde incelediğimizde dünyadaki zaman
asimetrisinin kökeni bir muammadır. Herhangi iki molekül arasındaki
çarpışma tamamıyla geri döndürülebilir niteliktedir ve ayrıcalıklı bir
geçmiş-gelecek uyumlanması sergilemez.
Zaman okunun gizemi (simetrik biçimde çarpışan mole­
küllerden nasıl bir geçmiş-gelecek asim etrisi doğabildiği)
çok sayıda seçkin fizikçinin hayal gücünü meşgul etmiştir.
Sorunu ilk tanım layan kişi on dokuzuncu yüzyılın sonların­
da Ludwig Boltzmann olm uştur ama tartışm a bugün hâlâ
sürmektedir. Kimi bilimciler zaman okundan sorumlu olan
m addi olmayan özgün bir nitelik, bir zaman akışının var ol­
duğunu ileri sürm üştür. Bu iddiaya göre sıradan molekül ha­
reketleri zaman üzerinde bir geçmiş-gelecek asim etrisi etki­
sinde bulunm a yeteneğine sahip değildir, dolayısıyla zaman
akışı denilen bu fazladan bileşene gerek duyulmaktadır. Bu
akışın kökeninin izini kuantum süreçlerinde veya evrenin
genişlemesinde bulm a yönünde girişim ler bile olmuştur. Za­
man akışı inancı, hayat kuvveti inancıyla birçok yönden ben­
zerlik taşım aktadır (ve aynı ölçüde şaibelidir).
Burada yapılan hata zaman asimetrisinin tıpkı yaşam gibi
bütüncü bir kavram olduğu ve tek tek moleküllerin özellikle­
rine indirgenemeyeceği gerçeğinin gözden kaçırılmasıdır. Mo-
leküler düzeydeki simetri ile makroskobik düzeydeki asimetri
arasında bir tutarsızlık yoktur. Bunlar iki ayrı betimleme dü­
zeyidir. Dolayıyla zamanın gerçekten "akmadığını" ve her şe­
yin zihinde olup bittiğini düşünmek mümkündür.
Zaman akışının algılarım ızdaki kökenini tespit etmeye
çalıştığım ızda benliğin anlaşılm ası yönündeki çabalarda

--- Sayfa 173 ---
çarptığım ız aynı içinden çıkılmaz paradoks ve kargaşayla
karşılaşıyoruz ve bu iki sorunun birbirleriyle son derece
bağlantılı olduğu izlenimine kapılm am ak çok zor. Kendimi­
zi, kendi benliklerimizi ancak zamanın akarsuyu içerisinde
algılayabiliyoruz. H ofstadter bizim bilinç ve kendinin far-
km dalığı dediğimiz şeyleri "kendine-gönderimin dönüp du­
ran girdaplarının" ürettiğini yazmıştı ki ben de psikolojik
zaman akışını harekete geçirenin işte bu girdap olduğuna
kuvvetli bir biçimde inanıyorum. Bu nedenle de zihnin gizi­
nin ancak zamanın gizini anladığım ızda çözüleceği düşün­
cesindeyim.
Sanat ve edebiyatta zamanın naif imgelerine çok sık ra st­
lamaktayız: Zaman oku, zaman nehri, zamanın arabası, za­
m anın ilerlemesi. Sıkça söylenen bir şey de, bilincimizin şu
anı veya "şimdiki zamanının" zamanın içerisinde geçmişten
geleceğe doğru istikrarlı biçimde ilerlediği, öyle ki en sonun­
da 2000 yılının "şimdi" olacağı ve aynı sebeple bu cümleyi
okuduğunuz anın arkada bırakılarak tarih olmuş olacağıdır.
Bazen de şimdiki zamanın çapa atmış olduğu ve zamanı­
nın kendisinin de bir nehrin kenardan izleyenin yanından
geçişi gibi aktığı düşünülür. Bu imgeler bizim özgür irade
duygumuza kopmazcasma bağlıdır. Gelecek henüz şekillen-
m em iştir ve bu yüzden gelmeden önce bizim eylemlerimizce
şekillenebilir gibi gözükmektedir. Tüm bunların saçmalık ol­
duğundan emin olabilir miyiz?
Bu üstteki imgeleri savunmayı denediğimizde hemen so­
runlar baş gösterecektir. Bir fizikçi ile bir şüpheci arasında
1983 yılında yapılacak bir konuşm anın şu şekilde akması
çok muhtemeldir:
Şüpheci: Bir yerde Einstein'm şu sözüne rastladım : "Vurgu­
sunu şimdi üzerine yapan öznel zamanın nesnel bir
anlamı olmadığı... geçmiş, bugün ve gelecek arasın­
daki ayrımın ne kadar direşken olursa olsun sadece
bir yanılsam a olduğu fikrini kabul etmek zorundası­
nız." Einstein'm kafadan çatlak olduğuna artık iyice
inandım.

--- Sayfa 174 ---
Fizikçi: Hiç de değil. Dış dünyada geçmiş, bugün ve gelecek
diye bir şey yok. Şimdiki zaman nasıl cihazlarla be­
lirlenebilir? Bu tam am en psikolojik bir kavram...
Şüpheci: Hadi canım, ciddi ol biraz. Geleceğin henüz gerçek­
leşmediğini, geçmişinse yaşandığım herkes bilir;
nasıl yaşandığını da hatırlarız. Nasıl olup da geçmiş
ile yarını veya bugünü birbirinden ayırt edemezsin?
Fizikçi: Elbette dizilim halindeki çeşitli günler arasında bir
ayrım yapman gerekir ama benim karşı çıktığım se­
nin kullandığın etiketler. Eminim sen bile yarının
asla gelmediğini kabul edersin.
Şüpheci: Kelime oyunu yapıyorsun. Yarın gelir, sadece bu ol­
duğunda biz ona bugün deriz.
Fizikçi: Aynen öyle! O gün her güne bugün denir. Deneyim-
lendiğinde her ana "şimdi" denir. Tek bir geçmiş ve
gelecek biçimindeki bölünme dille ilgili bir karışık­
lığın sonucu. Bunu anlam an için şöyle yardımcı ola­
yım. Zamanın her bir anı için belirli bir tarih tahsis
edilebilir. Örneğin 3 Ekim 1997, saat 14.00. Tarihlen-
dirme sistem i keyfidir fakat bir kez resmi biçimde
anlaştık mı bu kez belli bir olay ve anın tarihi nihai
biçimde kesinleşmiş olur. Tüm olaylara tarih etiket­
leri vererek geçmiş, bugün ve gelecek gibi belirsiz ve
tartışm alı kurgulara başvurm adan dünyadaki her
şeyi betimleyebiliriz.
Şüpheci: Ama 1997 gelecektedir. Henüz olmamıştır. Senin ta ­
rih sistem in zamanın can alıcı bir yönünü göz ardı
ediyor: Zamanın akışını...
Fizikçi: "1997 gelecektedir" derken ne demek istiyorsun?
Oysa o da 1998'in geçmişindedir.
Şüpheci: Ama şim di 1998'de değiliz.
Fizikçi: Şimdi mi?
Şüpheci: Evet, şimdi.
Fizikçi: Şimdi ne zamandır? Deneyimlediğimizde her an
"şimdi" olur.
Şüpheci: Şimdiki şimdi. Bu şimdiyi kastediyorum.
Fizikçi: 1983 şim disini mi kastediyorsun?

--- Sayfa 175 ---
Şüpheci: Öyle de diyebilirsin.
Fizikçi: 1998 şim disi değil yani?
Şüpheci: Yok, değil.
Fizikçi: O zaman senin tüm söylediğin 1997'nin 1983'ün ge­
leceğinde ama 1998'in geçmişinde olduğudur. Bunu
ben de reddetmiyorum. Bu tam da benim tarihlen-
dirme sistemimin betimlediği şey zaten. Aynısı. Gör­
düğün gibi senin geçmiş ve gelecek üzerine tüm ko­
nuşm aların gereksiz oldu.
Şüpheci: Bu kadar da saçmalanmaz! 1997 henüz daha yaşan­
madı. Buna da karşı çıkmazsın herhalde?
Fizikçi: Şüphesiz... Senin söylediğin bizim konuşmamızın
1997'den önce gerçekleştiğinden ibaret. Tekrar ede­
yim. Olayların düzenli bir dizilimi olduğunu, arala­
rında belirli bir öncelik-sonralık veya geçmiş-ge-
lecek ilişkisi olduğunu reddetmiyorum. Ben sadece
tek bir geçmiş, tek bir bugün ve tek bir geleceğin
varlığını reddediyorum. Sadece bir bugün olmadığı
açıktır, çünkü sen ve ben, ikimiz de yaşamlarımızda
çok sayıda "bugün" yaşadık. Bazı olaylar başka bazı
olayların geçmişinde ya da geleceğinde yer alır ama
bu olaylar basitçe orada vardırlar, tek tek gerçek­
leşmezler.
Şüpheci: Geçmiş ve gelecekteki olayların şimdiki zamanın
yanı sıra var olduklarını söyleyen kimi fizikçilerin
demek istediği de bu mu? Bu olaylar bir şekilde ora­
da varlar ve biz bu olaylarla birinin ardından öbürü
olmak üzere karşı karşıya mı geliyoruz?
Fizikçi: Aslında onlarla hiç "karşılaşmıyoruz." Bilincine var­
dığımız her olayı tecrübe ediyoruz. Zamansal açıdan
bizim onlara sessizce yaklaşmamızı bekler halde
durmuyorlar. Onlarla bağlantılı olan olaylar ve ruh
halleri var. Sen sanki bugünün zihni yarının olayla­
rına rastlam ak üzere bir şekilde zamanda ileri taşı­
nıyor gibi konuşuyorsun. Zihnin zamanın içinde ge­
nişler. Yarının ruh halleri yarının olaylarını yansıtır,
bugününkiler bugünü.

--- Sayfa 176 ---
Şüpheci: Benim bilincim bugünden yarına doğru ilerlemiyor
mu yani?
Fizikçi: Hayır! Zihnin bugün de yarın da bilinçlidir. Hiçbir
şey ileri, geri, yana vs. hareket etmez.
Şüpheci: Tamam da ben zamanın geçtiğini hissediyorum.
Fizikçi: İfademi m azur gör ama bir dakika dur orada baka­
lım. önce zihin zamanda ileri doğru hareket ediyor
diyorsun, sonra da zamanın kendisinin ileri doğru
hareket ettiğini söylüyorsun. Hangisi ona bir karar
verelim.
Şüpheci: Ben zamanı gelecekteki olayları bana doğru getiren
bir nehir gibi görüyorum. Bilincimi sabit ve zamanı
onun içinden gelecekten geçmişe doğru akar şekilde
de görebilirim, zamanı sabit ve bilincimi geçmişten
geleceğe doğru hareket eder şekilde de görebilirim.
Bence iki betimleme de eşdeğer. Hareket görelidir.
Fizikçi: Hareket aldatıcıdır! Zaman nasıl hareket edebilir?
Hareket ediyorsa bir hızı olması gerekir. Ne hızı?
Günde bir gün mü? Saçmalık olur bu. Günde bir gün­
lük bir gün bir gündür.
Şüpheci: Eğer zaman geçmiyorsa her şey nasıl değişiyor?
Fizikçi: Değişim gerçekleşiyor çünkü cisimler uzayın için­
den geçerek zam anın içinde hareket ediyor. Zaman
hareket etmiyor. Çocukken merak ederdim: "Neden
şim dideyiz de başka bir zamanda değiliz?" Büyüdü­
ğümde bu sorunun anlamsız olduğunu öğrendim. Bu
soru zamanın bütün anlarında sorulabilirdi.
Şüpheci: Bence bu son derece yerinde bir soru. Neticede ne­
den 1983 diyoruz?
Fizikçi: Neden 1983 derken ne diyoruz?
Şüpheci: Neden şimdi 1983'teyiz diyoruz?
Fizikçi: Senin sorun biraz "Ben neden benim de başka biri
değilim?" sorusunu sormaya benziyor. Soruyu kim
sorarsa sorsun ben tanım gereği benim. 1983 yılında
1983'ü "şimdi" olarak gördüğümüz gayet açık. Aynısı
herhangi bir yıl için de geçerli olur. "Ben neden 1983
yılında yaşıyorum da diyelim ki MÖ 5000'de yaşam ı­

--- Sayfa 177 ---
yorum?" veya "Neden bu konuşmayı 1983'te yapıyo­
ruz da 1998'de yapmıyoruz?" yerinde bir soru olurdu
fakat bu tip tartışm alarda geçmiş, bugün ve gelecek
kavram larına başvurmaya hiç gerek yok.
Şüpheci: Hâlâ ikna olmadım. Neredeyse bütün günlük düşün­
ce ve eylemlerimiz, dilimizin yapısı, umutlarımız,
korku ve inançlarımız hepsi kökenini geçmiş, bugün
ve gelecek arasındaki temel ayrımdan alır. Ölümden
korkarım çünkü henüz onunla yüzleşmedim ve onun
ötesinde ne var emin değilim. Ama doğumdan önceki
varoluşumu bilmediğim için korkmuyorum. Geçmiş­
ten korkamayız. Tekrarlıyorum, geçmişi değiştirmek
mümkün değildir. Ne olduğunu anılarımız sayesinde
biliyoruz. Fakat geleceği bilmiyoruz ve belirlenm e­
miş olduğuna, eylemlerimizin onu değiştirebilece­
ğine inanıyoruz. Bugüne gelince, o da zihinlerimiz
bedenlerimize davranma emri verebildiğinde bizim
dış dünyayla temas animizdir. Byron "Davran, yaşa­
yan bugünde davran" demişti. Benim düşüncemi çok
iyi özetliyor.
Fizikçi: Söylediklerinin çoğu doğru ama hâlâ daha hareket
eden bir bugünü zorunlu kılmıyor. Sadece hafıza
gibi deneyimlerimizde değil, esasen dış dünyanın
içerisinde geçmiş ile gelecek arasında bir asim etri
vardır elbette. Örneğin term odinam iğin ikinci ya­
sası sistem lerin giderek daha fazla düzensiz hale
gelme eğiliminde olduğunu hüküm altına alır. Diğer
sistem ler de çoğalan kayıtlara ve "hafızaya" sahip­
tirler. Aydaki kraterleri düşünelim: Bu gelecekteki
olayların değil, geçmişin bir kaydıdır. Senin tüm
söylediğin, daha sonraki beyin hallerinin önceki be­
yin hallerinden daha fazla depolanmış bilgiye sahip
olduğudur. Ardından bu basit gerçeği tek bir geçmiş
anlamsız bir ifade olmasına karşın "Geçmişi hatır­
lıyoruz ama geleceği hatırlamıyoruz" gibi karmaşık
ve muğlak sözlere çeviriyoruz. 1998'te de aslında
1983'ün geleceği olan 1997'i hatırlayacağız. Tarihle­

--- Sayfa 178 ---
re bağlı kalırsak zaman kiplerine, zamanın akm ası­
na veya bir şimdiye ihtiyacınız olmaz.
Şüpheci: Sen de şimdi "hatırlayacağız" dedin ama...
Fizikçi: Şöyle de diyebilirdim: "1998'teki beyin şartlarım
1997'deki olayların bilgisini kaydediyor. Fakat 1997
yılı 1983'ün geleceğidir, dolayısıyla 1983'teki beyin
şartlarım da kayıtlı değildir." Gördüğün gibi geçmiş
ve geleceğe hiç ihtiyaç yok.
Şüpheci: Peki gelecek korkusu, özgür irade ve öngörülemez-
lik konularında ne diyeceksin? Gelecek hâlihazırda
varsa bu tam bir belirlenimcilik anlamına gelir. Hiç­
bir şey değiştirilemez. Özgür irade de yalandır.
Fizikçi: Gelecek "hâlihazırda" var olmaz. Bu kendi içerisin­
de çelişkili bir ifadedir çünkü "olaylar kendilerin­
den önceki olaylarla eş zamanlı olarak var olurlar"
demektedir ki bunun "kendilerinden önceki" keli­
mesinin tanım ı gereği saçmalık olduğu açıktır. Ön-
görülemezlik açısından bakıldığında bu pratik bir
sınırlamadır. Dünyanın karmaşıklığından kaynaklı
sadece güneş tutulm ası gibi bazı basit olayları ön­
görebildiğimiz doğrudur. Fakat öngörülebilirlik ile
belirlenimcilik aynı şey değildir. Bilgibilim yakla­
şımına metafiziği katıyorsun. Dünyanın gelecekteki
hallerinin hepsi kendisinden önceki olaylarla belir­
lenebilirken halen daha pratik yönden öngörülemez
olabilir.
Şüpheci: Tamam ama gelecek belirlenmiş mi? Kusura bakma.
Bütün olaylar kendilerinden önceki olaylar tarafın­
dan tam am en belirleniyor mu?
Fizikçi: Aslında hayır. Örneğin kuantum kuramı atom lar dü­
zeyinde olayların önceden tam bir nedensellik olma­
dan kendiliğinden gerçekleştiğini açığa çıkardı.
Şüpheci: Demek ki gelecek var olmuyor! Onu değiştirebiliriz!
Fizikçi: Gelecek bizim öncesindeki eylemlerimiz işin içine
karışsa da kanşm asa da yine olacağına varacak.
Fizikçi uzayzamam bir tarafı boyunca zamanın ge­
nişlediği bir harita m isali serili halde görür. Olaylar

--- Sayfa 179 ---
haritadaki noktalar olarak işaretlidir — bazı olay­
lar nedensel bağlarla önceki olaylara bağlanmıştır,
diğerleri, örneğin radyoaktif bir çekirdeğin bozu­
numuysa "kendiliğinden" etiketini taşır. Nedensel
bağları içerse de içermese de her şey oradadır. Do­
layısıyla benim geçmiş, bugün ve gelecek olmadığı
şeklindeki iddiam özgür irade veya belirlenimcilik
konusunda hiçbir şey söylememektedir. Bu tam a­
men ayrı bir konudur ve kafa karışıklıklarına gebe
bir alandır.
Şüpheci: Bana hâlâ daha neden zamanın akışını hissettiğimi
açıklamadın.
Fizikçi: Ben nörolog değilim. Muhtemelen kısa dönemli hafı­
za süreçleriyle ilgili bir şey olsa gerek.
Şüpheci: Her şeyin zihinde gerçekleştiğini, bir yanılsama ol­
duğunu mu iddia ediyorsun?
Fizikçi: Dış dünyaya fiziksel nitelikler atfetmek için duygu­
larına başvurm an akıllıca bir tutum olmaz. Hiç ba­
şının döndüğünü hissetm edin mi?
Şüpheci: Hissettim şüphesiz.
Fizikçi: Ama dünyanın etrafında döndüğünü hissetm ene rağ­
men bu baş dönmesini evrenin dönmesine bağlam a­
ya kalkışmıyorsun, değil mi?
Şüpheci: Hayır. Bunun bir yanılsama olduğu açık.
Fizikçi: İşte ben de zamanın girdabının uzayın dönmesi gibi
olduğunu savunuyorum, bir çeşit zamansal baş dön­
mesi, dar yapısı ve geçmiş, bugün ve gelecek hakkm-
daki anlamsız ifadeleriyle kafası karışm ış dilimiz­
den bize yansıyan yanlış bir gerçeklik izlenimi bu.
Şüpheci: Dur anlat daha.
Fizikçi: Şimdi olmaz. Zamanım bitti...
Bu tarz bir konuşm adan hangi sonuca varılabilir? Gün­
delik işlerimizi düzenlerken geçmiş, bugün ve gelecek kav­
ram larına son derece bağlı olduğumuza ve zamanın gerçek­
ten geçip geçmediğini sorgulamadığımıza hiç kuşku yok.
Fizikçiler bile analiz yetilerini kullanm adıklarında tekrar bu

--- Sayfa 180 ---
biçimde konuşmaya ve düşünmeye kayıyorlar (yukarıda da
gördüğümüz gibi). Yine de bu kavram ları ne kadar daha dik­
katli irdelersek o kadar daha çok kaygan ve muğlak bir gö­
rünüm kazandıkları ve bütün beyanlarımızın totolojik veya
anlamsız bir içerik kazanmakla sonlandığı kabul edilme­
lidir. Fizikçinin fizik dünyasında zamanın akışına veya bir
şimdiye ihtiyacı yoktur. Gerçekten de görelilik kuramı bütün
gözlemciler için geçerli evrensel bir şimdiki zamanı hüküm­
süz kılmaktadır. Bu kavram ların taşıdığı herhangi bir anlam
varsa eğer (ki McTaggart gibi çok sayıda filozof bir anlamı
olduğunu kabul etmemektedir4) bu fizik değil psikoloji ala­
nında olsa gerektir.
Bu merak uyandıran bir teolojik soruyu gündeme getir­
mektedir. Tanrı zamanın geçtiğini tecrübe eder mi?
H ıristiyanlar Tann'm n ebedi olduğuna inanırlar. Ancak
"ebedi" kelimesi birbirinden farklı iki şeyi anlatm ak için kul­
lanılmıştır. Daha basit yorumunda ebedi, sonsuza dek süren
veya bir başlangıcı ya da sonu olmaksızın sonsuz bir süre
için var olan anlam ına gelir. Fakat bu tür bir Tanrı fikrine
şiddetli itirazlar vardır. Zamanın içerisindeki bir Tanrı de­
ğişime maruzdur. Peki, bu değişime neden olan nedir? Tann
eğer (3. bölümdeki kozmolojik savda söylendiği gibi) var olan
her şeyin nedeniyse, o halde bu nihai nedenin kendisinin de­
ğiştiğinden bahsetm ek anlamlı olur mu?
Daha önceki bölümlerde zamanın nasıl basitçe orada
bir yerde var olmadığını, aksine bizzat fiziksel evrenin bir
parçası olduğunu görmüştük. Zaman "esnektir" ve m adde­
nin davranışına bağlı olarak iyi tanım lanm ış m atematik ya­
saları uyarınca esneyebilir veya daralabilir. Aynı zamanda
uzayla çok yakından bağlantılıdır, uzay ve zaman birlikte
kütleçekim alanının işleyişini gösterir. Kısacası zaman, tıp ­
kı madde gibi, fiziksel süreçlerin en küçük ayrıntılanna dek
müdahil olur. Zaman kutsal bir sıfat taşım az, fiziksel olarak
-h atta insan m üdahalesiyle bile- değiştirilebilir. Bu yüzden
zamanın içerisindeki bir Tanrı fiziksel evrenin işleyişine bir
4
Örneğin bkz: "McTaggart, fixity and coming true," Time, Reduction and
Realityied. Richard Healey; Cambridge Üniversitesi Yayınlan 1981)

--- Sayfa 181 ---
anlam da ister istemez yakalanır. Gerçekten de zamanın gele­
cekteki bir aşam ada varoluşunun sona ermesi (15. bölümde
göreceğimiz üzere) gayet mümkündür. Bu durum da Tanrı'nm
güvenceli bir konumda olamayacağı barizdir. Şu çok açıktır:
Tanrı zamanın fiziğine bağlıysa her şeye kadir olamaz, za­
manı yaratm adıysa da evrenin yaratıcısı olduğu düşünüle­
mez. Aslında zaman ve uzay ayrılamaz olduğu için, zamanı
yaratmayan bir Tanrı uzayı da yaratm am ıştır. Öte yandan
daha önce gördüğümüz gibi uzayzaman bir kez var olduğun­
da, evrenin içerisindeki madde ve düzenin ortaya çıkışı ku­
sursuz doğallıkta bir etkinliğin sonucu olarak otomatik bi­
çimde gerçekleşmiş olabilir. Bu yüzden birçok kişi zamanın
(daha doğru ifadesiyle uzayzamanm) yaratılm ası haricinde
bir yaratıcı olarak Tann'ya aslında ihtiyaç olmadığı düşün­
cesini savunmaktadır.
Böylece ebedi kelimesinin diğer anlam ına ulaşm ış olduk:
"Zamansız." Zamanın ötesinde bir Tanrı fikrinin ilk ortaya
atılışı (3. bölümde gördüğümüz gibi) Tann'm n zamanı yarat­
tığını ortaya atan Augustine'e dek uzanır. Çok sayıda H ıristi­
yan teolog tarafından da destek görmüştür. Aziz Anselm fikri
şöyle ifade eder: "Sen [Tann] ne dün ne bugün ne de yann
varsın, sen doğrudan zamanın dışında varsın."5
Zamansız bir Tanrı yukarıda bahsedilen sorunların hep­
sinden m uaftır ama bu kez de daha önce bahsettiğim iz nok­
sanların sıkıntısını çeker. Düşünen, söyleşen, hisseden, plan­
layan vb kişisel bir Tanrı olamaz çünkü tüm bunlar zamansal
faaliyetlerdir. Zamansız bir Tanrı'nm (her ne kadar bunun
olanaksız olmadığı iddia edilmişse de) zamanın içerisinde
nasıl faaliyet göstereceğini anlamak da zordur. Aynca ben­
liğin varoluş hissinin zamanın akışı deneyimiyle ne kadar
yakından bağlantılı olduğunu da görmüştük. Zamansız bir
Tanrı bildiğimiz hiçbir anlam da bir "kişi" veya birey olarak
düşünülemez. Bu sonuçtan duyulan endişe modem teologla-
5
Aziz Anselm, Proslogion (Çev: M.J. Charlesvvorth; Nötre Dame Üniversite­
si Yayınlan 1979) bölüm XIX. Tann'mn zamansızlığının en eski savunu-
culanndan biri A.M.S. Boethius’du (yaklaşık 480-524). Bkz: The Consola-
tion o f Philosophy (ed. W. Anderson; Centaur 1963) kısım 5.6

--- Sayfa 182 ---
n n bazılarını söz konusu ebedi Tanrı görüşünü reddetmeye
götürmüştür. Paul Tillich şöyle yazar: "Tanrı'ya yaşayan bir
Tanrı dersek onun zamansallığı da kapsadığını ve dolayısıy­
la zamanın kipleriyle de bir bağlantıya sahip olduğunu doğ­
rulam ış oluruz.''6 Aynı düşünceye Kari Barth'da da rastlarız:
"Tanrı'nm tam zamansallığı olmaksızın Hıristiyan iletisinin
içeriği şekilsiz kalır."7
Zaman fiziğinin Tanrı'nm her şeyi bildiği inancı üzerinde
de ilginç sonuçları vardır. Tanrı zamansızsa onun düşündü­
ğü de söylenemez çünkü düşünmek zamansal bir faaliyettir.
Peki, zamansız bir varlık bilgi sahibi olabilir mi? Bilgi edin­
menin zaman içerdiği açıktır ama bilmek böyle değildir —
tek koşul bilinenin zamanla değişmemesidir. Örneğin Tanrı
bugün her bir atomun konumunu biliyorsa o zaman bu bilgi
yarın olduğunda değişecektir. Zamansızca bilmek bu yüzden
onun zamanın başından sonuna bütün olayları bilmesini
kapsamak zorundadır.
Bu yüzden Tanrı'ya geleneksel olarak atfedilen her şeyi
birbiriyle uyum lulaştırm ak çok temel ve ciddi bir zorluk
içermektedir. Zamanın değişebilme özelliğini keşfetmiş olan
m odem fizik, Tanrı'nm her şeye kadir olması ile bir kişili­
ğinin olması arasında bir mesafe yaratm ıştır. Tanrı'nm bu
niteliklerin ikisine birden sahip olduğunu savunmak zordur.
6
P. Tillich, Systematic Theology (S.C.M. 1978) cilt 1, s:30
7 K. Barth, Church Dogmatics II (i) (çev: G.W. Bromiley ve T.F. Torrance; T. &
T. Clark 1956) s:620.

--- Sayfa 183 ---
10. ÖZGÜR İRADE VE BELİRLENİMCİLİK
“Hiçbir şey belirsiz olmayacak ve gelecek tıpkı geçmiş gibi gözleri­
mizin önünde uzanacak.”
Pierre de Laplace
Newton mekanik yasalarını bulduğunda çok sayıda in­
san bunu özgür irade kavramının ölümü olarak değerlen­
dirdi. Newton'ın kuram ına göre evren, değişmeyen önceden
belirlenmiş bir yolda değiştirilemez bir son durum a doğru
evrilen dev bir saat mekanizması gibidir. Eskiden her bir
atomun rotasının önceden yasalaştırılıp kararlaştırıldığı,
zamanın başlangıcından itibaren belirli olduğu farz edilirdi.
İnsanlar da bu muazzam kozmik mekanizmaya karşı konul­
maz biçimde yakalanmış tamamlayıcı makinelerden başka
bir şey olarak görülmezdi. Ardından karşım ıza zamanın ve
uzayın göreliliği ve kuantum belirsizliğiyle yeni fizik çıktı.
Seçim özgürlüğü ve belirlenimcilik konusu tüm den bir daha
tartışılm aya başlandı.
Yeni fiziğin temellerini oluşturan iki kuram arasında uz­
laşmaz bir temel karşıtlık var gibi görünüyor. Bir tarafta ku­
antum kuramı gözlemciye fiziksel gerçekliğin doğasında ha­
yati bir rol verir; daha önce gördüğümüz üzere birçok fizikçi
"nesnel gerçeklik" görüşüne karşıt sağlam deneysel kanıtların
var olduğunu iddia eder. Bu, görünüm itibarıyla insanlara
Nevvton'ın yaşadığı günlerde hayal bile edilemeyecek olan fi­
ziksel evrenin yapısını etkileme gibi eşsiz bir hüner sunuyor.
Diğer tarafta evrensel bir zaman, mutlak bir geçmiş, bugün
ve gelecek kavramlarını yıkan görelilik kuramı bir anlamda
hâlihazırda var olan bir gelecek resmi çiziyor ve böylelikle ku­
antum faktörünün yardımıyla kazandığımız zaferi boşa düşü­
rüyor. Gelecek orada bir yerde hazırsa, bu bizim onu değiştir­
me gücüne sahip olmadığımız anlamına gelmez mi?

--- Sayfa 184 ---
Eski Newtoncı kuram da her bir atom onun üzerinde et­
kiyen kuvvetlerce emsalsiz biçimde belirlenen bir yol izler.
Söz konusu kuvvetler de başka atom larca belirlenir ve bu
böyle devam eder. Newton mekaniği bir anda bilinebilenler
temelinde ileride gerçekleşecek her şeyin tam olarak tahm in
edilmesine ilkesel olarak izin verir. Kalıplaşmış bir neden ve
sonuç örgüsü vardır ve bir molekülün en küçük sallantısın­
dan bir galaksinin patlayışına dek her olgu önceden en ince
ayrıntısına dek belirlenmiştir. Mekaniğin bu şekilde kavra-
nışı Pierre de Laplace'ı (1749-1827) eğer bir varlık belirli bir
anda evrendeki bütün parçacıkların konum ve hareketlerini
biliyorsa, evrenin bütün geçmişini ve geleceğini hesaplam ak
için gereken bütün bilginin onun emrine amade olacağını
beyan etmeye sürüklemiştir.
Fakat "Laplace hesap cetveli" savı göründüğü kadar ba­
sit değildir. Bir kere bir beynin ilkesel olarak bile olsa kendi
gelecek durum unu hesaplayıp hesaplayamayacağı sorunu
vardır. MacKay Nevvton'mki gibi bir mekanik evrende bile
her bir birey için tam bir öz-öngörülebilirliğin olanaksız
olduğunu öne sürer.1 Bir süper bilimcinin beyninizin içine
bakıp gelecekteki bir durum da ne yapacağınızı tam bir ke­
sinlikle hesaplayabilmesinin mümkün olduğunu varsayalım,
bu bile bir anlam da özgür iradeyi m antıksal olarak olanak
dışı bırakmaz. Çünkü öngörüsü doğru olsa bile size bu ön­
görüyü (olaydan önce) hesaplam asını berbat etmeksizin söy­
leyemez. Size örneğin "evet ellerini çırpacaksın" derse sizin
beyin durumunuz size öngörüsünü söylemeden önceki halin­
den kaçınılmaz olarak farklılaşır ve bu değişim bu yeni bilgi
nedeniyle gerçekleşir. Bu durum da öngörüye inanm a nede­
niniz kalmaz, çünkü öngörü artık değişim geçirmiş bir beyin
durum una dayalıdır. Bu yüzden sizin gelecekteki davranış­
larınız hakkında inanm anızın doğru olacağı hiçbir öngörü
yapılamaz. Bu yüzden MacKay sizin davranışınızın, öngörü­
sünü saklayan varsayımsal bir süper bilimci için ne kadar
öngörülebilir ve kaçınılmaz olursa olsun, m antıksal olarak
sizin için öngörülemez kalacağını ve böylece normalde öz­

--- Sayfa 185 ---
gür irade olarak adlandırılan şeyden en azından bir parçayı
koruyacağını ileri sürer.
Bir başka konu Newton mekaniğinde evrenin gerçekte ne
kadar öngörülebilir olduğudur. Mekanik sistem ler üzerine
yapılan son m atem atiksel çalışm alar öngörülebilirliğin an­
lamsız bir kavram haline geldiği bazı sistem lerin evrimin­
deki şiddetli istikrarsızlığın sorum lusunun belirli kuvvet­
ler olduğunu açığa çıkardı. "Normal" bir mekanik sistemde
başlangıç koşullarından küçük sapm alar davranışlarda çok
az bir değişiklik üretirken, bu ultra duyarlı sistem ler bir­
birlerinden ölçülemeyecek derecede küçük m iktarlarda fark­
lılaşan iki başlangıç durum undan tam am en farklı biçimde
evrilir. Dahası m odem evrenbilimdeki keşifler evrenimizin
uzayda genişleyen bir ufka sahip olması gerektiğini ve ev­
rene her gün ufkun ötesindeki bölgelerden yeni düzensizlik­
ler ve etkilerin girdiğini ortaya çıkardı. Bu bölgeler zamanın
başlangıcından bu yana bizim evren parçam ızla nedensel
bir iletişime hiç geçmemiş oldukları için bu yeni etkilerin
neler olabileceğini bilmek bizler için ilkesel olarak bile ola­
naklı değildir.
Tam öngörülebilirliğin karşısındaki en önemli gerekçe-
lendirmeyse kuantum faktörüdür. Kuantum kuram ının temel
ilkelerine
göre
doğa
özü
itibarıyla
öngörülemezdir.
Heisenberg'in ünlü belirsizlik ilkesi atom altı sistem lerin iş­
leyişinde her zaman indirgenemez bir belirlenemezciliğin*
olduğunu söylemektedir. Mikro dünyada iyi tanım lanm ış ne­
denleri olmayan olaylar meydana gelir.
Belirlenimciliğin çöküşü görelilik kuramıyla çelişmez mi?
Bu kuram da evrensel bir şimdiki zaman yoktur ve evrenin
tüm geçmişi ve geleceğine bölünmez bir bütünlük olarak var
olurcasm a bakılır. Dünya dört boyutludur (üçü uzaydan, biri
zamandan) ve bütün olaylar orada hazırdır: Gelecek "gerçek­
leşmez" veya "açılmaz."
Belirlenemezcilik (indeterminizm): Belirlenimciliği reddederek evrende
meydana gelen her şeyin değişmez yasalarla açıklanamayacağını, ne­
densellik yasasına bağlı olmadan gerçekleşen olay, olgu ve süreçlerin de
bulunabileceğini, özellikle de insan iradesinin her zaman neden-sonuç
zincirine bağlı olarak çalışmadığını ileri süren görüş -çn.

--- Sayfa 186 ---
Çelişkiler de aslında yanılsamadır. Belirlenimcilik, her
bir olayın tümüyle daha önceki bir neden tarafından belir­
lenip belirlenemediği sorusuyla ilgilenir. O olayın orada ha­
zır olup olmadığı hakkında bir şey söylemez. Sonuç olarak
gelecek, önceki olaylarla belirlenip belirlenemediğinden ba­
ğımsız olarak olacağına varacaktır. Göreliliğin dört boyutlu
perspektifi uzayzamanı herhangi bir m utlak biçimde evren­
sel zaman anlarına bölmemizi yasaklar. Farklı yerlerdeki iki
olayın "eşzamanlı" olması yaklaşımı, kişinin hareket duru­
muna görelidir. Bir gözlemci iki olayın aynı anda gerçekleş­
tikleri hükmünü verirken, başka bir gözlemci birinin önce
diğerinin sonra olduğu yönünde bir değerlendirme yapabilir.
Bu yüzden evreni hem zamanda hem de uzayda genişlemiş
olarak düşünmeliyiz. Ancak kuram bize zamansal genişle­
menin orada görülen olaylar arasındaki katı neden ve sonuç
bağlantılarını içerip içermediği konusunda bir şey söylemez.
Dolayısıyla geçmiş, bugün ve geleceğin nesnel bir anlama
sahip değil gibi görünmeleri gerçeğine karşın, görelilik ku­
ram ı bir insanın daha önceki eylemlerinden sonraki olaylar
konusunda karar vermesini yasaklamaz. (Aynısı bir geçmiş
ve bir gelecek için geçerli olmasa da, öncelik-sonralık sıra­
lam ası ilişkisinin zamanın nesnel bir özelliği olduğunu ha­
tırlayınız.)
Öte yandan belirlenemezci nitelikte bir evrenin aslında
özgür iradenin varlığını ispatlam ak için istenen şey olup ol­
madığı da pek açık değildir. Elbette bir belirlenimci size öz­
gür iradenin sadece belirlenimci bir evrende mümkün olaca­
ğını söyleyecektir. Öte yandan bağımsız bir eylemci fiziksel
evrende belirli faaliyetlere neden olabilme yetisine sahip ki­
şidir. Belirlenemezci nitelikte bir evrende olaylar nedensiz­
ce gerçekleşir. Fakat bir nedene sahip değillerse, nedeni siz
değilseniz eğer, bu durum da eylemlerinizden sorumlu olabi­
lir misiniz? Özgür irade savunucuları kişinin etkinliklerinin
örneğin kişiliği, eğilimleri, karakteri tarafından belirlenmiş
olduğunu ileri süreceklerdir.
Uysal ve barışçıl bir adamın birdenbire bir şiddet eylemi
gerçekleştirdiğini varsayalım. Belirlenemezcinin değerlen­

--- Sayfa 187 ---
dirmesi şu olur: "Bu önceden bir nedene dayanmayan anlık
bir olaydı. Adamı suçlayamazsınız." Belirlenimciyse adamın
sorumluluğu olduğunu açıklar ama gelecekte daha farklı
davranm asına neden olacak eğitim, ikna, psikoterapi, ilaç­
lar vs ile sağlığına tekrar kavuşturulabileceğini düşünerek
rahatlar. Doğrusu istenirse çoğu dinsel düşünüşte ana ile­
tilerden biri, bizlerin kişiliklerimizi geliştirebilme yetisine
sahip olmamızdır. Fakat bu sadece gelecekteki kişiliklerim i­
zin daha önceki karar ve eylemlerimizce belirlendiği ölçüde
mümkündür. Burada belirlenimciliğin olayların eylemleri­
mize rağmen gerçekleştiği anlamına gelmediğini kavramak
önem taşır. Bazı olaylar biz onları belirlediğimiz için gerçek­
leşir.
Belirlenimcilik ile gelecekteki olayların tam am en kont­
rolümüz dışında olduğunu iddia eden kadercilik doktri­
ni birbirine karıştırılm am alıdır. Kaderci "her şey yazılıdır"
der, "her şey olacağına varır." "Sıram geldiyse hiçbir önlem
ölümü engelleyemez" diye düşünerek savaş alanında kurşun
sağanağı altında pervasızca davranan bir asker kadercidir.
Bazı doğu dinleri kaderci vurgulara sahiptir ve çok sayıda
insan zaman zaman, özellikle de temel dünya meseleleri ko­
nusunda kaderciliğe kayma eğilimindedir. "Benim gücüm
olayların gidişatını şu veya bu yönde etkilemeye yetmez."
Kuşkusuz doğrudur. Sıradan insanlar ne bir dünya savaşını
ne de bir şehrin dev bir göktaşının etkisiyle yıkımını engel­
leyebilirler. Yine de gündelik yaşamda sürekli sayısız küçük
yolla olayların sonuçlarını etkileriz. Kimse ciddi ciddi "kade­
rimde yazılıysa ne diye karşıdan karşıya geçerken etrafıma
bakayım" demez.
Her şeye rağmen hâlâ belirlenimcilik konusunda kuvvetli
endişelere sahibiz ki kuantum faktörü bu fikri yıktığında bu
kadar çok sayıda insan rahat bir nefes aldı. İçimizdeki öz­
gürlük arzusunun karar verdiğimiz şeylerin gerçekleşmesi­
ne sebep olabilmemiz gerekliliğini kapsadığı kesin. Oysa ta ­
mamen belirlenimci bir evrende kararın kendisi de önceden
belirlenmiş olurdu. Böyle bir evrende belki istediğimiz gibi
davranabiliyor olsak da ne istediğimiz denetimimiz dışında

--- Sayfa 188 ---
olurdu. Gerekçelendirme bu şekilde kuruluyor. Kahve yerine
çay içmeyi seçtiğinizde, bu karar çevresel etkiler (çayın daha
ucuz olması gibi), psikolojik etmenler (kahve daha güçlü bir
uyarıcıdır), kültürel eğilimler (çay geleneksel bir içecektir)
vs yüzündendir. Belirlenimcilik her kararın (her hevesin) ön­
ceden belirlendiğini söyler. Eğer böyleyse çayı veya kahveyi
seçme konusunda kendinizi ne kadar özgür hissederseniz
hissedin, gerçekte seçiminiz doğduğunuz andan (hatta daha
öncesinden) itibaren kaderinizde yazılıdır. Tam belirlenimci
bir evrende her şey yaratılış anından itibaren saptanm ıştır.
Bu bizi özgür olm aktan daha aşağıda bir durum a mı soku­
yor?
Problem tam olarak ne tür bir özgürlük istediğimize ka­
rar vermenin çok zor olmasıdır. Bir görüşe göre çayı veya
kahveyi gerçek seçme özgürlüğü şu anlama gelir: Evrende
diğer her şey aynı kaldığı koşullarda (beyin durumunuz
dâhil, çünkü beyniniz de evrenin parçasıdır) bizi seçime gö­
türen koşullar tekrarlanırsa bu tekrarlanan performans sı­
rasında daha farklı bir seçim yapma olasılığınız vardır. Bu
tip bir sonucun belirlenimcilikle bağdaşmazlığı açıktır. Peki,
bu son özgürlük türü nasıl sınanabilir? Evren nasıl özdeş bir
biçimde tekrar oluşturulabilir? Eğer özgürlükten kastedilen
buysa onun varlığı saf inanç alanına girer.
Belki de özgürlük başka bir şey, MacKay'in dediği türden
bir öngörülemezliktir. Ne yapacağımız denetimimiz dışın­
daki öğelerce belirlenmiştir ama asla, ilkesel olarak bile ya­
pacağımız şeyin ne olduğunu bilemiyoruz. Acaba bu özgür
irade arzusunu karşılam ak için yeterli olur mu?
Bir başka özgürlük yaklaşımı, bazı (veya bütün) olayla­
rın nedensel olduğu fakat bizim neden olduğumuz olayla­
rın doğal evren içerisinden kaynaklanan bir nedene sahip
olmadığıdır. Özelde bu fikir zihinlerim izin fiziksel dünyaya
dışsal olduğunu (ikici felsefe) fakat bir şekilde ona ulaşm a­
yı başararak olanları etkileyebildiğini ileri sürmektedir. Bu
yüzden sadece fiziksel dünyayı ele aldığımızda bütün olay­
lar önceden belirlenemez çünkü zihin fiziksel dünyanın bir
parçası değildir. Bu durum da zihnin bu şekilde davranma-

--- Sayfa 189 ---
sına neyin sebep olduğu sorulabilir. Bu sebepler kökenleri­
ni fiziksel dünyadan alıyorsa (bazılarının aldığı çok açıktır)
yine belirlenimciliğe dönmüşüz demektir ve fiziksel olmayan
bir zihnin işin içerisine karıştırılm ası gereksiz bir süsleme
halini alır. Peki, bu sebeplerin bazıları fiziksel değilse, bu
bizi daha mı özgür yapar? Fiziksel olmayan nedenler üzerin­
de denetimimiz yoksa durumumuz denetlenemeyen fiziksel
sebeplerle karşılaş* 2 . t h : a z v x ı^Lv'dnc’en daha iyi değil de­
mektir. Diy< ;
. .-i'it
l :;<t
_-lo^«T)\?rİT'i -rnntro1
edebiliyoruz,
r.ı ■<ovı;y ->ı’j d y ^ .’.ujıayı nasıl seçeceği­
mizi belirleyen şey nedir: Yepyeni (fiziksel ve fiziksel olma­
yan) dış etkiler mi, biz mi? "Bunu yapıyorum çünkü kendime
yaptırtm ayı kendime yaptırtm ayı... kendime yaptırtıyorum."
Zincir nerede sona erer? Sonsuz bir geri gidişe düşmek zo­
runda mıyız? Zincirdeki ilk halkanın öz-nedensel olduğunu,
kendisinin dışında bir nedene ihtiyaç duymadığını söyleye­
bilir miyiz? Bu öz-nedensellik kavramı (nedensiz nedenler)
bir anlam taşıyor mu?
Şu ana dek belirlenemezciliği göz ardı ettik. Fizikçilerin
çoğu size belirlenimcilik ile özgür irade arasındaki çatışm a­
nın konu dışı olduğunu çünkü zaten kuantum faktörünün
belirlenimciliği çürüttüğünü bildiğimizi söyleyecektir. An­
cak burada dikkatli olmalıyız. Kuantum etkileri büyük ola­
sılıkla nöronlar düzeyinde beynin işleyişine bu kadar etki
yapamayacak kadar küçüktürler ama yapıyor olsalardı da
özgür irade değil bir çökme yaşayacağımız kesindir. Nor­
malde ateşlenmeyen bir nöronu ateşlenmeye zorlayan (veya
tersi) bir kuantum dalgalanm asının beynin norm al işleyişi­
ne bir müdahale olarak değerlendirileceği açıktır. Beyninize
elektrotlar sokulup dış bir kaynaktan rastgele tetiklenseydi
bu müdahale biçimini özgürlüğünüzün azaltılm ası olarak
görürdünüz: Birisi beyninizin işleyişini "ele geçiriyor" veya
en azından ona sekte vuruyor olurdu. Kafanızın içindeki
rastgele kuantum gariplikleri "gürültü" dışında ne olarak
değerlendirilebilir ki? Kolunuzu kaldırmaya karar veriyorsu­
nuz, nöronlar doğru dizilimle ateşleniyor fakat bir kuantum
dalgalanm ası sinyali bozuyor. Kolunuz yerine ayağınız kalkı­

--- Sayfa 190 ---
yor. Bu özgürlük müdür? Belirlenemezciliğin temel problemi
budur: Hareketleriniz siz veya başka bir şey tarafından belir­
lenm em iş olduğu için sizin denetiminiz altında olmayabilir.
Her şeye rağmen kuantum faktörünün bir özgürlük um u­
du sunduğu izlenimine kapılmamak çok zordur. Elbette nö­
ron ateşleme diziliminin bir kez başladıktan sonra sekteye
uğram asını istemeyiz fakat kuantum etkilerinin sadece ilk
aşamada, başlatm ada önemli olduğu ileri sürülebilir. Ateş­
lenmeye hazır, tetiklenmesi için atomik düzeyde yalnızca kü­
çücük bir tacizin yeterli olacağı bir nöron hayal edin. Kuan­
tum kuramı nöronun ateşlenip ateşlenmemesinin belirli bir
olasılıkta olduğunu söyler. Gerçek sonuç önceden belirlen­
memiştir. Zihnin (veya ruhun) devreye girdiği yer burasıdır.
(Bilinçaltmdan) "Elektron sağa git!" veya buna benzer emir
verir ve nöron ateşlenir. Zihnin maddeye etkisinin bu çeşi­
dinde herhangi bir fizik yasası ihlali sorunu yoktur, çünkü
öncesinde nöronun her hâlükârda ateşlenmesi yönünde belli
bir olasılık vardı. Zihin sadece ateşlenmeyi güvence altına
almak için olasılıklar dengesi üzerinde etkide bulundu.
Ancak ne yazık ki, beynin gerçekten de bu kadar hassas
bir dengede olduğuna ilişkin kanıt yokluğu bir yana (olsaydı
da yabancı elektrik ve manyetik etkiler zihnin etkisine bas­
kın çıkardı), bu senaryo da daha önce ele aldığımız sorunla
karşılaşıyor: Zihnin ilk başta elektrona sağa gitme emri ver­
mesine neden olan ne? Zihin-beden probleminin çözümünde
ikici yaklaşımı reddedenlerin kuvvetli itirazlarıyla da karşı
karşıya, çünkü onlara göre zihin zaten beyin üzerinde etkide
bulunm a becerisine sahip bir töz değil. Zihin beynin elekt-
rokimyasal yapısının yazılım tem silcisi olarak görülürse,
zihnin beyin üzerinde etkimesinden bahsetmek bir kez daha
düzey karışıklığına düşmek anlam ına gelir. Bu bir romanın
yayımlanmasını karakterlerinden birine atfetmek veya bil­
gisayardaki bir aktarm a devresinin program emrettiği için
ateşlendiğini söylemek kadar anlamsızdır.
Yukarıdakilerin hiçbiri aslında kuantum kuramının temel
paradoksu olan gerçekliği belirlemede zihnin oynadığı em­
salsiz rolle uğraşmıyor. Daha önce gördüğümüz üzere gözlem

--- Sayfa 191 ---
eylemi, hayalete benzer potansiyel gerçekliklerin üst üste bi­
nişinin tek ve somut bir gerçekliğe bağlanm asına neden olu­
yordu. Kendi haline bırakıldığında bir atom seçim yapamaz.
Onu belirli bir sonuç gerçekleşmeden önce gözlemlememiz
gerekir. Bir yerde duran bir atom mu yoksa hızı olan bir atom
mu yaratmaya karar verebilmeniz gerçeği, doğası ne olursa
olsun zihninizin bir anlam da fiziksel dünyaya ulaşabildiğini
doğrular. Fakat burada bir kez daha neden örneğin atomun
hareketini değil de konumunu ölçmeye karar verdiğinizi so­
rabilirsiniz. Bu gerçeklik inşa etme özgürlüğü, zaten var olan
mesela cisimleri dokunmayla hareket ettirerek dış dünyayı
etkileme özgürlüğünden daha kuvvetli bir şey midir?
Bugünlerde birçok fizikçi kuantum kuramının Everett'in
ileri sürdüğü çoklu evrenler yorumuna eğilim gösteriyor. Bu
görüş (8. bölümde kısaca ele almıştık) özgür irade konusun­
da garip çıkarımlara sahiptir. Everett'e göre olası dünyaların
hepsi aslında gerçekleşmiştir ve alternatif dünyaların hepsi
paralel olarak bir arada var olurlar. Dünyaların çoğalması
insanların seçimlerine bağlıdır. Diyelim ki bir seçimle karşı
karşıyasmız; çay mı kahve mi? Everett yorumu evrenin der­
hal iki kola ayrıldığını söyler. Kolların birinde çay, diğerinde
kahveyi seçtiniz. Bu yolla her şeye sahipsiniz!
Çoklu evrenler kuramı yukarıda bahsettiğim iz seçme öz­
gürlüğünün en yüksek ölçütlerini karşılıyor gibi gözüküyor.
Yarılma gerçekleştiğinde her iki sonuca da ulaştıran koşul­
lar her yönden tamamıyla özdeştir (aslında aynı evrendirler),
yine de iki farklı seçim yapılmıştır. (Daha önce belirttiğimiz
gibi bu kuramı kimse doğrulayamaz, çünkü buna girişen her
kim se bölünmüş evrenin kollarından birisiyle sınırlanm ış
olmak zorundadır.) Fakat bu büyük kayıplarla elde edilen
bir zafer gibi görünüyor. Olası bütün seçimleri yapmaktan
kaçmamıyorsanız, gerçekten özgür müsünüz? özgürlük faz­
la abartılm ış ve kendi başarısıyla kullanılamaz hale gelmiş
gibi. Bir seçim yapmak istersen sen, bu seçim ya çay ya da
kahve olur, çay ve kahve değil.
Çoklu evrenler savunucuları bu noktada itiraz ederler:
"Ah! Bu cümlede sen derken ne demek istiyorsun?" Çayı alan

--- Sayfa 192 ---
"sen," kahveyi alan "sen" ile aynı değildir. Farklı evrenler­
de otururlar. Bizim düşünmeden "sen" dediğimiz bu iki bi­
rey hiçbir şeyde değilse bile algısal deneyimleri açısından
(örneğin içecek zevklerinde) birbirlerinden farklılaşacaktır.
Aynı kişi olamazlar. Zaten seçim teklifi geldiğinde de çay ve
kahvenin ikisini birden almazsın. Ortaya çıkan "şenlerden"
hangisi konuşuyorsa, o sen kendi seçimini yapmıştır. Bu gö­
rüşe göre o halde kahve yerine tercih ederek çayı seçtiğini
söylemek "senin" tanım ından başka bir şey değildir. "Çayı
seçtim" demek "Ben bir çay içicisiyim" anlam ına gelir. Do­
layısıyla seçimle tek bir "sen" karşılaşm ış olmasına karşın
sonuçta bir değil, iki birey vardır. Everett kuram ında benlik
sürekli olarak sayısız yakın kopyasıyla çoğaltılır. (Bunun be­
denden ayrı geleneksel ruh kavramına etkilerini araştırm ak
ilginç olurdu.)
Özgür irade ile suç sorumluluğu arasındaki ilişkiler hak­
kında çok sayıda şey yazıldı. Özgür irade bir yanılsamaysa
insanları neden yaptıklarından dolayı suçlayalım? Eğer her
şey önceden belirleniyorsa bu durum da herbirimiz varo­
luşum uzdan önce kararlaştırılm ış bir eylem rotasına hap­
sedilmişiz demektir. Bir Everett çoklu evreninde bir suçlu
kendisini savunma amacıyla çok-benliğinin en azından bir
bileşeninin kuantum kuramı yasalarınca suçu işlemeye mec­
bur bırakılm ış olduğunu söyleyemez mi? En iyisi biz bu m a­
yınlı alandan çıkalım ve belirlenimci bir evrende Tanrı'nm
konumunu tartışalım . Şüphesiz resmin içerisine Tanrı girer
girmez kendimizi derhal bir bilinmezler sağanağı altında
buluyoruz.
Tanrı özgür irade kullanabilir ve kararlar alabilir mi?
Eğer insanın özgür iradesi varsa Tanrı'nm kesinlikle var­
dır, öyle değil mi? Bu durum da özgürlük kavramıyla ilgili
yukarıda bahsettiğim iz problemlerin çoğu Tann'ya doğru
genişler. Ek olarak sonsuz ve her şeye kadir bir yaratıcıyla
beraber gelen alışılageldik kafa karışıklıklarının tümüyle
uğraşmak durum unda kalırız. Kendi iradesinin bir parçası
olarak gerçekleşmiş evren için eğer Tanrı bir plana sahipse,
neden planının kaçınılmaz biçimde hedefe ulaşacağı belirle­

--- Sayfa 193 ---
nimci bir evren yaratmıyor? H atta daha iyisi, neden planın
başarılm ış halini yaratmıyor? Öte yandan evren belirlene-
mezciyse bu, sonucun ne olacağını öngörme ve belirleme
acizliğinden dolayı Tanrı'nın gücünün sınırlı olduğu anlam ı­
na gelmez mi?
Tanrı'nın gücünün birazından istediği gibi feragat et­
mekte serbest olduğu öne sürülebilir elbette. Eğer istediği­
miz buysa onun planına karşı hareket etmek için bize özgür
irade, yarattığını kozmik bir şans oyununa çevirmesi için de
atom lara kuantum faktörünü verebilir. Fakat burada da kar­
şımıza bir mantık problemi olarak gerçekten her şeye kadir
bir oyuncunun bazı güçlerinden feragat edip edemeyeceği
çıkar.
Her şeye kadir olanın özgürlüğü, insanların keyfini sürdü­
ğü özgürlükten oldukça farklıdır. Çay veya kahve seçimi yap­
m akta özgür olabilirsiniz, ancak bu malzeme stokunuz var
oldukça sürer. İstediğiniz her şeyi yapma, örneğin Atlantik'i
yüzerek geçme veya ayı kan rengine çevirme özgürlüğünüz
yoktur. İnsanın gücü sınırlıdır ve arzularının çok az bir kıs­
mı gerçekleştirilebilir. Her şeye kadir bir Tanrı'nın gücüyse
sınırsızdır ve böylesi bir varlık seçtiği şeye sahip olmakta
özgürdür.
Her şeye kadir olmak bazı uygunsuz teolojik soruları akla
getiriyor. Tanrı şeytanı engellemekte özgür mü? Her şeye ka­
dirse, evet. Peki, öyleyse neden bunu yapamıyor? David Hume
buna m üthiş bir savla karşılık veriyor: Dünyadaki kötülük
(şer) Tanrı'nın isteğiyse o halde Tanrı iyiliksever değildir. Kö­
tülük onun isteğine aykırıysa o halde her şeye kadir değildir.
(Çoğu dinin iddiasının aksine) Tanrı hem şefkatli hem her
şeye kadir olamaz.
Bu gerekçelendirmeye verilen yanıtlardan biri şerrin ta ­
mamen insan eylemlerinden geldiğidir; Tanrı bize özgürlük
verdiği için kötü şeyler yapmakta ve bu yolla Tanrı'nın planı­
na engel olmakta özgürüz. Bu durum da bile Tanrı bizim kötü
şeyler yapmamızı engellemekte de özgürse, bunu başaram ı-
yorsa eğer sorumluluğun birazını paylaşm ası gerekmez mi?
Ailesi yaramaz bir çocuğun akima estiği gibi davranmasına,

--- Sayfa 194 ---
kom şulara saldırm asına ve zarar vermesine izin verdiğinde,
suçun normalde en azından bir kısmını anne babada görü­
rüz. Bu durum da kötülüğün (belki de sınırlı bir miktarda)
Tanrı'nm planının bir parçası olduğu sonucuna mı varmak
zorundayız? Yoksa Tanrı bizim onun isteklerine karşıt şekil­
de davranmamızı engelleme özgürlüğüne sahip değil mi?
Seçme özgürlüğü kavramı temel olarak zamansal olduğu
için Tanrı'nm zamana aşkın olduğuna inanılan Hıristiyan
doktrini kabul edildiğinde karşım ıza yeni sorunlar çıkar. Be­
lirli bir anda değil, zamansız biçimde olduğunda seçim yap­
mak ne anlam taşıyabilir? Ve eğer Tann geleceği zaten bili­
yorsa, bir kozmik planın varlığına ve ona kendi katılımımıza
nasıl bir anlam yükleyebiliriz? Sonsuz bir Tanrı her yerde
olanı bilir. Fakat daha önce bahsettiğim iz üzere evrensel bir
şimdiki zaman yoktur, dolayısıyla Tanrı'nm bilgisi uzayda
genişliyorsa zamanda da genişlemek zorundadır. Dolayısıy­
la Hıristiyan bir ebedi Tanrı'nm seçme özgürlüğüne sahip
olması anlam sızdır sonucuna varırız. Fakat insanın yaratı­
cısının sahip olmadığı bir yetiye sahip olduğuna inanabilir
miyiz? Seçme özgürlüğünün aslında acısını çektiğimiz bir
sınırlama (yani geleceği bilme acizliğimiz) olduğu şeklin­
de paradoksal bir sonuca mecbur kalıyoruz gibi görünüyor.
Tanrı şimdiki zamanın hapsinden kurtulduğunda özgür ira­
deye ihtiyaç duymaz.
Problemler aşılmaz gibi gözüküyor. Yeni fizik kuşkusuz
eskiden beri süregelen özgür irade ve belirlenimcilik gizemi­
ne yeni bir bakış açısı sağlıyor ama onu çözmüyor. Kuantum
kuramı belirlenimciliği zayıflatıyor ama özgürlükle ilgili
belki de en hafifi çoklu gerçeklikler olasılığı olan kendi zor­
luklarını beraberinde getiriyor. Görelilik kuramı bize hem
zamanda hem de uzayda genişleyen bir evren sunuyor ama
kapısını hâlâ bir çeşit eylem özgürlüğüne aralık bırakıyor.
Zamanı anlama çabamızda gelecekte kaydedeceğimiz geliş­
meler kuşkusuz ki varoluşum uzun bu temel problemlerine
yeni bir ışık düşürecek.

--- Sayfa 195 ---
11. MADDENİN TEMEL YAPISI
“Gittikçe daha küçük birimlere giderek, temel birimlere veya bö-
lünemeyen birimlere ulaşmıyoruz ama bölünmenin bir anlamının
kalmadığı bir noktaya geliyoruz.”
Werner Heisenberg
“Birleşik alan kuramına ulaşma yönünde yapılan günümüzdeki de­
nemeler gerçekten olağanüstü derece basittir.”
I.M. Singer
Bilimin mümkün olmasının sebebi basit m atematik yasalar­
la uyumlu düzenli bir evrende yaşamamızdır. Bilim insanı­
nın görevi doğadaki düzenliliği çalışmak, listelemek ve ak­
tarm aktır, onun kökenini sorgulamak değil. Fakat teologlar
eskiden beri hep fiziksel dünyanın düzeninin Tanrı'nm var­
lığının kanıtı olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu doğruysa eğer
bilim ve din Tanrı'nm yaptıklarını açığa çıkarma gibi bir
ortak bir hedefe sahiptirler. H atta Batıdaki bilimsel kültü­
rün ortaya çıkışını tetikleyen şeyin aslında Tanrı'nm kâinatı
m aksatlı düzenlemiş olduğuna (rasyonel bilimsel inceleme­
den faydalanılarak anlaşılabilen bir düzenleme) yaptığı vur­
guyla Hıristiyan-Yahudi geleneği olduğu ileri sürülm üştür.
Bu felsefeyi Stephen Hales'in (1677-1761) satırlarında göre­
biliyoruz:
Her şeyi bilen Yaratıcının her şeyi m eydana getirirken sayı,
ağırlık ve ölçüm lerde en doğru o ran lan yerine getirdiğinden
emin olduğum uz için, bu parçaların yaradılışının doğasını
anlam anın gözlem lerim iz çerçevesindeki en iyi yolu m antık
gereği sayma, tartm a ve ölçme olmak zorundadır.
Evrenin düzenli olduğu açık gibi görünüyor. En uzaktaki
galaksilerden atomun en derin kovuklarına dek baktığımız
her yerde karm aşık bir organizasyon ve nizamla karşılaşı­

--- Sayfa 196 ---
yoruz. Madde veya enerjinin kaotik biçimde dağıldığını göz­
lemiyoruz. Aksine bir yapı hiyerarşisi içerisinde düzenlen­
mişler: Atomlar ve moleküller, kristaller, canlılar, gezegen
sistem leri, yıldız kümeleri vs. Dahası fiziksel sistemlerin
davranışı rastgele değil, yasalara uygun ve sistematik. Bilim
insanlarının doğanın ince bir zekâyı yansıtan bu güzellik ve
zarafeti karşısında bir huşu ve hayret duygusu yaşadıkları
çok sık görülür.
Farklı düzen türleri arasında bir ayrım yapmak faydalı
olacaktır. İlk akla gelen basitliğin düzenidir; örneğin gü­
neş sistem inin intizam ında veya bir sarkacın periyodik sa-
lınım larında görülür. Bir de karmaşıklığın düzeni vardır,
Jüpiter'in türbülanslı atmosferindeki gazların düzeni veya
canlı bir m ahlûkun karmaşık düzeni gibi. Buradaki ayrım
indirgemecilik ile bütüncülüğün karşı karşıya gelmesinin
bir başka örneğidir. İndirgemecilik karmaşık yapıların içe­
risindeki basit öğeleri ortaya çıkarmaya çalışır, bütüncü-
lük ise karmaşıklığı bir bütün olarak ele alır. Karmaşıklığın
düzeni çok sayıda kişide, bir sistem in bileşenlerinin belirli
bir sonuca ulaşm ak için işbirliği içerisinde uyumlu biçimde
yerlerine oturm ası nedeniyle amaç unsurunu akla getirir. Bu
bölümde basitliğin düzenine bakacak ve temel fizikteki en
son gelişmelerin doğadaki hayati süreçleri matematiksel ni­
zamın kontrol ettiğini nasıl doğruladığını göreceğiz. Bir son­
raki bölümde de karmaşıklığın düzenini ele alacağız.
Kant insan zihninin dünyaya anlam kazanabilmesi için
kaçınılmaz bir düzen dayattığını öne sürm üştü fakat çoğu
fizikçinin bu savdan etkilenmediği düşüncesindeyim. Kant
örneğin atom ların ve çekirdeklerin yapısı hakkında hiçbir
şey bilmiyordu, yine de atom alanında yapılan çalışm alar
güneş sistem inin düzeninde gerçekleş enlerle aynı türden
matematiksel düzenliliklerin varlığını açığa çıkardı. Bunun
çok şaşırtıcı bir olgu olduğu kesin ve bizim dünyayı algılama
biçimimizle bir ilgisi yok. Üstelik çekirdek altı maddelerin
bazı basit ve güçlü simetri ilkelerine dayandığını da görece­
ğiz. Örneğin temel kuvvetlerin bazılarının işleyişinde sol ve
sağ el sim etrisinin varlığının insan zihninin düzenli doğası­

--- Sayfa 197 ---
na bir hayranlık yaratm a haricinde hiçbir önem taşım adığı­
na ikna olmak çok zor.
Doğadaki basitliğin düzeni geleneksel olarak bilimsel in-
dirgemecilik yoluyla açığa çıkarılır: Karmaşık sistemleri daha
basit bileşenlerine ayırmak ve bu bileşenleri ayrı olarak ince­
lemek gerekir. Maddenin az sayıda temel birimden oluştuğu
fikri (orijinal "atomlar") klasik Yunan felsefesine dayansa da,
teknolojinin atom süreçlerinin ayrıntılı olarak araştırılıp an­
laşılacağı noktaya dek ilerlemesi ancak bu yüzyılda olmuştur.
Yirminci yüzyılın hemen başında esasen Lord Rutherford'un
çalışması sayesinde gerçekleşen ilk keşiflerden biri atomla­
rın temel parçacık olmadığı, iç parçalan olan bileşik yapılar
olduğunun bulunmasıydı. Atom kütlesinin çoğu, santimetre-
karenin sadece trilyonda biri büyüklüğündeki çok küçük bir
çekirdeğin içerisinde yoğunlaşmıştır. Çekirdeğin etrafı daha
hafif parçacıklardan (elektronlar) oluşan ve muhtemelen bir
santim etrenin milyarda biri kadar bir uzaklığa kadar uzanan
bir bulutla çevrilidir. Dolayısıyla atomun çok büyük çoğunlu­
ğu boş uzaydır. Buna bir de kuantum faktörünün elektronlar
için kesin yörünge yollannı engellediği gerçeğini eklediğimiz­
de, atom dışandan gayet bulanık ve gerçek olamayacak türde
bir varlık olarak görünmeye başlar.
Elektronlar çekirdeğe elektrik kuvvetlerle bağlanmıştır.
Çekirdek artı yüklüdür ve eksi yüklü elektronlan tuzağına
düşüren bir elektrik alanla çevrilidir. Bundan çok daha önce
çekirdeğin de bileşik bir yapıya sahip olduğu ve iki tür parça­
cık içerdiği bulunmuştu: Artı yükü taşıyan protonlar ve nöt­
ron denen elektriksel açıdan yüksüz parçacıklar. Protonlar da,
nötronlar da elektronlardan yaklaşık 1800 kat daha ağırdır.
Bu temel yapı anlaşıldıktan sonra fizikçiler kuantum ku­
ramını atoma uygulamayı ve bu sayede dikkat çekici bir uyu­
mun varlığım açığa çıkarmayı başardılar. Elektronlann esas
itibanyla dalgaya benzeyen doğası kendisini elektronların
yerleştiği "eneıji düzeylerinin" veya belirli "sabit durum la­
rın" varlığında göstermektedir. Enerji fotonlar biçiminde so­
ğurulur veya yayılırsa düzeyler arasında geçişler olabilmek­
tedir. Bu yüzden düzeylerin varlığı ışığın enerjisinde görünür

--- Sayfa 198 ---
olmakta ve frekansından (renginden) çıkar s anmaktadır. Bu
sebeple atom ların soğurduğu veya yaydığı ışığın analiz edil­
mesi sonucunda spektral çizgiler veya ayrık frekanslar dizisi
biçiminde bir renk tayfının varlığı açığa çıkar. En basit atom
hidrojendir ve bir proton (çekirdek) ile bir elektron içermek­
tedir. Enerji düzeyleri basit bir formülle gösterilir:
l/n 2 - l/m 2
sabit bir enerji birim i ile' çarpılır; n ve m 1, 2, 3... gibi tam ­
sayılardır. Bu tü r kısa aritm etik ifadeler, basit sayısal bağ­
lantılarla da ifade edilebilen bir müzik tınısı taşırlar (bir org
veya gitar telindeki uyumlu notalar gibi). Bu tesadüf değil­
dir. Bir müzik aletindeki frekanslar nasıl ses titreşim lerine
verilen yanıtsa, bir atomdaki enerji düzeylerinin düzeni de
kuantum dalga titreşim lerine verilen bir yanıttır.
Fakat hidrojen atomu içerisindeki elektronu protona bağ­
layan kuvvet de matematiksel olarak basit olmasaydı atomik
uyum bu kadar zarif olamazdı. H atta atom ların varoluşunun
bile buna dayandığını söyleyebiliriz. Bu elektriksel çekim,
ters kare yasası adıyla bilenen ünlü fizik yasasına uygundur.
Bu, proton ile elektron arasındaki ayrılma iki katına çıkar­
sa kuvvetin değerinin dörtte birine düşeceği anlamına gelir;
üç katm a çıkarsa kuvvet dokuzda biridir vb. Bu, kütleçekim
kuvvetinde de görülen bir m atem atik düzendir: örneğin ge­
zegenler ile güneş arasındaki çekim. Dolayısıyla ters kare
yasası, tutulm aları ve diğer göksel olguları tahm in etmemizi
sağlayan formüllerin çıkartılabilm esinde açıkça gördüğü­
müz güneş sistem inin m eşhur düzenine neden olur. Atomlar
düzeyinde düzen, kuantum doğası taşır: Yayılan ışığın fre­
kans tayfı ve enerji düzeylerinin taşıdığı düzen. Her ikisi de
ters kare yasasının basitliğinden türemektedir.
Çekirdeğin yapısı ortaya çıkmaya başlar başlam az fizik­
çiler onu içeride bir arada tutan nükleer kuvvetleri merak
etmeye başladılar. Kütleçekim kuvveti çok zayıftır ve aynı
yükler arasındaki elektrik kuvvetleri iticidir, bu durumda
her biri artı yüklü olan protonların birbirlerinden uzağa itil­
mekten nasıl kurtulduğu bir bulmaca olarak karşımıza çıkar.

--- Sayfa 199 ---
Bu elektrik itkinin hakkından gelecek güçlü bir çekim kuv­
vetinin var olması gerektiği açıktır. Deneyler nükleer kuvve­
tin elektrikten çok daha güçlü olduğunu ve protondan belli
bir uzaklıkta olduğunda aniden canlılığını yitirdiğini gös­
term iştir. Bu mesafe çok kısadır (çekirdeğin büyüklüğünden
daha azdır) dolayısıyla sadece en yakın komşu parçacıklar
onun etkisinde kalır. Nötronlar da protonlar da nükleer kuv­
vetin etkisi altında kalmaktadır. Kuvvet yeğin olduğu için çe­
kirdeklerin çoğunun parçalanm ası için çok büyük bir eneıji
gerekir ancak bu yapılabilmektedir. Ağır çekirdekler daha az
kararlıdır ve bir enerjinin serbest kalmasıyla sonuçlanacak
şekilde kolayca bölünebilirler.
Nükleer parçacıklar da ayrık kuantum enerji düzeyleri bi­
çiminde bir yerleşime sahiptir fakat burada atomik uyumun
basitliği bulunmamaktadır. Çekirdek karmaşık bir yapıya
sahiptir, bunun nedeni sadece parçacıkların çokluk ve çe­
şitliliği değil aynı zamanda nükleer kuvvetin basit ters kare
formuna uymamasıdır.
Fizikçilerin 1930'lu yıllarda nükleer kuvveti kuantum ku­
ramı bağlam ında araştırm aları sırasında kuvvetin doğası­
nın parçacıkların yapısından ayrı ele alınamayacağı ortaya
çıkmıştır. Gündelik deneyimimizde madde ve kuvveti birbi­
rinden ayrı kavram lar olarak düşünüyoruz. Kuvvet maddi
cisimler arasında kütleçekim veya elektromanyetik etkiler
aracılığıyla veya doğrudan fiziksel temas yoluyla etkiyebi­
lir, öte yandan madde kuvvetin aktarımı için bir araç olarak
değil, kuvvetin kaynağı olarak görülür. Bu yüzden güneş, boş
uzay içerisinden geçerek dünya üzerinde bir kütleçekim et­
kisi uygular ve bu alanların diliyle betimlenebilir: Güneşin
aksi halde görünür ve m addi olmayan kütleçekim alanı dün­
yayla etkileşime geçer ve bir kuvvet uygular.
Kuantum etkilerinin önemli olduğu atom altı dünyada
kullanılan dil ve betimlemeler tamamen değişir. Enerjinin
ayrık öbekler veya kuanta şeklinde iletilmesi kuantum kura­
mının temel özelliğidir ve kuram a ismini" vermiştir. Bu yüz-
Latinceden gelen ve sözlük anlamıyla öbek ya da paket anlamına gelen
kuantum kelimesinin çoğulu kuanta'dır -çn.

--- Sayfa 200 ---
den örneğin fotonlar elektromanyetik alanın öbekleridir. İki
elektrikli parçacık birbirine yaklaştığında karşılıklı olarak
birbirlerinin elektromanyetik alanlarının ve aralarında et­
kin olan kuvvetlerin etkisine girerler. Kuvvetler parçacıkla­
rın hareketlerinde sapmaya sebep olur. Fakat bir parçacığın
diğerine alanı üzerinden verdiği rahatsızlık foton formunda
iletilmek zorundadır. Bu yüzden yüklü parçacıklar arasında­
ki etkileşim kesintisiz bir süreç olarak değil, bir veya birden
fazla fotonun aktarım ı nedeniyle oluşan ani bir itki olarak
düşünülebilir.
Şekil-23: Kuantum düzeyinde yüklü A ve
B parçacıkları arasındaki elektromanyetik
kuvvetler fotonlann değişimi veya aktarımı
olarak değerlendirilir. A parçacığının izlediği
yol foton salındığında bir geri tepme gösterir.
Daha sonra da B soğurma tarafından yolun­
dan saptırılır. Parçacıklar arasındaki kuvvet­
ler bu şekilde başka parçacıklar tarafından
(bu örnekte fotonlar) iletilmiş olur. Aslında
bu betimleme biraz basitleştirilmiştir. İletimi
sağlayan, her iki yönde hareket eden aynı
zamanda her biri tek tek A'nın ve B'nin etra­
fında vızıldayan kısa ömürlü (veya "sanal")
parçacıklardan oluşan karmaşık bir ağdır.
Doğanın diğer temel kuvvetleri için de benzer
g
türde bir betimleme yapılabilir. Diyagramlar
atomaltı süreçleri çok büyük bir doğrulukla
hesaplamak için kullanılabilen soyut mate­
matiksel terimlerin sembolik bir temsilidir.
Bu tür süreçlerin betimlenmesinde Richard Feynman'm
icat ettiği diyagramları kullanmak faydalı olmaktadır. Şe­
kil-23 tek bir fotonun bu sürecin sonunda birbirlerinden
uzağa saçılacak olan iki elektron arasındaki aktarım ını gös­
termektedir. Bu etkileşim mekanizması, davranışları topun
karşılıklı olarak atılmasıyla eşleşmiş olan iki tenis oyuncu­
suna benzetilebilir. Fotonlar kurye gibi davranırlar, yüklü
parçacıklar arasında ileri geri sekerek onlara diğer yüklü
parçacığın nerede olduğunu söyler ve bir yanıt sağlarlar. Bu

--- Sayfa 201 ---
fikirleri kullanarak fizikçiler atomik düzeyde birçok elekt­
romanyetik sürecin etkilerini hesaplayabilmektedirler. Her
durum da deneysel sonuçlar ile hesaplanan öngörüler birbir-
leriyle şaşırtıcı bir doğrulukta uyuşmaktadır.
Elektromanyetik alanların kuantum kuramı öylesine ba­
şarılıydı ki 1930'larda fizikçilerin bunu nükleer kuvvet ala­
nına da uygulaması çok doğaldı. Bunu başaran Japon fizikçi
Hideki Yukawa protonlarla nötronlar arasındaki kuvvetin de
mesajcı kuantum larm , ama bildiğimiz fotonlardan çok farklı
bir doğaya sahip kuantum larm değişimiyle modellenebile-
ceğini keşfetti. Çok kısa erimli bir kuvvetin etkilerini yeni­
den üretmek için Yukavva'nın kuantum larının kütle sahibi
olmaları gerekiyordu.
Bu kolay algılanmayan ancak önemli bir noktadır. Bir
parçacığın kütlesi, onun eylemsizliğinin ya da harekette
değişime direncinin ölçütüdür. Hafif bir parçacık verili bir
kuvvet tarafından ağır bir parçacığa göre daha kolay hareket
ettirilir. Bir parçacık aşırı hafif hale gelirse herhangi bir ba­
şıboş kuvvet onu hızlandırabilecek ve böylece çok hızlı git­
meye meyledecektir. Kütlenin giderek küçülerek sıfıra yak­
laştığı durum daysa parçacık mümkün olan en yüksek hızda
hareket eder ve bu ışık hızıdır. Fotonlarda durum budur, do­
layısıyla fotonlar kütlesiz parçacıklar olarak görülebilir, öte
yandan Yukavva'nın kuantası kütle sahibidir ve ışıktan daha
yavaş hareket ederler. Yukawa bunlara mezon adını vermiş­
tir, ancak artık pionlar olarak adlandırılıyorlar.
Pionlar çekirdeğin içerisinde nötronlar ile protonlar ara­
sında ileri geri uçuşarak onları nükleer kuvvetle birbirlerine
yapıştırırlar. Normalde görünmeden hareket ederler çünkü
ortaya çıktıkları anda hemen başka bir nükleer parçacık ta ­
rafından soğurulurlar. Ancak sisteme enerji pom palanırsa
bir pion yalıtık halde incelenecek şekilde uçup kurtulabilir.
Bu iki proton yüksek hızda çarpıştığında gerçekleşir (bu sü­
rece 3. bölümde kısaca değinmiştik). Pionlar İkinci Dünya
Savaşından kısa bir süre sonra bu şekilde ilk kez keşfedildi­
ğinde bu Yukavva'nın kuramının parlak bir doğrulaması oldu
ve pionun keşfi kuram sal fiziğin genel bir zaferi ve özelde

--- Sayfa 202 ---
de kuantum alanlar kuramının zaferi olarak takdirle karşı­
landı. Pionlann bir diğer ayırt edici özelliğiyse son derece
kararsız olmaları ve neredeyse derhal daha hafif parçacık­
lara bozunmalarıydı. Bozunum ürünlerinden biri olan müon
elektronla kütle hariç her yönden özdeştir. Elektrondan çok
daha ağırdır ve aynı zamanda hızla bozunur.
Fizikçiler yüksek hızlı atom altı parçacıkların çarpıştırıl-
ması yoluyla tam am en yeni madde parçacıkları oluşturabil-
diklerini anlam alarının ardından hemen bu iş için kullanı­
lacak dev hızlandırıcı makineler inşa etmeye başladılar. Bu
makineler her türden atom altı kırıntısını ışık hızına yakın
hızlara çıkarabiliyor ve en küçük boşluklarda çarpışm alar­
dan doğan patlam a sarsıntıları yepyeni bir dünyanın, çekir­
dek altı hareketlilik dünyasının kapılarını açıyordu. Bu m a­
kineler yapıldıktan hemen sonra onlarca yeni ve o zamana
dek varlığı tahm in edilmemiş parçacık ortaya çıktı. Fizikçile­
rin onlara verecek isim bulamamaya başlam aları bunun bir
göstergesidir. Bir süre için parçacıklardaki tü r bolluğu dü­
zensiz bir hayvanat bahçesini akla getiriyordu. Daha sonra
yavaş yavaş bu çekirdek altı enkaz içerisinde düzene benzer
bir şeyler bulmaya başladıkça fizikçilerin şaşkınlığı azalır.
Kalıplar ortaya çıkmaya başlam ıştır.
Aslında bir değil iki nükleer kuvvet olduğu 1930'lu yıllar­
dan beri bilinmektedir. Yeğin kuvvet nükleer parçacıkları bir
arada tu tar ama ondan çok daha zayıf bir kuvvet daha var­
dır. Zayıf kuvvet bazı kararsız nükleer parçacıkların bozu­
num una sebep olmaktadır: Örneğin pionlar ve müonlar zayıf
kuvvetin etkisiyle parçalanm aktadır. Bazı parçacıklar hem
yeğin hem zayıf kuvveti hisseder fakat diğerleri yeğin kuv­
veti hissetmez. Bu ikinci türden parçacıklar genellikle daha
hafif olur ve müonlar, elektronlar ve nötrinoları kapsam ak­
tadır. Nötrinoların en az iki çeşidi vardır ve bilim in gördüğü
yakalanm ası en zor nesnelerdir. Diğer maddelerle öylesine
zayıf etkileşirler ki katı kurşunun içini girmeleri birkaç ışık
yılı sürer!
Zayıf etkileşen hafif parçacıklara genel olarak leptonlar
denir. Yüklü leptonlar, örneğin elektronlar hem zayıf kuv­

--- Sayfa 203 ---
veti hem de elektromanyetik kuvveti hisseder fakat yüksüz
nötrinolar elektromanyetizmadan etkilenmez. Yeğin biçimde
etkileşen daha ağır parçacıklara hadronlar denir ve bunlar
iki aileye ayrılır. Protonlar ve nötronlar ve onlara bozunan
çok sayıda daha ağır parçacık bu ailelerden birini oluşturur.
Bunlara baryonlar denir. Geri kalanlara da mezonlar den­
mektedir ve pionlar da mezonlara dahildir.
Bu geniş aile gruplandırm ası içerisinde birçok alt grup
tespit edilebilir. Belli bir alt grubun üyeleri kütle, elektrik yük
ve başka daha teknik nitelikler gibi özellikler taşır ve bunlar
bir üyeden diğerine sistem atik farklar gösterir. Kuramcılar
1960'lı yıllarda bu adım adım sistem atikleşen özelliklerin
grup teorisi adlı bir m atematik dalı aracılığıyla son derece
şık bir biçimde gösterilebileceğini keşfettiler. Bunun altında
yatan temel ilke sim etri kavram ıdır ve atom altı sim etri fikri
nihayet doğduktan sonra fizik camiasının bir daha arkasına
bakmadığını söylemek muhtemelen doğru olur.
Simetrinin doğa dünyasının düzeninde hayati bir rol oy­
nadığı her zaman bilinirdi. Güneşin küresel biçimi, bir kar
tanesi veya kristalin düzenliliği hepimizin bildiği örnek­
lerdir. Fakat bütün sim etriler geometrik değildir. Erkek ile
kadın arasındaki veya artı ile eksi elektrik yükler arasında­
ki sim etri dediğimiz zaman da kavramı yerinde kullanmış
oluruz ancak buradaki sim etriler soyut bir doğaya sahiptir.
Baryon ve mezon yığınları arasında da bu tip soyut sim etri­
lerin varlığı keşfedilmiş ve belirli bir gruplaşm anın üyele­
rinin birbirlerine basit bir m atem atiksel şemayla yakından
bağlantılı olduğu görülmüştür. Söylenenler hakkında bir fi­
kir vermek için bize daha yakın geometrik sim etrilerden bir
benzetme kurabiliriz. Herkes aynada sol elin sağ el olarak
yansıdığını bilir. Sol ve sağ eller iki bileşenli bir sim etrik sis­
tem oluştururlar: Ardı ardına iki yansıma yeniden özgün du­
rum a ulaşm anızı sağlar. Bir proton ve bir nötronu bir sol el
ve bir sağ ele benzetebiliriz. "Yansıma" altında bir nötron bir
protona dönüşür, tersi de geçerlidir. Yansıma elbette gerçek
uzayda bildiğimiz türden bir yansıma değildir, ama sanal bir
uzayda (alanda buna izotopik spin uzayı deniyor) bir tü r so­

--- Sayfa 204 ---
yut bir yansıma olduğu söylenebilir. Simetri soyut olsa da
m atem atik betimlemesi geometrik bir simetriyle özdeştir ve
bu sim etrinin görülmesi yeterince gerçektir. Bu simetri sa-
çılmalı deneylerde protonların ve nötronların taşıdığı özel­
liklerde ve diğer parçacıkların dikkatlerini üzerlerine çekme
biçimlerinde karşım ıza çıkar.
Daha karm aşık sim etri gruplan sadece proton ve nötron­
la sınırlı kalmayıp daha geniş parçacık aileleri için bir bir­
leşik betimleme sağlar. Bu ailelerden bazıları sekiz, on veya
daha fazla parçacık içerir. Bazı sim etriler karmaşık etkiler
onlan maskelediği için kimi zaman ilk bakışta görünmez,
ancak matem atiksel analiz ile dikkatli deneylerin birleşik
çabasıyla açığa çıkanlabilir.
Bu soyut sim etrilerin maddenin iç işleyişini açığa çıkar-
tışındaki ustaca zarafetten büyülenmeyen pek az fizikçi bu­
lunur. Çekirdek altına yönelik çalışm aların tüm ü bütün bu
doğal karmaşıklığın kalbinde basitliğin yattığına dair ka­
rarlı bir inancın üzerinde yükselir. Sekiz mezonluk bir yığın
içindeki saklı simetriyi keşfeden kişiler olan Yuval Ne'eman
ve M urray Gell-Mann yeni ilkelerine "sekiz katlı yol" adını
verirken Buda'nm bir sözünden yola çıkarlar: "Bu Sekiz Katlı
Asil Yol şudur: Doğru zihniyet, doğru amaç, doğru söz, doğru
davranış, doğru yaşam, doğru çaba, doğru uyanıklık, doğru
düşünme."
Bulunan sim etriler çoğaldıkça fark etmenin emek gerek­
tirdiği bu düzenlilik parçacık fizikçilerini daha da derinden
etkiledi; kadim zam anlardan bu yana atomun derinliklerin­
de gömülü bir giz olarak kalm ışlardı. Şimdi ilk kez insanlık
gelişmiş teknolojinin göz kam aştırıcı aletlerinin yardımıyla
varlıklanna şahit oluyordu.
Fizikçilerin sim etrilerin arkasında yatan anlamı merak
etmeye başlam alanndan bu yana fazla bir süre geçmedi.
Önde gelen bir kuramcı bunu "doğa sanki bize bir şey söy­
lemek istiyor gibiydi" diyerek vurgular. Bu noktada yeniden
m atem atik analizin gücü açığa çıktı. Grup teorisi hepsinin
altında yatan, tek, büyük bir sim etrinin bütün aile sim etri­
lerinin doğal kökeni olabileceğini ileri sürdü. Daha yüksek

--- Sayfa 205 ---
sim etrilerin hepsinin çok basit bir düzenlemenin kom binas­
yonlarından kurulabileceği ortaya çıktı. Parçacıkların diline
çevirirsek matematik, hadronlann da temel parçacık olma­
dığını ve yine çok daha küçük parçacıkların bir bileşiği ola­
bileceğini ortaya attı.
Tekerleklerin içerisinde tekerlekler! Atomlar çekirdekler
ve elektronlardan oluşur, çekirdekler protonlar ve nötronlar­
dan oluşur, protonlar ve nötronlar nelerden oluşur? Atomla­
rın üç düzey altındaki yeni yapıtaşları için bir isim bulun­
m ası gerekiyordu. Gell-Mann kuark sözünü ortaya attı ve bu
ifade tutuldu. Hadronlar kuarklardan oluşur. Antik Yunan­
ların bütün maddelerin az sayıda gerçekten temel parçacık­
tan ("atomlarından") oluştuğu biçimindeki büyük ilkesinin
dolambaçlı bir yol izlediği kanıtlandı. Çekirgenin sıçraması
burada duruyor mu, yoksa kuarklar da mı bileşik nesne? Bu
soruya kısa bir süre sonra döneceğiz.
Kuarklar iki gruplaşm a şeklinde bir arada bulunur: İkili
ve üçlü. îki kuarkm birleşm esi bir mezon, üç kuarkın bir­
leşmesi bir baryon oluşturur. Kuarklar da kuantum enerji
düzeylerine yerleşirler ve enerji yeme yoluyla daha yüksek
düzeylere uyarılm ış hale gelebilirler. Uyarılmış hadronlann
görünümü diğer hadronlar gibidir ve daha önceden ayrı ol­
duğu düşünülen parçacıkların çoğunun artık tek bir kuark
kombinasyonunun uyarılm ış durum ları olduğu görülmek­
tedir.
Bilinen bütün hadronları açıklayabilmek için kuark tür­
lerinin birden fazla olduğunu varsaymak gerekir. 1970'li yıl­
ların başında bu iş için garip isimlere sahip üç kuark "çeş­
nisi" yeterliydi: "Yukarı," "aşağı" ve "acayip." Ardından başka
hadronlar bulundu ve bunlara bir dördüncüsü eklendi: "Tıl­
sım" kuark. Son dönemde daha da başka parçacıklar ortaya
çıktı ve iki yeni kuark daha, "üst" ve "alt" kuarklar gerekli
oldu. Her şeye karşın kuark şem asının başarısı çok çarpı­
cıdır. Parçacık süreçlerinin devasa bir kısmı artık ayrıntılı
kuark hesaplam alarına başvurularak sistem atik bir biçimde
anlaşılabilmektedir.
Kuark kuramının altında yatan temel varsayım kuarkla-

--- Sayfa 206 ---
n n gerçekten yapışız, temel parçacıklar, iç parçaları olma­
yan noktaya benzer cisimler olduklarıdır. Bu açıdan lepton-
lara benzemektedirler; leptonlar kuarklardan oluşmaz ve
kendi başlarına temel bir varlık görünümündedirler. Aslında
kuarklar ile leptonlar arasında bize doğanın işleyişi konu­
sunda çok ilginç bir kavrayış sağlayan doğal bir karşılıklı
uygunluk vardır. Bağlantı Tablo-l'de şematik olarak göste­
rilmiştir. Sağ sütunda kuark çeşnileri, soldaysa bilinen bü­
tün leptonlar gösterilmektedir. Leptonların zayıf kuvveti,
kuarklann yeğin kuvveti hissettiğini hatırlatalım . Diğer bir
fark leptonların elektrik yükünün ve bir birim yükünün ol­
mayışıdır, kuarklardaysa üçte bir ya da üçte iki birim yükü
vardır.
Tablo-l
LEPTONLAR
KUARKLAR
isim
yük
isim
yük
elektron (e)
-1
elektron-nötrino (v )
0
yukarı (u)
+1
aşağı (d)
-1
müon (yi)
-1
m üon-nötrino (v^)
0
acayip (s)
-1
tılsım (c)
+1
tau (t)
-1
tau-nötrino (v t )
0
üst (t)
+1
alt (b)
-1
?
?
?
?
Atomaltı parçacıklar iki büyük sınıfa ayrılabilir: Leptonlar ve kuarklar.
Kuarklar tekil olarak bulunmaz, ikili veya üçlü gruplarda birleşik olarak
bulunurlar; kesirli elektrik yükleri vardır. Bildiğimiz maddenin hepsi I.
düzey parçacıklardan oluşur. II. ve III. düzeyler I. düzeyin basit kopyası
gibidir, yalnız buradaki parçacıklar son derece kararsızdır. Henüz daha
keşfetmediğimiz başka düzeyler de olabilir.
Mesajcı parçacıklar bu şemada gösterilmemiştir: Fotonlar, gravitonlar,
gluonlar ve zayıf nükleer kuvvetin aracıları olan W ve Z.
Bu farklara rağmen kuarklarla leptonları tabloda düzey­
ler itibarıyla birbirine bağlayan daha derin matematiksel
sim etriler vardır. İlk düzeyde sadece dört parçacık vardır:

--- Sayfa 207 ---
Yukarı ve aşağı kuarklar, elektron ve onun nötrinosu. Bildiği­
miz maddenin hepsinin sadece bu dört parçacıktan yapılmış
olması çok ilginçtir. Protonlar ve nötronlar üçlüler şeklinde
birleşm iş yukarı ve aşağı kuarklardan oluşur, elektronlar da
ihtiyaç duyulan diğer tek atom altı parçacıktır. Nötrinolar
evrenin içerisine savrulurlar ve maddenin toplam yapısında
bir rol oynamazlar, bütün diğer parçacıklar birdenbire or­
tadan kaybolsalar bile evren tahm inen pek az bir değişime
uğrar.
Parçacıkların bir sonraki düzeyi parçacıkların biraz daha
ağır olması haricinde ilk düzeyin kopyasıdır. Ancak hepsi
(nötrino hariç) son derece kararsızdır ve oluşturdukları çe­
şitli parçacıklar hızla I. düzey parçacıklara ayrışır. Üçüncü
düzey aynı hikâyenin sadece bir tekrarıdır.
Bu düzeylerin nereden çıktığı sorusunun uyanması ka­
çınılmazdır. Doğa onlara neden gereksinim duymaktadır?
Evrenin şekillenmesinde hangi rolü oynamaktadırlar? Faz­
la bavul durumu mu söz konusudur yoksa gizemli ve henüz
aydınlatılmamış bir yapbozun içerisine mi oturm aktadır­
lar? Daha da rahatsız edici bir soru ama sadece üç düzey
mi var, yoksa gelecekte giderek daha yüksek enerjili parçacık
hızlandırıcılara sahip oldukça daha fazlasının da (belki de
sonlanmayan bir dizi şeklinde) ortaya çıkmasını bekleyebilir
miyiz?
Kafaları daha da bulandıran bir başka sorun daha vardır.
Kuantum fiziğinin temel bir ilkesiyle çelişmemek için her ku-
ark çeşnisinin "renkler" adı verilen üç ayrı biçim içerisinde
olduğunu varsaymak gerekmektedir. Belirli bir kuark zihin­
lerde "kırmızıdan" "yeşile" oradan "maviye" (mecazen söyler­
sek) sürekli yanan bir tür (yine mecazen söylersek) çok renkli
üst üste binme durum unda canlandırılm ak zorundadır. Her
şey yeniden bir hayvanat bahçesi gibi korkunç gözükmeye
başlar. Fakat yardım hemen yakındadır. Simetri bu kez daha
derinde ve zor görülen bir biçimde olsa da süpersim etri for­
muyla yardıma koşar.
Süpersimetriyi anlamak için bu analizdeki diğer tara­
fı kavramamız gerekir: Kuvvetleri. Parçacıkların hayvanat

--- Sayfa 208 ---
bahçesi ne kadar karmaşık olursa olsun sadece dört temel
kuvvet tipi var gibi görünüyor: Gündelik yaşamdan da aşi­
na olduğumuz kütleçekim ve elektromanyetizma ile zayıf ve
yeğin nükleer kuvvetler. Nötronlar ile protonlar arasındaki
yeğin kuvvet elbette temel olamaz, çünkü bu parçacıkların
kendisi temel değil, bileşiktir. îki proton birbirine çekildiğin­
de aslında etkileşime giren altı kuarkm bileşik etkisini görü­
rüz. Temel kuvvet kuarklar arasındaki bu kuvvettir. Kuarklar
arası kuvveti elektrik yükünün rolünü rengin oynamasıyla
elektromanyetik alan cinsinden betimlemek mümkündür.
Fotonun m uadili gluondur; gluonun işi kuarklar arasında
bir oraya bir buraya sürekli sektirilerek kuarkları daha önce
betimlediğimiz "mesajcılar" m isali birbirine yapıştırmaktır.
Fizikçiler bu "renk" üretilen kuvvet alanına elektrodinamikle
benzerlik kurarak renk dinamiği adını verirler. Kromatik sü­
reçler elektromanyetik muadillerine oranla iki nedenle daha
karmaşıktırlar. Çünkü birincisi tek bir elektrik yük türü ye­
rine üç renk vardır; bu, tek bir foton türüne karşılık toplam
sekiz ayrı gluon türüne neden olur. İkincisi gluonlar da renk
taşır ve bu sayede birbirleriyle yeğin biçimde etkileşime gi­
rerler, ancak fotonlar yüksüzdür ve diğer protonlara karşı
ilgisizdirler.
Bundan yirmi yıl önce kimi uzak görüşlü kuramcıların
aklına doğada dört temel kuvvetin fazla olduğu ve belki de
her birinin gerçekten bağımsız olmayabileceği geldi. Zaten
1860'lı yıllarda Maxwell elektrik ile manyetizmayı tek bir
elektromanyetizma kuramı içerisinde birleştiren bir m ate­
matiksel betimleme üretmemiş miydi? Belki de daha ileri bir
sentez mümkündü.
Başa bela olmaktan bir türlü vazgeçmeyen bazı m atem a­
tiksel dertler de bu fikre güç verdi. Kuantum alan kuramı
en basit süreçler haricinde nereye uygulanırsa ulaşılan so­
nuçlar hep sonsuz, dolayısıyla anlamsız oluyordu. Elektro­
manyetik alan özelinde yapılan ustaca bir el çabukluğuyla
sonsuzluklardan kaçmak mümkün oluyor ve kuram olası bü­
tün elektromanyetik süreçler için öngörü gücünü koruyordu.
Fakat aynı num ara diğer üç kuvvet üzerinde iş görmüyordu.

--- Sayfa 209 ---
Bir umut elektromanyetik kuvveti bir şekilde diğer üçüyle
birleştirerek tek bir betimleyici şema elde etmekti, böylece
onun matematiksel açıdan uyumlu davranışı diğer kuvvet­
lere geçebilir ve sonuçta makul bir formülasyon elde edile­
bilirdi.
Bu tutkulu hedefin gerçekleşmesi yönünde ilk adımı 1967
yılında Steven Weinberg ve Abdus Salam attı. Elektroman­
yetik ve zayıf nükleer kuvvetlerin matematiksel betimleme­
lerini değiştirerek bu iki kuvvetin bütünleşm iş bir m atem a­
tiksel betimlemede birleştirilm esini başardılar. Kuramları
elektromanyetik ve zayıf kuvvetleri normalde ayrı (özellikle­
ri yönünden de oldukça farklı) olarak algılamamızın şu anki
deneylerimizde kullanılan aşırı derecede düşük enerjiler
yüzünden olduğunu açığa çıkardı. Elbette buradaki "düşük"
göreli bir ifadedir: Mevcut makineler bir çarpışmaya, aslın­
da bir proton yerine bir bilardo topuna uygulansa açığa çı­
kacak enerjinin ortalam a bir eve milyonlarca yıl yetecek ka­
dar olacağı ölçüde bir güç sağlamaktadır! Bununla beraber
Weinberg-Salam kuram ının içinde var olan enerji birimine
şu anki teknolojiyle yeni yeni erişilm ektedir ve "düşük" ad­
landırm asının yapılması bu ölçümlemeye göredir.
Weinberg-Salam kuramını destekleyen deneysel kanıtlar
1970'li yıllar boyunca ağır ağır birikti ve 1980'de çalışm aları
nedeniyle Nobel ödülüne layık görüldüler. Kaygı verici son­
suzlukların umut edildiği üzere birleşmede ortadan kalktığı
1971 yılında gösterildi ve fizikçiler artık dört değil üç temel
doğa kuvvetinden bahsetmeye başladılar.
Bu başarı büyük oranda birleşik kuramda yeni soyut si­
m etri gruplarının ortaya çıkmasından kaynaklanmaktaydı.
Maxwell'in güzel elektromanyetik kuramının gücünü ve za­
rifliğini matematiksel betim lenişinde görülen denge ve si­
metriye borçlu olduğu çok önceden beri bilinmekteydi. Ayar
sim etrisi olarak bilenen bu sim etri yine gündelik yaşamı ha­
tırlatan ancak soyut bir simetridir.
Ayar simetrileri dağın zirvesine çıkma örneğiyle anlatıla-
bilir. Bir sarp kayalığın dibinden tepesine tırm anm ak enerji
harcatır. Fakat hangi strateji daha verimlidir, kısa yoldan gi­

--- Sayfa 210 ---
derek önden dik olarak tırm anm ak mı yoksa daha uzun ama
düşük eğimli patika yolu izlemek mi? (bkz. Şekil-24) Yanıt
(sürtünme gibi durum u güçleştiren ilgisiz şeyleri göz ardı
ettiğimizde) iki rotanın da aynı enerjiyi gerektirdiğidir. Ger­
çekten de dağı tırm anm ak için gereken enerjinin tutulan yol­
dan tamamen bağımsız olduğu kolaylıkla gösterilebilir. Bu
bir ayar simetrisidir.
Verilen örnek kütleçekim alanının ayar sim etrisine yöne­
liktir çünkü dağın tepesine ulaşm ak için savaşmak zorunda
olduğunuz kuvvet kütleçekim kuvvetidir. Elektrik alanlarda
da aynı sim etri geçerlidir, manyetik alanlarda da buna ben­
zer ama biraz daha karmaşık bir simetriyle karşılaşırız.
Şekil-24: Bayır yürüyüşü örneği soyut "ayar simetrisi" kavramını açık­
layıcıdır. Bayırın tepesine ulaşırken harcanan toplam enerji, ister kısa
zorlu dik rota ister uzun kolay zikzaklı rota seçilsin aynıdır. Bu kütle­
çekim alanının derin ve tesirli simetrisini yansıtır. Birleşik alan kuram­
larının son dönemdeki matematik formülasyonları sayesinde doğanın
diğer kuvvet alanlarında da benzer ama daha karmaşık simetrilere ula­
şılmıştır.
Böylece elektromanyetik alanının ayar sim etrisinin fo­
tonun kütlesiz karakteriyle yakından alakalı olduğu ve ku­
ram ın feci sonsuzluklardan kaçınm asında hayati bir rol

--- Sayfa 211 ---
oynadığı ortaya çıktı. Birleşik kuram larının içerisine daha
kapsamlı bir ayar sim etrisi ekleyen VVeinberg ve Salam zayıf
kuvveti terbiye etmeyi ve elektromanyetizmayla birleştirm e­
yi başardılar.
Birleşik ayar kuram larının başarısının teşvikiyle fizikçi­
ler artık dikkatlerini diğer nükleer kuvvete, kuarklar arası
renk dinamiği kuvvetine vereceklerdi. Bir renk ayar kuramı
icat edilmeden kısa bir süre öncesinde bütün her şeyi bir­
leştirecek daha da kapsamlı bir ayar sim etrisi kullanarak
elektrozayıf kuvveti renk kuvveti ile tek bir "büyük birleşik
kuramda" (GUT) birleştirm e çabaları başlam ıştı bile. Şim­
dilik GUT'un başarısını değerlendirmek için çok erken ama
en azından bir öngörüsünün (protonların çok zayıf biçimde
kararsız oldukları ve son derece geniş bir süre sonrasında
kendiliğinden bozunuma uğradıkları) şu an test ediliyor ol­
duğunu söyleyelim.
Geriye kütleçekim kalıyor. Sonsuzluk problemi kütleçeki-
min başına son derece şiddetli bir biçimde bela oluyor ve
genel görüş giderek ancak ve sadece süpersim etri içeren bir
süper-birleşik kuramın sorunu çözeceği fikrine doğru ka­
yıyor. Neredeyse bir ordu dolusu matematikçi ve fizikçi şu
anda bu tip bir kuram üretm e denemeleriyle uğraşıyor. Ku­
ram amaç olarak son derece baştan çıkarıcı olan birleşik bir
alan kuramı rüyasını benimsemiş durumda: Doğanın bütün
kuvvetlerini; kütleçekim, elektromanyetizma ve iki nükleer
kuvveti kendisinde birleştiren tek bir kuvvet alanı. Fakat
hikâyenin hepsi bu değil. Kuantum parçacıkları ile onlar
arasında etki eden kuvvetler arasındaki temel bağlantının
varlığı, kuvvetler kuramının aynı zamanda bir parçacıklar
kuramı olması anlam ına geliyor. Buradan hareketle bir sü­
per birleşik kuramın bütün kuark ve leptonlarm tam bir be­
timlemesini sağlam ası veTablo-l'de neden üç düzey olduğu­
nu da açıklaması bekleniyor.
Kimi yerlerde bu göz kam aştırıcı başarıya erişmenin te­
mel fiziğin zirvesi olacağı belirtilir; çünkü böyle bir kuram
indirgemeci bir biçimde olsa da bütün maddelerin hareket
tarzı ve yapısını açıklama gücüne sahip olacaktır. Doğanın

--- Sayfa 212 ---
bütün sırlarını tek bir denklemle, bir tür evrensel temel for­
mül şeklinde kâğıda dökmemizi sağlayacaktır. Böylesi bir ba­
şarı evrenin tek bir, basit, nefes kesici zariflikte m atematik
ilkeye göre işlediği şeklindeki cesur inancı doğrulayacaktır.
Bu nihai amaca ulaşm a yükümlülüğü John Wheeler tarafın­
dan şu şekilde dile getirilm iştir: "Bir gün bir kapı kesinlikle
açılacak ve dünyanın ışıl ışıl parlayan ana mekanizmasını
bütün güzelliği ve basitliğiyle gözler önüne serecek."1
Peki bu entelektüel Nirvana'ya ulaşmaya ne kadar yakı­
nız? Kuramcılar bu aralar um utlarını süperkütleçekim adı
verilen bir kurama bağlamış dürümdalar. Bu yaklaşımın ana
özelliği uzayzamamn karekökü olarak gizemli biçimde be­
timlenen acayip türde bir süpersim etridir. Bunun anlamı iki
süpersim etri işleminin birbirleriyle çarpıldığında örneğin
uzayda yana doğru bir kayma gibi sıradan bir geometrik si­
m etri işlem inin elde edilmesidir.
îlk bakışta bu soyutlama pek um ut verici görünmeyebilir
ama daha dikkatli bir analiz süpersim etrinin bir parçacığın
sahip olabileceği en temel niteliklerden biriyle çok yakından
bağlantılı olduğunu açığa çıkartıyor: Spin. Bütün kuarklar
ve leptonların ayrıntılarına burada girmeyeceğimiz anlaşıl­
maz bir spin hareketine sahip oldukları bilinmektedir. Özü
şu: "Mesajcı" parçacıklar (gluonlar, fotonlar ve kütleçekim ile
zayıf kuvvetin karşılıkları) ya spine sahip değiller ya da pek
öyle anlaşılm az değil norm al bir spine sahipler. Süpersimet­
rinin önemi, tıpkı protonların nötronlarla izotopik spin si­
m etrisi aracılığıyla bağlantılı oldukları şekilde, anlaşılmaz
spine sahip parçacıklar ile diğerlerini birbirine bağlam ası­
dır. Bu yüzden bir süpersim etri işlemi spine sahip bir parça­
cığı spini olmayan bir parçacık haline getirebilir. Elbette bu
"işlemler" m atem atiksel işlemlere karşılık gelir. Nasıl bir sol
eli sağ ele dönüştüremiyorsak, spinli bir parçacığı da spin-
siz bir parçacığa dönüştürm ek gerçekte mümkün değildir.
Süpersimetrik çerçevede bir kütleçekim kuramı inşa
edilirken kütleçekimsel mesajcı parçacık (graviton olarak
1
J.A. VVheeler, Gravitation (ed. C.W. Misner, K.S. Thorae ve J.A. Wheeler;
Freeman 1973) s:1197

--- Sayfa 213 ---
adlandırılır) "gülünç" türde spine sahip eşlikçi parçacıklar
(bunlara da gravitinolar denir) edinir, diğer parçacıklarda
da aynısı olur. Parçacıklardaki bu çoğalmanın kurama dahil
oluşu korkunç sonsuzlukların bastırıldığının açık bir gös­
tergesidir ve şu ana dek kuramla yapılan somut hesaplam a­
ların hepsi sonlu sonuçlar sağlamıştır.
En um ut vaat eden süperkütleçekim modelinde parçacık
süper ailesindeki üye sayısı yetmişi bulur. Kuramdaki par­
çacıkların çoğu gerçek dünyadaki bilinen parçacıklarla eş­
leşmektedir. Diğerleriyse var olabilecek ama henüz keşfedil­
memiş parçacıklara karşılık gelir. Bu kuramın şimdiye dek
temel olduğu düşünülen parçacıklardan daha fazlasını ba­
rındırıp barındıram ayacağı konusunda halen farklı görüşler
vardır. Bazı kuram cılar haddinden fazla kuark olduğunu ve
daha derine inerek bu parçacıkların daha da küçük parça­
cıklardan oluşup oluşmadığını görmenin zamanının artık
geldiğini düşünmektedir. Daha alt bir yapı düzeyinin varlı­
ğına karşı çıkan görüşlerden biri, kuarkların zaten atom çe­
kirdeğinden yaklaşık on beş kuvvet daha küçük bir dünyayı
mesken edindiği ve bunun uzayın anlamını yitirdiği en uç
boyuta çok yakın olduğudur. Kuram kütleçekimin kuantum
etkilerinin uzayzamanı uzunluk ölçeğinde çekirdekten yak­
laşık on üzeri yirmi kat daha küçük bir köpüğe dek küçült­
tüğünü ve bu noktada bir şeylerin başka bir şeylerin "içinde"
olm asından bahsetm enin anlamsız olduğunu öne sürm ekte­
dir. Dolayısıyla çalışm alar bu çerçevede devam etmektedir.
Şu an m addenin en uç yapısını açığa çıkarmak için ka­
bataslak da olsa yürüyen bu özenli ve zorlu çalışmanın
en azından modem fiziğe bir araştırm a şevki sağlayacağı
umulmaktadır. Bir fizikçi konusuna büyük bir saygıyla yak­
laşır, kendisini doğanın matematiksel güzellik ve basitliğine
inanmaya mecbur hisseder ve maddenin iç kısım larına doğ­
ru daha da fazla inerek araştırdıkça birliğin ortaya çıkacağı­
na inanır. Şu ana kadar elde edilen deneyim hep araştırılan
sistem ne kadar küçükse keşfedilen ilkelerin o kadar geniş
kapsamlı olacağını göstermiştir. Bu felsefeye göre dünyanın
gündelik incelemede görünen karm aşıklığının çoğu, bizim

--- Sayfa 214 ---
görece düşük enerjili örnek fiziksel sistemlerimizden kay­
naklanmaktadır. İncelenen süreçlerin enerjisi yükseldikçe
birlik ve basitliğin daha fazla görünür olacağına inanılm ak­
tadır. Aşın yüksek enerjili parçacık hızlandırıcılarının yapı­
mına bu kadar çok para ve emek harcanm asının nedeni de
bu basitlik düzenine ulaşm anın önündeki engelleri temizle­
mektir.
Gelgelelim bu ayrıksı düzenin doğal olarak açımlandığı
bir çağ da yaşanmıştır. Bu evrenin patlayarak var olmaya
başladığı Büyük Patlam anın ilk yarım saniyesinde gerçek­
leşti. Bu süre zarfında basitlik rejimini incelemek için gere­
ken muazzam enerjiye denk düşen milyar çarpı milyar çarpı
milyar derece sıcaklıklar hüküm sürdü. Fizikçiler bu dönemi
GUT devri olarak adlandırırlar, çünkü bu kesitin fiziğine te­
mel kuvvetlerin büyük birleşik kuramınca öngörülen süreç­
ler hükmetmekteydi. Daha sonra 3. bölümde bahsettiğim iz
kritik dengesizlik (maddenin karşı-maddeye oranla çok az
daha fazla olm asına yol açan dengesizlik) oluştu. Ardından
evrenin soğumasıyla beraber birleşik kuvvet bugün göre­
ce soğuk evrenimizde algıladığımız üç ayn kuvvete ayrıldı:
Elektromanyetizma, zayıf ve yeğin kuvvetler.
Günümüzün karmaşık fiziğinin ilksel ateşin basit fizi­
ğinden çıkarak "donduğu" fikrinin ikna edici bir zarafeti var.
Doğanın en yüksek ilkesi (Wheeler'in peşinde olduğu "ışıl ışıl
parlayan ana mekanizması") kendisini bizden enerji yoksul­
luğu sayesinde saklıyor. Bu fikirleri GUT devrinden önceki
kesitleri kapsayacak şekilde zamanın daha önceki m ikro-alt
ayrım larına ve daha da yüksek sıcaklıklara doğru genişle­
tirsek süperkütleçekim rejimine ulaşırız. Bu uzay ve zama­
nın temel kuvvetlerle iç içe geçerek kaynaştığı, varoluşun ilk
eşiğine karşılık gelmektedir. Fizikçilerin çoğu, uzayzaman
kavramının süperkütleçekim dönemi içerisine dek uzatıla-
mayacağma inanmaktadır. H atta uzay ve zamanın pregeo-
m etrik öğelerin ilksel çorbasından "donup" çıkan alanlar
olarak ele alınması yönünde bir ima da vardır. Bu yüzden
bu yüce çağda doğanın dört temel kuvveti birbirinden ayırt
edilemez ve uzayzaman da henüz tutarlı bir biçim kazanm a­

--- Sayfa 215 ---
mış olacaktır. Evren son derece basit bileşenlerin, Tanrı'nm
bütün uzay, zaman ve maddeyi yarattığı ham m addelerin bir
toplamı olacaktır.
Bu bölümde aktardığımız temel kuvvetler fiziğinde yaşa­
nan son gelişmeler, fizikçiler ve gökbilimciler arasında hız­
la taraftar bulan tam am en yeni bir doğa perspektifi yarattı.
Evren, okyanusun özelliksiz basitliğinin donarak karmaşık
bir buz akışına dönüşmesine benzer bir şekilde, basitlikten
donarak doğan bir karmaşıklık olarak algılanmaya başlandı.
Bilimsel camia içerisinde bir taraftan kozmolojinin konula­
rının diğer taraftan m addenin içerisindeki temel kuvvetlerin
bir araya gelerek kâinatın birleşik bir betimlemesini sağla­
dığına dönük bir his doğdu. Bu betimlemeye göre m addenin
ultramikroskobik yapısı evrenin küresel yapısıyla çok ya­
kından bağlantılıdır ve her biri diğerinin gelişimini zarif ve
karmaşık bir tarzda etkilemektedir.
Bu bölümde aktardığımız başarılar listesi hiç kuşkusuz
modem fizikte indirgemeci düşünüşe dayalı fikirlerin bir
zaferine işaret etmektedir. Maddeyi nihai yapıtaşlarına (lep-
tonlar, kuarklar ve mesajcı parçacıklar) indirgemeyi deneye­
rek fizikçiler m addenin yapı ve hareketini şekillendiren kuv­
vetleri kontrol eden, dolayısıyla evrenin temel özelliklerinin
çoğunun açıklanmasını sağlayan temel yasayı görür gibi ol­
maya başladılar.
Buna rağmen bu tür bir algılanabilir nihai gerçek yak­
laşımı hikâyenin ancak yarısı olabilir. Önceki bölümlerde
indirgemeciliğin kolektif veya bütüncü karakterde olduğu
gözlemlenen çok sayıda olguyu açıklamayı başaram adığını
görmüştük. Örneğin kuarklar üzerinden giderek bilinci veya
bir canlı hücreyi, hatta hortum gibi bir cansız sistem i bile
açıklamaya çalışmak komik olacaktır.
Bu bölümde şu ana dek kullanılan dilde fizikçilerin ya­
pıyla ilgili sahip olduğu anlaşılm ası güç kavram sallaştırm a-
ya fazla girmedik. Bir fizikçi bir proton "kuarklardan oluşur"
dediğinde bu ifadeyi gerçek anlamıyla kullanmaz. Örneğin
bir hayvan hücrelerden oluşur veya bir kütüphane kitaplar­
dan oluşur dediğimizde bir hücreyi, bir kitabı veya söz konu­

--- Sayfa 216 ---
su daha büyük sistem den herhangi bir şeyi koparıp alarak
onu ayrı olarak inceleyebilirsiniz. Kuarklarda böyle olmaz.
Şu an bilebildiğimiz kadarıyla bir protonu parçalarına ayır­
mak ve kuarklarm ı yerinden sökmek olanaksızdır.
Parçalarına ayırma konusunda saygı duyulması gereken
bir geçmişe sahibiz. Atomlar gerçek anlamıyla rutin olarak
parçalarına ayrılmaktadır; atom çekirdeklerinin parçalan­
ması daha zordur ama yüksek eneıji etkisi altında onlar da
parçalarına ayrılmaktadır. Buradan hareketle protonların
veya nötronların üzerine yüksek hızlı cisim ler ateşlemenin
onlan kuark bileşenlerine ayıracağı düşünülebilir. Fakat bu
durum da bam başka bir şey olmaktadır. Yüksek hızlı noktasal
bir elektron, protonun iç kısmını yararak geçip içerideki ku-
arklardan birini şiddetle dışarı sektirecek ve bu sayede içe­
rilerde bir yerlerde kuarklann gerçekten var olduğuna emin
olmamızı sağlayacaktır. Fakat protona bir kurşunla değil de
bir balyozla vurulduğunda (başka bir protonun çarpm asını
kastediyoruz) enkazdan etrafa kuarklann değil sadece daha
fazla hadronun (protonlar, mezonlar vs) yayıldığım görürüz.
Kısacası kuarklar asla izole biçimde dışan çıkmazlar. Görü­
nüşe göre doğa sadece her zaman birbirine bağlı kalan kuark
yığınlarının (ikili veya üçlü) varlığına izin vermektedir.
Dolayısıyla fizikçiler bir protonun kuarklardan oluştu­
ğunu söylediklerinde bu esrarengiz bileşenlerin tekil olarak
gösterilebileceğini kastetmezler. Kastettikleri protonunkin-
den bir şekilde daha temel olan bir betimleme düzeyidir.
Kuarklan yöneten m atem atik yasalan proton yasalarından
daha basit ve daha temeldir. Bu anlam bir kütüphanenin bi­
leşik olmasıyla aynı anlam da olmasa da, proton bir anlam ­
da temel değil bileşiktir.
Kuantum faktörüyle hesaba katıldığındaysa daha da bü­
yük zorluklar ortaya çıkar çünkü 8. bölümde gördüğümüz
gibi ister kuark ister başka bir şey olsun atom altı parçacık­
ların hiçbiri gerçekte kelimenin kullanılagelen anlamıyla
parçacık değildir. H atta bir "şey" bile olmayabilirler. Tekrar­
layalım, maddenin şu şu parçacıklann bir toplam ı şeklinde
betimlenmesi aslında matematikçe desteklenmiş betimleme

--- Sayfa 217 ---
düzeyleri olarak görülmek zorundadır. Fizikçilerin m adde­
nin yapısına ilişkin yaptıkları kesin betimlemeler ancak ileri
soyut m atem atik vasıtasıyla m üm kündür ve sadece bu bağ­
lamda indirgemeci "oluşmaktadır" ifadesinin anlamı konu­
sunda kesin konuşulabilir.
"Neyin neyden oluştuğu" konusuna kuantum faktörünün
eklediği zorluklar konuya Heisenberg belirsizlik ilkesi yö­
nünden yaklaşılarak görülebilir. Bu kez dikotomi dalga ile
parçacık veya konum ile hareket arasında değil, eneıji ile za­
man arasındadır. Bu iki kavram anlaşılm az bir uzlaşmazlıkla
eşleşmektedir: Birini bilirsen diğerini bilmezsin. Bu yüzden
bir sistem çok kısa bir süre için bile olsa incelenmişse sis­
temin enerjisi delice dalgalanacaktır. Gündelik yaşamımızda
enerji her zaman değişmez biçimde sabittir; enerjinin koru­
numu yasası klasik fiziğin temelidir. Fakat kuantum mikro
dünyasında enerji kendiliğinden ve öngörülemez biçimde bir
anda ortaya çıkabilir ve ortadan kaybolabilir.
Einstein'ın ünlü E = m c2 formülü hesaba katıldığında
kuantum enerji dalgalanm aları karmaşık yapılara dönüşür.
Bu formül enerji ve kütlenin eşdeğer olduğunu veya önceki
bölümlerde bahsettiğim iz bir olgu olan enerjinin madde ya­
ratabileceğini söylemektedir. Orada enerji dış kaynaklardan
edinilmekteydi. Burada dışarıdan bir girdi olmadan maddi
parçacıkların kuantum eneıji dalgalanm alarından yaratıl­
m asını tartışm ak istiyoruz. Heisenberg ilkesi bir enerji ban­
kası gibi işler. Enerji hızla geri ödenmesi koşuluyla kısa bir
süre için ödünç alınabilir. Süre ne kadar kısaysa açılan kredi
o kadar büyüktür.
Mikro dünyada ani bir enerji yükselmesi örneğin bir
elektron-pozitron çiftinin kısa süreli olarak ortaya çıkışına
neden olabilir. Geçici varoluşunu finanse eden Heisenberg
kredisidir. Hiçbir zaman bir saniyenin milyar çarpı trilyonda
birinden fazla sürmez ama böylesi sayısız "hayalet" parçacı­
ğın yığılgan etkisi boş uzaya belli belirsiz ve zayıf olsa da bir
tü r değişken kıvam verir. Ve atom altı parçacıklar bu biteviye
hareketlilik denizinin içerisinde yüzmek zorundadır. Sadece
elektronlar ve pozitronlar değil, protonlar ve karşı-proton-

--- Sayfa 218 ---
lar, nötronlar ve karşı-nötronlar, mezonlar ve karşı-mezon-
lar (doğada algılanabilen tüm parçacıklar) bu itiş kakış içe­
risinde yerini alır.
Kuantum açısından bakıldığında bir elektron basitçe bir
elektron değildir. Etrafında değişken enerji örüntüleri titre­
şerek parıldam akta ve fotonlarm, protonların, mezonların,
hatta diğer elektronların öngörülemeyen ortaya çıkışını fi­
nanse etmektedir. Kısacası atom altı dünyanın bütün ötebe­
risi bir elektrona elle tutulam ayan ve kısa sürede yok olan
bir pelerin, kovanın etrafına üşüşen hayalet arıların oluştur­
duğu bir örtü gibi bağlanmıştır. İki elektron birbirine yak­
laştığında örtüleri birbirine dolaşır ve etkileşim gerçekleşir.
Örtüler daha önce kuvvet alanları olarak görülen şeyin ku­
antum ifadesinden başka bir şey değildir.
Elektron hiçbir şekilde hayalet parçacıklar heyetinden
ayrılamaz. "Bir elektron nedir?" sorusunu sorduğumuzda ya­
nıt sadece merkezi parçacık değildir; kuvvetleri üreten re­
fakatçi hayalet parçacıklar dahil olmak üzere bütün paketi
birden satın almak zorundayız. Sıra bir iç yapıya sahip olan
hadronlara gelince parçacığın kimliği daha da bulanık bir
hal alır. Bir proton nasıl oluyorsa kuarkları içermektedir,
kuarklar da gluonlarla bağlanm ışlardır. Burada da bir çeşit
garip döngü söz konusu: Kuvvetler parçacıklarca üretilir ve
bu parçacıklar da kuvvetleri üretm ektedir...
Foton gibi bir parçacık söz konusu olduğunda bu döngü-
sellik fotonun çok farklı yüzlere sahip olabilmesi anlam ına
gelir. Enerji ödünç alarak kısa süreliğine bir elektron-pozit-
ron çiftine veya bir proton/karşı-proton çiftine dönüşebilir.
Onları bu esnada yakalama amaçlı deneyler bile yapılmıştır.
Yine burada da bu karmaşık dönüşüm ler ağından asla "saf'
bir foton damıtılamaz.
Parçacıkların çok büyük bir bölümü kararsızdır ve yal­
nızca saniyenin çok küçük bir kesri boyunca yaşarlar. Onlar
için "gerçek" ile "hayalet" arasındaki ayrım bulanıklaşır. Ör­
neğin bir saniyenin milyar çarpı trilyonda biri içerisinde bo-
zunan ap parçacığının gerçek, ama benzer bir ömre sahip He-
isenberg finansm anlı bir elektron-pozitron çiftininse sadece

--- Sayfa 219 ---
bir hayalet olduğunu söylemek kimin haddine düşebilir?
Birkaç yıl önce Amerikalı bir fizikçi, Geoffrey Chew göl­
geler içinde hiç kesilmeyen bu dönüşüm dansını bir demok­
rasiye benzetti. Bir parçacığı sabitleyip onun falanca bir
varlık olduğunu söyleyemeyiz. Bunun yerine her bir parçacı­
ğı sonsuz bir garip döngü içerisinde bir şekilde diğer her bir
parçacıktan oluşmuş olarak düşünmeliyiz. Hiçbir parçacık
diğerinden daha temel değildir. (Bu 4. bölümde kısaca bah­
settiğimiz "önyükleme" fikridir.)
M addenin doğasına kuantum yaklaşımının güçlü bir bü­
tüncü tada sahip olduğu görülüyor: Her şeyin bir şekilde
başka şeylerden oluşmasıyla betimleme düzeylerini birbiri­
ne kenetliyor ve buna rağmen hâlâ bir yapı hiyerarşisi ser­
giliyor. Fizikçiler maddenin nihai bileşenlerini ve nihai bir
birleşik kuvvet arayışlarını bu her şeyi kucaklayan bütünlük
içerisinde yürütüyorlar.

--- Sayfa 220 ---
12. RASTLANTI MI, TASARIM MI?
“Dünyada gördüğümüz bütün bu düzen ve güzellik nereden geli­
yor?”
Isaac Nevvton
“insanoğlu nihayet evrenin acımasız enginliğinde yalnız olduğunu
biliyor... Kaderi de, görevi de yazılı değil.”
Jacques Monod,
Chance and Necessity [Rastlantı ve Zorunluluk]
William Paley (1743-1805) Natural Theology [Doğal Teoloji]
kitabında Tann'nın varlığı yönünde geliştirilm iş en güçlü
argüm anlardan birini dile getirm iştir:
Bir çalılıktan geçerken ayağım ın b ir taşa takıldığını ve bana
taşın nasıl oraya gelm iş olabileceğinin sorulduğunu varsaya­
lım: Bunun doğru olm adığını bilsem de, keza bu yanıtın saç­
m alığını gösterm ek pek o k adar zor olm asa da, yine de m uhte­
m elen taşın hep orada olduğu yanıtını verirdim . Fakat bir de
yerde b ir saat bulduğum u ve bana saatin nasıl oraya gelmiş
olabileceğinin sorulduğunu varsayalım . Daha önce verdiğim
yanıtı, saatin hep orada olduğu yanıtını bu kez verm em düşü­
nülemez. Peki, neden taş için verdiğim yanıt saat için yeterli
olmuyor?1
Bir saatin bileşenlerinin birbirinin içine tam olarak geç­
tiği karmaşık ve hassas düzeni tasarım ın çok güçlü bir kanı­
tıdır. Daha önce hiç saat görmemiş birisi bu mekanizmanın
zeki bir insan tarafından bir amaç için tasarlandığı sonucu­
na varacaktır.
Paley evrenin düzen ve karmaşıklığı itibariyle (elbette de­
vasa büyüklükte bir ölçekte olsa da) bir saate benzediğini
belirterek gerekçelendirmesine devam eder. Bu yüzden dün­
1
The Works ofWiU.iam Paley (Oxford: Clarendon Press 1938) cilt: IV, s:l

--- Sayfa 221 ---
yayı bir amaç için bu şekilde düzenlemiş olan bir kozmik ta ­
sarım cının varlığı zorunludur: "Mekanizmanın karmaşıklığı,
inceliği ve nadir bulunurluğu yönünden baktığımızda doğa­
nın hüneri sanatın hünerini aşar."
Tasarım argümanı erekselcilik [teleoloji] kavramı, yani
evrenin bir nihai amaca doğru evrimleşmek üzere program ­
landığı fikriyle bağlantılıdır. Erekselci tez en geniş biçim in­
de hem basitliğin düzenini hem de karmaşıklığın düzenini
kapsar. Eski bir düşüncedir. Aquinas şöyle der: "Eylemlerin
bir amaca yönelik intizamı, doğa yasalarına uyan bütün ci­
simlerde hatta farkm dalık sahibi olm asalar bile görülür...
bu onların gerçekten bir ereğe meylettiklerini ve bu ereğe ka­
zara ulaşm adıklarını gösterir." Aquinas temel fizik yasaları­
nın matematiksel basitliği hakkında hiçbir şey bilmemesine
karşın, m addi cisimlerin düzenli yasalara uyması biçimin­
deki çarpıcı olguyu tespit etmiş ve bu olguyu tasarım cı bir
Tann'm n varlığı için kanıt olarak kullanmıştır.
Erekselci sav o kadar sert saldırılara uğram ıştır ki bu­
gün teologlar tarafından kuşkuyla karşılanm aktadır. Yine de
bazı m odem savunucuları vardır. "Evrende düzenin varlığı"
der Swinbume "bir Tann'm n varlığı olasılığını önemli bi­
çimde arttırır."2 Fakat Svvinbume savını karmaşıklığın düze­
ninden çok, basitliğin düzenine dayandmr. Karmaşık doğal
yapılann kozmik bir tasarım cının varlığına kanıt sağladığı
fikri fazla itibar görmemektedir.
Karmaşıklığı içeren tasarım savına ana itiraz noktası,
karmaşık düzen ve yapı gösteren çok sayıda sistem in aslın­
da tastam am sıradan doğal süreçlerin sonucu olarak açıkla-
nabilmesidir. Bu elbette düzenli sistem lerin hepsinin doğal
yolla ortaya çıktığını kanıtlamaz ama sadece bir şeyin şans
eseri ortaya çıkamayacak kadar karm aşık görünmesi gibi
yüzeysel bir temelden bir tasarım cının varlığını çıkarsamak
konusunda tedbirli davranmamızı koşullar. Karmaşık düze­
nin gelişebildiği süreçlere ilişkin bir m iktar anlam a yetisi
de gerekir.
2
R. Svvinbume, The Existence o f God (Oxford: Clarendon Press 1979) bö­
lüm 8

--- Sayfa 222 ---
Bu karşıt felsefelerin arasındaki klasik tartışm a Charles
Darvvin'in The Origin o f the Species [Türlerin Kökeni] kita­
bının basım ıyla başladı. Canlı varlıkların enfes biçimde ör­
gütlenmiş olması, doğaüstü bir tasarım cının gösterimi için
en iyi olasılık gibi görünmektedir ancak biyoloji ve jeolojinin
sağladığı kanıtlar biyolojik organizm aların sıra dışı özel­
liklerini açıklamaya yeterlidir. Biyolojik düzenin mutasyon
ve doğal seçilim yoluyla evrimi, günümüzde bilim insanları
ve aynı şekilde din bilimcilerce neredeyse oybirliğiyle kabul
edilmektedir. Darvvin'in özgün kuramının doğruluğu hiçbir
biçimde bir bütün olarak eksiksiz tarzda kabul edilmese de,
evrimin temel ilkeleri ve mekanizmaları artık şüpheyle kar­
şılanın amaktadır.
Darwinci evrimin ana özelliği onun rastlantısal doğası­
dır. M utasyonlar tamamen şans eseri gerçekleşir ve orga­
nizm aların karakteristiklerindeki bu tamamen rastlantısal
değişikliklerin bir sonucu olarak doğa, uygunluk ve fayda
temelinde seçim yapabildiği geniş bir tercih aralığını elinde
bulundurur. Bu yolla devasa sayıdaki küçük tesadüfün biri­
kiminden karmaşık düzenli yapılar doğabilir. Bu eğilimin se­
bep olduğu düzendeki artışın (entropideki düşüşün) bedeli,
doğal seçilim tarafından ayıklanan çok daha büyük sayıdaki
hasarlı mutasyonla fazlasıyla ödenir. Bu yüzden term odina­
miğin ikinci yasasına bir aykırılık yoktur. Günümüzün güzel
şekilli yaratıkları genetik felaketlerle bezenmiş bir aile ağa­
cının en tepesinde yer alır.
Darvvinci evrim mekanizmasını kabul etmeye hazır olup
olmamak ayrı bir konu ama mutasyon ve doğal seçilimin
biyolojik düzenin gelişiminde büyük paya sahip bir etmen
olduğu reddedilemez. Fiziksel sistem lerin kendiliğinden
biçimde çapraşık bir karmaşıklıkta örgütlenebilmeleri bi­
çimindeki ana ilke deneysel bir gerçektir. Fizikçi ve kimya­
cıların son yıllarda laboratuarlarda özdüzenlemenin ne ka­
dar daha basit örnekleri üzerinde çalıştıklarını 5. bölümde
gördük. H atta bu çalışm alar o kadar önemli bir hale geldi
ki betimlenmeleri için yeni bir sözcük ortaya atıldı: Siner-
jetik. Burada varılm ası gereken sonuç, ne kadar olağanüstü

--- Sayfa 223 ---
ve karmaşık olursa olsun bir sistem de tek başına düzenin
varlığının, bir tasarım cıyı zorunlu kılmadığının bilinm esi­
dir. Düzen kendiliğinden oluşabilir ve oluşmaktadır.
Bu gözlemler yine de hayati bir konu hakkmdaki tartış­
mayı engellemiyor. Düzenin kendiliğinden ortaya çıkışı onu
telafi eden bir düzensizlik başka bir yerde yaratıldığı m üd­
detçe term odinam iğin ikinci yasasına aykırı olmasa da, ev­
ren bir bütün olarak kayda değer bir negatif entropi stokuna
sahip olmadıkça herhangi bir düzenin var olamayacağını
bilmemiz gerekir. İkinci yasayla uyumlu olarak toplam dü­
zensizlik her zaman artıyorsa, bu durum da öyle görünüyor
ki evrenin düzenli bir durum da yaratılm ış olması gerekir. Bu
bir yaratıcı-tasanm cı lehine çok güçlü bir kanıt sağlamıyor
mu? Sonuçta doğal süreçler yardımsız olarak yerel düzeni
üretebilse bile ilk başlangıçta bu süreçleri harekete geçir­
mek için yine bir negatif entropi kaynağına ihtiyaç duyula­
caktır. Doğru, bu sadece bir vekil-tasarım cı için, makineyi
çalıştıran ve ardından rastgele yapıların oluşumuna izin ve­
ren bir yaratıcı için kanıt oluşturabilir ama bu strateji bile
hayret verici derecede bir doğaüstü m ahareti içerir. Nedeni­
ni söyleyelim.
Entropi veya düzensizlik, olasılık ve düzenleme kavram­
larıyla çok yakından ilişkilidir. Yüksek entropiye sahip veya
düzensiz bir sisteme çok çeşitli yollarla ulaşılabilir. Örneğin
belli bir özdeş sıcaklık ve yoğunlukta denge bulmuş bir gaz
kutusu düşünelim; bu gaz için olası entropinin maksimum
olduğu koşullardır. Bu koşullar altında gazın büyük ölçek­
li özelliklerini etkilemeksizin gaz moleküllerinin yeniden
düzenlenme biçimleri (örneğin değişik konum lara hareket
ettirilerek veya hızları değiştirilerek) devasa bir çeşitlilik
gösterir. Öte yandan çok düşük bir entropi durum unu dü­
şünün; moleküller paralel yörüngelerde hareket etmektedir
veya moleküller kutunun uzak köşelerinde toplanm ıştır. Bu
düzenli durum lar moleküllerdeki çok küçük bir yeniden dü­
zenlemeye son derece duyarlıdır ve bu durum lara elde edi­
lebilen toplam molekül düzenlemelerinin çok küçük bir kes­
rinde ulaşılabilmektedir. Buradan düzenli (düşük entropili)

--- Sayfa 224 ---
durum ların son derece düşük olasılıklı ve kararsız olduğu
sonucu çıkar. Çok büyük sayılarda tekil molekülün dikkatli
işbirliğini gerektirirler. Düzensiz (yüksek entropili) durum ­
larda bütün moleküller diğerlerini düşünmeden rastgele et­
rafta dolanabilirler.
Söylenenler ışığında baktığımızda, sizden rastgele bir
molekül düzenlemesi seçmeniz istendiğinde maksimum ent-
ropisi olan birini seçmeniz çok kuvvetli bir olasılıktır, çün­
kü olası düzensiz düzenlemeler düzenli olanlardan çok çok
daha fazladır. Bu bir piyanoyu rastgele elleyen maymuna
benzer. Kaotik bir nota silsilesi yerine bilinen bir melodiyi
tutturm a şansı son derece küçüktür. M atematiksel bir araş­
tırm a düzenin yeniden düzenlemelere üssel olarak duyarlı
olduğunu gösterir. Bu rastgele bir seçimin düzenli bir du­
rum la sonuçlanm ası olasılığının negatif entropinin dere­
cesiyle beraber üssel olarak azaldığı anlam ına gelir. Üssel
bir bağıntı hızlı büyüme (veya küçülme) oranıyla karakterize
olur. Örneğin üssel olarak büyüyen bir nüfus sabit bir zaman
aralığında büyüklüğünü ikiye katlar: 1, 2,4, 8,16, 32...
Üssel çarpan, rastgele doğan düzenin karşı olasılığı­
nın astronomik biçimde arttığına işaret eder. Örneğin bir
litre havanın bir kutunun bir ucunda kendiliğinden top­
lanm ası olasılığı 1 bölü 10ıc|20'dir ve 10lo2° sayısı l'i izleyen
100.000.000.000.000.000.000 sıfır anlam ına gelir! Bu sayılar
olası muazzam sayıdaki durum içerisinden düşük entropi­
li durum ların seçilmesinde gösterilmesi zorunlu olan aşırı
dikkatin işaretidir.
Anlatılanları evrenbilimsel bir bağlam a taşıdığım ızda
karşılaşılan açmaz şudur. Evren sadece bir tesadüfse onun
kayda değer bir düzen içerme olasılığı komik derecede kü­
çüktür. Büyük Patlama rastlantısal bir olaysa, ortaya çıkan
kozmik malzemenin sıfır düzenle maksimum entropide ter­
modinamik dengede olma olasılığı kahredici büyüklüktedir
(bu bile m üthiş yetersiz bir ifadedir). Durumun bu olmadığı
açık olduğuna göre, evrenin fiili durumunun, sonsuz küçük
bir kesri haricinde hepsi tam am en düzensiz olan devasa sa­
yıdaki m üsait durum içerisinden bir şekilde "seçildiği" veya

--- Sayfa 225 ---
tercih edildiği sonucuna ulaşm aktan kaçınmak çok zor görü­
nüyor. Ve hemen hiç muhtemel olmayan bu tür bir başlangıç
durum u seçilmişse, bunu "seçecek" bir seçici veya tasarım cı­
nın varlığı şart olsa gerek, değil mi?
Bu noktada Tanrı ve iğne benzetmesi faydalı olabilir. On­
dan önce her biri kendi başlangıç durumuyla nitelik kazan­
mış devasa bir evrenler "alışveriş listesi" var. Yaratıcı toplu
iğnesini rastgele biçimde batırarak bir evren seçerse seçi­
minin kayda değer bir yapı veya düzene sahip olmayan son
derece düzensiz bir kâinat olması olasılığı ezici bir büyük­
lüktedir. H atta yaratıcının düzenli bir evren bulmak için içe­
risinden seçim yapacağı "modeller" o kadar büyük bir sayıda
olacaktır ki bu sayı gözlemlediğimiz evrenin tümü kadar bü­
yük bir kâğıt parçasına bile yazılamayacaktır.
Evrenin kendi düşük entropili durum una nasıl ulaştığı­
nın gizemi, birçoğu tanrısal bir seçime başvurm aya istek­
siz olan fizikçi ve evrenbilim cilerin birkaç neslinin hayal
gücünü meşgul etti. İstatistiksel term odinam iğin öncüsü
Ludvvig Boltzmann son çare olarak yönetici bir bilincin ol­
m adığını kabul etti. Kozmik düzenin denge durum undan,
inanılm az derecede nadir görülen dalgalanm aların birlik­
teliğinin bir sonucu olarak, kendiliğinden doğduğunu öne
sürdü. Savının tem elinde denge durum unda bile bir gazm
m oleküllerinin hareketsiz kalm am aları, hiç durm adan ra st­
gele bir şekilde hareket etmeleri olgusu yatıyordu. Zaman
zaman, tam am en şans eseri birkaç molekül kendilerini bil­
meden yapılan bir işbirliğinde buluyor ve bir kaos okya­
nusunun ortasında çok küçük bir bölgesel düzen geçici bir
süreliğine doğuyordu. Zaman ölçeğinin üssü alındığında
eninde sonunda daha büyük işbirliği bölgelerinin kazara
ortaya çıkacakları görülüyordu. O halde evrenin yeteri ka­
dar zamanı varsa er veya geç bütün yıldızların, bütün ga­
laksilerin tesadüfen oluşabileceği varsayılabilirdi. Olmaya­
cak absürtlükteki bu tü r bir rastlantı için gereken zamanın
inanılmayacak kadar uzun olm ası (en az 10lo8°yıl) eğer ev­
renin sonsuz yaşta olduğuna inanm aya hazırsanız ilkesel
olarak bir sorun oluşturm az.

--- Sayfa 226 ---
Bu yaklaşıma göre evren zamanının ezici büyüklükte bir
bölümünü hiçbir düzenin olmadığı kesin bir kaos içinde ge­
çirmektedir. Fakat zaman zaman, aklı uyuşturacak kadar
uzun süren zaman aralıklarının ardından, birkaç milyar yıl
boyunca süren rastlantısal bir düzen gerçekleşir. Bu kadar
sarsıcı bir olasılıksızlığm gerçekleşmesine bizim (insanlı­
ğın) şahit olma nedenimizse böyle bir "mucizenin" yokluğun­
da yaşamın var olamayacağı basit gerçeğidir. Yaşam negatif
entropiden beslendiği için (bkz. 5. Bölüm) bilinçli gözlemci­
ler sadece "mucizevi" dalgalanm alar dönemlerinde var ola­
caklardır.
Boltzmann'ın gerekçelendirmesinin ilginç bir yan sonu­
cu da bir tür ölümsüzlüğü güvence altına almasıdır. Evre­
nin "kendi kendisini tahrik etmesinden" sorumlu moleküler
sürekli yeniden karışm anın matematiksel olarak çok ilginç
bir özelliğe sahip olduğu kanıtlanabilir. Moleküller boş boş
dolanırken evren birbiri ardına durum lar yaşar. En sonun­
da var olabilecek bütün olası durum ların her biri yaşanmış
olacaktır: Gerçekleşebilecek her bir şey er veya geç gerçekle­
şecektir. Bunun ardından karışm a devam eder ve evren daha
önce gerçekleşmiş durum lara yeniden girmeye başlar. En so­
nunda her bir durum a yeniden ulaşılm ış olacaktır; süreç de
böylece devam eder. Bu sınırsız tekrar ve yinelenme olgusu
bu sonucu ispatlam ış (en azından ideal bir model için ispat­
lamış) olan matematiksel fizikçi Henri Poincare'ye ithafen
Poincare döngüsü olarak adlandırılm ıştır. Doğru olduğunu
kabul edersek, Poincare teoreminin çıkarımına göre zamanı
geldiğinde dünya gezegeni ortadan kaybolduktan çok uzun
bir süre sonra üzerinde yaşayan tüm sakinleriyle beraber ye­
niden kurulacaktır! Dahası bu sonsuza dek tekrarlanacaktır.
Ancak aşağı yukarı tam bir kopyalamanın olduğu her sefe­
rinde şu anki düzenlemeden farklı olan sayısı belirsiz durum
da olacaktır. "Uyuşma" ne kadar yakınsa yeniden oluşma ola­
sılığı o kadar küçük ve bekleme o kadar uzun olacaktır.
Boltzmann'ın kozmik düzen açıklamasını ciddiye alan az
sayıda fizikçi olmuştur. Poincare döngüsünün temel meka­
nizm asından kuşkulanılmıyor ama artık evrenin kendi ken-

--- Sayfa 227 ---
dişine karılarak kalmadığı, küresel bir genişleme içerisin­
de olduğu biliniyor. Bu genişlemenin evreni sonlu bir yaşta
olmaya zorladığı genel bir varsayım olarak kabul görüyor.
Onun milyarlarca yıllık yaşıysa entropide küçük bir düşüş
gerçekleştirmek için gereken zamana yetmiyor hatta gerekli
olan zaman okyanusu içerisinde sadece bir dam ladan ibaret
kalıyor.
Ancak Boltzmann'm savı kalıcı değerde, hayati bir özel­
liği ortaya seriyor. Bizim algıladığımız evrenin, yaşamın ve
dolayısıyla bilincin sadece uygun fiziksel koşullar altında
gelişebileceği temel gerekliliğinden yola çıkıldığında bizler
tarafından seçilmesi gerekiyor. Tanım gereği bizler yaşana­
bilir olmayan bir evreni gözlemleyemeyiz. Birazdan görece­
ğimiz gibi bu basit gerçek kimilerini gözlemlediğimiz son
derece olanaksız, düşük entropili evrenin devasa bir (hemen
hepsi düzensiz) mümkün evrenler silsilesi içerisinden seçil­
miş olduğunu ama seçimin Tanrı değil, bizim tarafım ızdan
yapılmış olabileceğini tartışm aya götürdü.
Bu yüzden Büyük Patlama senaryosunu benimsememizle
birlikte görünüşe göre bizlerin, rastlantısal bir oluşum ola­
sılık açısından gerçek bir kesinlikle tam am ıyla düzensiz bir
evren üretecek olsa bile evrenin dikkat çekici bir düzenlilik­
le patladığını varsaymak dışında bir olasılığımız pek fazla
yok. Kozmolojinin bu temel paradoksu birkaç farklı tepkiyi
doğurmuştur:
1. Ne Olmuş Yani?
Çok sayıda bilim insanı olasılık, rastlantısallık ve ihtimal
kavram larını a posteriori' temelde tartışm anın anlamsız
olacağı görüşüne eğilim gösterir. Kumsaldan rastgele bir ça­
kıl taşı alır ve dikkatle boyunu ve şeklini ölçerseniz tam da
bu boyutlarda bir çakıl taşı seçmiş olma olasılığınızın ola­
ğanüstü derecede düşük olduğu sonucuna doğru bir biçimde
varırsınız. Fakat bu yüzden devamında yapmış olduğunuz
seçimin bir mucize olduğunu veya seçiminizden size rehber-
A posteriori: [Lat.] Deneyime veya deneysel kanıta bağlı olarak, sonradan
-çn.

--- Sayfa 228 ---
lik eden doğaüstü, esrarengiz bir failin sorumlu olduğunu
iddia ederseniz haklı olmazsınız. Bu tarz argüm anlar olay­
dan sonra bir ikna edicilik taşım az. Çakıl taşının boyutları
önceden net biçimde belirtilm iş olsa bu durum da hayret
uyandırmanız doğal olurdu elbette. Aynı yaklaşımla evrenin
varlığının sabit olduğu koşullarda onun özgün yapısının
sürpriz içermesine gerek olmadığı öne sürülebilir: Olduğu
gibidir işte.
Bağlantılı bir başka zorluk, en azından bir yaklaşıma göre,
olasılığın sadece bir denemeler topluluğuyla ilişkisi içerisin­
de tanımlı olmasıdır. Örneğin bir zar atışında" iki" gelme ola­
sılığının altıda bir olduğunu söylemek, çok çok fazla sayıda
zar atışı sonrasında bu atışların kabaca altıda birinin "iki" so­
nucunu vermiş olduğunu söylemek anlamına gelir. Denemele­
rin sayısı ne kadar fazlaysa oran altıda bir değerine o kadar
yakınlaşır. Olasılığını tartıştığım ız konu en azından benzer
şeylerin bir yığını veya toplamı olmak zorundadır. Zarın bir
yüzünün örneğin beş komşusu vardır; kumsaldaki çakıl taşı-
nınsa milyonlarca. Peki, sadece bir evren varsa onun ihtim a­
liyle ilgili bir tartışm a ne anlam taşıyabilir?
Bu gerekçelendirme tam olarak ikna edici değildir. Seçilen
çakıl taşının örneğin tam anlamıyla küresel olduğu ortaya
çıkarsa, taşın küresel doğası önceden açıkça belirtilmemişse
bile yine de bir sürpriz etkisinin olması doğaldır. Küre m a­
tematiksel açıdan son derece düzgün bir özelliğe sahip çok
özel bir şekildir. Tam olarak küresel bir çakıl taşının rastgele
seçilmesi olaydan sonra bile açıklanmayı hak eden dikkat
çekici bir durum olarak değerlendirilecektir. Benzer biçimde
insanın yerleşmesine uygun bir evren bizler için diğer bütün
mümkün evrenlerin devasa çoğunluğunda olmayan özel bir
öneme sahiptir: Diğerleri yaşama elverişsizdir.
Bu noktada "ne olmuş yani?" görüşünün savunucuları,
evren şu an olduğu biçimde düzenlenmemiş olsaydı zaten
bizim şu anda ona hayret etmek üzere burada olmayacağı­
mız yanıtını verirler. H atta akıllı yaratıkların felsefe ve m a­
tem atik sorulan sorabildiği bir evren, tanım ı gereği, bizim
gözlemlediğimiz türden bir evrendir; aksi halde bu evrenin

--- Sayfa 229 ---
a priorı ne kadar dikkate değer olup olmadığı fark etmez.
Başka bir ifadeyle algıladığımız son derece düzenli evrende
nihayetinde çok sıra dışı veya gizemli herhangi bir şey yok­
tur, çünkü olsaydı zaten bunları algılayamazdık.
Bu tür bir gerekçelendirme belli ölçüde, kabaca ifade
edersek, hiç gözlemlenemeyecek olan hakkında konuşmanın
anlamsız olduğunu söyleyen m antıksal pozitivizme dayan­
maktadır. İçerisinde hiçbir bilinçli gözlemci olmayan bir ev­
reni tartışm anın ne anlamı var? Bu tip bir evren gözlem yo­
luyla doğrulanıp yanlışlanamayacağı için varlığı da bilinçli
bireyler için herhangi bir anlam veya önem taşımaz.
Bununla bağlantılı bir başka sav da ayrıntılı olarak ilk
kez astrofizikçi Brandon Carter'ın dile getirdiği ve son yıllar­
da fizikçi ve gökbilimciler arasında sıklıkla tartışılan güçlü
antropik ilkedir. Bu ilkeye göre "evren bilinçli varlıkları bel­
li bir aşamada kendi içerisine kabul edecek şekilde olmak
zorundadır."3 Bu, evrenin hiç de hayret edilmeyecek bir tarz­
da, yaşamın ortaya çıkışı için gereken uygun düzen derecesiy­
le başlam a mecbur olduğunu söylemek anlamına gelir.
Bu iki konum (mantıksal pozitivizm ve güçlü antropik
ilke) akıllı insan (veya dünya dışı) gözlemcilerin özel ayrıca­
lık ve üstünlüğüne dayanmaktadır. İlahiyatçı buna Tann'm n
(üstelik varoluşu için de özel fiziksel şartlara ihtiyaç duyma­
yan) bir gözlemci olduğu şeklinde karşı çıkabilir. Dolayısıyla
hiç yaşam üretmeyen evrenler eğer Tanrı tarafından gözlem­
leniyorsa yine anlamlıdır.
2. Çoklu Evrenler Kuramı
Bu bakış açısı uyarınca bizim evrenimizin üyelerden
yalnızca biri olduğu bir evrenler topluluğu vardır. Bizim
algıladığımız evren, her biri topluluğun diğer üyelerinden
A priori: [Lat.j Deneyim ve deneysel kanıttan bağımsız, önceden -çn.
3
B. Carter, "Large number coincidences and the anthropic principle in
cosmology," Confrontatiorı o f Cosmological Theories with Observation
(ed. M.S. Longair; Reidel 1974). Bu makale Carter'ın önceden yazdığı da­
ha kapsamlı ancak bir bütün olarak hiç yayımlanmamış olan "The signi-
ficance of numerical coincidences in nature" ["Doğadaki sayısal tesadüf­
lerin önemi"] çalışmasına dayanmaktadır.

--- Sayfa 230 ---
bir şekilde farklılaşan, devasa, muhtemelen de sonsuz sayı­
da evrenden oluşan toplam içerisinde bir evrendir sadece.
Bu toplam içerisinde bir yerlerde madde ve enerjinin olası
bütün düzenlemelerinin birer örneği yer alır. Bu evrenlerin
ezici büyüklükte bir çoğunluğu yaşam için uygun değil ve
maksimum entropinin (termodinamik denge) tamamen kao-
tik koşullarına çok yakın durum da olsa da, her şeye rağmen
bunların çok küçük bir bölümünde rastlantı eseri koşullar
uygun hale gelmekte ve yaşam gelişmektedir. Açıktır ki sa­
dece bu tesadüfi evrenler, dünyalarının var olma olasılığının
inanılmaz biçimde düşük olduğu hakkında kitaplar yazacak
olan canlı organizm alar tarafından algılanacaktır.
Yukarıda bahsettiğim iz Boltzmann'm varsayımı çoklu
evrenler kuramıyla m antıksal açıdan özdeştir. Boltzmann'm
evrenleri sıralı olarak gerçekleşir ama düzenli evreler birbir­
lerinden o kadar muazzam zaman farklarıyla ayrılm ışlardır
ki her biri fiziksel olarak bağımsız sayılabilir. Sıralı senar­
yonun m odem bir türü de salm an evren kuramıdır. İleride
(15. bölümde) göreceğimiz gibi evrenin şu anki genişlemesi
her zaman devam etmeyebilir. Devam etmezse, evren en so­
nunda büzüşmeye başlar ve "Büyük Çöküş" diye bilinen bü­
yük bir felaket gerçekleşir. Bazı fizikçilerin görüşlerine göre
son derece sıkıştırılm ış evren içe doğru patlayıp bir uzayza-
m an tekilliğinde kaybolmak yerine muazzam bir yoğunluğa
"sıçrayacak" ve ardından yeni bir genişleme ve nihayetinde
büzüşme döngüsüne girecektir. Kısacası bu senaryoda evren
bir şişirilip bir indirilen balon m isali çöküşe uğramış "çöküş
patlam aları" ile şişen düşük yoğunluklu durum lar arasında
sırasıyla salm an bir döngüsel harekete devam edecektir.
Salman bir evren 2. bölümde kısaca değindiğimiz bü­
tün sonsuz yaştaki evrenlerin yaşadığı fiziksel problemler­
le karşılaşacaktır. Ancak yoğun biçimde çöken durum ların
fiziğinde görülen belirsizlikler tartışm anın ölçeğini geniş­
letm ektedir ve W heeler'ın öngörüsüne göre "çöküş patlam a­
ları" evreni "tekrar işleme" etkisine sahiptir. Bunun anlamı
her yeni genişleme ve büzüşme evresinin fiziksel koşulların
rastgele yeniden harm anlandığı bir tür "yeni anlaşma" olma-

--- Sayfa 231 ---
sidir. Bunun nasıl olduğunu açıklama yönünde herhangi bir
deneme henüz yapılm am ıştır ama yapılmış olsa bunun evre­
nin yeterli sayıda döngünün ardından önünde açılan bütün
(astronomik büyüklükte bir sayıdaki) olasılıkları keşfetmesi­
ni mümkün kılacağı kesindir. Bir kez daha, evren çırpıcının
sadece rastlantı eseri başarılı olduğu yerde kozmologlar bu­
nun hakkında görüşler sunabiliyor olacaklardır.
Zamanda bir evrenler topluluğunun varlığını varsaym a­
nın bir alternatifi de uzam sal boyut açısından sonsuz tek
bir evrenin varlığını kabul etmektir. Evrenin neredeyse bü­
tünü dengeye (yapı veya düzen yokluğuna) yakın olacak ama
tek tük düzen vahaları olasılık dalgalanm aları sayesinde
kaostan kendiliğinden ortaya çıkacaktır. Vahalar arasında­
ki uzaklıklar akıl almaz ölçüde büyük olacaktır elbette ama
yaşam ve bilinçli gözlemciler sadece bir vahanın sınırları
içerisinde şekillenecekler, dolayısıyla bu evrenin bütün göz­
lemcileri ister istemez belirli bir düzenin varlığını algılaya­
caklardır.
Çoklu
evrenler
fikrinin
en
popüler
versiyonuysa
Everett'in kuantum kuramı yorumundan kaynaklanm akta­
dır. Bu kuramda olası bütün kuantum dünyaları gerçekten
hayat bulur ve birbirlerine paralel olarak var olurlar. Bu
yüzden bir elektron iki seçenekle her karşı karşıya geldiğin­
de iki alternatif de gerçekleşir ve bütün evren ikiye ayrılır.
Her bir evren elektronun bu alternatiflerden birini seçtiğine
inanan (beyinleri ve tahm inen zihinleri de iki daldan birine
ayrışmış) kendi yerleşik insanlarıyla tamamlanır. Bildiğimiz
uzay ve zamanın içerisinden geçerek birinden diğerine se­
yahat edilememesi anlam ında bu iki evren birbiriyle bağ­
lantısızdır. Soyut anlamıyla "yan yana" veya "paralel şekilde"
var olurlar. Kuantum seçimlerinin sayısı ne kadarsa o kadar
sayıda evren var olduğu için de, paralel dünyaların bu son­
suz dizisi içerisinde bir yerlerde m addenin ve enerjinin olası
bütün düzenlemeleri hayat bulur.
Bu gerekçelendirme silsilesi (gözlemcilerin büyük bir al­
ternatif okyanusu içerisinden son derece atipik bir evren seç­
mesi) zayıf antropik ilke olarak adlandırılm aktadır. Bu fikre

--- Sayfa 232 ---
felsefe ve fizik alanlarından yöneltilen bir dizi itiraz vardır.
Birincisi bir kere aşırı başarılıdır. Doğanın bütün olasılıkları
gerçekleştirmesine izin vererek her şey "açıklanabilir." Hatta
bilime de ihtiyacımız kalmaz. Sadece falanca özelliğin insan
varoluşu için vazgeçilmez olduğunu söylemek yeterli olur,
böylece birden (vay canına!) açıklanmış olur.
Antropik savın bir başka zayıflığı da, olası açıklama kü­
melerinin en makulünün en basit fikirleri ve en az sayıda
varsayımı içeren olduğunu söyleyen Occam'm usturasının
antitezi gibi durmasıdır. Yalnızca bir evreni açıklamak için
sonsuz sayıda başka evrene başvurmak, bu diğer evrenlerin
çok minik bir kesri dışında hepsinin (belki Tanrı haricinde)
gözlemlenemez olduğu gerçeği bir yana, fazladan bagaj taşı­
ma işini kozmik uçlara taşımaktır. Entropi taraftarları "hiç
de öyle değil" diyeceklerdir. "Kuantum kuram ının Everett
yorumu evrenler yönünden pahalı olabilir ama epistemolo-
jik açıdan son derece ucuzdur. Kuantum ölçüm probleminin
alternatif açıklam alarında yapılan dolambaçlı ve mantıksız
varsayımları düşünün. Çoklu evrenler kuram ında yorum hiç
öyle ek metafizik varsayım lar yapmadan formalizmden çık­
maktadır."
Her şeye rağmen çoklu evren kuramcıları da, kuram la­
rındaki "diğer evrenlerin" ilkesel olarak bile asla denetlene­
meyeceğini teslim etmektedir. Kuantum "dalları" arasında
yolculuk yasaktır. Üstelik sonsuz veya salm an evren mo­
dellerinde düzenli bölgeler o kadar devasa uzay ve zaman
genişlikleri tarafından ayrılm ıştır ki herhangi bir gözlemci
çoklu evrenlerin varlığını asla deneysel olarak doğrulaya-
maz veya yanlışlayamaz. Bu kadar saf bir kuram sal yapının
doğanın bir özelliğinin bilimsel anlam da açıklaması olarak
kullanıldığı pek nadir görülür. Elbette sonsuz bir yaratıcı-
dansa sonsuz evrenler dizisine inanmayı seçmek daha kolay
bulunabilir ama bu tarz bir görüş gözleme değil inanca da­
yanmak zorundadır.
Hem zayıf hem de güçlü antropik ilkeye bilimsel temelde
karşı çıkışlar da söz konusudur. Tüm bir antropik argüm a­
nın dayanak olarak başvurduğu olasılık kavramı, ona kar­

--- Sayfa 233 ---
şı getirilen eleştirilerde de kullanılmıştır. Tartışılan konu
küçük dalgalanm alar ile büyük dalgalanm alar karşılaştır­
m asında hangisinin görece olası olduğudur. Yine piyanoda
parm aklarını rastgele dolaştıran şempanzeyi düşünün. Çok
ciddi bir bekleme süresinin ardından kulağımıza aşina gelen
bir ezginin üç veya dört notasını arka arkaya duymayı bek­
lemeye hakkımız vardır. Diyelim ki altı notalık bir dizi için
bekleme süresiyse bundan çok çok daha fazla olacaktır. Bek­
lenen düzen derecesi arttıkça olasılık düşüklüğü keskin bir
artış gösterir. Başka bir örnek; karıştırılm ış bir kâğıt destesi
dağıtıldığında dört oyuncunun her birinde birer as olması
mümkündür. Her birinde aynı renkten bir as, bir ikili, bir
üçlü olmasıysa daha düşük bir olasılıktır. Dört oyuncunun
her birine aynı renkten beşer renk dağıtılm aması olasılığı
ise m üthiş yüksektir. Küçük tesadüfler büyük tesadüflere
göre çok daha olasıdır.
Evrenbilim bağlam ında da diyelim ki bir yıldızı doğu­
ran bir rastlantısal olay, bütün bir galaksiyi doğuran ra st­
lantısal olaya göre çok daha fazla muhtemeldir. M ilyarlarca
galaksinin bu şekilde oluşma şansı tek bir galaksininkiyle
karşılaştırıldığında sonsuz küçüktür. Bu noktada yaşamın
şekillenmesi ve gözlemcilerin ortaya çıkması için sadece bir
galaksinin (belki de sadece bir yıldızın) yeterli olacağı ge­
rekçesi öne sürülm üştür. Peki, öyleyse neden düzenli yapıyla
dolmuş bütün bir evrenin varlığını gözlemliyoruz? Örneğin
çoklu evrenler kuram ında iki galaksi sahibi olan her bir ev­
ren için tek bir galaksinin olduğu m ilyarlarca adı konulma­
mış evren olacaktır; daha fazla galaksi işin içine girdiğinde
oransal uyuşmazlık hızla yükselecektir. Bütün bu evrenlerde
gözlemciler varsa eğer onların ezici çoğunluğu çoklu galak-
sili değil tek galaksili bir evrende bulunacaklardır. Öyleyse
bizim evrenimizde bu kadar çok galaksinin var olmasını na­
sıl açıklıyoruz?
Bu eleştiri karşısında akla gelebilecek tek yanıt, bir ga­
laksinin oluşm asının henüz bilinmeyen bazı sebepler nede­
niyle bir şekilde evrenin büyük ölçekli yapısıyla bağlantılı
olduğudur. Belki de galaksiler ancak bazı özel küresel şart­

--- Sayfa 234 ---
lar gerçekleştiğinde şekillenebiliyordur ve bu olduğunda da
her yerde şekillenmektedirler. Başka bir ifadeyle evrenlerin
ya her yerde galaksileri vardır veya hiç galaksileri yoktur.
Fizikte bu tarz bağlantı ilkelerine rastlanm aktadır ama ga­
laksi oluşumu mekanizması halen daha bu tü r bir olasılığın
gerçekçi bir değerlendirmesinin yapılabilmesine yetecek ka­
dar belirgin değildir.
3. K aostan Doğan Düzen
Kozmik düzenin oluşum sırrına verilen üçüncü yanıt,
onun bir şekilde başlangıçtaki kaotik durum dan sıyrılıp
doğal fiziksel süreçlerin (akıl almaz derecede nadir görülen
dalgalanm aların değil) bir sonucu olarak doğduğunu göster­
meyi amaçlayan bir denemedir. (Bu fikir 4. bölümde ayrın­
tılarıyla ele alındı, burada sadece kısa bir özet vereceğiz.)
İlk bakışta bu tarz bir yaklaşım başarısızlığa mahkûm gibi
görünüyor. Termodinamiğin ikinci yasası (dalgalanm alar bir
yana) düzenden kaosun oluşabileceğini, ama tersinin geçerli
olmadığını söylemiyor muydu?
Öyle diyordu ama küçük yazılmış dipnotları da okuma­
mız lazım. Aslında hatırlayalım ikinci yasa sadece tam am en
izole sistemlere uygulanmak üzere vardı. Ne kadar geniş
olursa olsun evrenin hiçbir kesitinin izole olmadığı açıktır,
çünkü çevresindeki bölümlerle tem asa sahiptir. Daha önem­
lisi bütün evren şu ünlü genişlemeden m uzdariptir ve bu bo­
zucu dışsal etmen her şeyi değiştirebilir.
Burada bir benzetme olarak benzinle çalışan makineler­
de bulunan bildiğimiz türden bir piston ve silindirle paralel­
lik kurulabilir. Pistonun altındaki silindirin içinde hapsedil­
miş bir gaz düşünün. Piston hareketsizse gaz, bir maksimum
entropi koşulu olan tekdüze bir sıcaklık ve basınçta denge­
de olacaktır. Başka bir değişiklik beklenemez: Gaz herhangi
bir düzenli yapı veya organize etkinlikten yoksundur. Şimdi
pistonun aniden kalktığını ve gazın genişlemesine izin ver­
diğini düşünelim. Gaz artık tekdüze değildir. Ulaşılabilen
yeni yerin açıldığı geriye giden pistonun yakınında yoğunluk
daha düşüktür. Gaz ileriye doğru bu alana aktıkça türbülans

--- Sayfa 235 ---
hareketleri gerçekleşir. Piston geriye gidip başlangıç konu­
muna dönseydi gaz sonunda yeniden yeni bir termodinamik
denge durum una ulaşacak ancak yaşanmış hareketlilik ne­
deniyle entropi artm ış olacaktı. Piston hareket edince gaz
geçici olarak bir yapı ve düzen geliştirmiş oldu.
îkinci yasada bir boşluk bulduk mu? Hayır. Gazın entro-
pisi tam bir hareket döngüsünün ardından yine artm aktadır
(daha sıcaktır). Dengenin ilk hali sistemdeki dış sınırlam a­
larla uyumlu maksimum entropi durum uydu. Fakat piston
hareket edince bu kısıtlam alar değişti ve gazın daha yüksek
bir entropi durumu aram asına izin verdi. Kısacası dengenin
ilk hali m utlak değil, göreli bir üst sınırdı.
Kozmolojik açıdan evrenin genişlemesi değişen bir dış kı­
sıtlam a olarak pistona benzer bir rol oynar. Kozmologlar dü­
zenli bir halden çok uzak olan ilksel evrenin termodinamik
dengeye yakın olduğuna dikkat çekiyorlar. Büyük Patlamada
bugün gözlediğimiz yapıların (galaksiler, yıldızlar, atomlar)
hiçbiri yoktu. H atta başlangıçtan yaklaşık bir dakika kadar
öncesinde sıcaklık atom çekirdeklerinin bile henüz var ola­
mayacağı kadar yüksekti. Şu anki düzenli yapı bu ilksel ka­
ostan bir şekilde doğdu. Nasıl?
Dünyada aşina olduğumuz biyosistemler ve hava durum ­
ları gibi karmaşık organizasyonların çoğu, hepimizin bes­
lendiği hayati negatif entropi kaynağı olan güneş ışığı tara­
fından üretilir. Güneşin negatif entropi deposu sahip olduğu
nükleer yakıttır (ağırlıklı olarak hidrojen). Nükleer m adde­
nin en rahat, yüksek entropi biçimi demir gibi orta kütleli
elementlerden oluşur. Güneş ışığının üretilmesi, güneşin bir
dizi nükleer tepkime yoluyla hidrojeni demire çevirme çaba­
sının doğurduğu entropiyi yansıtır. Güneşin ve başka yıldız­
ların çoğunun düzeninin (negatif entropi) sırrı, içerdiği hid­
rojen m iktarında gizlidir. Evrenin kütlesinin yaklaşık dörtte
üçü hidrojenden oluşur, geriye kalanın neredeyse hepsi de
bir sonraki en hafif element olan helyumdur. Peki, neden
hepsi demirden oluşmaz?
Bu sorunun yanıtını 4. bölümde verdik. İlksel evren demi­
rin var olamayacağı kadar sıcaktı ve ardından gelen soğuma

--- Sayfa 236 ---
önemli nükleer dönüşüm lerin gerçekleşmesine izin vermeye­
cek kadar hızlı oldu. Bu yüzden ilksel malzeme düşük entro-
pili hidrojen biçiminde kaldı ve yıldızlar ortaya çıkana dek
yüksek entropili demir hedefine ulaşmayı başaram adı.
Bu çerçevede bir açıklamaya başvurulduğunda artık ev­
renin dikkat çekici ölçüde düzenli bir durum da yaratıldığını
varsaymak açıktır ki gereksiz olur. İlksel malzeme aslında
tam bir düzensizlik durumundaydı (maksimum entropi). Bu
tip bir durum çok çeşitli biçimlerde elde edilebilir ve top­
lu iğneli yaratıcının "alışveriş listesini" rastgele bir yerlere
tutturm ası gerekmez. Kozmik düzenin kökenindeki gizem
çözülmüştür.
Gerçekten öyle mi?
Kozmik malzemenin nükleer şartlarının gözlemlenen
yapı ve düzenin yaratılm asında hayati bir etmen olduğu ke­
sindir, ancak hepsi bu değildir. Daha büyük yapılara (yıldız­
lar ve galaksiler) kütleçekim şekil verir. Üstelik büyük önem
taşıyan kozmik genişlemeyi de kütleçekim düzenler. Evrenin
kütleçekimsel düzeni hakkında neler söylenebilir? Kütleçe­
kim açısından baktığımızda yaşadığımız evren son derece
düzenli mi yoksa düzensiz mi? Bu sorular önümüzdeki bölü­
mün konusunu oluşturuyor.

--- Sayfa 237 ---
13. KARA DELİKLER VE KOZMİK KAOS
“Kaos her yerdedir.”
john Barrovv
Evrenimiz zamanı geldiğinde yaşamın ve nihayetinde zihnin
mucizevi biçimde çiçek açacağı çok özel bir halde büyük bir
dikkatle mi yaratıldı? Yoksa tamamen rastgele gerçekleşmiş,
korkunç derecede büyük ve anlamsız bir olay, hiçlikten gelen
bir kozmik patlam anın ortasında mı yaşıyoruz? Günümüzün
gökbilimcileri üzerinde varoluşun bu temel sorusu kadar
baskı yaratan başka bir konu daha kesinlikle yoktur.
Geçtiğimiz bölümde termodinamiğin ikinci yasasının
koyduğu zorunluluklara rağmen kozmik düzenin büyük bir
bölümünün, tamamen kaotik ve fiziksel dünyanın rastgele
ve tesadüfi bir şekilde başlam asıyla tam am en uyumlu bir
ilksel evrenden doğal ve sıradan bir biçimde ortaya çıkmış
olabileceğine işaret eden savları ele aldık. Hesaba kütleçe­
kim de katıldığındaysa genel görünüm tamamıyla değişir.
Kütleçekim doğa kuvvetlerinin en zayıfıdır ama gücünün
birikerek çoğalmasından dolayı büyük ölçekte baskın bir rol
oynar. Yıldız kümeleri ve galaksilerin yapısını, keza genişle­
yen evrenin küresel hareketinin özelliklerini açıklamak için
kütleçekime başvururuz. Kütleçekimin doğası Einstein'm
uzay ve zaman bükülmelerini içeren genel görelilik kuramıy­
la gayet iyi açıklanmasına karşın, konu kütleçekimsel düzen
kavramına geldiğinde fizik alanında yalpalam alar başlar.
Kütleçekimle hareket eden sistem lerin termodinamiği konu­
sunda bir görüş ve anlayış birliği henüz sağlanam am ış ve
kütleçekim alanının entropisi gibi kavram lar da halen daha
net biçimde formüle edilememiştir.
4. Bölümde açıkladığımız üzere kütleçekimsel entropinin
paradoksal yönü, bize daha düzenli bir durum gibi görü­

--- Sayfa 238 ---
nenin aslında daha az düzenli bir durum dan daha yüksek
bir entropide olmasıdır, örneğin başlangıçta özdeş olan bir
yıldız dağılımı, hızlı hareket eden kütleçekimin merkezine
yakın yıldızların daha yüksek bir yoğunlukta, onun etrafını
çevreleyen daha yavaş yıldızların daha dağınık bir nüfusa
sahip olduğu daha karmaşık bir organizasyona doğru çözül­
m ektedir [Bkz. Şekil-7). Kütleçekim etkisi altındaki sistem ­
lerin bu kendiliğinden şekillenişi özdüzenlemenin iyi bir
örneğidir. Bunu kütleçekim kuvvetlerinin göz ardı edilebilir
olduğu bir gazın hareketiyle kıyaslayabiliriz. Gaz homojen
bir sıcaklık ve yoğunluk dağılımının olduğu bir özdeşlik ha­
line doğru eğilim gösterir. Fakat kütleçekim etkisi altındaki
sistem ler kümeli yığınlardan oluşmuş homojen olmayan bir
hal alırlar.
Diğer kuvvetlerin yokluğunda kütleçekim etkisi altındaki
bütün sistem ler tamamen çöker. Örneğin dünya kendi ağır­
lığına karşı (köken itibariyle nihayetinde elektriksel olan)
malzemesinin sertliği sayesinde karşı koyar. Benzer biçimde
güneşi patlam adan koruyan sadece çekirdeğindeki nükleer
fırının yarattığı devasa merkezi basınçtır. Bu içsel kuvvetler
olmasa bu iki cisim de artan bir hızla, dakikalar içerisinde
büzüşerek küçülür. Bu gerçekleşirken kütleçekimleri yük­
selir ve büzüşme hızla artar. Kısa bir süre sonra artan bir
zaman bükülmesi girdabının içerisine çekilir ve kara delik­
lere dönüşürler. Dışarıdan bakıldığında zaman durm uş gibi
görünür ve herhangi bir başka değişiklik fark edilmez. Kara
delik maksimum entropiye karşılık gelir ve kütleçekim etkisi
altındaki bir sistem in nihai denge durum unu tem sil eder.
Genel olarak kütleçekim etkisi altındaki bir sistem in ent-
ropisi bilinmese de, Jacob Bekenstein ve Stephen Havvking'in
kuantum kuram ının kara deliklere uygulandığı çalışm ası
bize bu cisimlerin entropisi için bir formül sağlamıştır. Bek­
lendiği üzere sonuç örneğin aynı kütleye sahip bir yıldızın
entropisinden olağanüstü ölçüde daha büyüktür. Entropi
ile olasılık arasındaki ilişkinin kütleçekim etkisi altındaki
durum larda da geçerli olduğunu varsaydığımızda bu sonuç
ilginç bir biçimde ifade edilebilir. M addenin (kütleçekim et­

--- Sayfa 239 ---
kisi altındaki) rastgele dağılım koşullarında bir yıldız veya
dağınık bir gaz bulutu yerine bir kara delik oluşturm ası ezi­
ci derecede yüksek bir olasılıktır. Bu yüzden evrenin düzenli
mi yoksa düzensiz bir durum la mı yaratıldığı sorusuna yeni
bir bakış açısıyla yaklaşmak mümkün olabilir. Başlangıç du­
rumu rastgele seçilmiş olsaydı Büyük Patlam anın dağınık
gazlardan değil de kara deliklerden doğmuş olması son dere­
ce muhtemeldir. M addenin görece düşük yoğunlukta, seyrek
tarzda, yıldızlar ve gaz bulutları biçiminde dağıldığı madde
ve enerjinin şu anki dizilimi, görünüşe göre ancak başlangıç
koşullarının çok özel bir biçimde seçilmesi sonucunda ger­
çekleşebilir. Roger Penrose bir kara delik evreninin a priori
temelde çok daha olası olduğu bu koşullar altında gözlemle­
nen evrenin rastlantı eseri ortaya çıkma olasılığını hesapla­
mıştır. Tahmini l'e ıo lo3° civarında bir rakam dır.1
Tek sorun kara deliklerin yokluğu (veya en azından çoğun­
lukta olmamaları) da değildir. Evrenin büyük ölçekli yapısı
ve hareketi de aynı ölçüde dikkat çekicidir. Evrenin birikmiş
kütleçekimi genişlemesini kısıtlama yönünde etki etmekte ve
zamanla hızının yavaşlamasına sebep olmaktadır. İlksel ev­
rede genişleme bugünkünden çok daha hızlıydı. Dolayısıyla
evrenin Büyük Patlamanın patlam a şiddeti ile parçaları yeni­
den bir araya getirmeye çalışan kütleçekim kuvveti arasında­
ki rekabetin bir ürünü olduğunu söyleyebiliriz. Son yıllarda
astrofizikçiler bu rekabetin ne kadar büyük bir dikkatle den­
gelendiğini fark etmeye başladılar. Büyük Patlama daha zayıf
olsaydı evren bir süre sonra büyük bir çöküşle tekrar kendi
üzerine düşerdi. Öte yandan daha güçlü olsaydı kozmik m al­
zeme galaksilerin biçimlenemeyeceği kadar hızlı dağılırdı.
Her iki durum da evrenin gözlemlenen yapısının patlamanın
şiddeti ile kütleçekim gücünün hassas biçimde eşleşmesine
son derece duyarlı bir biçimde bağlı olduğunu gösteriyor.
Ne kadar duyarlı olduğu hesaplam ayla da açığa çıkarıl­
mış durumdadır. Planck zamanı dediğimiz uzay ve zaman
1
R. Penrose, "Singularities and time-asymmetry," General Relativity: An
Einstein Centenary Survey (ed. S.W. Hawking ve W. Israel; Cambridge
Üniversitesi Yayınlan 1979).

--- Sayfa 240 ---
kavram larının bir anlama sahip olduğu en erken an itiba­
riyle (İO-^3saniye) eşleşme 1060'ta 1 basamak kesinliğindeydi.
Bu, patlam anın şiddeti sadece 1060'ta 1 oranında farklılaşmış
olsaydı şu an algıladığımız evrenin var olmayacağı anlamına
gelmektedir. Bu sayılan anlam landırm ak için gözlemlenebi­
lir evrenin diğer ucundaki, yirmi milyar ışık yılı uzaklıktaki
iki buçuk santim lik bir hedefi vurmak istediğinizi varsaya­
lım. Hedef alışınız bu aynı 1060'ta 1 kesinliğe sahip olmak
zorundadır.
Bu genel eşleşmenin olağanüstü kesinliğini bir kenara
koyduğumuzda bile evrenin neden hem madde dağılımı hem
de genişleme hızı yönünden bu kadar sıra dışı ölçüde özdeş
olduğu gizemiyle karşı karşıya kalm z. Patlam aların çoğu
kaotiktir ve Büyük Patlamanın şiddet derecesinin değişik
yerlerde farklı farklı olmasını beklemek doğaldır. Ama böyle
olmamıştır. Evrenin kozmik yönden bize yakın bölgelerdeki
genişlemesi en ücra köşelerindeki genişlemeden hız yönün­
den bir farklılık göstermez.
Bütün evrendeki bu davranış uyumluluğu ışık ufukları
hesaba katıldığında iyice çarpıcı bir hal alır. Işığın evren
boyunca yayılırken genişleme tarafından birbirlerinden
uzaklaştırılan galaksilerin peşinden ilerlemesi gerekir. Bir
galaksinin geri çekilme hızı onun gözlemciden uzaklığına
bağlıdır. Uzak galaksiler daha hızlı uzaklaşır. Yaratılış anın­
da belirli bir yerden salınan bir ışık parlam asını düşünün.
Işığın şu ana dek yirmi milyar ışık yılı civarında ilerlemiş
olması gerekir. Evrenin bundan daha uzak bölgelerine he­
nüz ışığın ulaşm am ış olması gerekir. Oralardaki gözlemciler
ışık kaynağını henüz göremiyor olacaklardır. Diğer taraftan
ışık kaynağına yakın gözlemciler de bu bölgeleri göremiyor
olacaklardır. Buradan evrende hiçbir gözlemcinin şu anda
yirmi milyar ışık yılının ötesini göremediği sonucu çıkar.
Uzayda kendisinin ötesinde yer alan her şeyi gizleyen bir tür
ufuk vardır. Hiçbir sinyal veya etki ışıktan daha hızlı hareket
edemeyeceği için de buradan evrenin birbirlerinin ufukları­
nın ötesinde yer alan bölgeleri arasında hiçbir fiziksel bağ­
lantı olamayacağı sonucu çıkar.

--- Sayfa 241 ---
Teleskoplarımızı gözlemlenebilir evrenin iki ayrı dış sı­
nırına doğru çevirdiğimizde gözlemlediğimiz bölgelerin
birbirleriyle hiç tem ası yokmuş gibi görünür. Dünyadan ba­
kıldığında gökyüzünün iki ayrı tarafında yer alan bu uzak
bölgelerin bu kadar ayrı olm alarının nedeni birbirlerinin
ufuklarının ötesinde olmalarıdır. Durum bildiğimiz ufuklara
çok benzerdir. Bir gemiden bakıldığında ufuk çizgisinin ya­
kınlarında iki ayrı geminin (biri geminin önünde diğeri arka­
sında) varlığını ayırt etmek mümkün olabilir ama bu gemi­
ler aralarındaki mesafe daha büyük olduğu için birbirlerine
görünmezler. Benzer şekilde gökyüzünün zıt köşelerinde yer
alan uzak galaksiler birbirlerinin ışık ufkunun dışındadır.
Fiziksel etki ve iletişim lerin tümü ışık hızıyla sınırlandığı
için bu galaksilerin hareketlerini koordine etmiş olmaları
mümkün değildir.
Gizem, evrenin birbiriyle bağlantısız bu bölgelerinin yapı
ve hareket açısından bu kadar benzer olm alarında yatar.
Neden birbirlerinden aynı hızda uzaklaşan aynı ortalama
büyüklük ve biçimdeki galaksilere sahiptirler? Bu hareket
şeklinin galaksilerin ilk şekillendiği zam anlardan kalma ol­
duğunu fark ettiğimizde gizem daha da artar. Geçmişte ışık
yaratılıştan o esnaya dek daha az yolculuk etmişti, dolayı­
sıyla ufuklar daha yakındı. Bir milyonuncu yılda bir milyon
ışık yılı, yüz yılda yüz ışık yılı ilerlem işti vb. Tekrar Planck
zamanına dönersek ufukların büyüklüğü ancak 10~33 santi­
metreydi. Evrenin genişlediği kabul edilse bile bu kadar kü­
çük bölgeler standart kurama göre şu anda görünebilir bir
boyuta ulaşacak kadar şişemezler. Görünüşe göre gözlemle­
nebilir bütün evren o dönemde en az 1080 bağlantısız bölgeye
ayrılmış durumdaydı. İletişim olmadan bu işbirliğini açıkla­
mak nasıl mümkün olabilir?
Bununla bağlantılı bir başka sorun da aşın derecede bir
kozmik yönbağımsızlığmın* varlığıdır: Uyum sağlamayı içe­
ren bir özdeşlik. Dünyadan bakıldığında evren hangi yönü
seçersek seçelim büyük ölçekte aynı görünümü sergiler. Koz-
İzotropi -çn.

--- Sayfa 242 ---
nıik ardalan ısı ışım ası kalıntılarının dikkatli ölçümleri bize
ulaşan akışın bütün yönlerden bine bir oranında tam olarak
aynı olduğunu gösteriyor. Büyük Patlama rastlantısal bir
olay olsaydı, bu tür olağanüstü bir düzenlilik neredeyse
imkânsız derecede olanaksız olurdu.
Sonuç olarak evrenin kütleçekim yönünden düzeni şaşır­
tıcı bir biçimde düzgün ve düzenlidir. Evrenin neden çılgı­
na dönerek kaotik ve düzensiz bir biçimde genişlemediği ve
devasa kara delikler oluşturm adığı sorusunun net bir yanı­
tı yok gibi gözüküyor. Patlayıcı şiddeti bu kadar düzenli ve
düzgün bir hareket örüntüsüne kanalize etmek bir mucize
gibi görünüyor. Öyle mi? Bu soruya verilen bir dizi yanıtı in­
celeyelim.
1. Saklı İlke
Bir niceliğin değerinin sıfıra çok yakın olduğu bulundu­
ğunda fizikçiler bazı köklü nedenlerden dolayı bunun tam
olarak sıfır olabileceğinden kuşkulanm a eğilimindedirler.
Niceliğin tam olarak sıfır olmasını zorunlu kılan bir temel
ilke arayışına girerler. Örneğin elektronların taşıdığı elekt­
rik yükleri arasında fark edilebilir bir fark yoktur. Bu yüz­
den yüklerin tam olarak aynı, bir başka deyişle farklarının
sıfır olduğu kabul edilmiştir. Bu fizikteki elektronların ayırt
edilemezliği ilkesinin bir sonucudur. Bir başka örnek, bera­
ber bırakılan bütün cisimlerin (hava direncinin yokluğunda)
yere aynı anda çarpmasıdır. Varış zamanlarındaki farkın tam
olarak sıfır olduğu kabul edilir; bu eşdeğerlik ilkesi olarak
bilinen ve bir cismin kütleçekime olan tepkisinin o cismin
doğasından bağımsız olduğunu söyleyen temel bir kütleçe­
kim ilkesi nedeniyledir.
Elbette örneğin Büyük Patlamanın patlam a şiddetinin
kütleçekim etkisini her yerde tam olarak karşılam asını ve
böylece uzaklaşan galaksilerin kendi kütleçekimlerinden
ucu ucuna kaçabilmelerini sağlayan bir ilke (veya ilke kü­
mesi) hayal edilebilir. Bu, evrenin tam olarak kozmik m al­
zemenin tam am en dağılması ile genişlemenin nihai olarak
durm ası ve ardından gelen çöküş arasındaki ayrım çizgisi

--- Sayfa 243 ---
üzerinde olacak şekilde genişlemesi anlamına gelir. Böyle
bir ilke Büyük Patlama sonrasında evrenin kara deliklerle
değil, düzgün dağılımlı malzemeyle ortaya çıkmasını da gü­
vence altına alır. Aynı zamanda böyle bir ilke genişlemenin
her yönde tam olarak düzgün olmasını da güvence altına
alabilir. Bu ilkelerin ne olabileceğine dair hiçbir fikrimiz ol­
m asa bile farklı bölgeler ve farklı yönlerdeki genişleme hız­
larının sıfıra çok yakın olması gerçeğinden hareket ederek
bu farkların tam olarak sıfır olmasını zorunlu kılan bir doğa
ilkesinin varlığını öne sürmek oldukça çekici gözüküyor.
Ne yazık ki işler bu kadar basit yürümüyor. Evren tam
olarak düzgün olsaydı bu durum da zaten hiçbir galaksi
oluşmazdı. Şu anki kavrayışımıza göre galaksilerin ilksel
gazlardan ortaya çıkışı, yaratılıştan bu yana geçen zamanda
ancak galaksilerin ilkel halleri başlangıçta var olsaydı müm­
kün olabilirdi. Kozmolojik genişlemeyle baş etmek zorunda
kaldığında çevreleyen evrenden katılım sonucu malzeme
birikimi çok yavaş kalır. Galaksiler ancak önceden başlam a
avantajına sahip olsalardı genişlemenin yayılma eğilimini
alt etmeyi başarabilirlerdi. Temel bir ilke var olsaydı eğer
bunun düzgünlükten galaksilerin büyümesine ucu ucuna
izin verecek kadar çok ama kara delikler üretmeyecek kadar
az olmak zorunda olduğu görülüyor. Oldukça ince ve karm a­
şık bir eylem olduğu açık!
2. Dağılma
Kozmik genişlemenin tekdüzeliği için olası bir açıkla­
ma, evrenin son derece düzgün-olmayan bir hareketlilikle
başlayıp bir şekilde bu çalkantıyı dağıttığını varsaymaktır.
H atta kuram sal çalışm alar da bir yöne doğru diğer yönlere
oranla çok daha hızlı genişleyen bir evrenin çeşitli meka­
nizm alar yüzünden bir frenlenme etkisiyle karşı karşıya ol­
duğunu ileri sürmektedir. Örnek vermek gerekirse genişle­
me enerjisinden m addenin doğuşu (bkz. 3. Bölüm), hareketin
hızlı yöndeki canlılığını tüketir ve onu diğer yönlerle eşit­
leme eğilimi taşır. Frenleme süreçlerinin başka örnekleri de
bilinmektedir.

--- Sayfa 244 ---
Bu senaryoya iki itiraz geliştirilm iştir. Birincisi ilksel
çalkantının dağılması ne kadar etkili olursa olsun, sönüm-
lenmeye rağmen geride iz kalacak şekilde ağır biçimde bü-
külmeye uğramış başlangıç durum larının varlığını tespit
etmek her zaman mümkündür. En iyi halde sadece evrenin
dikkat çekici bir başlangıç durum ları sınıfına ait olması ge­
rektiğinin gösterilmesinde başarı elde edilebilir.
İkinci itiraz bütün dağılmaların entropi yaratmasıdır. İlk­
sel çalkantının şiddeti ilksel ısı ışımasının gözlemlediğimiz
miktarının çok ötesinde devasa m iktarlarda bir ısıya dönüşe­
cektir. Fakat bu itirazda bir boşluk vardır. Evrende böyle bir
ısı miktarı kendi başına anlamsız bir kavramdır. Bir ölçü veya
standart uyarınca ölçülmüş olması gerekir. Eldeki tek karşı­
laştırm a maddeyledir, bu yüzden evrenbilimciler atom başına
ısı, daha doğrusu proton başına ısı cinsinden düşünürler. Bü­
yük bir uzay hacmindeki toplam ısıyı hesap eder, bu hacim­
deki madde kütlesini tahmin eder ve buna denk düşen pro­
ton sayısını hesaplarlar. Proton başına ısının oldukça küçük
olduğu görülmüştür. Herhangi bir eşleşme sağlanması için
elde edilen ısı m iktarının yaklaşık olarak milyon çarpı milyar
kere büyütülmesi gerekir. İtirazın devamında bu alçakgönül­
lü değerin ilksel evrenin hareketsiz doğasının bir göstergesi
olduğu söylenir. Uzay çalkantılı olmuş olsaydı şimdi yoğun
bir ısı ışımasıyla dolu olurdu. Fakat buradaki boşluk ısının
değerinin ölçülmesinde protonların kullanımında gizlidir.
Protonlar karşılaştırmaya sabit bir ölçü sağlamak için gere­
ken dayanıklı parçacıklar olmayabilirler. Protonlar temel kuv­
vetlerin büyük birleşik kuramları denen kuramlar uyarınca
bozunabilmektedir. Aynı zamanda da (aksi yönde bir süreçle)
yaratılabilirler. 3. Bölümde protonların ilksel eneıjiden nasıl
yaratıldıklarını ve büyük birleşik kuramların proton başına
düşen ısıyı bu kuramın parametreleri cinsinden (doğru ola­
rak) öngördüğünü görmüştük. Bu kuram lar proton miktarını
eldeki ısıya uyacak şekilde otomatik olarak uyarladıkları için
proton başına ısı, çalkantının dağılmasıyla bırakılan ilksel
ısının miktarı her ne olursa olsun her zaman sonunda aynı
sonucu verecektir. Bu yüzden evrenin devinimsiz, son dere­

--- Sayfa 245 ---
ce tekdüze bir durumda mı yoksa aşırı bir çalkantı ve düzen­
sizlikle mi başladığı konusu, belki de proton bozunumunun
ispatıyla büyük birleşik kuramların ileride gerçekleşebilecek
doğrulanmasına dayanmaktadır.
3. A ntropik ilke
Kara deliklerle veya çalkantılı büyük ölçekli hareketlerle
dolu bir evrenin yaşamaya pek m üsait olm am asından kay­
naklı evrenin tekdüzeliğinin antropik açıklaması ciddi bir
alternatif özelliği taşım aktadır. Zayıf antropik ilke kullanıl­
dığında başlangıçtaki olası bütün genişleme hareketleri ve
madde dağılımları seçeneklerini kapsayan bir evren toplulu­
ğu tasarlanabilir. Yaşam ve gözlemciler sadece gözlemlenen
evrenin düzenine yakınlaşılan o anlık kesitte biçimlenir. Eş-
yönsüz* veya yüksek derecede inhomojen evrenler görülmez.
Bu açıklamanın başarılı olması için düzensizlikteki çok
küçük bir artışın bile yaşamın ortaya çıkışına engel oldu­
ğunun gösterilmesi gerekir. Evrende şu anki fiziksel koşul­
ların ilksel durumdaki çok küçük değişikliklere duyarlılığı
çok büyük olacaktır. Örneğin protonlar bozunmuyorsa ilksel
eşyönsüzlüğün çok küçük bir m iktarı bile yaşamın ortaya
çıkmasını olanaksız kılacak kadar büyük bir ısı üretebilir.
Kozmik ardalan sıcaklığındaki yüz misli bir artış bile bildi­
ğimiz hayat için bir felaket anlamına gelir. Yine de ayrıntılı
hesaplam alar yapılmış değildir ve antropik sav önceki bö­
lümde aktardığımız eleştirilere açıktır.
4. Şişme
Çok yakın bir süre önce kozmik tekdüzelik sorununa yö­
nelik tam am en yeni bir yaklaşım geliştirilm iştir. Bu yakla­
şım büyük birleşik kuram lardan yola çıkmakta ve büyük
oranda tartışm alı, en azından ispatı zor olan ultra-yüksek
enerjili m addeler hakkında bir dizi varsayıma dayanmakta­
dır. Her şeye rağmen temel fizikteki bir ilerlemenin evren­
deki düzenin kökenine ilişkin tüm değerlendirmemizi nasıl
değiştirebileceğini çok canlı bir biçimde göstermektedir.
anizotropik -çn.

--- Sayfa 246 ---
Evren soğuduğunda üç doğa kuvvetinin (elektromanye­
tizma, zayıf ve yeğin nükleer kuvvetler) başlangıçtaki fark­
lılaşmam ış evrelerinden çıkarak şu anki ayrık biçimlerine
"donduklarını" hatırlayalım. Bu evre geçişi buhardan suya
veya sudan buza dönüşüme benzetilebilir. îki evre sadece
kuvvetlerin doğası yönünden değil, aynı zamanda kütleçe­
kim etkileri açısından da farklıdır. Büyük birleşik kuvveti
elektromanyetik ve nükleer bileşenlerine ayıran mekanizma
aynı zamanda dev bir itici kütleçekim kuvveti yaratılm asın­
dan da sorumludur.
Kendisi bu fikri hiç sevmemesine ve bu yönde bir astro­
nomik kanıt olm am asına karşın bu tür bir kozmik itici kuv­
vetin olabileceğini ilk keşfeden kişi 1917 yılında Einstein
oldu. Her şeye karşın sıcak ilksel aşamada, yaklaşık olarak
10-35 saniyeden daha öncesinde, evren inanılmaz yüksek bir
sıcaklık olan 1028 K m utlak derecedeyken kozmik bir itkinin
ister istemez var olmak zorunda olduğu büyük birleşik ku­
ram lar tarafından ileri sürmektedir. M assachusetts Institu-
te of Technology'den Alan Guth bu kuvvetin varlığının ilksel
evrenin yapısı üzerinde dram atik ve derin bir etkide bulun­
muş olması gerektiğine dikkat çekmektedir.
Evren genişleyip soğudukça itici kuvvetin olağan çekici
kütleçekimin etkilerini bastırm ası ve evrenin şiddetli ve de­
netim siz bir şişme evresine girmesi mümkün gözükmektedir.
Bir saniyenin en küçük anlık kesri içerisinde uzayın mikro
ölçeğin de altındaki bir bölgesi üssel olarak kozmik oran­
larda şişmekte ve boyutları yaklaşık her İO-35 saniyede bir
ikiye katlanm aktadır. Bu pervasızca şişerek genişleme, bir
noktada evren kuvvetlerin ayrıştığı ve itkinin ortadan kalk­
tığı diğer "donmuş" evresine dönene dek devam etmektedir.
Sürükleyici bir kuvvetin yokluğunda bu üssel büyüme bir ısı
patlam asının ortasında titreyerek sonlanm akta ve evren gü­
nümüzde de gördüğümüz, alışılmış hızı giderek azalan ge­
nişlemesine geri dönmektedir.
Şişen evren senaryosu birkaç büyük evrenbilimsel proble­
mi bir hamlede çözmektedir. Örneğin evrenin neden bu kadar
tekdüze olduğunu açıklamaktadır. Başlangıçtaki düzensizlik­

--- Sayfa 247 ---
lerin hepsi muazzam şişme tarafından çarpıcı ölçüde "seyrel­
tilmektedir." Bir protondan daha büyük olmayan bir uzay ka­
barcığı evrenin şu anki gözlemlenebilen hacminin katbekatı
kadar şişebilmektedir. Evrendeki proton ölçeğindeki ve üze­
rindeki düzensizlikler bu yüzden bizim gözlemlenebilir evre­
nimiz içerisinde önemsiz olacak şekilde esnetilebilir.
Şişme kuramı Büyük Patlam anın patlayıcı şiddeti ile
kozmik malzemenin kütleçekim etkisi arasındaki aksi halde
mucizevi olarak değerlendirilen dengeyi de açıklamaktadır.
Guth'a göre genişleme hızındaki bütün fazlalık veya azlıklar
üssel genişleme hâkim olduğunda silinir ve bu aynı zaman­
da ilksel evrede devasa kara deliklerin oluşum unu engelleme
etkisine de sahiptir. Evren üssel büyümeden çıktığı zaman
da eşleşmeden sapm a sıfıra çok yakın bir değere dek düşe­
cektir. (Galaksiler şekillenebildiğine göre tam olarak sıfır ol­
madığı elbette açıktır.)
Son olarak şişme ufuk problemini de çözmektedir. Gök­
yüzünün zıt taraflarındaki rastlantısal olarak bağlantısız
olduğu düşünülen evren bölgeleri aslında şişme evresinin
öncesinde bir an için geçici tem astaydılar. Gözlemlediğimiz
(ve ötesi) her şey, şişmenin başlangıcında mikroskobik bir
uzay bölgesine sıkıştırılm ış durumdaydı. Ufuk (en azından
düşündüğümüz yerde) var olmamaktaydı. Varlığının tahm in
edilmesi evrenin hızının yaratılıştan bu yana düzenli biçim­
de azalm ası varsayımına dayalıydı ve üssel genişleme döne­
mini reddetmekteydi.
Şişme kuramı evrenbilimin uzun süredir var olan bilin­
mezlerinden birkaçına derli toplu açıklam alar getirmedeki
başarısına karşın sorunlardan bağımsız değildir. Temel ku­
suru "zarif çıkış" problemidir. Şişmenin sihrini konuştur­
m ası için üssel büyüme döneminin evrenin onun çok sayıda
üssü kadar şişmesine yetecek kadar uzun bir süre devam et­
mesi gerekmektedir. Aniden yaşanan m üthiş bir genişleme
sıcaklığın neredeyse hemen m utlak sıfıra çok yakın bir de­
ğere düşmesine neden olur. "Donmanın" aynı anda gerçekleş­
mesini ve dolayısıyla hareket haline geçmeden önce şişmeyi
yakalam asını durduracak hiçbir şey yokmuş gibi gözüküyor.

--- Sayfa 248 ---
Kuramın ilk versiyonlarından birinde Guth evrenin belki de
süper soğuma adı verilen bir dönem geçirdiğini ileri sürdü. Bu
fizikçilerin daha sıradan bağlamlarda karşılaştığı bir olgudur.
Örneğin su eğer safsa katı hale gelmeksizin dikkatle donma
noktasının altına taşınacak şekilde soğutulabilir. Ancak çok
hafif bir müdahale birden buza geçişe sebep olacaktır. Kozmik
durumda süper soğuma, evrenin şişme döneminin sürmesi için
gereken süre boyunca yüksek sıcaklık (birleşik kuvvet) evresin­
de kalmasını mümkün kılabilir. Sorun soğuma gerçekleştiğin­
de doğar. Yeni ("donmuş") evrenin "baloncuklarının" rastgele
ortaya çıkarak ışık hızında büyümeye başlaması muhtemel gö­
rünmektedir. Baloncukların içerisinde şişme yoktur ve şişerek
büyümenin enerjisi onun yerine baloncuk duvarlarına aktarılır.
En sonunda baloncuklar kesişmeye yetecek kadar büyürler. Ar­
dından yüksek enerjili baloncuk duvarlarının çarpışması tam
da senaryonun geliştirmek üzere tasarlandığı özellikleri, bü­
yük bir çalkantı ve düzensizliği üretir.
Şişmenin kazanım larım tahrip eden bu allak bullak ka­
rışıklıktan nasıl kaçımlabileceği konusunda çalışm alar de­
vam etmektedir. Fikirlerden biri baloncukların bütün evreni
ve hatta daha fazlasını çevreleyecek kadar büyüyebilmesi­
dir; böylece gözlemlediğimiz evrenimiz çok büyük ölçekte
düzensiz ve çalkantılı bir evren içerisindeki görece düzenli
ve sakin bir vaha olabilecektir. İleri sürülen başka bir fikir,
baloncukların ardından gelen süper soğuma yerine donma­
nın çok aşır işleyen bir süreç olması ve evre geçişi seviyesine
ulaşm adan önce görece uzun bir şişme dönemine izin veril­
mesidir. Bu ayrıntıların çoğu modele son derece bağımlı bir
nitelik taşım aktadır ve zarif çıkış problem inin başarılı bir
biçimde çözüldüğünü söylemek için henüz çok erkendir.
Bu teknik zorluklara rağmen şişme senaryosunun genel
başarısı çok sayıda fizikçi ve evrenbilimcinin beğenisini
kazanmıştır. Eğer doğruysa bu evrenin çok özel, düzenli bir
durum da yaratılm ış olması gerekliliğini ortadan kaldırm ak­
tadır. Başlangıçtaki kütleçekimsel düzensizlikler şişmeyle
temizlenirken onu izleyen genişleme başlangıçtaki yapışız
kozmik malzemeden karmaşık yapı ve organizasyonların ev-

--- Sayfa 249 ---
rilmesine olanak sağlamaktadır. Bu sayede karm aşık kozmik
düzenin kökeni tam am en doğal süreçlerin bir sonucu olarak
açıklanmış oluyor.
5. Tanrı
Büyük birleşik kuram lar başarısız olur ve antropik ilke
kabul edilmezse bu durum da evrenin büyük ölçekte son de­
rece düzenli doğası yaratıcı bir tasarım cının varlığına ka­
nıt olarak kullanılabilir. Ancak bu yalnızca negatif bir kanıt
olur. Erken evrenin fiziğini kavrayışımızda ileride yaşanacak
ilerlemelerin kâinatın düzenliliğini mükemmel bir başarıy­
la açıklamayacağından hiç kimse emin olamaz. Tıpkı güneş
sistem i gibi karm aşık düzenli yapıların oluşum unun zama­
nında tanrısal bir varlığa atfedilirken daha sonra standart
astrofiziğin kapsam ına girmesi gibi, büyük ölçekteki kozmik
düzenin gizemleri de doğaüstü değil tamamen doğal yollar­
dan açıklanmaya ve anlaşılmaya başlayabilir.
Ulaşmamız gereken zorunlu sonuç, kozmik düzenin (ne­
gatif entropi anlamında) herhangi bir tasarım cısı ve yara­
tıcısının var olduğu yönünde hiçbir pozitif bilimsel kanıtın
olmadığıdır. Aksine var olan fizik kuram larının ileride bu
özellikleri son derece başarılı biçimde açıklayacağına ilişkin
güçlü bir beklenti vardır.
Ancak doğa dediğimizde bundan sadece onun karmaşık
düzenini ve m atem atiksel yasaları anlamıyoruz. Üçüncü bir
şeyin daha açıklanması gerekiyor: Bunlara doğanın "temel
sabitleri" diyoruz. Bir büyük tasarım ın en şaşırtıcı kanıtları­
nı da bu alanda buluyoruz.
Temel sabitler derken fizikçiler fizikte temel bir rol oy­
nayan ve evrenin her yerinde ve zamanın her anında aynı
sayısal değerlere sahip olan belirli nicelikleri kastederler.
Fikri anlatm ak için birkaç örnek yeterli olacaktır. Bir hidro­
jen atomu dünyada neyse uzak bir yıldızda da aynıdır. Aynı
boyutlara, kütleye ve iç elektrik yüklerine sahiptir. Fakat bu
niceliklerin değerleri bizler açısından tamamen akıl sır er­
mez niteliktedir. Hidrojen atomunun içindeki proton neden
elektrondan 1836 kat daha ağırdır? Neden bu sayı? Elektrik

--- Sayfa 250 ---
yükleri neden başka bir değer değil de sahip oldukları değeri
taşım aktadır?
Doğanın bütün kuvvetleri etkinlik ve erimlerini belirle­
yen bunun gibi sayılar taşırlar. Günün birinde belki de bu
sayıları daha temel bir fikir uyarınca açıklayan bir kurama
sahip olacağız. Öyle bile olsa bu niceliklerin üstlendiği ger­
çek değerlerin fiziksel dünyanın yapısı açısından çok büyük
bir önem taşıdığı ortadadır.
Freeman Dyson'm verdiği basit bir örneği ele alalım.
Atomların çekirdeklerini bir arada tutan şey 11. bölümde ak­
tardığımız kuark ve gluonlardan çıkışını alan yeğin nükleer
kuvvettir. Bu kuvvet olduğundan daha zayıf olsaydı atom çe­
kirdekleri kararsızlaşacak ve parçalanacaktı. En basit bileşik
çekirdek döteryumunkidir (ağır hidrojen) ve bir nötrona bağ­
lanmış bir protondan oluşur. Bu çifti birbirine yeğin nükleer
kuvvet yapıştırır ama bu bağlanma çok seyrek bir biçimdedir.
Nükleer kuvvet sadece yüzde birkaç oranında daha zayıf ol­
saydı bu bağlantı kuantum bozulması gereğince kopardı. Ve
bu çok çarpıcı bir sonuç doğururdu. Güneş ve hatta yıldızla­
rın çoğu parlam alarını sürdürmek için döteryumu bir nükleer
tepkime zinciri içerisindeki bağlantı olarak kullanırlar. Dö­
teryumu çıkarırsanız yıldızlar söner ya da ısılarını yaratmak
için yeni bir nükleer yol bulur. Her iki durumda da yapıların­
da çarpıcı bir değişime gitmek zorunda kalırlar.
Nükleer kuvvet biraz daha yeğin olsaydı yine aynı vaha­
mette sonuçlar doğardı. Bu durum da iki elektronun karşı­
lıklı elektrik itkilerini yenmesi ve birbirleriyle birleşm esi
mümkün olurdu. Büyük Patlama sırasında protonlar nötron­
lara göre çok daha boldu. İlksel malzeme soğuduğunda nöt­
ronlar birleşecek protonlar aradılar. Ortaya çıkan döteryum
kısa süre sonra başka sentezlerden geçerek helyum elemen­
tini oluşturdu. Fakat eşleşmeyen protonlardan arta kalanlar
zarar görmeden kalarak yıldızların ham m addesini oluştur­
dular. Bu protonlar çiftler şeklinde birbirine yapışabilseydi
her çiftin bir üyesi bir nötrona bozunacak ve di-protonu dö-
teryum a ve oradan da helyuma dönüştürecekti. Dolayısıyla
nükleer kuvvetin yüzde birkaç oranında daha yeğin olduğu

--- Sayfa 251 ---
bir evrende Büyük Patlam adan geriye hemen hemen hiç hid­
rojen kalmamış olacaktı. Ne güneş gibi kararlı yıldızlar ne
de sıvı su var olabilecekti. Nükleer kuvvetin sahip olduğu
yeğinliğe neden sahip olduğunu bilmesek de, buna sahip ol­
m asaydı evren tam am en başka bir biçimde olacaktı. Yaşa­
mın var olup olmayacağı da şüphelidir.
Çok sayıda bilim insanını etkileyen esas şey, temel sa­
bitlerin değerlerindeki değişikliklerin fiziksel dünyanın ya­
pısını değiştirm esinden ziyade gözlemlenen yapının bu tip
değişikliklere bu derece duyarlı olmasıdır. Kuvvetlerin ye­
ğinliklerindeki çok küçük bir kayma yapıda devasa bir deği­
şiklik doğurmaktadır.
Bir diğer örnek olarak maddedeki elektromanyetik ve
kütleçekim kuvvetlerinin göreli yeğinliklerini ele alalım. Her
iki kuvvet de yıldızların yapısını şekillendirmede temel bir
rol oynar. Yıldızları kütleçekim bir arada tu tar ve kütleçe­
kim kuvvetinin yeğinliği yıldızların içerisindeki basınç gibi
şeylerin belirlenmesine yardımcı olur. Öte yandan enerji yıl­
dızlardan dışarıya elektromanyetik ışıma yoluyla akar. Bu
iki kuvvetin karşılıklı etkileşimi karm aşıktır ama oldukça
iyi anlaşılm ıştır. Ağır yıldızlar daha parlak ve sıcak olur ve
çekirdeklerinde yaratılan enerjinin yüzeye ışık ve ısı ışıması
formunda taşınm asında zorluk yaşamazlar. Öte yandan ha­
fif yıldızlar daha soğuktur ve iç yapıları enerjilerini sadece
ışıma yoluyla yeterli bir hızda elden çıkartamaz: Konveksi­
yon yardıma koşmak zorundadır ve bu yüzey katm anlarının
pişmesine sebep olur.
Bu iki yıldız türü (sıcak ve radyoaktif veya soğuk ve kon-
vektif) mavi devler ve kırmızı cüceler olarak adlandırılır.
Yıldız kütleleri içerisinde çok dar bir aralığı oluşturm akta­
dırlar. Yıldızların içerisindeki kuvvet dengeleri öyle bir şe­
kilde oluşm uştur ki neredeyse bütün yıldızlar mavi devler
ile kırmızı cüceler arasındaki bu çok dar aralık içerisinde
yer almaktadır. Ancak Brandon Carter'm da işaret ettiği gibi2
bu m utlu tesadüf tamamen doğanın temel sabitleri arasın­
daki fevkalade bir sayısal çakışmanın sonucudur. Kütleçe-

--- Sayfa 252 ---
kim kuvvetinin yeğinliğinde sadece 1040'ta 1 oranındaki bir
değişiklik bu sayısal çakışmayı geçersiz kılmak için yeterli-
dir. Böyle olsaydı evrendeki bütün yıldızlar ya mavi dev ya
da kırmızı cüce olurdu. Ne güneş gibi yıldızlar ne de büyük
olasılıkla güneş tipi yıldızlara varlığını borçlu olan herhangi
bir yaşam formu var olabilirdi.
Gözlemlediğimiz evrenin yapısı için gerekli gözüken sa­
yısal "tesadüflerin" listesi burada ele alamayacağımız kadar
uzun. (Daha kapsamlı bir tartışm a için okurların The Acci-
dental Universe [Rastlantısal Evren] kitabıma bakm alarını
tavsiye ederim.) Bu tesadüflerin önemi konusunda fizikçiler
arasında farklı görüşler var. Çünkü çoklu evrenlerde evrenin
çeşitli tasarlanm ış başlangıç koşulları temel alınarak temel
sabitlerin bazı nedenlerle farklı değerler alabildiği antropik
fikir ve varsayım lara da başvurulabilir. Yaşam ve gözlemci­
ler de bunlardan sadece sayıların doğru olduğu evrenlerde
ortaya çıkar.
Bir alternatif de sayısal tesadüflerin tasarım ın varlığının
kanıtı olarak değerlendirilmesidir. Sabitlerin değerlerinde çe­
şitli fizik dallarının içiçe geçmesini sağlayacak kadar isabetli
yapılmış zarif ince ayarlar Tann'ya atfedilebilir. Evrenin sayı­
lardaki küçük değişikliklere bu kadar duyarlı olduğu görülen
şu anki yapısının dikkatli biçimde düşünülmüş olduğu izleni­
mine direnmek zordur. Böyle bir vargı elbette ancak öznel ola­
bilir. Sonuçta bu bir inanç meselesidir. Kozmik bir tasarım ­
cının varlığına inanmak, zayıf antropik ilkenin işlemesi için
gerekli olan çoklu evrenlerin varlığına inanmaktan daha mı
kolaydır? Her iki varsayımın da bilimsel anlamda nasıl test
edilebileceğini görmek zor. Bir önceki bölümde ifade edildiği
gibi eğer biz diğer evrenleri ziyaret edemiyor veya doğrudan
deneyimleyemiyorsak, bu evrenlerin var olma olasılıkları tıp­
kı Tann'ya iman gibi bir inanç meselesi olarak kalmak zorun­
dadır. Belki de gelecekte bilimdeki gelişmeler başka evrenle­
rin varlığına daha doğrudan kanıtlar sağlayacaktır fakat o
zamana kadar doğanın temel sabitlerine tahsis ettiği sayısal
değerlerin mucizevi kesişimi kozmik tasanm a ilişkin en ikna
edici kanıtlardan biri olarak kalmak zorundadır.

--- Sayfa 253 ---
14. MUCİZELER
“Tanrı mucizelerini hiçbir zaman ateistleri ikna için gerçekleştirme­
di, zaten yaptığı olağan işler onları ikna ediyor.”
Francis Bacon
“Tarihte asla kendi içlerinde herhangi bir aldanma yaşamadıkları­
na bizi temin edecek kadar tartışılmaz bir sağduyuya, eğitime ve
bilgi birikimine sahip yeteri sayıda insanın şahit olduğu bir mucize
bulunamaz.”
David Hume
Ne kadar ikna edici görünürlerse görünsünler evrenbili­
me veya doğa düzenindeki tasarım varsayım larına dayanan
Tanrı gerekçelendirmeleri en iyi durum da bile dolaylıdır.
Buna rağmen bazı insanlar mucizeler aracılığıyla Tann'm n
etkinliğine fiziksel dünyada doğrudan şahit olunabileceğini
iddia etmektedir. Dünyanın bütün büyük dinleri mucizeler­
le ilgili halk söylencelerine sahiptir. İncil bu türden birçok
aktarım içerir, hatta günümüzde bile yer yer mucize haberle­
riyle karşılaşmaktayız.
Bu türden kanıtların önemini değerlendirmeye çalışırken
ilk sorun mucize derken tam olarak neyin kastedildiğidir; bu
konuda genel bir kabul yoktur. "Modem bilimin mucizesi,"
alışılmadık ve görülmeye değer bir şeyin var olduğu izleni­
mini verir ancak kimse bu tip bir durum da kelimenin söz­
lük anlamıyla kullanıldığını düşünmez. Aquinas mucizeyi
"şeylerin genel olarak izlediği düzenden farklı olarak tanrı­
sal bir güç tarafından yapılan" biçiminde tarif eder. Modem
jargonda bu Tann'm n koyduğu doğa yasalarının ihlali an­
lamına gelir. Başka bir deyişle Tanrı, dünyasının işleyişine
doğrudan müdahale etmekte ve "kuralları çiğneme'' yoluyla
bir şeyleri değiştirmektedir. Böylesi olaylar kesin biçimde
doğrulanabilseydi hem Tann'm n varlığının hem de dünyayla

--- Sayfa 254 ---
ilgilendiğinin güçlü kanıtlarına sahip olmuş olurduk.
Bazen daha hafif şeylerin de mucize olarak kabul edildi­
ğine şahit oluruz. Yaşadığı çok sayıda "mucizevi kurtulma"
şanslı bir insanı Tanrı'nm iyilikseverliğine ikna eder. Bir
uçak kazasından sağ kurtulan tek kişi, aynı olay diğer yol­
cuların anlamsız felaketine sebep olmasına rağmen kendi
kurtuluşunu bir mucize olarak değerlendirebilir.
Sıra dışı olaylara getirilen bu "koruyucu melek" yorumu,
doğa yasalarının açıkça çiğnenmesinden çok daha farklı bir
kategoriye girmektedir. Kimse bir uçak kazasından sağ çık­
m anın fizik yasalarından şüphe duymayı zorunlu kıldığını
ileri sürmez. Bu tarz olaylar fiziksel süreçlerin normal işle­
yişi içerisindeki dikkat çekici tesadüflerden ibarettir. Bozuk
paraşütüyle ot yığınının üzerine düşen paraşütçünün ünlü
öyküsü, sadece düştüğü yer açısından şanslı olmasıyla il­
gilidir. Olaya doğrudan bir tanrısal müdahale gerçekleşmiş
gibi gözükmemektedir.
Mümkün gözükmeyen tesadüfler ve şans eseri kurtuluş­
lara kutsal bir önem atfedenler, aslında alışıldık olmasa da
gayet açık bir biçimde doğal olan olaylara teistçe" bir yorum
yüklemektedirler. Fakat şanslı kişi "Allah'ın kendisini koru­
duğuna" ne kadar inanmış olursa olsun bu tür olaylardan
yola çıkarak Tanrı'nm varlığını destekleyen nesnel bir iddia
oluşturm ak zordur. Futbol bahislerinden servet kazanan bir
adam, tam am en oyunun kuralları gereği birisinin kazanmak
durum unda olduğunu düşünebilir. Savaş alanında hasım la-
rını Tanrı'nm yardımıyla bozguna uğrattığını düşünen as­
kerler, düşm an askerleri kendisine ihtiyaç duyduğunda
Tanrı'nm nerede olduğunu düşünebilirler.
İnançlı: Bence mucizeler Tanrı'nm var olduğunun en iyi is­
patı.
Şüpheci: Mucizenin ne olduğundan ben pek emin değilim.
Teizm ya da Tanrıcılık, deizmden farklı olarak kişisel, mevcut ve aktif
olarak evrenin kuruluş ve yönetiminden sorumlu bir Tanrı betimlemesi
içeren, bu Tanrı'nm çeşitli yollarla din gönderdiğini savunan genel öğre­
tidir. Bu yaklaşıma göre Tanrı dünya ve insanlarla sürekli ilişki içerisin­
dedir -çn.

--- Sayfa 255 ---
İnançlı: Olağanüstü ve beklenmedik bir şey işte.
Şüpheci: Büyük bir göktaşının düşmesi veya bir yanardağ
patlam ası olağanüstü ve beklenmediktir. Onlara da
mucize demiyorsun, değil mi?
İnançlı: Elbette demiyorum. Böylesi olgular doğal olaylardır.
Mucizeler doğaüstüdür.
Şüpheci: Doğaüstü derken ne demek istiyorsun? Mucizevi
kelimesinin yerine kullandığımız bir kelime değil mi
bu? (Oxford sözlüğünü açar.) Burada da diyor: "Do­
ğaüstü. Neden ve sonucun olağan işleyişinin dışın­
da." Hımm. Her şey "olağan" sözüyle neyi kastettiği­
ne bağlı.
İnançlı: Olağan iyi tanınan, bilinen, anlaşılan demek.
Şüpheci: Elektromanyetizmayı bilmeyen atalarım ız dinamo
veya radyoyu bir mucize olarak görürlerdi.
İnançlı: Bence de herhalde bu aletleri mucize olarak görür­
lerdi ama bu hatalı olurdu çünkü bunların doğa ya­
saları uyarınca işlediklerini biliyoruz. Gerçek bir
doğaüstü olayın nedeni, hiçbir bilinen veya bilinm e­
yen doğa yasasında bulunamaz.
Şüpheci: Bunun işe yaramaz bir tanım olduğu açık değil mi?
Hangi yasaların bilinmeyen nitelikte olabileceğini
nereden bileceksin? Henüz izine rastlam adığım ız
tamamen acayip ve beklenmedik yasalar olabilir. Bir
kayanın havada süzüldüğünü gördün diyelim. Bunu
bir mucize olarak mı değerlendireceksin?
İnançlı: Duruma bağlı. Bir göz aldanm ası veya num ara olma­
dığından emin olmam lazım.
Şüpheci: Fakat hiç kimsenin kuşkulanmayacağı kadar m üt­
hiş göz yanılm aları yaratan doğal süreçler de ola­
bilir.
İnançlı: Ya da belki bütün deneyimimiz bir yanılsam adır ve
konuşm aktan vazgeçelim istersen...
Şüpheci: Tamam, o yola hiç girmeyelim. Fakat sen hâlâ kayayı
havada tutan şeyin acayip bir manyetik veya kütle-
çekimsel etki olmadığından emin olamıyorsun.
İnançlı: Ama acayip bir manyetik olaya inanm aktansa

--- Sayfa 256 ---
Tann'ya inanm ak daha kolaydır. Mesele sonuçta bir
güvenilirlik meselesi.
Şüpheci: Of! Mucize derken sen gerçekten "Tanrı'nm neden
olduğu bir şeyi" kastediyorsun.
İnançlı: Aynen öyle! Şüphesiz bazen insanları aracı olarak
kullanabilir.
Şüpheci: 0 zaman mucizeleri Tanrı'nm varlığının kanıtı ola­
rak sunamazsın, çünkü gerekçelendirmen döngüsel
olur. "Mucizeleri üreten bir failin varlığını mucizeler
kanıtlar." Aslında her şey senin de itiraf ettiğin gibi
bir inanç meselesi. Mucizelerin herhangi bir anla­
ma sahip olması için önceden Tann'ya inanıyor ol­
man gerekir. Açık ki mucizevi olaylar kendi içlerinde
Tanrı'nm varlığını kanıtlayamıyorlar. Senin mucize
dediğin şeyler acayip nitelikteki doğal olaylar ola­
bilir.
İnançlı: Havada asılı duran kayaların mucize olup olmadığı­
nın kuşkulu olduğunu kabul ediyorum ama ünlü
mucizeleri bir düşün: İsa'nın kalabalıkları doyur­
ması örneğin.' Bana ekmek ve balıklan çoğaltan
herhangi bir doğa yasası söyleyemezsin!
Şüpheci: Kendi dinini yayma amacı taşıyan çok sayıda batıl
inançlı bağnaz tarafından bundan yüzlerce yıl önce
yazılmış bir hikâyeye inanmamı gerektirecek her­
hangi bir neden gösterebilir misin bana?
İnançlı: Bazı değerleri aşırı rahat biçimde göz ardı edebi-
"Isa karaya çıktığında büyük bir kalabalıkla karşılaştı; onlara acıyıp
hastalarını iyileştirdi. Akşam olunca öğrencileri yanına gelip şöyle dedi:
'Burası ıssız bir yer, zaten vakit de ilerledi. Kalabalığı gönder de köyle­
re gidip kendilerine yiyecek satın alsınlar.' Fakat İsa, 'Gitmelerine gerek
yok, onlara siz yiyecek bir şeyler verin' dedi. Onlar da, 'Yanımızda beş
somun ekmek ve iki balıktan başka bir şey yok" dediler. İsa 'Onları ba­
na getirin' dedi. Sonra, kalabalığa çimenlere oturmalarım emretti. Beş
somun ekmeği ve iki balığı aldı, göğe bakıp bereket diledi. Ekmekleri
böldükten sonra öğrencilerine dağıttı, onlar da kalabalığa dağıttılar.
Böylece herkes yedi ve doydu. Sonra artan parçalan topladıklannda, on
iki sepet doldu. Orada yemek yiyen beş bin kadar erkek vardı; yanlannda
kadınlar ve küçük çocuklar da bulunuyordu." (Kutsal Kitap - Yeni Dünya
Çevirisi, Matta 14: 14-21) -çn.

--- Sayfa 257 ---
liyorsun. Tek başına ele aldığında ekmek ve balık
öyküsü bir anlam ifade etmez. Bunu Kutsal Kitap'm
bütünü içerisinde değerlendirmen lazım. Orada ak­
tarılan tek mucize değil bu.
Şüpheci: Bana başka bir mucize hatırlat.
Şüpheci: İsa suyun üzerinde yürüdü.
Şüpheci: Havaya yükselme! Bu tarz mucizeleri "kuşkulu" di­
yerek reddetm iştin diye hatırlıyorum.
İnançlı: Kaya için evet, İsa için hayır.
Şüpheci: Neden?
İnançlı: Çünkü İsa Tanrı'nm Oğluydu ve doğaüstü güçlere
sahipti.
Şüpheci: Kendi kendini kanıtlayan önermeye döndün yine.
İsa'nın doğaüstü güçlere sahip olduğuna inanm ı­
yorum. Suyun üstünde yürümüş olsaydı ben bunu
acayip nitelikte bir doğal olay olarak değerlendirir­
dim. Fakat yine de hikâyeye inanmıyorum. İnanmam
neden gereksin ki?
İnançlı: Kutsal Kitap milyonlara esin kaynağı oldu. Bunu bu
kadar kolay atlama.
Şüpheci: Kari M arx'm eserleri de öyle. Onun gerçekleştirdiği
mucizelerle ilgili yazılmış bir şey olsa ona da inan­
mam.
İnançlı: Kutsal Kitap'm sözlerini kabul etmeyi reddedebilir­
sin belki ama halen karşım ıza çıkan mucizeler yaşa­
mış yüzlerce insanın iddialarını göz ardı edemezsin.
Şüpheci: İnsanlar her şeyi iddia ediyor: Uzaylılarla karşılaş­
ma, ışınlanma, geleceği görme. Bu tür saçmalıklara
ancak ya aptal ya da çıldırm ışsan inanırsın.
İnançlı: Birçok çılgınca ve hayal ürünü iddianın da yapıldı­
ğını kabul ederim ama inançla iyileşme kanıtları
ikna edici. Lourdes'i" düşün.
Şüpheli: Psikosomatik! Senden bir alıntı yapayım: "Mesele
sonuçta bir güvenilirlik meselesi." Aynı fikirdeyim.
Fransa'nın Lourdes kentinde Roma Katolik Kilisesinin sahip olduğu ve
bir haç mekânı özelliği kazanmış tapınaktaki şifalı kutsal suyun hasta­
lan iyileştirdiği düşünülmektedir, -çn.

--- Sayfa 258 ---
Peki, birkaç acayip tıbbi olaya inanm ak bir Tanrı'ya
başvurm aktan daha kolay değil mi?
İnançlı: Bütün mucizeleri psikosomatik diyerek boşa çıka­
ramazsın. Bu tabir zaten ne anlam a geliyor? "Tıbbi
olarak açıklanamaz" için kullanılan güzel bir adlan­
dırma işte. Sadece doğal acayiplikler olsa bu kadar
insan neden mucizelerin varlığına ikna olsun?
Şüpheci: Bunların hepsi sihir döneminden kalma şeyler. Bili­
min veya büyük dünya dinlerinin doğuşundan önce
ilkel insanlar hemen hemen her şeyin nedeninin
sihir olduğuna, alt seviyeden bir tanrı veya iblisin
işi olduğuna inanıyorlardı. Bilimin açıklayıcılığı gi­
derek arttıkça ve din tek bir Tanrı fikrine doğru el
yordamıyla ilerledikçe sihir temelinde açıklamalar
ortadan kalkmaya başladı. Şüphesiz kalıntıları da
pek az da olsa varlığını sürdürdü.
İnançlı: Lourdes hacılarının bir iblise taptıklarını ileri sürü­
yor olamazsın!
Şüpheci: Alenen değil. Ama inançla iyileşmeye olan inanış­
ları örneğin Afrikalı büyücü doktorlardan veya ruh­
larla iletişim den farksız değil demesem de, pek az
bir farklılık taşıyor. Sihir veya büyü çağından gelen
atalara dayalı batıl inançlar büyük dinlerde de yer­
leşiklik kazanmış. Mucizelerden bahsetm ek aslında
büyü tellallığının sterilize edilmiş bir biçimi.
İnançlı: İyilik ve kötülük güçleri var. Kendilerini çok çeşitli
biçimlerde gösteriyorlar.
Şüpheci: Ve sen kötü doğaüstü olayları da Tanrı'nm varlığına
kanıt olarak mı görüyorsun? Kötü güçleri o da kul­
lanıyor mu?
İnançlı: İyi ile kötü arasındaki ilişki hassas bir teolojik konu.
Senin sorularına ilişkin birçok görüş var. Esas köke­
ni ne olursa olsun insan ruhunun kötülüğü şeytana
bir kanal olarak hizmet edebilir.
Şüpheci: O zaman eğer varsa bu büyülü denen kuvvetlerden
ille de Tanrıyı sorumlu tutmuyorsun?
İnançlı: Şart değil, evet.

--- Sayfa 259 ---
Şüpheci: O zaman en az iki tür doğaüstü olay var: Tanrı'dan
kaynaklananlar ki bunlara mucize diyorsun ve köke­
ni tartışm alı olan, kötü olanlar ki bunlara da büyü
diyebiliriz. Bir de arada olanlar, yansız kalanlar var
sanırım. Psikokinezi ve geleceği görme gibi, değil
mi? Tüm bunlar bana biraz karm aşık geldi. Ben hep­
sinin ilkel fanteziler, sihir ve büyü çağının kalıntı­
ları, çoktanrıcılığm izleri olduğuna inanmayı tercih
ediyorum. Senin mucizelere olan inancın, nörotik
ilkel batıl inançlar yelpazesinin saygıdeğer sonu­
na işaret ediyor ve tarif ettiğin haşm etli ve kudretli
Tanrı açısından hiçbir değer taşımıyor.
İnançlı: Doğaüstü kuvvetlerin varlığını ve çeşitli yönlerde,
iyi veya kötü yönde kullanılabileceğini kabul etmek
bana hiç de mantıksız gelmiyor. İnançla iyileşme de
iyi tarafı.
Şüpheci: Ve Tanrı'nın varlığına da bir kanıt mı diyorsun?
İnançlı: Öyle olduğuna inanıyorum.
Şüpheci: Peki öyleyse iyileşmeye yanıt vermeyen talihsiz­
ler, yaşanan başarısızlıklar ne oluyor? Tanrı onları
umursamıyor mu? Yoksa kudreti ara ara duraksıyor
mu?
İnançlı: Tanrı gizemli biçimde hareket eder ama kudreti
mutlaktır.
Şüpheci: Bu bilmediğini söylemenin basm akalıp bir ifade­
sinden başka bir şey değil. Tann'm n kudreti m utlak­
sa mucizelere neden gerek duysun ki?
İnançlı: Anlamıyorum.
Şüpheci: Bütün evrene hükmeden ve her şeyi meydana ge­
tiren, kudreti her şeye yeten Tann'm n mucizelere
ihtiyacı yoktur. Birinin kanserden ölmesini engelle­
mek istiyorsa onu en baştan kansere kapılmaktan
koruyabilir. Aslında ben olsam mucizeyi Tann'm n
dünyadaki denetimini yitirm iş olduğunun ve zararı
acemice onarmaya çalışm asının kanıtı olarak görür­
düm. Tann'm n bütün bu mucizeleri gerçekleştirme­
sinin ne anlamı var?

--- Sayfa 260 ---
İnançlı: Mucizeleri aracılığıyla Tanrı kudretini gösterir.
Şüpheci: Ama neden bu konuda bu kadar üstü kapalı davra­
nıyor? Neden gökyüzüne açık bir duyuru yazmıyor,
Ay'ı ayaklarımızın altına sermiyor veya yadsınamaz
başka bir şey yapmıyor? Hiç olmazsa neden büyük
bir doğal afeti engellemiyor veya ölümcül bir sal­
gının yayılmasını önlemiyor? Lourdes'teki birkaç
iyileşme ne kadar mükemmel olursa olsun, insanın
sefalet birikimi muazzam. Tekrarlıyorum, senin ta ­
rif ettiğin mucizeler her şeye kadir bir Tanrı için
değersiz kalıyor. Havaya yükselme, balıkları çoğalt­
ma; bunlarda biraz sihirbazlık num arası havası var.
Bunların insanın hayal gücünün çocukça ürünleri
olmadığına emin miyiz?
İnançlı: Belki de Tanrı felaketleri her zaman engelliyor.
Şüpheci: Bu bir yanıt değil! Bunu herkes iddia edebilir. Örne­
ğin ben de her sabah sihirli sözler söyleyerek dünya
savaşım engellediğimi söyleyebilir ve dünya savaşı­
nın çıkmamış olmasını da bunun kanıtı olarak gös­
terebilirim. Aslına bakarsan bir grup UFO meraklısı
da sürekli aynı türden iddialarda bulunuyor.
İnançlı: H ıristiyanlar Tanrı'nm dünyayı var etmeye devam
ettiğine inanırlar, dolayısıyla olan her şey bir an­
lamda mucizedir ve aslında doğal ve doğaüstü ara­
sındaki ayrım konusundaki bütün bu tartışm a dik­
kati başka yöne çekmekten başka bir işe yaramıyor.
Şüpheci: Şimdi zemin değiştiriyorsun. Sanki Tanrı'nm doğa
olduğunu söylemeye başladın.
İnançlı: Benim söylediğim Tanrı'nm ille dünyevi anlamda
olması gerekmese de doğal dünyadaki her şeyin
nedeni olduğudur. Her şeyi işleyecek şekilde ayar­
layıp ardından bir kenarda oturmuyor. Tanrı varlı­
ğını dünyanın dışında ve doğa yasalarının üzerinde
sürdürüyor.
Şüpheci: Bana burada semantik bir kelime oyunu var gibi ge­
liyor. Doğa güzel bir yasalar kümesine sahip ve evren
bu yasaların çizdiği evrim yolunda ilerliyor. Sen bu

--- Sayfa 261 ---
"muhafaza etme" laflarınla tam olarak aynı şeyleri
teistçe ifadelerle betimliyorsun. Senin Tanrı'nm sa­
dece lafın gelişi var olmadığından emin misin? Tanrı
evreni m uhafaza ediyor da ne demek? Bunun basitçe
evren var olmaya devam ediyor demekten farkı ne?
İnançlı: Evrenin var olduğu bariz gerçeğiyle yetinemezsin.
Bunun bir açıklaması olmalı. Bu açıklamanın Tan­
rı olduğuna inanıyorum ve onun gücü varoluş m u­
cizesini sürdürm ek için her an devrede. Bunu çoğu
durum da düzenli bir biçimde yapıyor (sen buna fi­
zik yasaları dersin) ama zaman zaman bu düzenden
ayrılıyor ve insanoğluna uyarı veya işaret olarak ya
da inananlara yardım etmek için çarpıcı olaylar ya­
ratıyor, İbraniler için Kızıldeniz'i ikiye ayırmasında
olduğu gibi.
Şüpheci: Benim anlam akta zorlandığım şey şu: Niçin bu
doğaüstü m ucize-işçisinin evreni yaratan, duala­
ra yanıt veren, fizik yasalarını icat eden, yargılama
gücünde olan vs varlıkla aynı olduğunu düşünüyor­
sun? Çok sayıda farklı ve çelişkili dini desteklediği
görülen bu kadar çok mucize ortadayken, mucizelere
inanan birisinin bir sürü doğaüstü varlığın rekabet
içindeki varoluşunu kabul etmek zorunda kalacağı­
nı benim daha önceden düşünmem gerekirdi.
İnançlı: Tek bir Tanrı çok sayıda Tanrı'dan daha basittir.
Şüpheci: Bu mucizevi denen olayların ne kadar inanılmaz
olursa olsun Tanrı'nm varlığının bir kanıtı olarak
nasıl görüldüğünü hâlâ anlayabilmiş değilim. Bana
öyle geliyor ki sen hepimizin içindeki iyilik meleği
hissini sömürüyorsun ve "Bayan Şansı" gerçek bir
varlığa çevirerek ona Tanrı diyorsun. Bu "mucizeleri"
nasıl ciddiye alabilirsin?
İnançlı: Her şeyi yaratan Tanrı'nm m addi nesneleri yönlen­
dirmesinde şaşırtıcı bir yön görmüyorum. Onun ev­
reninin mucizesiyle karşılaştırıldığında Tanrı'nm
Kızıldeniz'i ikiye ayırm asında şaşırtıcı olan ne var
ki?

--- Sayfa 262 ---
Şüpheci: Ama sen hâlâ gerekçelendirmeni Tanrı'nm var ol­
duğu varsayımıyla temellendiriyorsun. Aynı fikir­
deyim; eğer senin anlattığın türden (sonsuz, kadiri
mutlak, iyiliksever vs) bir Tanrı varsa Kızıldeniz
onun için bir teferruat olacaktır. Fakat var olduğunu
nasıl bileceğiz?
İnançlı: Bu tam am en bir inanç meselesi.
Şüpheci: Aynen öyle!
Kesin bir sonuca varmayan bu diyalogun, konu doğaüstü
meseleler olduğunda bilim ile din arasındaki zıtlığın özü­
nü sergilediğini um ut ediyorum. Mucizevi olaylar Tanrı'nm
eylemi düşüncesinden rahatsızlık duymayan ve her gün et­
rafında Tanrı'nm yaptıklarını gören dinsel inançlı bir kişiye
aykırı gelmez, çünkü bunlar Tanrı'nm eyleminin bir başka
görünüşüdür sadece. Buna karşın dünyanın doğa yasaları
uyarınca işlediğini düşünmeyi tercih etmiş bir bilim insanı
mucizeyi doğanın zarafet ve güzelliğiyle çelişen patolojik bir
olay, bir "kanunsuz hareket" olarak görür. Mucizeler çoğu bi­
limcinin onsuz var olmaktan hoşlanacağı şeylerdir.
Mucizelerin varlığı yönündeki kanıtlar elbette son derece
tartışm alıdır. Sadece var olan tanıklıklara dayanılarak kabul
ediliyor olsalar, onaylayanları bol olan başka bir sürü iddia­
yı da (örneğin UFO'lar, kaşık bükme, akıl okuma) reddetm e­
mek gerekebilirdi. Bir bilim insanı mucizeleri kabul etmeye
ikna edilse bile mucizevi olan ile paranorm al denen şeyler
arasında gerçek bir ayrım çizgisi olamaz.
M etal bükmekten duyu ötesi algıya (ESP) dek paranorm al
olaylara yönelik büyük ve artan bir ilgi var. Pek az sayıda
paranorm alci konusuna teolojik im alar ekliyor, iyileşme
olaylarında bile bütün olaylar "Tanrısız mucizeler" olarak
değerlendiriliyor. Paranormal gezintilere eşlik eden ilkel
inanış ve histeriler dini küçük düşürmeye hizmet ediyor. Bir
ara tanınm ış bir Pazar gazetesinin eki Hz. İsa'yı Uri Geller'le
karşılaştırm ıştı. Ne yazık ki gerçekleştiği bildirilen mucize­
lerin çoğu müzikhol gösterileri tadında. Örneğin Aziz Cuper-
tinolu Joseph ibadeti sırasında havada süzülebilme eğilimi

--- Sayfa 263 ---
nedeniyle kutsal kardeşlerini o kadar utandırm ış ki ayinin
sağlıklı sürm esi için hücre hapsine çarptırılmış!
Gerçekleştiği iddia edilen doğaüstü dinsel olayların bir­
çok sembolünün modem UFO tarikatlarında yeniden karşı­
mıza çıkmış olması da çok ilginç. Buna örnek olarak UFO
sakinleriyle karşılaştıktan veya bazen sadece bir UFO'yu
gördükten sonra uzun süredir devam eden tıbbi rahatsızlık­
larının aniden iyileştiğini iddia eden tanıkların hikâyelerini
hatırlatabiliriz.
Havaya yükselmeler de çok öne çıkıyor. Sakin ve sessiz­
ce gökyüzüne yükselen uçan dairelerin basit m otorlar veya
kaba kuvvet m otorlarıyla değil de yerçekiminin nötralize
edilmesiyle çalıştığına ikna ediliyoruz. Bazen UFO pilotları
şahsen zemin seviyesinde ağırlıksız süzülüyorlar.
Bu tarz hava olayları, havada süzülme ve iyileştirm e güç­
leri insan psikolojisinde derin köklere sahip. Sihir çağında
bunlar çok ve sıklıkla görülürdü. Örgütlü dinin gelişimiyle
rafineleşti ve aşağıya itildi belki ama güçlü ilkel yön yüzeyin
çok altına hiç inmedi. Şimdi örgütlü dinin mevzi kaybetme­
siyle teknolojik bir kılıf altında yeniden yüzeye vurdu, uzay
çağının sözde bilimsel dilini işe koştu, gizemli kuvvet alan­
ları ve zihnin maddeye etkisi iddialarıyla ilkel batıl inançlar
uzay çağı fiziği ile çok dilli bir senteze ulaştı.
Mucizeler her zaman dinin gösteri dünyası hedeflerinde
bir yer tuttu ve çoğu şeytana tapm a m isali yavan bir tat taşı­
yan diğer sözde paranorm al olayların yanında zorlanm adan
yerini aldı. İnançlılar iki kat zor bir görevle karşı karşıyaydı-
lar: Şüphecileri birincisi olayın gerçekten yaşandığına inan­
dırmak ki şahitliklerin çoğunun kuşkulu doğası göz önüne
alındığında çok zor bir görevdir bu, ikinci olarak da muci­
zelerin doğrudan Tanrıyla bağlantılı olduğuna ikna etmek
zorundaydılar. Bu ya bütün doğaüstü olayları (hiç hoş olma­
yanlar dahil) Tanrı'nm işi olarak kabul etmek veya bir şekil­
de Tanrı'nm mucizeleri ile diğerleri arasında net bir ayrım
oluşturm ak anlamına geliyordu. Bu bahiste ESP'nin ABC ka­
dar bilinir olduğu bir çağda mucizelere ikna olanların çoğu
paralarını Tann-gücüne değil akıl-gücüne yatırmaktadır.

--- Sayfa 264 ---
15. EVRENİN SONU
Sic transit gloria mundı
Evren Tanrı tarafından tasarlanm ışsa o halde evrenin bir
amacı olmak zorundadır. Bu amaca hiç ulaşılm am ışsa Tanrı
başarısız olmuş olacaktır. Amaca ulaşıldığındaysa evrenin
devamlılığı gereksiz olacaktır. Evren, en azından bildiğimiz
evren sona erecektir.
Dinler kozmik sonun zamanını ve biçimini ele alışların­
da büyük farklılıklar göstermektedir. Bazıları dünyadaki
günahkârların sert bir biçimde cezalandırılacakları pek ya­
kında gerçekleşecek bir felaket sonucu kopacak kıyametin
yaklaşmakta olduğu uyarısında bulunur. Diğerleri bildiği­
miz acı ve güvenilmez dünyanın yerini almak üzere Cennetin
Krallığının gelmekte olduğunu vaaz eder. Bazı Doğu dinleri
döngüsel bir sisteme meylederek bu dünyanın sonunun ben­
zer başka bir dünyanın doğuşuna ebelik edeceğini söyler.
Peki, modern bilim evrenin sonu hakkında ne der?
2.
Bölümde termodinamiğin ikinci yasasının evrenin dü
zenini kaosa yaklaştıracak şekilde azaltarak ne kadar acım a­
sızca işlediğini aktarmıştık. Baktığımız her yönde, kâinatın
her köşesinde entropi geri dönülmez bir biçimde artıyor ve
kozmik düzenin engin stoku ağır ağır ama kesin biçimde tü­
ketiliyor. Evrenin yazgısında parçalanm aya devam etmek,
artık dikkat çekici hiçbir şeyin olmayacağı bir termodinamik
denge ve maksimum düzensizlik durum una doğru akmak var
gibi görünüyor. Fizikçiler yüzyıldan fazla bir süredir tartış­
tıkları bu iç karartıcı ihtimale "ısı ölümü" adını veriyorlar.
Termodinamiğin ikinci yasası fizikte öyle temel bir yer
tutuyor ki onun geçerliliğini sorgulayan fizikçi yok denecek
[Lat.] "îşte böyle geçiyor dünyanın ihtişamı..."-çn.

--- Sayfa 265 ---
kadar az. 9. Bölümde gördüğümüz gibi ikinci yasa aynı za­
m anda dünyaya geçmiş ile gelecek arasında bir ayrım ya­
ratan bir zaman asim etrisi dayatıyor. İkinci yasanın ihlali
zamanın yönünü tersine çevirmekle aynı anlam a geliyor.
Fakat ikinci yasa bize evreni nihai en üst düzensizlik du­
rumuna doğru itecek olan kozmik felaketlerin doğası konu­
sunda hiçbir şey söylemiyor. Son otuz yılda modem astrono­
mideki hızlı gelişimle birlikte dünyamızın hassas faaliyeti
ve karmaşık düzenini karşı konulamaz biçimde imha edecek
olan olayların bazı ayrıntılarına vâkıf olmamız mümkün oldu.
Evrende bulunduğumuz yerel bölge açısından baktığı­
mızda dünyanın kaderi güneşin kaderine çok yakından bağlı
durumda. Dünya üzerindeki yaşam güneş ışığından besleni­
yor ve güneşin mevcut sükûnetinin bozulması tam bir fela­
ket anlam ına geliyor. Dünyayı yaşanabilir olmaktan çıkar­
tacak şekilde güneşin yerinden kıpırdam ası olasılığı da yok
değil. Güneşin yaydığı sabit ısıdaki bir farklılaşm a dünyanın
hassas iklim dengesini allak bullak ederek bizi feci bir buz
çağma sürükleyebilir. Güneş rüzgârıyla (güneşin yüzeyinden
uzaya sürekli parçacık akışıyla) bağlantılı olarak güneş sis­
teminin manyetik örüntülerindeki değişiklikler de aynı şid­
dette değişikliklere sebep olabilir. Yakınlardaki bir yıldızın
patlam ası bizi ölümcül bir ışıma yağmuruna tutabilir veya
bir kara deliğin güneş sistem inden geçişi gezegenleri yörün­
gelerinden edebilir.
Fakat dünyanın tüm bu nahoş olasılıklardan kaçabildi­
ğim varsaysak bile işlerin "sonsuza dek" hep şimdi nasılsa
öyle devam etmeyeceği de açık. Güneşin bu verimli eneıji
ışım asının karşılığı nükleer yakıtla ödeniyor ve ileride bu
yakıt rezervleri öyle veya böyle tükenmeye yüz tutacak. Ast­
rofizikçiler daha en az dört veya beş milyar yılımız olduğu
tahm inini yapıyorlar ve bu hiç de fena bir süre değilmiş gibi
görünüyor. Ancak evrenin yaşının on sekiz milyar yıl, güne­
şinse dört buçuk milyar yıl olduğunu düşünürsek şimdiden
yolun yarısına ulaştığım ız görülüyor.
Yakıt azalmaya başladığında güneş şişmeye başlayacak
ve uzaybilimcilerin kırmızı dev dediği cinsten bir yıldıza

--- Sayfa 266 ---
dönüşecektir. Çaresizce enerji üretim ini aynı seviyede tu t­
maya uğraşan güneşin merkezi, kuantum etkileri istikrara
kavuşturm ak üzere devreye girene dek giderek büzüşecektir.
Bu aşam ada güneşin şişkinliği o kadar artacaktır ki dünya­
dan daha içerideki gezegenler çekilip yutulacak, dünyanın
atmosferi ortadan kalkacak ve sert kayalar erimiş hatta bu­
harlaşm ış hale gelecektir. Ardından güneş yeni ve düzensiz
bir yolculuğa adım atacak, bugün bu kadar verimli olan hid­
rojen yakıtının nükleer yanm asının yerini, önce ondan daha
verimsiz olan helyumun ve ardından 13. bölümde belirtildiği
üzere giderek daha ağır elementlerin yanması alacaktır.
En sonunda bütün yakıt tükendiğinde güneş demir gibi
daha da ağır elementlerden oluşacaktır. Bundan sonraki
çekirdek füzyonları eneıji salınımıyla sonuçlanmayacaktır.
Demir en kararlı nükleer biçim dir ve termodinamiğin ikinci
yasasına göre bütün sistem ler en kararlı hallerine ulaşmaya
çalışırlar. Bu evre esnasında güneşin merkezi sıcaklığı istik­
rarlı biçimde artarak bir milyar dereceye doğru ilerleyecek­
tir. Bütün yakıtın harcandığı bu durum da iç basınç azalacak
ve kütleçekim idareyi ele alacaktır. Yaralı güneş kendi ağırlı­
ğı altında büzülmeye başlayacak ve içerisindeki malzemeyi
öyle bir şiddetle ezecektir ki yoğunluk santim etre küp başı­
na bir milyon grama dek yükselecektir. Yakıtını tüketerek bü­
züşmüş güneş, dünyanın büyüklüğüne dek inecek ve eylem­
siz biçimde bu halde kalarak sayısız milyar yıl boyunca ağır
ağır solacak ve soğuyacak, siyah bir cüce yıldız olarak yolcu­
luğunun sonuna ulaşacaktır. Aynı istikrarsızlık, şişme, yakıt
yetersizliği ve çöküş modeli galaksimizde ve tüm galaksiler­
de tekrarlanacaktır. Yıldızlar tek tek aynı nükleer döngüden
geçecek, kütleçekim kuvvetinin acımasızlığına karşı kendi
ağırlıklarını savunamayacak durum a gelerek yollarının so­
nuna ulaşacaktır.
Bazı yıldızlar süpem ova örneğinde olduğu gibi daha gör­
kemli bir son yaşayacak, çekirdeklerinin feci biçimde p at­
layarak olağanüstü bir eneıji yaymasıyla param parça ola­
caklar. Bu kamikaze yıldızların tutuşm asından geriye kalan
artıklar, bir güneş kütlesinin sadece birkaç kilometre çapm-

--- Sayfa 267 ---
daki bir küresel hacme sıkıştırılm asına denk derecede aşırı
çökmüş bir madde topağını çevrelemekte olan dağınık en­
kazdan ibaret olacak. Böyle bir cismin kütleçekimi öyle yo­
ğundur ki oradaki bir çay kaşığı kadarcık madde dünyadaki
bütün kıtaların ağırlığından daha ağır olacaktır. Bu atom­
ların bile karşı duramayacağı kadar şiddetli bir etkidir ve
atom lar içe doğru çökerek bir saf nötron denizi oluşturm ak
zorunda kalırlar. Astronomlar süpernova patlam aları sonra­
sındaki enkazın arasında bu türden nötron yıldızlarını bul­
maya alışkındırlar.
Daha ağır ölü yıldızlar nötron toplarına dönüşseler bile
kütleçekimin ezici kuvveti karşısında kendilerine istikrar ka­
zandırmayı başaramazlar. Bu tür yıldızlar artan bir hızla bü­
züşmeye devam ederek en sonunda kara deliklere dönüşürler.
Evrenbilimci Edvvard Harrison evrenin ağır ağır bozul­
m asını şu sözlerle betimliyor:
Y ıldızlar yanan m um lar gibi solmaya başlar ve tek tek söner.
Uzayın derinliklerinde çağların hatırasını taşıyan devasa gök­
sel şehirler, galaksiler yavaş yavaş ölmektedir. Koyulaşan ka­
ranlıkta on m ilyarlarca yıl geçer. Kozmik gecenin bastırışım
nadir gerçekleşen ışık titreşim leri deler ve etkinlik ham leleri
galaktik bir m ezarlığa dönüşmeye m ahkûm bir evrenin infazı­
nı sadece ötelediğiyle kalır.1
En yüksek entropi durum unu ararken fiziksel sistem ler
bazı acayip yollar da izleyebilir. Galaksimizin düzeni yıldız­
ların kaçınılmaz yanıp tükenişiyle bozulmaya başlayacaktır.
Güneş gibi yıldızlarda bu birkaç milyar yıl sürecek ve bu
zaman zarfında yıldızlararası gazlardan yeni yıldızlar şe­
killenmeye devam edecektir. Daha küçük yıldızların ölümü
binlerce kat daha uzun sürebilir. Fakat en sonunda yıldız­
larda hapsolm uş düzenli enerji, ışım a biçiminde tüm evre­
ne kaotik biçimde dağılmış olacak ve galaksi sönükleşerek
soğuyacaktır. Diğer galaksilerin başına da aynısı gelecektir.
Ölü yıldızlar açısından önlerinde birçok başka etkinlik
olasılığı m evcuttur fakat zaman ölçeği son derece artm ıştır.
1
E.R. Harrison, Cosmology (Cambridge Üniversitesi Yayınlan 1981) s:360

--- Sayfa 268 ---
Yanmadan geriye kalan artıklar galakside boş boş dolanır­
ken zaman zaman çarpışm alar gerçekleşecektir. Kara delik­
ler karşılaştıkları yıldızları veya başka malzemeleri yutma
eğilimindedir ve eğer kimi gökbilimcilerin inandığı gibi ga­
laksimizin merkezinde dev bir kara delik varsa bu kara delik
dereceli biçimde artarak büyüyecektir. Yıldızların yörünge­
leri, bütün kütleli cisimlerin yörünge enerjisini zayıflatan
dalga hareketi sergileyen uzay dalgacıkları anlam ına gelen
kütleçekim ışım ası yayınımı yüzünden yavaşça bozunacak-
tır. Çok büyük bir sürenin ardından yıldız kalıntılarının ga­
laksinin merkezine doğru sürüklenmesi giderek artacak ve
en nihayet kendilerini doymak bilmez dev deliğe feda ede­
ceklerdir. Bazı ölü yıldızlar diğer yıldızlarla galaksi dışına
atılm alarına sebep olan tesadüfi çarpışm alarının bir sonucu
olarak bu kaderden kaçacak ve galaksiler arası uzayın en­
ginliğinde yalnız başına kaldıkları tecrit cezası gereği aylak
aylak dolanacaklardır.
Kaçan yıldızların veya kara delik ölümünden kurtulan
gaz ve tozların infaz ertelemesi geçicidir sadece. Büyük bir­
leşik kuram doğruysa bu kozmik enkazın nükleer malzemesi
kararsızdır ve yaklaşık 1032yıl sonra buharlaşarak yok ola­
caktır. Nötron ve protonlar pozitron ve elektronlara bozu-
nur, daha sonra da bunlar birbirlerini ve ortaya çıkan başka
elektronları yok etmeye başlar. Böylece bütün katı maddeler
parçalarına ayrışır. Bu kırımın sonucunda ortaya çıkacak şey
evrenin gerçek genişleme hızına bağlıdır. Daha hızlı olduğu
yönündeki tahm inler doğruysa elektronlar ve pozitronların
genişleme nedeniyle birbirlerinden uzaklaşm aları birbirleri­
ne doğru olan hareketlerinden daha hızlı olacak, dolayısıyla
tamamen imha gerçekleşecektir. Şüphesiz her zaman geriye
bazı parçacıklar kalacaktır. İmha olanlar gama ışıması üre­
tir ve bu ışıma kozmik genişlemeyle birlikte yavaşça zayıflar.
Ek olarak Büyük Patlam adan bugüne kalmış nötrinolar ve
ısı ışım ası olacaktır. Tüm bu bileşenler aşamalı olarak ancak
farklı hızlarda m utlak sıfır sıcaklığına doğru soğuyacaktır.
Cisimler (elektronlar ve pozitronlar) ışım adan daha hızlı so­
ğuyacaktır. Bu yüzden her ikisi de sıcaklık farkları düşecek

--- Sayfa 269 ---
şekilde m utlak sıfıra doğru ilerlese de her şeye rağmen her
zaman aralarında ilkesel olarak bir serbest enerji (negatif
entropi) kaynağı olarak etkide bulunacak bir sonlu sıcaklık
farkı olacaktır. Bu nedenle dibe doğru hızla çözülen bu evre­
nin entropisi maksimum değere çok yakın olsa da ona hiçbir
zaman ulaşamayacak ve bu sınırlı bağlam da gerçek bir ısı
ölümü asla gerçekleşmeyecektir.
Evren daha yavaş genişliyor olsaydı, elektron ve pozit-
ronlarm im hası daha fazla gerçekleşirdi. Fakat karşılıklı
imha basit tesadüfi çarpışm aların sonucunda gerçekleşmez.
Elektriksel kuvvetler elektronları pozitronlara çeker ve on­
ların pozitronyum adıyla bilinen "atomları" oluşturm alarını
sağlar. Hesaplam alar yavaş biçimde genişleyen bir evrende
parçacıkların çoğunun 1071 yıl sonra pozitronyum oluştu­
racaklarını göstermektedir. Fakat bunlar büyüklükleri tril­
yonlarca ışık yılı olan son derece acayip "atomlardır"! Par­
çacıklar birbirleri çevresinde o kadar yavaş dönerler ki tek
bir santim etre ilerlemeleri bir milyon yıl sürer. Pozitronyum
kararsızdır ve bu uçsuz bucaksız yörüngeler çok düşük ener­
ji fotonlannm yayınımı yoluyla son derece yavaş biçimde
bozunurlar. Pozitronyumun çoğu ancak 10116 yıl sonra çöke­
cek ve parçacıkların temas yoluyla ani yok oluşları gerçek­
leşecektir. Bozunum esnasında her bir pozitronyum "atomu"
tarafından en az 1022 foton salınacaktır; bu dev bir entropi
artışı anlam ına gelir.
Kara delikler de eylemsiz kalmaz. 13. bölümde kısaca ele
aldığımız kuantum etkileri kara deliklerin tam anlamıyla
kara olmadığını, soluk bir ısı ışım ası yaydıklarını gösterir.
Güneşin kütlesine sahip bir kara delikte sıcaklık m utlak sı­
fırın ancak bir derecenin on milyarda biri kadar üzerinde­
dir; süper kara deliklerdeyse bundan da azıdır. Evrenin ar-
dalan sıcaklığı bunun üzerinde kaldığı sürece kara delikler
ısı emilimi yoluyla son derece yavaş biçimde büyümeye de­
vam ederler. Kara delikler başka cisim ler veya kara deliklerle
çarpıştıkça yine bazı hareketlilikler gerçekleşecek ve dönen
kara delikler dönme hızlarının düşmesiyle gittikçe yavaşla-
yacaktır. Ancak gerçekleşecek olan en büyük değişiklik gi­

--- Sayfa 270 ---
derek uzayın sıcaklığının kara deliklerin sıcaklığının altına
düşmesiyle başlayacaktır.
Çevresine oranla daha sıcak olan bir kara delik ısı ve do­
layısıyla enerji kaybeder ve bu onun küçülmesine neden olur.
Bu durum sıcaklığı bir m iktar arttırarak yayınımın hızlan­
m asına sebep olur. Böylece kara delik denetimsiz bir buhar­
laşm anın kaygan zeminine girer. Çağlar geride bırakıldıkça
küçülme hızı artar, öyle ki muhtemelen İO108 yıl sonra geç­
mişte çok sayıda galaksinin kütlesine sahip ağırlıktaki dev
kara delikler bile yok olacak kadar küçülürler.
Kimse sonunda bir kara deliğin nasıl öldüğünü bilmiyor
ama olası senaryo mikroskobik boyutlara dek büzüşmesi ve
madde yaratacak kadar sıcak bir hal kazanm ası gibi gözü­
küyor. Bu aşam ada artık geriye sadece birkaç milyar yıllık
yaşama süresi kalmıştır. En sonunda kara delik muhtemelen
bir gama ışını yağmuru içerisinde patlam akta ve geriye daha
önceki varoluşundan tek bir iz bırakmamaktadır.
Bu çalışm alar şu an tüm ihtişamı ve hareketliliği içerisin­
de gördüğümüz evren için son derece kasvetli bir son öngör­
mektedir. Bahsi geçen sürelerin uzunluğu insanın hayal ede­
bileceğinin ötesinde olmasına karşın (10100'ün l'in ardından
yüz sıfırın gelmesi demek olduğunu hatırlayın) şundan emin
olduğumuzu söyleyebiliriz: Şu an gözlemlenen yapıların hepsi
sonunda yok olmaya ve artlarında sadece birkaç izole nötrino
ve foton bırakacak kadar az bir yoğunlukta, soğuk, karanlık,
genişleyen, neredeyse boş uzay dışında hiçbir şeyin kalmama­
sına mahkûm gibi gözüküyor. Bu çok sayıda bilim insanının
son derece iç karartıcı bulduğu bir senaryodur.
Fakat alternatif bir kader de var. Yukarıdaki sonuçlara
ulaşırken yapılan varsayım evrenin sonsuza dek genişle­
meye devam edeceği yönünde. Bu pek net değil. Kütleçekim
galaksilerin yayılmasını sınırladıkça genişleme hızının düş­
tüğü biliniyor ve bazı uzaybilimciler günün birinde bu ge­
nişlemenin sonlanacağm a inanıyor. Bunun gerçekleşip ger­
çekleşmemesi evrenin kütleçekim gücüne ve bu da içerdiği
malzemenin yoğunluğuna bağlı. Bu malzemenin içerisinde
nötrinolar ve kara delikler gibi görülmemiş maddeler, ayrıca

--- Sayfa 271 ---
kütleçekim dalgalan gibi görülmemiş enerjiler de yer aldığı
için toplam yoğunluğun ne kadar olacağını değerlendirmek
neredeyse imkânsız oluyor.
Genişleme sona ererse evren durağan bir halde kalmaya­
cak, genişleme evresinin zaman yönünden ayna görüntüsü
denebilecek bir hareketle daralmaya başlayacaktır. Büzüşme
ilk önce yavaş olacak, ancak aradan m ilyarlarca yıl geçince
ilerleme hızı artacaktır. Şu an birbirlerinden uzaklaşan ga­
laksiler bu kez birbirine yaklaşmaya başlayacak ve giderek
hız kazanacaklardır. Böylelikle yaklaşan çok büyük felaket
için sahne hazır hale gelecektir.
Evren şu anki boyutlarının yüzde birine ulaşacak kadar
küçüldüğünde basınç etkisi sıcaklığı suyun kaynama nokta­
sına yükseltmiş olacak ve dünya (güneşin ölüm sancılarını
atlatm ayı başarm ışsa) üzerinde yaşanamaz hale gelecektir.
Galaksiler arası uzayın kapanması nedeniyle artık birbirle-
riyle birleşmeye başlam ış oldukları için galaksiler gözlem
yoluyla tek tek ayırt edilemeyecek durum da olacaklar. Bü­
züşme ilerledikçe sıcaklık gökyüzünün bir fırın gibi kızıllaş­
maya başlayacağı bir noktaya gelecek ve bu beyaz sıcak uza­
ya gömülü yıldızlar kaynamaya ve ardından da patlamaya
başlayacaklar.
Artık olayların akışı hızlanmıştır. Bütün yapılar buhar­
laşmış ve atom ları dağılmış durumda. Sadece birkaç yüz bin
yıl sonra (daha fazla değil) çekirdekler de yükselen sıcaklı­
ğın içerisinde parçalarına ayrılacak. Olayların zaman ölçeği
artık çılgınca bir hal kazanmıştır. Biriken kütleçekim kozmik
büzülmeyi içe doğru kontrolsüz bir patlam aya çevirdikçe ev­
ren önce dakikalar, ardından saniyeler, daha sonra mikro sa­
niyeler içerisinde gözle görülür derecede küçülüyor. "Büyük
Çöküş" yaşanıyor.
Olayların insanı dehşete düşüren bu m üthiş seyri şair
Norman Nicholson'a şu satırların ilham ını vermiş:
Ve eğer evren
Koyarak her şeyini ortaya
Dönerse tersine

--- Sayfa 272 ---
Şimdi gördüğümüz bu ışık
Akarsa kendi içine ve
Gökyüzünden kar gibi
Yağarsa aşağıya galaksiler
Geceler tutuşur, yanar
Güneşten daha parlak
Ve insan kör olur
Gözlerindeki bu
Beyaz sıcak karanlıkla2
Evrenin ölümüne artık mikro saniyeler kalmıştır. Büyük
Çöküş Büyük Patlam anın tersi gibidir. Nükleer parçacıklar
kuarklara bölünür, kısa bir an için her türden çekirdek altı
parçacık oluşur ama göz açıp kapamaya fırsat kalm adan bü­
tün bir evren bir atom dan daha küçük bir uzayın içine büzü­
şür ve uzayzaman parçalarına ayrılıp dağılır.
Çok sayıda fizikçi Büyük Çöküşün fiziksel evrenin sonu
olduğuna inanıyor. Evrenin (bütün uzay, zaman ve m adde­
nin) bir Büyük Patlamayla var olmaya başladığına nasıl ina­
nıyorlarsa, aynı şekilde bir Büyük Çöküşle de yok olacağına
inanıyorlar. Bu tam am en yok olmadır. Geriye hiçbir şey kal­
maz. Hiçbir yer, hiçbir an, hiçbir şey. Varoluşun kütleçekimin
sonsuz yıkıcı gücüne karşı koyamamasıyla son bir "tekillik"
olur ve ardından o da kaybolur. Evrenin ebesi olan kütleçe­
kim onun cenazesini de kaldırmaktadır.
Fakat bilim insanları içerisinde evrenin bu gösterişli
ölümünü kabul etmeye hazır olmayanlar da vardır. Kimileri
bilinmeyen fiziksel kuvvetlerin Büyük Çöküşün akıl almaz
bir yoğunluktayken durm asına sebep olacağını, evrenin
dışa doğru "sekerek" yeni bir genişleme ve büzüşme döngü­
süne gireceğini, bunu bir başkasının, sonra bir başkasının
vs sonsuza dek izleyeceğini ileri sürmektedir. Bu 12. bölüm ­
de bahsi geçen salınan evren modelidir. Konuyu ancak çok
yüksek enerjiler fiziğinin bir sonuca bağlam ası mümkün
görünüyor.
2
N. Nicholson, “The expanding universe" The Pot Geranium içerisinde (Fa-
ber & Faber 1954)

--- Sayfa 273 ---
Bilim evrenin kaderi hakkında çok çeşitli senaryolar ileri
sürse de hepsi bugün bildiğimiz haliyle evrenin bir sonu ol­
duğuna işaret ediyor. Bu bağlam da dinsel eskatologyayla" da
bir kesişme söz konusu. Ancak ilgili zaman ölçekleri o kadar
hayal edilmeyecek ölçüde büyük ki kâinatın ölümü ile insan
faaliyetleri arasında bir bağlantı kurmak olanaksız. Eğer şu
anki çağın yaratılıştan ayırt edilemeyecek şekilde gözükece­
ği kadar uzak bir gelecekte var olan bilinçli yaratıklar ola­
caksa, bunlar insanlar olmayacaklar. Bunu ancak trilyonlar­
ca yıllık bir evrim ve teknolojik gelişme sağlayabilecek.
İlk bakışta "yapay" zekânın gelişimi, insanoğlunun düşü­
nen makineler karşısında entelektüel üstünlüğünden fera­
gat ettiğine işaret ediyor olabilir. H atta bu şimdi de sınırlı
anlam da gerçekleşmektedir. Önümüzde yeni gelişmeler sağ­
lanm ası için son derece geniş bir zaman olduğu düşünüldü­
ğünde makinelerin insan beyninin yapabildiği şeyleri yapa­
maması ve geçmemesi için bir neden yok gibi gözüküyor. Bu
tür makinelerde boyut sınırlam ası olmadığı için de ileride
şu anki kavrayışımızın çok ötesinde bir entelektüel güce sa­
hip muazzam süper yapay beyinlerin olabileceğini düşün­
mek hayal sayılmaz. Üstelik elektronik aletlerin birbirlerine
doğrudan bilgi aktarabilme becerileri de makine beyinler
sentezinin gerçekleşmesinin önünü açıyor. H atta bütün ev­
rendeki sayısız yerleşik süper beyni birbirine bağlayarak tek
bir mükemmel beyinde birleştiren m üthiş bir radyo iletişim
ağının varlığını bile düşleyebiliriz.
Genetik çalışm alarındaki ilerleme de düşünen makineler
kavramına yeni bir yön kazandırabilir. Şu ana dek biyolo­
jik zekânın gelişimi doğal evrimsel kuvvetlerin lütfuyla ger­
çekleşti ancak fiziksel ve düşünsel özelliklerimizi belirleyen
moleküler yapılar üzerinde denetim sağladıkça var olan or­
ganizm aları geliştirmek, hatta yenilerini icat etmek mümkün
olmaya başlayacak. Bu şimdiden melezleme ve mutasyon
tetikleme yoluyla sınırlı şekilde olsa bile yapılabiliyor. Mo­
leküler m ühendislik yoluyla sipariş edilecek beyinlerin "ye-
eskatologya: (fel.) İnsanın ve dünyanın sonunu, öbür dünyayı anlatmaya
çalışan tannbilim kolu -çn.

--- Sayfa 274 ---
tiştirilebildiği" zam anların da gelmemesi için özel bir neden
yok gibi gözüküyor. Bu durum da doğal ve yapay zekâ arasın­
daki ayrım ortadan kalkacak. İnsanların yarattığı bu üstün
beyinler genetik olarak manipüle edilmiş biyolojik organiz­
m alar veya katı haldeki donanım lar yerine organik dona­
nım lar kullanan ileri bilgisayarlar olarak değerlendirilebilir.
Organik beyinlerin katı haldeki devrelere "bağlanabilmesi"
veya gelecekte karşım ıza çıkacak süper çiplerin beyinlere bir
tür "destek teçhizatı" olarak eklenebilmesi biçiminde her iki­
sinin ortakyaşar durum unu hayal etmek bile mümkün. Ter­
sinden daha konvansiyonel düşünen makinelerdeki bazı yarı
iletken kristallerin yerine organik bileşenlerin kullanılm ası
da düşünülebilir. Elbette kimse bu olasılıkların herhangi bi­
rinin yakın bir gelecekte olabileceğini söylemiyor ama diye­
lim ki bir milyon yıl süren bir bilimsel araştırm a sonrasında
bunlara ulaşılamayacağına inanmamız mümkün mü? Peki ya
bir milyar? Bir trilyon yıl sonra? Bilimin sadece birkaç yüz
yaşında olduğunu hatırlayalım.
Evrenin ve içerisinde yaşayanların uzak geleceğini ilgi­
lendiren bir başka bağlantılı ilginç konu da zeki yaratıkların
doğal dünya üzerinde uygulayabileceği denetim derecesinin
bir sının olup olmadığıdır. Gördüğümüz evren şiddetli nük­
leer etkileşimler ve kütleçekimin uzun erimli etkileri gibi
büyük kozmik kuvvetlerce şekillendirildi. Fakat yapay çev­
renin izlerini de görüyoruz: Yönleri değiştirilen ve üzerlerin­
de barajlar kurulan nehirler, yaratılan ve yıkılan ormanlar,
işlenen çöller, dümdüz edilen dağlar. Dünya yüzeyinin pek
az bir kısmı insan faaliyetlerinden muaftır. Teknoloji ve bi­
limsel kavrayış ilerledikçe bizden sonraki kuşakların daha
da büyük ve karmaşık fiziksel sistem ler üzerinde kontrol
kazanm alarını bekleyebiliriz. Freeman Dyson mümkün olan
en yüksek enerjiyi elde etmek ve kullanmak için kendi yıl­
dızlarını çevreleyen küresel bir malzeme kabuğu yaratarak
gezegen sistem lerinin yapısını çarpıcı biçimde dönüştüren
ileri teknolojik toplum ların olabileceğini hayal etmişti. Ge­
zegenleri parçalarına ayırmak için gereken teknoloji düzeyi
sonsuza dek fantezi dünyasında kalabilir ancak böyle bir gi­

--- Sayfa 275 ---
rişim beceriden ziyade öncelikle zaman, para ve kaynak so­
runudur.
Bu yüzden merak uyandırıcı bir olasılıkla yüz yüzeyiz.
Teknolojik teşebbüsler için neredeyse sınırsız zamana sahip
olunan bir evrende fiziğin yasalarıyla uyumlu olan herhangi
bir şey için olmaz deyip geçebilir miyiz? Son birkaç bin yılda
insanlık birkaç santim etrelik el aletlerinden kilometrelerce
büyüklükteki dev mühendislik projelerine (köprüler, tünel­
ler, barajlar, kentler) kadar ilerledi. Bu ilerleme hızı azalarak
bile olsa sürerse bütün dünya, ardından güneş sistem i ve en
sonunda yıldızlar üzerinde "teknoloji uygulanan" zamanlar
gelecek. Galaksimiz bile güdümleme yoluyla yeniden şekil-
lendirilebilecek, yıldızlar yörüngelerinden edilebilir, gaz bu­
lutlarından yaratılabilir veya yapay istikrarsızlıklarla yok
edilebilir hale gelecek. Kara delikler kozmik toplumun enerji
kaynakları ve/veya atıklardan kurtulm a aletleri olarak iste­
ğe bağlı biçimde oluşturulabilecek ve yönetilebilecek.
Galaksiler oluyorsa, neden evren olmasın?
Bu tür kestirimler saçma gelebilir ama önemli bir felsefi
noktaya işaret etmektedirler. Doğal ile yapay, kör kuvvetler
ile akıllı denetim arasındaki ayrım, eğer varsa, nedir? Özgür
irade ve belirlenimcilik tartışm asının yeni bir açısı da budur.
Bir sistem akıllı denetim altına girdiğinde de fizik yasa­
larına uyar. Büyük bir yapay yapının herhangi bir fiziksel
ilkeyi çiğnediğinin kanıtı (tartışm alı zihin-beden etkile­
şimi düzeyi hariç) yoktur. Örneğin bir demiryolu ağı veya
bir nükleer güç santralinin kendiliğinden ortaya çıkmadığı
doğrudur ama inşa faaliyeti hâlâ doğa yasaları çerçevesinde
gerçekleşir. Bu yolla elde edilen düzen de inşa sürecinde ya­
ratılan sarm al entropiyle dengelenir.
6. Bölümde tartıştığım ız üzere beynin işleyişinde dona­
nım düzeyinde fizik yasaları cinsinden bir betimleme oldu­
ğu gibi yazılım düzeyinde de düşünceler, duygular, fikirler,
kararlar vs cinsinden eşdeğer, tutarlı bir betimleme vardır.
Benzer biçimde bir sistem in "teknoloji uygulanmış" olduğu­
nu söylemek fiziksel yasaların otoritesini reddetmek değil,
işleyişini betimlemede donanım dilini kullanmaktır. O halde

--- Sayfa 276 ---
bir evrenin iyi tanım lanm ış fizik yasaları uyarınca evrim­
leşmesi ile akıllı denetime bağlı olması arasında bir çelişki
yoktur.
Bu düşünmeyi kışkırtan bir sonuçtur. Kozmik düzeni açık­
lamak için Tann'ya başvuranların kafasında genellikle dün­
yaya doğa yasalarını çiğneyerek etki eden bir doğaüstü aktör
bulunur. Evrende karşılaştığımız her şeyin olmasa da çoğu
şeyin fizik yasaları içerisinde, tam am en doğal türde bir akıllı
yönetimin ürünü olması da kesinlikle mümkündür. Örneğin
galaksimiz dikkatle yerleştirilmiş kütleçekim etkisine sahip
cisimleri, kontrollü patlam aları ve bir uzay çağı yıldız mü­
hendisinin diğer tüm teçhizatlarım kullanarak ilksel gazlan
yeniden düzenlemiş güçlü bir zihin tarafından oluşturulmuş
olabilir. Fakat böyle bir süper zekâ da Tann olmaz mı?
Buradaki aynın önemsiz değil. Tann genellikle bütün ev­
renin (uzay ve zaman dahil) yaratıcısı olarak düşünülür, ga-
laktik bir mimar olarak değil. Sadece daha önceden var olan
yasalan işleterek fiziksel evren içerisinde çalışmak zorunda
olan bir varlığın da evrensel yaratıcı olarak görülemeyeceği
açıktır. Yine de bu süper yıldız mühendisinin güçlerinin bütün
galaksileri kapsayacak şekilde genişlediğini varsayın. Kütle-
çekimi kullanarak uzay ve zamanı bükebildiğini düşünün.
Buna rağmen o, uzay ve zamanı gerçekten var edip yok
edemediği için Tanrı olmaz. Fakat yeni fizik burada ilginç
bir bakış açısı sağlıyor. Yeterli enerji ve kaynak olursa in­
sanoğlunun gücü de bir kara delik oluşturm ak için gereken
kütleçekimsel malzemeyi biriktirmeye yetebilir. Kara deliğin
merkezinde, tekillik denen yerde uzay ve zaman ortadan kal­
kar. Dolayısıyla biz bile uzayzamanı ortadan kaldırabiliriz.
Uzayzaman yaratm ak daha zordur. Fakat bunun fizik ya­
salarınca yasaklanan, tamamen olanaksız bir şey olduğun­
dan emin olabilir miyiz? Olamayız. H atta 3. bölümde Büyük
Patlam ada uzay "kabarcıklarının" yaratılışı üzerine son dö­
nemdeki bazı kuram lan aktardık. Dahası ya uzay ve zaman
popüler Büyük Patlama kuramının iddialarının aksine ebe­
diyse? Eğer uzay ve zaman her zaman var olmuşsa, zaten
evrenin zamanda yaratılm ış olduğundan bahsetm ek de

--- Sayfa 277 ---
anlamsız olur. Dolayısıyla Tanrı'nm evrenin içindeki işlevi
maddeyi işlemek ve düzenlemekle sınırlı olur ki bunu tam a­
men doğal yollarla başarm ası da mümkündür. (Burada bazı
term odinam ik problemleri bir kenara koyuyoruz.) Bu tarz
bir görüşe göre Tanrı ebedi, sonsuz ve evrendeki en güçlü
varlıktır. Her şeye kadir olamaz çünkü doğa yasalarının dı­
şında hareket edemez. Gördüğümüz her şeyin yaratıcısı ola­
bilir, önceden var olan enerjiden maddeyi yapmış, onu uygun
biçimde düzenlemiş, yaşamın gelişmesi için gereken şartlan
oluşturm uş vs olabilir ama Hıristiyan doktrininin gerektir­
diği gibi hiçlikten (ex nihilo) yaratm a becerisine sahip de­
ğildir. Bu varlığa doğaüstü değil doğal bir Tanrı diyebiliriz.
Böyle bir doğal Tanrı'nm var olduğuna ilişkin hangi ka­
nıtlara sahibiz? Bu kanıtlar doğaüstü bir Tann'ya oranla
daha mı iyi, daha mı kötü?
Doğal bir Yaratıcı postüle edilmesiyle hazır biçimde
açıklanacak doğal bir dünya söz konusuysa bu konuda da
çok sayıda bilinmeyen var. Örneğin galaksilerin kökeni için
hâlihazırda başarılı bir açıklama yok. Hayatın kökeni de bir
başka zor bilmece. Fakat bu iki sistem in de fizik yasaları çiğ-
nenmeksizin akıllı bir süper varlık tarafından bilinçli olarak
inşa edildiğini düşünmemiz mümkün. Ancak böyle bir açık­
lam a da günümüzdeki bilimsel kavrayışın ötesine taşan her
şeyi Tann'ya atfetme tuzağına düşüyor ("Boşluklann Tann-
sı"). Din taraftarları bir olguya işaret edip "İşte bu Tann'nın
varlığının kanıtı" demenin ne kadar riskli olduğunu, daha
sonra bilim sel ilerlemeler son derece mantıklı bir açıklama
sağladığında bundan zararlı çıkarak gördüler. Açıklanma­
mış şeylerin tüm ünü örten bir şal olarak Tann'ya başvur­
mak, sonunda yanlışlanmayı davet etmek ve Tannyı cehalete
dost yapmaktır. Tanrı gerçekten bulunacaksa bu kesinlikle
dünya hakkında keşfettiklerimiz aracılığıyla olacak, keşfet­
meyi başaram adıklanm ızla değil.
Bununla beraber doğal bir Tann bu sav karşısında doğa­
üstü bir Tann'ya göre daha iyidir. Doğal bir Tann'nm fizik ya-
salan içerisinde hayatı yarattığı şeklindeki varsayım en azın­
dan, sadece yaşamın insanlarca laboratuarda yaratılmasının

--- Sayfa 278 ---
(uzak olsa da) bir olasılık olması nedeniyle, fiziksel dünyayı
bilimsel kavrayışımızla uyumlu ve olası olarak görülebilir.
Yaşamın (veya diğer yüksek derecede düzenli sistemlerin)
kökenine ilişkin söz konusu iki açıklamanın güvenilirliğini
nasıl ölçebiliriz? Yaşam bir süper varlığın, belki de üstün var­
lığın (Tanrı) akıllı ve ama doğal güdümlemesinin mi bir ürünü,
yoksa yaşam (Jüpiter'in atmosferindeki düzenli konveksiyon
örüntülerinin ortaya çıkışı gibi) akılsız özdüzenlemeli süreç­
lerin nihai bir ürünü mü? İki açıklama da sorunsuz değil.
Bu sorunun yanıtı, zihnin evrende ne kadar önemli bir
kuvvet olduğuna inandığımıza dayalı olmak durumundadır.
İnsanların çoğu uzak bir gelecekte evrenin daha da büyük
bölgelerinin akıllı denetim altına gireceği şeklindeki bir bi-
lim-kurgusal senaryoyu kabullenmeye hazırdır. Önümüzdeki
sayısız trilyon yıl içerisinde şu an gözlemlediğimiz evrenin
hepsine "teknoloji uygulandığı" hayal edilebilir. O halde biz­
den önce böyle bir süper zekânın var olmuş olabileceğine
inanm ak neden bu kadar zordur?
Burada geleneksel yaklaşım, zekânın sadece evrimsel de­
ğişikliklerin halkalarından her biri maddenin düzen derece­
sini arttıran uzun bir zincirinin nihai sonucu olarak ortaya
çıkabileceği düşüncesidir. Kısacası önce madde, sonra zihin
gelir. Peki, bunun böyle olması kaçınılmaz mıdır? Zihin daha
önce gelmiş, daha ilkel bir varlık olamaz mı?
Bilim insanları içerisinde ne zihnin ne de maddenin or­
ganik maddeyle sınırlanm am ası gerektiği yönündeki kavra­
yış giderek artıyor. Yakın bir süre önce yayımlanan ve son
derece tartışm alı ama düşünmeyi tetikleyen bir kitapta
- Life Beyond Earth [Dünyanın Ötesindeki Hayat] - fizikçi
Gerald Feinberg ve biyokimyacı Robert Shapiro dünya dışı
yaşam olasılıklarını yeniden ele alıyorlar. Kitapta plazm a­
lara, elektromanyetik alan enerjisine, nötron yıldızlarındaki
manyetik alanlara ve başka bir dizi garip sisteme dayanan
yaşam iddialan değerlendiriliyor. Bilinç ve zekâ yazılım kav­
ram larıdır; önemli olan örüntünün ifade edilme aracı değil
sadece örüntüdür (düzendir), demiştik. Bu yaklaşımı m antı­
ki sonuçlarına götürdüğümüzde her şeyin tamamen fizik ya-

--- Sayfa 279 ---
salan çerçevesinde gerçekleşeceği biçimde, doğanın bütün
temel alanlarını kapsayan ve anlamsız bir Büyük Patlam a­
yı şimdi gözlediğimiz karmaşık ve düzenli evrene çevirme
görevini kendi üzerine almış, yaratılıştan bu yana var olan
bir süper zihni tasavvur etmek mümkündür. Bu her şeyi do­
ğaüstü yollardan yaratm ış bir Tanrı olmaz; kâinata yayılmış
ve belirli bazı amaçlara ulaşm ası için doğa yasalarını işle­
ten, yöneten, denetleyen bir evrensel zihin olur. Bu durumu
betimlemek için doğanın kendi teknolojisinin bir ürünü ol­
duğunu ve evrenin bir zihin olduğunu söyleyebiliriz: Kendi
kendisini gözlemleyen, aynı zamanda kendi kendisini düzen­
leyen bir sistem. Kendi zihinlerimiz böylece bir zihin denizi
içerisindeki yerel bilinç "adaları" olarak görülebilir. Bu fikir,
Tann'm n insan zihninin de uygun ruhsal gelişim düzeyine
eriştiğinde bireysel kimliğini kaybederek içine katıldığı her
şeyin birleştirici bilinci olarak görüldüğü Doğunun m isti­
sizm görüşünü andırmaktadır.
Daha ileriye de gitmek mümkün. Zihnin en azından bazı
fizikçilere göre kuantum faktörü bağlam ında özel bir konu­
ma sahip olduğunu hatırlayalım. Zihin eğer "kuantum zarını
ayarlayabiliyorsa" o halde evrensel bir zihin ilkesel olarak
her bir elektronun, her bir protonun, her bir fotonun vs hare­
ketini yönetme yoluyla gerçekleşen her şeyi kontrol edebilir.
Böyle bir düzenleyici güç mikroskobik maddeleri gözlemle­
diğimizde gözümüze çarpmaz, çünkü belirli bir parçacığın
tuhaflıkları bize yine tam am en rastgele olarak gözükür. Or­
ganizasyonun görünür olması sadece devasa sayıda atomun
kolektif hareketiyle mümkün olur ve biz sistem in gizemli
biçimde özdüzenlemeli olduğunu ilan etmek durum unda
kalırız. Böylesi bir Tanrı betimlemesi çoğu inançlıyı tatm in
etmeye yeterli olacaktır.
İlkel dinlerin çoğunda tanrıların güçlerine göre derece­
lere ayrıldığı çoktannlı bir şema vardır. Bu fikir uzaylıların
zekâları hakkındaki m odem spekülasyonlarda kendisine bir
karşılık bulmuştur. Kimi yazarlar insan türünden yukarıya
doğru uzanan bir entelektüel ve teknolojik güç hiyerarşisi­
nin varlığını hayal etmiştir. Kudretleri bizim onların yap­

--- Sayfa 280 ---
tıklarını doğa faaliyetlerinden ayırt edemeyeceğimiz kadar
büyük kimi yaratıkların varlığı da hayal edilebilir. Bu hiye­
rarşide en büyük güç ve zekâyı elinde tutan bir üstün varlık
da olacaktır. Böylesi bir varlık Tanrı'nm uyması gereken ge­
leneksel şartların çoğunu karşılar.
Diyelim ki böyle bir zihnin var olduğuna ikna olduk (ki
bilimsel açıdan m üm kün senaryoların hiçbiri buna dair
herhangi bir gerçek kanıt sağlamamaktadır), bu varlık evre­
nin sonunu engelleme becerisine sahip olur muydu?
Eğer üstün varlık (kuantum kuramının izin verdiği daha
esnek yasalar da olsa) fizik yasaları çerçevesinde davranmak
zorundaysa, yanıt hayır olmak zorundadır. Termodinamiğin
ikinci yasası teknolojisi ne kadar ileri ve kavrayışı ne kadar
derin olursa olsun kimsenin entropideki durm ak bilmez ar­
tışı tersine çevirmesine izin vermez.
Maddeyi atomik düzeyde manipüle edebilen bir varlığın
zayıf düzeni yeniden kurma yoluyla evreni "geriye sardırma"
yeteneğine sahip olacağı düşünülebilir. Aslında bu geçen
yüzyılda M axwell'in bulduğu ve genellikle Maxwell'in cini
paradoksu olarak adlandırılan eski bir fikirdir. Sürgü aracı­
lığıyla devreye sokulabilen bir çeperle ortadan ikiye ayrılmış
kapalı bir kutu düşünün. Kutu çeperin her iki tarafına yayıl­
mış özdeş sıcaklık ve basınçtaki bir gazla doldurulmuştur.
Termodinamik dengedeyken sistem işe dönüşecek bir enerji
rezervi olmayan maksimum entropi durumundadır. Gaz mo­
leküllerinin rastgele sıçrayışları haricinde ilgimizi çeken
farklı bir şey gerçekleşmez.
Şimdi kutunun içinde sürgü mekanizmasını çalıştırabilen
küçük bir cinin olduğunu varsayalım. Moleküllerin kaotik
hareketlerinin bütün hız ve yönlerini tespit edebiliyor olsun.
Bazı moleküller daha hızlı, bazıları daha yavaş hareket eder.
Gazın sıcaklığını belirleyen etmense ortalama hızdır. Bu
değişmez. Fakat tek tek moleküllerin hız ve yönü komşula­
rına veya kutunun duvarlarına her çarpışlarında değişir. Bu
durum da cin şu stratejiyi hayata geçirir. Kutunun sağ tara­
fından ne zaman hızlı bir molekül yaklaşsa sürgüyü açar ve
molekülün kutunun sol tarafına geçmesine izin verir. Diğer

--- Sayfa 281 ---
yönden yaklaşan yavaş moleküllerin de kutunun sağ tarafına
geçişi sağlanır. Bir süre sonra kutunun sol tarafı (ortalama
olarak) daha hızlı hareket eden moleküllerle, sağ tarafı da
daha yavaş moleküllerle dolar. Bu yüzden sol taraf sağdan
daha yüksek bir sıcaklıkta olacaktır. Cin tek tek molekülleri
çabuk ve ustaca yönlendirmesi sayesinde iki oda arasında bir
sıcaklık farkı yaratmıştır. Artık denge yoktur, dolayısıyla ent-
ropi düşmüştür. Şimdi artık sıcaklık farkını faydalı enerji bir
kez daha harcanıp denge kurulana dek faydalı bazı işler yap­
mak için kullanmak (örneğin bir ısı motorunu çalıştırmak)
mümkündür. Sonra cin eylemini tekrarlar ve basit bir daimi
hareket düzeneği emrimize amade olur. Her yerde her an olan
bir cin kozmik düzeyde bu tür bir gruplara ayırma stratejisi
işleterek evrenin ısı ölümüyle sonlanm asınm önüne geçebilir.
Ne yazık ki daha yakından yapılan bir inceleme
M axwell'in cininin işe yaramayacağını gösteriyor. Leo Szi-
lard 1920'li yıllarda cinin yaptıklarını en ince ayrıntısına
dek ele aldı. Her şeyin başarıyla işlemesi için cinin yaklaşan
moleküllerin hızı hakkında kesin bilgiye sahip olmak zorun­
da olduğuna işaret etti. Bu bilgi ancak bir bedel ödeyerek
kazanılabilir ve bu bedel de termodinamik entropi cinsinden
ödenir. Örneğin yaklaşan bir molekül güçlü bir ışık akışı ve
hız ölçümlerinde polis radarlarında kullanıldığında olduğu
gibi Doppler etkisi sayesinde aydınlatılabilir. Fakat bu ya­
pılırken harcanan faydalı enerji gazın entropisini gruplara
ayırma etkisinin sonucunda düştüğünden daha fazla arttırır.
Dolayısıyla ikinci yasanın moleküler düzeyde akıllı yönlen­
dirmelerle aşılamayacağı kanıtlanm aktadır.
Bu termodinamik fikirler doğruysa zeki veya başka tür­
lü hiçbir doğal eylemci evrenin sonunu sonsuza dek ertele-
yemez. Daha önce gördüğümüz gibi evren eğer genişlemeye
devam ederse kesin bir termodinamik dengeye asla ulaşamaz.
Bununla beraber mevcut durumda gördüğümüz düzen, evre­
nin şu anki canlı evresiyle hiçbir benzerlik taşımayan bir dü­
zeye doğru gerilemeye kaçınılmaz olarak mahkûmdur. Buna
gerçek anlamda sadece doğaüstü bir Tanrı engel olabilir.

--- Sayfa 282 ---
16. EVREN "BEDAVA YEMEK" Mİ?
“Hiçbir şey yoktan var edilemez.”
Lucretius
Bu noktada incelememizde şu ana kadar konuştuklarımızı
artık yeni fiziğin fiziksel dünyayı açıklamaktaki hayret verici
kapsamını sergileyen bir kozmik senaryo inşa etmek am a­
cıyla kullanabiliriz. Bu senaryonun (her ne kadar fizikçiler
tarafından ciddi biçimde tartışılıyor olsa da) haddinden faz­
la ciddiye alınması gerektiğini önermiyorum. Fakat modem
fiziğin ürettiği türden fikirleri sergilediği de açık ve Tanrı
arayışımızda göz ardı edilemeyecek fikirler bunlar.
Önsözde benim varoluşun dört büyük sorusu olarak ad­
landırdığım soru işaretlerini dile getirmiştim: Doğa yasaları
neden vardır? Evren içerdiği şeyleri neden içerir? Bu şeyler
nasıl ortaya çıktı? Evren mevcut düzenine nasıl kavuştu?
Yeni fizik bu sorulara yanıt sağlama yolunda çok büyük
bir ilerleme gösterdi. Tersten sırasıyla gidelim; başlangıçta­
ki kaotik bir durum un negatif entropi arzı olması şartıyla
daha düzenli bir duruma nasıl evrilebileceğini gördük. Bu
negatif entropinin evrenin genişlemesiyle nasıl yaratılabil-
diğini de gördük; böylece daha önceki bilim insanı kuşak­
larının yaptığı gibi evrenin bir şekilde yüksek düzenli, özel
ayarlanmış bir durum da yaratıldığını varsaymaya gerek kal­
madığını da tespit ettik. Şu anki düzen, rastgele bir halde
tesadüfen başlam ış bir evren resmiyle uyumludur.
Fiziksel şeylerin kökeni sorusu daha önceki bölümlerde
ayrıntılarıyla ele alındı. Kozmik m ateryalin Büyük Patlam a­
da yaratıldığı açıkken, yıldızlar ve gezegenler gibi cisimlerin
ilksel gazlar tarafından oluşturulduğu biliniyor. Parçacık fi­
ziğinde yapılan son keşifler maddenin boş uzayda kozmik
kütleçekim alanı tarafından yaratılabildiği mekanizmaları

--- Sayfa 283 ---
gösterdi, böylece geride bir bilinmeyen olarak sadece uzay-
zaman kalıyor. Ancak burada bile uzay ve zamanın fizik
yasalarını ihlal etmeden kendiliğinden varoluş kazanmış
olabileceğinin işaretleri var. Bu acayip olasılığın nedeni de
kuantum kuramıyla ilgili.
Kuantum faktörünün olayların atomaltı dünyada nedenle­
re sahip olmadan gerçekleşmesine nasıl izin verdiğini gördük.
Örneğin parçacıklar belirli bir nedenselliğe uymadan herhan­
gi bir yerde ortaya çıkabilirler. Kuantum kuramı kütleçekime
genişletildiğinde uzayzamanm hareketi de aynı şekilde olur.
Elimizde henüz başarılı bir kuantum kütleçekim kuramı ol­
m asa da fizikçilerin böyle bir kuramda olması gereken genel
özellikler hakkında epey bir fikri var. Örneğin bu kuramda
uzay ve zaman, kuantum maddeyi karakterize edenle aynı tür­
den bir bulanık öngörülemezlik içerecek. Dahası parçacıklar
nasıl kendiliğinden ve nedensiz yaratılıp yok ediliyorsa uzay-
zamanın da aynı şekilde kendiliğinden ve nedensiz yaratılıp
yok edilmesine izin verecek. Kuram örneğin bir uzay dam lası­
nın daha önce hiç var olmadığı bir yerde ortaya çıkması için
matematiksel biçimde belirlenmiş belli bir olasılık içerecek.
Bu uzayzamanm nedensiz bir kuantum geçişinin sonucu ola­
rak hiçlikten ortaya çıkabilmesi anlamına geliyor.
Genel açıdan baktığımızda uzayzamanm bir kuantum
mekanizması sonucu ani ortaya çıkışının, kuantum süreçleri
genellikle sadece mikroskobik olgularda geçerli olduğu için
yalnızca ultra mikroskobik bir ölçekte gerçekleşmesi bekle­
nir. Gerçekten de kendiliğinden yaratılan uzayın tipik olarak
yalnızca 10~33 cm boyutlarında olması bekleniyor. Fakat bu
sonlu uzay dam lasının kenarları olması gerekmiyor: Kendi
üzerine kapanarak 2. bölümde betimlenen türde bir hiper-
küre oluşturm uş olabilir. Büyük ihtim alle de böyle bir mini
evren başka bir ters kuantum dalgalanm ası tarafından tek­
rar hızla ortadan kaldırılır. Her şeye karşın yeni yaratılan
uzay dam lasının gözden kaybolup gitmek yerine birdenbire
bir balon gibi şişmeye başlam ası olasılığı da vardır.
Bu davranışın kökeninde kütleçekimle değil doğanın
diğer kuvvetleriyle bağlantılı kuantum süreçleri yatar. 13.
Bölümde "büyük birleşik kuvvetin" başlangıç aşam asındaki

--- Sayfa 284 ---
evrenin kararsız olmasına ve denetimsiz bir üssel genişle­
me evresine girmesine neden olduğu "şişen evren senaryosu"
adı verilen kuramdan kısaca bahsetm iştim . Kuantum mik­
ro dünyasının bu şekilde bir saniyenin çok küçük bir kesri
içerisinde kozmik oranlarda şişmesi mümkündür. Bu büyük
patlam ada biriken enerji şişme evresinin aniden son bulm a­
sıyla madde ve ışımaya çevrilmiş ve ardından da evren gele­
neksel bilgilerimiz çerçevesinde yoluna devam etmiş olabilir.
Bu dikkat çekici senaryoda bütün evren kuantum fizik ya­
salarına tamamen uygun biçimde yoktan var olmakta, bu es­
nada da bugün gördüğümüz evrenin inşası için gereken tüm
madde ve eneıjiyi yaratmaktadır. Bu nedenle uzay ve zaman
dahil bütün fiziksel şeylerin yaratılmasını bünyesinde barın­
dırmaktadır. Evrenin başlam ası için bilinmeyen bir tekillik
postüle etmektense (bkz. 2. Bölüm) kuantum uzayzaman mo­
deli her şeyi tamamen fizik yasaları bağlamında açıklamaya
çalışmaktadır. Bu hayranlık uyandırıcı bir iddiadır. "Bir şeyi
ekleme ve bir şeyi çıkarma" fikrine alışkınız ama hiçbir bedel
ödemeden (veya hiçlikten) bir şey elde etme düşüncesi bize
yabancıdır. Buna rağmen kuantum fizik dünyasında rutin ola­
rak bir şeyler başka şeyler feda edilmeden yaratılır. Kuantum
kütleçekimi hiçbir bedel ödemeden her şeyi elde edebileceği­
mizi ileri sürer. Bu senaryoyu tartışırken fizikçi Alan Guth şu
vurguyu yapar: "Genellikle hep bedava yemek diye bir şey ol­
madığı söylenir. Fakat evren bedava yemektir."1
Böyle bir evren modelinin Tanrı'ya ihtiyacı var mı? 3. Bö­
lümde Tanrı'nm varlığı yönünde geleneksel kozmolojik savın
nasıl her şeyin bir nedeni olmak zorunda olduğu varsayı­
mı üzerinden ilerlediğini gördük. Kuantum fiziği bu iddiayı
boşa çıkardı. Peki, geriye kalan iki soruda durum nedir? Ev­
ren sahip olduğu şeylere ve yasalara neden sahiptir? Bilim
buna bir yanıt sağlayabilir mi?
11. Bölümde süper kütleçekim kuramı adı verilen kura­
mın amacının doğanın bütün kuvvetlerinin ve m addenin bü­
tün temel parçacıklarının matematiksel bir betimlemesini
1
A. H. Guth, “Speculations on the origin of the matter, energy and entropy of
the universe,” Asymptotic Realms ofPhysics: A Festschrift in Honor ofFran-
cis Low içerisinde (ed. A.H. Guth, K. Huang ve R.L. Jaffe; MIT Press 1983)

--- Sayfa 285 ---
sağlamak olduğunu açıklamıştık. Başarılı olursa bu kuram
geriye kalan iki soruyu tek bir soruya indirecek. Evreni oluş­
turan "şeyler" (protonlar, nötronlar, mezonlar, elektronlar vs)
süper-kütleçekim kuramı kapsamı içerisine girmiş olacak.
Şu anki durum da fizik yasalarının konumuysa biraz daha
farklı. Genel olarak bir elektron veya protonun elimizin al­
tında olduğunda nasıl davrandığını biliyoruz fakat onların
neden elektron veya proton olduğu, neden farklı özellikle­
re sahip parçacıklar olmadıkları konusunda hiçbir fikrimiz
yok. Süper-kütleçekim tamamen başarılı olursa bize yalnız­
ca parçacıkların neden var olduklarını söylemekle kalmaya­
cak, sahip oldukları kütlelerin, yüklerin ve diğer özelliklerin
nedenini de açıklayacak.
Tüm bunlar bizi (indirgemeci anlayışla) tek bir süper ya­
sayla bütün bir fiziği kapsayan muhteşem bir matematiksel
kurama ulaştıracak. Fakat yine aynı soruya geliyoruz: Neden
bu süper yasa?
Böylelikle varoluşun nihai sorusuna ulaşm ış oluyoruz.
Fizik belki fiziksel evrenin içeriğini, kökenini ve düzenini
açıklayabilir ama fiziğin yasalarını (veya süper yasasını)
açıklayamaz. Geleneksel olarak Tanrı doğa yasalarını icat et­
mekten ve bu yasalar uyarınca işleyen şeyleri (uzayzaman,
atomlar, insanlar vb) yaratm aktan sorumlu görülür. "Beda­
va yemek" senaryosu sadece yasalara ihtiyaç duyduğumuzu
söylüyor; evren kendi başının çaresine bakabilir, buna kendi
yaratılışı da dahildir.
Yasalar konusunda durum ne? Evrenin varlık kazana­
bilmesi için başlangıçta "orada" olmaları lazım. Bir kuan­
tum geçişinin evreni üretebilm esi için en başta kuantum
fiziğinin (bir anlamda) var olmuş olması lazım. Çok sayıda
fizikçi fizik yasalarının neden mevcut hallerinde oldukları
sorusunun anlamsız olduğuna veya en azından bilimsel ola­
rak yam tlanam ayacağm a inanıyor. Sorunu "antropik olarak"
tartışanlarsa yasaların gözlemcilerin kabul edebilmesi için
var oldukları düşüncesini savunuyor. Başka bir olasılık daha
var. Belki de yasalar (veya nihai süper yasa) m antıksal ola­
rak tek mümkün fiziksel ilke olarak ortaya çıkmaktadır. Bu
fikre son bölümde yeniden döneceğiz.

--- Sayfa 286 ---
17. FİZİKÇİLERİN DOĞA KAVRAYIŞI
“Doğa basitliğe ve bu yüzden büyük bir güzelliğe sahip.”
Richard Feynman
‘‘Sade ve basit güzelliğe ulaşırsanız
Tanrı’nm icat ettiği en iyi şeye yaklaşırsınız”
Robert Brovvning
Önceki bölümlerde bilimdeki son gelişmeler, özellikle de
yeni fizikte yaşanan ilerlemelerden dine dönük çıkarımlar
yapmaya çalıştık. M odem bilimin görkemli başarısına rağ­
men, bu ilerlemelerle Tanrı'nm varlığı, evrenin amacı veya
doğal ve doğaüstü düzende insanlığın rolü hakkındaki temel
sorulara yanıt verildiğini varsaymak aptalca olur. Zaten bi­
lim insanları bile çok çeşitli dinsel inançlara sahipler.
Kendilerini farklı konulara adadıkları için bilim ve dinin
barış içinde bir arada yaşayabileceği iddiasına çok rastlanır.
Dinsel doktrinlerin (ahlak veya teslis kavramı gibi) soruları,
bilimsel sorulardan (kütleçekimin en iyi m atem atiksel be­
timlemesine karar vermek gibi) temel olarak farklıdır. Yine
de bilimin dinsel konularda söyleyebileceği şeyler olduğu
reddedilemez. Zamanın doğası, m addenin ve yaşamın köke­
ni veya nedensellik ve belirlenimcilik gibi başlıklarda dinsel
soruların sorulduğu kavramsal çerçevenin kendisi bilimsel
ilerlemeler tarafından değiştirilebilir. Birkaç yüzyıl öncesi­
nin en önemli teolojik konularından bazıları (cennet ve ce­
hennemin yeri gibi) m odem evrenbilim ve uzay ve zamanın
doğasını kavrayışımızdaki ilerleme tarafından artık anlam ­
sız hale getirildi.
Çok sayıda kişi bilim ile din arasındaki çatışmayı "doğru
ve yanlış" cinsinden ele alma eğilimindedir. Hem bilim hem
de dinin el yordamıyla bulmaya doğru ilerlediği nihai bir

--- Sayfa 287 ---
gerçeğin (nesnel bir gerçekliğin) var olduğuna inanm ak ga­
yet cezbedici olabilir. Bu fazlasıyla akla yatkın konumlanışa
göre "Tanrı var mı?,""Doğaüstü mucizeler var mı?," "Yaradılış
gerçek mi?," "Evrende bir amaç var mı?," "Yaşam kaza eseri
mi ortaya çıktı?" gibi soruların hepsinin, biz bilmesek bile
"evet" veya "hayır" biçiminde yanıtları vardır.
Bilimsel kuram ların esas gerçekliğe yaklaştırım lar oldu­
ğu görüşüne de çok sık rastlanm aktadır. Kavrayışımız geliş­
tikçe kuram ile gerçeklik arasındaki uyum da gelişmektedir.
Bu bakışa göre doğanın "gerçek" yasaları deney ve gözlem
verilerinin içerisinde gömülü, ısrarlı ve canlı araştırm alarla
çıkarılmayı beklemektedir. Günün birinde, bu felsefeye göre,
şu anki okul kitaplarında yer alan güvenilir ama kusurlu
yasa kopyalarının esası olan doğru yasaları açığa çıkarmayı
bekleyebiliriz. Savunucularının "gerçek" yasaları bütünlüğü
içerisinde bünyesinde bulunduracak bir denklemler kümesi­
nin keşfedilmesini beklediği süper-kütleçekim program ının
amacı da esasen budur.
Ancak "gerçek" hakkında konuşm anın anlamlı olduğuna
inanmayan fizikçiler de vardır. Bu alternatif felsefeye göre
fizik gerçekle değil modellerle ilgilidir: Bir gözlemi bir di­
ğeriyle sistem atik biçimde ilişkilendirmemize yardım eden
modellerle. Fiziğin bize evrenin nasıl olduğunu değil, evren
hakkında ne bilebileceğimizi söylediğini belirten Niels Bohr
pozitivist olarak adlandırılan bu yaklaşımı özetler. 8. Bölüm­
de açıklandığı üzere kuantum kuramı çok sayıda fizikçinin
"nesnel" bir gerçekliğin olmadığını açıklamasına sebep ol­
muştur. Tek gerçeklik gözlemlerimiz yoluyla açığa çıkarı­
landır. Bu yaklaşım kabul edildiğinde belirli bir kuramın
"doğru" veya "yanlış" olduğunu bildirmek olanaklı değildir,
yalnızca faydalı mı faydasız mı olduğunu söyleyebilirsiniz.
Faydalı bir kuram da çok çeşitli olguları tek bir betimleyici
şemada yüksek bir hatasızlıkla birbirine bağlayan kuram ­
dır. O halde böyle bir yaklaşım, taraftarlarının nihai gerçeğe
inandığı dinle taban tabana zıttır. Dinsel bir önerme dene­
yimlerimizin bir tür modeli olarak değil genellikle ya doğru
ya da yanlış olarak kabul görür.

--- Sayfa 288 ---
Fizikçilerin daha iyi bir kuram lehine belli bir beğeni gö­
ren kuram dan vazgeçmeye gönüllü olmaları buradaki yak­
laşım farkını sergilemektedir. Robert M erton'un ifade ettiği
gibi: "Kurumlarm çoğu koşulsuz inanç ister ama bilim kuru­
mu şüpheciliği bir erdem haline getirir." Einstein görelilik
kuramını keşfettiğinde Nevvton'm uzay, zaman ve mekanik
kuramının ışık hızına yakın hızlarda hareket eden cisimlerin
davranışını betimlemede yetersiz olduğu fark edildi ve do­
layısıyla yerini diğerine bıraktı. Nevvton'm kuramı aslında
yanlış değildir, sadece sınırlı bir geçerlilik aralığına sahiptir.
Özel görelilik kuramı daha faydalı bir kuram dır (Nevvton'm
kuramını hızların düşük olduğu durum lara indirger) ve yük­
sek hızlı sistem ler için daha kesin bir açıklama sağlar. Bu
kuramın yerini de genel görelilik kuramı alm ıştır ve ileride
genel görelilik kuram ının da geliştirileceğinden emin olma­
yan pek az fizikçi vardır. Artık geliştirilmeyecek kadar mü­
kemmel "son" bir kuram olup olmayacağı sorusunuysa kimi
fizikçiler mükemmel bir resim veya mükemmel bir senfoni
fikri kadar anlamsız görmektedir.
Bilimsel yöntemin yeni keşiflerin ışığında değişime uyum
sağlama becerisi bilimin en güçlü yönlerinden biridir. Ken­
disini gerçekten ziyade yararlılıkla temellendirmesiyle bilim
kendisini dinden keskin biçimde ayırır. Dinin temeli, kesin
gerçeği tem sil iddiasında olan dogma ve vahye dayalı ka­
bullerdir. İkincil önemdeki doktriner konularda zaman içe­
risinde uyum sağlanarak değişiklikler yapılabilmesine kar­
şın, daha kesin bir gerçeklik "modeli" lehine bir dinin temel
dogmasının terk edilmesi düşünülemez. Kilise yeni kanıtlar
ışığında M esih'in diriltilmemiş olduğunun ortaya çıktığını
duyursaydı bu durum da Hıristiyanlığın herhangi bir biçim
altında varlığını sürdürebilm esi çok zor olurdu. Eleştiride
bulunanların bazıları yeni gerçek ve fikirlerin bilime kan ta ­
şım asına rağmen, dogmatik katılığın her yeni keşif ve her
alışılm adık fikrin dine bir tehdit oluşturm a ihtim ali taşım a­
sı anlam ına geldiğini iddia etmişlerdir. Dolayısıyla bilim ile
dinin çatışmaya girmesinin sebebi yıllar ilerledikçe gerçek­
leşen bu bilimsel keşiflerdir.

--- Sayfa 289 ---
Dinin geriye doğru vahiy edilmiş gerçeğe, bilim inse ileri­
ye doğru yeni olaylar ve keşiflere bakm ası gerçeğine rağmen
her iki etkinlik de uygulayıcılarında bir huşu duygusu ve tu ­
haf bir alçak gönüllülük ile kibir karışım ı yaratır. Bütün bü­
yük bilim ciler anlamaya çalıştıkları doğal dünyanın incelik
ve güzelliğinden ilham alır. Her yeni atom altı parçacık, bek­
lenmeyen her astronom ik cisim bir haz ve şaşkınlık doğurur.
Zarafetin esrarlı kavramları, kuram larını kurarken evrenin
temel olarak güzel olduğu inancındaki fizikçilere sık sık yol
gösterir. Zamanın ve onunla beraber bu sanatsal zevkin, ilk
bakışta gözlemsel gerçeklerle çelişiyor bile olsa sonuç veren
bir yol gösterici ilke olduğu ve doğrudan yeni keşiflere reh­
berlik ettiği ispatlanm ıştır.
Paul Dirac şöyle der:
Denklemlerde bir güzelliğin olması deneylerle uyumlu ol­
m alarından daha önemlidir... Çünkü uyuşmazlık yeterince
dikkate alınmamış küçük özellikler yüzünden ve kuramın ile­
rideki gelişimiyle ortadan kalkacak olabilir... Denklemlerde
güzellik elde etme yaklaşımıyla çalışıyorsanız ve gerçekten
sağlam bir sezgiye sahipseniz kesin bir gelişim çizgisindesi-
niz demektir.1
Bu Bohm'un da kısa ve öz bir şekilde aktardığı bir fikirdir:
"Fizik bir sezgi formu ve bu itibarla bir sanat formudur."2
Einstein kişisel bir Tanrı fikrinden duyduğu şüpheyi
aktarırken bile "bizim mütevazı biçimde ve sadece kusurlu
tarzda kavrayabildiğimiz düzen ve uyumun m antıksal sade­
liğinin güzelliğine" duyduğu hayranlığı ifade eder.
Fizikçilerin güzellik anlayışının merkezinde uyum , basit­
lik ve sim etri yatar. Sözü yine Einstein'a verelim:
Bütün bu çabaların temelinde varoluşun tamamen uyumlu bir
yapıya sahip olması gerektiği inancı yatar. Bugün bizi bu ha­
rika inançtan uzaklaşmaya zorlayan temel her zamankinden
daha az. Kütleçekim alanı denklemleri gibi bir karmaşıklığa
1
P.A.M. Dirac, "The evolution of the physicist's picture of nature," Scienti-
fic American (Mayıs 1963).
2
D. Bohm, A Questiorı o f Physics: Conversations in Physics and Biology
(ed. P. Buckley ve F.D. Peat; Routledge & Kegan Paul 1979) s: 129

--- Sayfa 290 ---
sahip denklem ler yalnızca m antıksal olarak basit b ir m atem a­
tiksel şartın keşfedilm esi yoluyla bulunabilir.3
Bu sezgiyi daha yakın bir zamanda ifade eden kişiyse
Wheeler oldu:
Fizik yasalarında güzellik, sahip oldukları enfes basitliktir...
Tüm bunların arkasındaki nihai m atem atiksel düzenek nedir?
Bunun hepsinin en güzeli olduğu kesin.4
Bugün süper kuvvet arayışını güdüleyen de bu yol gös­
terici ilkedir. Süper-kütleçekimin matematiğindeki gelişimle
ilgili bir değerlendirmede bu çalışm anın önde gelen iki sa­
vunucusu şu tespiti yapmaktadır: "Yerel sim etrinin ortak ge­
rekliliğinden bütün kuvvetlerin türetilm esinde derin tatm in
sağlayan bir düzen görülebilmektedir."5
Fizikçiler güzellik ve sim etriden bahsettiklerinde bu
kavram ların ifade edildiği dil m atem atiktir. M atematiğin
genel olarak bilimde, özel olarak da fizikte taşıdığı önem ne
kadar vurgulansa azdır. Bu konuda Leonardo da Vinci şöyle
yazar: "Eğer m atem atiksel olarak gösterilem iyorsa insanın
hiçbir araştırm asına gerçek bilim denilemez." Bu günüm üz­
de m uhtemelen on dokuzuncu yüzyılda olduğundan daha
doğrudur.
Sıradan insanların çoğunun fizik bilimlerine yabancılık
duym alarının başlıca sorum lusu yaşadıkları nevrotik m ate­
matik korkusudur. Bilimsel keşiflerin önemini yeterince an­
lam alarını engelleyen ve zorlu araştırm alar sonucunda açık­
lığa kavuşturulan çeşitli doğa alanlarının tadını alm alarını
engelleyen bir duvardır bu. Roger Bacon'm değerlendirdiği
gibi: "Matematik bilim lerin kapısı ve anahtarıdır... Çünkü
bu dünyadaki şeyler m atematik bilgisi olmaksızın bilinir
hale gelemez."6
3
A. Einstein, Essays in Science (Philosophical Library, New York 1934)
4
J.A. Wheeler, Buckley ve Peat içerisinde, Age., s:60
5 D.Z. Freedman ve P. van Nieuvvenhuizen, "Supergravity and the unificati-
on of the laws of physics," Scientific Am erican (Şubat 1978)
6
R. Bacon, Opus M ajus (çev: Robert Belle Burke; Pennsylvania Üniversite­
si Yayınlan 1928)

--- Sayfa 291 ---
Birçok fizikçi doğa yasalarının matematiksel basitlik ve
şıklığından o kadar derinden etkilenm iştir ki bu yasaların
varoluşun temel bir özelliğini gözler önüne serdiğini düşün­
mektedir. Sir James Jeans bu konuda "Tanrı bir m atem atik­
çidir" diyerek görüşünü açıklamıştı. Fakat Tanrı fikirlerini
m atem atiksel formda yürürlüğe koymayı niçin seçsin?
Matematik mantığın şiiridir. Hiçbir yasa ifadesi, basit ve
kesinliği tartışılm az mantıksal temellere dayalı olandan daha
ikna ve tatm in edici olamaz. John VVheeler'm sözleriyle:
Bu yüzden eğer doğa betimlemesi sizi sonunda mantığa, ma­
tematiğin merkezindeki uhrevi yuvaya götürürse buna şa­
şırmamak gerekir. İnanıldığı gibi tüm matematik mantığın
matematiğine indirgenebiliyor ve tüm fizik de matematiğe
indirgenebiliyorsa o halde tüm fiziğin mantığın matematiğine
indirgenebilmesi dışında bir alternatif var mı? Mantık "kendi­
si hakkında düşünebilen" tek matematik dalıdır.7
Doğanın m antık yoluyla anlatım ındaki çekici yönlerden
biri, doğanın tüm ünün değilse de çoğunun deneysel kanıt­
tan değil, m antıksal çıkarımdan çıkarsanabilmesidir. İkinci
Dünya Savaşından önce hem Arthur Eddington hem de E. A.
Milne tümdengelimli evren kuram ları inşa etmeyi denediler
(fazla başarı elde edemediler). Bu fikir ilgi çekici bir olasılı­
ğı akla getiriyor. Evrenin mevcut şeklinde olmasının nedeni
m antıksal gerekliliğin kaçınılm az bir sonucu olabilir mi?
Büyük Fransız bilimci Jean d'Alembert ne diyordu: "Evreni
birleşm iş bir görüş noktasından kavrayabilen birisi için tüm
bir yaratılış eşsiz bir gerçek ve gereklilik olarak görünürdü."
Bu Tann'nın her şeye kadir olması konusuna ilginç bir yak­
laşım getirecek bir fikirdir. 10. Bölümde her şeye kadir bir
yaratıcının evreni istediği şekle sokabileceği vurgulanm ıştı.
H ıristiyanlar sonsuz alternatif genişliği içerisinden bizim
bilmediğimiz nedenlerle alınmış bu özel evrenin Tann'nm
seçimiyle açıklanabileceğini iddia ediyorlar. Fakat her şeye
kadir bir Tanrı bile m antık kurallarını çiğneyemez. Tanrı 2=3
7
J.A. VVheeler, Gravitation içerisinde (ed. C.W. Misner, K.S. Thome ve J.A.
Wheeler; Freeman 1973) s:1212.

--- Sayfa 292 ---
yapamaz veya bir kareyi bir çember kılamaz. Tanrı'nm is­
tediği herhangi bir evreni yaratabildiği şeklindeki aceleci
varsayım, m antıksal olarak tutarlı olma sınırlam asıyla va­
sıflanmak zorundadır. O halde m antıksal olarak tutarlı sa­
dece bir evren varsa Tanrı'nm hiç de etkin bir seçim yaptığı
söylenemez. Einstein ne demişti: "Benim asıl ilgilendiğim,
Tann evreni daha farklı bir biçimde yapabilir miydi, diğer
bir deyişle m antıksal basitlik gerekliliği buna bir özgürlük
tanıyor muydu sorusudur."8
Mümkün olan yaradılış türü sadece tekse o halde niçin
bir yaratıcıya ihtiyaç duyalım? İşin başlam ası için "düğmeye
basmak" haricinde hangi işlevi olabilir? Zaten böyle bir işlev
de bir zihin gerektirmez; yalnızca bir tetikleme mekanizma­
sı da yeterlidir, hatta bir önceki bölümde gördüğümüz gibi
kuantum fiziği dünyasında buna bile ihtiyaç yoktur. Öyleyse
evrenin temel m antıksal-m atem atiksel denkleminde tek bir
fiziksel çözümün olduğu bu felsefe Tanrı'nm varlığını red­
dediyor mu? Hayır. Yaratıcı-Tanrı fikrini lüzumsuz hale ge­
tiriyor ama bu emsalsiz fiziksel evrenin bir parçası olarak
var olan evrensel bir aklı hükümsüz kılmıyor: Doğaüstü de­
ğil doğal bir Tanrı. Elbette bu bağlam da "parçası" ifadesinin
"uzayda bir yerde konumlanmış" şeklindeki yorumu, zihinle­
rimizin uzayda konumlanabilmesinden farksız bir anlam da
kullanılıyor. Bu Tanrı'nm "atomlardan oluşması" da zihin­
lerimizin (beyinlerimizin değil) atom lardan oluşm asından
farksız. Beyin insan zihninin kendisini dışa vurma aracıdır.
Benzer biçimde tüm fiziksel evren de doğal bir Tanrı'nm
zihninin kendisini dışa vurm asının aracı olacaktır. Bu bağ­
lamda Tanrı üstün bütüncü kavram dır ve muhtemelen insan
zihninin çok sayıda betimleme düzeyi üzerindedir.
Bu tür fikirler kabul edilirse fiziksel evrenin kökenini ve
kaderini bilmek çok kritik bir önem kazanır. Çünkü zihin dü­
zeni gerektirir, varoluşu termodinamiğin ikinci yasası tara­
fından tehdit edilmektedir. Evren kendi entropisi tarafından
yavaşça boğularak öldüğünde Tann da ölecek midir? Alter­
8
A. Einstein'dan asistanı Emst Straus'a .Einstein: A Centenary Volüme'dan
alıntılanmıştır (ed. A.P. French; Heinemann 1979) s: 128

--- Sayfa 293 ---
natifi (fiziksel evrenin tüm den tahribine yol açacak şekilde
bir tekillik içerisine kütleçekimsel çöküş) daha da az umut
vaat etmektedir. Görünüşe göre yalnızca döngüsel veya du­
rağan türde bir evren doğal bir Tanrı'nın hem sonsuz hem de
ebedi olabilmesine bir alan açmaktadır.
Şu ana dek fizikçilerin doğa kavrayışı hakkındaki tartış­
mamızda indirgemeci yaklaşım üzerinde durduk. Fizikçiye
yeni yasalar ve modeller arayışında bu kadar ilham veren
güzellik ve basitlik duygusu evreni oluşturan temel yapılar
(kuarklar ve leptonlar gibi atom altı parçacıklar ve onların
arasında işlerlikte olan temel kuvvetler) söz konusu oldu­
ğunda daha da önem kazanır. Fakat Tanrı'ya bütüncü yak­
laşım bize, fizikçi evrenin nelerden yapıldığını ve bunların
nasıl bir araya getirildiğini ne kadar iyi anlarsa anlasın, bü­
tüncü özelliklerin saf bir indirgemeci kavrayışla kapsana-
mayacağını tekrar hatırlatır.
Richard Feynman bunu şu şekilde ifade etmişti:
Evreni tartışm ak için kullanabileceğimiz yollardan biri de
onun çeşitli hiyerarşiler veya düzeylerde olduğundan bahset­
mektir. Evreni kati düzeylere bölerek çok kesin davrandığımı
iddia etmiyorum ama fikirler hiyerarşisiyle neyi kastettiğimi
bir fikirler kümesini betimleme yoluyla açıklayacağım.
Örneğin bir uçta temel fizik yasaları bulunuyor. Daha
sonra nihai açıklamalarının temel yasalar cinsinden oldu­
ğuna inandığımız yaklaşık olan başka kavram lar icat ediyo­
ruz. Örneğin "ısı." Isının hafifçe sallanıyor olması gerekir ve
sıcak bir şey için kullanılan kelime tam da hafifçe sallanan
atom ların kütlesi için kullanılan kelimedir. Fakat ısı hakkın­
da konuştuğumuzda bazen atom ların hafifçe sallandığını
bir an için unuturuz; tıpkı buzul hakkında konuştuğumuzda
başlangıçta yağan altıgen buz ve kar tanelerini her zaman
düşünmememiz gibi. Bunun bir başka örneği de tuz kristali­
dir. Temel açıdan bakıldığında bu çok sayıda proton, nötron
ve elektrondur, fakat "tuz kristali" sözüne sahibiz ve bu söz
temel etkileşimlerin bütün örneklerini zaten taşıyor. Basınç
fikri için de aynısı geçerlidir.

--- Sayfa 294 ---
Bundan daha yukarıya doğru gidersek maddelerin özel­
liklerine ulaşırız: Örneğin ışığın bir şeyin içerisinden geçer­
ken nasıl büküldüğünü anlatan "kırınım indeksi" veya suyun
kendisini çekerek toparlam a eğiliminde olmasını anlatan
"yüzey gerilimi" gibi özelliklerin her ikisi de sayılarla be­
timlenir. Bunun atom ların çekişi vs olduğunu bulmak için
birkaç yasa aşağıya gitmek zorunda olduğumuzu hatırlata­
lım. Fakat yine de "yüzey gerilimi" deriz ve yüzey gerilimini
tartıştığım ızda sürekli iç işleyişi konusunda kaygılanmayız.
Hiyerarşide yukarıya doğru giderek devam edelim. Suyla
beraber dalgalarımız olur ve fırtına denen bir şey gerçek­
leşir, "fırtına" kelimesi muazzam bir olgular yığınını ifade
eder; şeylerin birikimi olan "güneş lekesi" veya "yıldız" da
öyledir. Ve bir şeyi ele alırken onu sürekli geriye doğru dü­
şünmeye değmez. Aslında bunu yapamayız, çünkü ne kadar
yukarıya çıkarsak arada giderek daha fazla basam ak olur ve
her biri daha zayıftır. Henüz hepsini aşağıdan yukarıya dü­
şünmedik bile.
Bu karmaşıklık hiyerarşisinde yukarıya çıktıkça kas ka­
sılması veya sinirsel itki gibi şeylere ulaşıyoruz ki bunlar fi­
ziksel dünyada olağanüstü karışık, son derece yoğun karm a­
şıklıkta bir düzenlemenin gerçekleştiği şeylerdir. Ardından
"kurbağa" gibi şeyler gelir.
Devam ederiz ve "insan" gibi, "tarih" gibi veya "siyasi çı­
kar" gibi daha yüksek düzeyde şeyleri anlamak için kullan­
dığımız bir dizi söz ve kavrama geliriz.
Devam eder ve kötülük, güzellik ve um ut gibi şeylere ula­
şırız.
Dinsel bir metafor kullanırsam acaba hangi uç Tann'ya daha
yakındır? Güzellik ve umut mu, yoksa temel yasalar mı? Benim
düşünceme göre doğru yol elbette bakmamız gereken şeylerin
bütünsel yapısal bağlantılılığı olduğunu söylemektir; bilim­
lerin hepsi, sadece bilimler değil her türden düşünsel çaba
hiyerarşilerin bağlantılarını görme, güzelliği tarihe bağlama,
tarihi bir insanın psikolojisine bağlama, insanın psikolojisi­
ni beynin işleyişine bağlama, beyni sinirsel tepkiye, sinirsel
tepkiyi kimyaya ve yukarı ve aşağı, her iki yönde böyle devam
etme çabasıdır. Ve bugün bu şeyin bir ucundan diğer ucuna

--- Sayfa 295 ---
uzanan bir çizgiyi dikkatle çizemiyoruz ve çizebileceğimize
inanmanın da bir faydası yok, çünkü göreli bir hiyerarşinin
olduğunu görmeye henüz daha yeni başladık.
Ve ben iki uçtan birinin Tann'ya daha yakın olduğunu düşün­
müyorum.9
Daha önceki bölümlerde vurgulandığı üzere doğadaki ya­
pısal hiyerarşiye bilim ciler arasında verilen önem giderek
artıyor: Yaşam, düzen ve akıl gibi bütüncü kavram lar elbet­
te anlam lıdır ve bunlar, atom lardan veya kuarklardan veya
bileşik kuvvetlerden "başka bir şey değil" denerek açıklana-
mazlar. Bütün doğal olguların kalbinde yatan temel basitliği
anlamak ne kadar önemli olursa olsun her şey bundan ibaret
olamaz. Karmaşıklık da aynı ölçüde önemlidir.
M odem fiziğin çözülmemiş temel problem lerinden biri,
bir fiziksel sistemin bütüncü özelliklerinin temel kuvvet­
ler ve parçacıkların temel yasalarına indirgenemeyen ilave
bütüncü yasalara gerek duyup duymadığıdır. Şu ana dek
gerçekten bütüncü fizik yasaları için herhangi bir kanıta
sahip değiliz. Örneğin termodinamik ortak davranış sergi­
leyen muazzam sayıda molekül içeren gazlar gibi bütüncü
sistem leri ele alır. Tekil moleküller düzeyinde sıcaklık ve ba­
sınç gibi kavram lar anlamsızdır. Yine de büyük toplam lara
istatistiksel yoldan uygulanan alt düzey moleküler hareket
yasalarından gaz yasalarının hepsi çıkarsanabilir. Gerçek­
ten bütüncü bir yasa, örneğin kökenini bileşenleri oluşturan
tekil parçalardan almayan yeni bir kuvvet veya düzenleyici
bir etkinin kolektif düzeyde ortaya çıktığı durum larda kar­
şımıza çıkabilir. Hayatın açıklanması amacıyla ileri sürülen
dirimselcilik varsayımı böyleydi.
Bütüncü bir fizik yasasına daha çarpıcı bir öm ek ola­
rak psikokinezi veya telepati verilebilir. Paranormal olayla­
rın varlığını savunanlar insan zihninin uzaktaki maddelere
kuvvet uygulayabildiğini iddia etmektedirler. Anlaşılan bu
kuvvetler indirgemeci düzeyde bilinmiyor: Nükleer, kütleçe-
kimsel veya elektromanyetik değiller. Bu psişik kuvvetlerin
9
R.P. Feynman, The Character o f Physical Law (B.B.C. Publication 1965)
s:124—125

--- Sayfa 296 ---
en doğrudan sergilendiği örnek görülmeye değer uzaktan
metal bükme olaylarıdır; bunlarda kişinin metalik bir cismi
fiziksel bir temas olmadan sadece zihin gücüyle deforme et­
tiği görülür. Bu kitabın yazarı hileyi imkânsızlaştırm ak için
içerisindeki havanın gizli bir soy gaz kombinasyonuyla de­
ğiştirildiği cam m uhafazaların içerisine yerleştirilm iş metal
çubuklar kullanarak bu olguya dair son derece kesin bir test
gerçekleştirmiştir. Yakın zamanda yapılan bir denemede me­
tallerde kavis yaratan bu bükücülerin biri bile ölçülebilir bir
deformasyon yaratmayı başaram am ıştır.
Daha öncesinde fiziksel dünyanın mevcut yapısının belki
de yalın matematiksel biçimde ifade edilmiş aşırı derecede
basit m antık ilkelerinin işleyişinin kısmen veya tamamen
ürünü olabileceğine değinmiştik. Bu fikri kabul etmede ya­
şanan zorluklardan biri karmaşıklık problemidir. Gerçekten,
örneğin hayat ve zihnin bütüncü kuvvetlerden değil, yalnızca
m antık kurallarından kaynaklandığına inanabilir miyiz?
İlginç ve karm aşık faaliyetlerin akla hayale gelebilecek
en basit m antık kurallarının işleyişi yoluyla yaratılabildi-
ğini gösteren güzel bir örnek var. Cambridge m atem atikçi­
lerinden John Convvay'in icat ettiği Hayat adı verilen şema,
çok sayıda kareye (hücreye) bölünmüş bir panoda oynanan
tek kişilik bir oyundur. Karelerden bazılarının üzerine siyah
taşlar yerleştirilm iştir ve taşların dizilimi bir dizi kural uya­
rınca şekil değiştirir:
1) Çevresinde 2 veya 3 taş olan her taş, bir sonraki kuşağa
(bir sonraki harekete) kalır.
2) Çevresinde 0 veya 1 taş olan her taş (yalnızlıktan) "ölür";
4 veya daha fazla taş olan her taş da (aşırı nüfustan) ölür.
3) Çevresinde tam olarak 3 dolu hücre olan her boş hücre
yeni bir taşa hayat kazandırır.
Bu basit doğum, hayatta kalma ve ölüm kurallarıyla Con-
way ve arkadaşları belli bazı taş dizilimlerinin evrimindeki
hayret verici zenginlik ve çeşitliliği keşfettiler. Özellikle iki
özellik çok çarpıcıdır. Bunlardan birincisi basit şekillerin

--- Sayfa 297 ---
karm aşık yapılara evrilebilm esidir. Şekil-25'te gösterilen
"tohum u" ele alalım ; büyüyerek b ir çiçeğe dönüşür, solar,
ölür ve geride dört küçük "tohum" bırakır.
Şekil-25: John Convvay'in oyunu Hayat'ta yukarıdaki örüntü dizisi olu­
şur. (Ara bazı basamaklar atlanmıştır.) Şekiller tesadüfen bir çiçeğin ya­
şam döngüsünü hatırlatmaktadır.
Daha da ilginci, bazı şekillerin davranışa benzer b ir fa­
aliyet göstererek tu tarlılık ların ı koruduğunun keşfedilm esi­
dir. En b asit örneği, bütünlüğünü koruyarak ta h ta boyunca
hareket eden "planördür" (Bkz: Şekil—26). "Uzay gemisi" deni­
len daha büyük gruplaşm alar hareket ettiklerinde "kıvılcım ­
lar" biçim inde b ir iz bırakırlar. Çok daha büyük "uzay gem i­
leri" ise, büyük uzay gem isinin önlerine attığı ve yem edikleri
durum da onun yolunu tıkayarak p arçalanm asına sebep ola­
cak çer çöpü yemek üzere daha küçük "eşlikçilerin" etrafında
toplanm asına ihtiyaç duyar.
Şekil-26: "Planör" adı verilen beş taşlık düzenleme, pano boyunca çap­
razlama hareket ederken bütünlüğünü aynen koruyabilme gibi ilginç
bir özelliğe sahiptir. Sekiz taştan oluşan daha büyüğüne "uzay gemisi"
denir ve o da bütünlüğünü korur, ancak ilerlerken "kıvılcımlar" salar.
Convvay'in oyunu bilgisayarların yardım ıyla kendisini
yeniden üreten m akineler ve diğer soyut m antıksal-m atem a-

--- Sayfa 298 ---
tiksel bulm acalar hakkmdaki tahm inleri sınamak için kul­
lanılabilir. Bu seri üretim halinde başka şekiller yaratabilen
şekillerin imal edilmesini kapsar. Bunun için her otuz hare­
ket sonrasında yeni bir planör üreten bir "planör tabancası"
örneğini verebiliriz. Böyle bir aygıt on üç planör çarpışm ası­
nın sonucunda ortaya çıkan enkazdan inşa edilebilir! Planör
tabancalarının dikkatlice konum landırılmasıyla planörlerin
kesişen kirişleri her 300 harekette bir 1 uzay gemisi üreten
bir fabrika ortaya çıkartır. Bütün bu "davranış" otom atik­
tir. Seçilmiş başlangıç kurulum u verili olduğunda oyunun
kendisi yapıları ve faaliyeti yaratm aktadır: İnsani bir girdi
yoktur. Ve tüm bunlar birkaç basit m antık kuralından doğ­
maktadır.
Benim görüşüme göre fizik asıl katkısını indirgemecilik
yoluyla yapar. Bütüncü yaklaşım lar bilişsel bilimlere ve sis­
tem kuramı, oyun kuramı, sosyoloji ve siyaset gibi konulara
daha uygun düşer. Bu fiziğin bütüncülük hakkında söyle­
yecek sözü olmadığı anlam ına gelmez, çünkü açık ki vardır.
Termodinamikte, kuantum kuram ında ve özdüzenlemeli sis­
temlerin fiziğinde bütüncü kavram lar devreye girer. Yine de
fiziğin örneğin amaç veya ahlak gibi sorunların üstesinden
gelebileceği inancında değilim.
Bana yer yer fizikçilerin temel süreçlerin incelenmesi
yoluyla doğanın iç işleyişine ilişkin edindikleri sezgilerin
Tanrı'nm evren konusundaki planını aydınlatıp aydınlat­
madığı veya iyi ile kötü arasındaki mücadeleyi açığa çıkarıp
çıkarmadığı sorulur. Hayır, bunu yapmaz. Kuarklarm birle-
şerek protonları ve nötronları oluşturm alarında veya kuan-
tanın soğurulm ası ve salınm asında, maddenin uzayzamanı
bükmesinde, temel parçacıkları birleştiren soyut sim etri­
lerde vs iyi veya kötü bir şey yoktur. Doğada, örneğin farklı
kuvvetlerin dengesi ile etkileşimi arasında epey bir rekabet
olduğu doğrudur. Bir yıldız karşıt kuvvetlerin bir savaş ala­
nıdır. Yıldızı ezmeye çalışan kütleçekim kuvveti, onu p at­
latmaya uğraşan ısıl basınç ve elektromanyetik ışıma kuv­
vetlerine karşı mücadele eder ki bu kuvvetler de nükleer
etkileşimler yüzünden enerji salınm ası yoluyla üretilm iştir.

--- Sayfa 299 ---
Bu mücadele evrenin dört bir bucağında sürer. Öte yandan
bu karşıt kuvvetler hemen hemen eşit biçimde eşleşmemiş
olsaydılar bütün fiziksel sistem ler şu veya bu kuvvet tara­
fından istila edilir ve hareketlilik bir süre sonra sona erer­
di. Evren tam da bu çatışm alar çağlar boyunca sürdüğü için
karmaşık ve ilgi çekicidir.
Devasa zaman dilimleri içerisinde gözler önüne serilen
bu büyük dramayı sağlayan şey kozmik düzeyde kazanan
veya kaybedenin olmamasıdır. Kazara gibi görünen, Freeman
Dyson'un deyimiyle bu "beklemede kalma" durum unda bir
gizem saklıdır:
Evren enerji derecesinin azami ölçüde düştüğü son ölüm
haline doğru tek yönlü bir kayış içerisindeyken akla hayale
sığmayacak kadar uzun bir süre boyunca Kral Charles misali
ölümden uzakta kalmayı nasıl başarıyor?10
Evrenin astronomik bir süre boyunca tam bir kaos içeri­
sine girişini erteleyebildiği bu tesadüfi istikrar 13. bölümde
tartıştığım ız "rastlantıların" bir diğer yönüdür.
Boyut yönünden bir beklemede kalma var ve bu evrenin
kendi kütleçekiminin altında ani çöküşünü engelliyor; içe
doğru patlam alı bir büyük çöküşe serbest düşme zamanı,
kozmik maddenin aşırı derecede ferah dağılımı yüzünden
m ilyarlarca yıl sürecektir. Sonra spin yönünden beklemede
kalma var ki bu da galaksi ve gezegen sistem lerine istikrar
getirerek kendi kendilerinin üstüne düşmelerini engelliyor.
Merkezkaç kuvveti kütleçekim kuvvetinin içe doğru çekişini
dengelemek üzere yardıma koşuyor. Son olarak da nükleer
beklemede kalm alar var ve bunlar da yıldızlardaki nükleer
yakıt tüketim inin hızının çok düşük olmasını sağlıyor.
Bu beklemede kalm alar sonsuza kadar sürmezler. Sona
erişleriyle birlikte çoğu zaman bir şiddet patlak verir. Evren
şiddetli faaliyetlerle doludur: Yıldızların patlam ası, denge­
siz galaksiler ve kuasarlardan kaynaklanan dev enerji p at­
lam aları, korkunç büyüklükte cisimler arasındaki dehşetli
çarpışmalar, kütleçekim kuvvetiyle param parça olan, kara
10
F.J. Dyson, "Energy in the universe", Scientific American (Eylül 1971)

--- Sayfa 300 ---
deliklerde ezilerek kaybolan cisimler. Dehşete düşürücü bir
şiddet. Buna rağmen bir fizikçi bu şiddette kötü bir yan gör­
mez. Zincirlerinden boşanm ış bir enerji kıyametinin ortasın­
da doğa gelecekteki sükunetin tohum larını atmaktadır. Sakin
gezegenimizi oluşturan ağır elementler, uzun zaman önce bir
süpem ovanın patlam ası ve ateşi içerisinden doğmuştur. Bü­
tün bir evren emsalsiz, sınırsız bir şiddet patlam ası içeri­
sinde doğdu. Fizikçi için şiddetli olaylar ahlaken yansız olan
doğa yasalarının özel bir ifadesinden başka bir şey değildir.
İyi ve kötü sadece zihni ilgilendirir, maddeyi değil.
Ardımızda bıraktığımız bölümlerde Tann arayışımız için
m odem fiziğin menzili içerisinde (uzay ve zaman, düzen ve
düzensizlik, zihin ve madde konusunda yeni fikirler) bir tara­
ma yaptık. Aktardıklanmızm çoğu kuşkusuz kimilerince ta ­
şınan bilimin dine affedilmez şekilde karşıt olduğu ve dinsel
doktrinlerin çoğunun dayanaklanna bir tehdit oluşturmaya
devam ettiği görüşünü doğrulayacak. Tanrı, insanlık ve ev­
renin doğası hakkındaki birçok geleneksel dinsel fikrin yeni
fizik tarafından geçersiz kılınarak silindiğini reddetmek ap­
talca olur. Fakat araştırm am ız birçok olumlu gösterge de or­
taya çıkardı. Örneğin zihnin bedenden ayn olma yeteneğine
bile sahip bir soyut, bütüncü, düzenleyici yapı olarak varo­
luşu, hepimizin hareket eden atom öbeklerinden başka bir
şey olmadığımızı söyleyen indirgemeci felsefeyi çürütüyor.
Bununla beraber benim bu kitaptaki amacım kadim
dinsel som lara kolay cevaplar sağlamak değildi. Yapmak
istediğim geleneksel dinsel konuların tartışıldığı bağlamı
genişletmekti. Yeni fizik uzay, zaman ve madde konusunda
eskiden genel kabul gören o kadar çok yaklaşımı alaşağı etti
ki bunu hiçbir ciddi din düşünüm göz ardı edemez.
Tanrıyı ararken bilim in dine göre daha güvenilir bir yol
sunduğu iddiasını ortaya atarak başlam ıştım . Derin inancım
odur ki evreni yalnızca bütün yönleri içerisinden (indirge­
meci ve bütüncü, m atem atiksel ve şiirsel, kuvvetler, alanlar
ve parçacıklar üzerinden olduğu kadar iyi ve güzel üzerin­
den) anlama yoluyla, kendimizi ve bize ev sahipliği yapan
bu evrenin arkasında yatan anlamı kavramayı başaracağız.

--- Sayfa 301 ---
KAYNAKÇA
Metnin içinde yer verilenlere ek olarak aşağıdaki kaynakça
faydalı olabilir:
1. Bölüm: Değişen dünyada bilim ve din
Dinsel inançları üzerine yazmış çok sayıda bilim insanı
ve bilimin dine etkisini ele almış çok sayıda teolog vardır. İlk
kategoriye giren kitaplar arasında Science and Faith, W. Rus-
sell Hindmarsh (Epvvorth 1968); The Clockwork Image, Donald
MacKay (Inter-Varsity Press 1974); Chance and Necessity, Jac-
ques Monod (Random House 1971) [Rastlantı ve Zorunluluk,
çev: Elodie Moreau, Alfa Bilim, 2011]; Science and Christian
Belief, C.A. Coulson (Oxford Üniversitesi Yayınlan 1955); Sci­
ence and Human Values, Jacob Bronovvski (Harper and Row
1965; gözden geçirilmiş baskı) ve Physics, Logic, History (ed:
Ailen D. Breck ve VVolfgang Yourgrau; Plenum 1970) sayılabilir.
İkinci kategoride olan kitaplar olarak Stanley Jaki'den Cosmos
and Creator (Scottish Academic Press 1981); A. R. Peacocke'den
Science and the Christian Experiment (Oxford Üniversitesi Ya­
yınlan 1971); Thomas Tonance'dan Theological Science (Oxford
Üniversitesi Yayınlan 1978) ve Divine and Contingent Order
(Oxford Üniversitesi Yayınlan 1981) ile Religion and the Rise
o f M odem Science, R. Hooykaas (Erdmans 1972) belirtilebilir.
İlginç bir makale derlemesi içinse bkz. The Sciences and The-
ology in the Twentieth Century (ed: A.R. Peacocke; Oriel 1981)
2. Bölüm: Tekvin (Yaradılış)
Evrenin yaratılışı son dönemde çok sayıda popüler bilim ki­
tabının konusu oldu. İçlerinde en tanınanı Steven Weinberg'in
kitabı The First Three Minutes (Andre Deutsch 1977; Fontana
1978) [İlk Üç Dakika, çev: Zekeriya Aydın, Zeki Aslan, Kırmızı
Kedi Yay., 2014], Ayrıca bkz. The Creation, P.W. Atkins (Freeman
1981); Genesis, John Gribbin (Dent/Delacorte 1981) ve The Big
Bang, Joseph Silk (Freeman 1980).

--- Sayfa 302 ---
Termodinamiğin ikinci yasasının önemini vurgulayan ki­
tabım The Runaw ay Universe'de (Dent 1978; Harper & Row
1978) evrenin sonu gibi yaratılış konusu da ayrıntılı biçimde
ele almıyor. Bu aynı zamanda Robert Jastrovv'un kitabı Until
the Sun Dies'm (Norton 1977) da konusu. Modem kozmolojinin
anlaşılır biçimde ele alındığı örnekler olarak bkz. The State
o f the Universe (ed: G.T. Bath; Oxford: Clarendon Press 1980);
Cosmology, E.R. Harrison (Cambridge Üniversitesi Yayınlan
1981) veya M odem Cosmology, D.W. Sciama (Cambridge Üni­
versitesi Yayınlan; ikinci baskı 1982).
Einstein'm görelilik kuramına anlatan çok sayıda popü­
ler eser var. Nigel Calder’m Einstein's Universe (B.B.C. baskısı
1979) yüzeysel ama grafik bir anlatım veriyor. Daha akade­
mik ama yine de popüler çalışmalar içerisinde The Riddle o f
Gravitation, Peter Bergmann (Charles Scribner 1968); Space,
Time and Gravity, Robert Wald (Chicago Üniversitesi Yayın­
ları 1977) ve kitap yazarının Space and Time in the M odem
Universe (Cambridge Üniversitesi Yayınları 1977) kitapları yer
alıyor. Göreliliği gerçekten öğrenmeye ilgili duyanlar için Sam
Lilley'nin Discovering Relativity for Yourself (Cambridge Üni­
versitesi Yayınları 1981) ve Robert Geroch'un General Relati­
vity from A to B (Chicago Üniversitesi Yayınları 1978) kitapları
ilk başlayanlar için, Michael Berry'nin Principles o f Cosmology
and Gravitation (Cambridge Üniversitesi Yayınları 1976) ise
biraz matematik temeli olanlar için uygun.
Sonsuzluk konusu matematik alanındaki popülerleştirme-
lerin favorisidir, örnek olarak bkz. Playing with Infinity, Rozsa
Peter (Bell 1961); Uses o f Infinity, Leo Zippin (Random House
1962) veya daha yakın zamandan Infinity and the Mind: The
Science and Philosophy o f the Infinite, Ruddy Rucker (Harves-
ter 1982). Ayrıca bkz. 'Mathematics sets about the infinite' adlı
makale, Keith Devlin, New Scientist, 9 5 ,162.
3. Bölüm: Tanrı evreni yarattı mı?
Modem parçacık ve kuvvet kuram lanna bir giriş, karşı-
madde ve parçacık yaratımı üzerine bir tartışm a dahil yazarın
The Forces o f Nature (Cambridge Üniversitesi Yayınları 1979)
ve Gerald Feinberg'in What is the world made of? (Doubleday
1977) kitaplan içerisinde yer alıyor.

--- Sayfa 303 ---
Birleşik kuvvet kuramları ve proton bozunumu üzerine bir
betimleme Steven Weinberg'in 'The decay of the proton', Scien-
tific American (Haziran 1981) makalesinde yer alıyor. Tann'nm
varlığı yönünde kozmolojik sav William Rovve'un The Cosmolo-
gical Argum ent (Princeton Üniversitesi Yayınları 1975) ve Wil-
liam Lane Craig'in The Cosmological Argument from Plato to
Leibniz (Macmillan 1980) kitaplarında derinlikli bir işleyişle
sunuluyor. Ayrıca bkz. The Cosmological Arguments: a Spect-
rum o f Opinion, D.R. Burrill (Doubleday-Anchor 1967).
Bertrand Russell ile F.C. Copleston arasındaki tartışm a A
M odem Introduction to Philosophy (ed: P. Edwards ve A. Pap;
Free Press 1965) içerisinde yayımlandı.
J.D. North'un The Measure o f the Universe (Oxford: Cla-
rendon Press 1965) kitabı bize kozmolojik bağlamda bir ilk an
probleminin ayrıntılı tarihi analizini veriyor.
4. Bölüm: Evren neden var?
Richard Svvinburne'ün The Coherence o f Theism (Oxford:
Clarendon Press 1977) kitabında zamansız bir Tanrı kavramı­
nın tartışm ası var. Ayrıca God and Timelessness, Nelson Pike
(Routledge 8- Kegan Paul 1970) ve Brian Davies'in An Introduc-
tion to the Philosophy ofReligion (Oxford Üniversitesi Yayınla­
rı 1982) kitabının 8. bölümüne bakabilirsiniz.
Gerekli varlık nedir? Örneğin Svvinbume, Age. ve John
Hosper'in An Introduction to Philosophical Analysis (Rout­
ledge & Kegan Paul, gözden geçirilmiş baskı 1981) 7. bölüme
şüpheci bir ele alış için bakılabilir.
İlksel düzensizlikten düzenin nasıl ortaya çıkabildiği so­
rusu David Layzer tarafından da 'The arrow of time', Scienti-
fic American (Aralık 1975) makalesinde ele almıyor. Matema­
tiksel bir analiz Steven Frautschi'nin henüz yayımlanmamış
"Entropy in an expanding universe" içerisinde yer alıyor.
Yukarıdaki problemde kütleçekimin oynadığı rol ve he­
nüz çözülmemiş olan kütleçekimsel entropi sorunu için bkz.
yazarın The Physics o f Time Asym m etry (Surrey Üniversitesi
Yayınları/ Califomia Üniversitesi Yayınlan 1974,1977) ve ayrı­
ca Roger Penrose, 'Singularities and time-asymmetry', General
Relativity: an Einstein Centenary Survey (ed: S.W. Havvking ve

--- Sayfa 304 ---
W. Israel; Cambridge Üniversitesi Yayınlan 1979). Ayrıca bkz.
P.C.W. Davies'in 'Is thermodynamic gravity a route to quantum
gravity?', Quantum Gravity 2: A Second Oxford Symposium
(ed: C.J. Isham, R. Penrose ve D.W. Sciama; Oxford: Clarendon
Press 1981).
5. Bölüm: Hayat nedir?Bütüncülük mü, indirgemecilik mi?
Hayatın doğası ve kökeni hakkında provokatif görüşlere
bolca rastlıyoruz. Alttaki seçki tamamen rastgeledir: The Life
Puzzle, A.G. Caims-Smith (Oliver & Boyd 1977); Life Itself: Its
Origin and Nature, Francis Crick (Macdonald/Simon & Schus-
ter 1982); The Selfish Gene, Richard Dawkins (Oxford Üniversi-
tesiYayınlan 1977J [Gen Bencildir, çev. Asuman Müftüoğlu,TÜ­
BİTAK Yayınlan, 2007]; Life Beyond Earth, Gerald Feinberg ve
Robert Shapiro (William Morrow 1980); Lifecloud, Fred Hoyle
ve N.C. VVickramasinghe (Dent 1978); Jacques Monod, Chance
and Necessity (Random House 1971) [Rastlantı ve Zorunluluk,
çev: Elodie Moreau, Alfa Bilim, 2011] ve The Origin o f Life: Mo-
lecules and Natural Selection, L.E. Orgel (Wiley 1973).
Mekanizm-dirimselcilik konusu The History and Theory of
Vitalism, Hans Driesch (Macmillan 1914) ve Mechanism and
Vitalism, Rainer and Schubert-Soldem (Nötre Dame Üniversi­
tesi Yayınları 1962) kitaplarında ele alınıyor.
Bütüncülük-indirgemecilik konusu üzerine "karınca fügü"
ve diğer berrak açıklamalan Douglas Hofstadter'in Gödel, Esc-
her, Bach (Basic Books 1979) kitabında bulabiliyoruz. Fizikte
indirgemeciliğe sert eleştirileri Fritjov Capra'nın The Tao of
Physics (Wildwood House 1975) [Fiziğin Tao'su, Arıtan Yayınevi,
1991] ve The Tuming Point (Wildwood House 1982) kitaplann-
da bulabilirsiniz. Aynca bkz. Zen Flesh, Zen Bones, Paul Reps
(Penguin 1971). Modem bütüncü fiziğin doğuya özgü bazı mis­
tik yönleri The Dancing Wu Li Masters: An Overview o f the
New Physics, Gary Zukav (Rider 1979) içerisinde ele alınmış.
Özdüzenlemeli kimyasal ve biyolojik sistemler Self-Organi-
zation in Non-equilibrium Systems, G. Nicolis ve I. Prigogine
(Wiley 1977) içerisinde derinlikli bir biçimde işlenmiş. Konu­
nun daha kapsamlı ele almışı için Prigogine'nin From Being
to Becoming (Freeman 1980) ve Hermann Haken'in Synergetics
(Springer 1977) kitaplanna bakınız.

--- Sayfa 305 ---
Uzaylılar, her ne kadar aradaki fark her zaman o kadar
açık olmasa da akıllı ve diğer türlü versiyonlarıyla hem bi­
lim kurgunun hem de popüler bilimin sevilen bir konusudur.
İkinci kategorideki kitaplardan akla gelenler: The Galactic
Club: Intelligent Life in Outer Space, Ronald Bracevvell (Free-
man 1974); Feinberg ve Shapiro, Age.; Hoyle ve Wickramasing-
he Age\ Interstellar Communication: Scientific Perspectives
(ed: C. Ponnamperuma ve A.G.W. Cameron; Houghton-Mifflin
1974); The Cosmic Connection, Cari Sağan (Doubleday 1973);
Intelligent Life in the Universe, I.S. Shkovskii ve C. Sağan (Hol-
den-Day 1966) ve We Are Not Alone, Walter Sullivan (McGraw-
Hill 1966). Uzaylıların dinsel görüşleri hakkında bazı düşünce­
ler için C.S. Levvis'in 'Religion and Rocketry', The VVorld's Last
Night and Other Essays (Harcourt Brace Jovanovich Inc. 1952).
Ayrıca bkz. aynı yazardan Perelandra (Macmillan 1944).
6. Bölüm: Akü ve ruh
Akıl veya zihin hem felsefenin hem de psikolojinin temel
konusudur. Zihnin birçok yönüne iyi ve çok yönlü bir giriş için
Richard Gregory'nin Mind in Science (Weidenfeld & Nicolson
1981), daha gayrı resmî ve spekülatif bir tartışm a için The
Mind's I (ed: D.R. Hofstadter ve D.C. Dennett; Harvester/Basic
Books 1981) [Aklın G'özü, çev. Füsun Doruker, Boğaziçi Üniver­
sitesi Yayınevi, 2009] kitaplarına bakılabilir; her ikisi de kap­
samlı kaynakçalara sahip. Ayrıca bkz. Dennett'in Brainstorms
(Bradford Books 1978) ve Oxford Companion to the Mind (ed:
R.L. Gregory; Oxford Üniversitesi Yayınlan 1983).
Yapay zekâyla ilgili tartışm alar için geniş bir kaynakça içe­
ren Introduction to Artificial Intelligence, Philip Jackson (Pet-
rocelli Charter 1975); Machines Who Think, Pamela McCorduck
(Freeman 1979); Philosophical Perspectives in Artificial Intel-
ligence (ed: M. Ringle; Humanities Press 1979) [Gödel, Escher,
Bach, çev. Ergün Akça, Pinhan Yayıncılık, 2011] ve Artificial In-
telligence, Patrick Winston (Addison-VVesley 1977). Ayrıca bkz.
Douglas Hofstadter'in Gödel, Escher, Bach (Basic Books 1979).
Bilinç konusuna popüler bir giriş için Windows on the
Mind: Reflections on the Physical Basis o f Consciousness, Eric
Harth (Harvester 1982) denenebilir.

--- Sayfa 306 ---
Modem bir düalizm savunusu için bkz. Kari Popper ve John
Eccles, The Self and its Brairı (Springer 1977) ve H.D. Levvis,
Philosophy o f Religion (The English Universities Press 1965,
1975).
7. Bölüm: Benlik
Benlik ve kimlik konuları felsefecilerin hep ilgisini çek­
miştir. Son dönemdeki çalışm alar içerisinde Problems o f the
Self, Bernard VVilliams (Cambridge Üniversitesi Yayınları
1973); Personal Identity (ed: John Perry; California Üniver­
sitesi Yayınları 1975) ve Self-Knowledge and Self-Identity,
Sydney Shoemaker (Cornell Üniversitesi Yayınları 1963) göze
çarpıyor.
Gödel'in meşhur teoremini formel mantık bilgisi olmayan­
lara anlaşılır kılma çabası olarak bkz. Gödel's Proof, Ernest
Nagel ve James R. Newman (New York Üniversitesi Yayınları
1958) [Gödel Kanıtlaması, çev: Bülent Gözkan Boğaziçi Üniver­
sitesi Yay., 2008],
Zihin ve beyin konuları tartışılırken düzey ayrımı yap­
manın önemi Hierarchy Theory: The Challenge o f Complex
Systems (ed: H.H. Pattee; George Braziller 1973) kitabında da
vurgulanmış.
Beyin nakilleri ve bağlantılı kimlik sorunları hakkında iki
kitap Perry, Age. ve The Identities o f Persons (ed: A.O. Rorty;
California Üniversitesi Yayınları 1976).
8. Bölüm: Kuantum faktörü
Kuantum kuramının popülerleştirilmesine nadir rastlanı­
yor. Other Worlds (Dent 1980) kitabında bu konuda elimden ge­
leni yaptım. Bütüncü yaklaşımlar Bohm'un Wholeness and the
Implicate Order kitabında ele alınıyor. Daha klasik bir giriş
örneği için bkz. The Strange Story o f the ûuantum , Banesh
Hoffmann (Dover, ikinci baskı 1959). Teknik bilgisi olanlar için
Bernard d'Espagnat'm Conceptual Foundations o f ûuantum
Mechanics (Benjamin 1971) kitabında epistemolojik sorunla­
rın iyi bir ele almışı söz konusu. Onun 'ûuantum theory and
reality', Scientific American (Kasım 1979) makalesiyle başla­
maksa daha kolay.

--- Sayfa 307 ---
Kuramın kurucularının klasiklerinden Atomic Theory and
the Description ofNature, Niels Bohr (Cambridge Üniversite­
si Yayınlan 1934); The Physical Principles o fû u a n tu m Theory
(Chicago Üniversitesi Yayınları 1930); Physics and Philosophy
(Harper & Row 1958) ve The Physicist's Conception ofN ature
(Hutchinson 1958), Wemer Heisenberg ve Natural Philosophy
ofCause and Chance, Max Bom (Oxford Üniversitesi Yayınları
1949) incelenebilir.
Quantum Theory and Beyond (ed: T. Bastin; Cambridge
Üniversitesi Yayınları 1971) kitabında faydalı bir fikirler der­
lemesi karşımıza çıkıyor.
Aspect ve arkadaşlannm deneyi Physical Review Letters
49,1804 (1982) içerisinde aktanlıyor.
John Wheeler'ın gecikmiş seçim deneyi için onun 'Beyond
the black hole' adlı, Some Strangeness in the Proportion: A
Centennial Symposium to celebrate the Achievements o f Al-
bertEinstein (ed: H. Woolf; Addison-Wesley 1980) içerisindeki
makalesine bakınız.
Kuantum ölçüm sorununun analizi J. Von Neumann'm ki­
tabı Mathematical Foundations o f üuantum Mechanics'te
(Princeton Üniversitesi Yayınlan 1955) yer alıyor.
Kuantum kuramının Everett yorumu aynntılı olarak an­
latıldığı kitap The Many-Worlds Interpretation o f Quantum
Mechanics, B.S. DeWitt ve N. Graham (Princeton Üniversitesi
Yayınlan 1973). Daha basit bir giriş için bkz. DeVVitt'in maka­
lesi 'ûuantum mechanics and reality', Physics Today (Septem-
ber 1970).
Bell eşitsizliğinin ilk ispatı için Physics 1,195 (1964).
9. Bölüm: Zaman
Fizik, felsefe ve teolojinin büyüleyiciliğini hep koruyan
konulanndan biri olan zaman üzerine literatür muazzam
bir büyüklükte. Zaman fiziğine başlangıç düzeyinde bir giriş
için benim kitabım Space and Time in the M odem Universe
(Cambridge Üniversitesi Yayınları 1977); G.J. Whitrow'un The
Natural Philosophy o f Time (Nelson 1961) veya görelilik kura­
mı hakkında başlangıç düzeyinde herhangi bir kitaba bakıla­
bilir (bkz. 2. Bölüm için verilen kaynakça).

--- Sayfa 308 ---
Zaman "okunun" fizik ve felsefesine özel bir vurgu yapan­
lar içerisinde çok sayıda referans içeren The Physics o f Time
Asymmetry, P.C.W. Davies (Surrey Üniversitesi Yaymlan/Cali-
fomia Üniversitesi Yayınları 1974, 1977); The Nature o f Time
(ed:T. Gold; Comell Üniversitesi Yayınlan 1967); The Direction
o f Time (Califomia Üniversitesi Yayınları 1956, 1971) ve The
Philosophy ofSpace and Time (Dover 1958), Hans Reichenbach
kitaplan öne çıkıyor.
Zamanın genel felsefi ve teolojik yönlerine giriş için örnek
olarak The Concepts ofSpace and Time (ed: M. Capek; Reidel
1976); Philosophy o f Space and Time, M. Capek (Dover 1958);
The Genesis and Evolution o f Time, J.T. Fraser (Massachusetts
Üniversitesi Yayınlan 1982); The Study o f Time (ed: J.T. Fraser
vd; Springer) Cilt I (1972), Cilt II (1975), Cilt III (1978); Philo­
sophy o f Time (ed: E. Freeman ve W. Sellars; Open Court 1971);
Time, Reduction and Reality (ed: R. Healey; Cambridge Üni­
versitesi Yayınları 1981); God and Timelessness, Nelson Pike
(Routledge & Kegan Paul 1970); Space, Time and Spacetime, L.
Sklar (Califomia Üniversitesi Yayınları 1974); Space and Time
(ed: J.J.C. Smart; Macmillan 1964) ve Space and Time, Richard
Svvinbume (Macmillan 1968) verilebilir.
"Şimdi" ile ilgili problem ve paradokslar A. Grünbaum'un
Philosophical Problems o f Space and Time (Alfred A. Knopf
1964) kitabında ele alınıyor. J. McT. E. MacTaggart'm za­
man kavramını tamamen reddetme girişimi 'The unreality of
time'da, Mind 18,457 (1908) anlatılıyor.
Bu konulardan bazılarının daha eğlenceli bir biçimde ele
almışı için John Gribbin'in Timevvarps (Dent 1979) yerinde bir
seçim olur.
Kara delikler konusu hakkında başka okuma önerilerini 13.
Bölüm başlığı altında vereceğiz.
10. Bölüm: Özgür irade ve belirlenimcilik
Özgürlük, kadercilik, belirlenimcilik, belirlenemezcilik ko­
nularında kolay anlaşılır tartışm ası için Hosper'in adı geçen
eserine bakılabilir.
Bu konuyu özel olarak ele alan bir dizi kitap var; örneğin
Free-will and Determinism (ed: B. Berofsky; Harper & Row

--- Sayfa 309 ---
1966); Determinism and Freedom in the Age o f M odem Sci­
ence (ed: S. Hook; New York Üniversitesi Yayınlan 1957) ve Fre­
edom and Determinism (ed: K. Lehrer; Random House 1965).
Tann'nın eylem özgürlüğünün önemi Svvinbume'ün The
CoherenceofTheism (Oxford: Clarendon Press 1977) kitabında
vurgulanıyor.
11. Bölüm: M addenin temel yapısı
Modem parçacık fiziği üzerine giriş mahiyetinde çalışma­
lar olarak The Key to the Universe, Nigel Calder (Viking Press
1977); From Atoms to ûuarks: An Introduction to the Stran-
ge World ofParticle Physics, J.S. Trefil (Charles Scribner 1980)
ve The Particle Play, J.C. Polkinghome (Freeman 1980), ayrıca
Feinberg'in ve yazann 3. bölümün kaynakçasında bahsedilen
kitaplan sayılabilir.
Parçacık fiziği ve temel kuvvetler kuramı öyle bir hızla ge­
lişiyor ki en iyi başlangıç yazılan Scientific American'da çıkan
makaleler oldu diyebiliriz. Tavsiyelerim şunlar: 'ûuarks with
colour and flavour', S.L. Glashovv (Ekim 1975); 'The confine-
ment of quarks’, Y. Nambu (Kasım 1976); 'Unified theories of
elementary particle interactions', S. VVeinberg (Temmuz 1974).
Konuyu büyük birleşik kuram lan kapsayacak şekilde geniş­
leten 'Unified theory of elementary particles and forces', Ho-
ward Georgi (Nisan 1981).
Nihai kuram (süper-kütleçekim) D.Z. Freedman ve P. von
Nieuwenhuizen tarafından 'Supergravity and the unification
of the laws of physics’ (Şubat 1978) makalesinde değerlendi­
riliyor. Bu makalelerin bazılan başka makaleler de eklenerek
Particles and Fields (ed: W.J. Kaufmann III; Freeman 1980) ki­
tabında yeniden basıldı.
Son olarak yukandaki fikirlerin çok erken evrene uygulan­
ması hakkında en son görüşleri Edvvard Kolb ve Michael Tur-
ner 'The early universe', Nature 294, 521 (1981) makalesinde
özetliyorlar.
Capra'mn The Tao o f Physics kitabında parçacıklann baş­
ka parçacıklardan “oluşmuş" olmasındaki bütüncü yöne vurgu
yapılıyor.

--- Sayfa 310 ---
12. Bölüm: Rastlantı mı, tasarım mı?
Doğada görülen "rastlantı" ve "tesadüflerin" bir dökümü
ve olası açıklamaları ayrıntılarıyla benim kitabım The Acci-
dental Universe'te (Cambridge Üniversitesi Yayınlan 1982) ve
aynı zamanda çok ilginç ve derinlikli bir tarihsel analiz de
içeren John Barrovv ve Frank Tipler'in yayım aşamasındaki
kitabı The Anthropic Principle’da (Oxford Üniversitesi Yayın­
ları) yer alıyor.
"Evrende düzen ve düzensizlik" bir özet olarak aynı başlık­
la yazarın yazdığı The Great Ideas Today (Encyclopedia Bri-
tannica 1979) içerisinde yer alıyor. Yine yazann TheRunaw ay
Universe (Dent 1978; Harper & Row 1978) kitabına bakılabilir.
Poincare döngüleri konusu Reichenbach'm The Direction
o f Time (California Üniversitesi Yayınlan 1956, 1971) ve yaza­
n n The Physics o f Time Asym m etry (Surrey Üniversitesi Yayın­
lan / California Üniversitesi Yayınlan 1974,1977) kitaplannda
yer alıyor.
Döngüsel evren modeli R. Tolman tarafından Relativity,
Thermodynamics and Cosmology (Oxford: Clarendon Press
1934) içerisinde analiz edildi ve John Wheeler'm örneğin Gra-
vitation, C.W. Misner, K.S. Thome ve J.A. VVheeler (Freeman
1973) 44. Bölüm içerisinde tartıştığı "yeniden işlenen" evreni­
nin temeli haline geldi.
Yakın dönemde "antropik ilke" konusunda bir dizi yeni tar­
tışma yayımlandı. 'The anthropic principle and the stnıcture
of the physical world', B.J. Carr ve M.J. Rees, Nature 278, 605
(1979) ve 'Physical laws and the numerical values of the fun-
damental constants', I.L. Rozental, Soviet Physics (Uspekhi)
içerisinde, 23, 296 (1980) konuyla ilgili fizik için mükemmel
birer başlangıç niteliği taşıyor. John Leslie 'Anthropic princip­
le, vvorld ensemble and design', American Philosophical Quar-
terly 19, 141 (1982) makalesinde bazı felsefi yönleri ele almış.
Aynca bkz. 'Did God create the universe?', John Bowker, The
Sciences and Theology in the Twentieth Century içerisinde
(ed:A.R. Peacocke; Oriel 1981) ve elbette Barrow ve Tipler Age.
'The anthropic principle’, George Gale, Scientific American içe­
risinde (Aralık 1981) giriş niteliğinde bir özet bulunuyor.

--- Sayfa 311 ---
13. Bölüm: Kara delikler ve kozmik kaos
Kara delikler popülerleştirmelerde en tutulan başlıktır
ama özen gösterilmesi gerekir: Konu sık sık kötü biçimde ele
almıyor. Dikkatli ama yine de büyüleyici tartışm alar için bkz.
Larry Shipman, Black Holes, ûuasars and the Universe (Ho-
ughton-Mifflin 1976); Iain Nicolson, Gravity, Black Holes and
the Universe (David & Charles 1981) ve VVilliam Kaufmann,
Black Holes and Warped Spacetime (Freeman 1979) ve ayrıca
görelilik konusundaki en popüler kitaplar (2. Bölümdeki kay­
nakçaya bakınız). Konuyu ben de The Edge of Infinity'de (Dent
1981) derinlemesine ele aldım.
Evrendeki düzen ve düzensizlik konusu için kütleçekimsel
entropi kavramı ve kütleçekim alanının önemi hakkında bir
tartışm a için yazarın The Physics o f Time Asym m etry (Surrey
Üniversitesi Yaymlan/Califomia Üniversitesi Yayınlan 1974,
1977) kitabına bakılabilir. Konu son yıllarda Roger Penrose ta­
rafından geliştirildi ve büyük bir açıklığa kavuşturuldu. Örne­
ğin onun eserlerinden bkz. Singularities and tim e-asym m etry'
in General Relativity: an Einstein Centenary Survey (ed: S.W.
Havvking ve W. Israel; Cambridge Üniversitesi Yayınlan 1979).
Bu baskı aynı zamanda R.H. Dicke ve P. J.E. Peebles'm bu kitap­
ta bahsedilen ufuk problemini ve bağlantılı başlıklan tartışan
'The big bang cosmology - enigmas and nostrum s' adlı bir ma­
kalesini de içeriyor.
İlksel türbülansın dağılmasıyla birlikte ortaya çıkan aşın
ısı üretimiyle ilgili zorluklara işaret eden J.D. Barrow ve R.A.
Matzner makalesi 'The homogeneity and isotropy of the univer­
se', Monthly Notices o f the Royal Astronomical Society 181,719
(1977) incelenebilir. Aynca yine Barrovv'un 'ûuiescent cosmo­
logy', Nature 272,211 (1978) faydalı olacaktır. John Barrovv bana
protonlar bozunuma uğrasalar bile bazı ilksel düzensizliklerin
sonraki evren üzerinde iz bırakabileceğini, uzamsal türdeşsiz-
liklere sebep olabileceğini söylemişti. Bunu M.S. Tumer'la bir­
likte işlediği makalesi için bkz. Nature 291,469 (1981).
Freeman Dyson'm nükleer kuvvetin şiddetindeki küçük bir
değişimin yaratmaya aday olduğu feci sonuçlan tartıştığı ma­
kalesi için bkz. 'Energy in the universe', Scientific American
(Eylül 1971).

--- Sayfa 312 ---
Tanrı'nın varlığını savunan teleolojik savların uzun bir
reddedilme ve onaylanma geçmişi var. Aristotelesçi fikirleri
devralarak evrendeki kutsal amacın bir kanıtı olarak ereksel
neden yaklaşımını geliştiren Aquinas oldu. Ancak savın tam
anlamıyla geliştirilmesi bundan çok sonra, örneğin Paley ve
F.R. Tennant'ın Philosophical Theology (Cambridge Üniversite­
si Yayınlan 1969; ilk baskı 1928) gibi kitaplanyladır. I. Kant,
Critique o f Pure Reason (îng. Çev: J.M.D. Meikeljohn; Dent
1969; ilk baskı 1781) ve D. Hume, Dialogues Conceming Natu­
ral Religion (ed: H.D. Aiken; Hafner 1969; ilk baskı 1779) [Din
Üstüne, çev. Mete Tunçay, îmge Kitabevi Yayınlan, 1995]
bu fikri eleştirdiler.
Modem bir tartışm a için bkz. The Argum ent frorn Design,
Thomas McPherson (Macmillan 1972) ve Richard Svvinbume'm
aynı başlıklı makalesi, Philosophy 43, 200 (1968). Teleolojiyi
son dönemde "teleonomi" olarak yeniden formüle etme çabala­
rı için bkz. Bovvker, age.
14. Bölüm: Mucizeler
Enquiry Conceming Human Understanding (ed: L.A.S.
Bigge; Greenwood Press 1980; ilk baskı 1758) [İnsanın Anlama
Yetisi Üzerine Bir Soruşturma, çev: Oruç Aruoba, Hacettepe
Ün. Yayınlan, 1976] kitabının X. bölümünde Hume bize muci­
zeler konusunda yazılmış belki de en ünlü eleştirel değerlen­
dirmeyi sağlar.
Modem bir değerlendirme için bkz. Interpreting the Mirac-
les, R.H. Fuller (S.C.M. 1966); The Concept ofMiracle, R. Swin-
bum e (Macmillan 1970) ve Brian Davies'in An Introduction to
the Philosophy o f Religion (Oxford Üniversitesi Yayınları 1982)
kitabının 11. bölümü.
Paranormal denilen şeylere önceden inanan bir bilimcinin
şüpheci bir değerlendirmesi Science and the Supematural,
J.G. Taylor (M.T. Smith 1980) kitabında bulunuyor.
15. Bölüm: Evrenin sonu
The Runaw ay Universe (Dent 1978; Harper & Row 1978)
kitabında bu konuyu ayrıntılarıyla ele aldım. Konuya dönük
yakın dönemde yayımlanan bir dizi makale var: Örneğin 'The
ultimate fate of the universe', J.N. İslam, Sky and Telesco-

--- Sayfa 313 ---
pe 57, 13, (Ocakl979); 'Etem ity m atters', D.N Page ve M.R.
McKee, Nature 291, 44 (1981) ve 'Etem ity is unstable', J.D.
Barrovv ve F.J. Tipler, Nature 276, 453 (1978). Barrovv kozmik
madde bir ısı ölümüne kurban gitse de kozmik kütleçekim
alanlarındaki çarpılmaların evrenin genişleme hızındaki çok
küçük düzensizlikler sayesinde sürekli korunabileceğini ile­
ri sürdü. Bu çarpıklıklar hiç sona ermeyen bir bedava eneıji
kaynağı olarak kullanılabilir. Aynca bkz. 'The collapse of the
universe: an eschatological study’, M.J. Rees, Observatory 89,
183 (1969).
Sonsuza dek genişleyerek ısı ölümüne yaklaşan bir evrende
akıllı yaşamın hayatta kalıp kalamayacağı şeklindeki ilgi çeki­
ci konu Time without end: physics and biology in an open uni­
verse', Reviews o f M odem Physics 51,447 (1979) adlı makalede
Freeman Dyson tarafından ayrıntılarıyla ele almıyor.
MaxweH'in cini için bir giriş yazısı bkz. W. Ehrenberg,
'Maxwell's demon', Scientific American (Kasım 1967). L.
Szilard'm 'On the reduction of entropy of a thermodynamic
system caused by intelligent beings' başlıklı makalesi Zeitsc-
hrift fü r Physik 53,840 (1929) içerisinde yayımlandı. "Cinbilim"
içerisinde bilgi ile entropi bağlantısının tam olarak kurulması
içinse bkz. Leon Brillouin'un makalesi 'Maxwell's demon can-
not operate, Journal of Applied Physics 22, 334 (1951).
16. Bölüm: Evren "bedava yemek" mi?
Evrenin bir çeşit kuantum dalgalanması olabileceği fikrini
dile getiren birkaç fizikçi oldu. Daha az cesur versiyonlarda
dalgalanma boş, düz uzayzamandan doğar. Örneğin bkz. 'Is
the universe a vacuum fluctuation?', E.P.Tryon, Nature 246,396
(1973); 'The creation of the universe as a quantum phenome-
non', R. Brout, F. Englert ve E. Gunzig, Annals o f Physics 115,78
(1978); 'Origin of the universe as a quantum tunneling event',
D. Atkatz ve H. Pagels, Physical Review D 25, 2065 (1982).
Daha cesur versiyonlardaysa dalgalanma hiçbir şeydendir.
Sovyet astrofizikçi Ya. B. Zeldovich'in Soviet Astronomy Letters
7,5 79 (1981) makalesi bu konudadır. Ayrıca bkz. L.P. Grishchuk
ve Ya. B. Zeldovich 'Complete cosmological theories', The Qu-
antum Theory ofSpace and Time (ed: M.J. Duff ve C.J. Isham;

--- Sayfa 314 ---
Cambridge Üniversitesi Yayınlan 1982) ve A. Vilenkin 'Creation
of the universe from nothing', Physics Letters B117, 25 (1982).
Şişen evren senaryosunu değerlendiren bir yazı için bkz.
'The inflationary universe — birth, death and transfiguration',
J.D. Barrow and M.S. l\ım er, Nature 298, 801 (1982).
17. Bölüm: Fizikçilerin doğa kavrayışı
Fizikçilerin dünyayı nasıl ele aldıklannı öğrenmenin en iyi
yolu onlarla konuşmaktır. Bu yüzden A Question o f Physics:
Conversations in Physics and Biology (ed: P. Buckley veF. Peat;
Routledge & Kegan Paul 1979) bir rehber niteliği taşıyor.
1972 yılının Eylül ayında Trieste'de Paul Dirac'm yetmi­
şinci doğum günü onuruna bir konferans gerçekleştirildi. Ya­
pılan sunum lann bir kısmı The Physicist's Conception o f Na­
ture (ed: J. Mehra; Reidel 1973) kitabında bulunuyor. Aynca
Heisenberg'in (1958) aynı adlı kitabına bakabilirsiniz.
Bir başka kutlama etkinliği Einstein'm yüzüncü doğum yılı
olan 1979'da gerçekleşti ve bundan da "kavrayış" konusunda
birkaç eser çıktı. Örneğin H. VVoolf'un editörlüğünde çıkan
Some Strangeness in the Proportion: A Centennial Symposi-
um to celebrate the Achievements o f Albert Einstein (Addison-
Wesley 1980) Einstein'm (meslektaşlannca her zaman payla­
şılmayan) doğa kavrayışı hakkında değerli tarihi materyallerin
yanı sıra birkaç geniş kapsamlı kavramsal makale de içeriyor.
Son olarak sıradan okurların fizikçilerin yaklaşımı konusu­
na giriş için okuyabilecekleri mükemmel bir kaynak olan The
Character o f Physical Law (B.B.C. Publications 1965) Richard
Feynman'ın radyo konuşmalarına dayanıyor.
Herkes fizikçilerin hep doğru davrandıklannı da düşünmü­
yor. Daha önceki düşünüşlerinin eleştirel bir değerlendirmesi
için bkz. L. S. Stebbing'in kitabı Philosophy and the Physicists
(Pelican 1944).
John Conway'in oyunu "Hayat"ı anlatan bir yazı şurada çık­
tı: Winning Ways, E.R. Berlekamp, J.H. Convvay ve R.K. Guy
(Academic Press 1982, Cilt II).

--- Sayfa 315 ---
DİZİN
Anderson, Cari 46
Aquinas, Aziz Thomas 53, 54
Aristoteles 35, 60
Alaine Aspect 144
atom çekirdekleri 51,210,213
Aziz Augustine 60, 67
Ayer, A. J. 127
Asimov, Isaac 134
Aziz Anselm 178
Bacon, Roger 287
bakteri 85, 86, 92
Bames, E. W. 75
Barrovv, John 234
Barth, Kari 179
Bekenstein, Jacob 235
Belirlenemezcilik 182
belirlenimcilik 105, 133, 175,
176,
180, 183, 184, 185, 272
Bell, John 144
Bell eşitsizliği 144, 145
Belousov-Zhabotinski tepkime­
si 95
Bilimde doğruluk 283
bilinç 62, 102
bilinemezlik ilkesi 83
Boethius 67
Bohr, Niels 137
Bohr-Einstein tartışm ası 140,
145
bütüncülük 84, 90, 91, 116, 144,
193, 295
Büyük birleşik kuram 208, 246,
265
Büyük Patlama 43,47,48, 74
Capra, Fritjov 92
Carter, Brandon 226, 248
Chao, C.Y. 46
Chew, Geoffrey 216
Clarke, Arthur C. 134
Clarke, Samuel 53
Convvay, John 293
Copleston, F.C. 58
çoktanrıcılık 256, 276
dalga-parçacık ikiliği 146
Darwin, Charles 18, 97, 219
da Vinci, Leonardo 287
davranışçılık 115
de Chardin, Teilhard 118
Descartes, Rene 102,110,111
DeVVitt, Bryce 157
din 10,11,13,14,16,250,253,
255, 259,261
Dirac, Paul 45,46, 286
dirimselcilik 86, 292
DNA 86,97,98,99
Doppler etkisi 278
döteryum 247
Duyular Dışı Algılama 14
düalizm 111,115,116,119,156
düşünen makineler 118,270
Dyson, Freeman 247, 296, 308
Eigen, Manfred 96
Einstein, Albert 18,28,38,43,
45, 55, 64, 140
elektromanyetizma 200
elektronlar 187, 194, 195, 197
entropi ve bilgi 115
Epimenides paradoksu 130

--- Sayfa 316 ---
Escher, M.C. 129
esir türü beden 111
Everett, Hugh 157, 158, 188
evren 10,11,15,18,23,24,28,
32, 71, 218, 244
evrensel akıl 289
Feinberg, Gerald 275
Feynman, Richard 197,283
Feynman diyagramları 197
Galvani, Luigi 86
Geller, Uri 259
Gell-Mann, Murray 201
gluonlar 203
Gold, Thomas 40
Gödel, Kurt 129,131,133
Gödel teoremi 129,130
görelilik kuramı 45, 64, 160, 285
graviton 209
gravitonlar 203
Guth, Alan 243,244,281
hadronlar 200,202,215
hafıza 124, 125, 126, 160
Hales, Stephen 192
Harrison, Edvvard 264
Hawking, Stephen 78,81,82,
235
Heisenberg'in belirsizlik ilkesi
140, 182
Her şeye gücü kadir olmak (Tan­
rı) 44, 190, 261
Her şeyi bilmek (Tanrı) 102, 261
hızlandırıcılar 162, 199
Hirst, R.J. 111
Hofstadter, Douglas 90,117,
129, 130, 131
Hoyle, Sir Fred 40,41
Hume, David 53, 58, 59, 123,
190, 250
hücre çekirdeği 85
idealizm 115
ikizler etkisi 163
ilksel çorba 97, 98
inançla iyileşme 254, 255
İsa Mesih 101,259
istem 103
işlevselcilik 119,120
izotopik spin 209
Joseph, Aziz Cupertinolu 259
kadercilik 184
Kant, Immanuel 36,53,193
Kaos, ilksel 232
Kara cüce yıldız 263
kara delikler 19,27,77,79,164,
234, 235, 264
karınca kolonisi 90,116,134
karşı-madde 47,48,49,51
Kendine-gönderim 127
kendisini yeniden üreten maki­
neler 294
kırmızıya kayma 28
kimlik 121
Kopemik, N. 18,84
kozmoloji 37, 60, 83, 224
kozmolojik sav 53,59,63,71
kuantum kuramı 137,138,139,
140, 146, 151, 154, 156, 160
kuantum kuramı, çoklu evrenler
yorumu (Everett) 188, 226,
227, 228
kuarklar 202, 203, 204, 205, 208,
209, 290, 295
kütle 44, 198
kütleçekim alanı 51,75,78,79,
177,
279
kütleçekim dalgalan 23, 268
kütleçekim kalkanı 75
Laplace, Pierre de 43,180,181
Laplace hesap cetveli 181
Leibniz, G. 53, 54, 67
leptonlar 199

--- Sayfa 317 ---
Locke, John 127
Lourdes 254, 255, 257
Lucas, J.R. 127,130,131
MacKay, Donald 89,118
Madde, yapıtaşları 80,212
Mantıksal pozitivizm, bkz. Pozi­
tivizm
mantık ve matematik 128
materyalizm 22, 115, 119
Maxwell, James Clerk 205, 206
Maxwell'in cini 277, 278
Merton, Robert 285
Mesajcı parçacıklar 203, 209
metal bükme 259, 293
mezonlar 80,200,213,215
Miller, Stanley 98
Miller-Urey deneyi 98
Milne, E. A. 288
mistisizm 9,138, 276
molekülleri 86
Morovvitz, Harold 22
Möbius şeridi 131
müonlar 199
Ne'eman,Yuval 201
Newton, Isaac 27,217
Newton mekaniği 181
Newton, Sir Isaac 18
Norman Nicholson 268
nötrinolar 200, 204, 265, 267
nötron 72, 80, 194, 247,264, 282
nötron yıldızlan 264,275
Nükleer kuvvet 195
Occam'ın usturası 229
ölümsüzlük 114,123
öngörülebilirlik 175, 182
öngörülemezlik 139,141,185,
280
özgür irade 67, 105,106,110,
131, 132, 133, 159, 170, 272
Paley, VVilliam 217
paranormal olaylar 21,156,259,
292
Pedlar, Kit 21
Penrose, Roger 78, 82, 236
Pius, Papa Xü. 37
Planck, Max 147
Planck zamanı 236, 238
Platon 52,110
Poincare, Henri 223
Poincare döngüsü 223
pozitron 46,265, 266
pozitronyum 266
pregeometri 62
Prigogine, Ilya 96, 98, 127
proton 194
psikokinez 156,256,292
psişik kuvvetler 292
radyoaktivite 26, 50,138
reenkamasyon 125, 126,136
Reid,Thomas 122
renk dinamiği 205
ruh 102, 110, 111, 126, 127, 131,
133
Russell, Bertrand 53, 58
Russell paradoksu 58,128
Rutherford, Lord Em est 194
Ryle, Gilbert 110,111,112,115,
116,123
Saklı Düzen 92,151
Schrödinger, Erwin 21
Schrödinger'in kedisi 154,155
sekiz katlı yol 201
Shapiro, Robert 275
sonsuzluk 24, 30, 31, 32, 36,40
spin 46
Spin (atomaltı parçacıklarda)
200
Takyonlar 61
Tann ve iğne benzetmesi 222
Tekillikler, kara deliklerde 165,
273

--- Sayfa 318 ---
teleoloji 86,218
temel parçacıklar 72,194,202,
203
temel sabitler 246
termodinamiğin ikinci yasası
24, 37, 40, 74, 219, 220
termodinamik denge 74,96,221,
227, 232
Termodinamik, kara deliklerde
234
ters kare yasası 195
Tillich, Paul 179
Turing, Alan 109
UFO 14,259
UFO'lar 101,158
Urey, Harold 98
uzay bükülmeleri 28,51
uzay bükülmesi 78
von Neumann, John 154, 155
von Weizs âcker, C arl 160
VVeinberg, Steven 23, 67, 206
Weinberg-Salam kuramı 206
VVheeler, John 61, 150,151, 209,
287, 288
Wigner, Eugene 155
W parçacığı 205
yapay zekâ 102, 107,109,110,
118, 270
yaradılış 10, 23, 60, 63, 68,85
yaradılışçılık 84
yazılım 90, 108, 119, 132,137,
272, 275
yitirgen yapılar 96
Young, Thomas 147
Young deneyi 148
Yukavva, Hideki 198
yüksek eneıji fiziği 39,80
zaman 44, 50, 51,52, 160,161,
162, 163, 165
Zen 91, 138
zihin 102,105,110,111,112,
115, 116, 118, 119
zihin-beden etkileşimi 272
zihin-beden problemi 156,187
zihnin maddeye etkisi 153,187,
260
Z parçacığı 203
Zukav, Gary 92

--- Sayfa 319 ---
ALFA Bilim Dizisi
ATOMLARIN DANSI
Evren Hakkında Bilmeniz
Gereken Her şey
Marcus Chovvn / çev. İmge Tan
MEM MAKİNESİ
Genetik Evrimin Devamı Olarak
Kültürel Evrim
Susan Blackmore / çev. Nil Şimşek /
Önsöz: Richard Davvkins
ŞAKANIN ARDINDAN
Postmodernizmin Bilimsel,
Felsefi ve Kültürel Eleştirisi
Alan Sokal/
çev. Gülsima Eryılmaz
DÜŞÜNCENİN KÖKENİ
Beynimiz Nasıl Çalışır
Andrew Koob /
çev. Nilgün Güngör
BÜYÜK BULUŞLAR
Tıp Alanında 10 Önemli Buluş
Jon ûueijo / çev. Ekin Duru
İNANAN BEYİN
İnançları Doğru Gibi
Kurgulama ve Pekiştirme Süreci
Michael Shermer /
çev. Nurettin Elhüseyni
UZAYIN ve ZAMANIN DOĞASI
İçinde Yaşadığımız
Evrenin Gerçekliği
Stephen Havvking & Roger
Penrose / çev. Umur Daybelge
VİRÜS GEZEGENİ
Yaşam ve Ölüm Veren
Ezeli Yoldaşlar
Cari Zimmer /
çev. Müzeyyen Aykaç
101 SORUDA KUANTUM
Göremediğiniz Dünya
Hakkında Bilmeniz Gerekenler
Kenneth W. Ford /
çev. Barış Gönülşen
MEMETİK EVRİM
Nasû Düşündüğünüz Üzerine
Yeni Bir Kuram
Robert Aunger / çev. Sinem Çevik
EMPATİK BEYİN
Ayna Nöronlarının Keşfi İnsan
Doğasını Anlama Yetimizi
Nasıl Değiştirdi?
Christian Keysers /
çev. Aybey Eper
SEVİŞEN BEDEN
Her Yönüyle Kadın ve
Erkek Cinselliği
Sharon Moalem / çev.
Begüm Turgut
NASIL YAŞARIZ NEDEN ÖLÜRÜZ
Hücrelerin Bilinmeyen
Yaşamı ve Evrimi
Lewis VVolpert /çev. Cansu Bilgici,
Tufan Göbekçi
HAZZIN BİLİMİ
Sevdiğimiz Şeyleri Neden
Sevdiğimiz Hakkında Yeni Bilim
Paul Bloom / çev. Ahmet Birsen
MADDE ve BİLİNÇ
Zihin Felsefesine Güncel Bir Bakış
Paul M. Churchland / çev. Berkay
Ersöz / Önsöz: Saffet Murat Tura
ÜÇ ADIMDA EVREN
Güneş'imizden Karadeliklere,
Kara Enerji'den Kara Madde’ye
Evrenin Gizemi
David Garfinkle & Richard Garfinkle /
çev. Deniz Guliyeva Tarcan

--- Sayfa 320 ---
DOST ve DÜŞMAN BAKTERİLER
Dünyanın Neden Bakterilere
İhtiyacı Var?
Anne Maczulak /
çev. Burcu Münevveroğlu
YAPAY MAYMUN
Teknoloji İnsan Evrimini Nasıl
Değiştirdi?
Timothy Taylor /
çev. Nimet Aylin Muhaddisoğlu
RASTLANTI VE ZORUNLULUK
Modem Biyolojinin Doğa Felsefesi
Jacques Monod /
çev. Elodie Eda Moreau
ARŞİMET'İN EL YAZMALARI
Dünyanın En Önemli El
Yazmasının Ortaya Çıkışı
Reviel Netz & VVilliam Noel /
çev. Zennur Anbarcıoğlu
BENİM GÖZÜMDEN DÜNYA
Albert Einstein /
çev. Demet Evrenosoğlu
SINIRLARIN ÖTESİ
Beyin ve Makineyi Birbirine
Bağlayan Yeni Nöroloji ve
Değişen Hayatlarımız
Miguel Nicolelis /
çev. Kerem Çiftçioğlu
URANYUM SAVAŞLARI
Nükleer Çağı Başlatan
Bilimsel Rekabet
Amir D. Aczel / çev. Banş Gönülşen
ÇOKLU EVRENLER
Kuantum Fiziğinin Evrenleri
John Gribbin /
çev. Emin Karabal
Darsvincilejmcji
*
Fizik
Yasalan üzerine
"ÖUYUK
PATLAMANIN
IŞIĞI
İLK ŞEMPANZE
İnsanın Kökeninin Arayışı
John Gribbin /
çev. Özge Kelekçi
KÜLTÜRÜN DARVVİNCİLEŞMESİ
Memetik Biliminin
Değerlendirmesi
Robert Aunger /
çev. Ayça Sağlam
TÜKETİMİN EVRİMİ
Cinsiyet, Statü ve Tüketim
Geoffrey Miller /
çev. Gülçin Vardar
FİZİK YASALARI ÜZERİNE
Richard P. Feynman /
çev. Nermin Arık
NEDEN SİZDEN BAŞKA
HERKES İKİYÜZLÜDÜR
Evrim ve Modüler Akıl
Robert Kurzban /
çev. Zafer Avşar
DARWİN ve EVRİM TEORİSİ
Evrimi Anlamak İçin Binbir
Hayvan Hikayesi
Marc Giraud /
çev. Özgü Berksoy
BÜYÜK PATLAMANIN IŞIĞI
Zamanın Başlangıcından
Gelen Mesaj
Marcus Chown /
çev. Çiğdem Çevrim
SON MODA SAÇMALAR
Postmodem Aydınların Bilimi
Kötüye Kullanmaları
Alan Sokal & Jean Bricmont /
çev. Banş Gönülşen

--- Sayfa 321 ---
tin
CLERİ
ÜCÜNCÛ şempanze
BayTompklns'in
Serüvenleri
E m in im
SAKA
JWblA0B2nHflX ■
BAH
FEYNMAN
21. YÜZYIL İÇİN EINSTEIN
Bilim, Sanat ve Modem
Kültüre Bıraktığı Miras
Peter L. Galison, Gerald Holton
ve Silvan S. Schweber
çev. Nursel Yıldız
GÜVENEN BEYİN
Nörobilim Ahlak Hakkında
Bize Ne Anlatır?
Patricia S. Churchland
çev. Yelda Türedi
BEYİN
Beynin Yapısı, Görevi ve
Bozuklukları Üzerine Resimli
Bir Rehber
Rita Carter /
çev. Güneş Kayacı
HAYATIN KÖKLERİ
İlk Canlılar Nasıl Oluştu?
Mahlon B. Hoagland
çev. Şen Güven
ÜÇÜNCÜ ŞEMPANZE
İnsan Türünün Evrimi
Jared Diamond
çev. Çağatay Tarhan
BAYTOMPKİNS'İN
SERÜVENLERİ
Kuantumun Şaşırtıcı
Dünyası
George Gamow
çev. Tuncay İncesu
EMİNİM ŞAKA YAPIYORSUNUZ
BAY FEYNMAN
Meraklı Bir Şahsiyetin
Maceraları
Richard P. Feynman /
çev. Tuncay İncesi
KARA DELİKLER ve BEBEK
EVRENLER
Stephen Havvking /
çev. Nezihe Bahar
BİRAZ KUANTUMDAN
ZARAR GELMEZ
Evren Hakkında Kışkırtıcı
Bir Kılavuz
Marcus Chovvn /
çev. Taylan Taftaf
BİLİMSEL GERÇEKÇİLİK ve
ZİHNİN ESNEKLİĞİ
Paul M. Churchland /
çev. Ekrem Berkay Ersöz
CEVİZ KABUĞUNDAKİ
EVREN
Stephen Havvking
çev. Kemal Çömlekçi
FEYNMAN'IN KAYIP DERSİ
David L. Goodstein/
Judith R. Goodstein
çev. Zekeriya Aydın
BAŞKALARININ NE
DÜŞÜNDÜĞÜNDEN SANA
NE
Richard Feynman
çev. Lale Aykent Tunçman-
Tuna Aykent Tunçman
ZAM ANIN
RESİM Lİ
K ISA T A R İH İ
ZAMANIN RESİMLİ KISA T AB IHI
Stephen Havvking /
| çev. Barış Gönülşen
ZAMANIN KISA TARİHİ
Stephen Havvking /
çev. Barış Gönülşen
ÇİPLER, KLONLAR VE 100 YAŞ
ÖTESİ YAŞAM
Biyolojik Bilimler Bizi Ne Kadar
Uzaklara Götürecek
Joyce A. Schoemaker-Paul J.H.
Schoemaker / çev. Aybey Eper

--- Sayfa 322 ---
DARvvIN İN
TEHLİKELİ
FİKRİ
IOHN GRIBBIN
DERİN
BASİTLİK
BEYNİN
ÖTESİESI
UN (
BİLİM
KURGULARI
DERİN BASİTLİK
Kaos, Karmaşa ve Yaşamın Ortaya
Çıkışı
John Gribbin /
çev. Arda Barişta-Alkım Kızıltuğ
HAYVANLAR NE İSTER?
Hayvan Bilinci, Hayvan
Refahı ve İnsanın Esenliği
Marian Stamp Davvkins /
çev. Çağatay Tarhan
ALTI KOLAY PARÇA
Richard P. Feynman /
çev. Zekeriya Aydın
DÜNYA DIŞI YAŞAMLA İLK
TEMAS
Astrobiyoloji hakkında
merak ettiğiniz her şey
Marc Kaufman /
çev. Aybey Eper
DARWIN'İN TEHLİKELİ
FİKRİ
Evrim ve Hayatın Anlamı
Daniel C. Dennett /
çev. Aybey Eper Bahar Kılıç
BİLİM KURGULARI
Bilimsel Temellere Dayanan
Gelecek Tasarımlan
Gerard’t Hooft /
çev. Tufan Göbekçin
BEYNİN ÖTESİ
Beden ve Çevre, Hayvan
ve İnsan Zihnini Nasıl
Şekillendirir
Louise Barrett /
çev. İlkay Alptekin Demir
TANRI BEYNİ
Beyin Neden İnanç Üretir?
Lionel Tiger/Michael McGuire
çev. Seda Toksoy
t a n ı L AKAİDE
Bilimsel Araştırma
Programlarının
Metodolojisi
KÖKEN AĞACI
Primat Davranışı İnsanın
Toplumsal Evrimi İçin ne
Söyleyebilir?
Frans B.M. de Waal /
çev. Dilek Eylül Dizdaroğlu
ERVVİN SCHRÖDİNGER VE
KUANTUM DEVRİMİ
John Gribbin /
çev. Prof. Dr. Bahattin
Mehmet Baysal
KÜLTÜR
Önde Gelen Bilim İnsanları
Toplum, Sanat, İktidar ve
Teknolojiyi Tartışıyor
John Brockman /
çev. Ferhat İyidoğan
ZİHİN
ZIHIN
Editör: John Brockman /
çev. Zeynel Gül-Beyza Bilal
ALBERT EINSTEIN-MILEVA
MARİC AŞK MEKTUPLARI
Jürgen Renn ve Robert
Schulmann /
çev. Nursel Yıldız
BİLİMSEL ARAŞTIRMA
PROGRAMLARININ
METODOLOJİSİ
Imre Lakatos/
çev. Duygu Uygun
ALTI ZOR PARÇA
Richard P. Feynman /
çev. Zekeriya Aydın
• » i Srr--- © *
s-V -r'S Ir» ı •
B i İ a s ü İ I
E İ M İ 1 * * 9
eaî-ı
BİLİM ta rih i
Robert VVînston /
çev. Murat Metehan
Türkoğlu-Simin Yıldız-
Serhat Atay

--- Sayfa 323 ---
delilik VE MODERNİZM
Louis A. Sass /
çev. Ender Gürol
KENDİNİ YİNELEYEN ZİHİN
İnsan Dilinin, Düşüncesinin
ve Uygarlığının Kökenleri
Michael C. Corballis /
çev. Ahmet Birsen
EVRENİ YÖNETEN DÖRT YASA
Enerji, Termodinamik, Entropi
ve Zaman Hakkında Bilmek
İstediğiniz Her Şey
Peter Atkins /
çev.
BEYİN NASIL OKUR?
Okumanın Bilimi ve Evrimi
Stanislas Dehaene /
çev. Ozan Karakaş
BİLİM TARİHİ
John Gribbin /
çev. Barış Gönülşen
GELECEKTE
BİLİM
GELECEKTE BİLİM
Bilimde Son Gelişmeler
Editör: Max Brockman /
çev. Ferhat İyidoğan
VAROLMANIN HAFİFLİĞİ
Fizikte Birleşik Kurama
Doğru
Frank Wilczek /
çev. Nezihe Bahar
ZİHNİN SİHİRBAZLIĞI
Zihnimiz Bizi Nasıl Aldatır?
Stephen L. Macknik,
Susana Martinez-Conde /
çev. Gülçin Vardar
BEŞ MİLYAR YILLIK
YALNIZLIK
Yıldızlar Arasında Yaşam
Arayışı
Lee Billings /
çev. Ozan Karakaş
f i i i 't i i î ı
SONSUZLUK
YAPBOZU
E V R İM
SONSUZLUK YAPBOZU
Kuantum Alan Kuramı ve
Higgs
Frank Close /
çev. Irmak Kamcez
EVRİM
Bir Fikrin Zaferi
Cari Zinamer /
çev. Haşan Erol Eroğlu
KAOS
Yeni Bir Bilim Ortaya
Çıkarken
James Gleick /
çev. İlkay Alptekin Demir
PETER ATKİNS
EVRENİ YÖNETEN

--- Sayfa 325 ---
inançlarının yeni fizikle uyumlu olduğı
bu kitabında işte bu inançların yeni fizil
sorguluyor. Bu sorgulama günümüzde
“Günümüzün en usta yazarlarından b
gizemlerini açıklıyor.”
20. yüzyılda fizik biliminde iki önemi
kuantum bilimi doğdu. Bilim camias
ma Çoklu Evrenler, akıl ve madde gib
uçuklatan yepyeni fikirlerin istilasına
dönemini yaşıyor. Tüm bu yeni kavr;
nedir? Felsefeciler ve ilahiyatçılar bu d
yeni yeni toplamaya başladılar. Yaşatı­
lanı arayışında olan çok sayıda sıradan
şme oldu: Görelilik ve
yzaman, Büyük Patla-
lularda tuhaf ve dudak
dı. Yeni fizik olgunluk
sonuçlara ulaşmış deeil.
rauı Dav
'ANRIveYEh