--- Sayfa 2 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
2
BİRİNCİ KİTABIN BÖLÜM BAŞLIKLARI
1. Tarih Üzerine Düşünceler
7
2. Kavramlar
23
3. Haçlılar
47
4. Kudüs Kralı
61
5. Merovenjler
72
6. Benjaminler
88
7. Siyon
99
8. İsa ile Magdalena
109
9. Kutsal Kan Bağı
126
10. Kral Arthur
132
11. İsa’nın Yoksul Askerleri
142
12. Yıkılan Tapınaklar
149
13. Saint Bernard
161
14. Şövalyelerin Özellikleri
171
15. Tapınakçılar
179
16. Tapınak Şövalyesi Olmak
189
17. Akdeniz İmparatorluğu
195
18. Katharlar
205
19. Elveda Kudüs
225
20. Güzel Filip
237
21. İskoçyalı Tapınakçılar
256
22. Tapınakçıların Gizemi
264
23. Son Tapınakçılar
276

--- Sayfa 3 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
3
BİRİNCİ KİTABIN KAYNAKÇASI
Bu e-kitap, önceleri (2000’li yılların başlarında) basılı bir kitap olmak üzere hazırlanırken, bir
akademik çalışma niteliği taşıması söz konusu olmayacağı için, ilk aşamada çok sayıda
kaynaktan yararlanılarak bir birikim hazırlanmış, derlemeye girildiğinde kaynaklardan
hangisinin nerede kullanılmış olduğuna ilişkin ayırım yapılmamıştı. Bu nedenle kitap basıma
girerken, yararlanılmış olan kaynakların tümü bir liste halinde kitabın sonuna eklenmişti.
2004 yılında yayınlanmış olan kitap, şimdilerde yeniden elden geçirilerek bir e-kitap olarak
düzenlendi. Dolayısıyla kaynakçası da değişmedi. Şimdi ortaya çıkan fark, 2004 yılındaki
basımında tek cilt olan kitabın üç e-kitap halinde bölünmesindedir.
Yararlanılmış kaynaklar bakımından ise daha önce ayırım yapılmamış olduğu için şimdi hangi
kaynakçanın hangi kitapta geçerli olup, hangisinde geçerli olmayacağını belirleyebilmek, hayli
zordur. Bununla birlikte elden geldiğince böyle bir ayırım yapılmasına çalışılmıştır. Ancak bu
yer yer hatalı da olabilir. Bazı kaynaklar ise, aslında baştan sona bir bütün olan bu derlemenin
birden çok bölümünde yani iki hatta üç e-kitapta birden kullanılmış olabilir. Birinci e-kitabın
kaynakçası ile bundan sonrakilerin kaynakçası, yer yer örtüşebilir. Nitekim bazı kaynaklar, bu
derlemenin tümünde kullanılmıştır.
Herhangi bir yanlış anlama olmaması bakımından, burada bu açıklamanın yapılması gerekliydi.
Bu derlemenin, okura doğru bilgiler vermeyi amaçlamasının ötesinde herhangi bir akademik
iddiasının bulunmadığını da belirtmek gerekir. Bu nedenle de hiç dipnot verilmemiş, ara sıra
gerekli ya da yararlı görülen açıklamalar, köşeli parantez ile yerinde yapılmıştır.
KİTAPLAR
Andrews, Richard - Shellenberger, Paul
Tomb of God
Boston, 1996
Anonim – Birikim (Aylık Sosyalist Kültür Dergisi)
Madalyonun İki Yüzü Anti-semitizm ve Siyonizm
İstanbul, Ekim 2004
Baigent, Michael - Leigh, Richard - Lincoln, Henry
The Holy Blood and the Holy Grail
London, 1993
Baigent, Michael - Leigh, Richard - Lincoln, Henry
The Messianic Legacy
New York, 1989
Baigent, Michael - Leigh, Richard
The Temple and the Lodge
London, 1990
Erol, Halit
Kudüs’ün Kutsallığı
İstanbul, 2002

--- Sayfa 4 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
4
Erol, Halit
Sion Tarikatı ve Tapınak Şövalyeleri
İstanbul, 2004
Gardner, Lawrence
Bloodline of the Holy Grail
www.nexusmagazine.com - Aralık, 2004
Kaya, Yalçın
Hıristiyanlık 2000 Yaşında
İstanbul, 2000
(Kitabı Mukaddes Şirketi)
Kitabı-ı Mukaddes, Eski ve Yeni Ahit
İstanbul, 2001
Knight, Christopher – Lomas, Robert
The Hiram Key
Reading, 1997
Mengü, Renan
Süleyman Mabedi
İstanbul, 2002
Nullens, Gilles C. H.
History of Jesus Christ
Catholics, Heretics and Heresy
Ancient Mystery Schools and Religions
www.nullens.org - Mart, 2004
Patton, Guy – Mackness, Robin
Web of Gold – The Secret Power of a Sacred Treasure
London, 2000
Robinson, David
Concordance to the Good News Bible
Swindon, 1983
Robinson, John J.
Born in Blood
New York, 1989
Runciman, Steven
Haçlı Seferleri Tarihi
Ankara, 1986-1988
(The British & Foreign Bible Society)
Good News Bible
London, 1978

--- Sayfa 5 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
5
İNTERNET SİTELERİ
www3.dcs.hull.ac.uk Master Index to Royal Geneological Data
Aralık, 2004
www.abcnews.go.com Jesus, Mary, and Da Vinci
Aralık, 2004
www.angelfire.com/folk/frisland The Land That Time Forgot
Ekim 2004
www.aniwilliams.com 2004 Pilgrimage of Magdalene and the Holy Grail; Mary Magdalena – Mistress of the
Grail
Haziran, 2004
www.archive.org The Return of Once and Future King
Haziran, 2004
www.arthurian-legend.com Arthurian Legend – A Summary of Le Morte d’Arthur
Ağustos, 2004
www.cyberfarm.com A History of Knights Templar
Mayıs, 2004
www.dagobertsrevenge.com A History of The Knights Templar and Their Involvement with the Priory of Sion;
Baphomet: But You The Legacy of the Templars; The Merovingian Mythos: It's Symbolic Significance, and its
Roots in the Ancient Kingdom of Atlantis; The Missing Link Between Phoenicia and France; he Real Tomb of
God; The Sumerian Origins of the Iconography of the Templars, Masons and Merovingians; The Tower of
Babel; The Unified Field Theory of Dagobert's Revenge
Mart-Nisan, 2004
www.fionabroom.com Celtic History, Faeries and Magickal Places
Eylül, 2004
www.karenlyster.com Bloodline of the Holy Grail
Mayıs, 2004
www.kingarthursknights.com Joseph of Arimathea; King Arthur & The Knights of the Round Table; The Fisher
King; The Historical Arthur; The Lady of the Lake; The Legendary King Arthur; Structures of Arthurian Legend
Ağustos, 2004
www.lundyisleofavalon.co.uk The Knights Templar: Legacy; Mysteries; Mystic Connections; Origins; Role;
Rule; Secrets; Treasure; Trial
Mayıs, 2004
www.mosaic.lk.net The Ruins of Qumran
Mayıs, 2004
www.mysticrealsms.org.uk Arthur, the Rightful King
Eylül, 2004
www.newciv.org The Night Queen
Ekim, 2004
www.ordolapsitexillis.org Blood Royale: The Holy Dynasty of the Merovingians; Cross of Lorraine: By This
Sign You Shall Conquer; King Dagobert II: Mascot of OLE; Lapsit ExillisThe Eternal Symbol of the Holy Grail;
The Merovingians: Fruit of the Davidic Vine
Mayıs, 2004
www.ordotempli.org Ancient Templar Rule of Order; Chronicle of the Counts of Anjou; Chronology of Templar
Grand Masters; Chronology of the Kings of Jerusalem; Clement V - The Papal Bulls Attacking The Knights
Templar; Heraldry of the Knights Templar; History of the Knights Templar; International Knights Templar
Association; Knigths Templar Today; Knights Templar Chronology; Knights Templar Dates to Remember;
Knights Templar Laws and Punishments; Knights Templar Priory Ancient Treasures; Knights Templar Research
Archive; Original Knights Templar Investiture Ceremony Research; Original Templar Hierarchy; Priory of Sion;
Research Archive Documents; Rights and Election Procedure of Grand Masters – 1160; Second Crusade; St.
Bernard Praises The Ordo Templi; Templar Chronology; Third Crusade; Torture of the Knights Templar
Haziran, 2004

--- Sayfa 6 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
6
www.osb.org Charta Caritatis; Saint Bernard of Clairvaux; The Cistercians - An Introductory History
Mayıs, 2004
www.osmth.org A Brief History of the Mediavel Knights Templar
Haziran, 2004
www.pair.com The Merovingian Dynasty
Haziran, 2004
www.petech.ac.za Scientific and Historical Research: The Shroud of Turin
Şubat, 2005
www.pharo.com Magdalena of the Heretics; Merovingian Descent
Mart, 2004
www.redbay.com The Genealogy of Jesus Christ
Haziran, 2004
www.reimert.org On-line Genealogy Database
Nisan, 2004
www.rpi.edu Rise and Fall of the Knights Templar; Who Were the Knights Templar
Haziran, 2004
www.thamos.tsx.org Saint Bernard; Tampliyeler’in Öyküsü
Ekim, 1998
www.templarhistory.com 1 December 1312; A Slaughter of Innocents; Accusations Against The Templars; Ad
Providam May 2; Baphomet - Abufhimat Theory, Atbash Cipher Theory, Mystery Solved; Bernard of Clairvaux;
Chronology of The Kings of Jerusalem; Considerantes - 6 May 1312; Did The Templars Possess The Holy Grail;
Do The Templars Still Exist?; Eliphas Lévi: The Man Behind Baphomet; Garments of the Knights Templar;
Hugues de Payens; In Praise of the New Knighthood; Jacques de Molay; King Richard I; Lament for the
Templars; Masonic Knights Templarism; Militi Templi Scotia; Nuper In Concilio; Organizational Structure of
the Knights Templar; Philip IV; Pope Boniface VIII; Pope Clement V; Pope Urban II; Rosslyn Chapel; Scottish
Templars; Shroud of Turin; Templar Gold; Templar Punishment; Templars and the Grail; Templars Secret
Island; The Arcana of the Grail Angel; The Baphomet and the Freemasons; The Baphomet Mythos; The Battle
of Hattin; The Bearded Head of the Templars; The Cistercians; The Council of Troyes; The Fall of Acre; The
Knights Hospitaller; The Relic of the True Cross; The Seal of the Knights Templar; The Sovereign Military
Order; The Templar Beauséant; The Templar Grand Masters; The Templar Hierarchy; The Templar Rule Of
Order; The Templars & Ark of the Covenant; The Templars And Cyprus; The Templars In Portugal; The
Teutonic Knights; Vox In Excelso; Who Were The Knights Templar
Mart, 2004
www.thedyinggod.com Modern Europe; The Aryan Myth; The Holy Grail
Aralık, 2004
www.timelessmyths.com Age of Chivalry; Arthurian Legends; Grail Legends - Origin of the Grail; King Arthur;
Knights of the Round Table; Merlin; Minor Arthurian Characters; Timeless Myths
Eylül, 2004
www.vincentbridges.com Arthur and the Fall of Rome
Mayıs, 2004
www.watch.pair.com/new-israel Heeding Bible Prophecy
Ağustos, 2005
www.webpages.free-online.co.uk/portcull The Knights Templar Preceptory
Mart, 2004
www.wikipedia.org Anti-semitism; Bernard of Clairvaux; Cistercians: Conspiracy Theory; First Crusade;
Godfrey of Bouillon; Holy Roman Empire; Kingdom of Jerusalem; Knights Hospitaller; Knights Templar;
Merovingian; Pope Clement V, Second Crusade; Secret Society; Solomon’s Temple
Şubat, 2005
www.witchesway.net Arthurian Information; Arthurian Timeline; Avalon
Haziran, 2004
www.wordiq.com Franks; Holy Roman Empire; List of Frankish Kings; List of French Monarks
Aralık, 2004

--- Sayfa 7 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
7
Bölüm: 1
Tarih Üzerine Düşünceler

“Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar” genel adı altında üç kitaptan oluşan bu çalışmada
anlatılacak olanlara başlamadan önce tarih kavramı üzerinde durmakta yarar var. Çünkü tarihin
genel niteliği tam olarak anlaşılmazsa, bu çalışmadaki anlatımlar da yer yer yanlış anlaşılabilir.
Ancak böyle bir konu size sıkıcı gelecekse, bu bölümü geçin.
Dilimizde “tarih” denilince, bu iki ayrı anlama geliyor. Bu iki anlam birbiriyle bağlantılı fakat
özdeş değil…
Başka dillerin çoğunda, -bilindiği kadarıyla- bu bağlamda iki ayrı sözcük kullanılıyor. Öylesi
çok daha elverişli çünkü birbirinden farklı iki anlam birbirine karışmamış oluyor.
Dilimizdeki bu iki anlamdan ilkini şöyle tanımlayabiliriz:
“Önceden kabul edilmiş bir takvim düzenine göre, belli bir yılın, belli bir ayının seçilen
bir gününün sayı ile belirtilişi.”
Burada söz konusu olan ay, -onun da iki ayrı anlamı var- sözcük olarak da kullanılabilir ama
gün ve yıl mutlaka sayı.
Bu kitabın kapsamında, tanımı böyle olan tarihe de değineceğiz ama buradaki asıl konumuz
“tarih” sözcüğünün diğer anlamda olanı…
Diğer anlama göre tarih, sözlük ve ansiklopedilerde çeşitli şekillerde tanımlanıyor. Bunların
ortak yanlarını alıp, şöyle diyebiliriz:
“Toplum, ulus ve kurumları etkileyen birtakım devinimlerden doğan, olayları zaman ve
yere göre doğru olarak anlatan, bunların arasındaki ilişkileri kuran ve önceki olaylarla
da bağlantısını göstererek inceleyen bilim dalı.”
Bazı Batı dillerinde tarih sözcüğünün bu anlamdaki karşılığı aynı zamanda öykü (hikâye)
anlamına da gelir.
Sakın şaşırmayın. Yanlış sayılmaz.

--- Sayfa 8 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
8
Nitekim tanımını yapıp, adını “tarih” diye koyduğumuz şey, bir bakıma öykülerden oluşan bir
derleme değil mi?
Mesleklerinin bir bilim dalı olduğunu savunan tarihçiler bu söz üzerine bozulabilir. Fakat
bilimin genel tanımı uyarınca da tarihin ne denli bir bilim dalı olduğu tartışmalıdır.
Gerekçesi?
Bunun için “bilim” sözcüğünün genelde nasıl tanımlandığına bakalım:
“Doğanın ve evrenin gerçeklerine ilişkin gözlem ve izlenimleri değerlendirerek, elde
edilen bilgileri (verileri) yöntemli bir şekilde tanımlayıp sınıflandıran, ilişkileriyle
bağlantılarını ve nedenlerini araştıran, yasalarını belirlemeye çalışan nesnel birikim.”
Bu tanım hemen her yerde aşağı yukarı böyle benimsenmiştir ama başka türlü de yapılabilir.
Sözcüklerin dizilişi değişirse de dönüp dolaşıp gelinecek anlam aynı olur.
Tarih, doğaya ve evrene ilişkin sürekli bilgilerle değil, geçmişte kalmış, bir daha olmayacak,
doğa olayları ile değil salt insan ve toplum ile bağlantılı gerçeklerle ilgilenir. Bu gerçeklere
ilişkin bilinen bilgileri yöntemli bir tarzda düzenleyip aktarır; geçmişteki olayların nedenlerini
ve aralarındaki ilişkileri değerlendirir hatta bunları yorumlar. Fakat bu birikime dayanarak bir
yasa önermez. Genelleme yapmaz. Geleceğe ilişkin tasarımları da yoktur.
Doğa bilimlerinde izlenen yöntem, şöyle bir aşamalar dizgesi izler: Önce yeterli sayıda gözlem
yapılır. Onların üzerine bir varsayım (hipotez) kurulur. Buna dayanarak deneyler ya da
sınamalar yapılmasına yani varsayımın doğruluğunun incelenmesine girişilir.
Sınamaların sonuçları tasarımı doğrularsa, hepsi şöyle bir derlenip toparlanınca ortaya bir
kuram (teori) çıkar.
Kuram doğada uygulanır. Bir kez de bu haliyle doğru olup olmadığı incelenir. Doğrulanırsa
yasalaşır. Doğrulanmazsa, önceki aşamalardan birinde bir yanlışlık, eksiklik, sapma ya da
yetersizlik var demektir. Böylece ilgili bilimsel yasa belirlenememiş olur.
Doğrulanmama durumunda, yanlış, hatalı ya da yetersizlik içeren aşamaya dönmek, çalışmaları
o aşamadan bir kez daha başlatmak, farklı seçenekleri denemek gerekir. (Bu bağlamdaki
doğrulamanın yüzde yüz olmayabileceği, yeterli bir düzeyde geçerlilik sağlayabileceği, farklı
zaman, ortam ve koşulların ise yasanın da farklı olmasına yol açabileceği göz önünde tutulur.)
Buna “bilimsel yöntem” deniyor.

Sosyal bilimlerde de doğa bilimlerindeki yöntem izlenir. Ancak bilim türleri arasında
“yeterlilik” bakımından bir fark vardır.
Sosyal bilimlerde işin içine “insan” etkeni girdiğinden, doğa bilimlerine oranla çok daha düşük
yeterlilik ya da güvenirlik düzeyini benimsemek (matematiksel deyişle hayli yüksek bir standart
sapmaya razı olmak) gerekmektedir.

--- Sayfa 9 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
9
Örneğin doğa bilimlerinde belli bir konuda yapılan deneylerin %95’inde tıpatıp aynı sonuçların
alınması gerekir. Bazı bilim dallarında bu oran %90 mertebesine inebilir ama bundan daha da
aşağı değil… Soysal bilimlerde ise, deney sonuçları %75 düzeyinde benzerse bu bir başarı
sayılabilir. Daha düşük yüzdelere bile razı olunabilir.
Bir bilim dalı olarak nitelenen tarihte bunlar yoktur. Tarihteki anlatımların doğruluk ölçüsü
yüzdelerle belirtilemez. Ya doğru sayılır ya yanlış… Bir tarih anlatımına ya güvenir ve doğru
olduğunu benimsersiniz ya da güvenmez ve yetersiz hatta yanlış bulursunuz. Fakat bu
değerlendirmeyi matematiksel bir şekilde gösteremezsiniz.
Kaldı ki bir bilimsel yasa doğrulanarak açıklandıktan sonra bile yanılgısı ya da noksanlığı
görülebilir. Çünkü bilimin dinlerdeki dogmalar gibi “kesin ve değişmez” yargıları yoktur. Bir
bilimin yargılarının kesin ve değişmez olduğu ileri sürülürse, o “bilim” değildir.
Bilimde tek bir “yüzde yüz” vardır. Kimileri onu “saltık” (mutlak) olarak adlandırır ama
bilimsel olarak o, “hiçbir şeyin yüzde yüz olmadığı”dır.
Tarihin bir bilim dalı olarak nitelenmesinin tek dayanağı, ancak yöntem uygulanmasından ileri
gelebilir. Doğa bilimlerindeki gözlem aşamasının yerini belgeler ya da bulgular gibi birtakım
somut veriler alır. Bunların üzerine bir varsayım ya da tasarım oluşturulabilir, yorum yapılabilir
ama bu deneye gelmez.
Geçmişe ilişkin bilgilerin doğrulanmasında sınama yapılamayacağından, yöntemdeki varsayım
aşaması atlanarak sonrakine geçilir.
Kimileri geçmişe yolculuk yaparak tarihsel bilgileri doğrulayabildiğini ileri sürüyor.
Böyle bir iddianın günümüzde henüz bilimsel dayanağı yoktur. Dolayısıyla, bir bilim olduğu
savunulan tarihte, böyle bir iddia geçersizdir.
Tarihte, doğa bilimlerindeki deney ya da sınama aşamasının yerini, farklı ve birbirinden
bağımsız kaynaklardan sağlanmış verilerin karşılaştırılması doldurabilir. Elbette varsa…
Bunların uyuşması, doğrulamayı kolaylaştırır. Ancak aralarında önemli çelişkiler varsa,
hangisinin doğru olduğuna ilişkin kuşkular belirir. Nitekim çoğu kez çelişki vardır çünkü
aslında tarihsel gerçeğin tek olmasına karşın tarihsel bilgi farklı olabilmektedir.
Kaynakları farklı olan birkaç verinin benzerliğine bakılarak doğru sayılan yorum yeğlenirse de
gerçek çok farklı hatta bambaşka olabilir.
Ortaya konulan tarihsel bilgi, bir bakıma sosyal bilimlerde ortaya konan kuramın (teorinin)
karşılığıdır. Fakat bunun doğaya uyarlanması diye bir şey yoktur. Sadece sonradan keşfedilen
birtakım veriler, öncekinin yani kuram gibi kabul edilmiş olanın değişmesini gerektirebilir.
Tarihsel çalışmalarda en büyük tehlike ve güvensizliğe neden olacak durum, öteden beri çok
şeyin üzerine kurulduğu belgelerin sonradan yanlış olduğunun keşfedilmesidir. İşte o zaman,
belki yüzyıllar boyunca öyle olduğu sanılmış ve güvenilmiş olan bir tarihsel bilgi tepetaklak
olabilir.
Nitekim olmuştur da… Çok sonraları ele geçen birtakım bilgi ve belgeler, bir bilinmeyeni açığa
çıkarmış ya da bir varsayım ile buna dayanan yorumların yanlışlığını ortaya koymuştur.
Dolayısıyla tarih ile bağlantılı tüm bilgilerin kesin değil, yaklaşık oluşu kaçınılmaz bir olgudur.
Tarih anlatımında öteki bilimlerdeki gibi bir yasa oluşturulmazsa da, benzer toplumsal gelişim
ve ilişkilerin benzer sonuçlar doğuracağına ilişkin görüşlere rastlanabilir.
Dilimizdeki “Tarih tekerrürden ibarettir.” diyen o eski söz de bundan ileri gelir.

--- Sayfa 10 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
10
Aslında tarihte bire bir tekrar eden hiçbir olay yoktur. Tarihsel olaylarda yer yer birtakım
benzerlikler görülebilir. Bunlar, sosyal bilimlerde açıklanan neden-sonuç ilişkilerinden ötürü
böyledir. Doğa bilimlerindeki gibi birbirinin tıpatıp aynısı hiçbir olay görülemez. Benzerlik bile
pek sınırlıdır. Dışarıdan benzer gibi görünen olaylar, ayrıntılarında birbirinden pek farklıdır.
“Tarih tekerrürden ibarettir.” tarzındaki söz biraz da mecazî anlamdadır. Geçmişin olaylarından
gerektiğince ders alınmadığını, benzer hatalara düşüldüğünü yansıtır. Nitekim Mehmet Akif,
bu konuda söyle bir söz etmiş: «Tarih tekerrürden ibaretse tekerrür ettirmeyin!»
Bunlara karşın, tarih konusunda çalışmalar yapmayı kendine meslek edinmiş iyi tarihçilerin
geçmişe ilişkin bilgilerin derlenmesinde gerçekleştirdiği birikim, gelişigüzel değil, yöntemli ve
dayanaklı bir tarzda oluşturulduğu için, tarih de bir “bilim dalı” olarak nitelenmiştir.
Fakat kendine özgü, doğa bilimlerinden hatta sosyal bilimlerden bile farklı bir bilim…

*   *   *
Tarih ile bağlantılı olan terimlerden biri de “kronoloji”dir.
Kronoloji ile tarihi bir tutmamak gerekir. Kronoloji, sadece tarihsel olayların zamana,
geçmişten günümüze doğru sıralanışıdır; hepsi o kadar… Bu sıralamada düz anlatımlar yapılır;
nedenler ve ilişkiler incelenip irdelenmez; sonuçlar üzerinde değerlendirme ve yoruma yer
verilmez.

Bu bakımdan kronoloji, tarih anlatımlarına oranla daha objektiftir. Sadece bilerek ya da
bilmeden yanlış yapılmış olabilir. Nitekim çok zaman sonra bazı olayların önceden belirtilmiş
tarihte değil de bir başka zaman oluştuğu ortaya çıkıyor. (Bunlardan çok önemli olan bir
kronolojik yanılgı, bu kitabın sonraki bölümlerinden birinde anlatılacak.)
Bir bilim dalı olarak tarih, geçmişe ilişkin bilgi birikimini, kronolojiden de yararlanarak verir.
Tarihçiler arasında tarihsel anlatımlarını yaparken kronolojik bir yöntem yani eskiden
günümüze doğru bir anlatım sırası izlemeyi yeğleyenler vardır. Böyle bir durumda, tarih ile
kronoloji özdeş gibi görünebilir.
Bu arada işin içine bir başka kişi, kimi yerde “kronolojist” olarak da anılan tarih yazmanı girer.
Tarih yazmanı, tarihsel sıraya göre dizerek anlattığı olayları doğrudan yaşamış ya da pek
yakınında bulunmuş bir kimsedir. Tarihsel birikimin sadece gözlemcisi ve aktarıcısıdır. Tarihçi
ya da bu meslek elemanlarınca betimlenen bir “bilim insanı” değildir.
Eskiden dilimizde bu kişiye “vakanüvis” denirmiş; olayları anlattığı için.

--- Sayfa 11 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
11

Yüzyıllardan bu yana herhangi bir bilimsel tarihçi ise, çoğunlukla anlattığı olayları görmemiş,
onların içinde yaşamamıştır. Anlattığı olaylar, onun yaşam döneminden yüzlerce hatta binlerce
yıl önce geçmiş olabilir. Yazılmış ve anlatılmış olanları toplar, inceler, karşılaştırır, değerlendirir;
bu bilgi birikimini kendi üslubuyla derleyerek düzenler ve kendinden sonrakilere aktarır.
Bu arada işte o tarihçiler arasında kimileri var ki bir tarihçinin yapmaması gereken işler yapmış
ve yapıyor. Böylece tarihi güvensizleştirmişler ve bunu yapmayı sürdürüyorlar. Yaptıkları iş,
kendi kafalarından uydurduklarını ya da kendilerine elverişli gelenleri, gerçek tarih bilgisi gibi
anlatıp aktarmak… İşte tarih, bu nedenle güven yitiriyor. Bu nedenle, tarihe güvenebilmek için
önce tarihçinin onurlu, doğru ve dürüst bir kişi olması gerekiyor.
Bilim Olarak Tarih
Tarihin bir bilim dalı olduğunu kabul ettik diyelim…
O zaman şunu da belirtmemiz gerekli: “Bilimsel gerçek” kavramıyla “tarihsel gerçek” kavramı
arasında önemli bir fark var.
Bu farkın daha rahat anlaşılmasını sağlayabilmek için bir örnek verelim.
Bir doğa bilimi olan fizikte şöyle bir yasa geçer:“Metaller ısıtıldığında genleşir.” Bu bir
bilimsel gerçektir. Her metal için ayırımsız olarak geçerli kabul edilir. Fakat kesin, değişmez
ve değiştirilemez olduğu söylenemez. Bir gün birisi çıkıp bugüne dek bilinmeyen bir başka
metal bulur, bunun ısıtıldığı zaman genleşmediğini gösterirse, bilimin bu yasası ister istemez
“Çoğu metaller, ısıtıldığında genleşir.” biçiminde değişmek zorunda kalır.
Ayrıca bu yasa, belli ortam ve belli koşullar altında geçerlidir. Bambaşka bir ortam ve bambaşka
koşullar altında, ısıtılan metallerin farklı davranması söz konusu olabilir.
Bunlar bize şunu gösterir: “Bilimsel gerçekler görelidir.”
Tarihte ise böyle bir yasa söz konusu olamaz… Tarihte görelilik (izafiyet) yoktur.
Örneğin iki komşu ülke arasında ekonomik çıkar uyuşmazlıkları varsa, bu nedenle o iki ülke
arasında savaş çıktığı tarih boyunca çok görülmüştür. Fakat buna dayanarak “İki komşu ülke
arasında ekonomik çıkar çatışması varsa savaş doğar.” diye kesin bir yargı konulamaz. Ancak
bunun beklenebileceği belirtilebilir çünkü geçmişte çok kez öyle olduğu görülmüştür.
Bir bilim dalı olarak tarih, sürekli bir olguyu değil, sadece geçmişi değerlendirir.
Atmosferdeki devinimleri izleyen meteoroloji uzmanlarının yaptığı hava tahminleri tarihsel
yorumlardan çok daha doğrudur çünkü bu tahminler fal bakar gibi bir geleceği görme iddiası
ya da kehanet değildir; bir doğa biliminin verilerine dayanılarak yapılmaktadır.
Kaldı ki tarihçinin, mesleği bakımından değerlendirme ve yorumlar yapmak gibi bir görevi de
yoktur. Dolayısıyla bir yargıda bulunursa, bunun öznel (sübjektif) bir değerlendirme ya da
yorum olduğunu belirtmelidir. Öteki türlüsü tarihçilik yapmak değil, kâhinliğe soyunmak olur.
*   *   *

--- Sayfa 12 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
12
Önemli olduğu için yinelemekte yarar var:
Doğa bilimleri ile tarih arasında bir karşılaştırma yaptığımızda, ilginç bir olgu görüyoruz:
Bilimin yargılarının her an birtakım yeni bulgularla değişebilmesine karşılık, tarihte bir
kesinlik, değişmezlik vardır.
Tarihteki olaylar gelmiş geçmiş, olup bitmiştir. Onları geri getiremeyiz; yeniden yaşayamayız;
değiştiremeyiz. Bu ancak bilim kurgu yapıtlarında olur.
Fakat tarihin bu kesinliği ve değiştirilemezliği, anlatılmış olanların ille de doğruluğundan ötürü
değil, artık iş işten geçmiş olduğu içindir.
Bir tarihsel bilgi “katışıksız gerçek” olarak nitelenemez. Ortaya konulanın kesinlikle doğru
olup, başka türlü olamayacağını ileri sürenlere bilim insanı denilemez. Bu bağnazlıktır. Doğa
bilimlerinde kesin ve katışıksız bir gerçek yoktur; bütünlenmemişlik, görelilik söz konusudur.
Sosyal bilimlerde bunun alanı çok daha geniştir.
Tarih ise yanlışlığa ve yanılgıya hepsinden çok daha fazla açıktır. Bunun asal nedeni de
verilerin yanlış olabileceğidir.
Bu durum tarihin güvenilmez olduğu anlamına mı gelir?
Hayır!… Güvenilir olan tarihsel bilgiler herhalde güvenilemez olanlardan daha fazladır. Fakat
ne yazık ki güvenilemez olanları da vardır. Nitekim bu kitabın kapsamında, ilerleyen zaman
diliminde elde edilmiş yeni bilgi ve belgelerin eski tarihsel bilgileri çürüttüğünü göreceğiz.
Ancak bu hep böyle değil… Hep öyle olsaydı, -bir bilim dalı olup olmadığı bir yana dursun-
tarih doğru dürüst bir bilgi birikimi bile sayılamazdı.
Zaman Olarak Tarih
Hani tarihin o diğer sözlük anlamı var ya… Onu kısaca “bir olayın zaman boyutundaki yerini
belirten söz” diye de tanımlayabiliriz. Bu, bir olayın geçmişteki önceden belirlenmiş bir
zamana oranla ne kadar sonra olduğunu bildiren göreli bir tanım olur. Çoğunlukla belli bir yılı
içerir ama o tam belli değilse, bu kez “yüzyıl” ya da “yüzyılın başı” gibi yaklaşık anlatımlar
kullanılır.
Söz konusu olayın bir de hangi ay ve hangi günde oluştuğu bile biliniyorsa ne âlâ… Ancak
“başlarında”, “öncesinde”, “sonlarında”, “sonrasında”, “sıralarında”, “sularında”, “dolaylarında”,
“yakınlarında” gibi bir söz edilirse, ilgili olayın tarihinin tam olarak bilinmediği anlaşılır.
Kesin tarih her zaman sorun olmaz. Eğer asıl önem verilen olgu bir olayın ne zaman değil nasıl
olduğu ise yaklaşık bir tarih bile yeterlidir. Fakat kimi zaman, -özellikle olayın doğruluğu
bakımından- ayına ve gününe varıncaya kadar kesin bir tarih çok önem taşıyabilir.
*   *   *
Bu satırların ilk kez yazıldığı gün 2014 yılının ortalarındaydık. (Sonra 2022 yılı ortalarında
yeniden gözden geçirildi.)
Bu yıl hangi başlangıç tarihine, hangi tür takvime göre böyle?
Hz. İsa’nın doğduğu yıla göre… Daha doğrusu, eski tarihsel bilgilere dayanarak belirlenmiş
olan doğum yılına göre… Miladi takvim yılı… Buna “Gregoriyen takvim yılı” dendiği de
oluyor. (Bunun yanlışlığı yakın tarihlerde belirlenmiş; az sonra göreceğiz.)
Tarihinin doğru olup olmadığını bir yana bırakalım ve soralım: Neden Hz. İsa’nın doğum yılına
göre bir takvim oluşturulmuş?
Bir başlangıç noktası seçmek gerekirdi. Hıristiyanlar için daha güzel bir başlangıç yılı olabilir mi?

--- Sayfa 13 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
13

Hıristiyan olmayanlar, Hıristiyanların takvim benimseyişine bağlı kalmak zorunda mı?
Elbette hayır… Temelini bir dinsel bağlantı üzerine oturtmuş başka takvimler de var. Nitekim
İslâm ülkelerinde yer yer Hicrî Takvim Yılı da kullanılır. Fakat miladi takvim dünya çapında
genel bakımdan tercih edilir olma niteliğini edinmiş. Bunun nedenleri bu kitabın amaç kapsamı
dışında kalır. Ancak bugün bir Hıristiyan ülkesinde sokaktaki adama önce Hıristiyan olup
olmadığını sorun; Hıristiyan ise kullandığı takvim yılının niçin o tarihte başladığını sorun;
yanıtlayamaz ya da yanlış yanıt verirse şaşırmayın. Çünkü çoğu kullandığı tarihin niçin öyle
olduğunu bilmez.
Ayrıca tarihçilerin sonradan bilimsel olarak ortaya çıkarmış olduğu bulgu, Hz. İsa’nın, aslında
kullanılan takvime göre “sıfır” denilen tarihten yedi yıl daha önce doğduğunu göstermiş
durumda.
Hz. İsa’nın doğum yılı ve bunun üzerine kurulu takvim belirlenirken, tarih henüz bir “bilim”
niteliği edinmemişti. Dolayısıyla, takvim yılı ille Hz. İsa’nın doğum yılında başlatılacak, tüm
düzenlemeler buna göre yapılacaksa, yakın geçmişimizde doğruluğu kanıtlanmış olan yedi
yıllık farkın, içinden çıkılamaz düzeyde bir karmaşıklığa yol açacağından kuşku yok.
Bu nedenle hiç kimse dilimizde “miladî” olarak anılan Batılıların Latince “Anno Domini”
dediği ve yazıda “A.D.” biçiminde kısalttığı bu en yaygın takvim üzerinde değişiklik yapmaya
kalkışmadı. Başta Katolik Kilisesi olmak üzere kimileri yapmak isterdi bunu aslında ama her
şey dehşetli bir boyutta allak bullak olurdu. İyisi mi, «Milâdî takvim, Hz. İsa’nın doğum
yılından yedi yıl sonra başlar.» denilip geçildi.
Bu işin bir de ayrıntısına girip Hz. İsa’nın doğumunun ayı ve günü üzerinde de duracak olursak,
çok daha karmaşık bir durumla karşılaşırız. Buna bu kitabın asal bölümleri kapsamında bir ara
değinmemiz gerekecek çünkü o konu, tarihteki pek önemli bir diğer olayın niteliğini yansıtır.
*   *   *
Tarihin başka yaklaşımlarla belirlenmiş başlangıçları, dolayısıyla farklı takvimler de var.
Örneğin az önce değindiğimiz ve “hicri” olarak da anılan İslâm takvimi, Hz. Muhammed’in
Mekke’den Medine’ye göç ettiği yılı başlangıç olarak alır. Bu da uygulanmasında önceleri
milâdi takvimden 622 yıl çıkarılmasını gerektirmişse de İslâmi yıl dünya dönencesine değil 28
günlük ay dönenceleri üzerine kurulu olduğu için, geçen her yıl milâdi yıla oranla 13 gün kısalır.
Bir diğeri “İbrani” olarak da anılan Yahudi takvimidir. Bu da Tevrat’ın “Tekvin” başlığını
taşıyan ilk kitabındaki anlatımlarda, her biri peygamber olarak nitelenen kişilerin varsayımsal
yaşam sürelerine dayanarak yapılmış bir hesap uyarınca belirlenmiştir. Milâdi takvim yılına
Eylül ayı öncesinde 3780, sonrasında 3781 eklemeyi gerektirir. Bu da ay dönencesine bağlıdır
ama düzenli ay eklemeleriyle miladi takvim ile farkın değişmezliği sağlanır.
Sık kullanılan bu takvimler, -daha önce değinildiği üzere- dinsel benimseyişler üzerine kurulu.
Ancak dinsel benimseyişler üzerine kurulu takvimler bunlarla sınırlı değil; başkaları da var.

--- Sayfa 14 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
14
Bir de bazı kurumların kullandığı, kendilerine özel, dine bağlı olmayan takvimlerden söz
edebiliriz. Örneğin; bu kitabın asal konularından olan Tapınakçıların çağdaş kurumlarının
kendilerine özgü bir takvimi var. Bu takvim, milâdi takvime göre 1118’de yani Tapınak
Şövalyeleri Örgütü’nün kurulmuş olduğu kabul edilen yılda başlar. Kimileri ise bunu 1312
yılında başlatır; bu ise örgütün ortadan kaldırılmış olduğu yıldır. Ancak takvimin bu tarihte
başlatılması, bu şövalye örgütünün o tarihte ortadan kalkmadığı, tersine o tarihte yeni bir
başlangıç oluşturulduğuna ilişkin bir benimseyişe dayanır. 1118 yılına Latince “Anno
Ordinis” (Düzen Yılı), 1312’ye ise “Anno Caedo” (Ölüm Yılı) ya da “Anno Restorationis”
(Yenilenme Yılı) denmektedir.
Tapınakçıların kendilerine özgü takvimi gibi Masonluğun da özel bir takvimi yani bu kurumun
tarihçesinin başlangıcı olarak benimsenen bir yıl vardır. Bu ise –günümüzdeki Masonluk
örgütsel bakımdan aslında 1717 yılında kurulmuş olmasına karşın- milâdi takvim yılından tam
dört bin yıl öncesi olarak alınır. Böylece Masonluk, kendi tarihini, İbrani takvimine göre
“dünyanın kuruluşu” diye benimsenen tarihten de önce başlatmış olmaktadır. Nitekim bu
takvimin başlangıcına Latince “Anno Lucis” (Işık Yılı) dendiği de olur.
Aslında bu da bir dinsel benimseyiştir: Tevrat’a göre Tanrı’nın ışığı yarattığının benimsendiği tarih.
Işığın yaratıldığı tarih olarak M.Ö. 4000 yılının alınışında günümüzden yaklaşık altı bin yıl
öncesinden söz edilmekte değildir; bu bir simgesel değerlendirmedir.
Kimileri Masonluktaki bu başlangıç tarihini İbrani takvimi ile özdeşleştirir ama berikinde bir
hesap yanlışlığı yapıldığını, doğrusunun bu olduğunu ileri sürerek…

Kimilerinin ise şöyle bir tezi var:
Masonluğun takviminin dinsel inançlarla hiçbir ilgisi yoktur. Uygarlığın bilinen tarihi ancak
M.Ö. 4000 yılı dolaylarına kadar uzanabilmekte, ondan öncesine “tarih öncesi” denmektedir.

Masonluk da örgütsel bir yapılanmada olmasa bile düşünsel bakımdan ve ülküsü gereği,
uygarlığın bilinen tarihi kadar eskidir. Bunu yazının icat edildiği tarih ile özdeş tutmak uygun
düşebilir. Dolayısıyla bu tarih de “yaklaşık” olmak üzere benimsenmiştir.
*   *   *

--- Sayfa 15 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
15
Tapınakçılar ile masonların olduğu gibi, Siyonistlerin de bir takvimi var.
Ancak dikkat: Burada sözünü edeceğimiz Siyonistler, kısaca “Yahudi ülküsünün politik yanı”
diye nitelenebilecek bir doktrinin yandaşları değildir.
Burada sözünü edeceğimiz Siyonizm, bu çalışmada “Siyon Örgütü” olarak anacağımız, asıl
adı Fransızca Prieuré de Sion (İngilizcede Priory of Sion) olan, varlığı bir zamanlar pek gizli
tutulmuş bir organizasyonun ülküsüdür.
Bu çalışmada hayli sık sözünü edeceğimiz Siyon Örgütü’nün takvimi uyarınca, bu işin tarihi
etkin olarak 1188 yılında başlar. Fakat bu, söz konusu örgütün kuruluş tarihi değildir; önceleri
bir bütün olan Tapınak Şövalyeleri Tarikatı ile Siyon Örgütü arasında belirgin bir ayrışmanın
oluştuğu tarihtir. Bunun niçin böyle olduğunu konuyla bağlantılı anlatımlarda göreceğiz.
*   *   *
Hıristiyanlıkta tarih, geleneksel olarak ve milattan öncesi bakımından, her biri bin yıl süren
dönemlere ayrılır. Hz. İsa’nın doğum tarihi olarak kabul edilmiş olan “sıfır” yani yanlış doğum
tarihi, bu dönemleri sona erdiren ve insanlığın önünde yeni bir çığır açan yıl olarak nitelenir.
M.Ö. 1000, Kudüs’te Süleyman Mabedi’nin yapımına başlanan yıl olarak gösterilir. Tarihçilere
göre bu da yanlıştır çünkü Tevrat’ta anlatılanlar ile diğer olaylar karşılaştırılırsa, doğru tarihin
M.Ö. 966 olması gerekir. Kudüs’te o sırada gerçekten öyle bir tapınak yapılmış olup olmadığı
bir başka mesele…
Kimileri, öyle bir tapınağın yapılmış olduğundan kuşku duymuyor. Şöyle deniyor: «Nasıl
yapılmamış olabilir ki!… Tevrat’ta yapılışı anlatılıyor ya!… Bundan daha âlâ kanıt mı olur!»
Böyle denilince söylenecek söz kalmaz. Çünkü bu bir dogmadır. Bir dogmaya karşı bilimsel
verilere dayanarak tartışmaya girişmek ise yararsız ve anlamsızdır.
Öte yandan söz konusu tapınağın M.Ö. 1000 yılında yapılmış olduğunda diretenler, kendi
savlarını güçlendirmek için şöyle der: «O tarih, (M.Ö. 966) tapınağın üst yapısına başlanmış
olan yıldır. Oysa Kudüs’teki bu tapınak daha önce Hz. Davut tarafından tasarlanmış, Tevrat’ta
açıkça yazılı olduğu üzere gerekli malzemeler sağlanmış, tapınağın alt yapısı önceden
bitirilmiştir. Bu ise, üst yapıya başlanmasından 34 yıl kadar öncedir.»
Çevir kazı yanmasın!… Önce öteki türlü deniyor; ortaya bilimsel nitelikli bir karşı sav
çıkarılınca, bu kez ona bir kılıf uydurulmasına çalışılıyor. O biner yıllık dönemlerin “yaklaşık”
olduğu söylense daha iyi değil mi?
Ancak bu kadarla da kalmaz.
İsrail halkının Hz. Musa’nın önderliğinde Mısır’dan çıkışının tarihi M.Ö. 2000, ondan önce Hz.
Nuh zamanındaki Tufan’ın oluşum yılı M.Ö. 3000 olarak gösterilir.
Tarihin ilk döneminin başlangıcı ise “ilk insan” olarak benimsenen Hz. Âdem’in cennetten
kovulup yeryüzüne indirilişi olarak belirtilir: M.Ö. 4000.

--- Sayfa 16 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
16
Bir yandan bilimsel tarihçiler, diğer yandan arkeologlar ile etnograflar bunların yanlışlığını
kanıtlayan bilimsel bulgular gösterince, Hıristiyan din adamları bu kez kendilerine bir kaçamak
arayıp bulmuş ve şöyle demiştir: «Bu tarihler sizin anladığınız gibi “dünya tarihi” değildir.
Tanrısal katta zaman kavramı farklıdır. Bunlar, Tanrı’nın kendi dileği ve buyrultusu uyarınca
gerçekleştirmiş olduğu “evrensel tarih”in yeryüzüne vurmuş olan simgesel yansımalarıdır.
Fakat bu bilgiler, inanmayan insanların inanç dışı o kısıtlı bilgileriyle kavranamaz.»
Böyle bir diretme üzerine kim ne diyebilir ki!… Bilimsel nitelikli bilgi birikimine dayanan bir
gerekçeye karşılık inanca dayanan bir benimseyiş yani dogma ileri sürüldüğünde, bunları aynı
terazide tartmanın, doğru olanı böyle bir karşılaştırma yaparak bulmanın olanağı yoktur.
Kimileri de şöyle diyor: «Hıristiyanlıkta kullanılan takvimin başlangıç yılının öncesine ilişkin
tarihin varsayımsal olarak biner yıllık dönemlere bölünmesinin aslında hiçbir önemi yoktur.
Varsın Hıristiyanlar inançları uyarınca öyle benimsemiş olsun.»
Tamam, isteyen istediğine inansın, kabul ama burada bir başka olgu daha var: Böyle bir temel
benimseyişin insanlığın sonraki iki bin yıllık döneminde önemli etkileri olduğu görülüyor.
İnsanlık tarihinin önemli olaylarının dönüm noktaları biner yıllık sürelerle ve belirgin dönüm
noktalarıyla birbirinden ayrılınca, 1000 ve 2000 yılı dolayları da “sıfır” ve milâttan önceki
varsayımsal noktalar gibi önem taşımaya başlasa gerek. Fakat her nedense o yılların yakınlarında
öyle belirgin bir dönem değişimi görülemiyor.
Kim bilir, belki vardır da biz farkında değiliz.
Böyle varsayım ya da benimseyişler bizi hiçbir yere götürmez. En azından bunlar bilimsel
olarak bir anlam ya da değer taşımaz.
Fakat öyle oluşu, bu bağlamdaki varsayımların tarihsel bakımdan önemini ortadan kaldırmaz.
Çünkü böyle benimseyişler kimilerince çok önemli tutulduğu için, bunlardan doğan etkinlikler
dönüp dolaşıp birtakım önemli olaylara yön vermiştir. Böylece, tarihin doğal akışında değişimler,
etkilenmeler oluşmuştur. Bunlar da insanlık tarihinde hiç de öyle kolayca bir yana bırakılabilecek
ya da göz ardı edilebilecek gibi basit ve sıradan olmayan, hayli önemli olaylara yol açmıştır.
Bilgi Olarak Tarih
Özel olarak toplumların ve ulusların, genel olarak da insanlığın anlatılan tarihine şöyle bir göz
attığımızda, yakın dönemlere ilişkin bilgilerin ayrıntılı bir kapsamda elde edilebilmiş olduğunu,
eskilere doğru noksanlık ve belirsizliklerin arttığını görürüz.
Elinize tüm insanlık tarihini özet olarak içeren bir kitap alın. Bunu birkaç cilt halinde bulabilirsiniz.
Toplam sayfa sayısına bakın. Aşağı yukarı üçte birinin insanlığın 17. yüzyıl başlarına kadar
olan binlerce yıllık geçmişini, üçte ikisinin ise son dört yüzyılı içerdiğini görürsünüz.
Çünkü yakın tarihe ilişkin bilgiler hem daha fazla hem eskilere oranla çok daha güvenilir bir
nitelik taşıyor. Ancak o “daha güvenilir” olan bilgilere bile “kesinlikle doğru” diyemeyiz.
Daha önce de değinilmiş olduğu üzere, tarihsel bilgilerde bir “kesinsizlik” hep vardır. Çünkü
her olayın asıl doğru olanı ve temelinde yer alan nedenler, hayli sık bir şekilde saptırılmıştır.
Öyle ki “gerçek” denilerek ortaya konmuş birçok bilgi, aslında birtakım kişi, zümre ya da
kurumların, egemen güçlerin, özellikle öyle gösterilmesini, öyle bilinmesini istedikleridir.
İşte, böylece ortaya “resmi tarih” olarak da anılan bir bilgi birikimi çıkar. Bunun kapsamında
birçok kasıtlı yanlış vardır. Tarihçilerin kendi kafalarından ya da uygun buldukları için ekleyip
değiştirdikleri anlatımlar işin cabası… Böylece “resmî” denilen tarih ile “tarihsel gerçek” aslında
örtüşmez ama yanlışların yanlışlığı kanıtlanamadığı sürece resmî tarih geçerli olmayı, gerçek
diye kabullenilmeyi sürdürür.
*   *   *

--- Sayfa 17 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
17
Günümüzdeki tarihçilerin, çalışmalarında yararlanabildiği birçok kaynak vardır. Bunlar, bir
yandan doğa bilimleri ve teknolojinin, diğer yandan iletişim olanaklarının artışı ile sağlanmıştır.
Geçmişin tarihçileri ise bilimsel yöntemle çalışmak istemini taşımış olsalar da bunu tam
yapamamış, hep kaynaklarının yetersizliğinden yakınmışlardır. Bu bağlamda en çok hatta çoğu
kez sadece tarih yazmanı (vakanüvis) olarak anılan kişilerin genellikle günü gününe tutmuş
olduğu kayıtlar ile yetinmek zorunda kalmışlardır.
İşte, asıl sorun burada yatmaktadır. Tarih yazmanları hep bulundukları toplumun o sıralardaki
egemen güçlerinin yanı başında yer almış, yazdıkları onların yaşamıyla bağlantılı ve istemleriyle
uyumlu bilgilerle sınırlı kalmıştır.
Nitekim bu yüzden tarih kitaplarında öncelikle hatta başlı başına birtakım egemenlerin yapıp
etmelerinden, savaşlardan, kısmen saraylardaki yaşamdan söz edildiği, bunlara ilişkin bilgiler
verildiği görülür. O toplumun büyük çoğunluğunu oluşturan geniş halk kitlelerinin yaşamı
hakkında öğrenilebilmiş olanlar, bilinmesi gerekenlere oranla pek azdır. Toplumlardan ancak
çok daha yakın tarihli anlatımlarda söz edilir.
İş bu kadarla kalmıyor. Tarih yazmanlarıyla ilgili şöyle birkaç soru var:

Bu kişilerin tutmuş olduğu kayıtlara ne denli güvenilebilir?

Yazdıkları, “kesinlikle doğru” olarak nitelenebilir mi?

Görüp izlediklerini, duyduklarını hiçbir etki altında kalmadan, tümüyle yansız bir tutumla,
olduğu gibi yazıya geçirdikleri, hiç çarpıtmadıkları, söylentilere kapılmadıkları, hiç kimseden
ya da güçten çekinmedikleri, kendi inanç ve eğilimlerinin ya da değer yargılarının da
etkisinde kalmadıkları, gerçeklerden hiç sapmadıkları söylenebilir mi?

Aslında başka bir yerden duyup da “doğru” olarak kabul ettikleri birtakım bilgileri sanki
kendileri görmüş ve yaşamış gibi yazıp aktarmaları söz konusu olmamış mıdır?

Kendi kafalarından uydurmuş oldukları hiçbir şey yok mudur?

Hiçbir baskı ya da yönlendirilme altında kalmamış oldukları nereden bellidir?

Birinin yazdığı etkili ve güçlü kişilerce okunup ya da okutulup, sonra «Hayır! Öyle olmaz.
Şöyle yazmalısın.» diye buyruk verilmemiş, bir tarihsel belgeye dönüşecek olan özgün
bilgi değiştirilmemiş midir?

Yazılmış olanları sonraki bir zaman diliminde eline geçirmiş olanlar, bunları beğenmeyince
ya da işlerine gelmediği için ortadan kaldırtıp, bunların yerine sanki eskiden yazılmış gibi
kendi uygun gördüklerinin konmasını sağlamamış mıdır?
Bu durumda şöyle diyebilirsiniz: «O halde tarihe hiç inanmamak gerek.»
Belki ama böyle kestirip atmak da doğru değil.
Çünkü eski anlatımlarda yer alan yanlışların bir bölümünün daha sonra ele geçmiş birtakım belge
ve bilgilerden yararlanılarak düzeltilmiş olduğunu da biliyoruz. Bunları gerçekten bilimsel ve
objektif tutumlu tarihçilere borçluyuz. Tarihsel birikimlerde güvenilesi olan anlatımlar da var.
*   *   *
Tarihçiler, insanlık ve uygarlık tarihinin yaklaşık son altı bin yılını her birine “çağ” adını
verdikleri dönemlere bölmüş, bunlardan “İlkçağ” ya da “Antikçağ” dediklerini, yaklaşık olarak
yazının icat edildiği bir tarih ile başlatmışlar. (Kimilerine göre İlkçağ “sıfır” ile başlar; ondan
öncesi Antikçağdır.)
Aslında Antikçağın başlangıç tarihi M.Ö. 3500 yılı dolaylarına denk düşüyor.

--- Sayfa 18 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
18
Zorlanırsa, Masonlukta benimsenen simgesel başlangıç tarihine yani M.Ö. 4000 yılına kadar
uzanılabilir.
İnsanlık ya da uygarlığın bu tarihte başladığını ileri sürmek hiçbir bilimsel bulgu ile bağdaşmaz.
Eskiden göksel dinlerde buna inanılırdı; M.Ö. 4000 yılı gerçek anlamda “Anno Lucis” ile özdeş
tutulurdu.

Şimdilerde ise -az önce değinmiş olduğumuz gibi- o dinlerde bile bunun simgesel ya da temsilî
olduğu söyleniyor.
Söylenmese kimi kandıracaklar? Arkeolojik bulgular ayan beyan ortada… Dünyanın birçok
yerinde çok daha önceki binyıllara tarihlenen insan yapıtlarından kalıntılar gözler önünde.
Başka varsayımlar da var: Çok daha eski tarihlere uzanan uygarlıklardan söz ediliyor; Atlantis
ve Mu gibi… Onlara ilişkin de birtakım deliller bulundu fakat günümüze kadar güvenilir bir
bilgi elde edilemedi. Tarihsel gerçekmiş gibi anlatılanların, romantik varsayımların, bu konuyu
gündeme getiren kitapların haddi hesabı yok. Fakat hiçbirinin yeterli bilimsel dayanağı olduğu
söylenemez. Hiçbirine güvenilemez.

Ancak hiçbiri de gözü kapalı bir ön yargı ile yadsınarak çöpe atılamaz.
*   *   *
Daha önce de değinilmiş olduğu üzere, tarihçiler, M.Ö. 3500 hadi diyelim M.Ö. 4000 yılı
öncesine genel olarak “tarih öncesi çağlar” adını takmış. Böylece o dönemlere ilişkin
yeterince tarihsel bilgi bulunmadığını ortaya koymuş oluyorlar.

--- Sayfa 19 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
19
Belki de o tarihsel bilgiler vardı ama yok edildi.
Belki de yok edilmedi ve henüz bilinmeyen bir yerde keşfedilmeyi bekliyorlar.
Belki kimse onlara ulaşmasın diye çok sıkı koruma altındalar.
Kim bilir, belki de ortaya çıkarılmayışlarının özel bir nedeni, bir sağlam gerekçesi var;
insanlığın daha henüz bunları öğrenmeye hazır olmadığı gibi…
Bakın, işte bu akla yatkın bir gerekçe gibi görünüyor.
Komplo teoricileri buna bayılır.
Peki, insanlık ne zaman hazır olacak?
Bunun için galiba göksel nitelikli dinlerin tarihin üzerindeki olağanüstü etkisinin giderilebilmesi
gerek. Bilimin ve bilimsel nitelikli bilginin dinsel inançlardan önce gelebilmesi gerek.
Böyle yapılması, dinlerin ve inançların hor görülmesi demek değildir. Sadece tarihsel bilgilere
bilimsel bir tutumla bakılması, inançların ve diğer dinsel öğelerin bu işe karıştırılmaması
demektir.
Kaldı ki dinlerin insanlık tarihi üzerindeki etkisi de yadsınmakta değildir.
Ancak bakın: 1990’lı yıllarda Şanlıurfa yakınlarında ortaya çıkarılan Göbeklitepe kalıtları,
M.Ö. 11 bin yılı dolaylarına tarihleniyor.
Böylece tüm tarih öncesi dönemlere ilişkin önceki varsayımlar alt üst olmuş durumda. Kimi din
adamları istedikleri kadar ilk insan olarak Âdem’in yeryüzüne M.Ö. 4000 yılında indirildiğinde
diretip dursun…
Tevrat’ın Tekvin adlı ilk bölümünde, Semitik soy ağacının başlangıcı anlatılır. Buna göre
Âdem’in doğum tarihi M.Ö. 4000 yılı dolaylarına denk düşebilir. Yeter ki Âdem’in “ilk insan”
değil, bir soy ağacının bilinen atası olduğu kabullenilsin.

--- Sayfa 20 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
20
Bu Çalışmadaki Tarihsel Anlatımlar
Tarih ile bağlantılı olarak bunca olumsuz tutum ve değerlendirmeye karşın, bu çalışma, tam da
perhiz ve lahana turşusu gibi tarihsel anlatımlarla dolu…
Kitabın içerdiği konularla bağlantılı olmak üzere, Antikçağa da uzanmak gerekecek ama bu
coğrafi bakımdan doğuyu içermeyip, Ortadoğu ile sınırlı kalacak. Oysa dünya tarihinden genel
olarak söz ederken Antikçağda doğuyu dışlamak olacak şey değil.
Anlatımlarda, Hıristiyanların kutsal kitabında “Eski Ahit” olarak yer alan Tevrat, ister istemez
başvuru kaynaklarından biri olacak.
Tevrat bir tarihçe kaynağı sayılabilir mi?… Sayılırsa, orada anlatılanlara ne denli güvenilebilir?
Aslında sayılamaz ve güvenilemez ama kaynak olarak elde başka bir şey olmadığında, oradan
yapılacak alıntıların kullanılması gerekebiliyor; ancak ardına birer soru işareti yerleştirerek…
Hem şunu da unutmamak gerek: Büyük kitleler Tevrat’ta anlatılan tarihsel bilgilerin “kesinlikle
doğru” olduğuna inanmış ya da inandırılmıştır. İnsanlık, bu inanma ya da inandırılmanın etkisiyle,
tarihsel bilgi bakımından hiç sorgulamaksızın Tevrat’ın peşine takılmıştır.
Böylece Tevrat, tarihteki olaylara yön vermiş yani salt tarihi anlatan bir kitap değil, tarihsel
olayları yönlendiren bir temel olmuştur.
Tevrat’ın “Tekvin” başlıklı ilk kitabında, özellikle başlarında anlatılanların doğru olarak kabul
edilmesi, bilimsel bakımdan olanaksızdır. (Semitik soyağacının doğruluğu kısmen kabul edilse
bile verilen rakamlar ne bilimsel bilgilere ne de mantığa uyar.) Bunun böyle oluşunun da çok
basit bir nedeni vardır: Tevrat, içerdiği anlatımların geçtiği zaman dilimlerinde değil, çok daha
sonraki tarihlerde yazılmıştır. Üstelik çoğu dayanakları tarih yazmanlarının notları değildir;
Mısır, Filistin, Mezopotamya ve dolaylarında yüzyıllardan beri kulaktan kulağa aktarılmış olan
birtakım anı, öykü, destan ve efsanelerdir.
Nitekim Tevrat’ı özgün olarak kaleme alanlar da kendi yazdıklarına bir türlü güvenememiş olsa
gerek ki yazımı yüzyıllar boyunca sürmüş. Sonunda artık durmak, yazılıp bitirilmişlerin
düzeltilip değiştirilmesini gerektirir nitelikte hiçbir ekleme ya da yeni bulguyu kabul etmemek
zorunda kalmışlar.
Tarihsel bulgularla Tevrat’ta anlatılanlar arasında çelişki olunca, bilimsel açıdan tarihçilere
güvenmek söz konusu olabilir. Ancak öyle anlatımlar var ki bunların karşılığında ne doğrulayıcı
ne çürütücü nitelikli bir başka bilgi ya da bulgu elde edilememiş.
Nitekim Süleyman Mabedi de bunlardan biri… Bilimsel bulgular ya da salt tarihsel bilgiler
bakımından, M.Ö. 10. yüzyıl ortalarında Kudüs’te böyle bir tapınak inşa edilmiş olduğuna
ilişkin hiçbir veri yok. Oysa Tevrat’ın bu bakımdan iki ayrı kitabında (Krallar I ve Tarihler II)
birbirinden biraz farklı olsa bile temel nitelikleri bakımından hayli benzer bir biçimde bu
tapınağın inşa edilişi anlatılır.

--- Sayfa 21 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
21
Aynı durum Hıristiyanlıktaki Yeni Ahit yani İncil için de söz konusu ama arada bir fark var:
Tevrat’ın bir derleme bile olsa sonunda bir “ortak yazım ürünü” olmasına karşın, İncil’i pek
çok kişi ayrı ayrı, kendi başına yazmış. Bu yüzden “Matta İncili”, “Yuhanna İncili”, “Markos
İncili” ve “Luka İncili” diye dört ayrı İncil’den söz edilir. Hıristiyanlığın kutsal kitabında
bunların hepsi birden yer alır.
Aslında İncillerin sayısı çok daha fazlaymış. M.S. 325 yılında Roma İmparatoru Büyük
Konstantin’in gözetiminde Hıristiyanlığın o tarihteki ileri gelenlerinin İznik’te yaptığı, “konsil”
olarak anılan toplantıda, uzun tartışmalar sonucunda eldekilerden dördünün geçerliliği kabul
edilip diğerlerinin tüm kopyalarının ortadan kaldırılmasına karar verilmiş. Bu karar uygulamaya
konmuş; diğer İncil yazımlarıyla kopyaları toplanıp yakılmış.
Tarihsel bilgiler bakımından, ya bu dört kitapta anlatılanlar da yanlış, aslında ortadan kaldırılmış
olanlardan biri doğru idiyse!…
Nitekim o kabul edilmiş dört İncil dışında kalanlarının tüm kopyalarının ortadan kaldırılamamış
olduğu anlaşılıyor. Yeni sayılabilecek bir olayı şöyle özetleyebiliriz: 1945 yılında Mısır’da
Luxor yakınlarındaki Nag Hammadi’de bir rastlantı sonucu ele geçirilen belgeler, Hıristiyan
dünyasında hayli patırtı kopardı. “Barnabas İncili” diye bir İncil daha çıktı ortaya. Öteki dört
İncil ile çelişkili anlatımlar içeriyor.

İznik Konsili’nde İncil’e olması gerektiği öngörülen son hali verilirken, benimsenen temel ilke
elbette bilim falan değil, asıl din ya da inanç da değil, “uygun olan inanç” hatta o tarihteki
egemen gücün yani İmparatorun buyrultusuydu.
Dolayısıyla İncil’in kapsamında verilen tarihsel bilgilerin de objektif bir tutumla doğruyu
yansıtmak amacıyla değil, olması gerekeni yani tercih edilmiş olanı belirtmek amacıyla
derlendiği söylenebilir.
Böyle bir durumda tarihçiler, ellerindeki belgelerde yazılmış olanların gerçeği yansıtmakta
olduğundan kuşkulansa bile ne yapılabilir ki?…
Belki bir yorum: «Belgelere göre öyle ama bu pek akla yatkın gelmiyor.» gibi…
Hatta belki bunun bir adım ötesi: «Her ne kadar elimizde bulunan belgelerde böyle deniyorsa da
şöyle olması daha akla yatkındır.» gibi…
Oldu mu?
Olmadı.
*   *   *
Bir tarihçiden, yazmış olduğu tarihsel bilgiler üzerine yorum yapması beklenebilir. Ancak bu
yorum, bir karşılaştırma ya da açıklama biçiminde olmalıdır. Kimi tarihçiler bundan fazlasını
yapmış, yorumlarını birer düşünü (fikir) ya da değerlendirme olarak değil, “gerçek” olarak
göstermişlerdir.

--- Sayfa 22 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
22
Kimi tarihçiler, ellerindeki kaynaklarda kronolojik bakımdan birtakım boşluklar varsa, bunları
kendilerine göre «Her halde şöyle olmuştur.» diye doldurmuş, bunların aslında birer yorum
olduğuna hiç değinmeyerek, tarihsel gerçeğin bir parçası gibi yansıtmışlardır.
Birçok tarihçi, kendi akıl yürütme tarzına göre uygun görmediklerini göz ardı etmiştir. O akıl
yürütme tarzı da elbette nesnel (objektif) değil, daha çok öznel (sübjektif) bir tutumdur; dinsel,
sosyal, politik ve ekonomik etkiler altındadır.
Sonra gelen tarihçilerin elinde bu anlatımları çürütebilecek, yanlışlığını gösterebilecek herhangi
bir kanıt yoksa, olanı aynen benimsemekten başka ne yapabilirler ki?
Dinsel dogmalara aykırı düşebilecek olan tarihsel olaylar ise zaten başından beri kesinlikle
tabudur. O türden bilgilerle çelişkili bir başka tarihsel bilginin gerçekliği savunulamaz. Vay
olur bunu yapmaya kalkışan tarihçinin haline!
Nitekim geçmişte tek tük öyle tarihçiler çıkmış ve hallerine vay olmuştur. Bu çalışmada onlardan
birine özellikle değineceğiz.
*   *   *
Tüm bunlardan ötürü “Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar” genel başlığı altında olmak üzere
söz konusu kurumlar arasında ilişki ya da bağlantılar kurularak yazılmış ve üç kitaba bölünmüş
olan bu çalışmadaki anlatımlar yer yer kuşku ile karşılanabilir.
Bu çalışma, baştan sona uydurma, aslında hiç olmamış şeyleri olmuş gibi anlatan bir roman, bir
kurgu değildir. Yer yer romansı bir üslup kullanılarak yazılmıştır ama bu yazım tarzı okuyucuyu
sürekli olarak tarihsel bilgilere boğarak sıkmamak için yeğlenmiştir.
Çok sayıda kaynaktan yararlanılmıştır. Bunların arasında karşılaştırmalar yapılıp, elden geldiğince
doğru olanın bulunup yansıtılmasına çalışılmıştır. Ancak o da olabildiği kadar olmuştur işte!
Dolayısıyla, bu çalışmanın iddialı olmaması gerekmektedir. Belki birtakım başka kitaplar ya da
çalışmalar böyle açık sözlü bir tutumu benimseyememekte, bunu kendilerine yedirememekte,
bir iddia taşımaktadır. Bu çalışma öyle değil…
Bu çalışmanın, tek doğrunun burada anlatılanlar olduğu, başka kaynaklarda yer alan farklı hatta
aykırı anlatımların tümüyle yadsınması gerektiği gibi bir savı yoktur. Öyle olursa, tarihçilerin
zaman zaman düşmüş olduğu bilinen yanılgıdan bu kitabın kapsamında da sakınılamaz. Oysa
hangisinin doğru olabileceği belli olmayan anlatımlara ilişkin bir yorum sonucunda belirlenen
tek tercihi sanki “tam ve asıl doğru” gibi ortaya koymak yerine, gerekli görüldüğünde farklı
anlatımlara yer verilmesi, yorum yapılıyorsa bunun bir yorum olduğunun açıkça ortaya konması,
çok daha doğru, dürüstçe bir tutum olsa gerektir.
Her neresinden bakılırsa bakılsın, bu çalışma çok fazla tarihsel bilgi ve anlatım içermektedir.
Bu bakımdan, okunması, anlaşılabilmesi kimilerine hayli zor, kimilerine sıkıcı gelebilir.
Çaresi yok…
Bu çalışma çeşitli yazılı ve internet üzerindeki sanal kaynaklardan yararlanılarak yapılmış uzun
hatta yorucu da denilebilecek bir inceleme ve araştırmanın, çok sayıda verinin karşılaştırılması
sonunda yapılmış olan bir derleme olarak da nitelenebilir. Amacı, okuyucuya hoş zaman geçirtmek
değildir; içerdiği konular üzerinde bilgilenmek isteyenleri bilgilendirmek hatta daha da ötesine
geçerek böyle bir konuda araştırma yapmayı düşünenleri de yüreklendirmektir.

--- Sayfa 23 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
23
Bölüm: 2
Kavramlar

Tapınakçılar... Siyonistler... Masonlar...
Bu sıfatlarla anılmış ya da anılmakta olan kişilerin oluşturduğu kurumlar ile bu kurumların
ülküleri: Tapınakçılık, Siyonizm, Masonluk.
Önce bu ve bunlarla bağlantılı kavramlar tanımlanmalı ki neden söz edildiğinin anlaşılmasında
güçlük çekilmesin; okuyucu, ikide bir gidip de kavramlar üzerinde araştırma yapma gereğini
duymasın. Farklı düşünceler ve tanımlar nedeniyle daha baştan anlaşmazlıklar oluşmasın.
Herkes bu kavramları kendi başına araştırabilir ve kendi tanımını yapabilir elbette… Aslında
keşke öyle olsa da bu kitapta yer alan anlatımlar ondan sonra okunsa…
Ancak bu bağlamda özellikle “Siyonizm” kavramına çok dikkat etmek gerek.
Okuyucumuz burada sözünü edeceğimiz kavramlar üzerine pek az, yüzeysel bilgiler edinmiş
olabilir. Hatta belki yanlış bilgiler edinmiştir. Öte yandan, başka kaynaklardan edinilmiş
bilgiler, kişinin bu kavramlara ilişkin farklı kanılar edinmesine yol açmış da olabilir. Böyle bir
durumda, bu çalışmada anlatılanlar, hepsi olmasa da yer yer yanlış olarak nitelenebilir.
Birçok kitap ya da çalışmada, anlatılanların baştan sona kesinlikle doğru olduğu gibi bir iddia
görebilirsiniz. Bu çalışmanın ise benzerlerinden hayli farklı bir özelliği var. Şöyle:
Birbirini izleyen üç kitap haline bölünmüş bu çalışmada yer alacak anlatımlar bakımından, bir
tek bunların kesinlikle doğru, başka türlü olanların kesinlikle yanlış olduğu ileri sürülmüyor.
İsteyen araştırır; doğruluk ve yanlışlıklarını belirler. Hele yanlış olduğunu gördüklerinin
doğrusunu bulup belirtecek olursa, daha iyi bir iş yapmış olur.
Fakat anlatılacak olanların, verilecek bilgilerin hangi temel kavramlar üzerine oturtulduğunu
göz önünde tutmak gerekir. Üstelik sadece bu çalışmanın adındaki şu üç kavram üzerinde değil,
bunlarla bağlantılı olup, kapsamında yer alması beklenen başkaları da belirtilebilir.

--- Sayfa 24 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
24
Şu üç kavram ve bunlarla bağlantılı olabilecek diğerlerine ilişkin yeterli bilgisi olduğuna inanan,
bildiklerinin doğruluğuna kesinlikle güvenen bir okur ise bu bölümün bundan sonrasına hiç
bakmadan geçebilir.
Ancak şöyle bir öneride bulunmakta yarar var:
Tapınakçıları, masonları biliyorsunuz; tamam. Siyonistleri de bildiğinizi söylüyorsunuz ama bu
çalışmada Siyonistler için sizin bildiğinizden biraz farklı bir tanım yapılmakta olabilir. En
azından ona bir göz atın. Bu kitabın yazarının “Siyonizm” kavramını nasıl tanımladığına şöyle
bir bakın. Belki bu tanım nedeniyle onu bilgisizlikle ya da uydurukçulukla suçlayabilirsiniz.
Zararı yok!... Fakat daha sonra, kitabın ileri aşamalarından birinde yazarın saçmaladığını ileri
sürmeyin lütfen; size göre yanlış olsa da onun Siyonizm ve Siyonistlerin nasıl tanımlandığını
bir görün; eleştirin.
Tapınakçılar - Tapınakçılık
11. yüzyılın sonunda, yaklaşık dört yüzyıldan beri Müslümanların elinde olan Kudüs kenti,
Birinci Haçlı Seferi başarıyla sonuçlanınca Hıristiyanların eline geçti.
Dendiğine göre; kısa bir süre sonra bu kutsal kenti Müslümanlara karşı korumak ve bundan
böyle Hıristiyan hacıların yolculuklarını güven içinde yapabilmelerini sağlamak amacıyla, bir
şövalyelik örgütü kuruldu.
Önceleri “İsa’nın Yoksul Askerleri” anlamına gelen bir ad alan bu örgüt, kuruluşundan kısa
bir süre sonra Katolik Kilisesi tarafından tanındı ve dinsel-askerî nitelikli bir tarikata dönüştü.
Bu örgütün sonraki aşamalarında, kendi içinde bir askerî bir de sivil kanat oluştu. Kuruluşu
sırasındaki ve sonraki askerî kanadında yer alan üyeleri “Tapınak Şövalyesi” anlamına gelen
bir adla anılırdı. Sivil kanadındakilere ve sıradan askerlere "şövalye” denilemezdi; hepsine
birden “Tapınakçılar” denir oldu.

Bu örgüte eski dilde (Osmanlıcada) "Mabediyyun” adı verilmiş ama bu terim “Tapınak
Şövalyesi” ile eş anlama gelmek üzere kullanılmış.
Fransızcada Tapınak Şövalyesine “Chevalier de Templier”, Tapınakçılara “Templiers” deniyor.
İngilizcede “Knights Templar” ve kısaca “Templars”.
Batı dillerinden alınarak Türkçeye dönüştürülmüş sözcük ve terimlerin birçoğu Fransızca
kaynaklı. Bundan ötürü dilimizde “Tampliye Şövalyesi” ve “Tampliyeler” terimleri de
kullanılıyor. Şaşırmayın. Bu terimlerin farklı bir anlamı yok. Tek fark şurada: Bu terimler
kullanılınca sanki konu kapsamında “tapınak” yokmuş, dolayısıyla herhangi bir dinsel bağlantı
ya da esinlenme söz konusu değilmiş gibi bir izlenim doğabiliyor.

--- Sayfa 25 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
25
Tampliyeler… Sanki gizemli bir anlamı var. Bu, gizemciliğe meraklı olanların hoşuna gidebilir.
Oysa Tapınakçılar pek öyle değil. Üstelik bir de bunun hangi tapınak ya da nasıl bir tapınak
olduğunun da belirtilmesi gerek. Çünkü buradaki “tapınak” herhangi bir dinsel yapı değil.
*   *   *
Tapınak Şövalyelerinin tarikatı, 14. yüzyıl başlarında ortadan kaldırıldı; daha doğrusu kapatıldı
ve birçok şövalye idam edildi.
Ancak bu durum, örgütün gerek askerî gerek sivil kanadındaki üyelerinin tümüyle yok edildiği
anlamına gelmez. Gerçi tarikat ortadan kalktıktan sonra sivil kanat diye bir şey kalmamıştı ama
bundan sonra da Tapınak Şövalyeleri kimi zaman ve yerde varlıklarını sürdürdü. Kimileri başka
örgütler, tarikatlar kurdu. Özgün tarikatın ilkelerinden bazıları, yer yer yaşanılan çağa uyarlanarak
korundu.
Dolayısıyla çok sonraları ortaya, önceleri olmayan “Tapınakçılık” diye bir ülkü çıktı. Bunun
günümüzde bile varlığını sürdürdüğü aşağı yukarı aynı adı taşıyan en az bir kurumun
varlığından belli.
14. yüzyıl sonrasında oluşan birçok kurum ve örgüt ise, kendi düzenini kurarken, diğer birçok
eski oluşumun yanı sıra özgün Tapınakçılardan da esinlendi.
Bunların arasında Masonluk da var. Birçok mason örgütünün çalışmalarının kapsamında
“Tapınak Şövalyesi” ya da buna benzer bir derece unvanı yer alıyor. Bu derecelerin içerdiği
öğretinin kapsamında, ya tarihteki Tapınakçıların anısı yaşatılıyor ya da şövalyeliğin öğeleri
simge olarak değerlendiriliyor.
Ancak Masonluğun Tapınakçılar ile bağlantısı bu kadarla sınırlı da değil. Hele Masonluk söz
konusu olduğunda; Tapınak Şövalyeleri ile olan bağlantının doğrudan özgün Tapınakçılar
olmayıp, sonradan İskoçya'da kurulup geliştirilmiş ezoterik nitelikli örgüt olduğu söylenebilir.
Öte yandan, -az önce değinilmiş olduğu üzere- günümüzde 12. ve 13. yüzyıllardaki Tapınak
Şövalyeleri Tarikatı’nın kalıtımına sahip olduğunu ve Tapınakçıların o dönemdeki ilkelerini
çağımıza uyarlayarak yürüttüğünü ileri süren, genel görünümü bakımından Masonluğa benzer
ama mason örgütleriyle doğrudan bağlantısı bulunmayan diğer bazı tarikat ya da örgütler de var.
Siyonistler (Siyoncular) – Siyonizm (Siyonculuk)
Elimize herhangi bir ansiklopedi alıp, Siyonizm başlığı altında yazılı olanları okursak, özetle
şöyle ya da benzer bir tanım yapıldığını görebiliriz: “Filistin’de bağımsız bir devlet kurma
eylemi ve bunun ülküsü”.
Türk Dil Kurumu Sözlüğü’nde şöyle bir tanım yapılmış: “19. yüzyıl sonlarında çeşitli ülkelerde
Yahudilerce ortaya atılan, Filistin'de bağımsız bir Yahudi devleti kurmayı amaçlayan akım.”
(www.tdk.gov.tr)
Bu amaç peşinde koşanlar ile bu ülküyü destekleyenlere Siyonist deniyor.
Demek oluyor ki bu tarz bir tanım 20. yüzyılın ürünü. Oysa Siyonistler ve Siyonizm daha
önceki tarihlerde de var. Onu göreceğiz.
20. yüzyıldaki Siyonizm, bir bakıma Semitizmin politik yanıdır.
Semitizm ise, tek sözcükle “Yahudicilik” demektir. Daha doğrusu Sami ırkının gözetilmesidir.
Kimilerinin düşündüğünün aksine “Yahudi yandaşlığı ya da destekçiliği" anlamına gelmez.
Çünkü Yahudilik hem dinsel hem soya bağlı bir ülküdür. Semitizmin amacı, dünya yüzündeki
Yahudilerin birlik ve bütünlük içinde tutulması, dayanışmalarının sağlanması, Yahudi dini ve
soyunun varoluşunun korunmasıdır.

--- Sayfa 26 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
26
Ancak “Semitistler” diye bir grup ya da topluluk gösterilemez çünkü yeryüzündeki tüm
Yahudiler elbette bu ülküyü gözetir.
Şu ya da bu nedenle Yahudilerin bu ülküsüne karşıt olanlar, bu bağlamda birtakım etkinlikler
gösterenler vardır; onlara “Antisemitist” denir. Tutum ve eylemleri de “Antisemitizm” olarak
anılır. Karşılığını “Yahudi sevmezlik” ya da "Yahudi karşıtlığı" olarak verebiliriz.
Semitizmin politik yanı yoktur; sadece başka ırklardan gelme insanlarla bir arada yaşayan fakat
aslında kendi içlerine kapanık bir toplumları olan Yahudilerin "sosyal" sayılabilecek ülküsüdür.
Ancak salt sosyal nitelikli olarak kalmamış, bir de ekonomik boyut kazanmıştır.
Antisemitistlerin Yahudileri kötüleyişlerinin nedenlerinden biri de işte bu ekonomik boyuttur.
Yahudilerin bu ülküsüne karşı çıkarken elbette kendilerini haklı görürler. Yahudilerin her yerde
birbirlerini koruduklarından, ekonomik bakımdan birbirlerini desteklemelerinden yakınırlar.
Konuya yansız bir tutumla bakılacak olursa; burada bir noksanlık, bir sorun göze çarpmaktadır:
Antisemitistler, her insanın kendi köylüsünü, kendi kentlisini, kendi memleketlisini, kendi
dininden olanı tuttuğunu hatta “kardeş” saydığını, gerektiğinde ona öncelik tanıyarak destek
olduğunu göz ardı etmektedir. Japonlar gibi kimi toplumların bunu bireysel çıkarlar uğruna
değil, “ulusun yüceliğini sağlamak” amacıyla yaptığına bakmazlar. Onlara göre; başkaları
kendi aralarında böyle bir dayanışma kurabilir ama Yahudilerin buna hakkı yoktur. (!)
Dolayısıyla Antisemitistlerin bu konuya bakışı, Yahudilerin tutum ve davranışlarıyla, yapıp
etmeleriyle değil, önce Yahudi oluşlarıyla başlıyor. Bu kişilerin Yahudilere karşı ön yargılı bir
sevmezlikleri hatta hınç ve nefretleri var. Semitizme de bu nedenle karşı çıkıyorlar. Fakat bunun
gerekçesini göstermeleri gerektiğinde, Yahudilerin ekonomik alandaki tutum ve davranışlarından
yakınıyorlar. Onlara «Madem bundan yakınıyorsunuz. Siz de yapın!» denilebilir ama bu sanki
Semitistlerden yana çıkmaymış gibi olur.
*   *   *
Burada Semitizmin savunmasının yapılmakta olduğu sanılmasın. Sadece konu yan tutmaksızın
değerlendiriliyor ve bu kavramın daha iyi anlaşılmasına çalışılıyor. Nitekim Antisemitistlerin
haklı oldukları bir yöne de değinmek gerekir.
Her ırk, her ulus, her din, her etnik topluluk gibi, Yahudilerin de bağnazları vardır. Bu bağnaz
kişiler, kendi dinsel inanç ilkelerinin gereği olarak Yahudileri “üstün ırk”, “Tanrı’nın seçilmiş
kulları” sayar. Tarih boyunca bu tutumlarıyla diğer insanları küçük görmüşlerdir.

Yahudilerin bağnazları, bu konuda felsefi bir tartışma çıktığında işi polemiğe sürükler. Önce
değiştirilemez olarak nitelenen “Kutsal Kitap”ta yazılmış olanların okunmasını önerirler.
Bunun nedeni de Hıristiyanlıkta Tevrat’ın “Eski Ahit” adı altında anıldığını, İncil’e ise “Yeni
Ahit” dendiğini anımsatarak, asıl ve temel kitabın Tevrat olduğunu ortaya koymak suretiyle,
bunu kendi savları doğrultusunda kullanmaktır.
İşte bu tutumlarıyla sadece kendilerinin değil, genelde tüm Yahudilerin çeşitli toplumlarda
dosttan çok düşman kazanmalarına neden olmuşlardır.

--- Sayfa 27 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
27
Antisemitistlerin haklılığı, bu Yahudilik bağnazlarının tutumuna dayanır; bunun olumsuz
niteliğinden ötürüdür.
Burada bir diğer açıklama daha yapmak gerekiyor:
Yahudilik, sadece bir din değildir. Sadece bir soy da değildir. Her ikisi birdendir.
Yahudi olmak için Sami ırkından gelmekle birlikte Hz. Musa’nın getirmiş olduğu dinin
ilkelerine uymak gerekir. Kendi buyrultusuyla ve kendi kafasından Musa’nın önerdiği dine
bağlanıp inanan bir kişi, Yahudi olamaz, buna olanak yoktur; sadece Musevî olabilir. (Bu konuda
bir açıklama daha ekleyelim: Ülkemizde Yahudi ile Musevî sözcükleri eş anlamlı gibi kullanılıyor
ama aslında bu yanlış. Nasıl İsa’ya inananlara İsevî, Muhammed’e inananlara Muhammedî
deniliyorsa, Musa’ya inanan bir kişiye de Musevî denir ve o kişi Yahudilerin soyundan
gelmediğinden Yahudi olmayabilir.)
Üstelik Yahudilik, Musevîlik ile sınırlı kalmamıştır. Yahudi din adamları, Musa’dan sonra bu
dinin kapsamına pek çok şey eklemiştir. Sonradan yapılmış bu eklemelerden biri uyarınca;
Yahudi bir aileden doğma bir kişi dinini değiştirmese bile Yahudi olmayan bir kişiyle evlenirse
hatta Yahudi olmayan birinden çocuğu olursa, bundan böyle Yahudiliğini yitirir. Ancak bu yitirme
kendi dileğiyle ya da doğal bir şekilde olmaz; Yahudi toplumu, töreleri uyarınca onu dışlar.
Bu bağlamda Yahudilerin daha birçok yöntem ve kuralı, kendilerine özgü gelenek ve töreleri
var ama bu çalışma Yahudilik üzerine olmadığından dahasını bir yana bırakalım da asıl
konumuza, Siyonizm’e gelelim.
*   *   *
Yahudiler, Hz. Musa’nın zamanında kendilerine vaat edilmiş olduğunu benimsedikleri kutsal
topraklara, o çevredeki halklar ile giriştikleri uzun savaşların sonunda, hesapça Mısır'dan
çıkıştan yaklaşık bin yıl kadar sonra, M.Ö. 10. yüzyıl başlarında yerleşebilmişti.
O tarihten sonra iki ayrı krallıktan söz edilir. Bunlardan biri ülkenin
kuzeyindeki İsrail, diğeri güneyindeki Yahuda Krallığı’dır.
M.Ö. 722 yılında Samiriye olarak da anılan kuzeydeki krallık
Asurlular tarafından çökertilir. Bundan sonra Yahudiler başka
ülkelere göçmeye başlar.
M.Ö. 586 yılında Kudüs’ü ele geçiren Babilliler, İsrailoğullarından
arta kalanları zincire vurup kendi ülkelerine götürür. Böylece
İsrailoğullarının tarihinde "tutsaklık dönemi" başlar.
Pers İmparatoru Kurus (Keyhüsrev) M.Ö. 539 yılında Babil’i
alınca, İsrailoğulları’na özgürlüklerini bağışlar ama çoğunun
orada rahatı yerindedir; pek azı kendi ülkesine döner.
İsrailoğulları soyundan gelenler bundan sonra dünyanın çeşitli yerlerine dağılır. Yahudiler
“kutsal ülke” olarak niteledikleri topraklarda kendi bağımsız devletlerini yeniden kurma olanağını
bir türlü edinemez, yüzyıllar boyunca başka ulusların egemenliği altında yaşarlar. Ara sıra bir
İsrail kralından söz edilirse de ortada doğru dürüst bir İsrail ya da Yahuda devleti yoktur ki kralı
olsun! Çünkü bu “krallık” mecazî bir anlamda değildir.
Buna karşın Akdeniz doğusunda, günümüzdeki Lübnan’ın güneyinde yaşayan bir Yahudi toplumu
vardır ve ara sıra üzerinde egemen olan ülkeye karşı bağımsızlık bayrağını açmaya çalışır. Her
seferinde kanla bastırılan, Yahudilerin biraz daha dağılıp oradan oraya savrulmasına neden olan
bu tür isyanlar, Roma İmparatoru Vespasianus’un oğlu ünlü Titus tarafından 70 yılında sona
erdirilir. Bu ülkede taş üzerinde taş kalmaz.

--- Sayfa 28 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
28
Bundan sonra Kudüs ve çevresindeki kentler yeni baştan imar edilse de artık buraları
kozmopolit bir bölgedir. Dünyanın ulaşabildikleri her yanına dağılmış olan Yahudiler, yüzyıllar
boyunca “kutsal ülke” saydıkları bu bölgede bağımsız devletlerini yeniden kurabilmenin
hayalini kurmaktadır.
Kimileri bunu sadece Müslümanların engellemeye çalıştığını sanır ya da öyle göstermeye
çalışır. Oysa İslâm dininin ortaya çıkış tarihi çok daha sonra, 7. yüzyılın ikinci çeyreğindedir.
Hıristiyanlar, İslâm’ın doğuşundan önce de sonra da her zaman ve her yerde Yahudilerin
yaşamını zorlaştırmak üzere Müslümanlara taş çıkarmıştır.
Müslüman Araplar sadece 7. yüzyıl ortalarından başlayarak yoğun olarak yaşadıkları çevrede
burunlarının dibinde bir Yahudi devleti olmasına karşı çıkarken, Hıristiyanlar bu toprakları
doğrudan kendi denetimleri altına almak için uğraşmıştır. Bunun nedeni de Hz. İsa’nın aslında
bir Yahudi, üstelik Yahudilerin geleneksel kral ailesinden gelme bir soylu oluşudur.
Fakat hiçbir bağnaz Hıristiyan bu gerçeği kabullenmez.
*   *   *
Özellikle 19. yüzyılın ikinci yarısında, dünyadaki siyasal düzenin giderek değişip monarşilerin
yerini meşrutiyet ya da demokrasiye dayanan yönetimler almaya başlayınca, Yahudiler
çabalarını birleştirip kurumlaştırmaya yöneldi.
Bu amaçla, birçok örgüt kurdular ama bunlardan hiçbiri başarılı bir sonuca ulaşamadı. Ancak, bu
çalışmanın konu kapsamı bakımından Fransa'da kurulmuş olan “Alliance Israilité Univérsél”
(Evrensel İsrail Birliği) adlı örgüte değinmeden geçmek olmaz.
Bu örgüt, Fransa başta olmak üzere Batı Avrupa’da oldukça yoğun ve kapsamlı bir etkinlik
gösterdi. Politikaya da burnunu soktu. Ekonomik ilişkileri kullandı. Sosyal kurumları elde
etmeye girişti. Birtakım entrikalar çevirdi. Ancak Yahudilerin kendi aralarındaki anlaşmazlıklar
nedeniyle, -özellikle ünlü Rotshild ailesinin kendi tutumunun izlenmesi bakımından diretmesi
üzerine- bu girişim, Kudüs’te yeniden bir Yahudi devleti kurulmasını sağlayamadı.
Ayrıntıları bu çalışmanın ileri aşamalarından birinde incelemeye bırakarak, sonrasına bakalım.
19. yüzyıl sonlarına doğru, Avusturyalı bir Yahudi olan Theodor Herzl’in girişimleri çok daha
başarılı oldu. 1897 yılında Yahudilerin kendi devletlerini kurmalarını amaçlayan bir örgüt kuruldu.
İşte bu örgüte “Dünya Siyonist Organizasyonu” (özgün olarak Almanca “Der Weltzionist-
Organisation”) adı takılınca, örgütün ülküsüne de Siyonizm (Zionismus) denilir oldu.

Bu örgütün başlattığı girişimlerin çeşitli aşamalarının sonunda, 1948 yılında Filistin’de
günümüzdeki İsrail devletinin kurulması sağlandı.
Bu açıdan bakılınca, o tür Siyonizmin ülküsünün gerçekleşmiş, dolayısıyla bu eylemin sona
ermiş olduğu, böylece örgütün de ülküsünün de varlığının gerekçesi kalmadığı düşünülebilir.

--- Sayfa 29 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
29
Fakat bu yanlış olur hatta böyle bir iddianın demagojiden başka bir şey olmadığı söylenebilir.
Çünkü böyle bir düşünce, Türkiye Cumhuriyeti’nin kurulmasıyla Türk ulusçuluğuna ve Türklerin
bir yurt üzerinde birlik ve bütünlüğünün korunması için çaba gösterilmesine gerek kalmadığını
söylemenin benzeri olur.
Kaldı ki, İsrail devletinin kurulmasıyla birlikte Akdeniz doğusundaki siyasal sorunlar sona
ermemiş, aksine artış göstermiştir.
Konuya Arap ve çoğu İslâm ülkeleri açısından bakılırsa; İsrail burada baş belâsıdır. Bu
bölgedeki barış ve esenliğin, ancak Yahudiler buradan çıkarılıp atılınca sağlanabileceği
görüşünde olanlar vardır. Sıcak savaş olmasa da, bölgede hemen her gün çatışma çıkmaktadır.
O coğrafi bölgedeki sorunlar, bu tümcelerin elden geçirildiği tarihte (2022) henüz çözüme
kavuşturulamamıştı; yakın gelecekte çözümlenebilecek gibi de görünmemekteydi.
Bugün için arkasında okyanus ötesinin desteği olsa bile İsrail de kendisini tam olarak güvende
görememektedir. Dolayısıyla “Semitizmin politik yönü” anlamında 20. yüzyılda ortaya çıkmış
Siyonizm, henüz tam olarak amaçlarını gerçekleştirememiştir. Öyle ki günümüzde bu terim
artık “İsrail’in dış politikası” ile özdeş bir anlama bile çekilebilir hale gelmiştir.
Elbette bir akımın, bir ülkünün karşıtı da olabilir. Hele konu Yahudilerin ülküsü olunca, bunun
bir de karşıtının bulunmaması olanaksızdır. Nitekim bu anlamdaki Siyonizm’in ve Siyonistlerin
birçok karşıtı vardır.
Bu karşıtların gerekçelerinin tıpatıp aynı olması gerekmez. Bununla birlikte bu karşıtlara genel
olarak “Antisiyonist”, benimsedikleri ülküye de “Antisiyonizm” denebilir; tıpkı genelde Yahudi
karşıtlarına “Antisemitist”, bu bağlamdaki ülküsel benimseyişler ve eylemlere “Antisemitizm”
dendiği gibi... Ancak her nedense böyle bir kavram sözlüklere girmemiştir.
*   *   *
Kavramın bu aşamasında çok önemli bir noktaya geldik.
Siyonizm sadece “Filistin’de bağımsız bir devlet kurma ve sonra da bu devletin utkusunu
koruma ülküsü” değildir.
Siyonizm’in genelde ya da çoğunlukça bilinenden hayli farklı bir anlamı daha vardır. Bu ise
“Siyon Örgütü” diye anabileceğimiz bir kurum ya da organizasyonun benimsediği bambaşka
bir ülkünün gerçekleştirilmesidir.
Özgün adı Fransızca “Prieuré de Sion” olan bu örgüt Antisemitist bir nitelik taşır.
Burada bir parantez açalım: Sözlük anlamı bakımından Fransızcadaki “prieuré” sözcüğü,
(İngilizcesi “priory” Almancası “priorat”) bir önderin yönetimindeki bir manastır ya da eğitim
topluluğu demektir.
Dilimizde ses uyumunun sağlanması bakımından ortasına
“y” harfi eklenen, böylece Siyon denilen sözcüğün karşılığı
“Sion” ise, birçok yerde “Zion” biçiminde yazılır.
Bu sözcük hem Kudüs’teki bir tepeyi hem İsrail’in ikinci
kralı Davut ile bağlantılı olmak üzere önce “Davut’un
Kalkanı”, daha sonra “Süleyman’ın Mührü” olarak anılmış
olan iç içe geçmiş iki üçgenden oluşan bir çizimi niteler.
Bu tepenin yerini basitleştirilmiş eski bir Kudüs haritası
üzerinde görebiliyoruz.
Avrupa’nın bazı yerlerinde yine “Sion” adını taşıyan tepeler de vardır.

--- Sayfa 30 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
30
“Davut’un Kalkanı ya da “Süleyman’ın Mührü”ne gelince…
Bu çizim, günümüzdeki İsrail Devleti’nin bayrağı üzerindeki figür ile aynı şey değildir. İsrail
Devleti’nin bayrağındaki altı kollu bir yıldız, bir bakıma iki üçgenden oluşuyorsa da bunların
yerleşim tarzı belirsizdir. Hatta bunun "altı kollu yıldız" olduğunu söylemek, belki daha doğru
bile olur.

Ayrıca bu çizim İsrail’e özgü değildir. Günümüzde İsrail ile hiçbir bağlantısı olmayan birtakım
başka uluslarca da kullanılmaktadır.
İç içe geçmiş iki eşkenar üçgenden oluşan bir düzenleme ise farklıdır.

Bazı kaynaklarda “Siyon Tarikatı” anlamına gelen bir terimin kullanıldığı görülebilirse de bu
çalışmada “Siyon Örgütü” denmesi yeğlendi. Çünkü tarikat denilince, bunun amacının yanı sıra
bir de öğretisinin bulunması gerekiyor. Oysa Prieuré de Sion’un bir amacı, bir ülküsü var ama
öğretisi yok.
Bir tarikatın genellikle ezoterik nitelikli bir yapılanması olmasına karşılık, Prieuré de Sion tarih
boyunca tam anlamıyla bir gizli örgüt ya da bir örgüt bile değil, bir organizasyon niteliği
taşımış. Ancak “örgüt” demek daha kolay oluyor. Ne yeri, ne üyeleri, ne amaç ve ilkeleri ne de
yapıp etmeleri doğru dürüst bilinip izlenebilmiş. Varlığının bile farkına varılmamış. Tam ve
başarılı bir gizlilik... Gerçek değil de kurgu olsa ancak bu kadar olur.
Nitekim birçok kişi, aslında tarihte böyle bir örgüt bulunmadığını, bunun bir kurgu hatta bir
komplo teorisi olduğunu ileri sürmüştür. Oysa böyle bir örgütün varlığı belgelenmiştir ama bu
bağlamda günümüzde bile henüz açığa kavuşturulamamış çok şey var.
İyi tanınmadığı hatta hemen hiç bilinmediği için, tarihteki yapıp ettikleri de, 20. yüzyılda tanımı
yaygın olarak benimsenen Siyonizm ile bağdaştırılıp özdeş tutulmuş.
Oysa gerçek hiç de öyle değil... Çünkü “Siyon Örgütü’nün ülküsü” olarak tanımlanabilecek
olan türdeki Siyonizm, az önce değinilen şu “Yahudilerin politik ülküsü” denilebilecek olan
Siyonizm’e karşıttır. Bu işin ardında bir tür “tarihsel hesaplaşma” olduğu bile söylenebilir.
Ancak şu da bir gerçek ki Siyon Örgütü ya da Organizasyonu, kendi ülküsünü hiçbir zaman
doğrudan Siyonizm ya da Siyonculuk anlamına gelen bir sıfatla anmamış. Başkanına “Büyük
Üstat” denmiş ama örgütün bulunması gerekli diğer üyelerine ya da destekçilerine özel bir
unvan ya da bir nitelik verilmemiş. Buna karşılık başkalarınca bu örgüte "Siyoncular” dendiği
gibi “Siyonistler” dendiği de olmuş; ikisi de aynı şey.
*   *   *

--- Sayfa 31 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
31
Siyon Örgütü, 11. yüzyıl sonlarından başlayarak neredeyse günümüze kadar Batı dünyasındaki
dinsel, ekonomik ve politik olayları etkilemiş, bunları amaçları doğrultusunda yönlendirmeye
çalışmış. Yaklaşık dokuz yüzyıl boyunca, başta Fransa olmak üzere Avrupa’daki birçok olayda
parmağı var. Öteden beri benimsediği çalışma yöntemi uyarınca, hiçbir zaman doğrudan ve
apaçık bir etkinlik göstermemiş; sadece toplumlardaki önemli ve etkili kişileri, başka kurum ve
kuruluşları maşa gibi kullanmış.
İşte bu yüzden “Siyonizm” deyince bunun hangi anlamda kullanıldığını da baştan belirtmek ve
bu kavram üzerinde uyuşmaya varmak gerekiyor.
Kaldı ki “Siyon” sözcüğünü Yahudilere mâl etmek yanlıştır. Bunun birçok gerekçesi gösterilebilir.
Örneğin İstanbul’da ünlü bir özel okul vardır; “Damdisyon” olarak anılır. Özgün adı “Notre
Dame de Sion” şeklindedir yani “Siyonlu Notre Dame”. Bunun Yahudiler ile hiç bağlantısı
yoktur. Buradaki “Notre Dame” sözcüğü, Fransızcadaki sözlük anlamı bakımından “Bizim
Hanım” demektir ama bu Hıristiyanlığa özgü bir terim olup, geçtiği yere göre ya “Meryem
Ana” ya da “Magdalena” anlamında kullanılır. Hıristiyanlar, aslında Yahudi olan Meryem Ana
ile Magdalena’ya da Yahudilerden çok daha fazla sahip çıkmıştır. Hatta tersine; Yahudiler her
ikisini de kötülemiştir.
Siyon sözcüğünün karşılıkları (Sion ya da Zion) Batı ülke ve kültürlerinde buna benzer bir şekilde
daha birçok yerde, Yahudiler ile hiçbir bağlantısı olmaksızın kullanılmış ve kullanılmaktadır.
Ancak ülkemizin insanı bu bilgiyi edinmemiş olduğundan, onun indinde Siyonizm’in tek bir
anlamı vardır; o da kötü hatta aşağılık bir tutumdur.
Oysa bir simge olarak nitelenip, Siyon adı verilmiş az önceki geometrik çizimin de İsrail ya da
Yahudilere özgü olduğu söylenemez. Bu şekil tarih boyunca birçok ülkede çeşitli kültürlerde
değerlendirilip kullanılmıştır. Bir düşey ve bir yatay çizginin oluşturduğu “haç” biçimindeki bir
geometrik şekil ya da simgenin salt Hıristiyanlara, “ay-yıldız” biçimindeki bir düzenlemenin
salt Türkiye Cumhuriyeti'ne özgü olmadığı gibi...
*   *   *
Üç kitaptan oluşan bu çalışmanın ilgi konusu, “Semitizmin politik yönü” anlamına gelen değil,
“Siyon Örgütü’nün ülküsü” anlamına gelen Siyonizm olacak.
Çok kişi bunları birbirine karıştırıyor. Bunların tanımının açık bir şekilde yapılmamış olması
nedeniyle konunun Masonluk ile bağlantısını da yanlış kuruyor.
Oysa Masonluğun, Yahudilerin politik ülküsü anlamındaki Siyonizm ile hiçbir bağlantısı yok.
Masonluğa ön yargılarla ya da birtakım art niyetlerle, en azından beğenmezlikle karşıtlık eden
çevrelerde “Masonluğun Siyonizm’in uydusu olduğu” da söylenir.
Nasıl olabilir ki?... Yahudilerin politik ülküsü anlamına gelen Siyonizm, bir 20. yüzyıl ürünüdür.
Oysa Masonluk çok daha eskidir. Gerçi diğer anlamdaki Siyonizm ile bağlantısı olmuştur ya
da tersine diğer anlamdaki Siyonizm’in Masonluk ile bağlantısı olmuştur ama bu çalışmada
sırası gelince sözünü edeceğimiz o bağlantı, tek bir örneği hariç olmak üzere Masonluğun
tarihinde üzerinde gerektiğince durulmuş bir şey değildir.
İşin pek ilginç olan yanı da şudur:
Günümüzde herhangi bir şekilde İsrail’in protesto edilmesine girişildiğinde Masonluğun hedef
alınması, masonların Siyonist olduğunun söylenmesi sadece ülkemizde görülen bir olgudur. Ne
yazık ki bu durum, ya bilgisizliğin açık göstergelerinden biri ya da halkın çoğunluğunun
bilgisizliğinden yararlanıp onları masonlara karşı kışkırtmaya çalışan art niyetlilerin bu bilgi
noksanını kötüye kullanmasıdır.

--- Sayfa 32 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
32
Masonlar - Masonluk
Türkçede bir mason örgütünün herhangi bir üyesine “mason” deniyor.
Bu sıfat Batı dillerinde de yer yer kullanılıyor ama aslında mason, mesleği ya da işi taş kesip
işleme, duvar örme olan kişi; belki biraz daha genişletip, “klasik yöntemlerle bina inşaatı yapan
kişi” diyebiliriz. Bunun için de Masonluğun Batı ülkelerindeki terminolojisine bakılırsa;
dilimizdeki anlamıyla bir mason örgütünün üyesi olan kişinin bu üyelikten kaynaklanan
unvanının başına mutlaka “özgür” (hür) anlamına gelen bir sıfat eklendiği görülüyor.
Nitekim Türkiye'deki Masonlukta bir kanat, “hürmason” diye bir terim de kullanmakta ama
belli ki bu sözcük İngilizce karşılığından esinlenilerek oluşturulmuş yapay bir nitelik taşıyor.
Üstelik Türk dili kuralları uyarınca bitişik yazılmaması gerekiyor. Kaldı ki bu birleşik sözcük
güncel konuşmada değil, öncelikle yazıda kullanılıyor.
Fransızcadaki sözcük “franc-maçon”, İngilizcede “freemason”, Almancada “Freimaurer”... Diğer
dillerde de bunların benzeri. Ancak onların dil kuralları uyarınca bitişik yazılmakta oluşu,
Türkçede de bitişik yazılmasını gerektirmez.
Eskiden dilimizde Fransızcadan dönüştürme çok sözcük vardı. Bu nedenle mason yerine zaman
zaman “franmason” diye bir sözcük de kullanılmış. Bir de “farmason” diye bir sözcük görülüyor.
Bu ise, İngilizceden dönüştürme olabileceği gibi belki de bir yozlaştırmadır. Daha çok
Masonluğa karşıt (antimasonik) cephede kullanılmış olduğu dikkati çekiyor. Eski bir kullanım
sayılabilir; günümüzde pek rastlanmıyor.
Türkçede “mason” sözcüğü hiçbir zaman Batı dillerindeki gibi bir anlama gelmediği için,
sonradan diğer kullanımlar terk edilmiş, sadece “mason” denilmesiyle yetinilir olmuş.
*   *   *
Masonluk, kendine özgü bir kuruluşu ve örgütlenme şekli olan sosyal bir kurumdur. Tüm
insanların ve tüm toplumların barış ve mutluluğunu amaç edindiği söylenir.

Masonluğun bu doğrultuda birtakım ilkeleri, evrensel bir dünya görüşü, dolayısıyla bir felsefesi
vardır. Üyesi olan kişilerin yani masonların bu yolda yürümelerini sağlamak için kendine özgü
bir ezoterik çalışma sistemi uygular.
Tarihçesi bakımından günümüzdeki Masonluk, 18. yüzyıl başlarında İngiltere’de doğmuş, kısa
sürede dünyanın hemen her yanına yayılmıştır. Ancak bunun sadece günümüzdeki Masonluğun
kurumsal tarihçesi olduğu, bir insanlık ülküsü olarak varlığının uygarlığın başından bu yana var
olduğu da ileri sürülür. Nitekim bundan ötürü Masonluk, tarihsel başlangıcını, -biraz romantik
denilebilecek bir tarzda- simgesel olarak M.Ö. 4000 yılına yerleştirir.

--- Sayfa 33 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
33
Günümüzde dünyadaki masonların toplam sayısının 6 milyon dolayında olduğu söyleniyor.
Ancak kimi kaynaklarda son yıllarda Masonluğun ilgi yitirdiği, özellikle gelişmiş Batı
ülkelerindeki masonların sayısının giderek azaldığı belirtiliyor.
Birçok toplumda ve çevrede Masonluğun uluslararası bir örgüt olduğu, tüm birimlerinin belli
bir merkezden yönetildiği sanılır.
Bu yanlıştır.
Üstelik Masonluk, ilkeleri ve çalışmalarında uygulanan yöntem bakımından dünya yüzünde tek
beden değildir. Her mason örgütünün amaçları dönüp dolaşıp aynı noktaya varsa da bu amaçların
gerçekleştirilmesi bakımından benimsenmiş olan ilkeler ile her birinin çalışma yöntemi
arasındaki farklar, günümüzdeki Masonluğun oluşturulmasından kısa bir süre sonra kendi
içinde bölünmesine hatta çekişmelere yol açmıştır.
Sadece bu nedenle değil, yapılanışı bakımından da Masonluğun evrensel ölçekte bir merkezi
yönetim organı yoktur. Gerçi Masonluğun kapsamındaki birtakım örgütlerin (özellikle her biri
ayrı bir “rit” olarak anılan oluşumlardan bazılarının) uluslararası ölçekte tek bir merkezden
yönetilme olgusu da görülebilmektedir ama bu Masonluğun geneli bakımından geçerli değildir.
Bir öyle diyoruz, bir öteki türlü… Hangisi doğru?
İkisi de doğru ama her ikisinin de nasıl doğru olabildiğini anlayabilmek için Masonluğu hayli
ayrıntılı bir biçimde incelemek, özellikle “rit” terimini ve bunun nasıl işlediğini kavramak gerekir.
Kavramlar bakımından konumuz o değil ama ister istemez ona da değinmemiz gerekecek.
Bu işi basitinden başlayarak özetle anlatmaya çalışalım.
*   *   *
Her mason, “loca” olarak anılan küçük boyutlu bir örgütsel kuruluşun üyesidir. Masonluk ile
bağlantılı tüm çalışmalarını, öncelikle üyesi olduğu locanın belirli günlerde yaptığı toplantılarda
yürütür. İsterse başka locaların toplantılarına da katılabilir.
Bir locanın genellikle 30-50 üyesi vardır. Daha da çok olabilir ama bu sayı artmaya yüz tutunca
çalışmaların verimi düşer; bu nedenle kimi üyeler ayrılıp yeni bir loca kurar.
Bir ülkede aynı ilkeleri benimseyen mason locaları, federatif bir tarzda birleşip bir mason
örgütü oluşturur. Bu örgüte genellikle “büyük loca”, yapılanması biraz farklı olan bazılarına
“büyük doğu” (grand orient) denir.
Burada bu ikisi arasındaki farkı bir yana bırakıp, genellikle “büyük loca” terimini kullanacağız.
Dünya çapında en yaygın masonik örgütlenme böyledir.
Niçin “büyük loca” da başka bir şey değil?
Bir geleneksel benimseyişten ötürü… Tarihte mason localarının bir araya gelerek kurdukları
federatif nitelikli ilk örgüte “büyük loca” denmiş olduğu için… O tarihte öyle denmiş oluşunun
bir gerekçesi var: Onun aslında BÜYÜK bir loca olduğunun belirtilmesi istenmiş. Ancak bu
terim Masonlukta öyle benimsenmiş ki kısa süre içinde bu terim bir kalıp, Masonluğa özgü bir
örgütsel kavram halini almış.
Bir genel tarz olarak, her demokratik ülkede (çok büyük ve gelişmiş ülkelerin her eyaletinde)
ayrı bir büyük loca vardır. Aynı büyük locaya bağlı locaların çalışma yöntemi birbirinden biraz
farklı olabilir ama benimsedikleri temel ilkeler aynıdır.
Tüm mason örgütlerinin benimsediği ilkeler her yerde tıpatıp aynı değildir. Önemli boyutlara
varan farklılıklar bile görülebilmektedir. Bu nedenle birçok ülkede birbiriyle ilgisiz ve iletişimsiz
hatta birbirleriyle uyuşamayan birkaç mason örgütü birden bulunabilmektedir.

--- Sayfa 34 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
34
Bazıları ise, birbirlerinden ayrı kuruluşlar olmakla birlikte gayet iyi geçinir. Hepsinin örgütsel
bakımdan tek ortak yanı ise, her birinin bağımsız ve kendi ülkesinde ulusal oluşudur.
18. yüzyılda, günümüzdeki Masonluk daha yeni örgütlenmişken, tarihin o dönemine özgü hızlı
bilgi gelişimi ve toplumsal değişimlerin etkisiyle, kendi içinde birbirinden farklı, yer yer çelişkili
birtakım akımlar doğmuştur.
Masonluğun her biri “derece” olarak anılan aşamalarında, bazısı diğerlerinden farklı öğretiler
vermeye başlayınca, bir de bu nedenle Masonlukta bölünmeler baş göstermiştir.
İlke ve çalışma yöntemlerinin farklı oluşunun yanı sıra, örgütlenme bakımından da farklılık
sergileyen bu sistemlerin her birine, genel olarak “rit” denmiştir.
Masonlukta, ancak üç yüzyılı bulan tarihçesi boyunca, altı yüz kadar farklı ritin oluştuğu
söylenir. Ancak günümüzdeki ritlerin toplam sayısı ancak on kadardır. Bunlardan da sadece
birkaçı hayli popüler, dünya çapında yaygın uygulamalardır.
*   *   *
Masonluğun üç temel derecesi vardır. Bunlar sırasıyla çırak, kalfa ve üstat (usta) dereceleridir.
Bir mason bu kuruma ilk kez girdiğinde çırak sayılır; bir süre sonra kalfa ve daha sonra da üstat
olur.
Masonluğun bu ilk üç derecesi, topluca “simgesel (sembolik) dereceler” olarak anılır. Bu
derecelerdeki çalışmaları, büyük locaları oluşturan ve onlara bağlı localar yürütür.
Simgesel dereceler ile bağlantılı olmak üzere “rit” kavramından söz etmek, olanaksız değilse de
pek doğru da olmaz. Çünkü mason ritlerinin çoğunun simgesel dereceleri birbirlerine pek
benzer; ayrıntıda birtakım farkları olsa da hepsi özdeş gibidir.
Masonlukta “rit” kavramından söz edilince, bu ilk üç dereceden sonra gelen başka derecelerin de
varlığı belirtiliyor demektir. Öyle dereceler yoksa, uygulamada görülen farklara karşın bir ritin
varlığından söz edebilmek zorlaşır. Zaten bazı ritlerin çalışması simgesel derecelerden sonra
başlar. Bazı ritler ise, simgesel dereceleri de içerecek şekilde düzenlenmiştir. Çoğu ritlerin egemen
yöneticisi olan mason örgütleri, simgesel derecelerdeki çalışmaları büyük localara bırakır.
Bir mason ritinin çalışmalarının yürütülüşünde de localara benzer birimler vardır ama bunların
yönetimi büyük locada olduğu gibi değildir. Bir büyük locaya bağlı olarak çalışan localar,
federatif bir tarzda o büyük locanın örgütünü oluşturur ve yönetiminde pay alır. Buna karşılık
ritlerde, herhangi bir ülke örgütündeki yönetim, o ritin oradaki en yüksek dereceli masonlarından
oluşan bir kurulun elindedir.
Herhangi bir ülkede bir mason ritinin egemen yönetici organı olan kurul ve yönettiği örgüt,
genellikle bir büyük loca gibi ilgili ülkede ulusal bir nitelik taşır. Ancak şunu da belirtmeliyiz:
Bazı mason ritlerinin ülke çapında ayrı ayrı egemen yönetici organları yoktur; bunun yerine bir
merkezî egemen organı ve bunun ayrı ayrı ülkelerde sınırlı yetkiyle çalışan kolları vardır. Bu
pek ender bir olgudur ama kimileri belki de bu nedenle Masonluğun dünya yüzünde tek elden
yönetildiğini sanır. Özellikle Masonluğa bir ön yargı ya da art niyetle karşı olanlar böyle bir
yanlışı doğruymuş gibi göstermeye çalışır. Böyle yaparak Masonluğun dünya çapında birtakım
gizli emeller güttüğünü ileri sürerler.
Burada çelişkiler var gibi görünüyor.
Aslında çelişki yok ama öyle bir izlenim veren anlatımları bir örnek vererek açıklarsak, konu
daha belirgin bir şekilde anlaşılır olacak.
*   *   *

--- Sayfa 35 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
35
Günümüzde dünyanın en yaygın ritlerden biri “Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti” adını taşır.
(Türkiye'deki iki mason kanadından biri buna Eski ve Kabuledilmiş Skoç Riti diyor. Buradaki
"kabuledilmiş" sıfatı da bitişik; nedeni bunun da batı ülkelerinde tek sözcükle yazılması. Bu
çalışmada Türk dili kurallarına uygun olanını kullanacağız.)
Adının niçin böyle konmuş olduğu apayrı bir konu… Şimdilik onun üzerinde durmayalım; nasıl
olsa bu çalışmanın kapsamında ona uzun boylu gireceğiz.
Bu ritin toplam 33 derecesi vardır. Herhangi bir ülkedeki egemen
yönetici organı 33. derecedeki masonlardan oluşan bir kuruldur ve
yüksek konsey olarak anılır. (Aslında bu pek genel bir terim…
Fransızcadaki “suprême conseil” ya da İngilizcedeki “supreme council”
teriminin dilimizdeki tam karşılığı. Fakat Türkiye’deki mason örgütleri
bu terimi hiç kullanmamış. Kimisi “yüksek şûra”, kimisi “süprem
konsey” diyor. Bu çalışmada ikisinin ortasını aldık.)
Bir ülkedeki yüksek konsey, genellikle ritin tüm derecelerinde çalışma yapmaz. Simgesel
denilen ilk üç derecedeki çalışmaları zaten büyük localara bırakır. Kendi çalışmalarına 4. ya da
daha üst bir dereceden başlar. Bu dereceler üzerinde bulunduğu her ülkede, ulusal ve bağımsız
bir örgüttür. Derecelerin çalışmaları için “atölye”, “şapitr”, “konsey”, “kurul” gibi adlar taşıyan
loca benzeri birimler oluşturur. Ritin baştan sona tüm derecelerinde çalışma yapmayabilir.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti kadar yaygın olmasa da dünya
yüzünde bilinen bir diğer mason riti, “Mizraim-Memfis Riti” adını
taşır. Bu ritin ise 97 derecesi vardır. İlk üç derece aynı olmakla birlikte,
hepsine birden topluca “Loca Dereceleri” denir. En üst üç derece ise
topluca “Egemen Kutsal Yer” (Sovereign Sanctuary) olarak anılır; bu,
ritin dünya çapındaki egemen yönetici organıdır ve Amerika Birleşik
Devletleri’nde konuşlanmıştır.
Merkezi yine Amerika Birleşik Devletleri’nde olan bir diğer hayli yaygın rit “York Riti” adını
taşır. Bunun ise toplam 10 derecesi vardır.

Çoğu mason örgütlerinin özgür ve bağımsız, ulusal nitelikli oluşuna karşın, pek az sayıda da
olsa bazıları belli bir merkezden yönetilir. Gene dünya çapında pek yaygın olan “Uluslararası
İnsan Hakları Karma Düzeni” (Orde Mixte Universal Le Droit Humain) bunun bir örneğidir.

Kavramlardan söz ederken, burada Masonluk üzerine verilmiş olan bu bilgiler, bu çalışmanın
içeriğinin anlaşılabilmesi bakımından yeterli olsa gerektir.

--- Sayfa 36 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
36
İnisiyeler - Ezoterizm (İçreklik)
Günümüzde Masonluk, her yerde gerek Tapınakçılık gerekse Siyonizm’den daha çok bilinir.
Fakat diğerleri gibi o da genellikle yanlış bilinir.
Çoğu kimse Masonluğun bir “gizli örgüt” olduğunu sanmaktadır.
Oysa değildir.
Öyle sanılışının nedenlerinden biri, Ezoterizm (dilimizdeki bir diğer karşılığı ile İçreklik)
kavramının bilinmemesi ya da bunun “gizlilik” ile özdeş tutulmasıdır.
Masonluk, Ezoterizmin ne olduğunun anlatılabilmesi bakımından güzel bir örnektir. Fakat
“gizli örgüt” teriminin de tanımlanması gerekir.
Ancak öncelikle bilinmesi gereken bir husus, Ezoterizmin salt Masonluğa özgü olmadığıdır.
Masonluk, dünya yüzünde görülmüş ve görülmekte olan birçok ezoterik nitelikli yani Ezoterizmi
uygulayan kurum, tarikat ya da benzeri örgütten sadece biridir.
*   *   *
Önce şu “gizli örgüt” kavramına bir bakalım.
Gizli örgüt, amaçları ve ilkeleri açıkça ortaya konmayan, nerede ve nasıl çalıştığı bilinmeyen,
üyelerinin kimliği açıklanmayan, kendisi istemedikçe varlığının bilinmesinden bile özenle
sakınılan bir kuruluştur.

Ezoterik nitelikli bir kuruluşun ise üyesi olmayanlardan saklı tutulan yanı, yapılan çalışmaların
kapsamı, özellikle de üyelere verilen eğitim ve öğretimin ayrıntılarıdır. Böyle bir kuruluşun
varlığı bilinir; çalıştığı yerin ve üyelerinin herhangi bir gizliliği de yoktur.
Demek oluyor ki ezoterik bir kuruluşun bir eğitim kapsamı ya da kendine özgü bir öğretisi vardır.
Bu eğitim ya da öğreti, her birine genellikle “derece” denilen bir aşamalar silsilesi uyarınca
verilir. Gerek örgüte ilk girişte gerekse sonraki derecelerin her birine yükselmede bir “ritüelik
tören” uygulanır. Buna genellikle “inisiyasyon”, böyle bir uygulamadan geçmiş olan kişiye
“inisiye” denir.
İnisiyasyon terimi, İngilizce ya da Fransızcadaki “initiation” sözcüğünden dilimize dönüştürmedir.
Aslı Latincedir. Sözlük anlamı “başlangıç” olarak verilirse de bir ezoterik kurum söz konusu
olunca “bilgiye erişme süreci” gibi bir anlama gelmek üzere kullanılır. Türkiye’deki Masonlukta
bunun için “erginleştirme” terimi önerilmişse de pek tutulmamış, “tekris” ve “aydınlanma”
terimlerinin kullanımı yeğlenmiştir.
Bir ezoterik kuruluşun öğretimi dosdoğru, apaçık bir şekilde anlatılmaz. Çoğu yazılı bile değildir.
Yazılı olabilen bölümleri birer kılavuz niteliğindedir. Bunun gerekçesi, ezoterik nitelikli hiçbir
kuruluşun bir “okul” olmayışıdır. Kurumun öğretisinde yoğun olarak simgeler, özdeyişler,
anımsatmalar, öğütlemeler, alegoriler kullanılır. İnisiyenin, bunlardan yararlanarak, kendi
eğitimini kendisinin gerçekleştirmesi beklenir.

--- Sayfa 37 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
37
Eskiden, ezoterik kurumlarda ritüelik törenlerin kapsamının hiçbir yere yazılmaması da zorunlu
görülmüş bir gelenekti. Günümüzde ise bu eski gelenek geçerliliğini ya da yürürlüğünü yitirmiş
durumdadır. Hangisi olursa olsun, bir ezoterik kuruluşun ritüelik törenlerinin bir yazılı metni
vardır. Ancak bu yazılı metinde her şey tümüyle anlatılmamıştır. Bu, bir tiyatro yapıtının
metnine ya da film senaryosuna benzer; her şey ayrıntılarıyla anlatılmaz çünkü yazar kadar
yönetmen ve oyuncuya da inisiyatif tanınır.
Tüm bunlar göz önüne alınınca ezoterik nitelikli bir kurum ile bir gizli örgütün birbirlerinden
çok farklı olduğu belirleniyor. Çünkü bir gizli örgütün hiçbir eğitim kapsamı ya da öğretisi,
dereceleri, ritüelleri, törenleri bulunması gerekmez. Düzenli bir çalışma sistemi bile olmayabilir.
*   *   *
Ezoterik nitelikli bir kuruluşun bir diğer özelliği, töresel ilkelerinin ve geleneklerinin oluşudur.
Bunlardan herhangi birinin olmadığı bir kuruluşa “ezoterik” denilemez.
Oysa bir gizli örgütte ne birtakım töresel ilkelere ne de geleneklere gereksinme vardır.
Masonluk gibi varlığının çok eski tarihlerden beri süregeldiği ileri sürülen ezoterik kurumlarda,
töresel ilke ve gelenekler zaman zaman üyelerin başına dert olur. Bunların yeniden gözden
geçirilip, çağın koşul ve anlayışlarına uyarlanması gereği doğabilir. Böyle bir yenileme ya da
çağdaşlaştırma yapılmazsa, kurumun köhneleşmesi, canlılığını yitirmesi söz konusu olabilir.
Fakat ilgili kurumda buna karşı duranlar da çıkabilir. İşte öyle bir durumda kuruluşun içinde
“gelenekselliğe bağlılık” ile “çağdaşlaşma” eğiliminde olanlar arasında uyuşmazlık belirir.
Nitekim bu durum günümüzdeki Masonlukta da izlenmektedir. Öyle ki bu konunun dünyadaki
mason örgütleri arasında görülen uyuşmazlıkların asal nedenlerinden biri olduğu söylenebilir.
Bir gizli örgütün de kendine özgü birtakım töresel ilkeleri ve gelenekleri bulunabilir. Fakat
birçok gizli örgütte böyle şeyler görülmemiştir. Görülmemiş olmasının nedeni, belki de bir gizli
örgütün yaşam süresinin bir ezoterik kuruma oranla çok daha kısa oluşudur.
*   *   *
Tarihte, aslında ezoterik nitelikli olan bazı kuruluşlar, çağın ve bulunduğu çevrenin koşulları
nedeniyle bir gizli örgüt kimliğine bürünmek zorunda kalmıştır. Buna mason örgütleri de dahildir.
Nitekim ezoteriklik ile gizliliğin bir tutulup özdeş sayılmasına, Masonluğun da bir gizli örgüt
olarak nitelenmesine neden olan etkenlerden biri de budur.
Ezoteriklik ya da içreklik, ülkemizde iyi anlaşılamamaktadır. Türkiye’de, nüfusun çoğunluğunun
Müslüman olduğunu göz önünde tutarak bu bağlamda İslâm ile bağlantılı bir örnek verirsek
belki bu kavramın anlaşılabilmesine katkısı olur. Bunun için kavramın eski dildeki karşılığına
bakalım.
Eskiden “ezoterik” sıfatı yerine “batınî”, bunun karşıtına da “zahirî” denirmiş.
İslâm dininin uygulamalarında, çoğu din bilimci «Kuranıkerim’in bir zahirî bir de batınî anlamı
vardır.» diye bir söz eder. Bu söz, Kuranıkerim’in bir yanda herkese açık ve herkesin sözlük
anlamında alarak anlayabileceği bir yönünün, diğer yanda ise ancak bu işin özünü bilen ve bu
bağlamda özellikle eğitim görmüş kişilerin ne anlama geldiğini çıkarabileceği bir başka (içrek)
yönünün bulunduğunu vurgular.
Nitekim özellikle simge, simgesel terim, özdeyiş ve alegorilerin anlaşılabilmesi, bunların
üzerinde yorum yapabilecek ölçüde bilgili ve deneyimli olmayı gerektirir. Bu gereksinme de
ezoterik bir kurumun üyelerini, o kurumun kendi öğretisinin dışında genel olarak bilgilenmeye,
aydınlanmaya yöneltmesini kaçınılmaz kılmıştır. Bir diğer deyişle, ezoterik nitelikli bir kurumun
uygulamalarından biri de üyelerinin genel bilgi ve kültürlerini genişletmelerini sağlamaktır.

--- Sayfa 38 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
38
İslâm dini çerçevesindeki genel uygulamalar her Müslümana açıktır. Mezhep farkları olsa bile
aynı mezhep mensuplarının dinsel yükümlülüklerini yerine getirme yöntemi aynıdır. Fakat
bunun ötesinde bir de ezoterik nitelikli tarikatlar oluşmuştur: Örnek olarak Bektaşîlik, Mevlevîlik,
Melamîlik verilebilir... İşte bu kurumların uygulamaları “batınî” olarak anılır.
Masonlar gibi, Tapınakçılar da gerek tarihte gerek günümüzdeki uzantıları bakımından ezoterik
nitelikli bir kuruluşun üyeleridir. Gerçi kimilerinin ileri sürdüğünce tarihteki Tapınak Şövalyeleri
Tarikatı’nın 12. ve 13. yüzyıllarda ezoterik bir nitelik taşıyıp taşımadığı tartışmaya değer ama
genellikle öyle olduğu benimsenmektedir; en azından örgüte girişte bir inisiyasyon töreni
uygulaması bulunduğu için... Fakat o yüzyıllardaki Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nda bir öğreti
yer almadığı, dolayısıyla askerî bakımdan rütbeler dışında dereceler olmadığı, simgeler ve
alegoriler kullanılmadığından, bu tarikat bir ezoterik kurum sayılamaz.
Bu bağlamda kimileri ortaya şöyle bir iddia koymaktadır: «Varmış. Siz bilmiyorsunuz.»
Bunun yanıtı şöyledir: «Olsaydı, bunun belgesi olurdu. Belgesi olmadığına göre, siz olduğunu
nereden biliyorsunuz? Bu, sadece “Olmalıdır.” tarzında bir varsayımdır. Ancak tarikata giriş
töreni ayrıntılı olarak bilinmektedir, hepsi o kadar.»
Ancak bu bağlamda, tarih bakımından 14. yüzyıl sonrasındaki, coğrafya bakımından da
özellikle İskoçya'daki Tapınak Şövalyeleri'nden söz edilmekteyse, o başka...
Siyon Örgütü (Prieuré de Sion) ise yakın geçmişimize dek kesinlikle bir “gizli örgüt” ya da
"gizli organizasyon" niteliği taşımıştır. Ancak 20. yüzyılın sonlarına doğru Fransa’da kendisini
açığa çıkarmış hatta resmen tescilli bir “dernek” olmuştur. Fakat günümüzdeki durumuna
bakılacak olursa, yine bir gizli örgüt kimliğine büründüğü düşünülebilir.
Hepsinin arasında Masonluğun çok farklı olduğu da açıkça ortadadır.
Özet Bilgiler
Birbiri ardınca üç kitaptan oluşan bu çalışmada, kimi okuyucuya yabancı gelebilecek birçok
kavram, birçok terim geçecek. Bunlardan bazısını yukarıda kullandık bile...
Böyle terimler için okuyucu ikide bir sözlük-ansiklopedi karıştırmak ya da internette arama
yapmak zorunda kalmamalı. Yeri geldiğinde gerekli açıklamalar yapılacak ama bazı terimler
üzerinde kısa bilgiler vermekte yarar var.
Ancak bu bilgilerin pek kısa birer özet olduğunu, ayrıntılar için mutlaka daha geniş bilgi veren
kaynaklara başvurmak gerektiğini unutmamalı.
Bu arada, okuyucunun kendine göre benimsediği farklı bir tanım varsa, bu çalışmanın içeriği
bakımından burada verilene uyum göstermesini rica edelim.
Simge:
Soyut bir kavramı temsil eden somut bir şekil, bir nesne, bir işaret, bir söz ya da bir hareket.
Batı dillerinden dönüştürülmüş olarak kullanılan “sembol”, eski dildeki “remiz” sözcüğü ile
eş anlamlıdır. Ülkemizde kimileri "simge" ile "sembol" sözcüklerinin farklı olduğunu ileri
sürüyor. Ancak tanımlarını yapmaya girişince bunların farklı olmadığı, Batı dillerinde de farklı
karşılıklarının bulunmadığı ortaya çıkıyor.
Simge, belirli bir olgu ya da olayın, düşünsel kaynaklı bir kavram ile karşılaştırılması ya da
zıtlaştırılmasından doğar. Ezoterizmi uygulayan tüm örgüt ve kuruluşlarda, geniş ölçüde yer ve
değer bulur. Bunun nedeni de, iletişimde her dilin kendine özgü sözcük, terim ve anlatımları
yerine simgeler konduğunda, dilleri hayli farklı olan kişilerin bile birbirlerini anlayabilme
zorluğunun giderilmesidir. Ancak bu bağlamda kültür özdeşliği, en azından yakınlığı da gereklidir.
Bir simgenin yansıttığı düşünce ya da kavram üzerinde de uyuşulmalıdır.

--- Sayfa 39 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
39
Amblem:
Bir düşüncenin yalın tasarımı olan bir şekil ya da düzenleme...
Buna eskiden “timsal” denirmiş; günümüzde “belirtke” de deniliyor.
Amblem, mutlaka somut ve nesnel bir kavramı nitelemek üzere kullanılır. Yoruma açık olmayan
belirgin bir anlam taşır. Bu nedenle de kendi kapsamında bir ya da birkaç simge içerebilmekte
oluşuna karşın, simge kavramı ile özdeş değildir.
Ayrıca… Bir amblem mutlaka bir yüzey geometrik şekildir. Bir şekil ile birlikte harf ya da
sözcükler de içerebilir. Herhangi bir söz, hareket ya da davranış simge olabilir ama amblemin
kapsamında böyle bir canlılık yoktur.
Örneğin ay ve yıldız birer simge olabilir. Her ikisi bir araya getirilmiş bir bileşik simge de
oluşturulabilir. Fakat Türk Bayrağı'nda olduğu gibi belli renkte ve belirli ölçülerdeki bir ay-
yıldız, yine belli renkte bir fon üzerine yerleştirildiğinde, artık bir simge değil, belli bir ülkenin
amblemidir.
Alegori:
Bir düşünceyi, bir kavramı, bir olguyu ya da bir öğütlemeyi doğrudan ve açıkça değil, dolaylı
yoldan ve bambaşka türlü sözlerle aktarıp, düşünme ya da sezinlemeyle anlaşılıp kavranmasını
sağlama yöntemi.
Çağlar boyunca hemen tüm ezoterik kurumlarda kullanılmıştır. Hatta bu yöntemin Ezoterizmin
temel özelliklerinden biri olduğu bile söylenebilir.
Ancak bu yalnızca ezoterik yöntemle çalışan kurumlara özgü değildir. Edebiyatta çok örneği
vardır. Özellikle çocuklar için yazılmış olup, “fabl” denilen öyküler alegorinin tipik örnekleridir.
Nitekim bazı efsaneler ve destanlar da öyledir.
Rit:
Yapılan çalışma ya da uygulamanın kapsamı ile yönteminin bütünü...
Kökeni bakımından Latincedir ve özgün sözlük anlamı bakımından “din” ile bağlantılı olduğu
için “dinsel törenlerin biçimi” demektir.
Ancak Masonluk başta olmak üzere ezoterik kurumlarda çok daha geniş çerçeveli bir anlama
gelmek üzere kullanılır.
Genelde Ezoterizm, özelde Masonluktaki anlamlandırılışı bakımından rit, benimsenmiş bir yol
ya da yöntemin biçimsel görünümünü yansıtır. “Belirli bir amaca uygun ve belirli öğretisi bulunan
bir çalışma sistemi ya da bunun gelenekselleştirilmiş uygulama şekli” anlamında kullanılır.
Ritüel:
Bir tören ya da ayinin biçimsel uygulamasının ayrıntıları...
Ritüel, ille de “rit” kavramıyla bağlantılı olmak, riti izlemek zorunda değildir. Ezoterik kurumlara
özgü, sadece bu tür kurum ve örgütlerde uygulanır da değildir. Dinlerde, askerî kurumlarda,
okullarda, uluslararası ilişkilerde ve diplomaside, bir törenin önceden belirlenmiş bir sıra ve
yönteme uyularak uygulanışını dile getirir.
Ezoterik kurumlarda uygulanan bir ritüelin başka kurumların ritüellerinden farkı, uygulanan
tören ile birlikte bir öğretiyi de içermekte oluşudur.
Ritüelin kapsamında hem birtakım sözler hem hareketler bulunur. Bu nedenle uygulaması,
gelenek ve göreneklerin yanı sıra büyük ölçüde bilgi, beceri ve deneyim birikimine bağlıdır;
tıpkı bir tiyatro oyunu gibi…

--- Sayfa 40 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
40
Din:
Doğaüstü tasarımlara ilişkin inançların belirli kurallara, kurumlara ve tapınma şekillerine
bağlanmasıyla oluşan toplumsal sistem...
Din, inanç ile aynı şey değildir.
İnanç, bireyin kendine özgü doğruları kanıtsız olarak, araştırmaya gerek görmeksizin benimsediği
ilke, görüş ve varsayımların tümüdür. Bu bir toplumsal olgu değildir; bireyseldir. Bunlar bir
tanrı kavramı ya da tapınmaya bağlanınca “dinsel inanç” olarak nitelenir ama din sayılmaz.
Din, bireysel nitelikli olan inançların toplumda aynı tarzda paylaşımından yani bireysel inancın
yerine bir toplumsallaşmış inancın geçişiyle oluşur.
Teizm - Tanrıcılık:
Tanrı’nın, evrenin yaratıcısı ve egemen yönetici gücü olduğu inancı
üzerine kurulu dinlerin genel adı...
Bu nitelikteki yani “teist” denilen dinlerde, Tanrı’nın kazaya ve kadere
egemen olduğu, kulları olan insanlara buyruklarını “vahiy” yöntemiyle
ilettiği, insanların öldükten sonra bu dünyadaki yaşantılarındaki tüm
yapıp etmelerinin hesabını vereceği benimsenir.
Teizme uygun her dinin mutlaka bir kutsal kitabı vardır. İnançlıların en önemli yükümlülüğü,
bu kitaba inanmak, Tanrı’ya dua etmek, belirlenmiş olan kurallara uyarak tapınmaktır.
Deizm - Nedentanrıcılık:
Tanrı’yı evrende bir “ilk neden” olarak benimseyen ve onun insana özgü
başka birtakım niteliklerle tanımlanmasına karşı çıkan, özellikle kazaya
ve kadere egemen olduğunu yadsıyan inançların genel adı.
Monoteizm - Tektanrıcılık:
Evrende tek bir Tanrı olduğunu benimseyen ve savunan dinlerin genel adı.
Politeizm - Çoktanrıcılık:
Evrende doğaya egemen birçok insanüstü varlık yani çeşitli tanrılar bulunduğunu öngören din
ve inanç sistemlerinin genel adı.
Panteizm - Kamutanrıcılık:
Evren ya da doğa ile Tanrı’yı özdeş olarak gören dinsel öğreti ve inanç sistemlerinin genel adı.
Ateizm - Tanrıtanımazlık:
Tanrı’nın varlığını yadsıyan inançsal görüş...
Tarihsel başlangıcında “tanrı” diye bir kavramın yadsınması suretiyle
insanın varlığının ortaya konması amacıyla oluşturulmuş ama sonradan
hiçbir dinin ya da dinsel inancın gerekli olmayıp, tüm dinleri uydurma
sayan bir doktrin biçimine dönüşmüştür.
Bundan ötürü, belli bir dinin üstünlüğünü ve zorunluluğunu öngörenlerce, bilinen bir dine
bağlanmayan ve kendi inancını kendi başına oluşturanlara da, -doğru olmasa da- “Ateist” ya da
“Tanrıtanımaz” denir olmuştur.
Katoliklik:
Tanrı, İsa, bir ruhani kurum olarak Kilise ile insanı organsal bir bütünlükte birleştirmeyi, devlet
ile dinin mutlaka bir bütün olması gerektiğini öngören ve bunu savunan Hıristiyan inancı...

--- Sayfa 41 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
41
Buna göre; Hıristiyan dininin merkezi Roma’dır ve başındaki papa da Tanrı’nın vekilidir.
En önemli inanç ilkesi, İsa’nın bakire Meryem’den doğmuş olup, çarmıh üzerinde sadece
bedeninin kaldığı, ruhunun ise Tanrı ile birleşerek “teslis”i oluşturduğudur.
Teslis - Trinite:
Hıristiyan inançları uyarınca, Tanrı, İsa ve Kutsal Ruh’tan oluşan
üçleme...
Buna göre; Tanrı İsa’nın babasıdır; ikisi birden Kutsal Ruh’u oluşturur.
Teslis de bu üçünün bir araya gelişidir.
Vaftiz:
Kişiyi yeryüzündeki ilk insanın işlemiş olduğu günahtan arındırmak ve Hıristiyan niteliğine
kavuşturmak amacıyla, su ile simgesel yıkama suretiyle uygulanan kutsama.
Ancak sadece Hıristiyanlığa özgü değildir. Başka dinlerde ateş ve toprak ile yapılan vaftiz
törenleri de vardır.
Ortodoksluk:
İsa’yı dinin tek yetkesi olarak gören, papalığı yadsıyan Hıristiyan inancı...
Katolik inancından en önemli farkı, “ikona” denilen kutsal resimlerin olağanüstü sayılmayıp
onlara sadece saygı duyulması, Meryem’in bakireliğine ve “cehennem” kavramına inanmanın
zorunlu tutulmaması, rahiplerin de evlenebilmesi ve boşanmanın serbest oluşudur.
Anglikanlık:
İngiltere’ye özgü Katolik inancı...
İnanç öğeleri bakımından Katoliklik ile benzer olmakla birlikte, papanın otoritesi yerine İngiltere
kralının dinsel liderliğini getirmiş, boşanmayı da serbest bırakmıştır.
Protestanlık:
Katolik Kilisesi’ni protesto eden Martin Luther ile birlikte Jean Calvin’in getirdiği reform
hareketi üzerine oluşmuş Hıristiyan mezheplerinin genel adı...
Bu mezheplerin Katolik inancına göre en önemli farkı, papanın tartışılmaz otoritesinin
yadsınması, günah çıkarma uygulamasının olmayışı, ayrıca din adamlarının varlığının zorunlu
görülmeyişidir.
Kendi içinde Luthercilik, Calvincilik, Puritenlik, Presbiteriyenlik gibi bölümlere ayrılmıştır.
Dogma:
Her türlü eleştirinin üstünde tutulan, doğruluğu tartışmasız kabul edilen, kesin ve değişmez
sayılan görüş ya da düşünceler tutamının genel adı...
Bu kavram, başka kurumlarda da geçerli olabilmekle birlikte daha çok dinlere özgüdür. Ortaya
konulan ilkelerin, hiçbir inceleme ya da araştırmaya gelmediği, bilim ya da akıl yolu ile
yargılanamayacağı, karşıt bir olasılık bulunmadığı, olduğu gibi kabul edilip inanılması
gerektiği belirtilir.
Sapkınlık -Heretizm:
Dinsel bakımdan doğru yoldan sapmış kişilerin tutumunun genel adı...
Bu terim en çok Katolik Kilisesi tarafından kullanılmıştır. Buna göre; sadece dinin asal
ilkelerine değil, papaların koymuş olduğu dogmalara inanmayanlar da sapkın sayılır.

--- Sayfa 42 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
42
Kathar inancı:
12. yüzyılda ortaya çıkmış olan bir tür Hıristiyan mezhebi...
Aslında daha eski olduğu söylenir.
Bu inanç sisteminin adı Yunancada “temiz” ya da “arınmış” anlamına
gelen “katharos” sözcüğünden alınmadır. Söz konusu edilen temizlik
ya da arındırılmışlık, Hıristiyan dininin Katolik Kilisesi’nce sonradan
konulmuş olan inanç ilkelerinin bir yana bırakılarak, Hıristiyanlığın
özgün kapsamına dönülmesidir.
Temel ilkeleri bakımından ikilemci (düalist) bir nitelik taşımıştır. Bu nedenle hem Katolik hem
Ortodoks mezheplerindeki “teslis” olgusu ile açıkça çelişmiştir. İsa’nın “Tanrı’nın oğlu”
olduğunu yadsımayı ön plana almıştır. Nitekim Kathar inancını benimseyenler, İsa’nın çarmıha
gerildiği zaman ölmediğini, Arimatealı Yusuf ve Meryem ile birlikte Efes’e kaçtığını, oradan
karısı Magdalena ile denize açılıp Marsilya’ya çıktığını, bugünkü Fransa’nın güneydoğusundaki
Provénce ve Languedoc bölgesinde yıllarca yaşadığını, çoluk çocuk sahibi olduğunu ileri
sürmüşlerdir.
Kathar inancında bir de inanç ve yetkinlik için din adamlarına gerek bulunmadığı, ölen kişinin
bir başka bedende yaşamını sürdüreceği gibi bir benimseyiş vardır.
Tüm bunlar bir araya getirildiğinde bu inanç sistemi, özellikle Katolik Kilisesi tarafından
elbette “sapkınlığın dik âlâsı” sayılmıştır.
Gizemcilik - Mistisizm:
Dinsel amaçları, halka açık olan dinlerdeki yöntemler ve kurallarla değil, kendine özgü ezoterik
yaklaşımlarla gerçekleştirmeye çalışan inançsal dünya görüşleri ve bunlara ilişkin felsefeler.
Günümüzde dünyada yaygın üç kitaplı göksel dinin her birinin kapsamında gizemci akımlar
oluşmuştur. Bunlar, Yahudilikte Kabala, Hıristiyanlıkta Gnoz, Müslümanlıkta Tasavvuf
olarak anılır. (Kabala, salt Yahudiliğe özgü olmayıp, Hıristiyan toplumlarında daha yaygın bir
biçimde kullanılmıştır.)
Göksel dinlerin en önemli ortak özelliği, teist nitelikli oluşlarıdır. Evreni yaratan ve yöneten,
geçmişe ve geleceğe egemen olan, insanı dünyadaki yaşamına göre ödüllendiren ya da
cezalandıran bir Tanrı’ya inanmak, onun vahiy yoluyla göndermiş olduğu buyruklarına uymak
zorunlu görülür.
Gizemci ya da mistik olarak anılanlar, Tanrı’nın yaratıcı gücünü yadsımaz ama böyle bir
egemenlik altında ölüm sonrasına hazırlanmanın zorunluluğuna karşı çıkar. Bunun yerine,
yaşam süresi içinde Tanrı’ya ulaşıp bütünleşmeyi amaç edinmişlerdir. Bu bağlamda “kutsal
kitaplar”ı da birer Tanrı buyruğu olarak değil, öz anlamlarına varılması gereken kılavuzlar
olarak görürler. Tanrı’ya tapınmayı değil, ona gönül yolu ile bağlanmayı önerirler.

--- Sayfa 43 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
43
Ancak gizemcilik yalnızca dinsel sistemlere özgü değildir. Tarih boyunca, din ve inançtan
soyutlanarak gerçekleri bulmayı, doğanın ve evrenin sırlarını çözmeyi, insanları töresel ve
bilgisel yönlerden yetkinleştirmeyi, onlara daha sağlıklı ve daha uzun bir yaşam sağlamayı
amaçlayan çeşitli gizemci akım ve kurumlar da görülmüştür.
Bu tür akım ve kurumların en önde gelen yöntemi, doğaüstü sayılan güçlerle ilişki kurmak,
insanın yeteneklerini bilinçaltından kurtarıp kendi buyrultusuyla kullanabilmesini sağlamaktır.
Gizemcilikte, genellikle dogmaya karşı çıkılarak bunun yerine “akıl yolu” benimsenir. Ancak,
doğaüstü güçlerle akıl yolu ile ilişki kurulamaması nedeniyle, “sezgi” en etkili yol olarak kabul
edilir.
Gizlicilik - Okültizm:
Evrene ilişkin gerçekleri, kendilerine özgü birtakım bilim dışı ve yer yer gizli tutulan
yöntemlerle araştırmayı öngören öğreti sistemlerin genel adı.
Bu akım, özgün olarak, bilimsel nitelikli doğa bilgisinin dinlerdeki dogmalarla çatışmasından
doğmuştur. Gözlem, deney ve akıl yürütme yolu ile elde edilen bilgilerin saklanması zorunlu
görülmüştür.
Ancak bu akım salt bilim alanında kalmamış, bilim dışı alanlara da sürüklenmiştir. Bunun bir
nedeni de bilimsel yöntemle doğanın ve evrenin gerçeklerine kısa süre içinde varılamayışı, çok
uzun zaman alacak uğraşılara girişmenin gerekmesi, insan ömrünün buna yetmeyişidir.
Dolayısıyla başka yol ve yöntemlerin denenmesine girişilmiş, insanın gizil (potansiyel) yetenek,
beceri ve güçlerini geliştirip kullanarak, doğaüstü etmenlerle ilişki kurmaya çalışmasıyla
gerçeklere daha kolay ve daha hızlı varılabileceği öngörülmüştür. Bunun için birtakım gizli
formüller, yöntemler ve işlemlerle, doğayı anlamayı, doğa ile bütünleşmeyi hatta doğaya egemen
olmayı sağlayabilecek çalışmalara girişilince, bu akım bir tür inanç sistemi olmaya dönüşmüştür.

Okültizm, önceleri büyü ile bağdaşmış, sonra astroloji ve alşimi ile de kaynaşmıştır.
Günümüzde genellikle “parapsikoloji” olarak anılan uğraşı da pozitif bilim adamlarına göre
Okültizmin kapsamında yer alır.
Paganizm:
Genel olarak, kitapsız eski doğal din ve inanç sistemleri...
Özel olarak, Hıristiyanlığın doğuşundan sonra çok tanrıcı nitelikli Antik
Yunan ve Roma halkının yerel dinlerine verilmiş niteliktir.
Sözlük anlamı bakımından Pagan, köylü ya da kırsal kesim insanı
demek olduğu için; Paganizm, bir tür çok tanrıcı ve kuralsız halk dini
anlamındadır.

--- Sayfa 44 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
44
Yohanizm - Yuhannacılık:
Asıl peygamber ve dinsel önder olarak İsa’yı vaftiz etmiş olan Aziz Yahya’yı benimseyen,
Hıristiyanlık ile kısmen uyumlu fakat Yahudilik ile çelişkili, bir Kilisenin dindeki yetki ve
otoritesini kesinlikle yadsıyan, Tanrı ile insan arasında hiçbir aracı bulunmasına gerek
olmadığını savunan bir inanç sistemi.
Kabala:
Özgün olarak Yahudi dini ile bağlantılı, metafizik nitelikli, kendine özgü bir ezoterik sistemi
olan bir gizemci ve dinsel nitelikli felsefe.
Kabala’nın ne zaman doğduğu ve nasıl geliştiği tam ve kesin olarak
bilinmemektedir. İçerdiği öğelerden birçoğuna bakılarak bunlar başka
felsefe ve kültürlerle karşılaştırılırsa, Tevrat’ın çıkışından çok daha eski
bir tarihte oluşturulmuş bulunması gerekir.
Bir yandan eski doğu felsefelerinden, diğer yandan Antik Yunan
düşünülerinden izler taşır. Harflerin ve sayıların belirli anlamlar
çıkarılarak değerlendirilmesine çok önem verilir. Bu bağlamda Pitagor
(Pythagoras) öğretisi ve Hermetizm ile benzerlikleri vardır.
Günümüzde Kabala, Yahudilikten olabildiğince soyutlanmıştır.
Gnostisizm - Bilinircilik:
Genel olarak, gizemci nitelikli ve sezgisel yöntemlerle tanrısal bilgiye ulaşma öğretisi...
Gnostisizm, öncelikle “Hıristiyan gizemciliği” anlamında kullanılır ve bu eğilimde olan kişilere
“gnostik” denir. Hıristiyanlığı kendilerince yorumlayıp, Katolik ve Ortodoks dogmalarına karşı
çıktıkları için, sapkın sayılırlar.
Hermetizm:
Antik Mısır’ın kısmen dinsel ve gizemci, kısmen bilimsel öğretisi.
Bu nitelikte ve buna benzer öğeler taşıyan bir öğretiye “hermetik” denir.
Hermes adlı bir bilginin ardından ya da onun adı kullanılarak kurulmuştur.
Başlangıç tarihi kesin olarak bilinmemektedir. Bazı kaynaklara
bakılırsa, M.Ö. 3000 yılına kadar uzanır; bazılarında ise daha yeni
olduğu, ancak temellerinin eski olabileceği belirtilir.
Hermetizmin özgün temel amacı gerçeklerin araştırılmasıydı. Zaten bu bakımdan dinsel ve
gizemci bir öğreti olduğu kadar, bilimsel bir yanı da vardı. Matematik, geometri, astronomi,
biyoloji ve alşimi, Hermetizmde önemli yer tutardı. Bir hermetik kurum, çalışmalarında,
tümüyle ezoterik bir yöntem izlerdi.
Hermetizmin öğretisinin temel ilkeleri şöyle özetlenebilir:
“Madde karanlık ile özdeştir. Işık ise ruhtur. Aydınlık ruhtadır. Yeryüzündeki yaşam, ruhun
maddeyle savaşımından oluşan bir sınav evresidir. Gerçeğe ulaşabilmek, bu sınavdan
başarıyla çıkabilmeye bağlıdır. Eğer ruh maddeye yenilerek bu sınavı kazanamayacak olursa,
karanlığa tutsak düşerek varlığını yitirir. Sınavı kazanan ruh ise ölümsüzlük ışığına doğru
yükselir.”
Antikçağın çeşitli dinsel, gizemci ve bilimsel ilkelerini bir araya toplayıp bunların bir inançlar
bütünü haline getirmiş olan, sonraki tarihsel dönemler içinde gelişmiş din ve inanç dizgelerinin
temelinden yer almış olan öğelere “Hermetik Gelenek” denmiştir.

--- Sayfa 45 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
45
Astroloji:
Uzay kütlelerinin konumlarını ve dünyaya göre yer değişimlerini izleyip, bunların insanlar
üzerindeki etkilerini inceleyen eski bilim dalı.
Salt sözlük anlamı bakımından “yıldız mantığı” demektir. Ölçümlemeye, somut geometrik
ilişkilere ve fiziksel yasalara dayanan astronominin doğup gelişmesine öncülük etmiştir. Ancak
astronomi, bir pozitif bilim dalı olduğu için sonradan astrolojiyi gölgede bırakmıştır.
Astroloji, çağlar boyunca ezoterik sistemde çalışan birçok akım ve kurumun ilgi alanlarından
birini oluşturmuştur. Eski çağların mitolojik öykülerinin birçoğu, astrolojik inançlar üzerine
kurulmuştur.
Kimileri astrolojiyi uydurmaca olarak niteleyip, “büyücülük” ile eş değer tutar ya da metafizik
ile bağdaştırır. Bunun en belli başlı nedeni, astrolojinin geleceğe ilişkin varsayımlarda
bulunmak üzere fal amacıyla da kullanılmış olmasıdır ama aslında astrolojinin falcılıkla
doğrudan ilgisi yoktur. Buna karşın tarih boyunca astrolojiyi bu amaçla kullanan birçok şarlatan
çıkmıştır.

Astroloji, yasaları hâlâ belirlenememiş olduğu için günümüzde bir pozitif bilim dalı
olamamıştır. Ancak bu bağlamda çalışmalar sürmekte, kapsamı farklı tutulmakta, uzay kütlelerinin
yeryüzündeki canlı ve cansız tüm varlık üzerinde etkileri olduğu benimsenmektedir.
Alşimi - Simya:
Harflerin, sayıların ve şekillerin birtakım gizli güçler taşıdığı inancıyla, belli nesneleri başka
nesnelere çevirmek, özellikle madenleri daha yüksek değerdeki madenlere dönüştürmek
uğraşısı içinde, varlığın özünü kavramayı amaçlayan eski bir gizemci bilim dalı.
Bu tür işlerle uğraşan kişilere “alşimist” ya da “simyacı” denmektedir.
Alşimistlerin yöntemleri ile hermetik öğretilerin yakın benzerliklerinden ötürü alşiminin yer
yer “hermetik sanat” olarak da anıldığı görülür.
Alşimi, okült nitelikli bir uğraşı oluşuna karşın, çağdaş kimya biliminin temelini oluşturmuştur.
Özellikle 17. ve 18. yüzyıllarda birçok bilim adamı alşimiyle yakından ilgilenmiştir.
Alşiminin amacının, yalnızca madenleri başka madenlere dönüştürmek, özellikle bakırdan altın
elde etmek olduğu sanılmıştır. Oysa asıl amacı, maddi nitelikteki bu uğraşının örtüsü altında insanın
benliğinde gizlenmiş yetenek ve güçlerini ortaya çıkarmasını, bunları bilinçli bir yaklaşımla
kavrayıp kullanmayı öğrenmesini, böylece doğanın gerçeklerine yaklaşmasını sağlamaktır.
Satanizm:
Tanrı’nın yerine Şeytan’ı koyarak ona tapınanların benimsediği inancın genel adı...
Kısa tanımı böyle olsa da teist nitelikli dinlerden çoğu, kendilerinin benimsediğinden başka bir
inancı benimseyenleri de “Satanist” olarak niteler.

--- Sayfa 46 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
46
Tarikat:
Belirli bir amacı, ilkeleri, kendine özgü birtakım yasa ya da töresel ve örgütsel kuralları olan,
çoğunlukla ezoterik bir çalışma sistemi uygulayan bir kurum, dernek, örgüt ya da topluluk...
Bu genel tanımına karşılık Türkçede “dinsel nitelikli bir gizli kurum ya da topluluk” anlamına
gelmek üzere de kullanılır. Oysa bir tarikatın ille de dinsel bir nitelik taşıması gerekmez.
Bu sözcüğünün Batı dillerindeki karşılıkları, -Fransızcadaki “ordre” ve İngilizcedeki “order”
gibi- böyle bir kurum ya da topluluğun kendine özgü bir düzen ilkesi bulunduğunu vurgular.
Bu nedenle, tarikat sözcüğünün yerine “örgüt” ya da “kurum” da kullanılabilir.
Rozkrua – Gül Haç:
Gizemci nitelikli bir tarikat ya da kuruluş.
Rozkrua sözcüğü, Fransızcadaki “Rose-croix” teriminden dönüştürmedir.
Sözlük karşılığı bakımından “gül-haç” demektir. Bu ise çapraz noktasına
kırmızı gül yerleştirilmiş olan standart Hıristiyan haçı biçimindeki bir
simge ile yansıtılır.
Bu tarikatın üyeleri, Fransızcada “Rosicruciens”, İngilizcede “Rosicrucians”, Almanca’da
“Rosenkreuzer” olarak anılır. Türkçede “Rozikrusiyenler” ya da “Rozkruacılar” terimi kullanılır.
Eski tarihli belgelerde bu tarikatın adı Latince “Fraternitas Rosae Crucis” (Rozkrua Kardeşliği)
olarak geçer. Günümüzde Türkçede bunun tam sözlük karşılığı “Gül-Haç Kardeşliği” olarak
veriliyor. Eskiden ise buna “Tabiîyyun” denirmiş.
Bu tarikatın 17. yüzyıl başlarında Almanya’da kurulduğu söylenirse de kimilerine göre tarihçesi
çok daha eski olup, daha önce gizliyken o sıralarda yeniden ortaya çıkmıştır.
Bir anlatıma göre de bu tarikatı Christian Rosenkreuz adlı biri kurmuştur ve adı da bu kişinin
soyadından gelmedir.
Tarihteki Rozkruacıların en önemli özelliklerinden biri, aynı zamanda alşimist olmalarıdır.
Hermetizm, alşimi, astroloji, diğer okült bilimler ile Kabala bu tarikatın temel öğretisini
oluşturmuştur.
Tarikatın temel felsefesi ise şöyle özetlenebilir:
“İnsanın benliğinde uyuşuk kalan güçler vardır. Oysa insan, çok şey yapabilecek ve
başarabilecek yetenektedir. Buyrultusunu olumlu bir şekilde geliştirip uygun olarak kullanabilen
kişiler, bu güçlerini uyarabilir ve yararlı bir yönde değerlendirebilir. Bunu gerçekleştirebilmek
için, düzenli ve disiplinli bir yaşam tarzı, doğayı anlamak, inançlı ve bilinçli bir çaba göstermek
gereklidir.”
Bu tarikatın çağdaş biçimi, günümüzde başta Amerika Birleşik Devletleri olmak üzere birçok
ülkede etkinliğini sürdürmektedir.

--- Sayfa 47 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
47
Bölüm: 3
Haçlılar

Günümüzde dünya yüzünde bir küresel egemenlik sorunu var.
Aslına bakarsanız egemenliğin kimde olduğu belli… Fakat birçokları bunu değiştirmeye, en
azından buna ortak olmaya, bundan pay kapmaya çalışıyor.
Bu günümüzün sorunu değil… Yakın geçmişimizde, diyelim ki son olarak geride bıraktığımız
20. yüzyılda ortaya çıkmış da değil, çok daha eski... Kim bilir, belki uygarlık tarihi kadar eski...
Bu sorunun yeryüzündeki merkezi ya da bu kaygının odak noktası neresi?
Eski tarihlere uzanırsak bunun zaman içinde değiştiğini görebiliriz ama daha iyi bilinen son iki
bin yıllık tarih boyunca kısmen Ortadoğu ile kısmen Kıta Avrupası’nı kaplayan bir coğrafya
üzerine oturduğu görülüyor. Buna “Akdeniz merkezli bir coğrafya” desek, belki daha iyi bir
betimleme olur.
Bir an için gözümüzü o Akdeniz merkezli coğrafyada bundan bin yıl kadar öncesine çevirip
buralarda “egemen” diyebileceğimiz en güçlü kişinin kim olduğunu saptamaya çalışırsak, şöyle
bir sonuca varabiliriz:
O kadar çok hükümdar var ki bunlardan herhangi birini “en güçlü” olarak niteleyebilmek zor.
Üstelik “güç” deyince bunu sağlayanın ne olduğunu da göz önünde tutmak gerekir. Elinin altındaki
nüfus mu, para mı, silâh mı, stratejik nokta mı, bunların hepsi mi, yoksa bambaşka bir şey mi?

Savaşların ardı arkası kesilmiyor. Daha güçlü olmak isteyenler arasında kimi zaman denge
kuruluyor, kimi zaman bozuluyor. Hayli kısa süreli sayılabilecek değişiklikler oluşuyor.

--- Sayfa 48 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
48
Seçtiğimiz dönem 11. yüzyıl ortaları…
Bu coğrafyanın güney sınırında sırtımızı Afrika kıtasına yaslayıp, kuzeye, Avrupa’ya bakalım.
Bakış açımızın batısında ve az dışında kalan, Endülüs Emevî Devleti’nin son bulmuş, İslâm
emirlikleri döneminin başlamış olduğu İber Yarımadası güneyi dışındaki Avrupa ülkelerinin
hepsinin ortak bir yanı var: Hepsi de Hıristiyan. Ortaçağın göbeğindeki bu tarihte Avrupa’daki
en önemli kurum Katolik Kilisesi. En güçlü kişinin de “papa” olduğunu söyleyebiliriz.
Elbette bu “ruhanî” nitelikli bir güçtür, “dünyevî” değil.
Buna karşın o sıralarda Katolik Kilisesi’nin birçok sorunu vardı. Bunlardan biri sırf o ruhanî
gücün kendisine yetmeyişi, bunu mutlaka bir dünyevî güç ile desteklemek gereğini duymasıydı.
Katolik Kilisesi’nin ezelî rakibi Ortodoks Kilisesi’nin ise böyle bir kaygısı yoktu. Çünkü o
başından bu yana zaten önce Batı Roma İmparatorluğu, sonra onun mirasçısı Bizans ile âdeta
özdeşleşmiş durumdaydı. Roma’nın yüzyıllardan beri böyle güçlü bir ortağı olamamıştı. Gerçi
önceki Frank Krallığı’na 8. yüzyılda egemen ettirilen Karolenjler ile birlikte oluşturulmuş
Kutsal Roma İmparatorluğu vardı ama bu Katolik Kilisesi’ne yetmiyordu.
İnsanlar öteden beri hep dünyevî konulara öncelik verir. En büyük sorun bundan ileri gelir.
Krallar ve diğer egemenler, din adamlarının hatta papanın isteklerine bile pek fazla kulak
asmaz. Bu durumda papanın, aslında kendi adamı olması gereken Kutsal Roma İmparatoru’na
bile ne denli diş geçirebildiği kuşkulu.
Acaba papa Bizans’taki patriği kıskanıyor mu?
Bu sorunun yanıtının “evet” ya da “hayır” olması neyi değiştirir ki!... Papa kimilerinin gözünde
Avrupa’nın en güçlü kişisi gibi görünebilir ama bu gücün gerçek bir güvencesinin olmadığı da
apaçık ortada.
Kilisenin bir sağlam kazığa gereksinmesi vardı.
Öyle bir olanak, bir sağlam kazık bulunabilir, oluşturulabilir miydi acaba?
*   *   *
Katolik Kilisesi’ni kaygılandıran sorunlardan bir diğeri, Hıristiyanlıkta en önemli, en kutsal yer
sayılan Kudüs’ün dört yüzyıldan fazla süredir Müslüman egemenliği altında oluşuydu. Her kim
“papa” olarak seçilirse, tüm Hıristiyan dünyası için pek hoşnutsuz olan bu duruma nasıl bir çare
bulunabileceğini düşünmekten kendini alamazdı. Nitekim papanın çevresindekiler de ondan bu
konuda bir şey yapmasını beklerdi.
Neden Bizans’taki patrik değil de Roma’daki papa kaygılanırdı?
Bu sorunun yanıtı yok. Kim bilir, aslında belki o da kaygılanırdı ama ya göstermezdi ya da
kaygının boşuna olduğunu, bunun için hiçbir şey yapılamayacağını düşünürdü.
Papaya göre yapılması gereken belliydi: Müslümanlar ile savaşıp, Kudüs geri alınmalıydı.
Peki ama buna ne gerek vardı ki?... İslâm Arap egemenliği altındaki Kudüs’te yaşayan
Hıristiyanlar ve Yahudiler orada rahat, mutlu değil miydi? Avrupalı Hıristiyanlar, istediklerinde
hacca gidemiyor muydu?
Rahatlık ve mutluluk göreli… Kimine göre rahat ve mutluydular, kimine göre değil.
Hacca gelince… Avrupalı Hıristiyanlar hacca gidebiliyordu gitmesine ama Müslümanlara kafa
başı giriş ücreti ödemek zorundaydılar. Kilise bundan pay alamıyordu. Kudüs geri alınmalı,
papanın kontrolü altına girmeliydi ki paralı hacıların Kilise’ye bir katkısı olsun.
«Kudüs daha önce Hıristiyanların mıydı ki geri alınmasından söz ediliyor?»

--- Sayfa 49 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
49
Elbette!... 335 yılında Kudüs’ü yeniden imar ettirip Kutsal Mezar Kilisesi’ni yaptıran,
Hıristiyanlığın baş koruyucusu İmparator Büyük Konstantin değil mi?... Hz. İsa’nın bedeni orada
defnedilmedi mi?... Kutsal ve gerçek haç (İsa’nın üzerine gerilmiş olduğu) orada değil mi?...
Böyle olunca, başka kim, hangi sapkınlar Kudüs üzerinde hangi gerekçeyle hak sahibi olabilir?
Papa böyle düşünebilirdi. Fakat Avrupa’da Katolik Kilisesi en güçlü kurum, papa en güçlü kişi
olsa bile bu düşüncesini eyleme dönüştürerek Kudüs’ü ele geçirebilecek dünyevî olanağı yoktu.
Bunu Kutsal Roma İmparatoru bile tek başına yapamazdı.
Demek oluyor ki Hıristiyanları böyle bir amaç uğrunda birleştirmek, ayağa kaldırmak gerekliydi.
Hepsi olmasa bile en azından büyük bir bölümünün bu işe baş koyması sağlanmalıydı.
Bunu gelmiş geçmiş birçok papa biliyordu ama bunun için nereden ve nasıl başlayıp sonra ne
yapılacağına karar veremediği için, eski hamam eski tas olduğu yerde durup duruyordu.
Ta ki 1095 yılının sonbaharında Papa 2. Urbanus bu amaçla Fransa’ya uzanana dek.
*   *   *
Papa 2. Urbanus, Fransa’nın Clermont kentinde önceden düzenlenmiş ve Avrupa’nın ileri gelen
kralları ile diğer soylularından birçoğunun çağrılmış olduğu bir toplantıda, coşkulu bir konuşma
yaptı. Herkesi Kudüs üzerine düzenlenmesini önerdiği bir haçlı seferine katılmaya çağırdı.

Konuşmasının sonunda, dinleyenlerin üzerinde yeterince etki yaratmış olup olmadığını
anlayabilmek için, bu kutsal amaç uğruna yola çıkmaya kimin gönüllü olduğunu sordu.
Toulouse Kontu Raymond de St. Gilles herkesten önce atıldı. Gönüllü olduğunu, sefere
çıkılmasına karar verilirse hemen hazırlanmaya başlayacağını açıkladı.
Diğer soylular da Toulouse Kontu’ndan aşağı kalmak istemedi. Her biri, şövalyeleriyle katılacağını
ya da destek sağlayacağını bildirdi.
Aslında Hıristiyan dünyasının bu ileri gelenlerinin birçoğu böyle bir sefere doğrudan katılmaya
hevesli değildi. Bu girişimi kuşkuyla karşılıyorlardı. Paralarını ve güçlerini boşuna harcamış
duruma düşeceklerini düşünüyor, çekingen davranıyorlardı. Buna karşın kimisi asker, kimisi
malzeme, kimisi her ikisini birden sağlamayı, kimisi de parasal katkıda bulunmayı kabul etti.
Çünkü hepsi de dindardı.(!) Din uğruna, İsa için hiçbir fedakârlıktan kaçınmazlardı.(!)
Böylece toplanan haçlı orduları, ertesi yıl birbiri ardınca Avrupa’nın batısından yola çıkıp
doğuya doğru ilerlemeye başladı.
Hedef Kudüs’tü. Yol çok uzundu. Haçlıların büyük bölümü atlı olmadığı için, sadece gidişin
en az iki yıl süreceği biliniyordu. Bu göze alınmıştı.

--- Sayfa 50 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
50
Pierre l’Ermite
Tarihçiler Birinci Haçlı Seferi’ne kaç kişinin katılmış olduğuna ilişkin birbirini tutmayan,
çelişkili bilgiler vermiş. Bunun nedeni de farklı tarih yazmanlarının bu konuda birbiriyle
uyuşmayan bilgiler vermiş olması. Ancak şöyle diyecek olursak yanlış sayılmaz: Binlerce
şövalye, on binlerce piyade.
Sefere sadece düzenli ordular değil, onların yanı sıra tarihçilerce “başı bozuk takımı” olarak ya da
benzer bir nitelikle anılan bir sürü insan katılmış. Bunlardan kimileri orduların hazırlanmasını
bile bekleyememiş, sanki kendi başlarına gidip Hıristiyanlık adına (!) Kudüs’ü teslim alacakmış
gibi önceden yola koyulmuşlar bile. Bunlardan kimisi bu davaya papanın çağrısını dinlemiş olan o
soylulardan daha çok inanmış. Kimisi macera peşindeymiş; bu vesileyle hiç bilmediği uzak
ülkelere gidecekmiş. Bir ganimet elde edebilme peşinde koşanlar da varmış hiç kuşkusuz...
Bu arada elbette önemli bir soru yanıt bekler:
Önceki papaların yüzyıllar boyu bir türlü böyle bir işe girişememiş olmasına karşın, nasıl
olmuştu da Papa 2. Urbanus bunu göze alabilmiş ve haçlı seferi çağrısında bulunmuştu? Ne
olmuş, ne değişmişti ki?
Bunun, tarihçilerce pek üzerinde durulmamış ya da belirgin bir belgesi bulunmadığı için
benimsenmemiş bir nedeni var: Birisi, papaya böyle bir girişimde bulunmasını önermiş, iyi bir
hitabetle onu ikna etmişti. İşte bu kadar basit…
O kişinin adı Pierre l’Ermite. (İngilizcede Peter the Hermit.)
*   *   *
Pierre l’Ermite kimdi?
Aslında kim olduğu, gelmişinin geçmişinin ne olduğu pek iyi bilinmiyor.
Bir keşiş gibi giyinirdi. Asıl adının Pierre d’Amiens olduğu söylenir ama giyim tarzı nedeniyle
hemen her yerde “ermite” ya da “hermit” sıfatıyla anılmış. Bu sıfat da “münzevî” ya da “ermiş”
gibi bir anlama geliyor.
Oysa bu Pierre’in öyle inzivaya çekilmiş biri gibi davranmadığı görülüyor. Ermişliği de
kuşkulu. Hiç durmaksızın oradan oraya dolaştığı, gittiği her yerde halkı çevresine toplayıp sanki
bir din adamıymış gibi vaaz verdiği biliniyor. Yapısı bakımından ufak tefek biriymiş ama
konuşmaları pek etkileyiciymiş.
Daha önce Kudüs’e gitmiş, her Hıristiyan gibi ayakbastı ücretini ödeyip kente girmiş, iyice
gezmişti.
Şöyle deniyor: Kudüs’e sadece merak ettiğinden, dindar kişiliği nedeniyle, hacı olmak üzere,
serüven aramak üzere ya da “Hazır buralara gelmişken geçiyorken uğradım” gibisinden gitmiş
değildi. Bu yolculuğu amaçlı olarak, önceden planlayarak, özellikle organize etmişti.

--- Sayfa 51 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
51
Kutsal Mezar Kilisesi’nin başındaki Patrik Simeon ile uzun görüşmeler yapmıştı. Kendisini,
“bu kutsal kentin Hıristiyanlara göre şu dayanılamaz halini görünce yıkıma uğramış ateşli bir
dindar” olarak göstermişti. Böylece Patriğin sempati ve güvenini kazanmıştı. Ona doğrudan
papaya hitaben acıklı bir mektup yazmasını öğütlemiş, üstelik bunu yapmasını sağlamıştı da.
Sonra da bu mektubu papaya kendi eliyle iletmeyi üstlenip, soluğu Roma’da almıştı.
Yazdırılmış olduğu üzere; Kudüs Patriği, mektubunda Hıristiyanların burada ne ağır koşullar
altında yaşadığını, Müslümanların her gün Hz. İsa’nın anısını biraz daha yıpratarak Kutsal
Mezar’ı kirlettiklerini, Hıristiyanlar için bunun ne büyük ve dayanılamaz bir acı olduğunu
anlatıyordu. Papadan, buna mutlaka bir an önce son verilmesi dileğinde bulunuyordu.
Patriğin mektubunun yanı sıra, Pierre l’Ermite de papaya izlenimlerini anlatmış, onu iyice
doldurmuştu.
Papa, bunların hepsini zaten bildiğini, ne yazık ki elinden üzülmekten ve dua etmekten başka
bir şey gelmediğini belirtmiş, çaresizliğini dile getirmişti.
Pierre l’Ermite de papanın böyle yakınmasını bekliyordu.
Ona tarih boyunca kılıç her ne zaman haç ile birleşip ona destek vermişse hiç kimsenin bu
gücün önünde duramadığını hatırlatmıştı. Avrupa’daki çoğu ülkenin, en başta krallar olmak
üzere, kontları, şövalyeleri, askerleri ve tüm halkıyla, Kudüs’ün Müslümanların elinden
kurtarılması için her türlü özveriyi göstermeye hazır olduğunu ileri sürmüştü. Dediğine göre,
başta Fransa gelirdi. Fransa Kralı Philippe bu işe soyununca İngiltere kralı ondan aşağı kalmak
istemeyecek, Kutsal Roma İmparatoru da onları izleyecekti. Ancak asıl önemli olan kontların
ve düklerin sağlayacağı destek olacaktı.
Bu iş olurdu, yürürdü; yeter ki papa bu kutsal girişim için bir çağrıda bulunsun!
Gerçi böyle bir çağrıdan, bu gezgin keşişin ileri sürdüğü gibi hemen olumlu bir sonuç
çıkmayabilirdi ama Papanın bu işe aklı yatmıştı.
Ancak Papanın da kendine göre bambaşka bir gerekçesi vardı: Bunu yaparsa ne yitirirdi ki!...
Taş atıp da kolu mu yorulacaktı!
Diyelim ki denildiği gibi Fransızlar bir haçlı seferine çıkmayı kabul etti... Diyelim ki onlar kabul
edince diğerlerinden kimileri de ona katıldı. Ne alâ!... O zaman haçlı seferi yapılırdı. Papa da
Katolik Kilisesi adına bunu sahiplenir, onurunu taşırdı.
Diyelim ki bu seferin sonunda Kudüs ele geçirildi... Katolik Kilisesi büyük bir başarı kazanmış
olurdu. Tüm Hıristiyan dünyasını yönetir, Ortodoks Kilisesi’ni bile bir güzel ezerdi.
Diyelim ki hiçbir şey elde edilemedi ve bu dava uğruna binlerce insan boşu boşuna yitirildi.
Bunun kusuru haçlı seferine katılan askerler ile onların başındaki komutanların yetersizliğinde
olurdu. Papa, böyle bir sonuçtan ötürü hiçbir sorumluluk altında kalmazdı.
Diyelim ki krallar ve soylular bu çağrı üzerine pek oralı olmadı ve böyle yüce bir amaç taşıyan
haçlı seferi yapılamadı. O zaman Katolik Kilisesi, Kudüs’ün yine ele geçirilebilmesi için üzerine
düşeni yerine getirmiş olurdu. Bundan sonra hiç kimse Kilise’nin Hıristiyanlığın Kudüs’teki
yüce değerlerini koruyup sürekliliğini sağlamak için bir şey yapmadığını, papanın elini kolunu
bağlayıp oturduğunu ileri süremez, Hıristiyanlığın düşmüş olduğu bu hazin durumdan ötürü
kardinalleri de suçlayamazdı.
*   *   *
Tüm bu perde arkası senaryoları bir yana bırakalım… Papanın haçlı seferi çağrısı yeterince
olumlu sonuç vermişti.

--- Sayfa 52 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
52
Pierre l’Ermite, bu işi başarmış oluşundan ötürü mutlu, keyifli, gelecek için umutlu, kendi
hazırlığını yapmaya koştu.
Nitekim Papanın Clermont’ta aldığı destek vaadi üzerine hemen Kudüs’e doğru yola düzülen
yaklaşık bin kişilik başıbozuk takımını yönlendiren de ondan başkası değildi.
Fransa’dan yola çıkan bu çapulcuların, Avrupa boyunca geçtikleri her yerde yağmalara giriştiği,
birçok yerde çatışmalarda bulunduğu anlatılır.

Hedef: Kudüs
Hıristiyanlıkta, Hz. İsa’nın ara sıra dilimizde “kurtarıcı” anlamına gelen bir sıfatla da anıldığı
görülür. Ona inananları kurtarmak için kendini feda ettiği söylenir ve buna inanılır.
İşte şimdi on binlerce Hıristiyan, kimisi ücretli, kimisi gönüllü, kimisi kandırılmış olarak,
kurtarıcısının kutsal mezarını Müslümanların elinden kurtarmak için Kudüs’e yürüyordu.
Birbiri ardınca konvoylar oluşturan bunca kişinin Avrupa’nın ta batı yakasından yola çıkıp,
Akdeniz’in güneydoğu ucuna kadar gitmesi kolay değildi. Bunun hazırlığı bile aylar sürerdi.
Binlerce kilometrelik bu yolu yıllarca süren bir yolculukla almanın olağan zorluğu bir yana
dursun; doğal engelleri ve kimi zaman hayli sıkıntı yaratan kötü hava koşullarını da bir an için
göz ardı edelim; bu sefere katılanların karşılaştığı birtakım başka tehlikeler de vardı.
Geçtikleri ülkelerin halkı onlar geçerken ellerinde bayraklar ve teşvik edici afişlerle yolun her
iki yanına sıralanıp onları bu kutsal yolculukları nedeniyle alkışlamakta değildi. Avrupa kıtası
boyunca her yer eşkıya kaynıyordu. Hele herhangi bir nedenle sürüden ayrılan olursa, kurtlar
onu hemen kapıveriyordu.
Parasını, elindeki silahı hatta heybesindeki bir somun ekmeği alabilmek için öldürülen çok oldu.
Yol boyunca birbiri ardınca sıralanmış olan ülkelerin krallarının, kendi sınırlarında Haçlıların
güvenliğini sağlayacaklarına ilişkin papaya vermiş oldukları sözler, saldırganları bağlamıyordu.
Her yerde tek kural geçerliydi: “Gözü kara ve güçlü olan her şeyi alır.”
Sefere çıkılırken, düzenli orduları yönetecek bir başkomutan belirlenmemişti. Sadece Papa, bu
seferin Kilise’nin yönetimi altında yapılacağını açıklayarak, Fransa’daki Puy-en-Velay Bölgesi
Başpiskoposu olan Adhémar de Monteil’i kendisine vekil olarak atamıştı.

--- Sayfa 53 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
53
Askerî bakımdan Haçlıları, dört komutan yönetiyordu: Toulouse Kontu Raymond de St. Gilles,
Flandre ve Artois Kontu Robert de Flandre, Normandiya Dükü Robert de Normandie ve Aşağı
Lorraine Dükü Godfrey de Bouillon. (Kimi yerde Godfroi ya da Godefroi biçiminde yazılır.)
Üç ayrı güzergâh seçerek yola çıktılar. Bizans’ta buluşacaklardı. Godfrey de Bouillon önce
Tuna boyunu sonra Balkanları izledi. Raymond de St. Gilles Doğu Alpleri izledikten sonra
yoluna Adriyatik kıyıları ve Makedonya üzerinden devam etti. Diğerlerinden daha az askerleri
olan Robert de Flandre ile Robert de Normandie ise, Fransa’yı dosdoğru kat edip Cenova’ya
uzandıktan sonra İtalya’dan deniz yolu ile Makedonya’ya geçmeyi yeğlemişlerdi.

Yola çıkılırken, Başpiskopos Adhémar Kudüs ele geçirildikten sonra ne yapılacağını açıkça
söylememişse de bir ipucu vermişti: Bu seferde kim en büyük yararlılığı gösterecek olursa,
Kutsal Kent ele geçirildikten sonra o “Kudüs kralı” olacaktı.
Olaya bakın!... Demek Kudüs alındığında orada başlı başına, yepyeni bir krallık oluşacaktı.
Kutsal Roma İmparatorluğu’ndan daha kutsal bir krallık…
Robert de Flandre ile Robert de Normandie bunu pek umursamıyordu çünkü misyonlarını
bitirdikten sonra ülkelerine döneceklerdi. Ötekileri ise tasarımları vardı; farklı tasarımlar…
Raymond’un niyeti başkaydı; Godfrey’in bambaşka.
*   *   *
Haçlılar arasında en hızlı yol tutarak Bizans’a hepsinden önce varan Godfrey de Bouillon’un
ordusu oldu. Acelesi olsa gerekti. Yoksa Kudüs’e de ilk varıp kenti tek başına ele geçirmeyi mi
düşünüyordu?
Öyleyse, boş bir düşünü değil miydi bu?... Kudüs bir tek onun ordusunun marifetiyle alınabilecek
olsa; ötekilere, bu kadar kalabalığa ne gerek vardı?
Asya yakasına, olabildiğince az kayıpla geçmeye çalışırken akla karayı seçtiler. Bizans İmparatoru
Alexius Commenus, Haçlılardan kendi hesabına bir çıkar sağlayabilmek için çeşitli oyunlar
oynadı. Bunun üzerine durup dururken çatışma çıktı. Haçlılar işi gücü bırakıp kentin orasını
burasını kırıp dökerek zarar vermeye başladı. Bunun üzerine dize gelen İmparator, Godfrey de
Bouillon ile anlaşmaya vardı. Buna göre İmparator, orduların Bizans’ta kaldığı süre içinde
edindiği gelir ile yetinecek ve ayrıca Bizans’ta bir “haçlı sitesi” kurulmasını kabul edecekti.

--- Sayfa 54 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
54
Haçlıların sonraki orduları için de geçerli sayılan bu anlaşmadan en kârlı çıkan Bizanslı tüccarlar
oldu. İmparatorluk da o kazancın vergisini topladı. Halk ise hayli zarara uğradı çünkü haçlı
askerleri kente girince çapulculuk etmeleri bir türlü engellenemedi.
*   *   *
Bizans’ta toplanan haçlı orduları Anadolu’ya girdiğinde, Türkler onları hem yordu hem oyaladı.
Buradaki engel bir bakıma Avrupa’dan zordu. Savaşmak gerekebilirdi. Kudüs’te gerekecek
askerleri burada yitirebilirlerdi. Ancak Anadolu Selçuklu Sultanı Kılıç Aslan yana çekilerek
onlara yol vermeyi yeğledi.
Varsın gitsinlerdi bakalım her nereye gideceklerse ve o gidecekleri yere gidebilirlerse!...
Haçlılar, Türkleri korkuttuklarını sanarak Anadolu’da güven içinde ilerleyip Kapadokya’yı da
sorunsuz bir şekilde aştı. Güneydoğuya yönelince, bu kez birkaç yönden birden ateş altında
kaldılar. Çeteleriyle zor anlar yaşamalarına neden olan Türklerin yanı sıra; Kürtler, Ermeniler
ve Suriyeliler tarafından sarılmışlardı. Önlerinde ise Araplar vardı.
Antakya’yı kuşattıklarında öyle büyük bir sıkıntı çektiler ki az kalsın tarihteki bu ilk haçlı seferi
orada sona eriyordu.
Godfrey de Bouillon’un kardeşi Edessa (Urfa) Kontu Boudouin imdada yetişip Musul emirinin
yolunu kesmeseydi, sonunda haçlılar ile iş birliği etmeye razı olan Ermeniler de Suriyelilere
engel olup durdurmasaydı, koskoca haçlı ordusu Antakya’da takılıp kalacak, tek bir adım bile
daha ileri gidemeyecekti.
Batı Avrupa’dan Bizans’a kadar yürümek bir yıl sürmüştü; Bizans’tan sonra korkulan bölge
olan Anadolu kolay geçilmişti; Antakya engeli aşılması ise bir yıl daha sürmüştü.
*   *   *
Haçlı ordularının arta kalanları, Akdeniz’in doğu kıyısı boyunca güneye doğru ilerledi.
Şimdi bir dar boğazda gibiydiler. Burası tüm sefer boyunca geçecekleri en tehlikeli bölge
sayılırdı çünkü bir yanları denizdi, diğer yanları çöl. Her an Araplar ile karşılaşabilir, aynı anda
geriden kıstırılabilirlerdi.
Trablus kralı ile Babil emiri, Kudüs’ün alınması koşuluyla kendilerine rüşvet vaat edilerek saf
dışı edilmişti ama buna karşın tam bir güven içinde sayılmazlardı. Peşlerinden gelebilecek olası
bir saldırıya karşı birliklerinden bir bölümünü Baudouin’in komutası altında Antakya’da bıraktılar.
Aslında bu orduların tek amacı Kudüs’ü Müslümanların elinden kurtarıp almak olmalıydı ama
gelin görün ki haçlı askerlerinden birçoğu kendi çıkarını öncelikli tutmuş, özellikle Anadolu’yu
geçerken bambaşka hedefler peşinde koşmak üzere ordusunu terk edip gitmişti.
Haçlılar Lübnan’a doğru sarktıklarında durumlarını inceleyip bir hesap kitap yapacak olursak,
sayılarının hayli azaldığını görürüz. Tarihçiler bu farkın binlerce olduğunu belirtiyor. Haçlı
ordusu Kudüs’e yaklaştığında, Avrupa’da yola çıkarken oluşturdukları gücün yarıya yakınını
yitirmiş oldukları yazılmış. Bu arada Pierre l’Ermite’in önceden yola çıkardığı çapulcuların
akıbetini bilen yok. Daha doğrusu artık onlardan söz eden yok.

--- Sayfa 55 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
55
Adhémar
Haçlı ordusu, 1099 yılının sıcak bir yaz gününde Kudüs’e ulaştı.
Çok daha önce, kış aylarında varacaklarını düşünmüşlerdi ama özellikle Antakya’da hayli
zaman yitirmiş, gecikmişlerdi.
Bu arada, bir de daha önce sözünü etmediğimiz, deniz yolu ile gelenler vardı. Kudüs’ü alabilmek
için, özellikle kuşatmada kullanılacak malzemeleri getirmişlerdi. Aylar önce Hayfa’ya çıkmış,
malzemeleri de çıkarıp hazırlamış, bekliyorlardı. Ordular hiç gelemeseydi ne kadar bekleyecekleri
bilinmez.
Haçlı ordusu, Kudüs’e varır varmaz kenti kuşatma altına aldı.
Artık iyice yorulmuşlardı. Bitkin bir haldeydiler. Hiçbir ağaç bulunmayan bu çevrenin havasına
alışkın olmadıkları için iyice bunalmışlardı. Bu koşullar altında kente saldırmak zordu. Ancak
havanın dönmesini, elverişli hale gelmesini bekleyemezlerdi. Buna dayanamazlardı. Fakat
askerleri de bu koşullar altında burada uzun süre tutamazlardı.
Daha sefere çıkmalarından önce, Kudüs’ün pek sağlam surları olduğu, çok iyi korunduğu, ele
geçirmenin hayli güç olacağı söylenmişti ama haçlıların buna kulak astığı yoktu. Orduların
başındaki komutanlar, işin hiç de kolay olmayacağını önceden bilmekte olsalar da askerin
moralini bozmamak için bu gibi sözlerin “palavra” olduğunu söylemişlerdi. Hangi kent böyle
binlerce şövalye ve askerden kurulu bu görkemli haçlı ordusuna dayanabilirdi ki?... Hem deniz
yoluyla merdiven, mancınık gibi ağır teçhizat da getirmişlerdi.
Bir kaleyi düşürmek için alışılagelmiş olağan yöntemleri uygulamaya giriştiler. Kale duvarlarına
uzun merdivenler yaslayıp, tırmanmak istediler.
Daha ilk deneyimlerinde, bu amaçla ta yurtlarından taşıyarak getirmiş oldukları merdivenlerin
hiçbir işe yaramadığını, yaramayacağını, bu tarz bir saldırının burada sökmeyeceğini anladılar.
Mancınıkları kullandılar... O da işe yaramadı.
Ne yaparlarsa yapsınlar, surlarda doğru dürüst bir gedik açamıyorlardı.
Kentin sarp yamaçlar üzerine kurulu oluşu işlerini son derece güçleştiriyordu. Sokuldukları
anda onlarca asker yitiriyor, çekilirken cesetleri bile olduğu yerde bırakmak zorunda kalıyorlardı.
Kudüs, beklemedikleri ölçüde çetin ceviz çıkmıştı. Savaş deneyimlerinde
böylesini hiç görmemişlerdi ki nasıl kıracaklarını bilsinler.
Başvuracakları tek kişi kalmıştı: Papanın vekili Başpiskopos Adhémar.
Adhémar bu durumda ne yapabilirdi ki? Üstelik bu sefere çıkıldığından bu
yana onun da başına gelmedik kalmamıştı. Balkanlarda konakladıklarında,
bir ara tek başına kamptan biraz uzaklaşacağı tutmuştu. “Sürüden ayrılanı kurt
kapar.” sözü doğrulanmış, saldırıya uğramıştı. Hem parası alınmış hem
öldüresiye dövülmüştü. Saldırganlar onu niçin hem soymuş hem dövmüştü,
bilinmez.
Selânik’te hastalanmış, bir süre yatmak zorunda kalmıştı. Anadolu’daki bir
çatışma sırasında atından düşmüş, hem kolu kırılmış hem boynuna asılı olarak
taşıdığı piskopos haçını yitirmişti.
Özetle, bu yolculuk ona hiç de uğurlu gelmemişti. Kudüs’ün İsa için
fethedilmesi gerektiğine gönülden inanmasaydı, Tanrı’nın onlara bu işten
cayıp geri dönmeleri için işaret gönderdiğini bile söyleyebilirdi.
*   *   *

--- Sayfa 56 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
56
Komutanların hem umutları suya düşmüş hem sabırları tükenmişti.
Buraya gelirken, karşılarında böyle kocaman bir orduyu gören Müslümanlar hemen ellerini
havaya kaldırarak teslim olur ya da çekip giderlermiş gibi sefere bir de siviller katılmıştı.
Aralarında bir balta, satır ya da kavga edip adam öldürmeye yarayabilecek herhangi bir şey
kapıp gelmiş, disiplinsiz, lâf dinlemez bir sürü ayak takımı da vardı.
O kadarla kalsa iyi!...
Hıristiyan hacı adaylarından kimileri, aileleri, yaşlıları, çoluğu çocuğu ile birlikte gelmişti
buralara. Bu zavallı insanlardan yol üzerinde hastalanıp kalan, dayanamayarak ölenler olmuştu.
Buraya kadar gelmeyi başarabilenler, şimdi koşulların ağırlığı nedeniyle birbiri ardınca
yıkılıyordu.
Bir hastane çadırı kurulmuştu ama gerek hastalanan gerekse mazgallardan atılan oklarla
yaralananlar ile surlardan dökülen kızgın yağ ile haşlananlar başa dert oluyordu. Hem onların
daha fazla acı çekmemeleri hem kalanların sıkıntısının artmaması için, ayakta duramayanın
ölmesi daha iyi gibiydi.
*   *   *
Kuşatmalarda genellikle dışarıdakiler içerdekilerden çok daha rahat olurdu. Hiçbir şey yapmayıp,
sadece oturup bekleseler, içeridekileri bıktırır, en azından açlık ve susuzluğa tutsak ederek
teslim olmak zorunda bırakırlardı. Gözleri önünde eğlence düzenleyip morallerini bozmaya
çalışırlardı. Kuşatılan kentte siviller varsa, dışarıdaki durumu görebiliyorlarsa, direnmekten
cayılması için isyan çıkarmaları olağandı. Çok görülmüştü böyle örnekler…
Buradaki durum ise, o çok görülmüş olanlara hiç benzemiyordu.
Kudüs, savaşçısıyla da sivil halkıyla da kuşatılmış olmayı âdeta hiç umursamıyordu. Yiyeceği
ve sarnıçlara doldurulmuş suyu boldu; aylarca yeterdi. Dışarıdaki haçlılar düşünmeliydi ne
yapacaklarını... Onların yiyecekleri tükenmek üzereydi. Kentin dışında yakında bir akarsu ya da
kaynak yoktu. İçmek üzere hayli uzaktan, bin bir zahmetle taşınarak getirilen su dağıtıldığında,
herkesin dudağını ıslatmasına bile zor yetiyordu.
Haçlılar, zırhlarının içinde âdeta pişmiş, kavrulmuştu. Gündüzleri, güneş altında kızgınlaşan
kalkanlar ateş saçıyordu. Müslüman Arapların üstlerine bol giysiler geçirdiğini önceden bilip,
onların bu tarz giyimini bir zamanlar alaya alanlar, şimdi bunun gerekçesini çok daha iyi
anlıyordu.
Başpiskopos Adhémar, çareyi kutsal amaç uğruna "üç gün oruç tutma" buyruğu vermekte
buldu. Siviller buna seve seve razı oldu ama orucun askere ne ölçüde moral kazandırdığı
kuşkuluydu.

--- Sayfa 57 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
57
Buraya gelmelerinin üzerinden bir hafta geçmişti.
Oldukları yerde sayıyorlardı.
Kudüs ya birkaç gün içinde düşürülmeliydi ya da haçlılar bu koşullara dayanamayıp perişan bir
halde yüz geri dönecekti. Başka seçenek yoktu.
*   *   *
Bizans’ta buluştuklarından bu yana Raymond de St. Gilles ile Godfrey de Bouillon arasında
sürekli bir uyuşmazlık, sıkı bir çekişme vardı. Bir araya geldiklerinde, hayli sert bir şekilde
tartışıyorlardı. Bunun asıl nedeni elbette orduların organizasyonu ya da olup bitenler değildi.
Her ikisinin de Kudüs alındıktan sonrasına ilişkin “ruhanî” değil, “dünyevî” tasarımları vardı.
Daha önce değinilmiş olduğu üzere; adaş olan diğer iki ordunun komutanı, kutsal görevlerini
bitirince ülkelerine dönecekti. Fakat Raymond ile Godfrey, ikisi de Kudüs’te kalmaya niyetliydi.
Hele Godfrey... Onun için burada kalmaya niyetli olmak sözü, amacını ve tasarımını yansıtmak
için pek yetersiz olur. Kudüs’te yaşam boyu yerleşmeye kararlıydı. Nitekim bu yüzden, sefere
çıkmadan önce ülkesinde malı ve mülkü olarak her nesi varsa elden çıkarıp nakde çevirmiş,
tümünü yanında taşıyordu. Geride bırakmış olduğu ailesi nasıl olsa birkaç yıl başının çaresine
bakardı. Hele işler bir yoluna girsin; onları da sonra Kudüs’e getirtirdi.
Gelin görün ki umutlar suya düşmek üzere gibiydi. Müslümanlar umulmadık bir direniş
gösteriyordu. Kudüs’ü alamazlarsa her şey boşa gidecek, çok yazık olacaktı.
Sefere başladıklarından bu yana belki ilk kez olarak Raymond ile Godfrey anlaşmaya vardılar.
Kudüs’e bir an önce ve her ne olursa olsun ölesiye saldırmak üzere bir plan hazırladılar.
Kudüs’ün hayli kuzeyindeki ormanlık bölgelerden kesilip taşınmış ağaç gövdeleri ve deniz
yoluyla getirilip Kudüs’e aktarılmış malzemeyle, iki büyük saldırı kulesi yapıldı. Bunlardan
birinin başına Raymond, diğerine Godfrey geçecek, kente birbirine karşıt iki yönden birden
aynı anda yükleneceklerdi.
Tam hazırlıklar sona ermek üzereyken, Başpiskopos Adhémar ölüverdi.
Bir an donakaldılar… Şimdi ne olacaktı; ne yapacaklardı?
Bu haçlı seferi, “İsa” adına düzenlenmişti. Bir ruhanî liderin bulunması zorunluydu; olmazsa
olmazdı. Birlikte gelmiş diğer piskoposlardan hiçbiri, mertebeleri bakımından Adhémar’ın
yerini alabilecek nitelikte değildi. Öyle kafadan «Yerine falanca geçsin.» denilemezdi çünkü
Kilise’nin kendine özgü kuralları, yöntemleri, gelenekleri vardı.
Bu aşamaya kadar gelindikten sonra sırf bu nedenle cayacaklar mıydı?
Olmazdı.
Dört komutan yine baş başa verdi. Yine anlaştılar. Saldırıyı sürdürmeye karar verdiler. Artık ne
olacaksa olmalıydı. “Ya zafer ya ölüm!” denir ya... O deyiş buradaki duruma tıpatıp uymaktaydı.
Kuleler kentin surlarına yaklaştırıldı. Askerler saldırıya hazırlandı.

--- Sayfa 58 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
58
Raymond’un kulesi surlara diğerinden önce ulaştırılıp yaslandı ama bu cephede Müslümanlar
canhıraş bir şekilde haçlılara karşı koymaya girişti. Sur üstündeki Müslümanlar kuledeki
Hıristiyanlar ile boğuşup duruyor, her iki taraftan da düşenin yerini hemen bir başkası alıyordu.
Ne ileri ne geri…
Godfrey ise komutasındaki kuleyi kentin diğer yanından surlara yaklaştırdı ama yaslatmayarak
açıkta tuttu. Üzerine de görünüşte hiç kimseyi çıkarmadı. Mancınıkla bu kulenin bulunduğu
tarafta surların arkasına doğru içten içe yanarak ortalığı yoğun bir dumana boğan pamuk
topakları fırlatmaya giriştiler.
Bu esnada diğer iki komutan, Robert de Flandre ile Robert de Normandie ayrı ayrı kollardan
surlara doğru yalancı saldırılar düzenledi. Müslümanların dikkatini kendi üstlerine çektiler.
Godfrey’in kulesinin yerleştirildiği yöndeki Müslümanlar, her yanı sarıp görüş olanağını
neredeyse sıfıra indiren duman ile boğuşmak zorunda kalınca, haçlı askerleri bu fırsattan
yararlanarak önceden hazırlayıp kulenin arkasına gizlemiş oldukları bir ahşap köprüyü surların
üstüne uzandırıverdiler.
Godfrey de Bouillon, bu köprüden geçerek Kudüs surları üzerine çıkan ilk haçlı komutanı oldu.

İşte o andan sonra kentin bu yanı çökertilirken, öteki yanda Raymond, olanlardan habersiz,
savunmayı kırabilmek için didinip duruyordu.
Kudüs’teki Kıyım
Godfrey de Bouillon’un askerleri hızla içeriye dalarak surdan aşağı inip kentin kapılarından
ikisini ardına kadar açtı.
Bunu bekleyen haçlı güruhu, aniden göçen bir barajdan boşalan sel gibi kentin içine doluştu.
Önlerine her kim çıkarsa, asker, sivil, kadın, çocuk demeden hunharca kılıçtan geçirmeye, bir
yandan da binaları yakıp yıkmaya giriştiler.
Akan kanın, yerlere serilen cesetlerin, bedenlerden kopmuş parçaların, henüz ölmemiş olduğu
için can çekişenlerin, yıkıntıların, toz ve dumanın haddi hesabı yoktu.
Anlatması bile insanın içini burkan bir kıyım…
Kentin merkezindeki sinagoga sığınıp kapının arkasına yığınak yapmış bir grup Yahudi'nin
sonu daha da acı oldu. Haçlılar kapıyı kırmak için uğraşmayı zahmetli bulup, binayı ateşe verdi.
Yahudiler canlı canlı, haykıra haykıra yanarak öldü.
Yahudiler orada ne arıyordu?
Kudüs söz konusu olunca, orada Yahudilerin de bulunması pek doğal... Hepsi bu kenti kutsal
olarak benimsiyor. Orada Müslümanlar ve Hıristiyanlar gibi Yahudiler de yaşıyordu.
«Hıristiyanların sorunu Müslümanları kovmak değil miydi?... Yahudilerden ne istediler?»

--- Sayfa 59 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
59
Bu, öyle kısaca geçiştirilmeden yanıtlanması gereken, önemli bir soru… Uzun anlatım ve
açıklamalar gerektirebilir. Bu konuya daha sonra girmeyi düşünerek, bu aşamada sadece şunu
kısaca belirterek geçelim:
Kudüs’te Hıristiyan, Yahudi ve Müslüman halk arasında önemli bir sorun yoktu. Her biri kendi
ibadetini yapar, kendi töresine uygun yaşardı. Berikiler ötekileri hoşgörü ile karşılardı.
Özellikle çoğunluğu oluşturan İslâm toplumu, bu bakımdan anlayışlı davranırdı. Aynı tutumu
diğerleri de benimseyince gül gibi yaşayıp gidiyorlardı.
Kutsal Mezar Kilisesi’nin Patriği Simeon, Pierre l’Ermite’in kışkırtmasıyla alevlenmişti.
Aslında Müslümanlardan yakınmasını gerektiren hiçbir şey yoktu. Elbette ara sıra birbirlerine
ters davranan, bundan ötürü kavga edenler olurdu ama böyle olaylar dar bir çevrede kalırdı.
Antisemitizm yani Yahudi karşıtlığı, tarih boyunca Hıristiyan çevrelerde İslâm toplumlarından
çok daha belirgin olarak görülmüştür. Nitekim Kudüs’ü ele geçirmek üzere düzenlenen ilk ve
en büyük haçlı seferine çıkılmadan önce, Batı Avrupa’nın birçok yerinde Yahudiler üzerine
kitleler halinde saldırılar düzenlenmişti. Gerek Fransa’da gerek Alman ülkelerinde binlerce
Yahudi öldürülmüştü. Kudüs’teki Yahudilerin yanarak ölüme terk edilmesi, bundan üç yıl önce
Avrupa’da yer yer görülmüş kıyımların yanında hiç kalır.
Bunun bir gerekçesi de vardı elbette: O çağlarda yaygın bir inanışa göre; Hz. İsa çarmıhta
geriliyken kendinden yana olanlara yani sonradan Hıristiyan olarak anılacaklara, «Benim
öcümü alın!» diye seslenmiş.
«Hz. İsa’nın öcü kimden alınacak?»
Elbette onu doğrudan çarmıha geren, bunu Romalıların baskısı üzerine yaptıklarını ileri sürerek
kendilerini savunan ve sözüm ona haklı çıkan Yahudilerden...
Nitekim bu bağnazca yaklaşımdan ötürü, haçlı seferi boyunca da pek çok Yahudi sorgusuz ve
yargısız katledilmişti.
Kudüs’teki Hıristiyanlar ise, daha Haçlı ordusu yaklaşırken “Ne olur ne olmaz! Bizi arkadan
vurmaya kalkışmasınlar.” diye düşünülerek kent dışına çıkarılmıştı. Böylece bu dehşetli kıyımdan
kurtuldular. Yoksa Hıristiyanlar kente girdiğinde, kaçarı yok, diğerlerinin yanında kim vurduya
giderlerdi. Haçlıların kimsenin dinini inancını sorduğu yoktu ki!
Dolayısıyla, haçlı ordusundaki askerlerin burada da özellikle Yahudilere karşı acımasızca
davrandığını söylemek doğru olmaz. Öylesi denk düşmüştü.
*   *   *
Bu hızlı ve toplu kıyım boyunca sadece birkaç Müslüman askerin canı bağışlandı; o da haçlı
sancağının Mescid-ül Aksa’nın kubbesine dikilmesine boyun eğerek teslim oldukları için…
Onların, kentin her bir yanına yığılı ceset artıklarını temizleyerek toplayıp dışarı çıkarmaları
koşuluyla, Kudüs’ten ayrılmalarına göz yumuldu.
Bu olay bir kez daha Godfrey ile Raymond’u karşı karşıya getirdi. Çünkü Müslümanlara bu
olanağı tanıyan Godfrey olmuştu. Kente girmekte geciken Raymond, bu bağışlamayı öğrenince,
çılgına dönüp kıyameti kopardı. Godfrey’i Hıristiyanlığa ihanet etmekle bile suçladı. Onu teke
tek dövüşmeye davet etti.
Godfrey buna aldırmadı. Gerekirse dövüşürlerdi ama böyle olmadık bir nedenden ötürü değil.
Dövüşeceklerse bunun gerekçesi belliydi: Ancak sağ kalacak olan Kudüs kralı olabilirdi.
Demek ki Kudüs kralı olabilmek için sağ kalmak gerekirdi.
*   *   *

--- Sayfa 60 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
60
Tarih boyunca Hıristiyanlar, bir yandan Yahudileri küçümseyip aşağılamış, diğer yandan
Müslümanları barbarlıkla suçlamıştır.
Burada Hıristiyanların vahşet örneklerinden birini ortaya koyarak “Asıl barbar olan kim?” diye
bir sorgulamaya girişmek gibi bir niyetimiz yok. Bu polemik açmak olur. Fakat Hıristiyanların
genel tutumunda, hele bir kışkırtmanın ardından "toplum psikolojisi" denilen olgu doğunca,
ortaya çıkan ilginç bir sonuç var. Tarihte bu, birçok yerde benzer biçimde yinelenmiş. Bu
çalışmada yer yer bunun başka örneklerini de göreceğiz.
Bu aşamadaki sonuç şu: Birinci Haçlı Seferi ile Kudüs’ün Hıristiyanlar tarafından ele
geçirilmesi olayı, kimilerince özenle abartılarak “Godfrey de Bouillon’un zaferi” olarak
nitelendirildi. Kente ilk giren komutan oluşu, ona bu onuru kazandırdı.
Şimdi sakın «Tüm bu anlatılanların, özellikle ilk haçlı seferinin bu ayrıntılarının bu çalışmanın
başlığı olan “Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar” konusuyla ne ilgisi var?» demeyin!
Çok ilgisi var.
İnanın ki bu çalışmada yer alanların bütününü kavrayabilmek için, önce Godfrey de Bouillon’un
bu haçlı seferine niçin katıldığını, ayrıca niçin bir kahraman gibi gösterilmesine çalışıldığını
anlamak gerek.
Bu konuyla bağlantılı olmak üzere, o tarihte orada olanlara
gelişigüzel bakıldığında küçük bir ayrıntı sayılabilecek ama işin
asıl ruhu bakımından pek önemli olan şöyle bir örnek verilebilir:
Sonunda Raymond de St. Gilles de Kudüs’e girdi. Kentteki toplu
kıyım olayı sona ermeden, ordugâhını öteden beri “Davut’un
Kulesi” olarak anılan iç kalede kurdu. Böylece, âdeta burada
egemenliğini, krallığını ilan etti.
Godfrey de Bouillon ise, Kudüs’e ondan önce girmiş ama o tarihte
üzerinde eskiden kalma birtakım yıkıntılardan başka hemen
hiçbir şey görülmeyen “Siyon Tepesi”ni tutmayı yeğledi. (Bu
konuda birtakım çelişkili anlatımlar var. Kimileri Siyon Tepesi
ile Tapınak Tepesi’ni ayrı tutuyor ve Godfrey’in aslında Siyon
Tepesi’ne değil, Tapınak Tepesi’ne yerleştiğini belirtiyor.)
Haçlılara, dolayısıyla Hıristiyan dünyasına büyük bir zafer kazandırmış olarak nitelenen
komutan, acaba niçin böyle kenara çekilmişti?
Sahiden öyle mi yapmıştı; kenara mı çekilmişti dersiniz?
İlk görünüşe aldanmayın. Bu konuda kesin bir yargıya varmadan önce, burada daha sonra neler
olduğunu bilmek, o “sonraki olaylar”ı değerlendirmek gerek.

--- Sayfa 61 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
61
Bölüm: 4
Kudüs Kralı

Kudüs’ü ele geçiren Hıristiyanlar, kendilerinden olmadığı için öldürecek hiç kimse kalmayınca
kenti talan etmeye girişti. Komutanlar da aylardan beri çok zor günler geçirmiş, çekmedikleri
sıkıntı kalmamış olduğunu düşünerek askerlere ses çıkarmadı. Elbette ganimet alacaklardı ama
bu nedenle birbirine giren hatta çıkan kavgalarda ölenler oldu.
Ortalık iyice durulup herkes rahat bir nefes aldığında, sıra şimdi ne yapılacağını ve neyin nasıl
yapılacağını düşünmeye geldi.
Buraya İsa adına gelmiş bulunduklarına göre; önce geçici düzenin nasıl kurulacağına bakılmalıydı.
Binlerce kişinin doldurduğu kentin kesin yönetim tarzı, Kilise tarafından belirlenmeliydi. Fakat
Papanın bu konudaki tutumunu, ne düşündüğünü, ne yapılmasını uygun göreceğini bilen tek
kişi, Başpiskopos Adhémar’dı ve o da ölmüştü. Diğer piskoposlardan hiçbiri bu konuda bilgi
sahibi olmadığı gibi, bilen olsa da tek başına Roma’yı temsil edemez, onlara Kilise adına
öneride bulunamazdı.
Papa 2. Urbanus da Kudüs’ün ele geçirilişinden iki hafta kadar sonra, ne yazık ki zafer
müjdesini bile alamadan ölmüştü. Ancak Kudüs’ü ele geçirmiş olanlar, şimdi ne yapacaklarını
düşünürken, Papanın öldüğünü bilmiyorlardı. Zaten bilseler ne fark ederdi ki? Nasıl olsa onun
yerine geçmiş bir diğer papa vardı; yenisinin ne düşüneceğini, nasıl bir buyruk vereceğini bir
ulak gelene kadar bilemezlerdi. Bu da aylar alırdı.
Tek çıkar yol, mertebeleri uyarınca önde gelen şövalyeler ile piskoposların ortak görüşüne
başvurmaktı. Çoğunluğun kararına göre hareket edilmeliydi.
Günümüzde bunu çok rahat söyleyebiliyoruz ama Ortaçağda herhangi bir konuda ne yapılacağına
oylama yapılarak ve çoğunluğun oyuna göre karar verilmesi hiç de alışılagelmiş, üstelik hiç de
geçerli bir yöntem değildi. Böyle bir şey yoktu; olmazdı. Her zaman ve her yerde, her konuda
karar veren bir “otorite” bulunurdu. Bu hep böyle olmuştu. Burada çoğunluğun kararına göre
hareket edilmesi gerektiği de nereden çıkmıştı; bu olmayacak öneriyi ortaya atan kimdi?

--- Sayfa 62 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
62
Bu işin içinde bir kışkırtıcı vardı kuşkusuz…
Bundan önce hemen her taşın altından Pierre l’Ermite’in çıkmasına alıştık ya!... Bu öneriyi de
aynı günah keçisine yüklersek, acaba ne denli doğru olur?
Raymond de St. Gilles’e sorarsanız, burada karar verecek olan bir “otorite” vardı: Kendisi…
Nitekim ona sorarsanız, sefere çıkılmadan önce Başpiskopos Adhémar, Kudüs alındığında onun
kral olacağını sezdirme tarzında belirtmişti. O sırada henüz elbette bunu daha açık bir şekilde
söyleyemezdi. Kudüs’ün alınması için kim ondan daha çok katkıda bulunmuş, daha fazla
fedakârlık etmişti ki!... Elbette o karar verecekti çünkü zaten o kral olacaktı.
Ancak herkes onunla aynı görüşte değildi.
Bunun üzerine Raymond, «Sözüme inanmıyor musunuz yoksa?» diyerek öfkeleniyordu.
İnanıyorlardı. İnandıklarını söylüyorlardı. Aslında inanmasalar da inanmış gibi görünüyor,
konuşunca da inandıklarını söylüyorlardı.
Raymond’un bu dediğine inanmadığını söyleyip de yaşamını tehlikeye atan yoktu ama inanmak
başka şeydi, burada karar vermek başka!
Bu koşullar altında oylamaya başvurmaktan başka çare yoktu.
Madem Kudüs ele geçirildiğinde burada bir krallık kurulacağı önceden kararlaştırılmıştı; işte
ele geçirilmişti ve şimdi en kısa süre içinde burasının mutlak egemen otoritesi yani “Kudüs
kralı” belirlenmeliydi.
Neden hemen “kral”?... Neden hiç olmazsa Papa’nın görüşü alınıncaya kadar kenti yönetecek
bir geçici vali değil de kral?
Bunun da kimin kafasından, hangi gerekçeye dayanarak çıkmış olduğu bilinemez ama kuşkusuz
Godfrey de Bouillon da böyle bir uygulamaya karşı değildi. Pierre l’Ermite de bu bağlamda
yeterince kulis yapmıştı.
*   *   *
Kudüs kralı seçilirken oy kullanabileceklerin çoğu şöyle düşünüyordu: “Şayet Başpiskopos
Adhémar beklenmedik bir anda ölmemiş olsaydı, buradaki dünyevî işlerin yönetimini mutlaka,
hiç olmazsa geçici bir süre için bile olsa Raymond’a emanet ederdi.”
Çünkü Raymond, Papa’nın çağrısı üzerine tüm gücüyle haçlı seferine katılacağını herkesten
önce ilan etmişti. Başkalarına iyi örnek olmuş, üstelik hayli özveride bulunmuştu. Bu sefer için,
dolayısıyla Hıristiyanlık için en büyük desteği sağlayanların başında geliyordu.
Nitekim Kudüs’e gelirlerken yol boyunca bu gerçeği hep ortaya koymuş, atanmış olmasa bile
hem tüm orduların başkomutanlığını taslamış hem de bu seferin sonunda Kudüs’te başlı başına
bir krallık kurulacağı, kendisinin kral olarak tahta çıkarılacağı önceden belirlenmiş gibi
davranışlar sergilemişti.
Başpiskopos Adhémar, onun bu tavrına hiç karşı çıkmamıştı. O da onun gibi düşünmeseydi,
herhalde ona engel olur, bu gibi sözler söylettirmez ya da bunların doğru olmadığını söylerdi.
Elbette şövalyeler de bundan etkilenmiş, özellikle Bizans’tan beri bunun böyle olduğu kanısına
varmıştı.
*   *   *
Raymond’u geçelim... Başka kim Kudüs kralı olabilirdi ki?... Robert de Flandre ile Robert de
Normandie zaten yakında Kudüs’ten ayrılıp, ülkelerine dönecekti. Geriye kala kala Godfrey de
Bouillon kalıyordu.

--- Sayfa 63 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
63
Raymond ile Godfrey karşılaştırılırsa; Raymond gerek ülke yönetimi gerekse savaş tekniği
bakımından rakibinden çok daha üstün ve deneyimliydi. Üstelik Toulouse kontuydu. Aşağı
Lorraine dükünün onun yanında esamisi okunmazdı.
[Toulouse, Fransa’nın güneyindeki önemli ve büyük kentlerden biridir. O tarihlerde Fransa
kralına bağlı değil, bağımsız bir kontluktu. Lorraine ise bugünkü Fransa’nın kuzeydoğusunda
yer alan bir bölgedir. Almanya’ya yakınlığı nedeniyle “Lothringen”, Türkçede “Loren” ve yer
yer “Lotarengiya” olarak da anılır. Lorraine, tek bir ülke olarak birleştirilmeden önce, bugünkü
Belçika’yı da içeren kuzey bölgesi Aşağı Lorraine, güneyi Yukarı Lorraine olarak anılırdı.
Siyasi bakımdan Kutsal Roma İmparatorluğu’na bağlıydı ve imparatorun atadığı bir dük
tarafından yönetilirdi.]

Dedikoduların, çekiştirmelerin haddi hesabı yoktu.
Kimileri Raymond’un Kudüs’e saldırılırken yanlış işler yaptığını, başarısız sayılması gerektiğini,
haçlılara gereksizce ağır kayıp verdirdiğini, gelecekte de böyle çatışmalar olabileceğini, hele
bir de Müslümanlar kente saldırırsa yine yanlış işler yaparak elde edilmiş olan bu şanlı zaferin
gölgelenmesine yol açabileceğini söylüyordu.
Buna karşı çıkanlar ise kuşatma sırasında Raymond’un en zor cepheyi aldığını, bunun için
şanssızlığından dem vuruyordu. «Onun yerinde başka her kim olsa aynı durumla karşılaşacaktı.»
diyorlardı. Kudüs’e yerleşerek burada kalacak Hıristiyanların başına Raymond’dan başka hiç
kimsenin geçemeyeceğini ileri sürüyorlardı.
Godfrey de Bouillon, bu sefere çıkmadan önce kendi küçük ülkesinin düklüğünü yürütürken
bile hayli yetersiz kalmıştı. Ne bir dük ne de bir asker olarak başarılıydı. Ancak bu çoğu kimsenin
bilmediği bir şeydi. Yanındaki deneyimli şövalyeler onun boşluğunu kapatıyordu. Buna karşılık,
Raymond’dan yana olanlardan kimileri, “surlara kuleden köprü atmak” biçimindeki hilenin bile
onun kafasında çıkmadığını, bunu bir başka şövalyenin düşünüp yerine getirdiğini, Godfrey’in
ise hazıra konmuş olmak hatta başkasının başarısını kendi hesabına yazdırmaktan başka bir şey
yapmadığını belirtiyordu.
Özetle, her kafadan ayrı bir ses çıkıyordu.
Tüm bunlara karşın Godfrey, “haçlılara zafer kazandırmış kişi” sayılışıyla, kral olabilmek
bakımından avantaj elde etmişti. Ondan yana olanlar bunun üzerinde duruyor, «Godfrey olmasaydı,
şimdi biz Kudüs surlarının önünde savaşamadan ölüp kalmıştık.» gibi sözler ediyorlardı.
Bir seçim propagandası ve rakibini yıpratma uğraşısı ki hiç sormayın...

--- Sayfa 64 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
64
Kimin Kudüs kralı olarak seçileceğini belirleyecek şövalye ve rahipler iki arada bir derede
kalmıştı.
Nasıl günümüzdeki politikacılar, seçim öncesinde karşı adayı yıpratmak için her yola başvurursa,
tıpkı ona benzer bir tiyatro oyunu, Kudüs sahnesinde bundan yaklaşık on yüzyıl önce oynandı.
Raymond ile Godfrey’in yandaşları, günlerce propaganda fiskosları yaptı. Destek verdikleri
adayı övmekten çok, diğerini kötüleyip gözden düşürmek için uğraştılar. Entrikalar çevirdiler.
Başpiskopos Adhémar’ın saldırıdan kısa süre önce durup dururken ölmüş olmasının da bu
entrikaların bir önceki basamağı olabileceği düşünülebilir. Bu konuda hiçbir delil olmamasına
karşın, olayların sonraki gelişimi, bu bağlamda "Acaba?... O ölüm bir şekilde planlanmış mıydı?"
tarzında bir soruyu hep zihinlerde tutmuştur.
Ancak entrikanın o mertebeye varabilmesi bakımından Kudüs’ün mutlaka ele geçirileceğinin ve
sonraki olayların da önceden tahmin edilebilmiş olması gerekir ki, bu pek zayıf bir olasılıktır.
Kral Seçimi
Raymond, seçim yöntemiyle kral belirlenmesine karşıydı. Bunu başından beri açıkça ortaya
koyuyordu. Böyle şey olmazdı. Bunlar eski köye yeni âdet getiriyordu.
Ona göre Katolik Kilisesi’nin yüzyıllar önce bu konuda koymuş
olduğu bir kural vardı. Seçimle kral olunamazdı. “Burada bir
krala ihtiyaç var.” denilip, Kilise tarafından yüzyıllarca önce
belirlenmiş, her zaman her yerde uygulanmış olan bu kural, böyle
aceleye getirilerek çiğnenip geçilemezdi. Ancak bu konudaki
direnişi, kendi yandaşlarından bile yeterli desteği görmedi.
Godfrey gibi, bu iş bitince ülkelerine dönecek olan diğer iki
komutan da seçimin bir an önce yapılmasından yanaydı.
Raymond korkmaya başladı. Şayet seçim yapılır da Godfrey
seçilirse, onun tahta çıkmasını engelleyemezdi. O durumda
şansını tümüyle yitirirdi.
Taraftar sağlamalıydı. Bu nedenle yumuşadı ya da öyle göründü;
seçimin yapılmasına razı oldu.
*   *   *
İki aday vardı. Biri seçilecekti. Bunun için oylama yapılacaktı.
Çok basit bir işlem gibi görünüyor, değil mi?... Hatta «Elbette öyle olacak. Başka bir seçenek
düşünülebilir mi ki?» diye serzenişte bulunabilirsiniz.
Haklısınız ama o tarihte Avrupalı “seçim” diye bir şey bilmiyordu ki… Az önce dedik; bir
konuda karar verilmesi bakımından oylama yapılması hiç de olağan bir işlem değildi.
Dolayısıyla, oylamayı nasıl yapacaklarını da bilmiyorlardı.
Bu nedenle, önce bu işin nasıl yapılacağına dair bir yöntem belirlenmesi gerekti.
Uzun tartışmalardan sonra öyle bir yöntem belirlediler ki şaşarsınız.
Bu, herkesin kendi adayı için elini kaldıracağı ya da seçtiği adayın adını bir kâğıda yazıp kutuya
atacağı, sonra da oyların sayılacağı tarzda basit ve kestirme bir yöntem değildi. Basit olanı hiç
kimsenin aklına gelmemişti. Böyle yöntemler yüzyıllar öncesinde Antik Roma’da kalmıştı.
Ancak onu bugün biz biliyoruz; onlar bilmiyordu.

--- Sayfa 65 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
65
Uzatmayalım... Birkaç aşamalı, hayli karmaşık bir uygulama yapıldı. Sonuç Raymond’un
lehine çıktı.
Bunun üzerine rahat bir nefes alan Raymond, seçimden önce söylediklerini yani Katolik
Kilisesi’nin buyrultusu dışında “seçim” ile kral olunamayacağını bir kez daha yineleyip krallığı
kabul etmedi.
Hoppala!
Yok, öyle demeyin; bu, zaman kazanabilmek amacıyla oynanan bir oyundu.
Bunun neresi oyun?... Zaten kral olmak istemiyor muydu? Öteden beri bunu söyleyip durmakta
değil miydi?... Hazır seçilmişken krallığı niçin kabul etmemişti?... Kafasından neler geçiriyordu?
Raymond’un ne düşündüğünü bilemeyiz. Ancak bir yorum yapalım ve varsayımda bulunalım.
Başlangıcından beri haçlı seferinin asıl patronu Papa idi. Onun isteğine karşı gelinemezdi.
İsteğinin ne olacağı da bilinmiyordu. Hiçbir ülkede bir kişi, gerçekten hakkı olsa bile kalkıp da
«Ben kralım.» diyemezdi. Önce papa onun “kral” olacağını belirler, sonra da onu yöntemine
uygun olarak vaftiz ederek tacını giydirirdi.
Buradaki koşullar ne kadar farklı olursa olsun, Papanın bir “oldu bitti” ile karşı karşıya
bırakılması, ilerideki ilişkileri hayli zora sokabilirdi. Raymond, krallığı üstlenecek olursa,
Papa’nın nezdinde bunun kusurunu orada yapılmış seçimde oy kullananların üzerine yıkamazdı.
Krallığı onaylanmazsa, yitirecekleri kazanacaklarından çok daha fazla olabilirdi.
Herhalde, “İyisi mi, hazır Godfrey devre dışı kalmışken krallık sorunu bir süre için askıda dursun;
sonra ne yapacağımızı, kimin gerçekten kral olup taç giyeceğini görürüz.” diye düşünmüştü.
Ona göre krallığı kabul etmeyerek Papa’ya bağlılığını gösterişi, kendini ve haddini bilen alçak
gönüllü bir tavır takınışı, bu diplomasi, uzun vadede onu kazançlı çıkaracaktı. Sadece biraz
sabırlı olmalıydı, o kadar.
*   *   *
Raymond’un oyunu tutmadı. Çünkü kendi dileğiyle seçim sonucunu reddedip çekilince,
mutlaka ve bir an önce bir kral gerektiğini düşünen şövalyeler, bu kez krallığı Godfrey’e önerdi.
Godfrey seçimi kazanmış olsaydı belki hiç öyle düşünmeyecekti ama o da Raymond’un
tutumunu çok anlamlı ve yerinde buldu. Kral olmak yetmezdi. Mutlaka Kilise’nin desteği
gerekirdi. Gerçi Godfrey buna pek önemsemiyordu ama politika öylesini gerektiriyordu.
Godfrey sahiden öyle mi düşünüyordu?... Yoksa her adımında hemen yanı başında bitiveren
Pierre l’Ermite mi onu böyle düşündürüyordu hatta böyle düşündürmese bile böyle mi
konuşturuyordu?
O da bir başka oyun oynamaya girişti.
Kudüs’te “kral” değil, “Advocatus Sancti Sepulchri” (Kutsal Mezar’ın Koruyucusu) olmak
istediğini, buraya da zaten bunun için geldiğini ileri sürdü.
Bu tutumu, aslında hemen gönüllü olmak yerine diplomatik davranıp istemez ama razı olur gibi
görünmekten başka bir şey olmasa da gelecekte Papa’nın desteğini sağlamak bakımından işe
yarayabilirdi.
Yan cebime koy!
Godfrey’in blöfü tuttu... Üzerine gelinince çok naz etmedi. Kilise’nin onayının sonradan
alınması koşuluyla (!) kabullenmiş gibi bir tavır takındı.
*   *   *

--- Sayfa 66 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
66
Böylece Godfrey, amacının ilk aşamasına ulaşmış oluyordu.
Kente girer girmez ordugâhını Siyon Tepesi üzerinde kurmuş olduğunu belirtmiştik… Onun
için Siyon Tepesi, Kudüs kentinin herhangi başka bir yerinden hatta Kutsal Mezar Kilisesi’nden
bile çok daha önemliydi.
Bunun gerekçesini daha sonra göreceğiz.
Fakat Kudüs kralı olması kesinleşince, Raymond’un çöreklenmiş olduğu ve “Davut’un Kulesi”
olarak anılan iç kaleyi boşaltmasını istedi. Çünkü kentin merkezi orasıydı ve yönetimi oradan
yürütülmeliydi.
Raymond önce direndi hatta oralı olmaz göründü.
Fakat şimdi Godfrey “kral” olmuştu.

Raymond, aristokrasinin kurallarını çok iyi bilirdi. Hiçbir zaman, hiçbir yerde bir kralın
isteklerine karşı gelinemeyeceğini de bilirdi. Fakat burada umursamaz bir tavır takınınca, ona
bildiği kural hatırlatıldı. Razı olmak zorunda kaldı.
Ancak bu konuyu bireysel bir sorun haline getirdi. Aslında burası herhangi bir kralın ülkesi
değil, “İsa’nın ülkesi” olduğuna göre, kentin yönetim merkezini ancak doğrudan İsa adına
hareket edebilecek birine teslim ederdi. Ona göre, İsa’nın ülkesini teslim alabilmek için
seçilmiş bir kral olmak yeterli değildi.
Henüz Kudüs’ten ayrılmamış diğer komutanlar hatta Raymond’un kendi şövalyeleri bile
Raymond’un bu tutumuna şaştı kaldı.
Bir kez inadı tuttu mu, bunu kırma olanağının bulunmadığını biliyorlardı ama bu kadarı da
insanı pes ettirirdi.
Şu halde şimdi Kudüs’e bir de patrik seçmek gerekiyordu.
O tarihlerde patrik, hem din hem devlet işleriyle görevli olan bir kişiydi. Bu aslında Yahudi
geleneklerinden kalma bir uygulamaydı ama Hıristiyanlıkta da geçerliydi.
Haçlı seferi öncesinde Kudüs’te bir patrik bulunduğundan, Pierre l’Ermite’in ona papaya
götürmek üzere bir mektup yazdırttığından söz etmiştik. Patrik Simeon'un daha sonra ne
olduğuna ilişkin hiçbir bilgi yok. Büyük olasılıkla Müslümanlar haçlı ordusu yaklaşırken
Kudüs’teki Hıristiyanları kapı dışarı ederken o da kentten ayrılmış ve kimsenin bilmediği bir
yere gitmişti.
*   *   *

--- Sayfa 67 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
67
Yine seçim!...
Ancak bu kez şövalyeler işe karışmadı. Piskoposların toplanıp, kendi aralarından birini patrik
olarak seçmesini sağladılar.
Şövalyelerin bu işe karışmadığı söylenirse de, komutanlardan Robert de Flandre’ın pek alâ
karışmış olduğu görülüyor. Onun önerisi, Arnulf van Chocques adlı rahibin seçilmesiydi.
Neden?... Çünkü onu yakından tanırdı; bu Felemenkli rahip, haçlı seferine katılmadan önce
Robert’in ailesindeki gençlere ders verirdi.
Nitekim Arnulf seçildi de…
Ancak diğer piskoposlar itiraz etti; Kilise kuralları uyarınca bu göreve gelebilmek bakımından
yetersizliğini ileri sürdüler.
Bu durum Robert’in hoşuna gitmese de susmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu.
Yenilenen seçim sonucunda Kudüs Patrikliğine Dagoberto da Pisa (Pisalı Dagobert) getirildi.
Şimdi gözler Raymond’un üzerindeydi.
O da yapabileceği tek işi yaptı; iç kaleyi Patriğe teslim etti.
Fakat yeni Kudüs Patriği, bu emaneti hemen Kral Godfrey’e aktarıverdi.
Buna çok içerleyen Raymond da, tüm askerlerini toplayıp ertesi gün Kudüs’ü terk etti.
Raymond giderken tüm ordusunu da alıp götürünce, karşılaşılabilecek olası bir Müslüman
saldırısına karşı Kudüs hayli zayıflamış oluyordu.
Bir süre sonra Robert de Flandre ile Robert de Normandie de ülkelerine dönünce, mutlaka
destek gerekecekti. Diğer iki komutan burada yeterli savunma gücü sağlanana kadar
askerlerinden bir bölümünü Kudüs'te bırakmaya razı olunca, Godfrey rahat bir nefes aldı.
Godfrey de Bouillon
İyi bir Hıristiyan, Kudüs’ü kendi dini uyarınca kutsal bilir ve bu kente hep Hıristiyanların
egemen olmasını ister.
Godfrey de Bouillon’un da buraya gelirken amacı bu muydu acaba?
Yoksa şöyle mi sormalı: Godfrey de Bouillon iyi bir Hıristiyan mıydı?
Bu seferde başrolü almak isteyişine bakılacak olursa; Kudüs’te Hıristiyan egemenliğini de
kendi asal amacından sapmadan gözetiyor muydu?
Böyle bir soru soruluşu, Godfrey’in bir özel amacı olduğunu sezdiriyor.
Bir tutkusu olduğundan kuşku yok ama bu iş o kadar basit değil.
Üstelik o söz konusu tutkunun ne denli kişisel olduğu hatta Godfrey’in kişiliğiyle ne denli
bağdaştığı da sorgulanabilir.
Godfrey “iyi bir Hıristiyan” gibi görünüyordu elbette ama asıl elde etmek istediğine varıncaya
kadar…
Bu işin ardında başka bir iş vardı.
O başka işin ne olduğunu anlamak için Kudüs Kralı filmini bu noktada dondurup, makarayı bir
miktar geri sarmamız, bu senaryonun atlayarak geçmiş bulunduğumuz bir diğer bölümüne
bakmamız gerekecek.
*   *   *

--- Sayfa 68 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
68
Godfrey de Bouillon, soyadını aldığı bölgenin kontu 2. Eustache
ile Lorraine Düşesi Ida’nın büyük oğluydu. 1087 yılında Kutsal
Roma İmparatoru tarafından Aşağı Lorraine düklüğüne atanmıştı.
Günümüzde Lorraine (Loren), Fransa’nın kuzeydoğusunda bir
ildir. 11. yüzyılda, Avrupa’daki birçok ülke gibi Kutsal Roma
İmparatorluğu’nun sınırları içindeydi. Fransa Krallığı’na komşu
oluyordu. İki bölgesi vardı; güneyi Yukarı Lorraine, kuzeyi
günümüzdeki Belçika’nın doğusu ile kısmen Almanya’nın
Rhineland bölgesi üzerine oturmakta olan Aşağı Lorraine.
Kaynak:http://quizlet.com/5771942/
holy-roman-empire-map-test-flash-cards/
Godfrey’in dük sıfatıyla Aşağı Lorraine’in sahibi ya da o ülkenin tek başına hükümdarı olduğu
sanılmasın. İmparator, egemenliği altındaki ülkelerin düklerini dilediğince atardı.
Gerçi çoğu imparatorlar, başında oldukları ülkelerdeki iç dengeleri koruyabilmek bakımından
öncelikle bir dükün en büyük oğlunun babasından sonra dük olmasını öngörürdü ama bu ne
zorunluydu ne de bir kural. Sadece bir görenek (teamül) olduğu söylenebilir. İmparator isterse
öteden beri izlenen göreneğe uyar isterse uymazdı.
Dolayısıyla, o sıradaki imparator 4. Heinrich’in Godfrey de Bouillon’u düklüğe getirirken ne
düşünmüş olduğu bilinemez.
Godfrey'in, zayıf kişiliği nedeniyle bu işi doğru dürüst beceremeyeceğinin önceden belli olduğu
söylenir. Ancak ondan önce dük sıfatını taşıyan 2. Conrad bu işi beceriyor muydu sanki; o
sadece bir çocuktu ve ileride Almanya kralı olmaya hazırlanıyordu. Daha önceki dük, Godfrey’in
dayısı ve adaşı hepsinden çok daha beceriliydi aslında. Kim bilir, imparator belki de Godfrey’e
bir fırsat tanıyıp onu denemek istemişti. Ancak zaten Lorraine’deki devlet işlerini dayısı sağ
iken bile annesi Ida yürütüyordu.
Genç Godfrey ile Ida de Lorraine

Godfrey de Bouillon ile kardeşi Baudouin (Baldwyn), Lorraine düklerinin aşağıdaki soy ağacı
çizelgesinde yer alır.

--- Sayfa 69 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
69

Kaynak: www.friesian.com/history/loraine1.gif

--- Sayfa 70 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
70
Godfrey’in kişiliğine ilişkin bu söylentileri geçelim... Önemli olan soyu sopudur.
Bu bilgi, Godfrey’in haçlı seferine niçin katıldığını, üstelik neden ön safta yer almaya çalıştığını
ortaya koyar.
Şunu bile söyleyebiliriz: Aslında Godfrey’in ne haçlı seferine çıkmaya niyeti ne de ön planda
olmak gibi bir kaygısı vardı. Onu bu işe girişmesi için itekleyen biri ya da birileri olmuştu. İşte,
bu işin can alıcı noktası da burası…
Bouillon (Bologne/Bolonya) ailesinin yüzyıllar boyunca geriye doğru uzanan bir soy ağacı
vardır. Aslında bu soy ağacı birçok aileyi kapsar. Buna ilişkin belgeler arasında en güvenilir
olarak nitelendirilen çizelgeler oldukça yakın tarihlidir. Bunlardan birini de, İsviçreli
tarihçilerden Avusturya asıllı Leo Schidlof düzenlemiş. Ancak, bu konu üzerindeki çalışmalarında
ya kendisi bir takma ad kullanmış (Henri Lobineau) ya da böyle bir takma adı bununla ilgili
çizelgesini ortaya koyanlar uydurmuş.
Bir soy ağacı çizelgesinde önemli olan, çizelgeyi hangi tarihçinin yaptığı değil, kullanılan
kaynak belgelerin güvenilirliğidir.
Burada bizi ilgilendiren, söz konusu çizelgelerde gösterilenlerdir.
Bu çizelgeler, yer yer birtakım yanlışlıklar içermekte olabilir. Bu yanlışlar dikkati çeker ölçüde
çok ise tümünü kaldırıp bir yana atmak, göz ardı etmek bile uygun düşebilir. Olaya objektif bir
gözle bakmak gerekir.
Fakat hepsinden çok daha önemli bir konu var: Bu çizelgeler doğru olsa da olmasa da bunların
kesinlikle doğru olduğuna inananlar çıkmıştır. O kişiler, bu inançla öyle işler yapmıştır ki
o yaptıkları tarihin akışına yön vermiş, çok önemli birtakım olayların doğmasına yol açmıştır.
Sözünü ettiğimiz bu soy ağacı çizelgelerinin üzerindeki düzenlenme tarihi 1956. Bu tarihin
doğru olup olmadığı elbette bilinemez. 1964 yılından sonra gün ışığına çıkmışlar; daha önce
bunlardan söz eden yok.
Peki ya daha sonrası?
Daha sonra buna benzer soy ağacı çizelgeleri düzenlemek moda olmuş.
*   *   *
Söz konusu soy ağacı geriye doğru izlenince varılan yer ilginç…
Sadece ilginç değil; aynı zamanda çok önemli…
42 yaşında, iki yıl önce haçlı seferine çıkarken ardında bıraktığı karısı ile oğlunu bir daha
göremeden, seferin hedefi olan Kudüs’ün ele geçirilişinden sonra orada kral seçilen ama daha
krallığının da keyfine bile varamadan ölen Godfrey de Bouillon, bu soy ağacındaki ince
dallardan birinde kuruyup kalmış olan son yapraklardan biri gibi gösterilmiş.
Her nedense bu çizelgeye ne oğlu ne de sonrası işlenmiş.
Zaten bu çizelgede bizi ilgilendirecek olan da Godfrey’den sonrası değil, öncesi yani o soy
ağacının gövdesi hatta kökü.
Madem bu o kadar önemli; acaba bu çizelgelerin düzenlenmesindeki asıl amaç, bir soy ağacının
tümünü ortaya koymak değil de sadece Godfrey de Bouillon’un bu çizelgede yer aldığını
gösterip, sonra çizelgenin geriye doğru incelenmesini sağlamak, bu bağlamda bir yönlendirme
yapmak olabilir mi?
Kim bilir, belki!
*   *   *

--- Sayfa 71 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
71
Bu soy ağacı çizimlerinde Godfrey de Bouillon’un gösterildiği noktadan geriye, daha eski
tarihlere doğru gidersek; adını hiç duymamış olduğumuz, oldukça ayrıntılı tarih kitaplarında
bile pek değinilmeyen birçok kişi görürüz. Bu kişilerin adları sadece bir profesyonel meslek
olarak tarihçiliği seçenler için anlamlıdır.
Godfrey de Bouillon’un adının gösterildiği 11. yüzyıldan başlayıp geriye doğru gidersek, 7.
yüzyıla indiğimizde, tarih bilgisi lise düzeyinde olanlar için pek bir anlam taşımayan, ancak
Ortaçağ tarihi ile yakından ilgilenmiş olanlara tanıdık gelebilecek bir kralın adı ile karşılaşırız:
2. Dagobert.
Ortaçağ tarihi hiç ilginizi çekmemişse bu adı da duymamış olabilirsiniz.
Şunu da ekleyelim: 17. yüzyıl öncesinden kalma belgelere dayanarak yazılmış tarih kitaplarında
böyle bir kişinin adı geçmez. Bunun böyle oluşunun nedenini daha sonra göreceğiz.
2. Dagobert, Merovenj hanedanından gelme Frank krallarının sonuncusu sayılmaktadır. Gerçi
ondan sonra bir de 3. Childeric var ama onun gerçekten “kral” olup olmadığı tartışılır.
Ondan sonra Frank Krallığı el değiştirmiş, Karolenj hanedanına geçmiştir.
Karolenj hanedanını ise çok daha iyi biliriz… Çünkü tarihte çok daha iyi tanıtılmış, üzerinde
özenle durulmuştur.
*   *   *
Godfrey de Bouillon haçlı seferine itilmişti.
Yanlış oldu… Aslında Godfrey de Bouillon haçlı seferinin başlamasından önce özel bir amaçla
seçilmiş, sonra haçlı seferinin düzenlenmesi başarılmış, Godfrey’in de sefere katılarak Kudüs’e
gitmesi sağlanmıştı.
Sanki haçlı seferinin sonunda Kudüs’ün ele geçirilmesi kesinmiş gibi…
Sanki Kudüs ele geçirilebilirse Godfrey’in kral olması garantiymiş gibi…
Haçlı seferine çıkmadan birkaç yıl önce, bu soy ağacı ona gösterilip açıklanmıştı. Godfrey’in,
Merovenj hanedanının belirgin varislerinden biri olduğuna inanması, bu mirasa sahip çıkmaya
girişmesi öngörülmüştü. Fakat bunun için acele etmemesi, dikkatli bir manevra yapması
öğütlenmişti.
Bu girişim onun yıllarını alacaktı ama sonucu düşünülünce buna değerdi.
Sözünü ettiğimiz bu soy ağacı çizimleri ne 2. Dagobert ne de Merovenj hanedanının bütünü ile
son bulur. Godfrey’in Merovenj hanedanından gelme oluşunun anlaşılmasını, bu doğru olsa
bile haçlı seferine niçin katıldığını, hele Kudüs’te kalmaya kararlı oluşunun gerekçesini
açıklamaz.
Bu olayın altında ya da arkasında neler olduğunu, ne gibi bir amaç hatta erek, nasıl bir gizli
tasarım hatta entrika bulunduğunu anlayabilmek için; tarihte biraz daha gezinmek, biraz daha
eskiye uzanmak, ancak yüzeyde kalmayıp biraz daha derine inmek gerekiyor.
Bunun için de “Merovenjler” konusunu incelemek gerekiyor.
İşte şimdi sıra onda…

--- Sayfa 72 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
72
Bölüm: 5
Merovenjler

Yüzyıllar boyunca Avrupa’nın büyük bölümüne egemen olmuş Roma İmparatorluğu ikiye
bölündükten sonra, Bizans’ı başkent edinmiş doğudaki imparatorluk, batıdakine oranla daha
tutarlı bir görünümdeydi. Batıdaki, kendi içinde düzen sağlayamadığı gibi, çevresinden gelen
çeşitli baskılar altında ezilmişti. Bunlara bir de Batı Hunların akınları eklenince, bölünmenin
ertesinde yüz yıl bile dayanamadan parçalanmıştı.
Batı Hunlar, Avrupa kıtasında zaten hayli kritik bir duruma gelmiş olan dengeleri biraz daha
bozarak darmadağın etti. Özellikle Orta Avrupa ülkelerinin birçoğu ne yapacağını şaşırdı.
Hunlara boyun eğmek istemeyenler, tası tarağı toplayıp öte yanlara, olabildiğince uzağa göçtü.
Direnmeye kalkışan perişan oluyor, bir başka yana gitmek hatta dağılmak zorunda kalıyordu.
Avrupa’da göçler iç içe girdi. Herkes birbirini itekledi, birbiriyle karıştı.

--- Sayfa 73 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
73
Bu çalışmada bizi bunların hepsi değil, bazıları ilgilendiriyor. Özellikle Vizigotlar...
Kuzey Avrupalı Gotların kollarından biri olan Vizigotlar, bir yerde uzun boylu tutunamayıp
oradan oraya en çok dolaşanlardan biriydi. Sonunda, günümüzdeki Fransa ile İspanya sınırındaki
Pirene Sıradağları dolaylarında yerleşip, biraz da güneye doğru sarktılar.
Daha önce Tuna boylarından gelip, günümüzdeki Almanya’nın kuzeyine doğru yerleşmiş
Franklar ise, batıya doğru kayıp Galya’ya göçtü.
Galya, Avrupa kıtasının Atlas Okyanusu’na yaslanan bir bölümünün eski adıdır. Günümüzdeki
Fransa ile Belçika’yı içerir. Sözlük anlamı bakımından “Kelt ülkesi” demektir.
Tarihte Galya, farklı dönemlerde farklı bölgelere ayrılmıştır. Kimi zaman “Güney Galya”, “Batı
Galya” gibi coğrafi bölgelerinden söz edilerek, kimi zaman da Austrasia, Neustria, Burgundia
gibi Frank Krallığı’nın bölümlerine bağlanarak tanımlanmıştır.

Kaynak: www.alternatehistory.com/discussion
Bunlardan Güney Galya ya da Narbon Galyası denilen bölge, bu çalışmada özel ilgi konusu
olacak. Orası, günümüzdeki Fransa’nın güneyinde bir yanda Pireneler diğer yanda Akdeniz’e
dayanan Languedoc bölgesi ya da Oksitanya, bir zamanlar Vizigotlar’ın yerleşmiş olduğu
yerlerden biridir.
Batı’daki Galya’ya göçen Franklar ile önceden orada yaşayan Keltler arasında yakın ilişkiler
kuruldu. Bu yakınlaşma hatta kurulan aile bağlarıyla iç içe girme, sonraki yüzyıllarda da
kendini belli etmiştir. (Bu çalışmanın sonraki bazı bölümlerinde değineceğimiz İskoç-Fransız
yakınlaşmasının temelinde bu tarihsel geçmişin etkisi olduğu söylenebilir.)
Keltler, geçmişi M.Ö. 2. bin yıla kadar uzanan eski bir Avrupa halkıdır. Farklı dönemlerde,
Baltık Denizi’nden Akdeniz’e, Balkanlar’dan Atlas Okyanusu’na kadar birçok bölgede, ara sıra
göçerek Avrupa’nın hemen her yerinde yerleşmişlerdi. Roma İmparatorluğu’nun egemenliği
altına girince, önce Galya’yı kendilerine yurt edinmişlerdi ama burası onların son durağı olmamıştı.
Aralarından birçoğu, 6. yüzyılda önce Britanya’nın batısına, sonra günümüzdeki İskoçya ve
kısmen İrlanda’ya göçerek oralara yerleşmişti.
*   *   *

--- Sayfa 74 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
74
5. yüzyıl ortalarına doğru Galya’da, Avrupa’nın siyasi tarihinde önemli bir yer tutacak yeni bir
hanedan doğdu. Bu hanedana “Merovenjler” dendi.
Merovenjlerin atası olarak benimsenen 1. Merovech (Mérovée I) ile ilgili olarak ilginç bir
efsane anlatılır. Özetle şöyle:
“Merovech’in iki babası varmış. Bunlardan biri Frankların o sıradaki kralı Clodion, diğeri ise
Quinotaur adlı, okyanustan gelen ve olağanüstü güçleri olan hatta tanrısal bile denilebilecek
nitelikli bir yaratıkmış.”
Merovenjlerin kökeni ile bağlantılı olarak, Frank krallarının daha eskiye uzanan soyundan çok,
bu sözü edilen doğaüstü yaratık üzerinde durulur.
“O, bir dünya yaratığı değilmiş. Merovech’in annesi gebeyken, bir gün yüzmek için okyanusa
girmiş. Quinotaur adlı bu yaratık ile cinsel ilişkide bulunmuş.”
Kimileri bunu bir tecavüz olayı olarak nitelendirir fakat aslında iyi niyetli olduğunu eklemekten
geri kalmaz.
“Merovech’in anasının karnındaki cenine Quinotaur’un dölü de geçmiş. Doğduğu zaman her
iki babasının birden genlerini taşıyormuş.”
Bu efsane, eski bir doğa kurgu öyküsü gibidir.
Fakat bu efsane ya da mit, salt Merovenjler’e özgü de değildir. Çok daha önceki tarihlerde
Fenikelilerde, Antik Mısır uygarlıklarında benzerleri vardır. Daha sonraki dönemlerde Batı
Anadolu ve Antik Grek uygarlıklarında da görülmüştür. Hepsinin ortak yanı, deniz bağlantısı
oluşudur.
Merovech Efsanesi’nde sözü edilen yaratığın nasıl bir şey olduğu hatta konmuş adın anlamı
bile kesin olarak bilinmiyor. Kimileri bu konuda bir etimolojik incelemeler yaptıktan sonra,
Quinotaur’un sözlük anlamını “boğa kral” olarak verip, gerek Tevrat’ın “Tekvin” başlığını
taşıyan ilk kitabında anlatılanlar gerek Ortadoğu çevresinin antik mitleriyle bağlantılar
kurmuştur. Bu bağlantıları doğuya, Hindistan’a kadar uzandıranlar bile vardır. Bu gibi
anlatımların bazılarında, tarih öncesi çağların efsanesel ülkesi Atlantis de gündeme getirilir.
Kimileri Quinotaur’un “beş başlı bir deniz yaratığı” olduğunu söyler. Kimileri daha belirgin bir
betimleme yaparak, “yarı balık ve yarı boğa” biçiminde bir mitolojik yaratık olduğunu belirtir.

Kaynak: www.house-quinotaur.org
Birçok mitte, gerek balık gerekse boğa çok önemli yer tutar. Bu bakımdan Quinotaur, tarih
öncesi çağlarda Filistinliler ile Fenikelilerin inançlarında çok önem verilen balık tanrı Dagon
ile de özdeşleştirilir.
Avrupa kıtasının adının bile bu mitlerle ilgisi vardır. Bir Fenike mitinde, “Europa” (Avrupa)
adlı güzel bir kızın denizde yaşayan bir boğa tarafından kaçırılışı anlatılır. Bu ilişkiden
Europa’nın oğulları doğmuş ve her biri “kral” olmuştur.
*   *   *

--- Sayfa 75 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
75
İskoçya’nın kuzeyinde, su altından denize bağlantısı olan “Loch Ness” adlı gölde öteden beri
bir canavarın yaşadığı anlatılır. Arada sırada su yüzüne çıktığı bile söylenir. Kimileri onu
gördüğünü ileri sürer. Bu, yüzyıllardan beri süregelen bir söylencedir.
Yakın geçmişimizde birçok araştırıcı bu konuyu öylesine ciddiye almıştır ki bu canavarın
resmini çekebilmek için göl kıyısında kamp kurarak orada yıllarını harcayanlar olmuştur.
Modern aygıtlarla gölün dibi tarandığında, canavar ile ilgili hiçbir bulguya rastlanamamıştır.
[Aşağıdaki resimde güya bir fotoğrafının çekildiği gösteriliyorsa da, bu bir montaj olsa gerek.]

Kaynak: http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Loch_Ness_Monster.jpg
Çevre halkının “Nessie” adını verdiği, hayli şirin olarak nitelenen bu yaratık, tarih öncesi
çağlardan beri oralardadır ama denildiğine göre hep orada durmaz. Arada sırada gelerek şöyle
bir dolaşır; su yüzüne çıkarak kendini gösterdiği de olur. Sonra çekip gider. Bir daha ne zaman
uğrayacağı belli olmaz; onu kendi bilir.

Bu göl canavarı söylencesi sayesinde Loch Ness, İskoçya’nın hayli turist çeken yerlerinden biri
olmuştur.
Nasıl İskoçların ataları olan Keltler ile Merovenjler arasında hayli güçlü tarihsel bağlar varsa,
Quinotaur efsanesiyle Loch Ness ile ilgili söylence arasında da bir bağlantı var gibi görünüyor.
Efsaneye devam edelim…
“Denizden gelen ikinci babasının doğaüstü güçleri Merovech’e, sonra da kalıtım yoluyla onun
ardından gelenlere geçmiş.”
Bu nedenle Merovenj hanedanından gelenlerin sıradan bir “kral” değil, aynı zamanda “büyücü”
oldukları söylenir. Medyumluk yaptıkları, doğaüstü varlıklarla iletişim kurdukları belirtilir.
Hepsinin birer “tılsımlı kolye” takıp, birer “sihirli bilezik” taşıdığına değinilir. Kürek kemikleri
arasında yer alan bir doğum lekesinin, soylarının belirgin kanıtı olduğundan da söz edilir.
Romantik anlatımları bir yana bırakırsak, çağımızın deyişi ve anlayışıyla Merovenjlerin birer
“okültist” olduğunu söylemek daha doğru olabilir.
Bu hanedandan gelenlerin ölümsüz olduğu da ileri sürülmüştür ama batıl inançları bir yana
bırakıp, bilim ve akıl yolu ile düşünüldüğünde bunun ancak saygın tutulan bir anı ya da simge
olduğu söylenebilir.

--- Sayfa 76 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
76
Merovenjler için bir de “uzun saçlı krallar” terimi kullanılmıştır. Hepsi kızılımsı sarışındır.
Saçlarını hiç kesmemeleri gerekli görülmüştür. Böylece olağanüstü yeteneklerinin korunmasını
sağladıkları belirtilmiştir.
Merovenjler’e ilişkin bu efsanevî betimlemenin benzeri başka kültürlerde de geçer. Tevrat’ın
“Hâkimler” başlıklı bölümünde, Filistin’deki Dagon Tapınağı’nı yıkışı bir kahramanlık öyküsü
tarzında anlatılan Samson’u anımsatır.

Kaynak: http://sketchoholic.com/JoshuaWilsonArt/images
Birinci Clovis
Merovenjlerin hiçbir zaman unutulmayıp hep gündemde tutulmasından yana olanlar olduğu
gibi, adları bir daha hiç hatırlanmayacak bir şekilde onları tarihe gömmek isteyenler de olmuştur.
Günümüzün anlayışı çerçevesinde, bu hanedandan gelenlerin sıradan birer “kral” olduğunu
söylemek yetersiz kalmaktadır. Bir bakıma “rahip krallar” olarak nitelemek daha doğru olabilir.
Bu nitelendirme sadece Merovenjlere özgü değildir. Tarih boyunca çeşitli ülkelerde benzerleri
görülmüştür. Üstelik bu kralların ruhanî işlevlerinin, halkı yönetme gibi dünyevî görevlerine
oranla öncelikli olduğuna inanılmıştır. Bu krallar, zorunlu olarak hatta isteksizce boyun eğilmesi
hiç de doğru olmayan, üstün bireysel nitelikleri nedeniyle sevilen ve saygı duyulan tinsel liderler
olarak benimsenmiştir.
Nitekim Merovenj hanedanından gelen bir kişinin kral sayılması için, bir taç giyme töreni
yapılıp, Hıristiyanlıkta kural edinilmiş olduğu gibi herhangi bir din adamı tarafından kutsanarak
tahta çıkması gerekmezdi. Onlar, doğal ve kutsal hakları gereğince kendiliklerinden kral sayılırdı.
Merovenjlerin kralı, halkının egemen gücüydü ama hiç kimse ondan devlet işleriyle doğrudan
ilgilenmesini beklemezdi. Onun asal işlevi, herhangi bir iş yapmak değil, “var olmak” sayılırdı.
Ayrıntılar incelendiğinde, her Merovenj kralının bir tür inisiyasyondan geçirilmiş olduğu
anlaşılmıştır. Bu bilgi, çok sonraki tarihlerde keşfedilmiş mezarlarında yapılan araştırmalarda
elde edilen bulguların irdelenmesiyle ortaya çıkmıştır.
Bu hanedandan mezarı bulunmuş olan her kralın kafatasında doğuştan değil, sonradan açılmış
bir delik olduğu görülmüştür. Tıpkı Tibet’teki Budist rahiplerin kafalarına açılan delik gibi...
*   *   *

--- Sayfa 77 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
77
Merovenjlerin efsanevî atası 1. Merovech’in oğlu 1. Childéric. Onun oğlu ise 1. Clovis....
Şimdi 5. yüzyılın sonlarındayız...
Burada biraz duralım.
Frank Krallığı’nın sınırlarını genişletmek isteyen 1. Clovis, Roma’daki papaya bir dilek iletti.
Halkının yanı sıra Katolik Kilisesi’nin de kendisini resmen “Frank Kralı” olarak tanımasını
istiyordu. Bunun karşılığında Katolik olmayı kabul edecekti.
Bu beklenmedik, olmadık bir durumdu. Kral, doğrudan dünyevî işlerle de ilgilenmeye mi
girişmişti? Olağan bir şey değildi ama hiç kimsenin buna bir diyeceği de olamazdı. O kraldı.
İstediğini yapardı. Her ne yaparsa doğruydu.
O sıralarda Katolik Kilisesi’nin başı hayli dertte sayılırdı. Otoritesini Avrupa’ya tam olarak
kabul ettirememişken, bir de Roma İmparatorluğu’nun parçalanması başına daha büyük işler
açmış, zorluklar çıkarmıştı. Bir yandan Hıristiyanlığı hiç de Kilise’nin öngördüğü gibi
benimsemeye yanaşmayıp Katolik din adamlarına kafa tutan Vizigotlar ile uğraşırken, diğer
yandan da İtalya’nın kuzeyine yerleşmiş ve onların paralelinde sayılabilecek bir tutum
benimseyen Lombardlar ile didişiyordu. Öteden beri aklına estiğince davranan Kelt Kilisesi’ni
nasıl yola sokabileceğini de kara kara düşünüyordu.
Bu sapkınların hepsi, İsa’nın aslında “Tanrı’nın oğlu” falan değil, herkes gibi bir insan olduğunu,
ancak bir peygamber sayılabileceğini ileri sürüyordu. Bunlar açıkça Gnostisizme yöneliyor,
insanın gerektiğince doğru bir inanç sahibi olabilmesi için, rahiplere ya da benzer aracılara
gerek olmadığını öne sürüyorlardı.
Bu gibi lâflar masum ve inançlı Katoliklerin aklını karıştırıyordu. Şayet Kelt Kilisesi böyle
sapkın bir düşünceye göz yummayı yeğliyorsa, o denizin ötesinde bir yerde kendi başına kendi
varlığının sona ermesine razı olabilirdi ama Avrupa’ya egemen olma iddiasındaki Katolik
Kilisesi bunu kaldıramazdı.
İşte tam bu sırada Clovis Katolik Kilisesi’ne yanaşınca, o sıradaki Papa 2. Anastasius bunu
kaçırılmaz bir fırsat saydı. Şayet Clovis Katolik Kilisesi’ni Batı Avrupa’da “Hıristiyanlığın tek
egemen otoritesi” olarak tanırsa, Papa da onun kendi ülkesinde “kral” olduğunu resmen onaylardı.
Papa bunu yapmakla hiçbir şey yitirmezdi. Aksine, bir taş atıp iki kuş birden vurmuş olurdu.
Bir yandan Frank Krallığı’na egemen olan Merovenjleri Keltler’den koparmış olur, diğer
yandan en büyük rakibi olan Ortodoks Kilisesi’nin edinmiş olduğu güç düzeyine erişebilirdi.
Hele Frank Kralı ona bir de Vizigotlar ve Lombardlar ile başa çıkmasında askeri güçle yardım
ederse, işte bu aynı taşla vurulan üçüncü kuş olurdu.
Bu anlaşmayla, Katolik Kilisesi’nin çıkarlarının yanı sıra, Hıristiyanlığa da kazanç sağlanmış
olurdu. Çünkü Franklar, Antikçağda Mora Yarımadası’nın kuzeyinde yerleşmiş Arkadyalılar
gibi Artemis benzeri bir dişi tanrıça olan ayıya tapınmaktaydı. Bunun Kelt inancındaki karşılığı
olan Arduina, Galya’nın kuzeyindeki Ardennes adlı bölgede yaşayanların ana tanrıçasıydı.

--- Sayfa 78 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
78
Gal dilinde ayının karşılığı “arth” biçiminde yazılır. Nitekim Britanya’nın ünlü efsane kralı
Arthur’un adı da buradan gelir.
Bu kitabın sonraki bir bölümünde Kral Arthur efsanesine de değineceğiz. Ayrıca bu “ayı”
kavramına verilen önemi, bir başka açıdan daha Merovenjler ile bağlantılı olarak göreceğiz.
*   *   *
Frank Kralı 1. Clovis ile Papa 2. Anastasius, varmış oldukları anlaşmanın sonsuza dek süreceğini
öngörmüşlerdi.
Bir kararın sonsuza dek süreceğini, gelecekteki kuşakların da buna aynen uyacağını nasıl
düşünebilmişler; günümüzde bunu anlamak olanaklı değil… Ancak günümüzün anlayışıyla
“olanaksız” görülebilen bu olguya tarihte çok rastlanır.
1. Clovis’e “Novus Constantinus” (Yeni Konstantin) unvanı verildi. Bu kadarla da kalınmadı;
“Kutsal Roma İmparatorluğu” adını alacak egemenliğin başı olduğu, bunun soya bağlı olarak
süreceği de benimsendi.
Böylece doğuda olduğu gibi batıda da kılıç ile haç birleştirilmiş oluyordu!
Bundan sonra 1. Clovis, ülkesinin sınırlarını imparator sıfatıyla genişletti. Bugünkü Fransa’nın
tümü ile Almanya’nın büyük bir bölümüne sahip çıktı.
Birinci Clovis’in tek oğlu 1. Chlotar (Clotaire I), bu imparatorluğu ancak üç yıl yaşatabildi.
Hayli erken ölümüyle birlikte imparatorluk, Frankların öteden beri benimsediği bir aile geleneği
uyarınca, üç oğlu arasında paylaşılarak birbirine komşu üç ayrı krallık oluşturuldu.
Austrasia (Ostrasya) olarak anılan Doğu Frank Krallığı 1. Sigebert’e kaldı.
Diğer ikisinden batıdakine Neustria, güneydekine Burgundia, hepsine birden “Frank Krallıkları”
deniyordu.

“Kutsal Roma İmparatorluğu” ise şimdilik rafa kalkmış gibiydi.
*   *   *

--- Sayfa 79 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
79
Birinci Clovis ile bağlantılı olarak belirtilmesi gereken bir konu daha var.
1653 yılında, Fransa’nın kuzeyindeki Ardennes’deki arkeolojik kazılar sırasında durup dururken
keşfedilen bir mezarın 1. Clovis’in olduğu anlaşıldı.
Açıldığında, içinde eskiden her kralın mezarında bulunması olağan kalıtlar ile karşılaşıldı;
mücevherler, silâhlar, krala özgü giyim ve kuşamın artıkları gibi...
Ancak burada birtakım garip şeyler de vardı. Altından yapılmış birer at ve boğa kafası, ayrıca
bir kristal küre gibi... En ilginci, arı biçimindeki üç yüz kadar küçük altın parçacığıydı.

Kaynak: http://archaeologynewsnetwork.blogspot.com.tr/
İlginç ama beklenmedik sayılmamalı çünkü arı, Merovenjler tarafından kutsal tutulurdu.
Bunlar, 1. Clovis’in büyücülükle yakından ilgilenmiş olduğunu gösterir.
*   *   *
Birdenbire, bambaşka ve ilgisiz bir konuymuş gibi görünen bir
olguya göz atmak üzere 19. yüzyıl başlarına gelelim.
Napoléon Bonaparte, üniformasının üzerine mutlaka arı
biçiminde bir takı iliştirirdi.
“Ne olmuş yani?... Bunda olağanüstü ne var?” diyebilirsiniz.
Napoléon Bonaparte, birçok eski bilgiyi içeren kitapları toplatıp, Paris’teki Arsenal
Kütüphanesi’ne yığdırmıştı. Bu kitapların arasında, Merovenjler ile bağlantılı soy ağaçlarına
ilişkin bilgiler de vardı.
Buraya kadar da iyi de, bundan sonrası bir komplo teorisi gibi bir kurgu:
“Acaba soyu bakımından Merovenjler’den gelme olabileceğini düşünüp bunun kanıtını mı
aramıştı?”
Bilindiği kadarıyla öyle bir şey yok. Fakat ilk karısı Josephine’in babası Joseph Gaspard
Tascher de La Pagerie’in soy ağacı incelendiğinde, o ailenin soyunun da Merovenjler’e kadar
uzandığı görülür.
Elbette bunu Napoléon da biliyordu.
“Kıskanmış ve kendisine bir özenti mi çıkarmıştı acaba?”
İşte, bu olabilir.

--- Sayfa 80 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
80
Dagobert
7. yüzyıl ortalarında, Austrasia Kralı 3. Sigebert büyük bir acıya boğuldu.
Üç yaşındaki oğlu Dagobert kaçırılmıştı.
Nereye götürülmüş olduğuna ilişkin hiçbir ipucu bulunamamış, fidye isteyen de çıkmamıştı.
Kaçırılmış olduğu düşüncesinden cayılıp, bilinmeyen bir nedenle, öç alma gibi bir amaçla ya da bir
çılgın tarafından öldürülmüş olduğu düşüncesi benimsendi.
3. Sigebert acısını yüreğine gömdü.
Oysa Dagobert ölmemiş, gerçekten kaçırılmıştı. Çocuğu kaçırmış olanların istediği de buydu
zaten: Ölmüş olduğunun sanılması... Aslında çok uzağa, İrlanda’ya götürülüp, orada bir manastıra
kapatılmıştı.
Bu olay, uzun vadeli bir entrikanın başlangıcıydı. Amaç, Austrasia’da Merovenj hanedanını
sürdürecek kimsenin kalmamasını sağlamaktı.
Entrikayı düzenleyen, o tarihteki Saray Nazırı Grimoald idi. Hanedanın arkası kesilince, en
güçlü kişi olan saray nazırı, ülkede egemenliğini ilan edebilirdi.
Nitekim 3. Sigebert de oğlunun kaçırılmasından az sonra ölüverdi.
Bu konudaki bir diğer anlatıma göre ise, önce 3. Sigebert öldürülmüş, beş yaşındaki tek oğlu
kaçırılarak ortalıktan kaldırılmıştı.
Kimilerine göre Dagobert kaçırılmamış, Grimoald onu sürgün etmiş ve kaçırılmış olduğuna
ilişkin bir haber yayılmasını sağlamıştı.
Söylentiler çeşitli.
Önemli olan bunlardan hangisinin doğru olduğu değil, bundan sonrası.
*   *   *
Artık Austrasia’nın bir kralı yoktu. Tüm yetki Grimoald’ın eline geçmişti.
Grimoald, oğlu Childebert’i tahta çıkarıp, Austrasia kralı olarak ilan etti.
Bu adam kendisini ne sanıyordu?... Merovenjler, böyle bir oldu bitti ile Frank krallıklarından
birini ona yar eder miydi?... Gerçi arada sırada kendi aralarında kavgaya tutuşur, hatta
savaşırlardı. Fakat hiçbiri böyle bir duruma göz yummazdı. Olacak şey miydi?... Merovenj
hanedanı diye bir şey vardı burada!… Bu hanedanın geleneksel egemenliği vardı.
Grimoald işte bunu düşünmemiş olsa gerekti. Düşünebilmiş olsa bu işe girişmezdi.
3. Sigebert’in yeğeni Neustria Kralı 2. Clovis, o sırada en güçlü durumda olan Frank kralıydı.
Burgundia’yı da egemenliği altına almıştı. Austrasia’da dert çıkaran Grimoald ile oğlunu
hemen öldürtüp, Merovenjler’in açısından hiç olmayacak bu duruma son verdi.
Böylece Frank krallıkları bünyesinde yeniden birlik ve bütünlük sağlandı. Nitekim 2. Clovis’in
oğulları, önce 3. Clothar ve sonra 2. Childeric, kaçırılmış olan 2. Dagobert çıkagelene kadar,
art arda, Austrasia, Neustria ve Burgundia ayırımı yapılmadan genel olarak “Frank Kralı”
niteliğini taşıdılar.
O ana kadar herhangi bir sorun görülmemişti. Ancak 2. Clovis’in en küçük oğlu 3. Theuderic,
kısa bir süre (675-679 yılları arasında) Austrasia Krallığı’nı 2. Dagobert’e bırakmak zorunda
kalmıştı.
*   *   *

--- Sayfa 81 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
81
Şimdi geriye gidip, 2. Dagobert’in yaşam öyküsünü gözden geçirelim.
İrlanda’da yıllarca tutsak yaşamış olan Dagobert, delikanlı olunca serbest bırakıldı. Orada bir
Kelt prensesi ile evlenip karısının memleketine, Kuzey İngiltere’deki York kentine yerleşti.
York Piskoposu Saint Wilfrid, Dagobert’e çok yakınlık gösterdi. Yıllarca ona önderlik etti. Onu
iyice bilgilendirip eğitti.
Dört yıl kadar sonra, Dagobert’in karısının genç yaşta öleceği tuttu. İşte o zaman, birileri
kulağına eğilip, aslında kim olduğunu fısıldadı. Buradan bir an önce ayrılarak Austrasia’ya
gidip tahtına sahip çıkmasını öğütledi.
Kimilerine göre Dagobert büyüyünce atalarına özgü doğaüstü seziş güçlerini kendiliğinden
edinmişti; aslında kim olduğunu ve çevrilen entrikayı kendi sezgileriyle öğrenmişti.
Kimilerine göre ise Dagobert’e bu konuda York Piskoposu bilgi vermişti. Hatta bundan sonra
olacakları da ayarlamış, nitekim bu nedenle onu tehlikeli olabileceği için doğrudan Austrasia’ya
değil, önce Gaskonya’ya (bugünkü Fransa’nın güneybatısı) göndermişti.
Dagobert’in Britanya’dan ayrıldıktan sonra Gaskonya’ya gitmiş olduğu diğer tarihsel kayıtlarla da
doğrulanıyor fakat onu oraya York Piskoposu’nun göndermiş olduğuna ilişkin anlatım yanlış
(varsayım) olabilir.
Dagobert, Gaskonya’da Vizigotların sıcak ilgisiyle karşılaştı. Doğuya, Rhedae kentine götürüldü.
Orada bu kez, Razès Kontu 2. Bera’nın kızı Gisèle ile evlendirildi. (Rhedae, Vizigotların,
günümüzdeki Fransa’nın güneyinde yer alan Languedoc bölgesinde kurulmuş başkentiydi.)

Kaynak: http://www.rhedesium.com/blog/fleury-domaine-roque-fumade
Bugünkü adı Rennes-le-Château’dur.

--- Sayfa 82 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
82
Merovenjler ile Vizigotlar arasında kurulan bu evlilik bağı, birçokları için çok önemliydi.
Öylesine önemliydi ki tarih burada düğümleniyordu. Çünkü böylece yüzyıllar öncesinin iki
büyük ve kutsal soyu -Benjamin ve Yahuda- bir kez daha birleştirilmiş oluyordu.
Bu “soyların birleşimi” konusuna daha sonra ayrıntılı olarak gireceğiz. O zaman, niçin “çok
önemli” görüldüğü belirgin olarak ortaya çıkacak.
*   *   *
Dagobert, Gisèle ile evliliğinin üçüncü yılında Vizigotların verdiği destekle aniden ortaya çıkıp,
kimliğini kanıtladı. Hiç kimse onun “2. Dagobert” adıyla Austrasia Krallığı’na oturmasını
engellemedi; o sırada tek başına Frank Kralı sayılan ikinci göbekten kuzeni 2. Childéric bile...
2. Dagobert, Austrasia kralı olduğunda, günümüzde Belçika ile Fransa
arasında yer alan Stenay kentini merkez edindi. İlk işi de Katolik
Kilisesi’nin kendi ülkesindeki yetkilerini sınırlamaya girişmek oldu.
Katolik Kilisesi, önce pek ses çıkarmadı, sâkin davrandı. Dagobert
gençti. Üstelik buralarda değil, bir başka yerde, Keltler arasında
yetişmişti. Kuralları bilmeyebilirdi. Öğrenirdi. Öğretmek gerekirdi.
Ona, atası 1. Clovis’in yapmış olduğu anlaşma hatırlatıldı.
Dagobert umursamadı. Bunun üzerine Katolik Kilisesi tavrını değiştirdi.
Demek ki hem Keltler arasında Demek ki hem Keltler arasında yaşamış
olduğundan hem de bir Vizigot prensesiyle evlendiğinden, Aryanizm
doğrultusunda bir eğilim edinmişti.
[Aryanizm, 3. yüzyıl başlarında Hz. İsa’nın “Tanrı’nın oğlu” olduğunu yadsıyan bir Hıristiyan mezhebi kurmuş
olup, bu nedenle sapkın olarak suçlanmış ve İznik Konsili tarafından aforoz edilmiş olan Arius’un ardından
oluşmuş bulunan bir karşıt dinsel doktrindir.]
Katolik Kilisesi’ne göre bu böyle olmaz, böyle süremezdi. Dagobert’in bu tutumu değişmeyeceğe
benziyordu. Üstelik Neustria Krallığı’nı da etkisi altına alabilir, böylece Kilise yıllar önce Batı
Avrupa’da edinmiş olduğu başarıyı, kalelerini yitirme tehlikesiyle karşı karşıya gelebilirdi.
Hemen önlem alınmalı, gereği yapılmalıydı.
Pépin
2. Dagobert, Austrasia kralı oluşunun dördüncü yılında katledildi.
Bu işi yapan kişi, yanına alıp yetiştirdiği, aklının pek yerinde olmadığı söylenen biriydi.
O tarihteki kayıtlara göre Dagobert ile birlikte üç yaşındaki oğlu Sigebert de ölmüştü.
Austrasia’da tarih tekerrür etmişti.
Öteden beri benimsenmiş bir evrensel gelenek uyarınca, değil bir kral, herhangi bir soylu bile
sıradan biri tarafından öldürülemezdi. Bu ancak bir çılgının işi olabilirdi. Aklı başında biri asla
böyle bir işe kalkışmazdı.
Fakat Katolik Kilisesi, bir çılgın tarafından da olsa 2. Dagobert’in ortadan kaldırışından ötürü
ne denli hoşnut kaldığını hiç de gizlemedi.
Hatta “Dagobert II” adının tarihten silinip yok edilmesine girişti. Üstelik bunda başarılı da oldu.
Nitekim 17. yüzyıl ortalarına kadar tarihte Austrasia’da “Dagobert II” adını taşıyan bir kralın
dört yıl hüküm sürdüğü bilinmiyordu. Önceki tarihçiler, Merovenj hanedanının bu kolunun 3.
Sigebert ile son bulduğunu yazmıştı. Bu yanlışlık, ancak sonraki bulgular sırasında giderildi.
*   *   *

--- Sayfa 83 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
83
2. Dagobert’in öldürülüşünün talihsiz bir olay olduğu söylenmişti. Ona karşı saldırı düzenleyen
biri yoktu. Olsaydı, mutlaka ortaya çıkardı. Bunun, kişisel bir sorundan kaynaklanmış
olabileceği söylenmişti.
Üstelik bir de Austrasia’da 2. Dagobert adını taşıyan bir kralın var olduğu bir dönem tarihsel
kayıtlardan silinip yok edilince, artık bu konudan söz etme gereği bile kalmamıştı. Çok insan
bilinmedik nedenlerle ölür, öldürülürdü.
Peki, acaba Merovenjleri “kutsal önder” olarak gören halk bu konuda ne düşünüyordu?
Halka soran mı var?... Hem “halkın düşüncesi” diye bir şey olabilir miydi?... Halk, ancak neyi
düşünmesi istenirse onu düşünebilirdi; o kadar.
Çok sonraki tarihlerde, bu işin aslında öyle olmadığı, bir entrika düzenlenmiş olduğu, bunun
başının da 2. Dagobert ölür ölmez Austrasia’da saray nazırlığına gelen Pépin d’Héristal
tarafından çekildiği öğrenildi. (Heristalli Pépin, kimi yerde Şişman Pepin, kiminde 2. Pepin
olarak anılır.)
Yıllar önce düzenlenmiş olan komplo yinelenmişti. Ancak bu kez Pépin’in arkasında Katolik
Kilisesi vardı. Bu da duruma farklı bir güvence getiriyordu.
Pépin d’Héristal, kralı bulunmayan Austrasia’yı saray nazırı kalarak yönetmekle yetinemezdi.
Kendince, Kilise’ye göstermiş olduğu bağlılığın karşılığında kral olmayı hak etmişti. Tahta
çıkarılmayı bekliyordu.
Fakat bu iş öyle kolay değildi. 2. Dagobert her ne yapmış olursa olsun, Kilise, yıllar önce
Merovenjler ile varılmış anlaşmaya uyar gibi davranmalıydı.
Kral olabilmek için, önce kral soyundan gelmek gerekirdi. Bu geleneği hiç kimse, Kilise bile
çiğneyemezdi. Üstelik bu gibi dünyevî konular Kilise’nin işi değildi. Yoksa bir türlü yeterince
güçlendiremediği otoritesi daha da zedelenirdi. Perde arkasından entrika çevirdiği ortaya çıkardı.
Başta Neustria kralı olmak üzere, Merovenj hanedanından herhangi biri bu entrikanın aslını
astarını öğrenecek olursa, bu kez sadece daha önce olduğu gibi saray nazırının kellesi gitmez,
Kilise’nin de başı derde girerdi.
Dünyevî gücün kılıcı, ruhani gücün haçına üstün gelebiliyordu.
Haçın kılıca üstünlüğü için, atılgan olmamak, sâkin durmak, kafayı çalıştırmak gerekiyordu.
Nitekim birkaç yıl sonra, Katolik Kilisesi, bu işi aceleye getirmeyerek önlemli davranmış
olmasının ne kadar yerinde olduğunu gördü. 2. Dagobert öldürüldüğü sırada bilinmeyen bir
gerçek, sonradan ortaya çıktı.
Dagobert’in oğlu Sigebert ölmemişti. Ablası onun iki yıl boyunca ormanda saklanıp korunmasını,
sonra gizlice annesinin ülkesi Razés’e kaçırılmasını başarmıştı.
Dolayısıyla 2. Dagobert’in oğlu 4. Sigebert, yıllar sonra Razès kontu oldu ama öz yurduna hiç
gitmeyerek başını derde sokmamayı yeğledi.
*   *   *
Austrasia’nın bir kralı olmadığı için, Neustria Kralı 3. Theuderic, daha önce olduğu gibi yine
tek başına “Frank kralı” unvanını taşıyordu. Austrasia’daki işler, saray nazırının yönetimi
altında sorunsuz olarak yürüyüp gidiyordu.
Fakat Pépin d’Heristal’in oğlu Charles Martel saray nazırı olunca, eskiden olduğu gibi Frank
kralı ile iyi geçinmeyi sürdürmedi. Austrasia’nın kendine özgü askeri gücünü kullanarak
Neustria ile Burgundia’ya egemen olup, Frank Krallığı’nın bütünlüğünü yeniden sağladı.

--- Sayfa 84 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
84
Artık Merovenjlerin sözü bile edilmiyordu ama keyifsiz bir durum ortaya çıkmıştı. Merovenj
hanedanından 3. Childéric, «Frank Kralı benim. Bu ülkede benim dediğim olur.» deyip, olur
olmaz her şeye burnunu sokmaya kalkıştı. Oysa daha sonra başına neler geleceğini bilse, oturduğu
yerde uslu uslu durur, böyle saçma sapan işlere girişmezdi.
Charles Martel, 3. Childéric’e öyle sinirlenmişti ki, neredeyse kılıcını çekip kafasını kendi eliyle
uçuracaktı. Papa Zacharias ona sâkin olmayı öğütledi. Telaşa kapılmamasını, öfkelenmeyip
bu işin çözümünü Kilise’ye bırakarak akıllı davranılacak olursa, bundan yararlı çıkacağını
söyledi.
Bunun üzerine Charles Martel «Peki!... Madem ille de öyle istiyor; gelsin kral olsun.» dedi,
«Ancak herkes iyi bilmeli ki o sadece Merovenj hanedanının geleneksel kralı olacaktır. Sarayda
oturabilir. Fakat hepsi o kadar.»
Karolenjler
Charles Martel’in deyişi uyarınca 3. Childéric Frank Krallığı’nda devlet işlerine karışmayan,
yönetimde yetkisiz, göstermelik bir kral oldu.
Fakat bununla Charles Martel’in tutkusu doyuma ermemişti. Özellikle
Endülüs Müslümanlarını Neustria’nın güneyinde, Poitiers önünde
durdurarak Avrupa’da ilerlemelerini engellemiş olmasından ötürü ne
kadar öğünse azdı. Kendince, Hıristiyanlık adına elde etmiş olduğu
bunca başarının sonucunda artık resmen Frank kralı olmayı hak etmişti.
Üstelik Kilise, babasına vermiş olduğu sözü de tutmamıştı. Gerçi o
günden bugüne birçok papa gelip geçmişti ama verilmiş olan sözün
tutulması gerekirdi. Yapılmış anlaşma sonsuza kadar geçerli değil
miydi?
Charles Martel, bunun için Katolik Kilisesi’ni zorlamaya başladı.
Papa Zacharias bu baskıya karşı direnemedi. “Donatio Constantini” (Konstantin’in Bağışı)
adı verilen bir buyruk çıkarmak zorunda kaldı. Buna göre, artık her nerede, hangi ülkede olursa
olsun tahta çıkıp kral olacak bir kişinin mutlaka Kilise tarafından kutsanarak taç giymesi
gerekiyordu. Bunun bir diğer anlamı, bir ülkede krallık hakkı babadan oğula geçse bile, Kilise
bunu onaylayıp ona taç giydirmedikçe, o kişi “kral” olamayacaktı.
Bu da nereden çıkmıştı?... Katolik Kilisesi resmen ve açıkça dünyevî işlerle de uğraşmaya mı
başlamıştı?
Hemen bu çalınmış minareye bir kılıf uyduruldu.
Bu kural, aslında hiç de yeni çıkarılmış ya da yoktan var edilmiş bir şey değildi. Yüzyıllarca
önce Hıristiyanlığı Roma İmparatorluğu’nun resmî dini olarak ilan etmiş bulunan İmparator
Constantinus (Büyük Konstantin) böyle buyurmuştu. Zaten Papanın buyruğunun başlığı da onu
yansıtıyordu.
Kuralın bugüne dek uygulanamamış olması, dünyevî gücü ellerinde tutan ve kendilerine “kral”
diyen kişilerin Kilise’nin bu hakkını göz ardı etmiş olmalarından ileri gelmişti.
Bundan böyle gerek krallar gerek veliaht niteliğini taşıyanlar bu kurala uyarsa, hiçbir sorun
çıkmazdı.
Dolayısıyla artık “kral” unvanı, Merovenjlerin ya da Paganizme eğilimli kimi hükümdarların
kafasındaki gibi değil, “bir ülkenin dünyevi işlerinin tek egemen gücü” anlamına getirilmiş
oluyordu. Bu dünyevî gücün de ruhanî gücün yegâne sahibi olan Katolik Kilisesi tarafından
onaylanması zorunluydu.

--- Sayfa 85 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
85
Katolik Kilisesine göre, bunun gerekçesi de şöyleydi:
“İsa, Tanrı’nın yeryüzündeki tek temsilcisiydi. Dünya kralıydı. Papa da onun seçilmiş
temsilcisidir. Dolayısıyla yeryüzünde herhangi bir kişiyi kral yapma hakkı sadece papaya
aittir.”
*   *   *
Katolik Kilisesi’nin bu kuralı yürürlüğe koymasını bir bakıma Charles Martel sağlamıştı ama
kendisi bundan yararlanamadı çünkü tam o sırada ömrünün süresi sona eriverdi.
751 yılında 3. Childéric, bir bahane uydurulup, göstermelik kral olarak oturduğu tahttan da
indirildi ve bir manastıra kapatıldı. Charles Martel’in oğlu 3. Pépin (Kısa Pepin), resmen Frank
kralı olarak ilan edilip, vaftiz edilerek tahta çıkarılıp, taç giydirildi.
Böylece Frank Krallığı yeni bir hanedana geçmiş oluyordu.
Bu yeni hanedana “Karolenjler” dendi.
Bir zamanlar 1. Clovis’e verilmiş olan “Kutsal Roma İmparatoru”
unvanı, kaldırılmış olduğu rafta duruyordu. Katolik Kilisesi, o zamanlar
bu anlaşmayı sonsuza dek geçerli bir hak olarak kabul etmiş olduğunu
hatırladı. Bu hakkı, ancak 800 yılında Frank Kralı olan Charlemagne
(Şarlman) kullanabildi.
Tüm bu olaylardan ve Katolik Kilisesi’nin tutumundan ötürü tarihte
“Karolenjler” pek iyi bilinir ama “Merovenjler” az duyulmuştur. Sanki
tarihte hayli kısa bir süre için Frank Krallığı’nın başında kalmış, zaten
gelmişine geçmişine ilişkin pek bir şey de bilinmeyen, önemsiz ve
değersiz bir aileymiş gibi geçiştirilivermiştir.
Ancak Charlemagne öyle mi?... Avrupa tarihine ilişkin bilgisi pek sınırlı
düzeyde olan herhangi bir kişi bile mutlaka onun adını duymuştur.
Çünkü onun adı özellikle duyurulmuştur, zihinlere kakılmıştır; “tarihteki en ünlü en büyük
Kutsal Roma İmparatoru” diye...
*   *   *
Az geriye dönelim.
3. Childéric, kapatılmış olduğu manastırda 754 yılında öldü.
Katolik Kilisesi derin bir “Oh!” çekti. Yaklaşık seksen yıldan beri başına dert olan şu Merovenj
hanedanı, sonunda tümüyle tarihten silinmişti.
Kimileri bu bağlamda şöyle der:
«Ya Katolik Kilisesi safdillikle öyle sanıyordu ya da tümüyle tersine, cinlikle öyle gösteriyordu.
Bunun çok yanlış olduğu sonradan ortaya çıktı. Merovenj hanedanını sürdüren soylular belirdi.
Kimileri Katolik Kilisesi’ne karşı dikildi, kafa tuttu; papaları zor durumda bıraktı. Nitekim bu
hanedanın varlığı günümüzde bile sürüyor.»
Aslında Katolik Kilisesi’nin bu durumun farkında olmadığını söylemek pek doğru sayılmaz...
Farkındaydı farkında olmasına ama göz ardı ederek farkında değilmiş gibi görünüyordu.
Merovenj hanedanının 3. Childéric ile son bulmadığını, başka kolları da bulunduğunu pek âlâ
biliyordu. Fakat bunun sözünü bile etmiyor, ettirmiyordu. Öylesi işine geldiği için...
Ah şu Kilise yok mu!... Dünyevî işlerle uğraşması gerekenlerden çok uğraşıyor o işlerle.
*   *   *

--- Sayfa 86 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
86
Bu arada da belki doğru, belki sırf bir söylentiden ibaret olmak üzere bir olay daha anlatılır:
“Hani şu Merovenjlerin olağanüstü güçlerinin korunmasını sağladığı söylenen uzun saçları
var ya!...
Buna sadece Frank krallıklarının halkı ya da diğer sıradan insanlar inanmakla kalmamıştı. Bu
konu papaları bile rahatsız ediyordu.
Ya doğruysa!... Ya şimdi o olağanüstü güçlerinden birini olmadık bir şekilde kullanıp,
Kilise’nin başına istenmedik bir dert açarsa?
Papa Zacharias’ın yüreğine açıkça bir korku düşmüştü.
Manastıra kapatılmış olan 3. Childéric’in saçlarını kökünden kazıttırdı.
Ne olur ne olmaz!”

Katolik inancına göre batıl inanç günahtır. (!)
*   *   *
Bitirmek üzere olduğumuz bu bölümde yer yer ayrıntılara girerek anlatmış olduklarımızın
üzerine aklınıza şöyle bir soru takılmış olabilir:
“Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar” başlığını taşıyan ve o konu üzerine odaklanması
beklenen bu kitapta, Avrupa’daki Ortaçağ tarihinin böyle birtakım ayrıntıların anlatılmasının
gerekçesi nedir?
Çok basit ama bu sorunun yanıtını bir karşı soru ile verelim:
Godfrey de Bouillon’un serüveninin bu çalışmanın asal konusuyla yakından ilgili olduğunu
kabul ediyor muyuz, etmiyor muyuz?
Kuşkusuz Godfrey de Bouillon’un doğrudan masonlar ile bağlantısı yok. Çünkü bir kurum
olarak Masonluk 18. yüzyılın ürünüdür. Fakat “Siyonistler” ile doğrudan ve yakından bağlantılı.
Henüz o bağlantıyı görmedik; göreceğiz.
Godfrey de Bouillon Merovenjlerin soyundan gelmeydi. Bu çalışmaya Haçlılar ile başlarken,
amacımız haçlı seferlerinin ayrıntılarını anlatmak falan değil, Godfrey de Bouillon’un tüm bu
olayların içindeki işlevini ortaya sermekti.
Bouillon’un da Masonlukla bağlantısı var. Sırası gelince onu da göreceğiz.
Merovenjlerin soyunu sürdürmüş ve günümüze kadar bile gelebilmiş olan diğer aileler arasında
pek ünlü olanları gösterilebilir. Fransa’daki Blanchefort, Montesqieu, Montpézat, Lorraine,
Guise, Gisors, Saint-Clair (dolayısıyla İskoçya’daki Sinclair) ve Avusturya’daki Habsburg
aileleri bunlardan en ön sırada gelen birkaçı…
Aslında daha pek çok aile bu soydan gelmekte…

--- Sayfa 87 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
87
Bu kitabın asal konusuyla doğrudan bağlantılı olmak üzere daha sonra bu soylu ailelerin
birçoğundan söz etmek gerekecek. Hele Guise, Lorraine ve Saint-Clair ailelerinin sık sık adı
geçecek.
Çok önemli bir bağlantı nedeniyle Habsburg ailesi de onlardan aşağı kalmaz.
Sinclair ailesi başlı başına bir diğer dizi anlatım oluşturabilir.
Hepsi de Tapınakçılar ile, Siyonistler ile, Masonlar ile bağlantılı...
Bu aşamada şunu belirtmekle yetinelim:
Adının tarihten silinmesine çalışılmış olan 2. Dagobert’in oğlu 4. Sigebert 758 yılında öldü.
“Plant-ard” adıyla da anılırdı. Tarihteki birçok soylu aile, onun bu takma adını kendine mâl
etti. Bunlardan biri, Ortaçağın son demlerinde dört yüzyıla yakın bir süre boyunca İngiltere
Krallığı’na egemen olmuş Fransız asıllı Plantagenet ailesidir.
Ancak bu, yüzyıllar öncesine ilişkin bir sahipleniş olmakla kalmamıştır.
20. yüzyılda adı bu çalışmada önemli bir yer tutacak olan Pierre de Saint-Clair’in, nüfus
kayıtlarındaki resmi soyadı Plantard idi. Bu da gelişigüzel konmuş bir soyadı değildi.
Merovenjler’e kadar uzanan bir soy kökünün varlığını vurgulamak üzere özellikle seçilmiş ya da
kendisine bu soyadını seçmesi öğütlenmişti.
Bu tür benimseyiş ve sahiplenmeler, Avrupa tarihi üzerinde hayli önemli etkiler yarattı.
Bu bağlamdaki girişimlerin de önce Siyonistler, sonra Tapınakçılar, daha sonra yine Siyonistler,
ardından Masonlar ile yakın bağlantıları oldu.
Bu gibi bağlantıların günümüzde de sürdüğünden söz ediliyor.
Fakat oralara gelmeden önce, şu sözünü ettiğimiz soy ağacını geriye doğru izleyelim ve bizi
nereye götüreceğini görelim.

--- Sayfa 88 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
88
Bölüm: 6
Benjaminler

Roma İmparatorluğu’nun tarihteki belki de en parlak dönemi sayılabilecek olan 1. yüzyılda,
Orta Avrupa’da Tuna Nehri dolaylarında yaşayan halk, Romalıların kendi ülkeleri üzerindeki
egemenliğini tanımaya yanaşmamıştı. Vergi ödemeye karşı direnmiş hatta toplamaya gelenleri
öldürmüşlerdi. Bu tutumları imparatorluğun iyiden iyiye canını sıkmaya başlamıştı. Başkalarına
kötü örnek oluyorlardı.
Bu Orta Avrupalılar, Roma ordusu üstlerine yürüdüğünde ne yapacaklarını şaşırdı. Bunu hiç
beklemiyorlardı. Onlara karşı koyabilecek güçleri yoktu. Artık Tuna boylarında barınamazlardı.
Romalılardan uzaklaşmak için kuzeybatıya doğru göçüp günümüzdeki Almanya’nın kuzeyine
yerleştiler. Orada yeni bir devlet kurdular.
Bu yeni devlete, ilk kralının adı Francus olduğu için Frank Krallığı dendi.
*   *   *
5. yüzyıl başlarında, Orta Asya’dan çıkıp Karadeniz’in kuzeyinden batıya doğru ilerleyen Batı
Hunlar, Avrupa kıtasının içlerine doğru sokulmuştu. Yer yer güneye de sarkıyorlardı.
Neredeyse tüm kıtayı istilâ edecek gibiydiler. Türk akıncıların karşısında durabilen yoktu.
Avrupalıların iki seçeneği vardı: Ya bildiklerinden çok farklı davranan bu savaşçılara boyun
eğip onlarla iyi geçinme yolunu bulacak ya da buraları terk edip bir başka yere göçeceklerdi.
Önceki bölümde de değinmiş olduğumuz üzere; Avrupa kıtasında tarihte “Kavimler Göçü”
olarak anılan sürekli bir hareketlilik oluştu. Ancak bunun bir tek Batı Hunların akınları nedeniyle
gerçekleştiğini söylemek doğru olmaz. Ekonomik etkenler de vardı. Buna bir de akıncılar
korkusu eklenince, yer değiştirme olayları karmakarışık bir hale gelmişti.
İşte, bu sıralarda Franklar da batıya doğru kayıp Galya’ya yerleşmişti.

--- Sayfa 89 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
89
Galya’da Merovenjlerin adını aldığı 1. Merovech bir efsane kral olarak nitelenmişse de
Frankların ilk kralı Francus’tan söz edilişi, -önceki bölümde anlatmış olduğumuz şu Quinotaur
söylencesini bir yana bırakırsak- bu ailenin çok daha önceki atalarının adlarının gayet iyi
bilindiğini gösterir.
Özellikle 20. yüzyıl ortalarında Avrupa’daki soylu ailelerinin şecerelerine ilişkin araştırmalar,
Merovenjlerin soy ağacında yer alanların tümünü belirgin bir hale getirmiştir.
Bu çalışmalarda, Ortaçağ boyunca hemen hiç kimsenin değil okumasına şöyle bir görmesine
bile izin verilmemiş birtakım eski kaynak kitaplar ile belgeler de incelenip, karşılaştırmalar
yapılmıştır. Bereket bunlardan birçoğu yok edilmemiş, yüzyıllarca bir yerlerde gizlenmiş.
Nitekim hayretle karşılanabilirse de Franklar ve öncesiyle ilgili önemli eski kaynaklardan biri,
727 yılında yazılmış olan “Liber Historiae Francorum” (Frankların Tarihinin Kitabı) adlı
bir kitaptır.

Frankların ve onlardan önceki Orta Avrupa krallarının soy ağacını izleyip, bunların geriye
doğru nereye varacağını görmek, bu kitabın asal inceleme konusu bakımından çok önemlidir.
Fakat burada sözü edilen soy ağacındaki herkesin adını teker teker sıralarsak, bugüne dek belki
hiç duyulmamış olan bir sürü kişinin adını boşu boşuna yazmak olur. Bu da okuyucuyu yorup
bıktırmaktan başka hiçbir işe yaramaz. Dolayısıyla, yüzyıllar boyunca süren bu soy ağacını
izlerken atlaya atlaya gidilecek, sadece diğerlerinden daha önemli sayılabilecek olan kişilerin
adlarına değinmekle yetinilecektir.
İşin ilginç yanlarından biri, bu soy ağacında yer alan herkesin “kral” olarak nitelenmekte
oluşudur.
Frankların ilk kralı Francus’un babası Antarius, “Sicambria kralı” olarak anılır. (Yüzyıllar
öncesinde bir başka Francus daha var ama o pek önemli değil.)
Merovenjlere öncelik verilerek düzenlenmiş şecerelerde, ilk Sicambria Kralı 1. Marcomir’in
babası 2. Antenor, “Kimmerlerin kralı” olarak gösterilir.
Bu durum, sözü edilen soy ağacının doğruluğunu ortadan kaldırmaz; elbette gerçekten doğruysa...
Ortada güvenilirsizlik doğuracak bir çelişki de yok gibidir. Sadece şu anlaşılmaktadır:
Merovenjler, 5. yüzyıl ortalarından sonra Frankların kralı olduğu için, bir kralın babasının da
kral olması gerektiği varsayımıyla, bu soyun geçmişindeki herkes “kral” olarak anılmıştır.
Bunun bir başka nedeni ya da gerekçesi olamaz mı?
Olabilir. Nitekim bu çalışmanın sonraki bölümlerinde, “kral” sözcüğünün bir başka anlamda
kullanıldığını da göreceğiz.
*   *   *

--- Sayfa 90 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
90
Bir an için elimizde kapsamı çok geniş, binlerce sayfalık bir tarih kitabı olduğunu düşünelim.
Bu kitabı ortalarında bir yerden açtık. Şimdi yapraklarını üçer beşer geriye doğru çeviriyor,
bizim için önemli olabilecek bir yere rastlayacak olursak, orada kısaca duraklıyoruz.
Çok eski tarihlerde Kafkasların kuzey ve doğusunda yerleşmiş, zaman zaman Anadolu’ya da
sokulmuş olan Kimmerlerin bir kolu, Karadeniz’in kuzeyinden batıya doğru göçerek bugünkü
Macaristan dolaylarına yerleşmiş. Merovenjlerin şeceresinde, Sicambrialılar döneminden önceki
ataları onların arasında yaşamış.
Bu nedenle Merovenjlerin soy ağacında kimilerinden “Kimmerlerin kralı” diye söz edildiği
görülüyor. Aslında soy bağı bakımından hiçbir bağlantıları yok; Kimmerler başka, Merovenjlerin
ataları başka. Sadece birlikte yaşamışlar. Dolayısıyla Merovenjlerin soyu Kimmerler gibi
Karadeniz’in kuzeyine doğru değil, Orta Avrupa’dan güneydoğuya doğru uzanıyor.
Soy ağacında adı görülen bu kişilerden biri de M.Ö. 7. yüzyıldaki 3. Priam…
Onun babası 3. Alexander ise Truva kralı.
Orta Avrupa’da iken birdenbire hayli doğuya kayıp Anadolu’ya geçtik. Tarih kitabının
yapraklarını apar topar geçerek çevirince böyle oldu.
Ondan beş yüzyıl kadar önce yani M.Ö. 12. yüzyılda, adı tarihte Podarces olarak da geçen
Truva Kralı 1. Priam’ın ise, kenti Spartalılara teslim etmek zorunda kalmış olduğunu gayet
iyi biliriz. Hani şu ünlü tarihçi Homeros’un “Iliada” adlı yapıtında anlattığı ahşap at ile
kandırmaca öyküsü...

Homeros’a göre bu olay, Kral Priam’ın oğlu Paris’in, Spartalı Güzel Helen’i kaçırması üzerine
çıkmış.
M.Ö. 7. yüzyılda, bir bölüm Truvalılar, antik kenti terk edip Avrupa’ya göçmüş. Balkanları
geçip batıya doğru ilerlemiş, Neden sonra Sicambria’da (günümüzdeki Almanya’da Rhein
Nehri’nin doğusu) yerleşmişler. Kimilerine göre yüzyıllarca sonra Galya’daki “Tricasses” adlı
kente “Troyes” (Truva) adının verilmesi, eskiden “Lutetia” olarak anılan bir kentin adının da
“Paris” olarak değiştirilmesi gelişigüzel değil.

--- Sayfa 91 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
91

Günümüzdeki Fransa’da, bunlara benzer biçimde doğudan alınma daha birçok yer adı olduğu
söyleniyor. Tıpkı Ardennes adlı bölgenin adının Tanrıça Arduina’dan gelişi gibi… [Bu bağlamda
Sion-Vaudémont adlı bir tepe de var. Ona bu çalışmanın ikinci kitabındaki bölümlerinden
birinde değinmemiz gerekecek.]
*   *   *
Böylece, Merovenjlerin soyunu M.Ö. 12. yüzyıla, Truva’ya kadar getirdik.
Bundan iki yüzyıl öncesinde, Truva’nın özgün kurucusu sayılan Kral Troas’a rastlarız.
Onun babası Erihtonius ise Dardania (Çanakkale) kralı.
Onun babası Dardanus, Çanakkale’yi kuran kişi... “Dardanel” adı ondan kalmış.
Dardanus, Ege’nin kuzeyine Mora Yarımadası’nın kuzeyindeki Arkadya’dan gelmiş. Ancak
oralı değil; daha önce Filistin dolaylarında yaşıyormuş.
Şimdi antik Ege uygarlıklarının tarihsel bilgiler bakımından kesinliğinden emin olunamayacak
dönemlerine geldik… İşte, o elimizdeki varsayımsal tarih kitabı da zaten buralarda başlıyor;
bundan öncesine ilişkin herhangi bir bilgi vermiyor. Ancak geriye doğru izleyerek geldiğimiz
şecere burada bitmiyor.
*   *   *
Birkaç adım daha eskiye gidelim; M.Ö. 15. yüzyıla gelelim.
Şimdi Akdeniz’in doğusunda, Merovenjler’in soy ağacının gövdesine çok yaklaştık.
Ancak artık tarihsel bilgiler bakımından doğru dürüst tek bir kaynak var: Tevrat.
Tevrat’a tarihsel bilgi bakımından güvenilebilir mi?
Buna daha önce de değinilmişti ama yinelemekte yarar var: Bu bağlamda Tevrat’a zor güvenilir.
Anlatılan olayların geçtiği tarihlerden yüzyıllarca sonra yazılmış. Üstelik bu yazım da yüzlerce
yıl sürmüş. Bir belge birikimine değil, kulaktan kulağa aktarılmış olan anlatımlara dayanıyor.
O anlatımlar arasından ayıklamalar ve seçmeler yapılmış. 17. yüzyıldan sonra tarihçilerin
keşfettiği yanlışlıkları da var.
Bir yeri yanlış olunca, doğru olup olmadığı bilinmeyen bir başka yerinin doğruluğuna nasıl
güvenilir?
Tevrat’ın aslında bir tarih kitabı olmadığını bilmeliyiz... Üstelik doğrudan dinin kurallarını ve
inanç ilkelerini anlatmakta da değil. Tarihsel bilgiler ile alegori olarak alınabilecek birtakım
öyküler iç içe...

--- Sayfa 92 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
92
Zaten tarihin bu dönemine kadar izlemiş olduğumuz soy ağacının da ne denli doğru olduğu, bu
ve diğer birçok şecerenin düzenlemesinde kullanılmış kaynaklar ile onların dayandığı verilerin
güvenilirlik ölçüsü de kuşkulu.
Dolayısıyla tüm bunlarda ne kadar doğruluk payı varsa bir o kadar da yanlışlık olabilir.
Buna karşın devam edelim…
Tevrat’ta “Darda” olarak anılan Dardanus’un babası Zerah Tevrat’a göre İsrailoğulları’nın 12
kabilesinden Benjamin ailesinden.
Dolayısıyla, vardığımız nokta şu:
Merovenjlerin kökeni, İsrailoğulları’nın Benjamin ailesine dayanır.
Benjaminler, Hz. Yakup’un soyunu sürdüren ailelerden biridir. Tevrat’ın “Tekvin” başlığını
taşıyan ilk kitabının 35. bölümünde belirtildiğine göre; bu ailenin atası Benjamin, Hz. Yakup’un
Raşel adlı karısından doğma küçük oğludur. Soyunu sürdürenlerin kimliği, aynı kitabın 49. bölümü
ile “Tesniye” başlığını taşıyan kitabın 33. bölümünde anlatılır.
Kudüs’ün Sahipleri
Tevrat’taki anlatımların tarihsel bakımdan “gerçek” olup olmadığının aslında pek önemi
yoktur.
Gerçi göksel (semavî) olarak nitelenen dinlerden birinin -hangisi olursa olsun- sıkı inançlısı
olanlar, bunları “gerçeğin ta kendisi” sayar. Bu nedenle çok önemli tutarlar. Fakat konuya dinsel
bakımdan değil, tarih ya da sosyoloji bilimleri açısından bakıldığında asıl önemli olan şudur:
Bunlara “gerçeğin ta kendisi” olarak inanılmış olması, sonra da bu inancın kitlelere yayılması,
yüzyıllar boyunca tarihte gerek siyasi, gerek ekonomik gerekse toplumsal olaylara yön vermiştir.
Tevrat’ın “Yeşu” başlıklı kitabının 18. bölümünde anlatıldığına
bakılacak olursa; İsrailoğulları vaat edilen topraklara ulaşıp
orada yerleştikten hemen sonra, bu ülke 11 kavim arasında
bölünüp paylaştırılmış. 12 kavimden biri olan Leviler, “rahipler”
sınıfını oluşturduğu için bu paylaşımın dışında tutulmuş. Diğer
11 kavmin her birinin sahip olacağı bölge belirlenmiş.
«Ya 13. kavim?» diye sormayın... O bambaşka bir konu. Burada
bizi ilgilendiren Tevrat’taki anlatımlar; dolayısıyla 12 kavim…
Tevrat’ta bu bölgelerden her birinin nereden nereye uzandığı
ayrı ayrı betimlenmiş.
Kudüs, Benjaminler’e verilmiş.
İşte, şimdiye dek anlatmış olduğumuz tüm olaylar dizisinin odak
noktası burası. En değerli, en önemli, doğruluğu tartışılmaz kaynak
sayılan Kutsal Kitaba göre Kudüs’ün Benjaminler’in olduğu…
*   *   *
Godfrey de Bouillon’un soyunun Merovenjler’e dayandığını belirtmiştik.
Fakat onun için bunun önemi yoktu. Köklerinin Merovenjler’e dayanışı, sonradan aynı soydan
gelen başka ailelerin bireylerince daha çok önemsendi.
Ne var ki bu kadarla kalmayıp Merovenjlerin soyu bir de Benjaminler’e uzanınca iş değişmişti.
Hem öyle bir değişmişti ki…

--- Sayfa 93 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
93
Godfrey de Bouillon’un Kudüs’e düzenlenen ilk haçlı seferine katılması hatta nesi var nesi
yoksa satıp savarak tüm olanaklarını bu uğurda kullanması, aslında hiç de “iyi bir Hıristiyan”
oluşundan ileri gelmekte değildi.
Hem “iyi bir Hıristiyan” olup olmadığının sorgulanabileceğine daha önce değinmiştik.
Godfrey’in asıl amacı ya da ona benimsetilmiş olan amaç, bir Benjamin olarak, öz yurdu
olduğunu öğrendiği ülkeye gidip oraya sahip çıkmaktı.
Nitekim sonunda sahip çıktı da…
Fakat onun bu sahiplenişinin başkaları açısından önemi daha da büyüktü.
Dünya har zaman bir çıkar dünyasıydı. Bu işten asıl yararlanacak olanlar, Godfrey’in çevresinde
yer alanlar, özellikle arkasında kalanlardı.
*   *   *
Şu bizim varsayımsal tarih kitabı var ya…
Gelin yine o tarih kitabının başına, kaldığımız yere dönelim.
Bu kez yaprakları ileriye, daha yakın tarihlere doğru giderek çevirelim.
Yüzyıllar birbirini kovalıyor... Kudüs’te, M.Ö. 11. yüzyıl sonlarındayız.
Tevrat’ın “2. Samuel” başlıklı kitabının 19. bölümünde belirtildiğine göre; Benjamin ailesinden
Saul, ülkelerine yerleşmiş durumdaki İsrailoğulları’nın ilk kralı olmuş. Onun krallık döneminde,
Benjamin ile Yahuda (Judah) ailesi arasında sıkı bağlar kurulmuş.
Tevrat’ın “1. Krallar” adlı kitabının 11. ve 12. bölümlerinde belirtildiğine göre; Saul öldüğünde,
Yahuda ailesinden Davut kral olmuş. O sıralarda henüz bu çevrede tam bir barış söz konusu
değilmiş. Kudüs bile henüz tam olarak İsrailoğulları’nın elinde sayılmazmış.
Kral Davut, ulusunun gelecekteki güvenliğini sağlamak amacıyla
yıllarca başka uluslarla, özellikle Filistinlilerle savaşmış. Sonunda bu
savaşlardan zaferle çıkmış. Kudüs’ü kendisine başkent edinip oraya
yerleşmiş. Nitekim kentin iç kalesine “Davut’un Kulesi” denilmesi
oradan geliyor.
Benjaminler bu işe bozulmuş. Kral Davut’u âdeta ülkenin kendilerine ait
bölümü üzerine yerleşmiş gibi görmüşler. Benimsedikleri tutumun özeti
şöyle: “Yahuda kavminin arazisi Kudüs’ün güneyindeki Yahudiye
denilen bölge. Madem Davut kral olarak kendisine bir başkent seçecek;
bunu Yahudiye’den seçseydi ya! Üstelik orası çok daha geniş.”
Böyle düşünmüş ama pek fazla ses etmemişler. Zaten dinsel nedenlerden kaynaklanan birtakım
çekişmeleri varmış; kavimler arasında bir de bundan ötürü olay çıkarmayıp iyi geçinmeyi
yeğlemişler. «İsrail halkının kralı bizim topraklarımızda oturursa, bu bize onur verir.» diyerek
avunmuşlar.
Kral Davut, Kudüs’te büyük bir tapınak yaptırmak istiyormuş. Bunun için hazırlığa bile girişmiş
ama ömrü yetmemiş. Bu iş oğlu Süleyman’a kalmış.
*   *   *
Birkaç sayfa daha çevirelim…
Tarih M.Ö. 9. yüzyıl... (Tevrat’ta bunun tarihi belirtilmemiş ama başka kaynaklardan edinilen
bilgilerle bu döneme denk düştüğü anlaşılıyor.)

--- Sayfa 94 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
94
Benjaminler ile İsrailoğulları’nın diğer kavimleri arasında büyük bir sorun çıkmış. Bir iç savaşa
neden olacak kadar büyük bir sorun...
Tevrat’ta, Leviler’den birinin karısının uğradığı bir tecavüz sonucunda
öldüğü, Benjaminlerin bundan sorumlu olanları koruduğu, dolayısıyla
Levilerin bu suçu onların üzerine yüklediği yazılı. Fakat satır aralarında
bu iç savaşın asıl nedeninin, Benjaminlerin Hz. Musa’nın getirmiş olduğu
dini bir yana bırakarak Baal inancına dönme eğilimi göstermeleri olduğu
anlaşılıyor. (Baal inancı, Antikçağda Doğu Akdeniz ile Mezopotamya
yörelerinde yaygın olan, en önemli tanrısı “Baal” olarak anılan çok
tanrıcı bir ilkel din.)
Tüm bu anlatımlar Tevrat’ın “Hâkimler” başlığını taşıyan kitabının 20.
ve 21. bölümlerinde geçiyor.
Aslında bu durumu Benjaminlerin ortaya sonradan çıkarmadığı söylenir.
Bu sorun yeni değilmiş; öteden beri varmış.
Benjaminlere göre; Musa’nın bir “peygamber” sıfatıyla getirmiş olduğu tek tanrılı inanç
sistemi, belki benimsenebilecek bir seçenek olabilirmiş ama “öncelikli kural” değil, “istisna”
sayılırmış. Üstelik bu olgu Benjaminlerin diğer İsrail kavimlerinden kopmasını da gerektirmezmiş.
Herkes kendi dini ve inancında, başkalarına saygılı olduğu sürece sorun çıkmazmış.
Onlara göre öyle!…
Şimdi diyeceksiniz ki, «Peki ama burada bir çelişki yok mu?... Yahudilerin hem aynı soydan
gelme hem de aynı dinin inançlıları olması gerekmiyor mu?»
Evet, haklısınız, doğru fakat o Yahudi toplumunda çok daha sonraki bir dönemde ortaya
konulmuş bir zorunluluk. O tarihlerde henüz öyle bir kural ya da gelenek yok.
Tevrat’ta, Hz. Süleyman İsrailoğullarının kralı iken ama Kudüs’teki tapınağın inşaatı bittikten
sonra yani M.Ö. 10. yüzyıl ortalarında, kimilerinin yine “puta tapar” olmaya yöneldiği,
yozlaşmanın arttığı anlatılır.
“Hâkimler” adlı kitabın 20. ve 21. bölümlerinde anlatılanlara bakılırsa; Benjaminler, asıl bu
yüzden diğer kavimlerle bozuşmuş. Tecavüz olayının bir bahane olduğu görülüyor.
Fakat Leviler 12 kabile arasında “rahipler” sınıfını oluşturuyor ya!... Konu “din” olunca, asıl
ve tek doğru Levilerin dediği ya!...
Önceleri tartışma ve karşılıklı suçlama düzeyinde görülen uyuşmazlık, zamanla kavga boyutuna
varmış; giderek çatışmaya dönüşmüş.
Benjamin ailesinden olanların çoğu öldürülmüş. Kurtulabilenler, Kudüs’ten kaçmak zorunda
kalmış; Fenikeliler’e sığınmışlar.
Fenikeliler de Baal inancını benimsediği için, Benjaminler’e kucak açıp onları İsrailoğulları’na
karşı korumuş.
Fakat Benjaminler kendilerini Fenike’de de yeterince güvende görememiş. Çünkü daha hâlâ
onları “din düşmanı” olmanın ötesinde bir de “can düşmanı” olarak gören diğer İsrailoğulları’na
pek yakın bir yerde oldukları için, can güvenliği bakımından daha uzağa gitmeleri gerekmiş;
olabildiğince uzağa…
O tarihlerde Fenikeliler denizcilikte çok ileri… Benjaminler, Fenikelilerin gemilerine binip
onlarla birlikte Akdeniz’e açılmış.
Kimisi Kıbrıs, Rodos ve Ege adalarında kalmayı yeğlemiş.

--- Sayfa 95 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
95
Kimisi Mora (Peleponnes) Yarımadası’na, kimisi Anadolu’nun Ege kıyılarına çıkmış.
Mora’ya çıkanlar kuzeye doğru ilerleyip Arkadyalılar ile kaynaşmış.
Anadolu’ya çıkanlar ise, yüzyıllarca önce soydaşlarının bir zorunluluk altında olmaksızın
göçüp kurmuş olduğu Truva’ya giderek orada yerleşmiş.
Biraz daha güneyde yerleşik olan Lidyalılara katılmış olanları da varmış.

*   *   *
Özellikle şu son anlatımlarda hep “mişli geçmiş” kipinin kullanıldığı dikkatinizi çekmiştir.
Bunun nedeni, tarihin bu çok eski sayılabilecek dönemlerine ilişkin bilgilerin, hele salt Tevrat
kaynaklı olarak aktarılanların yeterince güvenilir olmayışı.
Madem güvenilir değil, niçin anlatılıyor?
Bunun gerekçesini bir kez daha, üstelik altını çizerek yinelemeli:
Çünkü geniş halk kitleleri bunlara inanmış ya da inandırılmış.
İnsanlığın tarihi, saf ve özgün dinsel inançların dışında, din adamları tarafından
yaratılmış olan dogmalara bağlanıp, bu anlatımların çevresinde dönmüş.
Yapılabilecek bir şey ne yazık ki yok. Tarihin bu gerçeğini kabullenmek gerekiyor.
Makabiler
Roma İmparatoru Büyük Konstantin’in Hıristiyanlığı devletin resmî dini olarak ilân ettiği 325
yılında, Hıristiyan Kilisesi’nin ileri gelenleri İznik’te düzenlenen toplantıda bir araya geldi.
Türkçede “İznik Konsili” olarak geçen bu toplantı, Hıristiyan Kilisesi’nin tarihteki en önemli
birleşimi sayılabilir.
Bu toplantıda, yer yer birbirleriyle çelişkiler de içeren çeşitli İnciller ayıklanıp, sadece dört
kitabın geçerliliği benimsendi: Matta, Luka, Markos ve Yuhanna İncilleri.
Diğerlerinin göz ardı edilmesiyle kalınmadı; hepsinin yakılıp yok edilmesi kararlaştırıldı.
Bu karar uygulandı da…
Uygulandı uygulanmasına da, yüzyıllarca sonra, ortadan kaldırılmış olan bu kitaplardan bazılarının
kopyaları bulundu.
Demek ki, bunları yakılmaktan kurtarıp bir yerlere saklayanlar olmuştu. Fakat sonraki
dönemlerde bile bunların ortaya çıkarılması çok tehlikeli olduğu için, saklanmış oldukları
yerlere ilişkin bilgiler de yitirilmişti.

--- Sayfa 96 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
96
Keşfedilenlerin arasında, “Makabiler” başlığını taşıyan iki kitap var.
Bu kitapların ilkinde Yahudilerden kimilerinin, Kudüs’ten kovulduktan sonra hısımlıkları
olduğu için Mora Yarımadası’nın güneyindeki Laconia’da bir kent halkı olan Spartalılara
sığındığından söz edilir.

İkincisinde ise açıkça şöyle bir söz geçer: “Spartalılar ve Yahudiler kardeştir ve her ikisi de
İbrahim’in soyundan gelmedir.”
Spartalı erkekler saçlarını uzatır, hiç kesmezdi. Güçlerinin uzun saçlı oluşlarından ileri geldiğine
inanırlardı; Tıpkı Samson gibi... Tıpkı sonradan Merovenjlerin yaptığı gibi…
Dolayısıyla Merovenjlerin bu inançsal geleneği için başka bir kaynak aramak gerekmez.
*   *   *
Benjaminlerin batıya göçü sırasında Fenikelilerin bir bölümü de bugünkü Fransa’nın Akdeniz
kıyısındaki Narbonne kenti yakınında bir koloni kurmuştu. Bu kolonide kalanlardan kimileri,
sonra göçüp bugünkü Fransa’nın güneyindeki Languedoc bölgesine yerleşmişti.
Dendiğine göre; bu göçerler arasında Benjamin ailesinden olanlar da vardı.
Daha önce de değinmiş olduğumuz üzere; bu bölgeye tarihte “Narbon Galyası” da denilmiştir.

Böylece “Galya” sözcüğü üzerinden Keltler ile Benjaminler arasında bir diğer bağlantı kurulur.
Bu tarihsel bağlantılara ilişkin varsayımlar, öteden beri Katolik Kilisesi’ni çok rahatsız etmiştir.
Fakat bağlantılara ilişkin varsayımlar bu kadarla bitmez.
Hatta konuya Katolik Kilisesi açısından bakıldığında, bundan sonrası rahatsızlık boyutunu aşar;
çok tehlikeli ve zararlı olmaya başlar.
*   *   *

--- Sayfa 97 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
97
Benjaminler biraz daha didiklendiğinde, başka ilginç noktalar da görülür.
İsrailoğulları’nın diğer kavimleriyle çatışıp Kudüs’ten kovuldukları ya da kaçtıkları için, orada
bu aileden hiç kimsenin kalmamış olduğu sanılmamalı. İsa’yı “Tanrı’nın oğlu” olarak ilan edip
Hıristiyan dininin doğuşunu sağlayan Aziz Pavlus (St. Paul) bu soydan gelmeymiş. Bunu bir
başkası söylemiyor; kendisi öyle yazmış. Benjaminler kovulup kovalandığında, nasılsa Kudüs’te
kalmayı başarmış olan bir kolun kalıtımını taşıyormuş. Bunu, İncil’in “Romalılara Mektup”
adlı kitabının başında açıkça belirtmiş.
Soyunun İsrailoğulları’nın diğer kavimleriyle çatışmış olmasına, bunun bir bakıma putperestlik
olduğunun söylenmesine karşın, Hıristiyanlığın en önemli önderlerinden biri, dünyanın en yaygın
dinlerinden birini kurmuş. İncil’de Benjaminler’e ayrı, özellikli, ayrıcalıklı bile denilebilecek bir
yer tanımış.
Şimdi burada elbette şöyle diyebilirsiniz: «Hesapça arada bin yıla yakın bir süre var. Aziz
Pavlus bin yıl önceki atalarının yapmış olduğu gibi yapmak zorunda mıydı ki?»
Hayır!... Elbette hiçbir oğul babasının izinden gitmek zorunda değildir. Hele araya sayılamayacak
kadar çok nesil aşımı girince, hele bir de buna yaşanılmakta olan çağın gerekleri eklenince çok
şey değişir.
Fakat burada bir başka incelik var.
Benjaminlerin putperestliğe yöneldiğini kim söylüyor?
Tevrat’ta anlatılanları “katışıksız gerçek” olarak benimseyenler.
Peki, ya Tevrat’ta anlatılanlar, kaleme alındığı tarihteki ön yargılı bir tutumdan ötürü yanlışsa?...
Ya bu işin ardında bir başka iş varsa?
İşte bakın, Yahudilerin dinine karşı Benjamin ailesinden Aziz Pavlus yepyeni bir din kuruyor.
O tarihte geçerli olan tabular yıkılıyor.
Bu bir din devrimi...
Bu en büyük tepki... En büyük protesto.
Belki de bir bakıma dinler tarihindeki ilk protestanlık ama adı öyle değil; adı Hıristiyanlık.
Böylece Hıristiyanlık, Tevrat ile İncil’i bir bütün olarak benimseyip, öncekine “Eski Ahit”,
sonrakine “Yeni Ahit”, ikisine birden “Kutsal Kitap” demişse de daha ilk kuruluşundan beri
özellikle Yahudilere karşıt bir tutum yani açıkça Antisemitist bir nitelik edinmiş oluyor.
Bunun adı neden “Hıristiyanlık”?
Çünkü adını Hz. İsa ile özdeşleştirilen “Christos”tan alıyor. (Hıristiyanlık teriminin Fransızcadaki
karşılığı Christianisme, İngilizcedeki ise “Christianity”. Bunun kökü olan ve “mesih” sözcüğü
ile eş anlam taşıyan “Christ” sözcüğünün Türkçeye dönüştürülmüş tam karşılığı aslında
“Hıristo” olur; bu da “kral” demektir.)
*   *   *
Godfrey de Bouillon’un soyunun Benjaminler’e dayandığını anladık.
Diyelim ki doğru. Diyelim ki öyle olduğu kabul edildi hatta bu kadarla kalınmayıp, bilimsel
olarak da kanıtlandı. Bundan ne çıkar?
Şu çıkar: Daha önce de değinmiş olduğumuz üzere; Godfrey de Bouillon Aşağı Lorraine dükü
iken ülkesini terk ederek askerleriyle birlikte haçlı seferine katılıp Kudüs’e giderken, amacı
kutsal toprakların Hıristiyanlığın denetimi altına girmesine katkıda bulunmak değildi. Ana
yurduna sahip çıkmak, hakkı olduğuna inandırıldığı “miras”ı elde etmek istiyordu.

--- Sayfa 98 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
98
Miras!... Bununla özel bir şey mi kastediliyor?
Evet!
Nasıl bir şey?
Bambaşka bir şey.
Bu konuda hiçbir açıklama yok mu?
Var!...
Bir an için geriye dönüp, ortaya kafa kurcalayıcı bir soru atılmasına yol açan olayı hatırlayalım:
Haçlı seferinin sonunda Godfrey de Bouillon, zaferinin hemen ardından nereye yerleşmişti?...
Üzerinde birtakım yıkıntılardan başka hiçbir şey bulunmayan Siyon Tepesi’ne. (Kimine göre
Tapınak Tepesi'ne.) Niçin böyle kenara çekilmiş gibi göründüğüne ilişkin soru ise yanıtsız
bırakılmış, görünüşe aldanmamak gerektiğinin belirtilmesiyle yetinilmişti.
Şimdi açıklama zamanı.
Kenara çekilmemişti. Onun için hedef, genel olarak Kudüs değildi. Özel olarak ve sadece
oradaki Sion Tepesi idi.
Ona, Kudüs’te arayıp bulması gereken bir şeyden söz edilmişti.
Asıl miras oydu işte!
O “şey”, -her neyse- o tepede gizliydi.
Belki de Sion diye anılmış olan “Moriah Tepesi”nde yani Süleyman Mabedi’nin yapılmış
olduğu söylenen ve sonra diğer iki Kudüs tapınağının yapılmış olduğu yerde…
Aslında olan bitenlere bakınca bu ikincisi daha akla yatkın görünüyor.
Her durumda işte orada bir yerde…

--- Sayfa 99 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
99
Bölüm: 7
Siyon

Godfrey de Bouillon, haçlı seferine çıkmadan beş yıl kadar önce, 1090 yılında, bir gizli örgüt,
bir tür tarikat kurmuştu.
Aslında o gizli örgüt ya da tarikatı kendisi, kendi kafasından kurmuş değildi. Ona kurdurulmuştu.
Böyle bir örgüt kurmasını ona Pierre l’Ermite önermişti. Bunun için Godfrey’i inandırması hiç
zor olmamıştı. İkna yeteneği çok yüksekti.
Beriki de her söylenene inanmaya hazırdı.
Örgüt kurulunca, Pierre l’Ermite, bir haçlı seferi düzenlenmesi için Papayı kandırabilmek için
tasarladığı planı yürürlüğe koymak üzere Kudüs’e gitmişti.
Kurdukları örgüte “Ordre de Sion” (Siyon Tarikatı) adını vermişlerdi. Çünkü tasarladıkları her
şey öncelikle Kudüs’teki Siyon Tepesi üzerinde dönüyordu.
Söz konusu tepenin Siyon Tepesi mi yoksa Tapınak Tepesi mi olduğu yine gündeme geliyor.
Kimisi bu konuda bir yanlışlık olduğunu düşünebilirse de, bu anlatımda yanlışlık yok. Çünkü
bir yanlışlık varsa, bunu Pierre l’Ermite yapmış, belki de aslında "Tapınak Tepesi" ya da
“Moriah Tepesi” olarak anılması gereken yere Siyon (Sion) demiş.
Bu girişimde Godfrey’in önemli bir işlevi olmadığı, sadece Merovenjler hanedanından gelme
bir soylu oluşu nedeniyle adının kullanıldığı, tarikatın ise Pierre l’Ermite tarafından önceden
kurulduğu da söylenir. Bu söylentiye göre; Godfrey, Ardennes’deki Orval Manastırı’nda bir
inisiyasyon sürecinden geçirilerek bu tarikata alınmıştı.
Peki ama tüm bunlar nereden, nasıl ve niçin çıkmıştı?
Açıklayalım:
Merovenj hanedanının yüzyıllar boyunca tarihe gömülü olarak saklı kalmış kralı 2. Dagobert’in
öldürülmesinden iki yüz yıl kadar sonra, -9. yüzyıl sonlarına doğru- birileri mezarını özellikle
arayıp buldu. Gerçi eldeki tarih kitapları Merovenj hanedanında 2. Dagobert diye bir kralın
varlığından söz etmiyordu, yoktu öyle bir kral ama o “birileri” hem varlığını hem de tarihte
niçin hiç olmamış gibi gösterildiğini biliyordu.
Bir baş taşı bile bulunmayan o mezar, bulunduğu yerden alınıp Fransa’nın kuzeyindeki bir köye
taşındı. Yapımı henüz bitirilmiş olan bir kiliseye kondu. Daha sonra “Saint Dagobert” adı
verilen bu kiliseye özgü olmak üzere, her yıl 2. Dagobert’in ölüm günü olan 23 Aralık’ta bir
anma töreni düzenlenir oldu.

--- Sayfa 100 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
100
Günümüzde bu kiliseyi “Darche de Longwy” adlı köyde görüyoruz.

Kaynak: http://structurae.net/structures/data/index.cfm?id=s0022587
1093 yılında düzenlenen anma törenine katılanlar arasında, o günden 23 yıl önce İtalya’nın en
güney ucundaki “Kalabriya” denilen yerden çıkıp, özel bir misyon ile Fransa’nın kuzeyindeki
“Ardennes” adlı bölgeye gelmiş bir grup keşiş de vardı. Başlarındaki kişiyi “Prens Ursus”
olarak anıyorlardı.
Bu önderin asıl adı bilinmiyor. “Ursus” diye bir takma adı birçok kişi, son olarak da 9. yüzyılda
Merovenjlerin soyunu sürdüren 4. Sigebert kullanmıştı.
O tarihteki Ardennes Kontu Arnould de Chiny bu keşişleri çok iyi karşılamış, onlara çeşitli
olanaklar sağlamıştı. 675 yılında 2. Dagobertin Austrasia’nın merkezi yaptığı Stenay kasabasının
yakınlarındaki Orval Manastırı’nı kurdular.
Bir süre sonra oluşturulacak Siyon Tarikatı’nın temeli bu manastırda atıldı. Tarikatın,
“Siyonizm” olarak anacağımız ülküsü de burada belirlendi.
Belirlenen bu amaçların doğrultusunda eyleme geçilebilmesi için, soyunun Merovenjler’e
dayandığı bilinen, üstelik o tarihlerde geçerli bir nitelik, etkili bir unvan taşıyan birisi de
gerekliydi. Bu kişi aslında bir gerçek önder olmayabilirdi ama öyle gösterilmeliydi.
Unutmayalım ki tarihte pek çok önemli işi aslında önder gibi görünen birinci adam değil, hemen
yanı başındaki “ikinci adam” gerçekleştirmiştir. Fakat o ikinci adamın varlığı birinci adamı
gerekli kılar. İşte buradaki birinci adam da Lorraine Dükü Godfrey de Bouillon oldu.
Tüm bunların tezgâhlandığı Orval Manastırı, günümüzde restore edilmiş olarak turistik bir
nitelik taşıyor ama asıl güncel işlevi aynı zamanda bir bira fabrikası oluşu.

Kaynak: http://www.bergspot.com/148/orval-abbey
*   *   *

--- Sayfa 101 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
101
Kudüs hayli zamandan beri Müslümanların elindeydi. Tasarlanan işlerin yapılabilmesi için, her
şeyden önce onları oradan uzaklaştırmak gerekiyordu.
Birkaç bin asker bu işe kesinlikle yetmezdi. Daha geniş çaplı bir ordu kurulmalı, bir haçlı seferi
düzenlenmeliydi.
Yetkisiz kişilerin ortaya çıkıp bir haçlı seferi düzenlenmesine çalışması hiçbir sonuç vermezdi.
Hitabeti çok etkili olan Pierre l’Ermite, konuşmalarıyla birçok yandaş toplayabilirdi ama bu
kişilerin çoğu sivildi. Üstelik yetersizdi. Dükler ve kontlar destek vermez, gerçek şövalye ve
askerlerle sefere katılımı genişletmezlerse bu iş olmaz, yürümezdi.
Acaba Fransa Kralı Philippe bu işe yanaşır mıydı?... Gizli amacın ne olduğunu kazara öğrense,
hemen bu işi kendi başına sahiplenmeye girişebilirdi ama Kudüs’ün Müslümanların elinden
alınması pek umurunda olmazdı.
Kutsal Roma İmparatoru 4. Heinrich nasıl bakardı?... Pek ilgilenmezdi.
Zaten bu öneriyi sıcak karşılamaya hazır olsalar bile, onlara kim, nasıl ulaşarak iş birliği
etmelerini sağlayacaktı ki?
Tek tek diğer krallar, kontlar ve düklerle de uğraşılamazdı. Tek çare vardı. Hem aslında en
güzeli, en etkileyici olanı da oydu: Papayı ikna etmek... Papa bu işi benimser de, din ile kılıcı
birleştirip, oluşturulacak birleşik güçle bir haçlı seferi yapma çağrısında bulunursa, diğerlerinin
çoğu bu işe koşabilirdi.
Biri kalkıp Roma’ya gitse, Papa 2. Urbanus’a bir haçlı seferi çağrısı yapması önerisinde
bulunsa!...
Olur muydu acaba?
Kendi aralarından her kim olursa olsun, Papa onu dinlemeyebilirdi. Zaten Kalabriyalılardan
pek hoşlanmıyordu da... Hatta belki görüşme dileğini geri bile çevirirdi.
Daha etkili bir çözüm, Kudüs’teki Hıristiyanların Papaya bir yakınma iletip, bir haçlı seferi
çağrısı yapması için dilekte bulunmalarını sağlamaktı.
Pierre l’Ermite, Kudüs’e gitmek üzere yola çıktı.
*   *   *
Böylece Siyon Örgütü’nün amaçları doğrultusundaki ilk aşama, uzunca bir zaman almış olsa da
başarıyla geçildi.
Başarıyla geçildi ama Godfrey de Bouillon’un Kudüs kralı olduktan sonra aradan bir yıl bile
geçmeden ölüşü, tüm işlerin birdenbire suya düşmesine, umutların kesilmesine olmasa da
etkinliğin ertelenmesine neden oldu. Çünkü Godfrey ölünce, yerine kral olarak seçilen kardeşi
Baudouin, kesinlikle lâf dinlenmez bir adamdı; ağabeyinin gizli kapaklı birtakım işler peşinde
olduğunu biliyordu ama her ne olursa olsun onun umurunda değildi.
Derken…
1108 yılında, Orval Manastırı’ndaki keşişlerin tümü birdenbire ortalıktan yok oluverdi. Nereye
gittikleri, niçin birdenbire gittikleri bilinmiyor.
Aradan yıllar geçti.
1131 yılında, henüz yeni kurulmuş sayılabilecek
Sistersiyen Tarikatı’nın önderi, Katolik Kilisesi’nin baş
sözcülüğünü de yürütmekte olan Saint-Bernard de
Clairvaux bu manastıra sahip çıktı.

--- Sayfa 102 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
102
Bundan sonra, tarih bakımından yine az geriye giderek Kudüs’te neler olup bittiğine bakacağız.
O nedenle, şimdilik Orval Manastırı konusunu bir yana bırakalım ve Siyon Tarikatı’nın kurulduğu
1090 yılına dönelim.
*   *   *
Şimdi günümüzdeki Fransa’nın kuzeyinde, Lüksemburg çevresindeyiz.
Troyes kentinde, Solomon ben Isaac adlı bir rahip, temelini Gnostisizmden alan öğretiler üzerinde,
özellikle Yahudi dininin gizemciliği sayılabilecek olan Kabala ile bağlantılı çalışmalar yapacak
bir ezoterik örgüt kurmuştu. Gerekli olanakları Champagne Kontu Hugues sağlıyordu.
Bu örgüt ile diğeri yani Siyon Tarikatı arasında bir bağlantı, en azından bilgi alış verişi olup
olmadığı bilinmiyor ama bu pek olası görünüyor.
Aynı tarihlerde aynı çevredeki bu iki olayın birden salt rastlantı olduğunu kabul edebilmek zor.
Nitekim Champagne Kontu Hugues daha sonra da gündemimize girecek.
*   *   *
Siyon Tarikatı, kendi bakış açısından, yüzyıllarca süregelmiş olan bir adaletsizliği gidermeyi,
hak sahiplerine haklarını sağlamayı amaçlıyordu.
Godfrey de Bouillon’un, haçlı seferi sonunda Kudüs ele geçirildiğinde, kendi ordugâhını Siyon
Tepesi olarak anılan yerde kurmasının nedeni de buydu. Oraya bir başkası gelip oturmamalıydı.
Çünkü “miras” oradaydı. En azından öyle sanılıyordu. İki yüzyıl kadar önce 2. Dagobert’in
mezarında bulunmuş verilere bakılırsa, orada bir şeyler bulunması gerekiyordu.
Ne gibi şeyler?
Bilmiyoruz. Ancak işin içine “Siyon” sözcüğü girince, konu karmaşık bir hal almaya, iki ayrı
boyutta farklı açılımlara yönelmeye başlar.
Bunlardan biri “Siyon Yıldızı”, diğeri Moriah Tepesi ile özdeşleştirilen “Siyon Tepesi”.
Konuyu kavrayabilmek için, tarihte biraz daha gezinmek gerekli. Ancak bu kez Avrupa’yı
bırakalım da Kudüs başta olmak üzere Filistin’e gidelim.
Siyon Yıldızı
Her şeyden önce şu “Siyon” ya da “Sion”, kimi yerdeki yazılışıyla “Zion” sözcüğünün ne
anlama geldiğini, bunun neyi temsil ettiğini görelim.
Siyon, İsrailoğulları M.Ö. 10. yüzyıl ortalarında Filistinliler ile savaşa tutuştuğu zaman, Hz.
Davut’un kullanmış olduğu söylenen kalkanın adıdır. Daha doğrusu bu kalkanın ön yüzüne
işlenmiş olan bir simgeye verilmiş olan isim… Kısaca “Davut’un Kalkanı” olarak anılır.
Buradaki “kalkan” sözcüğü, mecazî bir anlamda da düşünülebilir.
Daha önceki bir bölümde görmüş olduğumuz üzere; bir geometrik şekil olarak, simetrik bir
tarzda iç içe geçmiş iki eş kenar üçgenden oluşur; birbirinden kesinlikle ayrılamaz olarak
yerleşmiş iki üçgen.

--- Sayfa 103 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
103
Bu bir simgedir. Özgün olarak İsrailoğulları’nın bir tasarımı değildir. Alıntıdır. Nitekim çok
daha eskiden Hint uygarlıklarında kullanılmış olduğu bilinmektedir.
Bu simgenin, farklı eğilimler uyarınca çeşitli yorumları vardır.
En yaygın olarak benimsenen yorumlardan birine göre burada “ateş ile suyun birleşimi” olgusu
yansıtılmaktadır. Bir ucu yukarıya doğru olan üçgenin ateşi, bir ucu aşağıya doğru olan üçgenin
suyu simgelediği kabul edilir.
İsrailoğullarında Hz. Süleyman, bu simgeye kendine özgü bir mühür niteliği vermiş olduğu
için bu geometrik düzenleme “Süleyman’ın Mührü” olarak da anılmıştır.
Yüzyıllar sonra Kanunî Sultan Süleyman da bunu kendisine mal etmiştir. Nitekim özellikle
Kanunî’nin padişahlık döneminde yapılmış birçok binada, özellikle camiler ile medreselerin
kapı ve pencerelerinde, bu simgenin bir süsleme öğesi olarak sık sık kullanılmış olduğu görülür.
Bu simge Yahudilere özgü ise İslâm eserlerinde ne işi var?
Demek ki bu simge salt Yahudilere özgü değil.
İsrail Devleti’nin bayrağının ortasında buna benzer bir amblem yer alır. Ancak bu amblemin
yukarıda sözünü ettiğimiz simgenin tıpatıp aynısı olup olmadığı belli değildir; üçgenlerin nasıl
yerleştiği bilinememektedir. İç içe mi, birbirine geçmiş olarak mı, yoksa üst üste mi?

Hatta İsrail Devleti’nin bayrağı üzerindeki simgenin iki ayrı üçgenden değil, bir eş kenar
altıgenin çevresine uç uca gelmek üzere konmuş altı üçgenden oluştuğu söylenebilir. Altı kollu
yıldız... Kuşkusuz bu figür de salt İsrail Devleti’ne özgü değildir. Başka ülkelerin bayraklarında da
yer alır. Ancak 20. yüzyılda oluşan bir şartlanmanın etkisiyle öyle kabul edilmiştir.

Nitekim bu düzenleme “heksalfa” olarak da anılır. Bu da altı A harfinin birleşimi anlamına
gelir. Yahudi inançlarının gizemci açıdan incelenmesinde, bu kavramın da önemli bir yer
tuttuğu görülür. Fakat bunu “Siyon” olarak anılan simgeyle özdeşleştirmek hatta benzeştirmek
bile gerekmez.
Ancak Yahudiler, bu tarzdaki bir amblem ya da simgeyi de “Siyon” olarak anmıştır. Demek
oluyor ki İsrail Devleti’nin bayrağı üzerindeki şekil, açıkça görünmese de aslında iç içe geçmiş
durumdaki iki üçgenden oluşmaktadır. İsraillilerin bu konuda bilgisiz olduğu düşünülemez.
Üstelik bu şekil bir ambleme dönüştürülmüş olarak İsrail Devleti’nin bayrağı üzerinde yer
alınca, âdeta bu ulusu temsil eder bir niteliğe bürünmüş ya da büründürülmüş, buna “Yahudi
Yıldızı” da denir olmuştur.

--- Sayfa 104 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
104
“Yahudilerin politik ülküsünden yana çıkarak bunu desteklemek” ya da benzer bir tanımla
kullanılan Siyonizm teriminin çıkış noktası işte budur.
Oysa aynı amblem, -daha önce de değinilmiş olduğu üzere- başka ulus ve kavimler tarafından da
kullanılmıştır. Bunların arasında Karamanoğulları ve Çandaroğulları gibi Türk Anadolu beylikleri
vardır. Aynı amblem, sonradan Barbaros Hayrettin Paşa’nın sancağı üzerinde de görülür.

Bu örnekler, “Siyon Yıldızı” adı verilmiş olan bu amblemin salt Yahudilere özgü olmadığının
göstergesidir. Türk Bayrağı’nın üzerindeki “ay yıldız” tarzındaki birleşimin salt ulusumuza
özgü olmayıp, biraz farklı ölçülerde başka ulus ve kültürlerde de kullanılmakta oluşu gibi…
Fakat “din” kavramı zihinde öncelikli tutulduğu sürece altı kollu yıldız biçimindeki bir simge
her şeyden önce Yahudiliği, haç biçiminde bir simge Hıristiyanlığı, hilâl biçiminde bir simge
Müslümanlığı çağrıştırır. Bunu yadsımaya çalışmak anlamsız ve yararsızdır.
*   *   *
Siyon Yıldızı olarak da anılan simge ya da amblem, daha yakın tarihlerde birçok örgüt ve kurum
tarafından da kullanılmıştır.
Bunlardan biri de Masonluktur.
Nitekim Masonluktaki bu kullanım, Türkiye’de masonların “Siyonizm’in uydusu” olmakla
suçlanmasına yol açmıştır.
İşin ilginç yanlarından biri şudur: Masonlar, başka ülkelerde de yer yer Yahudi yandaşlığı etmekle
suçlanır. Fakat bu suçlamalarda “Siyon Yıldızı” bir kanıt olarak gösterilmez. Bu sadece bizde
görülmüştür. Bu durum ise bu simge ya da amblemin, bu coğrafyada bol bol kullanılmış
olmasına karşın açık bir bilgisizliğin ya da halkın çoğunluğunun bilgisiz oluşundan yararlanmaya
çalışılan bir art niyetliliğin göstergesidir.
Böyle bir art niyetlilik, bu simgenin Masonlukta İsrail devletinin kuruluşundan hatta bunun için
birtakım hazırlıklar yapan Dünya Siyonist Organizasyonu'nun oluşturulmasından çok önceki
tarihlerde gerek Masonlukta gerekse diğer birçok ezoterik örgüt ya da kültürde kullanılmış
olduğunun göz ardı edilmesidir. Bu göz ardı etmeye, simgesel değerlendirme de katılır.
Konu dışına çıktık ama böyle bir açıklama yapılması, en azından bunları bilmeyenlerin
öğrenmesini sağlamak bakımından önemliydi.
Şimdi kaldığımız yere dönelim...

--- Sayfa 105 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
105
Siyon Tepesi
Daha önce de belirtilmiş olduğu üzere; Siyon, aynı zamanda, Kudüs’teki bir tepenin adıdır. Bu
tepe, -daha doğrusu yan yana üç tepeden oluşan plâto- kent merkezinin güneyindedir.
Kimilerinin dediğine göre, Hz. Süleyman, kendi adıyla anılmış ünlü tapınağı burada yaptırmış;
kimilerinin dediğine göre ise kentin doğusunda sonradan “Tapınak Tepesi” olarak da anılmış
Moriah Dağı üzerine.
Bir anlatıma göre Siyon Tepesi’nde yaptıracakmış fakat akıl hocaları ona «O tepenin üzerinde
birtakım yıkıntılar var. Bunlar eski bir tapınaktan kalma da olabilir. Orası lânetlenmiş olabilir.
Bu riski göze almamak, tapınağı bir başka yerde yaptırmak daha doğru olur.» demiş. Süleyman
da bunu mantıklı bulmuş.
Arkeolojik bakımdan tarihte Kudüs’te 10. yüzyıl ortalarında yapılmış bir tapınaktan kalıntılar
bulunamadığı, Hz. Süleyman’ın Kudüs’te gerçekten de görkemli bir tapınak yaptırmış olup
olmadığı bilimsel olarak kanıtlanamadığı, bu bağlamdaki tek kaynak anlatım Tevrat’ta geçtiği
için, bu bağlamda bir soru işareti zihinlerde yerini koruyor.
Masonların ritüellerine bakılırsa Hz. Süleyman bu tapınağı “Moriah Dağı” üzerinde yaptırmış
ama onlar da mason ritüeli, tarihsel nitelikli bir belge değil.
Üstelik mason ritüellerinde ayrıca Siyon Tepesi diye bir yerden söz edilmiyor çünkü bu konu
Masonluğun ilgi alanı kapsamında bir konu değil.
Ancak Kudüs M.Ö. 586 yılında Babilliler tarafından ele geçirilip tümüyle yakılıp yıkıldıktan
yaklaşık 70 yıl sonra; Zorobabel tarafından yaptırılmış olan bir tapınak ile o da bir yıkıntıya
dönüştükten sonra M.Ö. 1. yüzyıl sonlarına doğru ünlü Kudüs Kralı Herodes tarafından
yaptırılmasına başlanmış ama ölümünden sonra bitirilebilmiş olan tapınak, Kudüs’ün o
“Tapınak Tepesi” olarak anılan yerine oturtulmuş; bundan kuşku yok.
Herodes Tapınağı’nın bir maketi

Kaynak: https://www.biblicalarchaeology.org/daily/biblical-sites-places/temple-at-jerusalem/
Godfrey de Bouillon’un Kudüs’te ordugâhını kurmuş olduğu yer, acaba Tapınak Tepesi miydi,
yoksa Siyon Tepesi mi?
Bu sorunun doğru yanıtı Tapınak Tepesi olsa gerektir. Fakat Siyon Örgütü adı nedeniyle ve az
önce belirtilen olasılıkla, o tarihte yanlışlıkla oraya Siyon Tepesi denilmiş olabilir.

--- Sayfa 106 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
106
Nitekim 1187 tarihli olduğu söylenen aşağıdaki eski Kudüs haritasında, “M” harfiyle işaretlenmiş
yer Tapınak Tepesi’ni yani Moriah Dağı’nı, “S” harfiyle işaretlenmiş yer ise Siyon Tepesi’ni
belirtiyor.

Kaynak: http://www.emersonkent.com/map_archive/jerusalem_1187.htm
Madem o tepe Godfrey de Bouillon için çok önemliydi; orada bir kilise yaptırması beklenirdi.
Gerçi oraya bir bina yerleştirmişti ama bu küçük bir manastırdı. Ona “L’Abbaye de Notre-
Dame du Mont de Sion” (Siyon Dağı’nın Magdalena Manastırı) adını vermişti. Pierre
l’Ermite ile birlikte Kudüs’e gelmiş olan birkaç keşiş, bu manastıra yerleşmişti.
Fransızca bilenler, buradaki deyişte bir yanlışlık yapıldığını, sözlük anlamı bakımından dilimizdeki
karşılığı “bizim hanım” olan “notre dame” sözcüğünün büyük harfle yazıldığı zaman “Meryem
Ana” anlamına geldiğini söyleyebilir.
Doğru... Fakat bir başka olguyu da göz önünde tutmak gerekir: 11. ve 12. yüzyıllarda Fransa’da
“Notre-Dame” adı, Meryem Ana’yı değil, Hz. İsa’nın karısı Magdalena’yı belirtmek üzere
kullanılırdı. Nitekim Birinci Haçlı Seferi sonunda Kudüs Hıristiyanlarca ele geçirildiğinde,
orada da o anlamda kullanılmış olsa gerektir ama bunu kesinlikle bilemeyiz. Hiç kimse bu
bağlamda yorum niteliği taşımayan, salt bilgi olan bir açıklama yapmamış.
*   *   *
Godfrey de Bouillon’un krallığı ancak bir yıl kadar sürdü. 1100 yılında durup dururken hastalandı
ve iyileşemeyerek öldü.
Kuşkusuz her durup dururken oluşan ölüm gibi bu olay üzerinde de birçok spekülasyon
yapılmış, ardında bir entrika aranmıştır.
1100 yılından öncesine ilişkin olmak üzere, tarihte Godfrey’in kardeşi Baudouin (Baldwyn) ile
ilgili olmak üzere pek az söz edilir. Bunun nedeni, belki de sadece iyi bir savaşçı olup, başkaca
belirtilmesi gereken doğru dürüst bir özelliğinin ya da herhangi belirgin bir yapıp etmesinin
bulunmamasıdır. Haytanın biri olduğu da söylenir.
Gerçi Godfrey’in de herhangi bir özelliği yoktu. Hatta kendinden iki yaş kadar küçük olan
kardeşine oranla hayli silik bir kişiliği bile vardı. Hiç iyi bir dövüşçü olduğu söylenemezdi.
Ancak Kudüs’ün ele geçirilmesinin ona mâl edilmiş olması, adının büyütülüp her yere
yazılmasına neden oldu.
Daha önce de değinilmiş olduğu üzere; Baudouin de Bouillon, ağabeyi Godfrey ile birlikte haçlı
seferine çıkmış ama Antakya’da kalmıştı. Haçlıların Kudüs’ü ele geçirişini görememişti.
Bundan sonra da Kudüs’e gitmeyerek, Edessa kontu olmuştu. Fakat Godfrey ölüverince;
Kudüs’teki üst düzey şövalyeler ile piskoposlardan oluşan seçici kurul, onu Kudüs kralı olmak
üzere çağırdı. Bu çağrıda Pierre l’Ermite’in konuşmalarının hayli etkisi olmuştu.

--- Sayfa 107 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
107
Godfrey ölünce, Pierre l’Ermite kardeşinin krallığa getirilmesini istemişti çünkü ona göre
buradaki işin başında mutlaka Benjaminlerin soyundan gelen birisi bulunmalıydı; şu soy ağacını
saplantı haline getirmişti, Baudouin de Bouillon bu konuyla daha önce hiç ilgilenmemiş olsa
bile... Şimdi soyu Merovenj hanedanından gelme olduğunu bildiği başka birini nereden bulacaktı?
Baudouin de Bouillon, kral olması için yapılan çağrıya geri çeviremezdi. Edessa kontluğunu,
onun yerine kuzeni Baudouin de Bourges üstlenebilirdi.
Böylece, Kudüs kralını belirlemek üzere yapılan ikinci seçimle, bu krallığa özgü olmak üzere
âdeta bir gelenek oluşmasına yol açıldı. Hemen her ülkede krallık babadan oğula, babanın oğlu
yoksa ailenin soyundaki en yakın akrabaya geçerdi. Ancak Kudüs Krallığı bu bakımdan bir
istisna oluşturdu. Kudüs’te kral olabilmek için elbette soylu bir aileden gelmek zorunlu
görülüyordu ama halef-selef olan krallar arasında kan bağı bulunmayabilirdi.
Kudüs kralı, bu ülkede yerleşmeye gönüllü olanlar arasından seçilerek belirlenmekteydi. Katolik
Kilisesi bu seçimi onaylayınca Hıristiyan gelenekleri uyarınca düzenlenen bir ritüelik törenle
taç giyer, tahta oturtulurdu.
*   *   *
Baudouin de Bouillon kral olur olmaz, egemenliğinin saygınlığını sağlamak için şöyle bir
iddiayı krallığının temel ilkesi olarak belirledi:
“Kudüs Krallığı, Kutsal Siyon Toprağı üzerinde kurulu olduğu için, Fransa’nın Capetian,
İngiltere’nin Anglonorman (Plantagenet), Almanya’nın Hohenstauffen, Avusturya’nın
Habsburg hanedanları ile eşdeğer sayılacaktır.”
Bu hanedanlar, sözü edilen ülkelerin o sırada tahtına sahip olan ailelerdi.
Kudüs Kralı Baudouin, bu kuralı kendi kendisine koymuştu.
Fakat hiç kimse, Papa bile buna karşı çıkmadı.
Baudouin, Kudüs Krallığını 18 yıl yönetti. Bu arada ağabeyi Godfrey’in
gerek Kudüs’e getirmiş olduğu maddi varlığın gerekse savaş ganimeti
olarak sonradan edindiği servetin de üzerine konmuştu.
Siyon Tarikatı ne oldu?
Kral Baudouin, öteden beri olduğu gibi bundan sonra da ağabeyinin ilgilenmiş olduğu bu
tarikata karşı hiçbir yakınlık duymadı. İlgilenmemek bir yana dursun, bu tarikatı başından atmak,
manastırı kapatmak için âdeta bahane arıyordu. Bunun için de Pierre l’Ermite ile ikide birde
tartışıyordu. Bu gibi uyuşmazlıklar, elbette kral nasıl isterse öyle sonuca bağlanıyordu.
Bu arada bir parantez açalım ve Kral Baudouin’in şu deyişine bir kez daha göz atalım. Orada
“Kutsal Siyon Toprağı” diye bir terim geçiyor. Demek ki bundan böyle Kudüs’ün çevresiyle
birlikte bütünü “Siyon” olarak anılacaktı.
*   *   *
Pierre l’Ermite hayli huzursuzdu.
Baudouin onun sayesinde hatta o istedi diye Kudüs kralı olduğunu çoktan unutmuştu. Oradaki
duruma yansız bir gözle bakılırsa; Baudouin, ağabeyi gibi davranmamıştı elbette fakat işte o
kadar. Her yiğidin kendine göre farklı bir yoğurt yiyişi vardı. Pierre l’Ermite, bu yoğurdun
kendi istediği gibi yenmesini istiyordu; aksine davranışı kendisine ve yıllarca peşinde koşmuş
olduğu ülküye ihanet gibi görüyordu.
Buna karşın sekiz yıl daha Kudüs’te kaldı. Ancak 1108 yılında, bir gün yanındakiler ile birlikte
hiç kimseye hiçbir şey söylemeden, durup dururken ortalıktan yok oldu; sırra kadem bastı.

--- Sayfa 108 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
108
Ne olmuştu?... Nereye gitmişti?... Niçin gitmişti?
Bunu bilen yok.
Öldürülmüş müydü?
Hayır!... Çok sonraları yine Lorraine’de görüldü. Liège’de “Neufmoutier” adlı bir manastır
kurdu. O tarihte Kudüs’ü terk etmişti; hepsi bu!
Ancak unutmayalım ki, Orval Manastırı’ndaki keşişler de tam aynı tarihte birdenbire ortadan
yok oluvermişti.
Sanki bu iki olay arasında bir bağlantı var gibi görünüyor ama bu konuda hiç kimse belgelere
dayanan somut bir açıklama ya da mantığa dayanan bir yorum yapmamış. Varsa da galiba pek
duyulmamış, bilinmiyor; belki tarihin derinliklerine gömülüp kalmış.
Tek bir şey söyleyebiliriz: Pierre l’Ermite çekip gidince, Kral Baudouin pek sevindi. O tepedeki
derme çatma manastırda kalmış birkaç parça öteberiyi toplattı. Binayı bir daha kullanılmamak
üzere kapattırıp zincirletti.
*   *   *
Aradan on yıl geçti.
1118 yılında bir gün apansız Avrupa’dan Kudüs’e dokuz şövalye geldi.
Kralın huzuruna çıktılar.
Önderleri Hugues de Payen, önce kimliğini belirterek gerektiğince Kudüs Kralı’na saygılarını
sundu. Eşliğinde gelen şövalyeleri de tanıttı. Her biri Kralı yöntemi uyarınca selâmladı.

Alıntı: https://alchetron.com/Hugues-de-Payens
Kral Baudouin şövalyelere yer gösterdi. Kudüs’ün ender üzümlerinden yapılmış özel şarabından
ikram etti. Onları sarayında ağırladı.
Sonradan öyle yaptığına pişman oldu ama iş işten geçmişti.

--- Sayfa 109 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
109
Bölüm: 8
İsa ile Magdalena

Şöyle bir soru: «Hz. İsa’nın annesi Meryem sahiden de bakire miydi?»
Hıristiyanlardan kimisine göre ancak bu kadar abes bir soru olabilir. Elbette bakireydi. Başka
türlü düşünmenin olanağı mı var?
Hıristiyanlardan kimisi öyle düşüne dursun, bu soru öteden beri çoğunun kafasını kurcalar:
Hıristiyan olmayanların buna inanma zorunluluğu zaten yok.
Bir kadının gebe kalması için bakireliğin gitmiş olmasının zorunluluğu yoktur. Bir bakire de
gebe kalabilir. Ender de olsa bunun örnekleri vardır ama elbette buradaki sorunun amacı bu
değil… Burada Meryem’in bir erkek ile hiçbir cinsel ilişkide bulunmaksızın gebe kalıp
kalmadığı soruluyor.
Olay, Hıristiyanlığın temel dogmalarından birinin eleştirel bir yöntemle hatta biraz alaycı bir
tarzda sorgulanması…
Bu sorunun yanıtı nasıl verilirse verilsin, bunu bir diğeri izler:
«İsa gerçekten de Tanrı’nın oğlu muydu?»
Hıristiyanlar, bu konuda kendi aralarında tam bir uyuşma içinde
değil.
İsa’nın yaşamı boyunca neler yapıp etmiş olduğuna pek önem
verilmese bile merak konusu olan önemli bir nokta var:
«Çarmıha gerildikten sonra; orada öldü mü, ölmedi mi?»
Orada (çarmıhın üzerinde) can verdiği kabul edildiğinde, bu
ölümün sırf bedensel nitelikli bir ölüm olup olmadığı yani
bedeninin orada kaldığı ama ruhunun cennete yükseldiği ayrı bir
konu...
Bu bağlamda “ruhun cennete yükselmesi” deyişiyle ne demek istendiği de bir başka konu…
Sorular bitmiyor.
«İsa’nın evlenmiş olduğu doğru mu?»

--- Sayfa 110 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
110
Diyelim ki buna kesin olarak «Evet!» diye yanıt verilebiliyor. O zaman hemen bir diğer soru
daha sorulur: «Çocukları da olmuş mu?»
Bu kadarı yeter. Bu gibi sorular soran Hıristiyanları şöyle uyarmalı:
«Sayın Hıristiyanlar... Yapmayın... Bunlar çok tehlikeli sorular. Böyle şeyler sormayın... Sonra
başınıza iş açar, günaha girer, daha da kötüsü sapkın olarak nitelenirsiniz. Aman dikkat!»
Çünkü Kilise’ye göre iyi bir Hıristiyan böyle sorular sormaz. Böyle şeyleri aklına bile getirmez.
Kafalarını böyle sorularla karıştırmaya kalkışanlara karşı kulaklarını tıkar. Kilise her ne demişse
ona inanır. Ancak o kişiler cennete gitmeye hak kazanır.
Kilise şöyle diyor:
«İsa, bakire Meryem’den doğdu. Babası, tüm evreni yaratan yüce ve tek Tanrı’dır. İsa’nın
bedenini bu dünyaya getirmek üzere Meryem’i özellikle seçti. Sonra İsa’nın bedeni hepimizin
günahlarını çekmek üzere çarmıha gerildi. Bedeni orada kaldı. Ruhu ise cennete yükselip
Tanrı ile birleşti. İsa dünyanın kralıydı ama hiç evlenmedi. Çünkü tektir. Onun bu dünyada
kendine özgü bir çocuğu yoktur. Fakat ona inanıp güvenen tüm insanlar onun çocuğu
sayılır.»
İyi bir Hıristiyan, Kilise’nin bu açıklaması üzerine rahatlar:
«Oh!... Sorularımın yanıtlarını aldım. Kuşkularım kalktı. En doğrusunu Kilise söyler. Gerçek
budur ve bundan başka hiçbir şey olamaz.»
Böyle düşünenlere denilebilecek bir şey yok. Bu bir inanç sorunudur. Herkes kendi yoluna!
Atalarımızın dediği gibi, “Sen sağ ben selâmet.”
Ancak şunu da bilmeli ki Hıristiyan dünyasındaki geniş kitlelerin inanarak benimsediği bu
dogma, günümüzden önceki yaklaşık on yedi yüzyıl boyunca insanlığın tarihine yön vermiş
olan temel etkenlerden biridir.
*   *   *
Az önce değinildiği üzere; Hıristiyanlar arasında bu dogmayı benimsemeyen, farklı inanışları
olan ya da başka türlü düşünenler de vardır.
Katolik Kilisesi onları sapkın sayar.
Aynı dinin çatısı altında başka türlü bir inanç edinilmesine dayanamayanlar, yüzyıllar boyunca
birbirleriyle sadece söz düellosu yapmakla kalmamış, silahlı çatışmaya da girişmiştir. Tarihteki
savaşlardan bazısı bundan ötürü çıkmıştır.
Bu sadece Hıristiyanlara özgü bir durum değil… Diğer iki büyük göksel din olan Yahudilikte de
Müslümanlıkta da benzerleri görülmüştür.
Ancak Hıristiyan dünyasının kendi içindeki din çatışmaları, kanın en çok akıtıldığı kıyımlarla
dolmuştur. Din uğruna yapılan savaşlarda, ulusal ya da ekonomik nedenlerle yapılan savaşlarda
olduğundan çok daha fazla insan öldürülmüştür. İşkence edilenleri, acı çektirilenleri, canlı canlı
yakılanları ayrı…
Böylelerini Yahudilikte de Müslümanlıkta da göremezsiniz. Hele “ilkel” olarak nitelenen
dinlerde benzerlerinin izine bile rastlayamazsınız.
Katolik Kilisesi’ne göre herkes ortaya konulmuş dogmayı benimseyecek olursa, hiç sorun
çıkmaz. Dolayısıyla, insanlar arasında din kaynaklı herhangi bir çatışma doğuyorsa, bunun tek
sorumlusu dogmaya karşı çıkarak onu yıkmaya çalışanlardır. (!)
*   *   *

--- Sayfa 111 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
111
Katolik Kilisesi’nin yukarıdaki tarzda ya da buna benzer bir şekilde ortaya koyduğu temel
dogmaya karşı çıkanlar ne diyor?
Hz. İsa ile bağlantılı olmak üzere, kimilerinin bir öykü, kimilerinin ise tarihsel gerçek diyerek
anlattığı olayların ilk bölümünü şöyle özetleyebiliriz:
“İsa, saatlerden beri çarmıhta gerili duruyordu. Kanlar içinde kalmıştı. Belli ki hayli acı
çekiyordu. Sonunda dayanamayarak akşamüstü bayıldı.
Arimatealı Yusuf (Josephus), Roma ordusu komutanı ve Kudüs Valisi Pilatus’un yanına çıktı.
İsa için, «Cezasını çekti ve dersini de aldı. İzin verirsen onu oradan indirip götürelim.» dedi.
Ölmüş olup olmadığından söz etmedi.
Roma ordusu komutanı işini gücünü bırakıp onunla mı uğraşacaktı!
«Ne yaparsanız yapın... Yıkıl karşımdan.» diyerek onu kovdu.
Az sonra karanlık bastı.
El ayak çekilince, Arimatealı Yusuf yanına Magdalena’nın kardeşi Lazarus’u da alarak İsa’yı
çarmıhtan indirdi.
Hiç kimseye görünmeden onu sarıp sarmalayarak uzaklaştırdılar.
Bundan sonra İsa, yıllarca yaşadı. Magdalena’dan üç çocuğu oldu.”
Öykünün bu aşamasında durup bir soluk alalım.
Bazı noktaları açıklamak gerekiyor.
İncil’de, Arimatealı Yusuf’un İsa’yı çarmıhtan indirişi çok ayrıntılı olarak anlatılır. Ölüp
ölmediği kesin bir şekilde ortaya konmamıştır. Alegorik bir anlatım yapılmıştır. Orada ne olup
bittiğini anlamak, bunları okumayı bilen ile öğrenmek üzere kulak kesilip, yüksek sesle okuyan
kişiyi dinleyene bırakılmıştır. (Okumayı bilen pek azdır. Büyük çoğunluk bileni dinler; böylece
öğrenir.)
İncil’in Türkçeye çevirisine bakarsak, İsa’nın çarmıhtan indirilişiyle ilgili anlatımda “ceset”
sözcüğünün kullanılmış olduğunu görürüz.
Bir başka dilde yazılmış İncil’de aynı yerde kullanılmış olan sözcüğün dilimizdeki karşılığının
ise “beden” (vücut) olduğunu söyleyebiliriz.
Nitekim şöyle bir sav ileri sürülüyor:
İncil’in özgün Yunanca yazımında burada “soma” sözcüğü kullanılmıştır. Bu ise hiç de “ceset”
değil, tersine “canlı beden” anlamına gelir. Eğer “ceset” olsaydı, Yunancada burada “ptoma”
sözcüğünün kullanılmış olması gerekirdi.
Bu doğruysa; İncil yazarları, Arimatealı Yusuf İsa’yı çarmıhtan indirirken İsa’nın henüz
ölmemiş olduğunu belirtmiş demektir.
Katolik Kilisesi de bu akıl yürütme tarzını onaylar mı?... Hiç olmazsa bu konuda tartışmaya
girişir mi?
Hayır!... Asla!... Bunu sapkınlık, hatta kâfirlik olarak nitelendirir.
Tarih boyunca ünlü ya da ünsüz hatta adı bile bilinmeyen birçok sanatçı, İsa’nın çarmıhta gerili
halini ve çarmıhtan indirilişini kalemi ya da fırçasıyla betimlemiştir.
İsa’nın çarmıhtan indirilişini betimleyen yapıtlarda, o esnada canlı mı ölü mü olduğu belli
değildir.

--- Sayfa 112 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
112
Bu tablolardan biri olan Sanzio Raffaello’nun 1507 tarihli yapıtı üzerine bir yorum yapılırsa;
sanatçının, İsa’nın bayılmış ve kendinde olmadığını özenle yansıtmaya çalıştığı söylenebilir.

Magdalena
Herkes İsa’nın kim olduğunu bilir de iş Magdalena’ya gelince duralar.
Hıristiyan dünyasında bunu sokaktaki adama sorarsanız, bilen kadar bilmeyen çıkar.
Bizim ülkemizdeki gibi insanların “çok bilmiş” olduğu bir ortamda ise çoğu kişi doğru yanıtı
bilmediği halde bir şey uydurur.
Katolik Kilisesi Magdalena’yı sevmez. Tarihte böyle bir kişinin yaşamamış olmasını yeğler.
Onu da 2. Dagobert gibi tarihten silmemiştir; silememiştir. Ancak adının pek duyulmamasına,
ondan olabildiğince az söz edilmesine hatta olanak varsa hiç söz edilmemesine çalışmıştır.
1. yüzyılın başlarında Yahudiye ülkesinde sonradan Hıristiyanlığın önderi sayılacak İsa (Jesus)
adlı birisi yaşamış mıdır, yoksa bu İncil yazarlarının bir varsayımı, bir uydurmacası mıdır?
Yanıtlanması pek de kolay olmayan bir soru…
Yaşamamış olduğunu ileri sürüp başını derde sokmaktansa, yaşamış olduğunu kabullenmek
daha rahat.
Diğer birçok mesnetsiz iddiada olduğu gibi, böyle bir kişinin hiç yaşamamış olduğunu
kanıtlayabilmek daha zor.
Biz de işin sağlamına kaçalım. Yaşamış olduğunu ileri sürenlere katılalım.
*   *   *

--- Sayfa 113 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
113
İsa, 30’lu yılların başlarında oradan oraya dolaşıp gittiği her yerde halkı çevresine toplar, vaaz
verir gibi birtakım töresel kapsamlı konuşmalar yapardı. Kendisini dinleyenleri kötülük yerine
iyiliğe, kavga yerine sevgiye, yalan yerine dürüstlüğe çağırır, özellikle zengin olma kaygısına
karşı yoksulluğun erdeminden söz ederdi.
Magdalena da çoğunlukla onunla bir arada, yanı başındaydı.
İsa, bu dolaşmalarında, bir süre sonra onunla ya evlendi ya da evlenmeden cinsel birliktelik
yaşadı.
Evlenmenin ancak hangi koşulla “evlilik” sayılacağını, başka türlüsünün geçerli olmayacağını
ileri sürenlere göre, evlenmemiş sayılabilirler.
Aslında Magdalena olarak andığımız kadının adının Türkçesi Meryem’dir yani İsa’nın
annesiyle adaştır. Farkı belirlemek amacıyla, genellikle “Mecdelli Meryem” (Marie Magdala
ya da Mary Magdelene) denir ki Magdalena da işte bunun kısaca söylenişidir.
Aynı dönemde ve aynı çevrede, İsa ile bağlantılı anlatımlarda adı geçen üçüncü bir Meryem
daha vardır: Beytanyalı Meryem (Marie Béthanie ya da Mary of Bethany).
Dilimizde Meryem dediğimiz, Fransızcadaki Marie, İngilizcedeki Mary, Almanca ve diğer
birçok dildeki Maria, o tarihlerde o çevrede pek popüler bir isim. Bu nedenle, İsa ile bağlantılı
bu üç Meryem, birbirine karıştırılabilir. Nitekim karıştırılmıştır da...
İsa’nın karısı olduğu söylenen Meryem, Kudüs’ün kuzeyindeki Galile’de Lût gölü kıyısındaki
Magdal (Mecdel) adlı bir köyden gelmeydi. Bu nedenle adına “Magdallı” anlamına gelen
“Magdalena” eklenir. İncil’in Türkçeye çevirisinde “Mecdelli Meryem” denmiş olduğu için
burada o deyişi kullanılmıştır; aslında “Magdallı” demek daha uygun olurdu.
Magdalena’nın çok ağır bir şekilde hasta olmuş ve neredeyse ölmek üzere iken, Hz. İsa
tarafından nasıl iyileştirildiği, İncil’de üzerinde özenle durularak anlatılır.
Magdalena’nın ağabeyi Lazarus (Lazar) öldükten sonra İsa’nın onu mezardan kaldırıp yeniden
yaşama kavuşturduğu da anlatılır.

Böyle anlatımların yapılmasında, arka plandaki niyet bellidir: Hz. İsa’nın hastaları iyileştirmek
ve ölüleri diriltmek gibi olağanüstü yeteneğini yani mucizeler yaratabildiğini ortaya koymak…
İncil’de bunlara benzer başka anlatımlar da vardır. Bu dehşetli bir yetenektir: İsa çarmıha
gerildiğinde akan kanı ahşaba bulaşınca, sonradan “gerçek haç” olarak adlandırılmış o
nesnenin (çarmıhın) da bu yeteneği taşımaya başladığına inanılmıştır. (Bu konu çok önemlidir.
Buna daha sonra, sırası geldiğinde özellikle yine değinilecektir.)

--- Sayfa 114 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
114
Oysa bu anlatımlarda İsa’nın “hastalığı iyileştirmesi” ya da “ölüyü diriltmesi” olarak belirtilen
olaylar, ilgili kişinin, ezoterik ortamda bir tür inisiyasyondan geçirilmesi, zihnindeki olası
kötülüklerden (uyuşukluktan) arındırılıp iyiliğe (canlılığa) yönelmesinin sağlanmasıdır.
Burada vurgulanan olgu, Antikçağ mitlerinde, bu arada Hermetizmde de görülen, ezoterik
nitelikli kurumlarda simgesel olarak “karanlıktan aydınlığa geçiş” terimiyle belirtilen uygulamanın
bir benzeridir.
Simgesel bakımdan “karanlık” ya da “ölmüş olma durumu” bilgisizliktir. Buna karşıt olan
“aydınlık” bilgidir; “yeniden doğuş” ise gerektiğince bilgi ile donanmak anlamına gelir.
*   *   *
İsa’nın yaşadığı dönemde Yahudiler, her gittiği yere Magdalena’yı da yanı başında götürmüş
olmasını hiç de hoş karşılamamıştır. Katolik Kilisesi’nin Yahudilerle görüş birliği içinde
olduğu ender konulardan biridir bu…
Yahudilerin o dönemdeki anlayışı uyarınca; evli olmayan bir kadının tek başına ya da bir başka
erkekle birlikte oradan oraya dolaşması töreye aykırıdır. Bu görüşte, İsa ile Magdalena’nın evli
olmadığı, en azından Yahudi geleneklerine uygun bir törenle evlenmedikleri varsayılmaktadır.
Kilise’nin tutumu ise başkadır. Kilise babaları tarafından sonradan biçim verilmiş Hıristiyan inancı,
İsa’nın evlenmesini, çocuklarının olmasını, hele çarmıha gerildikten sonra bedenini orada
bırakmayıp yaşamını bir başka yerde sürdürmesini kesinlikle kabul edemez. Özellikle Katolik
Kilisesi, böyle bir olasılığı ileri sürenlere tüm gücüyle ve şiddetle karşı çıkar.
Kilise’nin bu bağlamda “sapkınlar” ile savaşımının başarıya ulaşabilmesi için bulmuş olduğu
yol şudur: Önce İsa’nın babası Yusuf’u bir kenara itmek hatta yok saymak, sonra Magdalena’yı
olabildiğince gözden düşürmek; bir de İsa’nın annesi Meryem’in bakire olduğunu ileri sürüp
İsa’yı “Tanrı’nın oğlu” yapmak... (Sonrasında İsa, doğrudan “Tanrı” da sayılır.)
Dolayısıyla Yahudilikte ve Hıristiyanlığın Katolik mezhebinde Magdalena hakkındaki kaygılar
hayli farklıdır. Sadece ona hoşlanmasız bakılmasında uyuşma görülür.
*   *   *
Peki, İslâm dini bu konuda ne der?
Hiçbir şey... İslâm dini İsa’nın peygamberliğini yadsımaz; hepsi o kadar... Müslüman dünyası,
kendi dinsel inançları açısından, sözü edilen konuyla ilgilenmez.
Aslında bu konu Yahudi dünyası için de büyük bir sorun değildir. Gelip geçmiş, o dönemdeki
töreye ters düşmüş, tarihte kalmış, din ile ilgisi olmayan, önemsiz bir olaydır. Yahudi dünyası
İsa’yı peygamberden saymaz ki bu konunun üzerinde dursun.
Katolik Kilisesi’nin yorumu ise şöyledir:
“İsa, Magdalena denilen kadını yanında oradan oraya götürmedi. O kadın İsa’nın peşine
takılmıştı.”
Kilise’nin bunu nereden çıkarmış olduğu belli değil ama böyle bir yorum “Magdalena İsa’ya
askıntı olmuştu.” anlamına gelir.
Magdalena’ya açıkça “fahişe” diyebilen çıkmamıştır ama bunu demeye getiren çok olmuştur.
Bir de dendiğine göre Beytanyalı Meryem gerçekten fahişeymiş. Dolayısıyla bu iki Meryemi
özdeş tutma eğilimleri görülmüştür. 591 yılında Papa Gregorius (Grégoire) bu özdeşleştirmeyi
bir yargı gibi de ortaya koymuştur. Ondan sonraki papalardan hiçbiri, bu yargıyı açıkça
doğrulamış olmasa bile yadsımamıştır. Dolayısıyla, Katolik dünyası, yüzyıllar boyunca bu hatalı
yargı üzerine edinmiş olduğu yanlış kanıyı korumuştur.

--- Sayfa 115 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
115
Ta ki 1969 yılında Vatikan bir açıklama yaparak bu yanlışı düzeltene kadar.
Oysa birisi çıkıp Papa 6. Paul’e, Bor’un pazarının çoktan geçmiş olup, artık eşeği Niğde’ye
sürmek gerektiğini söylemeliydi.
*   *   *
Leonardo da Vinci’nin, Hz. İsa’nın havarileriyle birlikte yediği “son yemek” teması üzerine
yapmış olduğu ünlü tablosunda, İsa olduğu anlaşılan kişinin yanı başında bir kadın vardır.

Bu kadın, Magdalena’dan başkası olmasa gerektir.
Böyle bir yemek gerçek olsa bile Magdalena’nın da orada bulunduğu hiçbir eski belgede yazılı
değildir. Bu konuya sadece sonradan anlatılmış öykülerden bazısında değinilir.
Bu “son yemek” başka ressamların tablolarına da konu teması olmuştur ama onlarda Magdalena
yoktur. Leonardo’nun ona da yer vermiş olmasının özel bir nedeni olsa gerektir.
Gizemci (mistik) eğilimli yorumcular, Leonardo’nun tablosunda İsa ile Magdalena’nın duruş
biçimlerinden, simge yorumlama yöntemini kullanarak özel bir anlam çıkarır.
Günümüzde, kitapları geçtiğimiz yıllarda uzun süre dükkânların “çok satan” raflarında yer
almış “Da Vinci Şifresi” adlı kurgu yapıtı kaleme alan Dan Brown gibi kimi yazarlar da bu
yorumları kendilerine özgü üsluplarıyla dillerine dolamış, bundan gizemcilerin bile şaşıp kaldığı
birçok garip sonuç çıkarmışlardır.
Bu deyişlerde sakın Leonardo’nun tablosunda yansıtmaya çalıştığının önemsiz görüldüğü gibi
bir anlam çıkmasın... Aksine, burada çok önemli bir nokta var:
Tarih 1. yüzyıl başları...
Toplumların ara sıra zayıflamaya yüz tutan “ataerkil aile düzeni” üzerine oturtulmasına
çalışılıyor. Bu nedenle, kadının adının yok edilmesi, hiçbir toplumsal işlevinin bulunmaması,
her yerde “haremlik ve selâmlık” tarzında ayrı bölümler oluşturulup erkeklerin her şeye ve her
bakımdan egemen olması, kadınlara doğru dürüst hiçbir hak tanınmaması öngörülüyor.
İşte böyle bir ortamda nasıl olur da bir kadın erkeklerle birlikte sofraya oturur?... Üstelik tam
ortada, İsa’nın yanı başında… Nasıl olur?
Olamaz!
Magdalena’nın Leonardo’nun tablosundaki görünümü, sonraki yüzyıllarda sürekli olarak
kanayan bir yaraya dönüşmüş olan sosyal konulardaki yargılara âdeta bir tepki, bir karşı çıkış
sergiler. Bir diğer deyişle, konu o son yemekte Magdalena’nın da orada bulunup bulunmadığı
gibi basit bir yansıtma değil…
*   *   *

--- Sayfa 116 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
116
Kimilerine göre, İsa’nın 12 havarisi vardı ama havarilik etmek bakımından Magdalena hepsinden
ileriydi. Hatta «Magdalena erkek olsaydı, havarilerin başında gelirdi.» diyenler çıkmıştır.
4. yüzyılda İskenderiye Piskoposu Athanasius, İznik Konsili’nde geçerli sayılmış kitaplarla
çelişkili ya da o kitaplarda yer almayan birtakım konulara değinen belgelerin tümüyle yakılıp
yok edilmesini buyurmuş. Fakat keşiş olduğu söylenen birisi, birtakım belgeleri kaçırıp gizlemiş.
Bunların, 1945 yılında Mısır’da, Luxor yakınlarındaki Nag Hammadi’de bir rastlantı sonucu
keşfedildiğine daha önce değinilmişti.
İşte bu belgelerde, İsa ile Magdalena’nın ilişkisi açıkça yansıtılıyor. Bu belgeler, İznik’te kabul
edilmiş dört İncil’in daha birçok yanılgısını ya da kasten yapılmış yanlışını da ortaya seriyor.
Bu anlatımlardan pek ilginç biri de şöyle:
İsa’nın havarilerinden Petrus (Peter), Magdalena’yı çok kıskanırmış. Zaman zaman onun
devre dışında kalabilmesi için girişimlerde bulunmuş. Çünkü havarilerden kimileri, özellikle de
Petrus, kadınların bu işlere yani İsa’nın politik de sayılabilecek misyonuna karışmasını hiç de
uygun bulmuyormuş. Petrus bu yüzden Magdalena’yı kâfir olmakla bile suçlamış.
Nitekim sonradan buna İsa’yı peygamber olarak ilan eden Pavlus’un da katıldığını görürüz.
Şunun şurasında 70 küsur yıl kadar önce gün ışığına çıkan belgeler, bu konuda çok önceki
tarihlerde düzenlenmiş birçok yazı arasında sadece bir örnek.
Yakın geçmişimizde keşfedilmiş olan başka belgeler de var. İşin ilginç yanı şu ki bunlarda
geçen konuların ve anlatımların, yüzyıllarca önce de kimilerince bilindiği anlaşılıyor.
Nasıl bilinmesin ki!... Bu anlatımlar Hıristiyanlığın doğuşu sırasında neredeyse üç yüzyıl
boyunca gizliden gizliye bu yeni dini benimseyenlerce elden ele dolaştırılmış. Kopyaları da
çıkarılmış ama özenle saklanmış.
Ancak o tarihlerde bunları gizlemenin gereği biraz farklı: Kaygı, Romalıların ölümcül tepkisinden
korunabilmek…
Nitekim Hıristiyanlar, tarihteki ilk kiliselerini yer altında inşa etmiş.
Üstelik tüm bu olayların merkezi Kudüs falan değil, Anadolu…
Nitekim bundan ötürü günümüzde Kapadokya’da yer altında ya da doğal bir görünümdeki peri
bacalarının içinde çok sayıda kilise var. Çünkü o bölgenin bir volkanik artık olan yer kabuğu
kolayca oyuluyor ve oyulunca iyi bir barınak oluşturuyor; hem de ısı yalıtımlı. (Resimde
Soğanlı Vadisi’ndeki bir peri bacası görülüyor; içi, günümüzdeki katedrallerin birçoğunda, ana
kilisenin bir ya da her iki yanı boyunca yer alan küçük şapellerin benzeri.)

--- Sayfa 117 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
117
İsa’nın Kimliği
Hıristiyanlığın İznik’teki 325 tarihli ünlü toplantısındaki karar uyarınca, kutsal metinlerin bir
bölümünün yakılarak yok edilişinden sonra, bir yerlerde kalmış olan İncillerde, diğerlerine
oranla ilginç bir fark var: Bunlarda, İsa’nın doğumuna ilişkin hiçbir ayrıntılı bilgi verilmemiş.
İsa’nın babası Yusuf ile bağlantılı olmak üzere ise şöyle denir: “Meryem’in kocasıdır. Karısının
doğuracağını önceden bilmektedir. Kendisine ilham olduğu üzere ona İsa (Jesus) adını
koyarak büyütmüştür.”
Bu arada belirgin bir biçimde ortaya konmuş olan bir şey daha var: İsa’nın babası Yusuf,
İsrailoğullarının Yahuda ailesinden, Davut’un soyundan gelmeydi.
Kimi yerde Yusuf’un marangoz olduğu söylenir.
Bu söylem, bir yanlış çeviri yapılmış olmasından ileri gelmektedir. İncil’de yer alan metinlerin
özgün olarak Arami dilinde ya da İbranice olarak yazılıp sonradan Yunancaya çevrildiği göz
önünde tutularak yapılan etimolojik bir inceleme sonucunda, doğrusunun “bilgili kişi” ya da
“usta” olması gerektiği ortaya çıkmış.
Buna bakılırsa, İsa’nın babasının öyle sıradan bir kişi olmadığı anlaşılıyor. Fakat bu konuda
sadece bir çeviri yanlışlığı olduğu, herhangi bir ön yargı ya da art niyetli saptırma eğilimi
görülmediği belirtiliyor.
İncil’de yer almasına karar verilmiş metinler, 4. yüzyılda önce hepsi Yunanca olarak derlenip
daha sonra Latinceye çevrilmiş. Fakat çeviride kullanılmış Latince, bu dili bilenlerin kolayca
anlayabileceği Latince değil, Kilise’ye özgü bir lehçe… İncil’i Hıristiyan din adamlarının okuyup
anlaması yeterli görülmüş. “Anladıklarını nasıl olsa tüm dünyaya öğretirler.” diye düşünülmüş.
Nitekim onlar da öyle yapmış. Öğretmişler.
Ancak öğrettikleri şeyler, özgün İncil’e oranla hayli farklı.
İşte o çeviri yanlışı giderilince, İsa’nın gençlik döneminden sonra gelişen kendine özgü dünya
görüşünün aileden gelme bir kökeni olduğu beliriyor.
*   *   *
Daha ileri gitmeden, şu “Meryem Ana’nın bakire oluşu” konusunu da bir gözden geçirelim.
Elimizdeki İncil, -hangi dilde yazılmış olursa olsun- Meryem Ana’nın bakire olduğunu belirtir.
Gerçekten de öyle mi, belli değil. Açıklaması ya da yorumu öyle. Fakat bunun bir açıklama ya da
yorum olduğu söylenmez.
Burada kullanılmış olan sıfat nedir?... İngilizcede “virgin”, Fransızcada “vierge”, onların köken
olarak aldığı Latincede “virgo”. Almancadaki karşılığı “Jungfrau” ise Latince kökeni izlemiyor;
“genç kadın” anlamına geliyor.
Dil bilimcilere göre; Latincedeki virgo, özgün olarak “bakire”, “hiçbir cinsel ilişkide bulunmamış
kız” değil, “genç kadın” anlamına gelir; sözcüğün Almancasının tam karşılığı. Eğer kesinlikle
bakire anlamına gelen bir terim aranıyorsa, “virgo intacta” kullanılmış olması gerekirdi.
Dil bilimciler, Latince ile yetinmeyip bir de İncil’in İbranice yazılımına geçince, burada
Meryem için “almah” diye bir sıfat kullanıldığını görüyor. Bunun da anlamı aynı: "genç kadın".
Bakire sıfatının İbranicedeki karşılığı “bitulah” olarak belirtiliyor. Gerçi İbranice bir sözcük
Lâtin alfabesinin harfleriyle yazılamaz ama başka çare yok. İbrani harfleriyle yazınca İbranice
bilmeyenler hiçbir şey okuyamıyor. Bunu sözcüğün fonetik olarak okunuşu diye alalım.

--- Sayfa 118 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
118
Astrologlara göre; Meryem Ana’nın bir “virgo” olduğunu söylemek, onun Başak Burcu’nda
doğmuş olduğu demektir.
Bunların hepsi, Katolik Kilisesi’nin Meryem Ana hakkında yanlış bir kanıya vardığını ya da
bunu özellikle yapmış olduğunu gösteriyor.
«Niçin özellikle yapsın ki?» mi diyorsunuz.
Yanıtı: Niçin yapmasın ki?... İsa’nın “Tanrı’nın oğlu” olduğu başka nasıl ortaya konulabilir ki?
*   *   *
Hazır dil konusuna girmişken bunu biraz daha sürdürelim de şu İsa’nın birçok yerde geçen
niteliğine bir bakalım.
İncil’in Türkçesinde İsa’nın “Nâsıralı” olduğu belirtiliyor.
Burada yapılmış olan yanlışlık, aslı yani doğrusu “Nazaren” olan bir sıfatın “Nazaret” ile eş
anlama çekilmesi...
“Nazaret” olsaydı, Türkçedeki karşılığını “Nâsıralı” diye vermek yani İsa’nın Nâsıra köyünden
gelme olduğunu söylemek doğru olurdu.
Zaten yapılmakta olan da o değil mi? Bunun neresinde ne sorun var ki?
Sorun şu: Kudüs’ün kuzeyinde, Galile’deki Nâsıra köyü, 60’lı yıllarda yerleşime açılmış. Daha
önce yokmuş. O tarihte İsa hâlâ yaşıyorsa, 70’ine merdiven dayamış olmalı. Oralı nasıl olur?
İsa “Nazaret” değil de “Nazaren” idiyse, bu ne anlama gelir ki? Arada ne fark var?
Çok fark var.
Nazarenler, Filistin çevresinde o sıralarda yürütülmekte olan sosyal ve dinsel rejime karşı daha
liberal bir tutumu savunan bir tür Yahudi mezhebinin yandaşlarıydı. Tutumları bakımından
özellikle Antik Yunan düşünürlerinden etkilenmişlerdi. Çok önemli niteliklerinden biri, toplum
içinde erkek ve kadının eşit sayılmasının gerektiğini öngörmeleriydi. Dilimizde de onlara
“Nâsranî” denmiştir. Sözcükler birbirine benziyor; anlamlar birbirine karıştırılıyor.
İsâ, Nâsıralı olmasa da olup olmamasının hiçbir önemi yok. Varsın olsun; öyle kabul edilsin.
Fakat İsâ’nın bir Nazaren olmasının önemi var. Çünkü yaşamında olan bitenler hatta çarmıha
gerilmesi bundan ileri geliyor.
Dolayısıyla, İsa'nın yaşamı sırasında, iş dinsel ve sosyal boyutun ötesine geçip, bir sosyal
devrim eğilimi yani açıkça politik tutum niteliği de kazanmaya başlamıştı. Yahudilerin ileri
gelenlerinin, İsa’nın yer yer halkı çevresine toplayıp konuşmalar yapmasından hoşlanmayışı,
din ya da inanç konusundan önce bu sosyal ve politik nitelikli durumdan ötürüydü.

--- Sayfa 119 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
119
İsa’nın Doğumu
İsa’nın doğum tarihine gelelim...
Bu konuda yapılmış olan yanlışlığı artık herkes biliyor ama burada özetle değinilmezse olmaz.
Milâdi takvim, İsa’nın doğum yılı olarak kabul edilen yılda başlatılmış. Oysa çok daha sonra
elde edilmiş somut bulgular, M.Ö. 7 yılında doğmuş olduğunu ortaya koydu.
Katolik Kilisesi, yüzyıllar boyunca bu iddiaya karşı direndi. Ancak yakın geçmişimizde bu
gerçek bilimsel olarak da kanıtlanınca, bundan çok rahatsız oldu. Fakat artık yapılabilecek bir
şey de yoktu. Gerçi modern takvimi İsa’nın doğum yılında başlatmak çok iyi olurdu ama şimdi
tüm tarih yeni baştan düzenlenebilir miydi? Vatikan’ın gücü buna da yeter miydi?
İsa’nın doğum yılını ortaya çıkarmış olan konulardan biri, geçerli sayılan İncil’de bile geçer.
Meryem ile Yusuf’un, Yahudilerin çocukluktan erkekliğe geçiş töreni (Bar Mitzvah) için onu
Kudüs’e götürüşü anlatılır. Gerek Matta gerekse Luka İncili’nin 2. bölümünde, bu sırada
meydana gelmiş başka tarihsel olaylara da değinilir. Orada sözü edilen olaylar, miladî takvime
göre 6 yılındadır. Bundan 13 çıkarılınca, İsa’nın M.Ö. 7 yılında doğmuş olduğu anlaşılır.

Özellikle 20. yüzyıldaki bilimsel bulgular üzerine Vatikan’ın sıkıntıya düştüğü tek konu bu
değil... Hiçbir dayanağı olmayan Katolik dogmaları teker teker çöküyor.
Bu yüzden Vatikan usandı. Kendini sağlama almalıydı. Bunun için, bilim adamları, tıp doktorları
ve ilâhiyatçılardan oluşan bir araştırma ekibi kurdu. Çağdaş bilimsel bulguların Tevrat ile İncil’in
bütününden oluşan kutsal metinlerdeki anlatımlarla nasıl uyuştuğunu belirletmeye çalışıyor.
Nitekim 1996 yılında Papa Jean Paul, şöyle bir açıklama yaptı:
«Darwin Kuramı dinimizin kutsal metinleriyle çelişki oluşturmaz.»
Sırf bundan ötürü daha önce başlarına çeşitli dertler açılmış olan kişilere, bilim adamlarının
yanı sıra özellikle bu kuramı okullarında öğrencilere anlatan öğretmenlere yazık oldu.
Dünya yüzünde birçok kimsenin, Darwin Kuramı’nı dinsel dogmalara dayanarak çürütmek için
yapmış olduğu çalışmalar da boşa gitti. Bu bağlamda en katı tutumun öncüsü sayılan Katolik
Kilisesi bile neredeyse bilimsel açıdan aslında noksanları ve yer yer yanlışları bulunmasına
karşın, bu kuramı savunmaya girişecek!
Kuşkusuz böylelikle Darwin Kuramı’nın doğruluğu kanıtlanmış olmadı, kanıtlanmış olmaz da
fakat en azından bu bağlamda gerçeklerin bulunabilmesi için çalışan bilim adamları daha rahat
bir nefes almış oldu.
*   *   *

--- Sayfa 120 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
120
Bir de İsa’nın doğum gününe gelelim...
Kimilerine göre kullandığımız takvim uyarınca Mart ayı başında doğmuştu. Bu doğum günü,
ailesinin sıkıntıya düşmesine neden olmuştu. Aslında doğum zamanı önceden biliniyordu yani
bu sıkıntı beklenmedik değildi.
Fakat İsa’nın o tarihte doğmaması gerekiyordu.
Neden?
Bunu anlayabilmek için, önce İsa’nın babasının kimliğini anımsayalım: Yahuda kavminden
yani İsrailoğulları'nın Kral Ailesi’nden gelmeydi.
Yahudi gelenekleri uyarınca, krallık soyundan gelen kişiler mutlaka yerel takvimin ilk ayı olan
Tişri’de yani kullandığımız Gregoriyen takvimine göre Eylül ayında doğardı. Öyle olması
zorunluydu; dinin gereğiydi. Soylu aileler buna çok özen gösterir, çocuklarının doğum gününün
uygun bir zamana denk düşmesi için gerekli önlemi alırdı.
Yusuf ile Meryem dikkatsiz davranmışlar, Meryem olmadık bir zamanda gebe kalıvermişti.
Bebeğin doğumunun gizlenmesi zorunlu olmuştu. Kız olursa pek sorun çıkmayabilirdi ama ya
erkek olursa?... Bu riski göze alamazlardı. Bu nedenle Meryem, altı ay kadar bir süre toplumdan
tecrit edilmişti.
Tarihte İsrailoğullarında buna benzer başkaları da vardır. Bu tecrit işi, Kral Ailesinden gelme
bir soylu kazara yanlış bir ayda doğarsa, bundan ötürü halkın üzerinde olumsuz bir etki oluşmasını
önlemek için uygulanırdı. Bir batılın karşısında, o batıl yıkılamadığı için alınan bir önlem…
O sıralarda Yahudiler, bir “kurtarıcı” beklentisi içindeydi; hani daha sonra “mesih” olarak anılan...
Başlarına yeni bir “kral” gelecek ve onları kurtaracaktı.
Neden kurtaracaktı?... O sıralarda ülke çapında hemen her yeri sarmış durumda olan karmaşa
ve yozlaşmadan mı?... Yoksulluk ve açlıktan mı?... Günahlarından mı?... Yoksa Romalıların
kurmuş olduğu baskıdan mı?
Hangisi derseniz o!...
Yahudi kaynaklarına göre Romalılar tüm halkı birbirine düşürmüş, bundan ötürü Yahudiler
arasında bir bölünme baş göstermiş. Kimileri İsa’nın o bekledikleri “kurtarıcı” olduğuna
inanırken, doğum tarihindeki şaşma nedeniyle takiyye yapıldığını bilenler arasında ona karşı
çıkanlar olmuş.
Şimdi bu anlatılanlar üzerine şöyle diyebilirsiniz:
«Burada bir yanlışlık yok mu?... Hz. İsa’nın doğum günü Hıristiyanların çoğunluğunun Noel
bayramını kutladığı 25 Aralık değil mi?»
Böylece çok önemli bir noktaya parmak basmış olursunuz.
Herkes 25 Aralık gününü öyle bilir. Oysa İsa’nın modern takvime göre asıl doğum günü 1
Mart’a denk düşüyor...
Yahudilerin Kral Ailesi bireyleriyle bağlantılı olmak üzere değindiğimiz gelenek uyarınca
resmen gösterilmiş doğum günü ise 15 Eylül...
Minareye kılıf ayarlanmış.
Peki, 25 Aralık nereden çıkmış?
Göreceğiz.
*   *   *

--- Sayfa 121 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
121
25 Aralık gününe gelmeden önce bilmemiz gereken bir başka gerçek daha var. Önce ona
değinelim ki sonrakinin anlaşılabilmesi kolaylaşsın.
325 yılında İznik’te toplanan ünlü Hıristiyan Konsilini oluşturan din adamlarını, İncil’in
kapsamında yer alması gereken daha birçok kitabın yakılıp ortadan kaldırılmasına karar
vermeleri bakımından suçlamak, aslında onlara haksızlık etmek olur. Buna kendileri, öylesini
uygun buldukları için karar vermiş değildi. Zorlanmışlardı...
Roma İmparatoru Constantinus (Büyük Konstantin) öyle istemişti.
O kadarla kalsa iyi!... Hıristiyanlığın ilkelerinden birçoğu, o tarihteki din adamlarının değil,
İmparatorun buyrultusuna göre belirlendi.
İmparator, İsa’nın doğum gününü de 25 Aralık olarak saptadı.
Çünkü bu tarih, öteden beri alışılagelmiş Pagan inançları uyarınca “Sol Invictus” olarak anılan
Güneş Festivali’nin günüydü.

Constantin, «Başka bir günü kutsal sayıp halkın aklını karıştırmanın âlemi yok! Böyle olunca,
halk Hıristiyanlığı daha kolay benimser.» diye düşünmüş olsa gerek.
«Böylesi uygundur ve böyle olacak.» demişti. Nokta!
Kim karşı çıkabilirdi ki?
Bundan sonra İsa’nın doğum gününe ilişkin gerçeği bilenlerin ağızlarının nasıl kapatılacağını,
bu işin üzerine nasıl bir sünger çekilip örtüleceğini düşünmek Kilise’ye kaldı.
Kilise’ye göre hangi gün olursa olsun fark etmezdi. Yeter ki belli bir gün olsun ve Hıristiyan
dünyası onu içtenlikle benimsesin. Öte yanda bir Yahudi geleneği varmış, İsa İsrailoğullarının
Kral Ailesi soyundan gelme olduğu için söz konusu geleneğe uyulmalıymış falan...
Onları geçiniz!
Kilise açısından bunların hepsi vız gelir, tırıs gider. Kilise’ye göre İsa Yahudi falan değildir ki…
O, Tanrı’nın oğludur.
*   *   *
Şimdi gelin, Yahudilerin bir diğer eski geleneğine değinelim… Bu da İsa’nın çarmıha gerilişi
konusuyla bağlantılı olmak üzere önemli bir nokta…
Kral soyundan gelme birisinin çocuğu doğunca, anasıyla babası birbirinden uzaklaşırdı. Eğer
çocuk kız ise üç yıl, erkek ise altı yıl ayrı kalırlardı. Evlilik bağı, bu süre dolduktan sonra
yenilenmiş sayılırdı. Bu dönem içinde erkek, “Cennet Krallığı”na çekilmiş olur, kadın ise
devlet gözetimi altında yaşar, orada tek başına çocuğunu büyütürdü.
Kral Ailesi'nden olmak öyle pek kolay ve özenilir bir iş değildi anlaşılan.

--- Sayfa 122 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
122
Kadın, bu üç ya da altı yıllık dönem boyunca “dul” sayılırdı. Dolayısıyla yetiştirmiş olduğu
çocuk da “dul kadının çocuğu” olurdu.
Günümüzdeki Masonlukta bu terim Süleyman Tapınağı’nın başmimarı olarak nitelenen Hiram
Abif için kullanılır; -nitekim buna Tevrat’ın 1. Krallar başlıklı kitabında da değinilir- fakat
Yahudi dünyasında bunun çok daha geniş anlamlı bir yeri vardı. (Bu deyim Hıristiyanlıkta da
benimsenerek hayli yaygın biçimde kullanılmıştır.)
Dönem sona erdiğinde dul sayılan kadın yine kocasıyla bir araya gelebilir, evliliğini sürdürürdü.
Buna “yeniden evlenme” denirdi.
Anlaşılan o ki, bu gelenekte “evlenme” sözcüğü, “cinsel ilişki” sözcüğü ile eş anlamda kullanılıyor
ya da evlenme cinsel ilişkiyi zorunlu kılıyor.
Fakat bundan daha önemli olan öteki: Cennet Krallığı’na çekilme.
İsa’nın Çocukları
Magdalena’nın ilk çocuğu ile ikincisinin arasında dört yıla yakın bir süre vardır.
Bu süre, önce doğanın kız olduğunu gösterir.
Bir diğer şeyi daha gösterir: İsa çarmıha gerili olarak öldüğü sanıldığında ya da öyle kabul
edildiğinde, ruhunun niçin “cennete yükselmiş” olduğunun ileri sürüldüğünü.
Çünkü İsa çarmıha gerildiğinde, Magdalena gebedir.
Kilise, İncil’i kaleme alanların bu konuda ağız birliği etmişçesine anlatmış olduklarını,
Yahudilerin bu eski geleneğini ya bilmeden ya tümüyle bilmezden gelerek bambaşka bir anlamda
alıp, bunun üzerine kendi önemli dogmasını yani teslis olarak anılan “Tanrı-İsa-Kutsal Ruh”
üçlemesini kurmuş.
Oysa bu konuda İncil’de anlatılanlar, alegorik bir yaklaşımla yazılmış.
İsa’nın çarmıha gerilmesinden bir süre sonra bedeninin ölüp ruhunun cennete yükseldiği değil,
gelenek uyarınca Cennet Krallığı’na çekilişi yani bir süre için karısından ya da cinsel ilişkiden
uzaklaşması belirtiliyor.
Gerek İsa’nın ailesinin niteliğini bilmeyen gerek simgesel dil kullanımıyla alegorik anlatıma
alışkın olmayanlar, İncil’deki sözleri sadece doğrudan her ne deniyorsa o anlamda alır. Bilenler
ise çok farklı ve derin anlamlar çıkarır.
*   *   *
Artık İsa’nın çarmıha gerilmesinden sonrasına gelebiliriz.
Bu konudaki anlatımların özeti şöyle:
“İsa ile Magdalena ilk kez 30 yılında evlenmişti ama gelenek uyarınca Magdalena’nın Aralık
ayında gebe kalması gerektiği için, ilk üç yıl boyunca olması gereken tarihte çocukları olmamıştı.
Magdalena’nın ilk doğumunu yaptığı tarih, 33 yılının geleneğe uygun olarak Eylül ayında yani
İsa’nın çarmıha gerilmesinden beş ay kadar sonraydı. Doğan çocuk kız olunca, Tamar adını
koydular.
İsa, üç yıl boyunca Magdalena’dan ayrı kaldı.”
Bu anlatım, elbette çarmıhtan canlı indirilip, kaçırıldığını öngörür. Hıristiyanların katı inancına
sığmaz.
Hele Katolik Kilisesi böyle bir şeyi kesinlikle kabullenemez; bunu söyleyenleri de lânetler.

--- Sayfa 123 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
123
Devam edelim:
“37 yılının Eylül ayında Magdalena ikinci çocuğunu dünyaya getirdi.
Bu kez erkek olan çocuğa İsa Yustus (Jesus Justus) adı verildi.
İkinci kez cennete çekilme dönemi yürürlüğe girdi.
Aradan altı yıl geçtikten sonra Magdalena yine gebe kaldı. O sırada, ağabeyi Lazarus’u
desteklemek üzere bir politik eyleme karıştığı gerekçesiyle onunla birlikte Yahudiye'den
ayrılmak zorunda bırakıldı. Arimatealı Yusuf da bu işin içindeydi. İsa’nın havarilerinden Filip
(Philippos) ve diğer birkaç kişiyle birlikte Fenike’ye giderek Akdeniz’e açılan bir gemiye bindiler.
Marsilya yakınında kurulu olup, o tarihte Ratis olarak anılan bir koloniye çıktılar. Günümüzde
“Saintes Maries de la Mer” adlı köyün bulunduğu bu yerden geçip, batıya yöneldiler. Sonunda
günümüzde Languedoc olarak anılan bölgeye vardılar ve elverişli bir yer seçerek orasını
kendilerine yeni yurt edindiler.
Magdalena, bu kez Yusuf adı verilen ikinci oğlunu 44 yılında orada dünyaya getirdi.
Lazarus, kız kardeşinin yanında uzun süre kalmadı. Marsilya’ya giderek orada bir kilise kurdu.
Ancak 63 yılında Magdalena ölünce, döndü ve onu günümüzde Toulon kasabasının kuzeyinde,
Saint-Maximin-la-Sainte-Baume adlı köyün olduğu yere getirerek orada toprağa verdi.”

Şimdi sorulacak olan soru şu olsa gerek:
«Peki ama bu anlatımda İsa’dan hiç söz edilmiyor. Madem Magdalena ile birlikte yaşamış; o
ne oldu?»
Bu konuda güvenilir sayılabilecek hiçbir açıklama yok. Kimilerine göre, öykünün sonrasının
bir bölümü şöyle:
“44 yılında Magdalena Akdeniz’de batıya doğru yol alırken, İsa da havarilerinden Bartolomeus
ile birlikte Orta Anadolu’da misyona çıkmıştı. 60 yılı dolaylarında Girit, Malta ve Roma’da
görülmüş hatta Roma’da büyük oğlu İsa Yustus ile de buluşmuştu.
İsa Yustus, 53 yılında Korint’te iken Yahudi Krallığı’nın veliaht prensi olarak ilan edilmişti.
Aynı sıralarda küçük kardeşi Yusuf, Arimatealı Yusuf birlikte günümüzdeki İngiltere’ye gitmiş,
orada Druidler arasında bir süre kalıp uzun bir eğitimden geçmiş, sonra Languedoc’a
dönmüştü.” (Druidler, doğal ve ahlâki felsefe ile ilgilenen mistik nitelikli bir Kelt tarikatının
üyeleridir.)
Kimilerine göre, İsa da karısının ölümünden sonra Languedoc’a gitmişti.
Kimilerine göre ise, ana yurduna döndü ve orada öldü. Gerildiği çarmıhın üzerinde ölmemiş
olsa bile Kudüs’e dönmüş ve orada ölerek gömülmüş olması Hıristiyanların işine gelir.

--- Sayfa 124 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
124
Zaten insanlar gerçeklere inanmaktan çok inandıklarının gerçek olmasını tercih eder.
Kimileri de İsa’nın havarilerinden biri olan Thomas ile birlikte Hindistan’a gittiğini, orada
misyona çıktığını, Keşmir yakınlarındaki bir kasabada öldüğünü söyler.
Bunlardan hangisinin doğru olabileceği hakkında yorum yapılmasa daha iyi... Bu varsayımdan
hareket edildiğinde, ne zaman öldüğüne ilişkin de bilgi yok.
Sadece bir süre öncesine ilişkin şöyle bir söylenti var:
“Roma İmparatoru Neron, Hıristiyanlara karşı nefretle doluydu. Onların sayısını azaltmak
için elinden geleni yapıyor, halka eziyet ediyordu. Pavlus ile İsa’nın havarilerinden Petrus’u
ele geçirip idam ettirmişti.
Bunun üzerine Hıristiyanlar Roma’da büyük bir isyan çıkardı. Artık akli dengesini tümüyle
yitirmiş olan İmparator da kenti ateşe verdi.
Ancak Neron Roma’nın harıl harıl yanmasından Hıristiyanları sorumlu tutup toplu bir katliama
girişince, bu kez Kudüs’teki Nazarenler Roma’ya karşı ayaklandı. Halkı oradaki Romalılara
karşı kışkırtmaya başladılar.
Bundan ötürü Neron’un ardından imparator olan Vespasianus’un oğlu Titus, Kudüs’ü yerle bir
etti.” (Aslında Roma’da ikisi arasında bir yıl kadar süren bir karmaşa dönemi var.)
Pavlus, ölmeden önce Timoteus’a bir mektup göndermeyi başarmıştı. Bu mektupta kapalı bir
dille İsa’nın sağ ve salim olduğunu belirtiyor ama nerede olduğunu söylemiyordu.” [Burada
sözü edilen mektup, İncil’de “Pavlus’un Timoteos’a 2. Mektubu” başlığı altında geçer.]
Neron Roma’yı 64 yılında yakmıştı. Yukarıdaki anlatıma bakılırsa, İsa’nın o tarihte henüz
ölmemiş olması gerekiyor.
İsa ile Magdalena’nın oğullarına ilişkin öykü, özetle şöyle son bulur:
“İsa Yustus hiç evlenmedi ve çocuğu olmadı. Bu nedenle de Kutsal Kan sadece küçük kardeşi
Yusuf’un tek oğlu Yeşu (Joshua) kanalıyla sürdü. Ondan sonra gelenlerden her biri Balıkçı
Kral olarak anıldı.”
*   *   *
Hani Merovenjlerin soyunun Benjaminlere uzandığından söz edilmişti ya...
Kimine göre; Merovenjlerin soyu Benjaminlere hem baba ailesi bakımından Truva kanalıyla
bağlanır hem de Magdalena’nın Benjamin ailesinden oluşu bunu perçinler.
Bu demektir ki İsa ile Magdalena’nın evliliği, Yahuda ile Benjamin ailelerini birleştirmiştir.
Oğulları bu iki soyun ortak ürünüdür.
Bu kadarla kalmaz. Böylece Merovenjlerin sonraki kuşakları, aynı zamanda İsa’dan gelmedir
yani soyları Hz. Davut’a dayandığı için İsrailoğulları’nın Kral Ailesi'nden de kök alır.
Hatta İsa’nın kendisine Benjamin ailesinden bir eş seçmesinin gelişigüzel
ya da rastlantı olmadığı, Benjaminlerin Kudüs’ten kovulmasıyla
sonuçlanan eskiden kalma düşmanlığın giderilerek, iki ailenin soyu
arasında “birleşme yoluyla barış” sağlamak istediği bile söylenir.
Tarih boyunca bu iki ailenin barışıp birleşmesi çok önemli tutulmuştur.
Hatta çok yer de “B” ve “J” harflerinin bir arada bulunmasının bu
birlikteliği simgelediği tarzında bir yorum da yapılır. [B = Benjamin,
J = Judah (Yahuda) karşılığı olarak alınır.]
*   *   *

--- Sayfa 125 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
125
Şöyle bir soru sormak ister miydiniz:
«Magdalena’nın çocuklarının babasının İsa olduğu nereden belli? Başka biri olamaz mı?»
Zaten Magdalena’nın doğurduğu çocukların babası açıkça bir başkası olaydı hiç sorun çıkmazdı.
Languedoc’ta kalmış olduğu söylenen küçük oğlunun İsrailoğullarının Kral Ailesi soyundan
gelip bu soyu sürdürdüğü benimsenince iş karışmaya başladı.
Daha doğrusu, bunun böyle olduğuna inananlar ile yandaşları dünyayı velveleye verdi.
Öyle ki tarih boyunca sırf bu nedenle birtakım zincirleme olaylar oluştu.
Merovenjler dönemine gelince, bağlantı şöyle kurulur:
“2. Dagobert, bu soy bağlantısının kilit noktasında yer alır.
İsa’nın Languedoc’ta devam eden soyu, daha sonra buraya gelip yerleşen Vizigotlar ile birleşti.
Kral 2. Dagobert’in oğlu 4. Sigebert, hem İsa’nın yani Yahuda’nın hem Benjaminlerin yaklaşık
iki bin yıl önceden süregelen kan bağı ile Quinotaur soyunu birleştirdi.”
Bir diğer deyişle 2. Dagobert, İsa ile özdeş tutuldu.
İnanılmaz bir iddia gibi görünüyor değil mi?
Fakat buna inananlar olmuş. Günümüzde de inananlar var. Üstelik bunu Katolik Kilisesi’nin
iddialarından çok daha inanılası buluyor ve şöyle diyorlar: «Bu bir gerçek yaşam öyküsüdür.
Somut bir olaydır. Katolik Kilisesi’nin anlattığı ise masaldır.»
Bu inanışlar, tarihte Birinci Haçlı Seferi ile başlayıp daha sonra Tapınakçılar ile sürecek, ardından
yüzyıllar içinde birçok örgüt ve kurumun karışacağı çeşitli olayların doğmasına neden oldu.
*   *   *
Şöyle bir soru da beklenir:
«İkide birde geçen şu “Balıkçı Kral” niteliği nereden çıkıyor?... Bunun anlamı nedir?»
Anlatılan konularla bağlantılı önemli bir kavram… Bilmeyenler için bu çalışmanın izleyen
bölümünde bu konuya ayrıntılı olarak girilecek.

--- Sayfa 126 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
126
Bölüm: 9
Kutsal Kan Bağı

Magdalena ile bağlantılı anlatılarda çoğu kez “Kutsal Çanak” sözü de geçer. [Kutsal Çanak
için “Kutsal Kâse” terimi de kullanılıyor. Aynı şey… İngilizcede “Holy Grail”, Fransızcada
“Saint Graal”, Almancada “Heiliger Gral”]
Magdalena ile Kutsal Çanak bir arada olmazsa olmaz gibidir. Hele bir de Arimatealı Yusuf’tan
söz edilince, bu bir arada oluştan hiç kaçınılamaz.
Çünkü “Kutsal Çanak” olarak anılan şeyi Kudüs’ten Languedoc’a götüren kişi, kimine göre
Magdalena, kimine göre Arimatealı Yusuf’tur. Magdalena götürmüş olsa bile, sonrasında
Arimatealı Yusuf’un bu nesneyi oradan oraya taşımayı sürdürdüğü belirtilir.
Burada elbette şu iki kabul var:
1. Kutsal Çanak, soyut bir kavram değil, somut bir nesnedir.
2. Bu nesne daha önce bir başka yerdeymiş; o başka yer Kudüs olsa gerek; sonra oradan
alınıp Languedoc’a getirilmiş.
*   *   *
Bu Kutsal Çanak ya da Kutsal Kâse, 20. yüzyılın sonlarına doğru öyle popüler oldu ki bunun
ne olduğunu bilmeyenler bile adını duydu.
Aslında ne olduğunu da pek bilen yok ya!...
Ancak bu terimi hiç duymamış, hiçbir yerde gözüne ilişmemiş olanlar da bulunabilir. Ne
olduğunu soracaklardır.
Bu soru üzerine «Onun ne olduğunu kimse bilmez.» diye bir yanıt vermek pek abes olur.
Elimizden geleni yapalım; varsayımları sıralayalım.
Kimilerine göre Kutsal Çanak, İsa ile havarilerinin o “son yemek” sırasında şarap içerken
ortaklaşa kullanmış oldukları kaptır. [Eski çağlarda bir sofrada öyle herkesin kendine özgü ayrı
bir bardağı, tabağı, kaşık ya da bıçağı yoktu. Bunlar elden ele geçirilerek ortaklaşa kullanılırdı.]
Kimilerine göre Arimatealı Yusuf, İsa çarmıha gerilmiş dururken ya da onu çarmıhtan
indirdikten sonra, akan kanını, yere dökülmesin diye bu kabı kullanarak toplamıştır.
Kimilerine göre de her ikisi birden olmuştur.

--- Sayfa 127 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
127
Hıristiyan inancında şarap, simgesel olarak İsa’nın kanı ile özdeşleştirilir. Elbette bu güncel
yaşamda değil, bir âyin ya da dinsel nitelik de taşıyan bir törende söz konusudur.
Ancak... Hangi amaçla kullanılmış olursa olsun, nasıl bir kap olduğu belli değil. Bu bağlamda
herkes kendisine göre bir tasarım yapmış. Kimisi iri bir kadeh ya da kupaya, kimisi bir
maşrapaya, kimisi derince bir tasa benzetmiş.
İnternette buna ilişkin yüzlerce resim bulabilirsiniz.
Buraya o resimlerden hiçbiri konulmadı çünkü işin doğrusu, bu nesnenin bir “cisim” olarak
aslında pek bir önemi olmadığıdır. Gerçi kimileri bunu çok önemser ama aslında “Kutsal
Çanak” bir simge hatta bir simgesel kavramdır.
Öyle önemli bir kavramdır ki bir tek bu konu üzerinde bile başlı başına bir kitap yazılabilir.
Nitekim yazılmıştır da.
*   *   *
Kimileri “Kutsal Çanak” olarak anılan nesnenin doğrudan ve salt İsa ile ilintili olmayıp, bunun
Samî ırkına özgü, Hz. İbrahim’den kalma bir aile yadigârı olduğunu söyler.
Bu durumda Kutsal Çanak açıkça bir nesne olmaktan çıkar ve bir simge olmaya dönüşür. Çünkü
İsrailoğullarının tarihçesi şöyle bir göz önüne getirilir ve akıl yoluyla düşünülürse, böyle bir
aile yadigârının 27 nesil boyunca babadan oğula aktarılmış olabileceği zor kabullenilir.
Ancak herkes öyle düşünmüyor.
Kaldı ki birden çok oğlu olanları da göz önünde tutmak gerek. Bu nedenle, Hz. İbrahim’den
başlayarak çok sayıda Kutsal Çanak bulunması, bunların içinden sadece bir tekinin dönüp
dolaşıp İsa zamanına kadar gelmiş olması düşünülebilir.
Nitekim öyledir... Çünkü Kutsal Çanak sadece bir simgedir. Hiçbir zaman bir nesne olmamıştır.
Fakat bir nesne gibi gösterilmesinden çok hoşlanılmıştır.
Bu sözcüğün Batı dillerindeki karşılığının aslının “Sangraal” olduğu da belirtilir.
Öyle olunca, bu kez sözcüğün Türkçe karşılığının “çanak” ve “kâse” gibi bir şey ile ilgisi
kalmaz. Doğrudan “kutsal kan”, bir diğer deyişle “soylu kan bağı” anlamına gelir.
Dolayısıyla Kutsal Çanak, bir soylu kan bağının simgesidir. Bir sözcük olarak bile o kan
bağını anımsatır.
*   *   *
Daha önce belirtilmişti: Katolik Kilisesi “Meryem Ana’nın aslında bakire falan olmayıp, İsa’yı
kocasıyla arasındaki olağan cinsel ilişkinin ürünü olarak doğurduğu, dolayısıyla İsa’nın
Tanrı’nın oğlu falan olmadığı, üstelik çarmıhta ölmediği ve ruhunun oradan cennete
yükselmediği, o "cennete yükselme" teriminin başka anlama geldiği, sonra uzun süre yaşayıp
çocuk sahibi olduğu” gibi iddialara karşı dehşetli tepki gösterir. Bu nedenle, “Kutsal Çanak”
kavramından da nefret etmesi hiç de sürpriz değildir.
Bu gibi iddialar herhangi bir şekilde belgelenip kanıtlanabilirse, Katolik Kilisesi, tarih boyunca
insanlara yalan söylemiş, iyi niyetli Hıristiyanların saflığından yararlanıp onları kandırmış
duruma düşer.
Bir tek bu konu bile Katolik Kilisesi’nin diğer tüm dogmalarını da “inanılmaz ve güvenilmez”
bir duruma sokup, hepsinin sorgulanmasına yol açar. Kilise’nin tüm otoritesi yıkılır. Böylece
tarihteki varlığını sona erdirecek büyük bir çöküntüye uğrama tehlikesiyle bile karşı karşıya
gelir.

--- Sayfa 128 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
128
Nitekim Katolik Kilisesi’nin 2. Dagobert’i niçin ortadan kaldırtmaya girişmiş olduğu da şimdi
çok daha iyi anlaşılıyor: “Yeni yetme bir Austrasia kralı çıkıp, Kilise’yi kenara itmeye kalkıştı.
Bu tutum, başkaları için bir kötü örnek oluşturmamalı.”
Buraya kadar iyi de hâlâ anlaşılamayan bir şey var:
2. Dagobert’i öldürtüp ortadan kaldırmayı başardıktan sonra, niçin bir de tarihten silmeye
girişmiş? Niçin bundan böyle Merovenjlerin tümüne diş bilemiş?
Bu sorunun yanıtı ancak bir yorum olabilir.
İki seçenek var... İçlerinden biri ya da her ikisi birden geçerli olabilir.
a) Katolik Kilisesi, Merovenjlerin belli bir soy ağacı olmasını, kökünün yüzyıllar öncesinde
İsrailoğullarının Benjamin ailesine dayanmasını hiç önemsemiyor. Bunu dert etmiyor. Fakat
şecerenin İsa’ya da dayandığı bir diğer iddia üzerine alarma geçiyor.
b) Dagobert, bu konuda her nereden edindiyse almış olduğu sapkın bilgileri, varsa elindeki
verileri Merovenj hanedanından bir başkasına aktarmış olabilir. Ortaya bir başka Dagobert
daha çıkabilir. İyisi mi, bu hanedanın tümü bir an önce yok edilmeli.
Eğer tarihte ilk kez bir haçlı seferi çağrısını yapan Papa 2. Urbanus, Lorraine Dükü Godfrey de
Bouillon’un bu sefere niçin katıldığını, bu çağrıyı yapması için aslında nasıl bir entrika
çevrilmiş olduğunu bilseydi, herhalde böyle bir işe kesinlikle girişmezdi. Bunu haçlı orduları
yola çıktıktan sonra öğrenseydi, herhalde arkalarından haberciler koşturup seferi iptal etmeye
girişirdi.
Bu da bir yorumsal değerlendirme… Ne denli doğru olduğu bilinemez.
Çünkü ne Papa 2. Urbanus ne de ondan sonraki papalar, tarihteki ilk haçlı seferi düzenlenirken
bunun ardındaki gizli projeye ilişkin herhangi bir bilgi edinmişti. Böyle bir şeyi akıllarına bile
getirmemişlerdi. Sonra, bu işin bitmediğini, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı aracılığı ile de aynı
ülkünün peşinde koşulduğunu fark edemediler. Ta ki, 1737 yılında Andrew Michael Ramsay
adlı biri çıkıp, Kilise’nin 1312 yılında örgütlerini ortadan kaldırdığı Tapınak Şövalyeleri’ni yeni
baştan canlandırmaya girişene dek…
Balıkçı Kral
Kudüs çevresindeki dolaşmaları sırasında İsa’nın yanı başından hiç ayrılmayanlardan biri olan
Arimatealı Yusuf’un kimliği üzerinde de hayli spekülasyon yapılmıştır.
Doğmuş olabileceği çevrede “Arimatea” diye ya da benzeri bir ad taşıyan bir yer yoktur.
Yuhanna İncili’ne bakılırsa; Ürdün Nehri dolaylarında olsa gerektir ama bu da kesin değildir.
Nasıl İsa’nın Nâsıralı olduğu söylenir ama o tarihte öyle bir yer yoksa, bu da onun gibidir.
Katolik Kilisesi, Arimatealı Yusuf’u saygıyla anar. Ona bir aziz (saint)
niteliği vermiştir.
Bunun nedeni, İsa’nın çarmıhtaki bedensel ölümünden sonra cesedini
indirip gömmüş (!) olmasıdır. Üstelik öteden beri bilinen Yahudi töresi
uyarınca değil, o tarihlerde henüz bilinmeyen fakat çok daha sonraki
tarihlerde gelenekselleşecek Hıristiyan yöntemine göre...
Nitekim Kudüs’teki “Kutsal Mezar” kavramı da buradan çıkıyor, hani
Godfrey de Bouillon’un koruyucusu olmak istediği...

*   *   *

--- Sayfa 129 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
129
Bazı kaynaklara göre Arimatealı Yusuf adıyla anılan kişi, aslında İsa’nın öz kardeşidir. Fakat
İsa’nın “bakire Meryem’den doğma tek çocuk” olması varsayımı uyarınca, bu doğru olsa bile
hiçbir zaman ortaya konmamıştır.
Ortodoks Kilisesi, 900 yılında Bizans'ta bu konuda bir açıklama yapmıştır. Buna göre
Arimatealı Yusuf, Meryem Ana’nın amcasıdır. Böylece, İsa’nın çarmıha gerildiği sırada
Meryem Ana 50’li yaşlarda olduğuna göre, Arimatealı Yusuf’un yaşının hayli ileri olduğu
izleniminin yaratılmasına çalışılmıştır.
Oysa Arimatealı Yusuf’un 82 yılında öldüğü; o sırada 80 yaşında olduğu kanıtlanmıştır.
Dolayısıyla buna göre Arimatealı Yusuf, İsa’dan dokuz yaş daha küçüktür. Üstelik bu bağlamda
ortaya belgeler konulmaktadır.
Tüm bu gibi anlatımlar Katolik Kilisesi’ni çılgına çevirir. Arimatealı Yusuf’un İsa’yı çarmıhtan
indirdikten sonraki yaşantısını kesinlikle onaylamaz. O işi orada bitirir.
“Arimatea” sözcüğüyle bağlantılı olmak üzere de şöyle bir yorum var: “Bu, aslında Ha-Rama-
Teo sözcüğünün İbrani ve Grek karışımı bir dildeki yozlaşmış bir biçimidir. Bu sözcük ise, ilgili
kişinin kral ailesinden bir prens niteliği taşıdığını yansıtır.”
Eh, böyle olunca Arimatealı Yusuf da elbette Kutsal Kan Bağı'na ortaktır.
*   *   *
Arimatealı Yusuf ile bağlantılı olarak değinilmesi gereken önemli bir nokta daha var: Sonraki
yüzyıllarda ortaya çıkmış olan birtakım romantik öykülerde, ondan “balıkçı” olarak söz edilir.
Niçin öyle dendiğini anlamak için ise, “Kutsal Çanak” gibi bir diğer simgesel kavrama uzanmak
gerekir: “Balıkçı Kral”.
Bu terimin kaynağı 1. yüzyılda Yahudiye’nin kuzeyinde yerleşik Nazarenlerin ezoterik nitelikli
bir uygulamasında görülür. Nazarenlerde birisini vaftiz etme yetkisi olan rahipler, simgesel
olarak “balıkçı” niteliğini taşırdı. Çünkü bir tür inisiyasyon niteliğindeki bu işlem, büyük bir
tekne içinde, balık ağları arasında yapılırdı. Nitekim rahip olarak yetiştirilmek üzere
inisiyasyondan geçirilecek bir adaya “balık” denirdi.
İsa, söz konusu balıkçılardan biriydi. Fakat aynı zamanda bir soyluydu; üstelik bir de Kral
Ailesi'nden gelmeydi. Bu nedenle ona, çarmıha gerilmesinden sonra “Balıkçı Kral” denmişti.
Çarmıha gerilmeden öncesine ilişkin mucizelerinden birinde, İsa’nın, küçük bir balığı eliyle
parçalayıp aç olan havarîlerine dağıttığı, böylece onları doyurduğu anlatılır.
Aslında bu bir alegoriden başka bir şey değildir. İçerdiği her bir öğeyi simgesel anlamda
değerlendirmek gerekir.
Nitekim ilk Hıristiyanlarca basit bir balık figürü İsa’nın alâmeti olarak kabul edilmiştir. Bunun
nedeni de İsa’nın da aynı inisiyasyon sürecinden geçmiş bulunması yani önceden onun da balık
olmasıdır.

Ancak, İsa kraldır. Bunu isterseniz simgesel anlamda alın isterseniz çarmıha gerilmesine neden
olan ve az sonra aktarılacak şu “Yahudilerin kralı” deyişiyle bağdaştırın; sonuç değişmez.
O, önceden balık iken sonradan balıkçı olduğu için, Balıkçı Kral’dır.
*   *   *

--- Sayfa 130 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
130
Burada geçen şu “kral” sözcüğünün ne anlama geldiğine yine dikkat çekelim.
Roma İmparatorluğu olsun Katolik Kilisesi olsun, ikisi de karşısında bir ülkenin kralını görmek
isterdi. Oysa burada sözü edilen “kral”, bir ülkenin kralı değil, bir toplumun ya da halkın kralıydı.
Bu çok ilginç bir noktadır. Ülkenin kralı başka, toplumun ya da halkın kralı başka. Örneğin
“İsrail kralı” deyişiyle “Yahudilerin kralı” deyişi birbirinden farklı bir anlam taşır.
Nitekim Merovenj hanedanından gelme krallar da “Frank kralı” olmaktan önce “Frankların
kralı” niteliğini taşımıştı. Aynı olguyu çok daha sonra İskoçya’da da görürüz: “İskoçya kralı”
başka, “İskoçların kralı” başka.
Ya Balıkçı Kral?...
O, tüm insanların, tüm halkların kralıdır.
Bu konu İncil’de de geçer.
Fakat şunu da göz önünde tutmalıyız:
1. yüzyılda kaleme alınmış İnciller, Romalıların kontrolü altındaki bir ortamda İmparatorluğun
sınırları içinde yaşayan ilk Hıristiyanlar için yazılmıştı. O tarihte ve o toplumlarda her şeyin
apaçık bir şekilde yazılabilmesi olanaksızdı; olmazdı. Asıl anlatılmak istenen şeyler, apaçık
gibi yazılmakta olanların ardında gizlenmeliydi. Onları sadece anlayabilecek olanlar
anlamalıydı, ezoterik nitelikli kurumların öğretilerini simgeler, simgesel deyişler, alegoriler
kullanarak anlatışı ve bunları ancak inisiyelerin çözümleyebilişi gibi...
Her nerede çok önemli bir konuya değinilecekse, orada şöyle bir deyişin geçtiği görülür:
“Bunlar, işitecek olan kulakları bulunanlar içindir.”
Bizim avam dilindeki gibi: Anlayana sivrisinek, anlamayana davul zurna.
Arimatealı Yusuf
Bu konu üzerinde birbiriyle çelişkili o kadar çok anlatım var ki...
Şimdi âdeta bir parantez açarak, ortaya konmuş bir başka varsayıma değinelim.
“Magdalena İsa ile değil, kardeşi olmasına karşın Arimatealı Yusuf ile evlenmişti. Hem kızı
hem iki oğlu İsa’nın değil, Yusuf’un çocuklarıydı.”
İnsanın «Bu da nereden çıktı?» hatta kim bilir belki de «Oha!» diyesi geliyor ama bu gibi
konularda bir varsayımı çürütmek isteyenin, bir başkasını yaratabildiğini unutmayalım.
Aslında, bu varsayımın doğruluğu kanıtlanabilse, birçok sorun giderilir. Çünkü bundan böyle
İsa’nın çarmıh üzerinde ölmüş olup olmadığının, soy ağacının sürdürülmesi bakımından hiçbir
önemi kalmaz.
Fakat bu varsayım bile Katolik Kilisesi’nin kaygılarını tümüyle sona erdirmez. Çünkü Meryem
Ana’nın bakire olduğunun yadsınması katlanmış olur. Ancak ve ancak bir de Arimatealı
Yusuf’un İsa’nın kardeşi olduğu savından da cayılması durumunda bir uzlaşma sağlanabilir.
Bu ise her şeyden önce Kutsal Soy Bağı’nı önemseyenlerin işine gelmez çünkü bu durumda
şöyle bir senaryonun doğruluğunu gösterebilmek gerekir:
“İsa doğduktan sonra Yusuf ile Meryem ayrıldı. Yusuf bir başka kadın ile evlendi. Ondan doğan
çocuğuna kendi adını verdi.”
Bu senaryoya göre Arimatealı Yusuf, ileri sürüldüğü gibi İsa’nın öz kardeşi değil, üvey kardeşi
olur. Hatta madem İsa “Tanrı’nın oğlu”, o zaman Arimatealı Yusuf ona kardeş kadar yakın olsa
bile aralarında herhangi bir kan bağı yoktur.

--- Sayfa 131 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
131
Bu varsayım, 2. Dagobert’in oğlu 4. Sigebert’in ve sonra da onun soyunu sürdürenlerin, ta Hz.
Yakup’a kadar uzanan soyluluk savını zedelemiyor. Değişen bir şey yok. Sadece İsa devre dışı
kalıyor, o kadar.
Katolik Kilisesi de rahat ediyor.
Herkes mutlu!... Hiç kimse gocunmuyor.
Ancak bu varsayımı destekleyebilecek hiçbir tarihsel belge yok. O yüzden yandaş bulamamış
ve destek görmemiş.
Katolik Kilisesi her ne kadar rahat ederse etsin, bilim adamları hâlâ rahatsız.
Kaldı ki bu varsayımın sadece bir fantezi olduğu da belirtilmiş. Gerekçesi olarak da, Arimatealı
Yusuf’un, kendi karısından doğma Simon, Yusus ve Yoda adlı üç oğlunun oluşu gösterilmiş.
Hiç göz ardı edilmemesi gereken önemli bir nokta da şu: Arimatealı Yusuf İsa’nın öz kardeşi
idiyse, o zaman Hz. Davut’a kadar uzanan bu soy ağacının tek bir dalı yoktur. Sadece İsa ile
Magdalena’nın çocukları kanalıyla değil, Yusuf ile karısının çocukları kanalıyla da yürümüştür.
*   *   *
Arimatealı Yusuf’un olası yapıp etmelerine ilişkin araştırmalar, bizi Britanya’ya da götürüyor.
Magdalena ile birlikte günümüzdeki Fransa'nın Akdeniz kıyılarına gelip orada yerleştikten
sonrasına ilişkin bu anlatımların da ne denli doğru olduğu kuşkuludur. Üstelik bunlar biraz
“İngilizleştirilmiş” gibi bir izlenim yaratır. “Merovech Efsanesi” gibi “Kral Arthur Efsanesi”ne de
İsa ve Magdalena’ya kadar uzanan bir köken yaratmak amacıyla ortaya çıkarılmış gibidir.
Sonunda, elbette Kudüs Kralı 1. Baudouin’in 1100 yılında yayımlamış olduğu bildirgede değindiği
“Plantagenet hanedanı”nın kökenine de bir aynı kan bağı yerleştirilir. Dolayısıyla İngiltere ya da
İskoçya krallarının da soy bakımından İsrailoğullarının Kral Ailesiyle bağlantısı kurulur.
Öyle görünse bile bu konuda anlatılanları da hiç olmazsa özetlemeliyiz.
“Arimatealı Yusuf, Magdalena’nın ölümünden sonra, -63 yılında- İsa Yustus ile Yusuf’u da
yanına alarak, Romalıların Britanya adını verdiği denizaşırı ülkeye gitti.
Britanya’nın güneydoğusunda yer alan Glastonbury’de, Hıristiyanlığın tarihteki ilk yer üstü
kilisesini inşa ederek bunu Magdalena’ya adadılar.”

Bundan sonrasını Kral Arthur ile ilgili efsanesel öykülerde izlememiz gerekiyor. Nitekim
Glastonbury’nin önemi orada karşımıza çıkar.

--- Sayfa 132 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
132
Bölüm: 10
Kral Arthur

Arimatealı Yusuf’un “Kutsal Çanak” olarak anılan nesneyi Britanya’ya götürüp, Avalon’daki
Glastonbury Manastırı’na gizlemiş olduğuna ilişkin anlatım üzerine, 6. yüzyılın ilk yarısında
Britonların kralı olan Arthur’dan da söz etmeliyiz. [Britonlar, İlkçağda Romalıların bugünkü
İngiltere’nin güneyine yerleşmiş olan Keltler’e verdiği addır. Nitekim “Britanya” adı da
buradan gelmedir. Ancak Keltler burada kalmamıştır.]
Bir söyleşi ortamında İngiltere’nin en ünlü kralının kim olduğunu sorarsanız, kimileri bu soruya
“Arthur” diye yanıt verir. Oysa Arthur’un yaşam döneminde, henüz “İngiltere” diye bir ülke
yoktu. Arthur, Britonların kralıydı ve ülkesinin İngiltere’ye dönüşmemesi için Danimarkalı
Angıllar ile savaşmıştı.
Ancak şöyle bir soru da sorulur: «Britanya tarihinde Arthur adlı bir kral gerçekten de var mıdır,
yoksa bu sadece bir efsane midir?»
Tarihte İsa diye birisinin gerçekten yaşamış olup olmadığına ilişkin sorunun benzeridir bu...
Britanya’da o döneme ilişkin elde edilebilen tarihsel bilgiler, efsanelerle iç içedir. Tarihçiler,
Kral Arthur ile bağlantılı olarak yazdıklarını somut veriler üzerine kuramamaktadır. Efsanesel
nitelikli birtakım öyküleri inceleyip mantığa vurarak oluşturdukları yorum ve değerlendirmelerin
sonucunu, “tarihsel bilgi” diyerek ortaya koymak zorunda kalmışlardır.
Nitekim bu nedenle, bir tarihçi ile bir diğerinin anlattıkları, yer yer birbirini tutmaz.
*   *   *
Kıta Avrupası’nda 5. yüzyıldan 8. yüzyıla kadar olan dönemi nitelemek üzere, yaygın bir
benimseme ile “karanlık çağ” denmiştir.
Kimileri bu terimin gerekçesini, o sıralarda hiçbir bilimsel gelişmeye, kültür, sanat ve felsefeye
olanak tanınmamış olmasına bağlar.
Ancak bir döneme "karanlık" denilmesi bakımından kriter öyle alınırsa, aslında bu terimi daha
sonraki bir döneme, Rönesans akımının başlamaya hazırlandığı tarihlere yani 11. ve 12.
yüzyıllara kadar uzatmak gerekir.

--- Sayfa 133 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
133
5.-8. yüzyılları içeren döneme “karanlık çağ” denmiş olmasının asıl nedeni, bir bakıma, bu
dönemde olup bitenlere ilişkin tarihsel bilgi ve belgelerin azlığı, birçok şeyin belirlenemeden
kalakalmış olmasıdır. Bir diğer deyişle; bilim, sanat ve felsefe açısından kullanılan “karanlık
çağ” terimiyle bunun tarihsel bilgi açısından kullanımı özdeş değildir. Tarihsel açıdan bu terim
mecazî bir anlamda değil, doğrudan verilerin yetersizliği ya da güvenilir olmayışı nedeniyle
“bilinmezlik” anlamında kullanılmaktadır.
Britanya’ya geçildiğinde, tarihsel bakımdan bu karanlık çağın daha geniş bir dönemi kapladığı,
4. yüzyıl sonlarında başlayarak 9. yüzyıla kadar uzandığı bile görülür.
Bunun nedeni ise Romalıların 4. yüzyılda bu ülkeyi terk edip çeşitli kavimlerin istilâsına açık
bırakmış olmaları, üstelik belki de burasının kıtanın ötesinde deniz aşırı bir ada oluşudur.
Tarihçiler, efsane ile gerçek arasındaki ayrımı sağlamak ister. Ancak Britanya’daki “karanlık
çağ” söz konusu olunca, bunun samanlıkta iğne aramak gibi bir şey olduğundan yakınırlar.
Kıta Avrupası’nda Frankların Merovenj hanedanından gelme son etkin kralı 2. Dagobert’in
yüzyıllar boyunca tarihten silinmiş olarak tutulduğuna değinilmişti. Demek ki bir kişinin tarihte
“var” olup olmaması sadece gerçeğe değil, tarihin o dönemine ilişkin bilgilere her kim egemen
ise yani bu bilgileri kim yazdırıyor ise onun tercih ve istemine bağlıdır.
Britanya’daki durum Kıta Avrupası’ndan biraz farklıysa da sonuç olarak yarattığı kaygı aynıdır.
*   *   *
Kral Arthur’un tarihte kimilerinin ileri sürdüğü gibi bir efsane kahramanı olmayıp, kesinlikle
somut ve canlı bir biçimde “var” olduğundan yana çıkan, bunun kanıtlanmasına çalışan ya da
olanca güçleriyle destek verenler vardır.
«Kimdir bunlar?»
Britanya’nın kral ailelerinden olan Tudor hanedanının soyundan gelmekte olduklarını ileri sürenler.
«Niçin?»
Çünkü böylece ancak Tudor hanedanı dönemine yani 15. yüzyıl sonlarına kadar uzanabilen soy
ağacının gövdesinin, Kral Arthur’a dayandığını kanıtlama olanağını elde ederler. Nitekim bir
dönemde Tudorlar, İngiltere tahtının bu gerekçeyle kendi hakları olduğunu ileri sürmüştü.
Ancak bu iş o kadar basit değildir. Soy ağacının gövdesine Kral Arthur yerleşince, her ne kadar
o Britonların kralı olsa da Tudor ailesi “kutsal kan” olgusuna sahip demektir.
Nasıl Merovenjler’de 2. Dagobert’in oğlu 4. Sigebert’in İsrailoğulları’nın Benjamin ve Yahuda
kavimlerini birleştirdiği, dolayısıyla kutsal kan bağının asal sahibi olduğu ileri sürülmüşse,
benzer bir iddia Kral Arthur için de söz konusudur.
«Diyelim ki öyle!... Buna karşı çıkan kim?»
20. yüzyılın başından beri Birleşik Krallık (United Kingdom) tahtını elinde tutan Windsor ailesi
yani Kraliçe 2. Elizabeth ile ardından gelen soylular... Çünkü bu ailenin kökeni aslında Britanya
bağlantılı değildir; Kuzey Almanya’nın Saxe-Coburg-Gotha ortak ailesine dayanır.
Kraliçe 2. Elizabeth öldüğünde Windsor ailesinden birinin tahta çıkmasının engellenebilmesi
için hayli zamandan beri yoğun bir kampanya açılmış olup, karşı propaganda yapılmaktadır.
Bu kampanyada, Prens Charles’ın önceki eşi Prenses Diana’nın, aslında dendiği gibi bir kazaya
kurban gitmeyip, çok iyi düzenlenmiş bir komplo sonucunda öldürülmüş olduğuna ilişkin
iddialar kullanılmaktadır. Amaç, Birleşik Krallık tahtının gelecekteki gerçek sahibini ortaya
çıkarmak ve bunun böyle olmasını sağlamaktır. Soy ağacının gövdesinde Kral Arthur’un yeri,
bu bakımdan çok önemli sayılmaktadır.

--- Sayfa 134 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
134
Bu arada “Edinburgh dükü” unvanını taşıyan Kraliçe 2. Elizabeth’in kocası Prens Philip’in
adına pek değinilmez. Nedense ona sadece “kraliçenin kocası” gözüyle bakılır.
Oysa İngiltere’nin tarihi kapsamında, 17. yüzyılın başında bunun tam tersi bir olay yaşanmıştır.
Konuların birbiri ardına akışı çerçevesinde, sırası geldiğinde, o olaya da değineceğiz.
Şövalyelik
12. yüzyıl sonu ile 13. yüzyıl başlarında, o dönemin hayli tanınıp çok sevilen bir Fransız tarihçi
şairi olan Chrétien de Troyes, Kral Arthur’a ilişkin beş ayrı romantik öykü yazmıştır.
«Bir Fransız şair, bir Britanyalı kral üzerinde niçin bu kadar çok durur?»
Çünkü Chrétien de Troyes, neredeyse tüm öykülerinde “Kutsal Çanak” konusuna değinmiştir.
Kral Arthur’a ilişkin anlatılmış olan çeşitli öyküler de bununla sıkı sıkıya bağlantılıdır.
İşin ilginç yanı, bu öykülerin kapsamlarının, aradan geçen yüzyıllar içinde hayli değişime
uğramış olmasıdır. Bu değişimler, öykülerin temelindeki tarihsel gerçek bakımından kuşku
yaratır çünkü önceki ile sonraki arasında önemli farklar hatta çelişkiler vardır.
Bu öykülerden hiçbirinin baştan sona tam bir gerçek olmadığı bellidir ama hangisinin gerçeğe
daha yakın olduğu belirsizdir.
Kral Arthur’a ilişkin öykülerin farklı kültürlere göre yapılmış uyarlamaları, İskandinavya’dan
İspanya’ya kadar birçok ülkede anlatılmıştır. Bunun da iki nedeni vardır. Biri elbette gene
“Kutsal Çanak” konusu, diğeri bu öykülerde üzerinde özenle durulan “şövalyelik” kavramıdır.
*   *   *
Avrupa’da Ortaçağın ilk birkaç yüzyılında şövalyelik, kimilerine göre bir “altın dönem”
sergilemişti. Öyle düşünenlere göre: asıl işte o dönemdeki şövalyeliğe “şövalyelik” denebilir.
Bu kurum sonradan hem yozlaştırıldı hem anlamını yitirdi. Sonradan, kılıç taşıyan ve zırh giyen
her atlı askere şövalye denir oldu. Daha sonraları ise ilgisiz kişilere bile sırf bir unvan vermiş
olmak amacıyla şövalye denildi.
Özgün olarak şövalye, bilgi ve becerilerini denemek, böylece öz güven duygusu edinmek üzere
serüven peşinde koşan bir savaşçıydı. Üstelik sadece bir savaşçı sayılmazdı. Onurlu, dürüst,
toplum içindeki ilişkilerinde düzeyli, yardımsever, herkesin saygı ve beğenisini kazanan bir
kişiydi.

Şövalyenin hem bileği hem yüreği güçlüydü. Bunun için prensler hatta krallar bile “şövalye”
olmak isterdi.
Ancak bunun için bir şövalyenin yanında çömezliğe başlamak, yıllarca süren birçok evreden
geçerek yetişmek, sonra çömezliğini ettiği şövalyenin silâhtarlığını yürütmek, savaşma
tekniğini öğrenmenin yanı sıra başkalarınca gıpta edilen sosyal bir kişi olarak kendini
geliştirmek gerekirdi.

--- Sayfa 135 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
135
Her silâhtar bir gün şövalye olmak isterdi. Yanındaki silâhtarın şövalye olabileceğine ise sadece
o şövalye karar verebilirdi. Bunu diğer şövalyelere önerir, onu savunur, onaylanırsa görkemli
bir törenle şövalyeliğe getirilirdi.
Bir şövalyenin nitelikleri böyle ortaya konunca, bunun tarihsel bakımdan aşağı yukarı aynı
dönemde Orta Asya’daki Türk boylarında çok önem ve değer verilen “yiğit” kavramıyla
benzeştiği görülür. Ancak burada konunun elbette Kral Arthur bağlantısından söz edeceğiz.
Pendragon
5. yüzyılın ikinci yarısında, bugünkü İngiltere’nin batısında “Uther Pendragon” olarak da anılan
Kelt Kralı Aediàn ile karşılaşıyoruz. [Pendragon ya da Bendragon, o çağın Kelt dili uyarınca,
sözlük anlamı bakımından “canavar başı” demektir.]
Soy ağacı izlenince Arimatealı Yusuf’a bağlanan Aediàn, rahiplik düzeni üzerine yerleşmiş ilk
Britanya monarşisini kurmuş, sonra da Kelt Kilisesi’nin başındaki Saint Columba’nın eliyle
taç giyerek tahta çıkmıştı.
Bunun üzerine Katolik Kilisesi kızılca kıyameti koparmış, herhangi bir krala taç giydirme
hakkının bir tek papa ya da onun yetkilendireceği kişi tarafından kullanılabileceğini ileri
sürmüştü. Kutsal Roma İmparatoru olma hakkının Merovenj hanedanının elinden alınıp
Karolenj hanedanına verilmesini sağlayan “Donatio Constantini” adlı bildirge henüz ortaya
konmamıştı ama konu Keltler olunca, Katolik Kilisesi tepkisiz kalamazdı.
Ancak Saint Columba Britanya’da çok güçlüydü. Papa ne yaparsa yapsın, ona diş geçiremiyordu.
Fakat Saint Columba da bir insandı; elbette bir gün ölecekti.

Katolik Kilisesi sabırla bekledi.
Nitekim Saint Columba ölür ölmez, o sıradaki papa 1. Grégoire, hemen Britanya’ya Saint
Augustine adlı bir piskopos gönderdi. Kendisini Canterbury başpiskoposu olarak ilân eden Saint
Augustine’nin Britanya’daki asal görevi, burada Katolik Kilisesi’nin öngördüğü Hıristiyan
ilkelerini benimsetmekten önce, Kelt Kilisesi’ni dağıtmaktı.
Saint Augustine, çalışmalarında başarı sağladı fakat bu başarı sadece günümüzdeki İngiltere’nin
güneydoğusunda, sınırlı bir düzeyde kaldı. Adanın güneybatısı ile daha ötesi yani günümüzdeki
Galler bölgesi, kuzey bölgeleri, İrlanda ve İskoçya, Hıristiyan dininin benimsenmesi açısından
1. yüzyılda Arimatealı Yusuf’un getirmiş olduğu ve o tarihten beri süregelen Nazaren
geleneklerine bağlı kaldı; Katolik Kilisesi’ne karşı direndi.
Bu direnişte, oralardaki kralların, -başka yerlerde de görülmüş olduğu üzere- bir “ülke kralı”
olmaktan çok “halkın kralı” oluşunun, böylece halk tarafından sevgi ve saygıyla benimsenişinin
olağanüstü etkisi vardı.
*   *   *

--- Sayfa 136 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
136
Kral Aediàn, taç giyme törenine katılan Tintagel Dükü Gorlois (Hoel) ile evli olan, üstelik bu
evlilikten doğma üç kızı bulunan Ygerna (Igraine) del Acqs adlı kadına ilk görüşte âşık olmuştu.
Ygerna’nın annesi Vivianne’ın soyu, İsa ile Magdalena’ya dayanmaktaydı. Bir diğer deyişle
Vivianne, Balıkçı Kral’ın kızıydı. Kral Arthur ile ilgili efsanelerden bazılarında ona “Lady of
the Lake” (Gölün Hanımı) denir.
İşte, bu noktada işin içine dönemin ünlü büyücü kâhini Merlin girer.
Merlin, Kral Aediàn’a her konuda yardım ederdi. Öyle ki, başkalarınca “yapılamaz” gibi görünen
birçok işi başarmasını sağlardı.
İş geldi, Aediàn’ın aşkı üzerinde odaklandı.
Aediàn, Merlin’in yardımıyla ilginç bir entrika çevirdi. Tintagel Dükünü öldürttü. Sonra da
onun dul kalmış karısı Ygerna ile evlendi.
Arthur, bu evlilikten doğan tek erkek çocuktu. Bu nedenle de Yahuda ile Benjamin ailelerinin
soyunu birleştirmişti.

Ancak Aediàn’a yapılmış olan bu iyiliğin bir karşılığı vardı. Merlin’in daha baştan koymuş ve
Aediàn’ın kabul etmiş bulunduğu bir koşul uyarınca; bir erkek doğacak olursa babasının
yanından alınıp bir başka yere götürülecek, orada özel olarak yetiştirilecekti.
Çok açık ve uygulamada yerine getirilmiş bir pazarlık…
Bundan ötürü Kral Aediàn, ölünceye dek oğlunu hiç göremedi.
Excalibur
Arthur, babası öldüğünde henüz 15 yaşındaydı.
Britanya çok zamandır bir yandan İskandinav asıllı Yutların, diğer yandan Danimarka asıllı
Angıllar ile Alman asıllı Saksonların istilâ tehdidi altındaydı.
Kelt halkını onlara karşı koruyabilecek güçlü bir krala gereksinme vardı.
Bundan sonrası efsane... Çok sayıda öykü var. En popüler olanı şöyle:
“Kral Aediàn’ın Ygerna’dan doğma kızları vardı ama bir de oğlu olduğu bilinmiyordu. Herkes
Merlin’den çok çekinse, her dediğine inansa bile; bu konuyu ortaya attığında hiç kimsenin ona
inanası gelmedi. Üstelik daha buluğ çağı bile sona ermemiş olan bir genç nasıl kral olabilirdi?
Merlin, bir kayanının içine “Excalibur” (Calibum) adını verdiği iri bir kılıcı diklemesine sapladı.
Bu kılıç sihirliydi; Briton halkını koruyacak olan buydu. İyi kullanılırsa “dünyanın egemeni”
olmalarını bile sağlayabilirdi. Her kim bu kılıcı oradan çekip çıkarırsa, bu ülkenin kralı, gerçek
lideri olabileceğini kanıtlardı. Bunu da sadece kral ailesinden gelme olup tahta çıkma hakkı
bulunan tek bir kişi başarabilirdi.

--- Sayfa 137 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
137
Bu işi birbiri ardınca çok deneyen oldu ama nafile!... Sıra Arthur’a geldi. Kılıcı sapından şöyle
bir tuttuğunda, sanki kınından çeker gibi kayanın içinden çıkarıverdi. Bunun üzerine Merlin,
Arthur’a doğrudan kendi eliyle taç giydirip onu tahta oturttu. İtiraz edebilen çıkmadı.”

Bu efsanenin başka versiyonları da var. Diğerlerinden birindeki anlatımın özeti şöyle:
“Bir gün Gölün Hanımı (Vivianne), Avalon Gölü’nün ortasında belirdi. Elinde koskocaman bir
kılıç vardı. Bunu Arthur’a uzatıp «İşte bununla kazanacaksın, çünkü sen kralsın.» dedi.
Arthur, birçok marifeti olan bu sihirli kılıca sahip olunca, hiç kimse onun Britonların kralı
olmasına karşı direnemedi.”

Efsanelerde çeşitli adlar verilmiş olmakla birlikte çoğunda “Excalibur” olarak anılan bu kılıç,
en az Arthur kadar önemli tutulur. Hatta en ön plana çıktığı bile olur. Çünkü bu öyle sıradan bir
kılıç değildir; tılsımlıdır. Kral Arthur ile ilgili öykülerde yer alan en önemli simgedir.
Efsaneye göre; Excalibur, sadece Arthur ile bir araya geldiğinde, onun elinde büyük bir güç
olmaktadır. Bir başkası için o sadece kaldırılması bile pek zor, ağır bir demir parçası gibidir.
*   *   *
Kral Arthur’un şövalyeleri, devlet konularını görüşmek üzere “Camelot” adlı bir kalede
toplanırdı.
Anlatımlara göre, bu toplantıların çok önemli iki kuralı vardı:
“1. Her ne kadar toplantıya on iki şövalye katılıyorsa da, her birinin yanında bir boş sandalye
bulunurdu. Bu boş sandalyelere hiç kimse oturamazdı; bunlar, İsa’nın havarilerinin
sandalyeleriydi.
2. Kutsal Çanak, bir örtüye sarılı olarak yuvarlak masanın ortasına yerleştirilirdi. Herkes onun
ne olduğunu bilir ama hiç kimse hatta Kral Arthur bile onu açamazdı.”
Böylece Arthur, açıkça İsa ile özdeşleştirilmiş oluyor.

--- Sayfa 138 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
138
Efsane anlatımına biraz daha devam edelim.
“Arthur’un yaşamının büyük bölümü, bu ülkeyi ele geçirmeye çalışanlarla savaşarak geçti.
Birbiri ardınca tam on iki savaşa girişti ve bunların hepsinden de zaferle çıktı. Sadece kendi
ülkesini savunmakla kalmayıp, Kıta Avrupası’nda İskandinavya’ya kadar uzanan bazı bölgeleri de
kontrolü altına almıştı. Bundan ötürü fatih olarak da nitelenmişti.”
Bu anlatımlar Arthur’u İsrailoğulları’nın Kralı Davut ile özdeşleştirir.
“Kral Arthur’un ölümünden sonra Britonlar, istilâcı kavimlere karşı korunma olanağını yitirdi.
Artık ne Kutsal Çanak vardı ne de Excalibur. Ülkenin egemenliği, doğuda Angılların güneyde
ise Saksonların eline geçti. Keltler batıya çekilmek zorunda kaldı ama bu da yetmedi. Romalılar
zamanında kuzeydeki Piktlerin güneye sarkmasını engellemek için yapılmış olan ünlü Hadrian
Duvarı’nı aşıp günümüzdeki İskoçya’ya da yerleşmek zorunda kaldılar.” [Piktler, günümüzdeki
İskoçya’nın esmer tenli olan özgün halkıdır.]
*   *   *
Tüm bu efsanelerin kapsamında Excalibur adlı kılıç da en az Kral Arthur kadar önemli olduğu
için, Arthur’un ölümünden sonra bu kılıcın ne olduğu sorulur.
Efsanelerde bu sorunun da yanıtı verilir:
“Kral Arthur, Avrupa üzerine bir sefere çıktığında, ülkedeki işleri karısı Guinevere ile kız
kardeşlerinden birinin oğlu olan Mordred’e teslim etmişti. Mordred, onun yokluğundan yararlanıp
kral olmaya kalkıştı. Bunun üzerine Arthur’un krallığını yitirmemek için Britanya’ya dönüp bu
kez bir de onunla savaşması gerekti. Bu savaşta Arthur Mordred’in hakkından geldi ama çok
ağır bir şekilde yaralandı. İyileşmek için Avalon Gölü’ne gitti. Zaten karısı Guinevere de
korkarak kendini oradaki manastıra kapatmıştı.
Kral Arthur son nefesini verirken, sadık dostu Bedivere’den Excalibur’u Gölün Hanımı’na
teslim etmesini istedi. O da denileni yaptı.”
Yuvarlak Masa
Kral Arthur’a ilişkin efsanesel anlatımlar arasında daha erken tarihli olanlar, olağanüstü güçleri
olan bir kahraman diye nitelenen Arthur’a odaklanmıştır. Sonraları ise, Arthur biraz geride
bırakılıp Yuvarlak Masa Şövalyeleri ön plana çıkarılır.
Bunun nedeni açıktır. Bir ülkede önceleri kral tek egemen güç iken, artık feodalite giderek
yerleşmekte, ülkelerde egemenlik krallardan çok baronlar ile şövalyelerin eline geçmektedir.
Sonraki öykülerde yuvarlak masa da kraldan daha çok önemsenen bir öğe olmaya dönüşmüştür.
Nitekim 9. yüzyılda Kıta Avrupası’nda Charlemagne (Şarlman) devlet işlerinde on iki kişiden
oluşan bir yuvarlak masa konseyi kurmuştur. Onun bu uygulamasının, Britanya kökenli olduğunun
vurgulanmasına da çalışılmıştır.
Aslına bakılacak olursa bu yuvarlak masa, nesnel bakımdan Arthur’un değildi. Onu karısı
Guinevere evlenirken çeyizinin kapsamında getirmişti.
Guinevere’in bir sevgilisi vardı. İşin ilginç yanı, bu sevgilinin, her gün,
her an Arthur’un burnunun dibinde oluşuydu: Arthur’un bir numaralı
şövalyesiydi o: Lancelot.
Kral Arthur, karısının Şövalye Lancelot ile düşüp kalktığını biliyordu.
Aldırış etmiyordu. Zaten Guinevere’in çocuğu olmamış, bunun üzerine
Arthur üç metres edinmişti. Bunların her biri, -asıl adı ne olursa olsun-
karısı gibi “Guinevere” olarak anılırdı.

--- Sayfa 139 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
139
Ayrı ayrı öykülerde, Arthur’un çocuklarının adları farklı biçimlerde geçer. Hangisinin hangi
metresten doğma olduğu belli değildir.
Bunların yanı sıra, Kral Arthur’un üvey kız kardeşi Morgawse ile yattığı, tarihte yeğeni olarak
gösterilen Mordred’in aslında öz oğlu olduğu da belirtilir.
Bir de şunu bilmeli ki Kral Arthur ile ilgili olarak anlatılanların hepsi kahramanlık öykülerinden
oluşmaz. Birçoklarının trajik içeriği de vardır. Bunlardan biri de Arthur’un kendi oğlunu
öldürmesi olayıdır.
Arthur’un Kalesi ve Mezarı
Bu kitabın konu kapsamı bakımından, Kral Arthur ile bağlantılı olarak asıl önemli nokta,
Camelot adlı kalesi…
Nasıl olur da hakkında bu kadar çok şey anlatılmış olan Kral Arthur için, yaşamış olduğunun
bile kesin bir şekilde bilinemediği söylenir?
Şöyle: Kral Arthur’un kalesinin nerede olduğu, yakın geçmişimize kadar bile kesin bir şekilde
bilinmiyordu. İngiltere’de böyle bir kalenin kalıntılarının bulunamayışı, Kral Arthur’un da
tarihte gerçekten somut bir kişi olarak var olup olmadığı konusundaki kuşkuların sürmesine
neden oluyordu. Elbette bunda çok daha eskiden tartışmasız gerçek olarak inanılmış anlatılardan
birçoğunun birer efsaneden başa bir şey olmadığının anlaşılmasının da etkisi vardı.
Bu durum 1960’lı yıllara kadar böyle geldi. 1966-1970 yılları arasında yapılan arkeolojik
araştırmalarda, bu kalenin, İngiltere’nin güneybatısındaki Glastonbury’nin 20 km kadar
yakınında, “South Cadbury” olarak anılan yerde, iri bir höyük gibi duran doğal görünümlü bir
tepenin altında gömülü kalmış olduğu keşfedildi.

İşin ilginç yanı, bu keşif hiç de arkeologların kayıp bir kent ya da kaleyi ararken uyguladığı
standart bir yöntemin sonucu olarak değil, o çevrede yaşayan köylülerin yüzyıllardan beri
süregelen ve açıkça batıl olarak da nitelendirilebilecek bir inancından hareket edilerek
gerçekleşti.
Köylülere göre Kral Arthur ölmemişti ve düzenli olarak her yedi yılda bir şövalyeleriyle birlikte
oraya gelmekteydi. Zaten bu inanç da Arthur hakkında anlatılan efsanelerden kaynaklanıyordu.

--- Sayfa 140 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
140
Bu bağlamda şöyle bir deyiş geçer:
«O, bir zamanlar kraldı ve hep kral olarak kalacak.»
Bu deyiş de bir bakıma Kral Arthur’un İsa ile özdeşleştirilmesi olgusunu bir kez daha vurgular.
Çünkü aynı söz, bir başka anlamda geçerli olmakla birlikte İsa için de kullanılmıştır.
Günümüzde bile kullanılmaktadır.
Ancak şunu da belirtmeden geçmeyelim: Kalenin keşfedilmiş olması, Kral Arthur’un tarihte
gerçekten yaşamış olduğunun kanıtlanması bakımında yeterli değildir. Ötesi toprak altında
kalmış bir kale yıkıntısı…
*   *   *
Bir zamanlar Arimatealı Yusuf’un dünyadaki ilk yer üstü kilisesini inşa etmiş olduğu bölgede
sonradan yapılmış olan Glastonbury Manastırı’ndaki keşişler, 1191 yılında Kral Arthur’un
mezarını buldu. Dendiğine göre bu mezarda bir de kadın cesedi vardı; bunun karısı Guinevere
olduğu benimsendi.
Bu gelişigüzel bir olay değildi. Bir keşif de sayılmazdı. Bundan iki yıl önce, İngiltere Kralı 2.
Henry, oradaki keşişlerden bu mezarın mutlaka bulunmasını istemiş, fakat bu isteği daha
keşişlere ulaşamadan ölmüştü. Ardından İngiltere tahtına çıkan oğlu Richard (Aslan Yürekli
Rişar), çok güvendiği bir piskoposu sırf bu amaçla keşişlerin başına göndermişti.
«Neden?... Bu iş o kadar önemli miydi?»
Evet!... Hem de çok önemliydi... En azından İngiltere’nin yeni kralı Richard bunu çok
önemsiyordu. Kral Arthur’un mezarında “pek değerli bir şey” bulmayı umuyordu. Buna ilişkin
olmak üzere babasının yakalamış olduğunu öğrendiği bir ipucunu izliyordu.
Yapılan araştırmaların sonucunda mezar bulunup da açıldığında, içinden orada olması beklenen
o “şey” çıkmadı. Oysa orada olmalıydı... Acaba bir yanlışlık mı yapılmıştı?... Yoksa başka bir
yerde miydi?... Başka bir yerdeyse, nerede olabilirdi?
*   *   *
Kral Richard, babasının sağlığında yapamamış olduğunu yaptı. Fransa Kralı 2. Philippe ile iş
birliği ederek, birkaç yıl önce yine Müslümanların eline geçmiş olan Kudüs’e düzenlenecek bir
haçlı seferine çıkmaya karar verdi.
Acaba amacı Godfrey de Bouillon’un yüz yıl kadar önceki misyonunu yinelemek miydi?
Glastonbury’de bulamamış olduğu o “şey”i bu kez Kudüs’te, Siyon Tepesi’nde mi arayacaktı?
Oralarda o tarihe kadar hiç araştırma yapılmamış gibi...
Şöyle mi düşünüyordu: “Benden önce birçok kişi aradı ama bulamadı. Demek yetenekleri buna
yetmedi. Bulmuş olsalardı, bilirdim. Böyle bir bilgi olmadığına göre belli ki bulamadılar. Belki
ben bulurum.”
Bu kitabın “Elveda Kudüs” başlıklı 19. bölümünde yine Kral Richard’a dönecek, orada nasıl
bir düş kırıklığına uğradığını göreceğiz.
Haçlı seferleri hep doğrudan ve yalnızca din amaçlı olarak anlatılmıştır. Aslında çoğu öyledir;
yoksa niçin “haçlı seferi” diye anılsınlar ki?... Buna karşın gerek ilk haçlı seferinin gerekse
İngiltere Kralı Richard ile Fransa Kralı 2. Philippe’in ortaklaşa çıktığı Üçüncü Haçlı Seferi’nin
ardında birtakım başka amaçlar yattığı su götürmez. İkisinin arasında kalan İkinci Haçlı Seferi de
belki aynı amaçla yapılmıştı ama onun serüveni bambaşka!
*   *   *

--- Sayfa 141 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
141
Kral Arthur’un Glastonbury’deki mezarı, -sahiden bulunmuşsa- daha sonra ortalıktan yok oldu.
Acaba onu oradan alıp bir başka yere mi taşıdılar?
Kim bilir!... Belki, ama günümüze kadar bir daha bulunamadı.
Bu yüzden, o tarihlerde bulunmuş olup olmadığı da kuşkulu.
Aşağıdaki fotoğrafta Kral Arthur’un mezarının bulunmuş olduğu söylenen yere dikilmiş olan
levhada şöyle deniyor: “Kral Arthur’un mezarının yeri. Kral Arthur ve kraliçesinin cesetlerinin
1191 yılında Lady Şapali’nin güney yanında bulunduğu söylenir. Kalıntıları, 19 Nisan 1278’de
Kral Edward I ve Kraliçe Eleneor gözetiminde olmak üzere burada bir siyah mermer lâhit ile
kaldırılmıştı. Bu lâhit, 1539 yılında manastırın terk edilmesine kadar kaldı.”

Kimileri, aranılan o “şey”in İngiltere’nin güneybatı yakasında bir yerde olduğu umudunu hâlâ
koruyor.
Çünkü Siyon Tepesi’nde de bir şey bulunmuş olup olmadığı bilinmiyor.
Şöyle bir bakalım, oralarda neler olmuş!
Bunun için ise Birinci Haçlı Seferi’nin az sonrasına dönmemiz gerekiyor.

--- Sayfa 142 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
142
Bölüm: 11
İsa’nın Yoksul Askerleri

Bu kitabın “Siyon” başlığını taşıyan 7. bölümünün sonunda, 1118 yılında Kudüs’e Hugues de
Payen önderliğinde dokuz şövalyenin geldiğine değinmiş, huzuruna çıktıkları Kralın onları
sarayında ağırladığından söz etmiştik.
Hugues de Payen’e eşlik eden sekiz şövalyeden altısının kimliği
bellidir. Diğer ikisinin ise sadece ilk adı bilinir; daha ayrıntılı bilgi
bulunamamıştır. (Bunun neden öyle olduğunu daha sonra göreceğiz.)
André de Montbard, bu şövalyeler arasında en genç olanıdır. Onun
için “çiçeği burnunda bir şövalye” denmiştir ama bu grup içinde o,
Hugues de Payen’den sonra gelen en önemli kişi olsa gerektir.
Hugues de Payen, Fransa’da Paris’in doğusundaki Champagne
bölgesinin o sıralardaki kontunun vasalıydı. [Vasal, feodal düzende, üst
düzeydeki bir soylu olan bir kont ya da düke bağlanıp onun işlerini
yürüten ikinci düzeyde bir soyludur. Hugues de Payen’in ilk adının
kimi yerde “Hugh” ya da “Hugo”, soyadının “Payens” biçiminde
yazıldığı da görülebilir. O tarihteki Champagne kontunun adı da
Hugues olduğu için, ikisinin aynı kişi olduğu tarzında bir yanılgıya
düşenler olmuştur. Aslında kuzen olurlar.]
*   *   *
Hugues de Payen, Kudüs’e onunla birlikte gelen şövalyeleri Kral Baudouin’e tanıtırken şöyle
demişti: «Biz, kendilerini Kudüs’ün korunmasına ve hac yolunun güven altında olmasını
sağlamaya adamış şövalyeleriz. Bu amaçla bundan böyle kişisel mal ve mülk edinmemeye,
yoksul bir yaşam sürmeye, Hıristiyanlığın şanını sürdürmesi ve hacı din kardeşlerimizin
güvencesinin sağlanması için her çabayı göstermeye ant içtik.»
Kral Baudouin «Bir adınız var mı?» diye sorunca, Hugues «Bize İsa’nın Yoksul Askerleri
denilebilir.» diye yanıt vermişti. [Latince olarak “Pauperes Commilitionis Christi”... Aslında
bu bir kısaltmadır. Bütünü “Ordo Pauperum Commilitonum Christi Templique Solominici”
(İsa’nın ve Süleyman Tapınağı’nın Yoksul Askerlerinin Tarikatı) biçimindedir.]

--- Sayfa 143 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
143
Şövalyeler kendilerine ikram edilen şarabı yudumlarken, miğferlerini çıkartmıştı. Böylece
yüzleri daha belirgin olarak görünür olmuştu.
Kral Baudouin’in gözü Hugues de Payen’i bir yerden ısırıyordu. Başında miğferi varken bunu
fark edememişti. Şimdi ise sanki bu yüzü daha önce görmüş gibiydi. «Herhangi bir yerde
birlikte bulunduk mu?... Daha önce tanışmış olabilir miyiz?» diye sordu.
Hugues de Payen, Kralın kendisine çok şey sormasını bekliyordu. Hazırlıklıydı. Fakat böyle
kişisel bir soru yönelteceğini hiç düşünmemişti doğrusu. Aslında bu hiç de art niyetli bir soru
olmayabilirdi. Fakat anlaşılan yakalanmıştı. Kaçamak bir yanıt vermektense, işin doğrusunu
söyledi. Birkaç yıl önce Kudüs’e gelmiş, epeyce kalmıştı. Kral ile görüşmemişti. Demek ki o
bir yerde kendisini görmüştü. Üstelik zaten memlekette de birbirlerini görmüş olabilirlerdi.
Bunları söyledi söylemesine fakat buraya ne amaçla gelmiş ve ne yapmış olduğunu açıklamadı.
Kral da üstelemedi. Sadece yanına sekiz şövalye katarak bir kez daha gelmesini biraz garipsemişti.
Durup dururken ta oralardan buraya yine niçin gelmiş olabilirdi ki?... Şu “Kudüs’ün korunması
ve hac yolunun güven altında tutulması” lâfını ise inanılası bulmamıştı. Ağabeyi Godfrey’in o
gizli kapaklı işlerini unutmamıştı. Bu işin içinde bir başka iş vardı.
Bozuntuya vermedi.
«Topu topu dokuz kişiniz. İsterseniz bizim burada kurmuş olduğumuz askerî birliğe katılın.
Onlara öğretecekleriniz de olabilir. Böylece bize çok yarar sağlayabilirsiniz.» dedi.
Bu sözü, «Benim komutam altına girin.» anlamına geliyordu.
Hugues de Payen bu öneriyi bekliyordu. Şöyle bir yanıt verdi:
«Yüce kral!... Bizim kendimize özgü savaş yöntemlerimiz var. Bunun için özel olarak eğitildik.
Ne biz diğer askerlerin arasında yapabiliriz ne de onlar bize uyum gösterebilir. Burada kutsal
amacımız uğruna başlı başına bir güç oluşturmak istiyoruz. Aramıza katılıp eğitim görecek genç
şövalyelerle zaman içinde sayımız artacaktır; bu bakımdan endişeye gerek yoktur.»
Bir an durup düşünür gibi bir tavır takındıktan sonra da şunları ekledi:
«Zaten kutsal toprakların korunması ve Hıristiyan kardeşlerimiz için hac yollarının gerektiğince
güven altında tutulması sırf kılıçla olmaz. Biz çok daha geniş kapsamlı bir sistem oluşturacağız.»
Kral Baudouin’in böyle parlak sözlere karnı toktu. Bu şövalyeler elbette saygıya değerdi ama
kendilerini ne sanıyorlardı?... Böyle sâkin sayılabilecek bir zamanda atıp tutmak kolaydı. Haçlı
seferine katılmış olsalardı, bu çevreyi elde tutmanın ne denli zor olduğunu görürlerdi. Kendisi
yıllardan beri önce Edessa’da, sonra burada Hıristiyanların güven içinde olmasını sağlamak,
bunun gelecekte de sürmesi için didinip duruyordu. Üstelik bu bakımdan asker gücü yetmiyor,
esnek bir politika izlemek, herkesin nabzına göre şerbet vermek, özellikle Suriyeliler ile
Filistinlilerin gönlünü hoş tutmak gerekiyordu. Buraya gelirken Anadolu’da güneye dönmeden
önce biraz daha doğuya uzanmış olsalardı, Hıristiyanlığın sıkıntısını ve nasıl bir tehlike ile karşı
karşıya olduğunu anlar, öyle abartılı sözler etmez, kendini beğenmişlik de taslamazlardı. Kim
bilir, öyle yapsalardı belki buraya varamazlardı bile. Asıl tehlikeli olan Müslümanlar ve Araplar
değil, Türk asıllı olanlardı. Şayet kendisinden sonra Edessa kontu olan kuzeni Baudouin de
Bourg, ta doğudan gelerek Anadolu’nun içlerine kadar hayli sokulmuş hatta yerleşmiş olan
Selçukluların güneye sarkmalarını elinden geldiğince engelleyip onları Bizans’a yönelterek
Antakya ve güneyine olanca gücüyle destek vermekte olmasaydı, belki Kudüs çoktan yine
Müslümanların eline geçmişti bile.
Ancak kafasından âdeta yıldırım hızıyla geçmiş olan bu düşüncelerini dile döküp şövalyelerin
moralini bozmak istemedi. “Fazla mal göz çıkarmaz. Hazır gelmişken el altında bulunsunlar.
Bakarsın gerek duyulduğunda belki bir işe yararlar.” diye düşündü.

--- Sayfa 144 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
144
Şövalyeler şaraplarını bitirince, Kral Baudouin, «Yol yorgunusunuz. Önce iyice dinlenin. Sonra
görüşürüz.» diyerek saray nazırını çağırttı. Şövalyelerin sarayda konuk edileceğini belirtip, her
dileklerinin hemen yerine getirilmesini buyurdu. Seyis ve silâhtarlarına da yer gösterilmesini
söyleyince Hugues, «Bizim seyis ve silâhtarımız yok. Biz kendi işimizi kendimiz görürüz.
Sadece atlarımız sulanıp doyurularak iyice tımardan geçirilsin, yeter.» dedi.
Kral Baudouin buna da şaşırdı. Hiçbir şövalye silâhtarı ve seyisi olmadan yola çıkmazdı.
Bu şövalyelerde anlayamadığı bir gariplik vardı. Yoksa bunlar aslında şövalye falan değildi de
kendilerini öyle mi gösteriyorlardı?
Çok meraklı gibi görünmemek için üstlerine varmadı. Foyaları varsa nasıl olsa ortaya çıkardı.
Dokuz Şövalye
Hugues de Payen ile diğer şövalyeler, kendilerine açılan konuk dairesine yerleşti. Ertesi gün,
zırhlarını çıkarmış olarak âdeta turist gibi kenti gezdiler. İlk birkaç günü hemen hiçbir şey
yapmadan, orada burada dolaşıp dinlenerek geçirdiler. Siyon Tepesi’ne çıkıp indiler. Arada
sırada tüm donanımlarını kuşanıp atlarına binerek kent dışında bir yerlere gidip geldiler. Bazı
zaman ise gün boyu saraya kapanıp, hiçbir yere çıkmadılar.
Bir hafta kadar sonra, Hugues de Payen Kral ile görüşme dileğinde bulundu. Kabul edilince,
yanına yalnız başına çıktı. Şöyle bir öneri iletti: «Artık yeterince dinlendik. Paslanmamak için
çalışmalarımıza başlamalıyız. Bir karargâh kurmak üzere elverişli bir yere ihtiyacımız olacak.
Uygun görülürse bundan böyle saraydan çıkalım, burada daha fazla rahatsızlık vermeyelim.»
Bu öneri Kralın çok işine gelmişti. Çünkü kendisine iletilen bilgilere göre, bu şövalyeler pek
arsız ve meraklıydı. Sarayda olduk olmadık her yere burunlarını sokuyor, orayı buraya göz
atarak kurcalıyorlardı. Muhafızlar, Kralın saygın konukları oldukları için onlardan çekiniyor,
bir şey diyemiyordu.
Kral Baudouin bu dokuz şövalyeyi sarayında ağırladığına çoktan pişman olmuştu. Bir an önce
çekip gitmelerini istiyor ama bunu kırıcı olmadan nasıl söyleyeceğini bilemiyordu. Kimsenin
başına dert açılmadan uzaklaşmaları iyi olacaktı. Kendi dilleriyle bu fırsatı yaratmışlardı.
Ne genişlikte ve nasıl bir yer düşündüklerini sordu.
Hugues, «Biz her yerde yatar kalkarız. Ancak atlı ve silâhlı eğitim için genişçe bir alana
gereksinme duyarız. Kimsenin kullanmadığı şu Siyon Tepesi bize elverir. Uygun görülecek
olursa, yatmak için de oradaki terk edilmiş binayı kullanırız.» dedi.
Bunu alçak gönüllü bir tarzla söylerken, aslında «Siyon Tepesi’ni ve önceleri manastır olan o
binayı istiyoruz.» demeye getirmiş gibiydi.
Kral Baudouin, masum bir öneri gibi duran bu istekten aslında hiç de hoşlanmamıştı ama belli
etmedi. “Niçin orası?... Sakın bu şövalyelerin ağabeyimin ilgi göstermiş olduğu şu Siyon Tarikatı
mıdır nedir, onunla ilişkisi olmasın!” diye düşündü. Bu şövalyelerin ardından bir de tarikatçıların
çıkagelmesi hiç de hoş olmazdı. On yıl kadar önce başından atabilmek için akla karayı seçmiş
olduğu Pierre l’Ermite gibi biriyle karşılaşmak istemezdi.
Kullanılmasa da “Ne olur ne olmaz!” diye düşünüp, onlara eski manastırı vermekten kaçındı.
Bu işin altından bir bit yeniği çıkmasından çekiniyordu.
Orasının bir başka amaçla değerlendirileceğini söylese olmazdı. Kötüler gibi bir tavır takındı.
«O bina pek perişan halde... Yakışık almaz. Size hem kullanışlı hem de çok daha rahat edeceğiniz
bir yer bulmalıyız.» diyerek, saray nazırını çağırttı. Kent içinde, şöyle geniş bir avlusu olan bir
bina saptayıp, şövalyelerin bundan böyle orada kalacağını belirterek, her türlü ihtiyaçlarının
sağlanması için talimat verdi.

--- Sayfa 145 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
145
Hugues de Payen, istediklerinin kabul edileceğini beklerken, tamamen tersine, üstelik bir de
oldu bitti tarzındaki bu talimata pek bozulmuştu ama Krala karşı sesini çıkarmak istemedi.
Kabullenmiş gibi göründü.
Dokuz şövalye, ertesi gün kendilerine gösterilen yere taşındı.
Artık gezmiyorlardı. Dışarıya da pek ender olarak çıkıyorlardı. Kentteki diğer şövalye ve askerlerle
yakınlık da kurmamışlardı. Kendi başlarına yiyip içiyor, ara sıra kendi aralarında vuruşma
antrenmanları yapıyorlardı.
Hugues de Payen ikide bir saraya gidip geliyor fakat uzun boylu kalmıyordu. Her gidişinde
Kral ile görüşmüyor, şöyle bir dolanıp çıkıyordu.
Dokuz şövalye, kendi kabukları içine çekilmiş gibiydi.
*   *   *
Haftalar geçti.
Kudüs Kralı bir gün aniden hastalandı. Yatağa düştü.
Birkaç gün sonra öldü.
Durup dururken ölen diğer birçok kişi gibi bu olayla bağlantılı olmak üzere de hayli
spekülasyon yapılmış, entrika senaryoları üretilmiştir.
Kimisi bunu Kudüs’e yeni gelen dokuz şövalyenin tezgâhladığını, Hugues de Payen’in ara sıra
girip çıktığı saraydan kandırıp satın aldığı kişileri kullanıp onu zehirlettiğini ileri sürer.
Kimisi de Kralın zaten bir yıldan beri iyi olmadığını, hastalığının ne olduğu anlaşılamadığı için
çaresinin bulunamadığını, zayıflamış metabolizmasının bir enfeksiyona karşı direnemediğini,
bu ölümün ardında ille bir entrika aramak gerekmediğini söyler. Hatta Hugues de Payen ile
yanındaki şövalyelerin, Kralı öldürtmek için hiçbir gerekçesi olmayacağını bile ekler.
Oysa sonraki duruma bakılınca, onu bir an önce ortadan kaldırmak için dokuz şövalyenin bir
gerekçesi olasılığı görülüyor. Şöyle: Hugues de Payen, dosdoğru söylemiş olmasa da Siyon
Tepesi’ni istemişti. Kral bunu kabul etmemişti; gelecekte razı olacak gibi de görünmüyordu.
Şövalyelerin buraya tek geliş amacı aslında Siyon Tepesi’ne yerleşmekti; öteki lâfların hepsi
göstermelikti. Bir başka kral belki bu konuda daha anlayışlı davranırdı ama yıllarca oturup
bekleyemezlerdi. Bu işe bir çözüm bulunmalıydı. Nitekim bulundu da…
Baudouin de Bourg
Baudouin de Bouillon beklenmedik bir anda ölüverince, Kudüs’te kimin kral olacağına ilişkin
birkaç aylık bir duraksama dönemi geçti. Bu nedenle Akdeniz doğusundaki Hıristiyanlar yer
yer birbirine bile girdi.
Yine bir dolu entrika, yine bir sürü karmakarışık olay…
Sonunda Edessa Kontu Baudouin de Bourg, kralı seçecek olanların çoğunluğunun sempatisini
kazandı. Kudüs’e çağrıldı. Gelip 2. Baudouin adını alarak tahta çıktı.
Yeni Kral sarayına yerleşir yerleşmez, Hugues de Payen soluğu yanında aldı. Gerçi taç giyme
töreninde de bulunmuştu, tanınmaması düşünülemezdi ama geleneklere uyarak kendini tanıttı.
Sonra, kendisiyle birlikte bir kutsal amaç uğruna Kudüs’e gelerek yerleşmiş olan şövalye
grubunun çalışmak için daha geniş bir alana ihtiyaç duyduğunu, kentin ortalık yerinde halka
rahatsızlık verdiklerini, oysa bomboş ve terk edilmiş bir halde duran Siyon Tepesi’ni kullanacak
olurlarsa, bunun her bakımdan elverişli olacağını, üstelik şu anda işgal etmekte oldukları o
değerli yerin de daha verimli bir başka amaçla kullanılabileceğini anlattı.

--- Sayfa 146 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
146
Kral 2. Baudouin, Hugues de Payen’in bu önerisini mantıklı buldu.
Üstelik Hıristiyan hacıları korumak amacıyla Kudüs’e gelmiş ve
kendilerini buna adamış olan bu şövalyelerin dileği karşılanmalıydı.
Hatta isterlerse, oradaki terk edilmiş eski binayı kullanımlarına çok
daha elverişli bir hale getirtebileceğini bile söyledi.
Şayet önceki kral ile aralarında daha önce bu konu üzerinde görüşmüş
olsalardı, belki başka türlü davranırdı. Fakat bu konunun daha önce
gündeme gelmiş olduğunu bilmiyordu. Boudoin de Bouillon, onları
kendi sarayında ağırlayacak kadar önemsemişti. Kendisi de ondan aşağı
kalmamalıydı.
Hugues de Payen, yeni kralın bu anlayışlı tutumundan cesaret alarak biraz daha ileri gitti.
Tepenin çepeçevre koruma altına alınmasında yardım ricasında bulundu. Böylece oradaki savaş
antrenmanları sırasında hiç kimseye rahatsızlık vermezlerdi. (!)
Kral, «Elbette!» dedi. «Sizin buradaki varlığınız, İsa’nın ve Kutsal Kilise’nin yararınadır.
Dolayısıyla Krallığımızın tüm olanakları emrinizdedir. Dilediğiniz her şeyi yapabilirsiniz.»
Saray nazırını çağırtarak bu doğrultuda buyruk verdi.
Dokuz şövalye, hemen öteberilerini toplayıp Siyon Tepesi’ndeki eski manastır binasına taşındı.
Ardından da işe koyuldular. Siyon Tepesi, neredeyse bir iç kaleyi andıracak biçimde yüksek
duvarlarla çevrildi. [Hatırlatma: Önceki bölümlerde değinilmiş olduğu üzere; burada Siyon
Tepesi olarak anılan yer aslında Tapınak Tepesi denilen Moriah Dağı olabilir.]
Böylece, “İsa’nın Yoksul Askerleri”nin kısa süren tarihçesi sona ermiş, bunun yerine “Tapınak
Şövalyeleri”nin tarihsel varlığı başlamış oluyordu. [Tapınak Şövalyeleri, Fransızcada
“Chevaliers Templiers”, İngilizcede “Knights Templar”, Almancada “Tempelritter” olarak
anılır. Türkçede Fransızcadan yapılan dönüştürme ile “Tampliye Şövalyeleri” de denir; “Mabet
Şövalyeleri” terimi de kullanılır.]
Ancak bu adı resmen on yıl kadar sonra alacaklardı.
Nazarenler – Mandeistler - Essenler
Bu alt başlığa şaşırmayın, bir yanlışlık yok; konu dışına çıkmış da değiliz.
Kral 1. Baudouin, Hugues de Payen Siyon Tepesi’ni istediğinde boşuna endişelenmiş değildi.
Onun kim olduğunu tam olarak bilmese ve anlayamasa bile “sıradan bir şövalye” olmadığını
fark etmişti. Ancak bir türlü bu işin aslını kavramaya fırsat bulamamıştı.
Şövalyeler çok dikkatli davranmış, hiç açık vermemişti.
Hugues de Payen, kendilerini “Nazarenler” olarak niteleyen bir gizli dinsel tarikatın üyesiydi.
Kudüs’e daha önce geldiğinde, bu örgütün başındaki Theocletes adlı rahip tarafından inisiye
edilerek tarikata alınmıştı.
Kimilerine göre, bu olayın başlangıcı daha eskidir. Hugues de Payen’in büyük olasılıkla
Godfrey de Bouillon ile birlikte haçlı seferine de katılmış olduğu söylenir. Bu da doğruysa, o
zaman Kudüs’ü kendisine komşu kapısı etmiş demektir. Hatta Pierre l’Ermite ile de yakın
ilişkisi olduğu ortaya çıkar.
Fakat tüm bunların böyle olduğuna ilişkin herhangi bir kanıt yok.
Hugues de Payen’in o tarihlerde başkalarınca bilinmeyen gizli kimliği, onun açısından, şövalye
oluşundan çok daha önemliydi. Hatta kimilerinin dediğine göre; Theocletes onu çok iyi
yetiştirmiş ve ölmeden önce yerini ona bırakmıştı.

--- Sayfa 147 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
147
Bu bakımdan, daha sonra “Tapınak Şövalyeleri Tarikatı” adını alacak olan bu örgütün asıl
kurucusunun Theocletes olduğu da söylenir.
Ancak bu filmin alternatif senaryoları da var. Sırası geldiğinde onları da göreceğiz.
*   *   *
“Nazarenler” ile bağlantılı olarak biraz daha bilgi verilmeden geçilemez.
Onlara daha önce de değinilmişti. Demek ki ikide bir karşımıza çıkıyorlar.
Bu topluluk, 1. yüzyıl başlarında İsraillilerin bağnaz tutum ve davranışlarına karşı çıkan, hem
dinsel hem politik amaçlı, ikide birde devlete kafa tutan, günümüzün deyişiyle “muhalif” ama
biraz da “anarşist” olarak nitelenebilecek bir gruptu. Kudüs’ün içinde yer aldığı Yahudiye
bölgesi o sırada Romalıların egemenliği altında olduğu için Nazarenler, daha kuzeydeki Galile
bölgesinde çalışırdı.
İsa, Arimatealı Yusuf ve Lazarus, bu topluluğun üyelerindendi.
Bu daha önce de belirtilmişti ama unutulmuş olabilir; yinelenmesinde yarar var. Çünkü önemli.
Nazarenler açısından İsa, sadece bu tarikatın üyesi olan saygın bir kardeşti. Peygamber olarak,
İsa’yı vaftiz etmiş olan Yahya’yı tanırlardı. [Burada sözünü ettiğimiz Yahya, Fransızcada
“Saint-Jean Baptiste”, İngilizcede “St. John the Baptist” Almancada “Johannes der Täufer”
olarak geçer.]
Nazarenlerin benimsediği inanç sistemi, günümüzde bile hayli yaygın olarak görülebilmekte
hatta bunun tarih boyunca hiç yozlaşmadan kişiden kişiye aktarılarak, varlığının korunmuş
olduğu ileri sürülmektedir.
Tarikatta benimsenen öğreti “Mandeizm” olarak da anılmıştır. [Fransızcada “Mandéisme”,
İngilizcede “Mandaeism”, Almancada “Mandäer” denir.]
12. yüzyıl başlarındaki Nazarenler, kendilerini, Hıristiyan dini oluşmadan önce bile var olan bu
eski topluluğun devamı olarak görmekteydi. Günümüzde ise o zamandan beri süregelen bir
ülkünün peşinde olma savındadırlar.
Bu ülkü, ayırımsız olarak tüm insanları kapsayacak bir “tek evrensel din” düşüncesidir. Bu
bakımdan Masonlukta da izleri görülür.
Şunu da belirtmek gerekir: Mandeistler, Vaftizci Yahya’yı ön plâna çıkarmakla İsa’yı bir kenara
itmekte değildir. Çünkü bu inancın uygulamadaki en önemli öğesi “vaftiz” işlemidir.
Günümüzde bile uygulaması sürdürülmektedir.

Yahya İsa’yı vaftiz etmiş olmakla, ona bu evrensel dinin liderliğini vermiştir. Zaten bundan
ötürü İsa “Christos” yani kraldır.
*   *   *

--- Sayfa 148 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
148
Burada boşlukta kalan ve açıklama bekleyen bir nokta var gibi görünüyor.
Birçok kaynakta İsa’nın daha önce “Essenler” olarak anılan, kendi içine kapanık bir etnik
topluluğun üyesi olduğundan söz edilir.
Oysa burada Nazarenlerden ve Mandeistlerden söz edildi.
Bu çelişki nasıl açıklanır?
Aslında ortada çelişki yoktur. Bunlar iç içedir; özdeş bile sayılır.
Bir terim olarak “Hıristiyanlık”, birçok kişinin sandığının aksine, İsa’nın adından gelmez.
Sözlük anlamı bakımından “kralı izleyenler” demektir.
Burada söz konusu olan “kral”, az önce yukarıda değinilen kraldır.
İsa’dan önce bu kral Vaftizci Yahya idi; ondan sonra bir başkası olmuştur.
Hıristiyanlar, M.Ö. 1. yüzyılda kendilerine Nazarenler diyen Mandeistlerin bir devamıdır.
Kendi içine kapanık olarak bir siyasal yapılanma kurmuş, bağnaz Yahudilere karşı çıkmışlardır.
Essenler, işte bu dinsel ve siyasal yapının oluştuğu bir kapalı toplumdur.
Eskiden Essenler, çok katı ilkeleri olan bir inanç sistemini benimseyen, tümüyle bağnaz,
ataerkil bir topluluk olmanın ötesinde salt erkeklerden oluşan bir toplum olarak tanıtılmıştı. Bu
tanıtım elbette birtakım ön yargılardan ötürü ve “olandan değil, öyle olması gereken ya da
uygun görülen”den yana bir tutumun benimsenmesi sonucunda doğmuştu. Oysa 20. yüzyıldaki
bulgular, Essenlerin, tarih boyunca betimlenmiş ve tanıtılmış olduğundan çok farklı nitelikleri
bulunması gerektiğini ortaya koydu. Nitekim Essenlerin tek bir inanç sistemi ya da belli bir dini
olmadığı ortaya çıktı. Kendi kapsamında genellikle benzer ama birbirinden farkları da olan
birçok inancı barındırmış oldukları anlaşıldı.
Bunu Antik Mısır’daki inanç sistemlerinin de aslında aralarından yer yer farklar olmasına
karşın tek bir çatı altında toplanmış olmasıyla benzeştirmek olanaklıdır.
Essenlere göre; Hz. Musa’nın Mısır’dan taşıyıp getirmiş olduğu inançlar toplamı Filistin ve
çevresinde yüzyıllarca yaşamış ama sonradan yozlaşmaya uğramıştır.
Nitekim M.Ö. 10. yüzyılda Kudüs’te yapılmış olduğu söylenen ünlü Süleyman Tapınağı için
“tüm dinler ve inançlar için tek bir tapınak” denirken, asıl anlatılmak istenen budur. Bu deyişte,
çok daha önceki yüzyıllarda Antik Mısır’daki “tapınakçılık” kavramı yansıtılmıştır.
Ancak sonradan, Kudüs’te M.Ö. 5. yüzyılda yapılmış olan “İkinci Tapınak” da terk edilince,
özellikle Roma İmparatorluğu’nun kurduğu Paganist tutumlu baskı ortamında, hele bir de
yıllardan beri İsa’yı başlarından def etmek isteyen İsrailliler «Romalı komutanın buyruğu
böyledir.» diye onu çarmıha gerince, Essenler artık orada varlığını koruyamaz olmuştur.
Aslında kendi içine kapalı olan bu toplumdakiler, açılarak dünyanın başka yerlerine dağılmış,
özellikle batıya göçmüşlerdir.
*   *   *
Kuşkusuz bu anlatılar üzerine ortaya konulacak bir diğer soru var:
«Madem öyledir; İsa’dan sonra gelen “kral” kim?»
Bu soru öyle kolay kolay, “falanca” denilip birisinin adının verilmesiyle yanıtlanamaz.
Belki, hayli belirsiz hatta anlamsız olmakla birlikte şöyle bir şey söylenebilir:
“Balıkçı Kral” her kim idiyse o!...

--- Sayfa 149 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
149
Bölüm: 12
Yıkılan Tapınaklar

Tapınak Şövalyeleri'nin tarihçesinde, özellikle kuruluş yılları ile bağlantılı olarak pek gizli
tutulmuş birtakım sırların bulunduğundan kuşku yok gibidir.
Bu şövalyelere ilişkin anlatılmış olanlar, söz konusu sırları açıklamaktan çok, onların
korunmasını sağlamak üzere serilmiş kalın bir örtünün üzerindeki süsler gibi bir izlenim
vermektedir. Örtünün altında ne olduğu görülemediği için, bu konuda her ne anlatılmış ve
yazılmışsa onunla yetinmek zorunda kalınmıştır.
Üstelik bunların “doğru” olduğu kabul edilmiştir.
Ne yazık ki bu bağlamda yapılabilecek başka bir şey yok!... Sadece çok sonraki yıllarda
bulunmuş birtakım belgeler üzerine daha yakın tarihli yazıları inceleyip, bunların içinden ek
bilgi kırpıntıları toplama, sonra da toplananları özetleme çabası gösterilebilir, o kadar.
*   *   *
Bu şövalyelerle bağlantılı tarihsel bilgilerin hangi kaynaklara dayanarak yazıldığına şöyle bir
bakılırsa, bunların pek sınırlı kaldığı görülür.
En derli toplu bilgiyi, 1175-1185 yılları arasında Guillaume de Tyre adlı bir tarihçi vermiş.
[Türkçede adı, Surlu Giyom olarak da geçer.]
12. yüzyılda, Batı dünyasında doğru dürüst bir tarihçi olmadığı biliniyor. Bu dönemde sadece
tarih yazmanları yani vakanüvisler var. Daha önce de değinilmişti; tarih yazmanlarının görevi,
bulundukları yerdeki olayları günü gününe not etmektir; bunları başkalarının tuttuğu notlarla da
birleştirip bir “tarih” yazmazlar. Bunu yapmak tarihçilerin işidir.
Dolayısıyla, Guillaume de Tyre’in derleyerek yazdıkları, doğru dürüst başka bir kaynak olmadığı
için sonraki tarihçilerce çok değerli tutulmuştur. Ancak aslında onun da bir tarihçi olmadığını,
Sur (Tyre) kentinin başpiskoposu yani bir din adamı olduğunu da bilmek gerekir.
Dolayısıyla yazdıklarına değer verilmesi, bunlara ilişin “Acaba ne denli doğru?” kuşkusunu
kaldırmamıştır. Bir diğer deyişle, Guillaume de Tyre’in Tapınak Şövalyeleri’ne ilişkin yazmış
olduklarına “kesin gerçek” denilemez.
Nitekim 20. yüzyılın dünya çapında ünlü tarihçilerinden olan Sir Steven Runciman, “Haçlı
Seferleri Tarihi” adı altında, bu kitabın önemli kaynaklarından biri olan, Türkçeye de çevrilmiş
olan ünlü yapıtında Guillaume de Tyre’in yazdıklarından da hayli yararlanmış olduğunu belirtmiş,
ancak bu kaynakta yer yer yanlışlıkların ve eksikliklerin bulunabileceğini de eklemiştir.

--- Sayfa 150 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
150

Acaba o yıllarda Kudüs’te bir tarih yazmanı yok muydu?
Hiç olmaz mı!... Elbette vardı. Nitekim az sonra onlardan birinin adını bile vereceğiz. Fakat bu
konuda yazdığı notlar bulunamamış.
*   *   *
Çoğu yerde, Tapınak Şövalyelerinin üstlendiği görev şöyle belirtilir: “Avrupa’dan Kudüs’e
uzanan ulaşım yollarında güvenliği sağlamak ve hacca çıkan Hıristiyanları korumak.”
Ancak bu görev ya da amacın bu şövalyelerin tarihteki hangi dönemi için geçerli olduğu
sorgulanabilir.
Tapınak Şövalyeleri, -önceleri bu adı taşımakta olmasalar da- 1118 yılında Kudüs’e geldiklerinde,
Kral 1. Baudouin’e öyle demiş oldukları için gerçek amaçlarının baştan beri böyle olduğuna
inanılabilir mi?
Kimileri buna «Kesinlikle hayır!» diyerek karşı çıkıyor.
«O zaman amaçları neydi?» diye sorulduğunda; bunun iki bin yıldan önceki bir tarihte Siyon
Tepesi’nde ya da varsayımsal Süleyman Tapınağı’nın Moriah Dağı'ndaki yıkıntılar altında saklı
bulunan bir şeyi bulup çıkarmak olduğu söyleniyor.
Buradaki çelişkiye daha önce değinilmişti: Siyon Tepesi ile Moriah Dağı birbirine karıştırılıyor.
Bundan sonrası için en doğrusu şöyle bir kabulde bulunmak: M.Ö. 10. yüzyılda Kudüs’te, sonradan
“Süleyman Tapınağı” olarak anılmış bir tapınak yapılmıştı ve bu tapınağın yapılmış olduğu
yere -yanlış da olsa- Siyon Tepesi deniliyor; sözü edilen yer orası: Tapınak Tepesi.
Kudüs'teki Tapınaklar
M.Ö. 10. yüzyıl ortalarında Hz. Süleyman’ın Kudüs’te yaptırmış olduğu tapınak ile bağlantılı
olmak üzere, Tevrat’ta uzun anlatımlar vardır.
Masonlukta da bu konu üzerinde özenle durulur ama Tevrat’ta anlatılanlar ile Masonlukta
öykülenenler birbiriyle tam bir uyum içinde değildir.

--- Sayfa 151 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
151
Kendilerine önceleri “İsa’nın Yoksul Askerleri” adını takmış olan Tapınak Şövalyeleri buraya
ilk kez geldiğinde, Süleyman Tapınağı’nın yapılmış olduğu söylenen tepenin üzerinde eski bir
Roma bazilikasının arta kalmış yıkıntıları ile 19 yıl önce Godfrey de Bouillon’un yaptırmış
olduğu ve sonradan kapatılıp terk edilmiş bir küçük manastır binasından başka bir şey yoktu.
M.Ö. 586 yılında Babil Kralı Nabukadnezar’ın Başkomutan Nabuzardan yönetimindeki ordusu
Kudüs’ü işgal ettiğinde, tüm kent ile birlikte Süleyman Tapınağı’nı da yakıp yıkmıştı. İsraillilerin
çoğunu tutsak etmiş, zincire vurup Babil’e götürmüşlerdi.

50 yıl kadar sonra, Pers İmparatoru Keyhüsrev Babil’i ele geçirdiğinde, İsraillilere özgürlüklerini
bağışlamış, ana yurtlarına dönmelerine izin vermişti. [Bu pers imparatorunun adı Kurus” ya da
“Cyrus” olarak da geçer.]
Özgürlükleri bağışlanan İsrailllilerden bir bölümü, söylendiğine göre Prens Zorobabel’in
önderliğinde ana yurtlarına dönmüştü.
Kudüs’e dönen İsrailliler, orada, aynı yerde bir tapınak daha inşa etmişti. “İkinci Tapınak”
olarak anılan bu binanın yapımı M.Ö. 516 yılında sona ermişti.
Ancak denildiğine göre bu bir Yahudi sinagogu olarak değil, “tüm din ve inançlardan olanlara
açık evrensel bir tapınak” niteliği taşımak üzere tasarımlanıp yapılmıştı. Bundan ötürü sonraları
kullanılmaz olmuş, terk edildiği için bakımsız kalarak hayli yıpranmıştı.
Kudüs’ü ikide birde yağmalayanlar, değerli hatta kendilerine göre işe yarar her ne buldularsa
toplayıp götürmüştü. Bu kadarla kalmayıp, tüm binaları yıkmıştı. Üstelik buraya her kim geldiyse
tapınağın bulunduğu yerde hazine aradığından, o tepe üst üste birkaç kez hercümerç edilmişti.
M.Ö. 1. yüzyılın ikinci yarısında, İsraillilerin ünlü kralı Herodes, Kudüs’te üçüncü büyük
tapınağın yapımını başlatmıştı. Bu inşaat hayli uzun zaman aldı. Öyle ki, Kral Herodes öldükten
60 yıl kadar sonra ancak bitirilebildi ama tarihte hep onun adıyla anılması sürdürüldü.

Yahudilerin Kral Herodes’e niçin bu kadar çok önem vermiş olduğu da çözülemeyen bir
bilmecedir. Fakat bu önemsemenin sahiplerinin gerçekten Yahudiler mi yoksa aslında
Romalılar mı olduğu da sorguya değer. Çünkü her ne kadar Herodes İsraillilerin kralı gibi
görünmüş ya da gösterilmişse de aslında değildir. Yahudi bile değildir. Romalıların adamıdır.

--- Sayfa 152 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
152
Herodes kendini Yahudi toplumuna kabul ettirebilmek için bir Makabi prensesi ile evlenmiş,
yeterince güçlendiğine güven getirdiğinde karısını ve karısının kardeşlerini öldürtmüştür. Bir de
bunun üzerine salt dünyevî bir kral olmakla kalmayıp toplumun ruhani lideri olmaya kalkışınca,
krallığı döneminde Yahudi toplumunda yozlaşmalar alıp yürümüştür.
Durum böyle olunca, Kudüs’teki üçüncü tapınağın hangi amaçla yapılmış olabileceği de
sorgulanabilir. Nitekim Yahudiler, kendi inançları bakımından bu tapınaktan söz edilmesinden
pek hoşlanmaz.
Böylece Kudüs’ün kuzeyinde, Ölü Deniz yakınında, Galile bölgesinde yerleşmiş olan Nazarenlerin
tutum ve davranışlarının Yahudilerce niçin hiç de hoş karşılanmadığı daha kolay anlaşılır.
Aslında konu Yahudilerin kendi içlerinde bir bölünme değildir. Romalılara boyun eğip onların
uydusu olmayı kabullenenler ile buna karşı çıkıp direniş gösteren hatta Romalıları yurtlarından
kovmak isteyenler arasındaki çekişmedir.
Arimatealı Yusuf, Lazarus ve dolayısıyla İsa’nın da aralarında olduğu bu direnişçiler, tarihte
“Zelotlar” olarak da anılmıştır.
*   *   *
Kudüs’teki üçüncü tapınak öncekilere oranla pek kısa bir süre için ayakta kalabildi. Daha önce de
değinilmiş olduğu üzere; İsrailliler Roma’ya baş kaldırınca, İmparator Vespasianus’un oğlu
Titus 70 yılında Kudüs’ü hallaç pamuğuna çevirdi; taş üstünde taş bıraktırmadı. Herodes
Tapınağı’ndan da geriye kala kala birkaç parça yıkıntı kaldı.
Bilindiği kadarıyla; Herodes Tapınağı’nın yeri öncekiler gibi Siyon (ya da Moriah) Tepesi
üzerinde değil, kent merkezine daha yakın bir konumdaydı. Bugün Kudüs’te Yahudilerin
“Ağlama Duvarı” adıyla andığı ve Süleyman Tapınağı’ndan kalma olduğuna inandığı eski ve
yüksek bir duvarın, aslında yapımı Kral Herodes tarafından başlatılmış üçüncü tapınağın dış
surunun bir parçası olduğu söylenir.

Böyle olunca ortaya bir başka seçenek çıkıyor. Belki de bu üç tapınaktan ilk ikisi doğrudan
Siyon Tepesi üzerinde yapılmış, üçüncüsü bugün “Tapınak Tepesi” olarak da anılan Moriah
Dağı üzerine kurulmuştu. Bu bağlamda masonlar bir yanlış kanıya kapıldı; önceki tapınakların da
orada yapılmış olduğun varsayarak, asıl ilgi alanları olan Süleyman Tapınağı’nın yerini Moriah
Dağı olarak benimsediler.
Aslında masonların bu benimseyişi pek önemli sayılmayabilir çünkü ritüellerinde anlatılan
öyküler, tarihsel gerçek olup olmadığına bakılması gerekmeyen alegorilerdir. Bu öykülerin esin
kaynakları olduğu sanılan kitaplar ise, tarihsel bilgi veren çalışmalar değil, birer edebî yapıt
niteliğindedir. [Sözü edilen kitaplar öncelikle şunlar: Francis Bacon, “Nova Atlantis”; John
Bunyan, “King Solomon’s Temple Spiritualised”]
*   *   *

--- Sayfa 153 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
153
Demek oluyor ki Kudüs’te milattan önce yaklaşık bin yıllık bir dönem içinde hemen aynı yerde
ve üst üste üç tapınak yapılmış.
Ancak bazı kaynaklarda toplam iki tapınaktan söz ediliyor. Bu durumda hangisinin ilk tapınak
olduğu belli değil. Süleyman Tapınağı ile Zorobabel’in yaptırdığı ve M.Ö. 516 yılında bittiği
söylenen iki tapınak mı özdeş sayılıyor, yoksa Süleyman Tapınağı ayrı ve özgün, sonrakiler mi
özdeş?... Bu konuda kesin bir karara varmak olanaklı değil. Kimisi bir seçeneği benimsiyor
kimisi ötekini.
Siyon Tepesi sorunu ise elbette devam ediyor. Daha öncesinden gelen bir bilgi üzerine 12. yüzyıl
başlarında burada çok değerli bir şeyin saklanmış olduğuna ilişkin varsayımlar, kuşkusuz doğru.
Öyle olmasaydı, 1118 yılında Kudüs’e gelen o dokuz şövalye niçin Kraldan ille de birtakım
yıkıntıların yer aldığı Siyon Tepesi’ni istesin? Godfrey de Bouillon’un da oraya kurulduğunu
hatırlayalım. Bu ikisi aynı olay aslında; farklı şeyler değil.
Bir başka açıdan bakıldığında; bunların hiçbiri pek o kadar önemli değil. Asıl önemli olan şu:
Bunlara çok önem vermiş olan kişiler ve topluluklar, tarihin akış yönünü etkileyerek
büyük değişiklikler yaratmış.
Nehrin suyunun farklı bir yöne doğru akmasının sağlanması gibi bir şey…
Fulk de Chartres
Kendilerine kısaca “İsa’nın Yoksul Askerleri” adını takmış olan dokuz şövalye Kudüs’teyken,
Kralın sarayında görevli olarak Fulk de Chartres adlı bir tarih yazmanı (vakanüvis) vardı.
Bu kişi, tuttuğu notlarda, 1118 yılında Kudüs’e gelen o dokuz şövalyeden hiç söz etmemiş. Bu
durum, tüm tarihçileri şaşkınlığa düşürüyor. Öyle ki günümüzün tarihçileri arasında, bu dokuz
şövalyenin o tarihlerde Kudüs’teki varlığından kuşkuya düşen bile var.
Yanlış anlaşılmasın… Fulk de Chartres adlı bu yazmanın o tarihlerde tutmuş olduğu notlar
günümüze kadar gelmiş.
Ancak şu şövalyeler hakkında tek bir sözcük bile yok.
Tapınak Şövalyeleri ile aynı tarihte orada bulunan Aziz Yahya Şövalyeleri'ni birbirine karıştırıp,
bunların ikisini özdeş tuttuğunu düşünenler var. [Aziz Yahya Şövalyelerine Fransızcada
“Chevaliers de Saint-Jean” İngilizcede “Knights of St. John”, Almancada “Johannisritter” denir.
Türkçede Fransızcadan dönüştürme olarak “Sen Jan Şövalyeleri” teriminin kullanıldığı da
görülebilir.]
Gerçi sonraları bu iki örgüt arasında hayli yakın ilişkiler kurulmuş ama bu görüş tutarsız...
Acemi bir tarih yazmanı bile böyle bir yanlışlık yapmış olamaz. Kaldı ki Fulk de Chartres
o tarihte 60 yaşına merdiven dayamıştı. İşinde deneyimliydi. Bu olayı atlamış, iki örgütü
birbirine karıştırmış olamaz.
Akla şöyle bir olasılık geliyor: “Kral Baudouin I bu şövalyelerden hiç hoşlanmamıştı ya… Belki
onlara ilişkin yazılanları özellikle çıkarttırdı.” Olmayacak şey değil.
*   *   *
Aziz Yahya Şövalyeleri, daha Hıristiyanlar Kudüs’ü ele geçirmeden önce, 1048 yılında
kurulmuş bir tarikatın üyeleridir.
Tarihte “Aziz Yahya” adını taşımış birçok örgüt olduğu için, hangisinden söz edildiğini
belirtmiş olmak amacıyla yer yer adlarının başına “Kudüs” sözcüğünün ilgili dildeki karşılığı
eklenmiştir. (Bu Aziz Yahya, İsa’yı vaftiz eden değil, İsa’nın havarîlerinden, İncil yazarı
olandır; Yuhanna.)

--- Sayfa 154 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
154
Kudüs Aziz Yahya Şövalyeleri çoğu yerde “Hastaneciler” olarak anılır. Böylece asal amaçları da
vurgulanmış olur. [Fransızcada “Les Hôpitalers”, İngilizcede “Hospitaliers”, Almancada
“Hospitalorden” olarak geçer. Dilimizde yer yer Fransızcadan dönüştürme olarak “Hospitaliyeler”
dendiği de görülebilir.]
Hastaneciler, daha önce dağınık olan örgütlerini, 11. yüzyıl ortalarında
düzenli bir biçime sokmuştu. Önceleri sadece Kudüs’e hac için giderken
yolda yaralanan ya da hastalananların bakımını sağlamayı öngörürken,
sonradan haçlı seferlerine katılan askerlerin tedavisini üstlenmiş, çok daha
sonra tüm hasta ya da bakıma gereksinme duyan yoksul ve düşkün
kimselere yardım eli uzatmaya girişmişlerdi.
Ancak Hastanecilerin sadece doktor ve hasta bakıcı gibi kimselerden
oluştuğunu düşünmek de yanlış olur. Asıl adlarının gereği olarak, bu
tarikatta şövalye ve askerlerin bulunduğu da göz önünde tutulmalıdır.
Tapınakçılar gibi onlar da zaman zaman savaşa katılmışlardır.
Tarihçi Guillaume de Tyre, Hastaneciler ile Tapınak Şövalyeleri'nden
ayrı ayrı söz etmiş… Hastaneciler'i anlatırken kullandığı kaynaklar
arasında, başka tarih yazmanlarının belirttiklerinin yanı sıra Fulk de
Chartres tarafından tutulmuş notlar da var. Tapınak Şövalyeleri'ni
anlatırken ise onun adı yok.
Dönüp dolaşıp aynı noktaya geliyoruz:
Nasıl olur da Fulk de Chartres bu dokuz şövalyeyi tanıyıp bilmez?... Böyle bir şey olamaz!
Hani diyelim ki Tapınak Şövalyeleri’nin sonradan yapıp ettikleri gizli saklı işler ve aslında ne
yaptıkları da bilinmiyor… O durumda, hiç olmazsa Kudüs’te geçirdikleri ilk birkaç ay boyunca
yani Siyon Tepesi’ne çekilmeden önce ne yapıp ettiklerini bilmesi, yazmış olması gerekir.
Üstelik Hugues de Payen, birkaç kez Kral 1. Baudouin, sonra 2. Baudouin ile görüşmüş. Fulk
de Chartres, her iki kralın onlardan çok daha önemsiz kişilerle yapmış olduğu görüşmelere
değinmiş ama tuttuğu notların hiçbirinde Hugues de Payen’in adı yok.
Acaba neden?
Az önce değinildiği gibi ona özellikle bu konuda hiçbir şey yazmaması söylenmiş olabilir mi?
Aslında yazmasına yazmış da, tuttuğu notlar sonradan birilerince ortadan kaldırılmış olmasın!
Yoksa aslında Fulk de Chartres tarafından tutulmuş notlar varmış da, bunlar tarihçi Guillaume de
Tyre tarafından derlenip toparlanırken mi değişikliğe uğratılıp bu şövalyelerin adları silinmiş?
İsim yanlışlığı yapılmış olabilir mi?
Yoksa o notlar tarihçilerin eline geçmeden değişime uğratılıp yeni baştan mı düzenletilmiş?
Bu gibi soruların hiçbirinin yanıtı verilemiyor.
Bir de şöyle düşünenler var:
“Acaba kendilerine önce İsa’nın Yoksul Askerleri adını takmış olan bu dokuz şövalyenin
Kudüs’te geçirdiği söylenen yılları tümüyle hayal ürünü mü? Sonradan, yaklaşık on yıldan beri
orada varmış gibi gösterilmiş olamazlar mı?”
İşte, bu soruyu kesin bir tarzda «Hayır!» diyerek yanıtlamak olanaksız. Tapınak Şövalyeleri
gerçi sonradan ortaya çıkmış ama sanki on yıldan beri Kudüs’te var olduklarına ilişkin bir
geçmiş uydurulmuş olabilir. Bu olmayacak şey değil. Tarihte birçok benzeri var.

--- Sayfa 155 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
155
Buna karşın, gelin biz gene de çoğu kaynakçada yazılı olduğu üzere şu dokuz şövalyenin
Kudüs’e 1118 yılında gelip, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın temelinin attıklarını kabul edelim.
[Ortaçağ ile bağlantılı tarihlerde yer yer bir ileri ya da bir geri yanılgı söz konusu olabilir. Bu
durum özellikle yılın ilk iki ayı için geçerlidir. Nedeni de bir zamanlar takvim yılının Mart
ayında başlatılmış olmasıdır. Kimisi tarihi o günkü takvime, kimisi günümüzün takvimine göre
vermekte ama hangisi olduğunu belirtmemektedir.]
Kuşkular - Sorular
Tapınak Şövalyelerinin ilk yıllarıyla bağlantılı soru işaretlerinin ardı arkası kesilmez.
Konuyu biraz daha deşecek olursak, şunlar da dikkatimizi çeker:
Avrupa’dan Kudüs’e uzanan yollar boyunca güvenli bir ulaşım sağlayıp, Hıristiyan hacıları
korumayı amaç edindiklerini ileri sürdüklerine göre; bunun için ne yapmışlar?... Yolları nasıl
tutmuşlar?
Tüm yolları sadece dokuz kişi koruyabilir mi?... Nasıl olmuş da böyle dehşetli bir iddiada
bulunabilmişler?
Hani Kral 1. Baudouin bu konuda bir duraksama gösterince, bu amaçla bir özel sistem
kuracaklarını söylemişler ya!... Öyle bir şey yapmışlar mı? Yapmışlarsa, ne yapmışlar?
Kudüs’e gelişlerindeki asıl amaçları bu olsaydı, örgütlerini bir an önce genişletmeleri hatta bir de
saldırıya uğrama tehlikesi varsa neredeyse bir ordu kurmaları gerekmez miydi?
Yoksa “yolları tutup korumak” derken, bununla sadece Akdeniz’de Kudüs’e en yakın liman
olan Hayfa’dan oraya kadar olan yoldan mı söz ediyorlardı?... Bunu bile sadece dokuz kişi
koruyabilir miydi?
Hacıları kime karşı korumuşlar ya da korumayı öngörmüşler?
Kudüs’ü geri alabilmek için ara sıra saldıran Müslümanlar ile çatışmaya girişmişler mi?
Bu soruların yanıtı yok.
Gerçi sonraları Hıristiyan hacı adayları ve hacılar için bir tür maddi güvenlik sistemi kurduklarını
biliyoruz ama o çok sonraları. Önceden tasarlanmış olduğu söylenemez. Hugues de Payen'in
gelecekteki bir uygulamayı bilmesi olanaksız. (Sırası geldiğinde anlatılacak.)
*   *   *
Tarihçi Guillaume de Tyre, bu şövalyelerin Kudüs’e yerleştikten sonraki ilk dokuz yıl boyunca
aralarına hiç kimseyi almadıklarını yazmış.
Birtakım başka kaynaklarda, birkaç kişiyi aldıkları, bunlardan birinin de Champagne Kontu
Hugues olduğu belirtiliyor.
O tarihteki Champagne Kontu, Hugues de Payen’in patronu değil miydi?... Nasıl olur da onun
buyruğu altına girer?
Bunun iki açıklaması var:
Birincisi: Kont Hugues de Champagne ile vasalı Hugues de Payen kuzen oldukları için, daha
başından beri bu işin içinde birlikteydiler. Champagne Kontu bir politik kimlik taşımakta
olduğu için, kuracakları bu örgütün başına Hugues de Payen’in geçmesini daha uygun
bulmuşlardı. Bu ikisi öyle önemli bir amaç benimsemişlerdi ki Champagne Kontu gönül
rızasıyla vasalı Hugues de Payen’in buyruğu altına girmişti.
İkincisi: Bu örgütün başında zaten perde arkasında hep Champagne Kontu vardı. Hugues de
Payen ise örgütü görünüşte yönetiyordu. Biri Fransa, diğeri Kudüs ayağını tutuyordu.

--- Sayfa 156 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
156
Champagne Kontu Hugues gündeme girince, bu işin içinde başından beri yer aldığı anlaşılıyor.
Daha önce onun da Kudüs’e gittiği ve orada uzunca bir süre kaldıktan sonra 1108 yılında
döndüğü söyleniyor.
Yıl 1108
Bu kitabın “Siyon” başlığı altındaki 7. bölümünde, 1108 yılındaki hangi olaylara değinilmiş
olduğunu şöyle bir anımsayalım:
- Pierre l’Ermite Kudüs’ü apansız terk etmişti.
- Orval Manastırı’ndaki Kalabriyalı keşişler ortalıktan yok oluvermişti.
Unutmayalım ki bu çalışmada adı hayli sık geçmiş olan Pierre l’Ermite, daha önce Orval
Manastırı’nın keşişlerinden biriydi.
Tam o tarihte olağanüstü bir hareketlilik ve birtakım olayların rastlantı sayılamayacak örtüşmesi
var ama bunun nedenini anlamanın olanağı yok.
Bir şeyler tezgâhlanmış olduğu belli… İşin bir ucu Orval Manastırı’nda, öteki Kudüs’teki Siyon
Tepesi’nde yapılmış manastırcıkta.
Kısa bir süre sonrasına bakarsak, şunlardan söz ediliyor:
- Champagne Kontu Hugues, 1114 yılında “İsa’nın Şövalyeleri” adı altında bir örgüt kurdu;
- O sıralarda Kudüs’e giden Hugues de Payen’e eşlik etti;
- Kudüs’ten döner dönmez, yeni bir manastır yapmaları için Clairvaux adlı yerdeki araziyi
   Sistersiyen Tarikatı’na bağışladı. (Dikkat!... İşte bu çok önemli.)
Bütün bunlar, sonradan Tapınak Şövalyeleri adını alacak olan İsa’nın Yoksul Askerleri’nin bir
ayağının Kudüs’te iken diğerinin öteden beri Fransa’da Champagne bölgesinde olduğunu açıkça
gösterir. (Champagne ile kuzeyinde yer alan Ardennes, Lorraine ile bitişiktir.)
Bu bilgiler edinilince, o şövalyelerin niçin Kudüs Krallığı’nın kurduğu askerî birlik ile hiçbir
ilişkileri olmadığını da açıklama olanağı doğuyor.
Çünkü bu adamların adı şövalye… Aslında, şövalyelik bir yana dursun, askerlikle bile pek bir
ilgileri yok. Niyetleri başka.
Bütün bunlar da komplo teorisi gibi bir sürü yorum…
Evet, doğru, yorum ama ne yaparsınız; başka çare yok.
Bu şövalyelerin çok daha sonraki yapıp etmelerine bakılacak olursa; az önce değinmiş
olduğumuz üzere “Kudüs’e bağlanan yolları ve hacıları korumak” deyişiyle de aslında bambaşka
bir şeyden, en azından farklı bir bakış açısıyla düşünülmesi gereken bir gelecekten söz ettikleri
anlaşılıyor.
Nitekim Hugues de Payen, Kral 1. Baudouin ile ilk kez görüşürken ona böyle bir işin salt bilek
gücüyle gerçekleştirilemeyeceğini, köklü düzenlemeler gerekeceğini söylemiş. Kudüs Kralı ise
onun bu sözüyle ne demek istediğini anlamadığından, diplomatik ilişkilerden söz ettiğini sanmış,
gülüp geçmişti, “Şu adama bak! Bana diplomasi öğretecek!” gibisinden…
Ancak en can alıcı nitelik taşıyan soruyu, neden ille de Siyon Tepesi üzerine yerleşmek için
diretmiş olduklarını, 1. Baudouin’e uyum göstermiş gibi davrandıktan sonra başa 2. Baudouin
gelir gelmez hemen bu işin peşine koşmalarının gerekçesini hiç kimse açıklayamıyor.
Bunun için en başından başlanması, Kudüs’e gitmekteki asıl amaçlarının anlaşılması, konunun
yüzeysel olarak değil, birtakım bambaşka etkenler göz önünde tutularak incelenmesi gerekiyor.

--- Sayfa 157 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
157
Bu yapılsa bile öncekilere oranla daha doğru olduğuna güvenilebilecek bir sonuca varılamıyor.
Çünkü işin içine şöyle bir spekülasyon karışıyor:
Demek ki bu şövalyelerin asıl ilgi alanı Hıristiyan hacılar değil, Kudüs’teki tapınakların
yıkıntılarının bulunduğu yer, orada bulunan ya da bulunduğu sanılan bir başka şeydi.
Acaba bu açıklama, denildiği gibi sadece bir spekülasyon mu, yoksa işin doğrusu mu?
Bilinmiyor.
Kudüs’ün Hazineleri
Kudüs’te var olduğuna inanılmış bir hazine konusunda, -bunu bulduğu söylenen her kim olursa
olsun- Süleyman Tapınağı’na, Siyon Tepesi’ne hatta sadece Kudüs kentine bağlı kalındığı sürece
iş çıkmaza girer.
Görüyoruz ki tarihte bu kenti her eline geçiren ortalığı darmadağın etmiş. Yakıp yıktığı tüm
binaların temellerini de iyice kazmış. Her ne bulduysa alıp götürmüş.
Bu nedenle, aradan yüzyıllar geçtikten sonra Tapınak Şövalyelerine ne kalmış olabileceği sorusu
yanıtlanamıyor.
Oysa konunun coğrafî kapsamı biraz daha genişletilse yani Kudüs’ün biraz dışına çıkılsa, belki
farklı bir yoruma varma olanağı doğabilir.
1947 yılından başlayarak Kumran’da yapılan arkeolojik araştırmalarda, buradaki birçok doğal
mağarada birtakım yazıtlar ele geçti. [Kumran, Kudüs yakınlarında, Ölü Deniz’in kuzey
batısındaki dağlık bölgede yer alan eski bir yerleşim alanı… Essenler özellikle bu bölgeye
yerleşmişti.]

Bu bulgunun başlangıcı da hayli ilginç:
“Bir Bedevî çobanı, Ölü Deniz’in kıyılarında otlattığı keçilerden biri sürüden ayrılıp kayalıklara
tırmanarak bir mağaraya girince, onu oradan zorlayarak çıkarmanın pek güç bir iş olacağını
bildiğinden, korkutmak için mağaranın içine bir taş attı.
Atılan taşın sesinin kayalarda yankılanması gerekirdi. Öyle olmadı.
Çoban, bir parçalanma sesi duymuştu.
Orada ne olup bittiğini merak etti. Yukarıya tırmandı. Bir meşale yakarak mağaraya girdi.
Atmış olduğu taşla mağarada bulunan, çok eskiden kalma bir toprak küpü kırmış olduğunu
gördü.
Küp kırılınca içindekilerden bir bölümü yere dökülmüştü.

--- Sayfa 158 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
158
Ne olduklarına baktı. Bir hazine mi keşfetmişti acaba?
Hayır!... Burada hazine falan yoktu.
Kente gidip, gördüklerini bu konuyla ilgili olabilecek kişilere bildirdi.
Onlar da ilgilendi. Gelip baktılar.
Ondan sonra da bu iş çığırından çıktı.”
Kırılmış olan o eski küpte, ilaçlanmış olmasına karşın artık çoktan çürümeye yüz tutmuş birtakım
bezlere sarılmış olarak, üstlerinde yazılar yer alan belgeler bulunduğu anlaşıldı. Bunların çoğu
papirüs benzeri bir kâğıt üzerine, bazısı deri ya da bir bakır levhaya yazılmıştı.
Hani “Bir deli bir gün bir kuyuya bir taş atmış. Sonra kırk akıllı kırk gün uğraşmış ama taşı
çıkaramamış.” denir ya... İşte, ona benzer bir durum doğdu.
Üstelik o çevrede bunun gibi daha birçok mağara, bunlardan birçoğunun içinde yaklaşık iki bin
yıldan beri keşfedilmeyi bekleyen sayısız belge ve diğer birtakım kalıntılar bulundu.
Elbette atılan taş çıkarılamadı mı yoksa çıkarılması mı istenmedi, o da bir başka sorgulama
konusudur. Çünkü burada bulunmuş olan belgelerden pek sınırlı bir boyutta söz edildi. Hani
“olabildiğince söz edilmesinden kaçınıldı” demek belki çok daha doğru olur.
Burada keşfedilmiş olan kalıntılardan birçoğu, tarihsel ve arkeolojik bir değer taşımaktan çok,
özellikle koleksiyoncular açısından önemli birer “antika” niteliği taşıyordu.
Öyle olduğu söylendi.
Bu antikalar, (!) Batı dünyasında kendilerine geniş bir meraklı pazarı buldu. 1954 yılında Amerika
Birleşik Devletleri’nin “Wall Street Journal” adlı ünlü piyasa ve borsa dergisinde şöyle bir ilan
bile çıktı:
“Satılık dört adet Ölü Deniz yazıtı... Meraklısına kelepir.”
*   *   *
Kumran’da yapılan araştırmaların açıklanmış ya da gizli tutulamadığı için açığa çıkmış olan
sonuçlarından sadece biri üzerinde duralım: 1952 yılında bulunmuş olan bir bakır levha.
Yapılan bilimsel deney ve hesaplara göre, bu bakır levha büyük olasılıkla M.Ö. 1. yüzyıldan
kalma… Essenler ile bağlantılı olduğu saptanan diğer bazı bulguların arasında yer alıyormuş.
Bu levhada, Kudüs ve dolaylarında kurulmuş 64 ayrı saklama noktası belirtilmiş. Bu noktalarda
gizlenmiş olan hazinelerin hesabı gösterilmiş.
Buna göre, eski ağırlık ölçülerinin günümüzdeki karşılığı uyarınca toplam 65 ton gümüş ile 26
ton altın saklanmış olduğu belirlendi.
Ancak bunun çıkarılması, böyle bir sonuca varılması öyle dosdoğru, kolay bir iş değildi. Bakır
levhanın üzerinde ne yazılı olduğunu belirleyebilmek için, konunun uzmanlarının hayli uğraşması
gerekmişti.
Sonra sıra bu bilgilerin ne denli doğru olabileceği üzerinde yoğun bilimsel tartışmalar
yapılmasına geldi.
Bu da yıllarca sürdü.
Uzmanların uyuşmaya varabildikleri tek nokta şu oldu:
“Bir bakır levha üzerine masal yazılmaz.”
Demek ki o çevrede bir yerlerde gizlenmiş hazineler vardı.

--- Sayfa 159 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
159
Bu bakır levhanın üzerinde belirtilen yerlerin nereleri olduğu çözümlenip oralarda yapılan
araştırmalarda, adreslerin çoğunun doğru olduğu anlaşıldı ama “hazine” denilebilecek nitelikte
hiçbir şey bulunamadı. Sadece, yüzyıllar önce buralara birilerinin uğramış olduğunu gösterir
belirtilere rastlandı.
Dolayısıyla bu hazinelerin (gerçekten var idiyse) kimin tarafından bulunup götürülmüş olduğu
bir bilinmez olarak kaldı.
Bu hazineler bulunup götürülmüşse, demek ki ele geçirilmiş olan o bakır levhada verilen
bilgilerin bir başka yerde kopyası da vardı. Birileri, bunlar bulunmadan önce o kopyayı
bulmuştu.

Kimileri, sözü edilen bu hazineleri bulup götürmüş olabilecek o “birileri” arasına Tapınak
Şövalyeleri’ni de yerleştirir.
Ancak bu bağlamda başka türlü düşünenler de var.
Şayet Tapınak Şövalyeleri Kumran’da yakın geçmişte keşfedilmiş olan bu bilgileri bir başka
kaynaktan ve bu ayrıntıda öğrenip Kudüs’e hazine avcılığı için gitmişse, o zaman kente kapanıp
kalmayarak daha çok dışarıda araştırmalar yapmış olmaları gerekirdi. Siyon Tepesi üzerine
yerleşmek için diretmelerinin, üstelik çevrelerini koruma altına alışlarının bir anlamı kalmaz.
Zaten haklarında böyle bir bilgi de yok.
Ancak, eldeki verilere, özellikle Fulk de Chartres tarafından onlarla bağlantılı hiçbir şey
yazılmamış olduğuna bakılacak olursa, aslında Kudüs’te geçirdikleri yılların şu ana kadar
anlatılanlardan çok farklı olması da göz ardı edilemeyecek bir olasılıktır.
Bu bağlamdaki yorumlardan biri, yine söylentilere, daha doğrusu bir varsayıma dayanır: Siyon
Tepesi’nden Kudüs dışına, kentten görülemeyecek kadar uzağa uzanan bir gizli geçitten söz
edilir. Dokuz şövalyenin bu geçit yoluyla Kudüs’te kimsenin ruhu duymadan kente girip
çıktıklarına değinilir.
İşin bir diğer ilginç yanı, Siyon Tepesi’nde daha doğrusu Süleyman Tapınağı’nın yapılmış
olduğu varsayılan yerin altında bulunan bu geçit ve dehlizlerden masonların ritüellerinde de söz
edilmekte oluşudur. Fakat masonların ritüellerinin tarihsel gerçeklerle tam bir uyuşma içinde
olması gerekmediğinden, o anlatımların da ancak birer alegori niteliğinde olmak üzere değeri
bulunduğu rahatça söylenebilir.
Bunları Godfrey de Bouillon ile Pierre d’Ermite de biliyor muydu acaba?
Biliyor idiyseler, Kudüs’ü savaşarak ele geçirmek için niçin o kadar çok uğraştılar ki?... Gizli
geçitten girip içeriden vurabilirlerdi.
Karşıt görüş: Biliyor idiyseler bile onu yapmazlardı. Hem belki öyle bir geçidin dışarıdaki
ağzının nerede olduğunu bilmiyorlardı.

--- Sayfa 160 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
160
İlk başta ona içeriden ulaşmak gerekiyordu. Kaldı ki, öyle bir durumda bu gizli bilgiyi herkes
öğrenir, işin hiçbir gizliliği kalmazdı.
Godfrey de Bouillon ile Pierre d’Ermite ellerindeki olanaklarla bunu başaramadılar. Dokuz
şövalye sırf bu amaçla ve daha donanımlı olarak geldi, çevrelerindekilerin çalışmalarını
görememesi için gerekli önlemleri aldılar. Yıllarca uğraştılar ve bunun semeresini gördüler.
Kuşkusuz Kumran’da yapılmış kazı ve araştırmalarda bulunduğu açıklanmış olan tek şey bu
bakır levha değil ama konumuz ile bağlantılı yanı bu kadar.
*   *   *
Siyon Tepesi’ne dönelim, daha doğrusu Kudüs’teki Tapınak Tepesi’ne…
19. yüzyılın ikinci yarısında yapılan araştırmalarda, bu tepenin altında derinlere doğru birtakım
tüneller kazılmış olduğu belirlendi.
Bu tünellerin, önce açılıp sonra doldurulmuş olduğu anlaşıldı.
Bunlardan birinin yaklaşık 25 m boyunca dimdik derine doğru uzandığı, sonra yatay kollara
ayrıldığı ortaya çıktı.
Bu tünellerin ilk kez ne zaman açıldığı ve ne zaman doldurularak kapatıldığı saptanamadı.
Kimileri bunu da Tapınak Şövalyelerine bağlayarak şöyle der:
“Siyon Tepesi’nin altına ya da buradan ulaşılan bir yere çok daha eski tarihlerde tüneller
açılarak bir şeyler gizlenmiş, sonra bunlar doldurulup kapatılmıştı. Bu yüzden Süleyman Tapınağı
ile ondan sonraki tapınakları yakıp yıkanlar ve arada sırada Kudüs’ü işgal ederek yağmalayanlar
asıl hazineye ulaşamadı. Çünkü tüneller hakkında hiç bilgileri yoktu.
Şövalyeler ise bunu biliyordu. Bunu belki Pierre l’Ermite de biliyordu ama herkesin gözü
önünde orada araştırma yapıp tünelin giriş ağzını bulamamıştı. Şövalyeler ise oraya yerleşip
önce çevrelerini güvenceye aldı. Bundan sonra yıllarca uğraşıp tünellerin giriş ağzını buldular.
Yeniden kazarak ulaşmayı öngördükleri yere varmayı başardılar. Sonra yine doldurup kapatarak
eskisi gibi bıraktılar.
Zaten tepenin çevresini bu nedenle yüksek duvarlarla koruma altına almış, ne yaptıklarının
kimse tarafından izlenmemesini sağlamışlardı.”
Ancak, ne aradıklarına ya da vardıkları yerde aramakta oldukları şeyi bulup bulmadıklarına,
bulmuşlarsa ne bulduklarına ilişkin hiçbir bilgi yok.
Yorum ararsanız çok ama doğru dürüst, kanıtlanabilecek bir bilgi yok.
Üstelik Siyon Tepesi ile “Tapınak Tepesi” olarak da anılan Moriah Dağı arasındaki tutarsızlık da
giderilmiş değil. Hangisinden söz edilmekte olduğu anlaşılamıyor.
Galiba bu işin içinde bir başka iş var.
Belki de hiçbir şey yok ama var olması insanları heyecanlandırdığı, öylesi daha çok hoşlarına
gittiği için, bir şeyler var gibi gösterilmesi daha ilgi çekici oluyor.

--- Sayfa 161 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
161
Bölüm: 13
Saint-Bernard

Tarihçi Guillaume de Tyre (Surlu Giyom), Hugues de Payen önderliğindeki dokuz şövalyenin
edindiği ünün, Kudüs’e yerleşmelerinden yaklaşık on yıl sonra yani 1128 yılında Avrupa kıtasını
baştan sona sarmış olduğunu yazmış.
Ne kadar ilginç değil mi?... Bu arada geçen süre boyunca, Kudüs’te hemen yanı başlarındaki
tarih yazmanı Fulk de Chartres onlara ilişkin hiçbir şey yazmıyor, onlardan hiç ama hiç söz
etmiyor fakat aradan on yıl gibi aslında pek kısa sayılabilecek bir süre sonra birdenbire “ünlü”
oluveriyorlar.
Tamam, Kudüs’te değil Avrupa’da ünlü oluyorlar ama ne fark eder ki?
O sıralarda Hıristiyan dünyasında adı çok duyulmuş, hemen herkesin sevgi ve saygısını
kazanmış, sonradan “Katolik Kilisesi’nin baş sözcüsü” olan Saint Bernard de Clairvaux adlı
bir keşiş, bu şövalyelerden, daha Avrupa’ya gelmelerinden önce, onları âdeta göklere çıkarır
gibi, abartılı denilebilecek övgülerle söz etmiş.
Avrupa’ya geldiklerinde, hemen her yerde büyük saygı ve sevgi gösterileriyle karşılanmışlar.
Bu bilgi Vatikan’ın arşivlerindeki belgelerde de veriliyor.
*   *   *
Saint Bernard’ın sonradan Tapınak Şövalyeleri adını alacak bu topluluğa böylesine bir yakınlık
gösterişi nasıl bir gerekçeye bağlanabilir?
Bu soruya kesin bir yanıt verilemiyor. Aile bağlarının etkisinden söz edilerek şöyle bir yorum
yapılıyor: “Saint Bernard gençliğinden beri aile bağlarına çok önem verirdi. Nitekim manastıra
birçok akrabasını getirmişti. Kudüs’teki dokuz şövalyeden André de Montbard, yaşça daha
küçük olmasına karşın Saint-Bernard’ın dayısıydı.”
Sadece bu akrabalık ilişkisi Saint-Bernard’ın bu olağanüstü tutumu takınması için yeterli miydi?
Etkisi olabilir ama tek neden bu olmasa gerek. Üstelik bu akrabalık ilişkisi dokuz şövalyeden
sadece biri için söz konusu. Dolayısıyla bu açıklamadaki gerekçe mantığa bile sığmaz ki gerçek
olabilsin.

--- Sayfa 162 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
162
Şövalyelerin Bulgusu
Tapınak Şövalyeleriyle ilgili konular üzerinde kafa yormuş olan çoğu araştırmacı yazar,
kendilerine o tarihte henüz “İsa’nın Yoksul Askerleri” diyen şövalyelerin, Kudüs’te dokuz yıl
kaldıktan sonra Avrupa’ya dönüşlerinde büyük saygı ve sevgi gösterileriyle karşılanmış olmasına
bir anlam veremiyor.
Karşılama törenleri düzenlenmiş olduğunun doğruluğundan kuşku yok. Bundan birbiriyle
bağlantısız birçok tarihsel kaynakta söz ediliyor.
«Neden?... Ne yapmışlar da böyle görkemli bir şekilde karşılanmayı hak etmişler?» diye
sorulduğunda ise bunun yanıtı verilemiyor.
Avrupa’ya döndükleri tarihe kadar dişe dokunur bir şey yapmış oldukları söylenemez. Öyle
değil de “Kudüs’te kaldıkları süre boyunca ne yaptıkları bilinmiyor.” demek daha doğru olur.
Yoksa orada önemli bir şey mi bulmuşlar?
Belki.
Diyelim ki öyle!... Bu ne olabilir?
Bir şey bulup bulmadıkları kesin değil ama bulmuşlarsa bile bunun ne olduğu bilinmiyor. Belki
birileri biliyor ama gizliyor.
Acaba bulmuş oldukları “şey”, -sahiden bulmuşlarsa- yüzyıllardan beri dillerde dolaşmış olan şu
“Süleyman’ın Hazinesi” ya da Kumran yazıtlarında değinilen hazineler olabilir mi?
Bu pek zayıf bir olasılık ama öyle olabileceğini söyleyenler de var.
Eğer öyleyse, sözü edilen o hazine Avrupalıların onlara böylesine sıcak ilgi göstermelerini
gerektirecek denli zengin miydi?
Olabilir.
Kudüs’teki yıkıntıların âdeta altını üstüne getirmiş birçok insanın sözü edilen o hazineyi
bulamamış olmasına karşılık, bu şövalyeler nasıl olmuş da başarmış?... Öncekiler hep yanlış
yerleri kazmış da bir tek onlar mı doğru yeri keşfetmiş?
Bu da yanıtlanamayan bir soru... İlle de bir hazine bulmuş oldukları kabul edilirse, buna da
«Olabilir.» demekten başka çare yok.
Önceleri kişisel mal ve mülk edinmeyeceklerini söylemiş olmalarına karşın, bir hazine bulup
zengin olmuşlarsa, Avrupa’ya geldiklerinde böyle görkemli bir şekilde karşılanmaları mı gerekir?
Evet… “Ye kürküm ye!” her zaman her yerde geçerlidir.
Titus’un 70 yılında Herodes Tapınağı’nı yerle bir ettikten sonra orada ele geçirmiş olduğu
hazineleri Roma’ya taşıdığı belirtilir. Bunun kanıtı da var. Yahudilerin kutsal emanetlerinden
biri sayılan adam boyundaki yedi kollu altın şamdan Roma’ya taşınmış. Romalı askerlerin bu
şamdanı taşıyışı “Titus Kemeri” adlı ünlü antik yapının yan yüzlerinden birine işlenmiş.

--- Sayfa 163 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
163
Bir de ondan iki yüzyıl kadar önce, tarihte Epiphanes olarak da anılan Suriye Kralı 4. Antiochus
Kudüs’e girdiği zaman; onun da her şeyi yakıp yıktığı, halka eziyet ettiği, sonra oradaki tüm
hazineleri alıp götürdüğü söylenir.
Daha önce Mısırlılar da birkaç kez Kudüs’ü yağmalamış.
M.Ö. 586 yılında Babilllilerin Kudüsü yıkıp yakışı, bu arada elbette talan edişi ve İsrailllileri
alıp götürüşü ayrı bir olay.
Böylece, 12. yüzyıl başlarına gelindiğinde Kudüs’te artık önceki çağlardan kalma bir hazinenin
kalmamış olması gerekir.
Elbette önceden var idiyse...
Buna karşın, Kumran yazıtlarından çıkan bilgiye bakılacak olursa söz konusu hazine belki de
Kudüs’te değil, kentin dışında bir yerdeydi.
O da elbette gerçekten var idiyse...
*   *   *
Bu dokuz şövalyenin Kudüs’te hazine falan değil, bambaşka bir şey aradığı, bunun ise maddî
değerler peşinde koşmuş olanların bulup götürdüklerinden çok farklı olduğunu söyleyenler de var.
Gerçekten bir şey bulmuşlarsa, o “şey” çok yüksek bir manevî değer taşıyan bir nesne olabilir mi?
Belki İsraillilerin yüzyıllar boyunca büyük bir özenle koruduğu söylenen fakat sonraki anlatılarda
sözü geçmeyen, bu nedenle ne olduğu pek de iyi bilinmeyen “Ahit Sandığı” olabilir mi?
Belki İsrailliler ile ilgisi olmayan, İsa ile bağlantılı şu “Kutsal Çanak”…
Öyle elle tutulur gözle görülür bir nesne bile değil, çok daha önemli bir şey; dehşetli bir “bilgi”,
büyük bir “sır” olmasın!
Bir de şu kuşku ortaya atılır:
Yoksa aslında hiçbir şey bulmamışlardı da çok önemli ya da değerli bir şey bulmuş gibi davranıp,
geniş kitleleri kandırdılar mı?
Eğer öyleyse, bu dokuz şövalye açıkça bir grup şarlatandı.
Ancak elde hiçbir kanıt olmadan böyle bir şeyi ileri sürmek ise onlara haksızlık etmek olur.
Çünkü bu şövalyeler, Kudüs’te bir şey bulmuş olduklarını söylememişti. Onlardan övgüyle söz
etmiş olan Saint Bernard da böyle bir şeye değinmemişti. Bunu düşünüp bir şey bulmuş olduklarını
söyleyen başkalarıydı. Üstelik bu sonradan çıktı ve bir söylenti olarak kaldı. Görkemli törenlerle
karşılanıp alkışlanmalarının gerekçesi o zaman da anlaşılamamıştı ama hiç kimse bunun üzerinde
durmamış, gerekçesini sormamıştı. Onlara bu karşılama törenine katılmaları söylenmişti; onlar da
katılmış, Kudüs’ten gelen bu şövalyeler çılgınca alkışlanmıştı; bu kadar basit!
Büyük saygı görmelerinin sağlanması hedeflenmişti.
Ancak sonradan, orada çok değerli bir şey bulmuş olduklarına ilişkin söylentiyi her kim çıkarmışsa,
bunda başarılı oldu.
Çünkü bu salt bir söylenti olarak kalmayıp, “gerçek” sanıldı. Avrupalıları çok etkiledi. Yapılmış
o görkemli karşılama törenlerinin de gerekçesini ortaya koymuş oldu.
Böylece, sadece Kudüs’ten Avrupa’ya ilk gelişlerinde değil, sonradan da bu şövalyelere ve
onlardan sonrakilere olağanüstü bir düzeyde saygı gösterilmesini sağladı.
*   *   *

--- Sayfa 164 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
164
Kimilerine göre Hugues de Payen önderliğindeki şövalyelerin Kudüs’te hiçbir şey bulmamış
olduğunun ileri sürülmesi çok yanlıştır. Aslında ne buldukları tam olarak bilinemezse de bir şey
bulmuş olduklarının birtakım delilleri vardır. Bunlardan biri de şöyle gösterilmektedir:
“Avrupa’ya gelir gelmez, yıllar önce Troyes kentinde Solomon ben Isaac adlı kişi tarafından
kurulmuş olup, özellikle Kabala üzerinde ayrıntılı çalışmalar yapan bir ezoterik örgüt ile ilişkiye
girdiler. Hemen ardından, bu örgütün o tarihteki üyeleri, kutsal geometri ile bağlantılı bilgiler
içeren bir kitabı Fransızcaya çevirmeye koyuldu. Bu kitabın Kral Süleyman zamanından kalma
olduğu söylenir.
Böylece edinilen bilgiler, daha sonra Paris’teki Saint-Denis Kilisesi’nin başrahibi Suger
tarafından Gotik Mimarî Stili’nin oluşturulmasında kullanıldı.”

Eğer bu doğruysa, şövalyeler böyle bir bilgiyi ille de Kudüs’te yapmış oldukları araştırmalar
sırasında değil, bir başka kaynaktan elde etmiş de olabilir.
Ancak bu iddiada bir başka bağlantı göze çarpıyor: Masonluğun kökeninde yer aldığı ileri
sürülen Ortaçağ katedral yapımcıları ile Kudüs’teki Süleyman Tapınağı arasında, Tapınak
Şövalyeleri aracılığıyla bir bağ kuruluyor. Böylece, -daha sonra göreceğimiz üzere- Masonlukta
Tapınak Şövalyeleri'ne niçin önem ve değer verildiği de bir başka yönden anlam kazanıyor.
İlk Tapınak Şövalyelerinin Kudüs’te bundan başka ne bulmuş ya da keşfetmiş oldukları,
günümüzde bir bilinmez olmayı koruyor.
Az önce değinmiş olduğumuz üzere; bu konuda yapılmış birçok spekülasyon arasında, orada
bir hazine bulmaktan çok, önemli bir sır ya da bilgi elde ettikleri üzerinde özenle duruluyor.
Fakat şu da pek iyi bilinen bir gerçek ki tarih boyunca insanlar bir “sır” ya da “bilgi”den çok
maddî değerleri daha önemli ve öncelikli tutmuştur.
Bu günümüzde de böyle.
Şayet bu dokuz şövalyenin Kudüs’te çok önemli bir sır ya da bilgi elde etmiş olduğu ve Avrupa’ya
sadece bunu getirdiği söylenmiş olsaydı, bırakın görkemli törenlerle karşılanmalarını, herhalde
yüzlerine bile bakılmazdı.
Sistersiyenler
Şimdi geçeceğimiz konuya bir giriş yapabilmek amacıyla, bir an için 6. yüzyıl başlarına
dönelim.
Batı Roma İmparatorluğu parçalandıktan sonra hemen tüm Avrupa’ya yerleşen feodal toplum
düzeni, halkı kesinlikle iki temel sınıfa ayırmıştı:
1. Asıl büyük kitle olmakla birlikte “köle” sayılan serfler;
2. Özgür insanlar yani soylular, şövalyeler ve din adamları.
Halkın hiçbir konuda ve hiçbir biçimde örgütlenmemesi için gereken her önlem alınmıştı.

--- Sayfa 165 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
165
Roma İmparatorluğu döneminde kurulup, genelde “collegia” (kolejler) olarak anılmış çeşitli
meslek ve zanaat örgütleri ortadan kaldırılmıştı. Çünkü derebeylerine göre bu örgütler tarihte
kendilerine tanınmış olan özerkliği kötüye kullanmış, zamanla devletin başına dert olmuştu.
Feodal beyler, böyle bir hataya bir kez daha düşülmesinden özenle sakınmıştı.
Ancak din ve askerlik dışında kalan güncel ve dünyevî işleri yapacak kişilere de -özellikle
zanaatkârlara- ihtiyaç vardı. Bu amaçla, doğrudan Kilise’ye bağlı olmak üzere manastırlar
kurulmasına başlandı.
Türk Dil Kurumu’nun sözlüğüne bakarsanız, bir manastırı kendi içine kapanık ve tüm günlerini
dua etmekle geçiren keşişlerin doldurduğu kasvetli bir bina olarak düşünebilirsiniz. Zaten
manastır sözcüğünün dilimizdeki bir karşılığı “keşişhane” olarak da veriliyor.
Ancak Ortaçağda Avrupa’da bir manastırda yapılan işler, sırf dinsel nitelikli değildi. Manastırlar,
aynı zamanda hemen her tür meslek ve sanatın öğretilip uygulanmasının sağlandığı yerlerdi.
Bir diğer deyişle bir manastır hem bir dinsel kurum, hem bir eğitim yuvası hem de zanaat
merkeziydi. Manastırlar, bu özelliği yüzyıllarca korudu; Avrupa toplumunda önemli bir yer tuttu.
*   *   *
529 yılında, sonradan Saint-Benedictus adını alacak olan İtalyan asıllı
bir keşiş, Napoli kentindeki bir manastırda tarihteki ilk Katolik
tarikatını kurdu. Avrupa’nın diğer ülkelerinde de manastırlar
oluşturarak zamanla yaygınlaşan bu tarikatın üyesi olan keşişlere
Benediktinler dendi. Her biri baştan ayağa kapkara birer cübbe giydiği
için, “kara keşişler” olarak da anılırlardı.
İlerleyen dönemlerde, Dominikenler, Fransiskenler, Ogüstiniyenler,
Hermitler, Karmelitler, Premontriyenler gibi başkaları da kuruldu.
Bunlardan bazısı ana tarikat sayılabilecek olan Benediktinler’in bir
koluydu. Bazısı ise tersine, Benediktinler’e karşı çıkmak üzere doğmuştu.
Karşı çıkmanın başlıca nedeni ise, tarikatın temel kurallarından sapılması, yozlaşmaların baş
göstermesi, ötesi yer yer skandal olarak bile nitelenebilecek olayların doğmasıydı.
Bu çalışmanın içerdiği konular bakımından, Karmelitler de önemli sayılır. 1070 yılında Sicilya’dan
çıkıp Fransa’nın kuzeyindeki Ardennes adlı bölgede Orval Manastırı’nı kurmuşlardı. Pierre
l’Ermite, Godfrey de Bouillon’un o tarikata inisiyasyonunu sağlamış, ardından Siyon Tarikatı
oluşturulmuştu.
Benediktin Tarikatı’nın “Cluniyenler” adını taşıyan bir kolu daha
vardı. Godfrey de Bouillon haçlı ordusuyla Kudüs’e doğru yola çıkarken,
Cluniyenlerin Fransa’nın Burgundiya bölgesindeki Molesme adlı bir
kasabada kurulu manastırındaki kimi keşişler, topluca orayı terk etti.
Robert de Champagne’in peşine takılıp, Citeaux kasabasına göçtüler.
Orada yeni bir manastır kurdular.
Böylece dolaylı olarak Benediktinlerden doğma bir tarikat daha oluştu.
Bu tarikatın üyeleri ise, bu alt başlığın konusu olan “Sistersiyenler”
(Fransızcada Cisterciens, İngilizcede Cistercians) adını aldı. Bu adın
gerekçesi ise şöyle: Yeni manastırın kurulduğu yer, Katolik Kilisesi’nin
kullandığı Latincede “Cistercium” olarak anılırdı.
Sistersiyen keşişleri, Benediktinler ile çelişki sergilercesine, beyaz cübbe
giyerdi. Bu nedenle onlara da “beyaz keşişler” dendi.

--- Sayfa 166 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
166
Molesme Manastırı’nda kalanlar, bu olaya çok içerlemişti. Papaya başvurup zor durumda
kaldıklarını belirterek, yardım dileğinde bulundular.
Papa 2. Urbanus, Robert de Champagne’den Sistersiyenleri bırakıp önceki manastırına
dönmesini istedi. Robert Kilise’ye karşı direniş göstermedi; bu isteğe uyarak geri döndü.
Ancak bu kez Sistersiyenler sıkıntıya düştü. Çünkü bir manastır kendi kendine geçinirdi ama
kuruluşunu izleyen ilk yıllarda bir yandan iyi bir öndere diğer yandan maddi desteğe ihtiyaç
duyardı. 1109 yılında manastırın yönetimini İngiliz asıllı Stephen Harding üstlendikten sonra
toparlanmaya başladı. 1113 yılında ise, tarihte adı genellikle Saint-Bernard de Clairvaux olarak
geçen Bernard de Fontaines bu manastıra katılınca, tarikatın kaderi değişiverdi.
Bernard de Fontaines, orta halli aristokrat bir ailenin oğluydu. Adının başındaki “saint” (aziz)
sıfatını, sergilediği başarılı çalışmaları göz önünde tutan Katolik Kilisesi sonradan ekledi.
Saint-Bernard, çoğu kendi aile bireyleri ve akrabalarından oluşan yaklaşık 30 kişinin birden
manastıra katılmasını sağladı. 1115 yılında, Champagne Kontu'nun desteğiyle Troyes kenti
yakınlarındaki “Clairvaux” olarak anılan yerde tarikatın en ünlü ve en büyük manastırını kurdu.
Saint Bernard’ın takma soyadı da buradan gelir. (Aşağıda bu manastırın günümüzde restore
edilmiş hali görülüyor.)

Kaynak: http://www.aube-champagne.com/en/abbaye-cistercienne-de-clairvaux.html
*   *   *
İtalya’nın kuzeybatısında, San Remo yakınlarında, biraz sapa bir yerde “Seborga” adlı orta
halli bir köy vardır.
Şimdilerde kendi başına bir bağımsız kent olma girişiminde bulunan bu köyün kilisesinde,
yakın geçmişimizde çok eskiden kalma olduğu anlaşılan birtakım el yazmaları keşfedildi.
Bunlardan birinde verilen birçok bilginin yanı sıra, şöyle bir anlatım görülüyor:
“1117 yılında Saint-Bernard, Clairvaux Manastırı’ndan Gondamar ile Rosal adlı iki keşişi
Sistersiyen Tarikatı yemininden bağımsız kılarak, bundan böyle asker olmak üzere Hugues de
Payen’in yanına kattı.”
Aynı belgede, o yıl Hugues de Payen’in sekiz kişiyle birlikte köye geldiği, Rosal ile
Gondamar’ın da aralarında olduğu, Saint-Bernard’ın dileği üzerine köyün rahibi Edouard’ın
Hugues de Payen’i vaftiz ettiği, bu kadarla kalmayıp ona “Tapınak Şövalyelerinin Büyük
Üstadı” niteliğini verdiği de yazılı.

--- Sayfa 167 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
167

Kaynak: http://capta-images.com/project/kingdom-in-the-clouds/
Böyle olunca, Saint-Bernard’ın, Kudüs’te kendilerini “İsa’nın Yoksul Askerleri” olarak tanıtmış
olan dokuz şövalye ile önceden bir bağlantısının olduğu, belki başından beri bu işin içinde yer
aldığı, “Tapınak Şövalyeleri” teriminin de aslında önceden belirlendiği fakat o sıralarda henüz
kullanılmadığı ortaya çıkıyor.
Ancak bu vaftiz işleminin niçin hayli sapa bir yerdeki küçük bir köyün rahibine yaptırılmış
olduğu pek anlaşılır gibi değil.
Belki de zamanı gelmeden hiç kimse duymasın ve bilmesin diye…
Adı geçen Gondamar ile Rosal, daha önce Hugues de Payen ile birlikte Kudüs’e giden sekiz
şövalyeden “ayrıntılı kimlikleri bilinmeyen iki kişi” diye söz edilmiş olanlar…
*   *   *
Tapınak Şövalyeleri Avrupa’ya geldikten birkaç yıl sonra Saint-Bernard’ın Katolik Kilisesi
üzerinde olağanüstü bir etki sahibi olmaya başladığı görülür.
Bunun nedeni birçok yeni manastır kurmaktaki başarısı değil, bundan önce hiç kimsenin aklına
gelmemiş olan bir sistemi gerçekleştirmiş olmasıdır.
Saint-Bernard, Sistersiyen Tarikatı’nı, Papa'nın da beğenip onayladığı “Charta Caritatis”
(Sevgi Beratı) adıyla anılan bir anayasaya bağlamıştı. Yüzyıllar boyunca alışılagelmiş olduğu
üzere, bir manastır kendi başına, diğer manastırlarla hiçbir ilişkisi olmadan çalışırdı. Bu
geleneksel uygulama belki özellikle, öylesi gerekli ya da yararlı görüldüğü için oluşturulmuştu.
Çünkü bu sayede Katolik Kilisesi, her bir manastırı doğrudan kendi kontrolü altında tutabiliyordu.
Fakat bu merkezî yönetim nedeniyle de ulaşım güçlüklerinden ötürü manastırlarda ne gibi
çalışmalar yapıldığını denetlemek çok zor oluyordu.
Sistersiyen Tarikatı’nın hızla gelişmesini sağlayan önemli etkenlerden biri, manastırların
birbirlerinden kopuk bir şekilde bırakılmayıp, aksine hem birbirlerine hem bir merkezî yönetime
bağlanmalarının sağlanmasıydı. Clairvaux Manastırı, papaya karşı bu tarikatın tüm manastırları
adına topluca sorumluluk üstlenmişti.
Tarikatın anayasası, her keşişin, her yıl en az bir başka manastırı ziyaret etmesini gerektiriyordu.
Böylece, öteden beri uygulanan yöntemin tam tersine, keşişlerin kendi manastırlarına kapanıp
hep orada kalması dönemi sona ermiş oldu. Bu uygulamanın doğal sonucu olarak Avrupa’nın
birçok ülkesini kapsamak üzere bir tür “uluslararası manastırlar ağı” oluştu.
Hepsinin başında Saint-Bernard de Clairvaux vardı.
İşte Kudüs’ten gelen o dokuz şövalye, Avrupa’da böyle bir organizasyondan yararlanılarak her
gittikleri yerde görkemli törenlerle, âdeta “krallar gibi” karşılanmıştı.

--- Sayfa 168 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
168
Tarihçi Guillaume de Tyre, bu dokuz şövalyenin Avrupa’ya hep birlikte gelmiş olduğunu
yazmış… Bu deyişinde küçük bir yanılgıya düşmüş ama bundan ötürü tarihçiyi kusurlu görmek
yanlış olur çünkü bu bağlamdaki tamamlayıcı bilgi herhalde eline geçmemiş. Aslında André de
Montbard ile Gondamar bir yıl önceden gelmiş, Saint-Bernard ile uzun uzun görüşmüş, gerekli
hazırlıkları yapmış, sonra belli bir tarihte diğer şövalyelerin gelişini beklemişler.
Her şey planlı programlı; her şey organize…
Zaten Tapınak Şövalyeleri'nin bundan sonraki başarıları da bir bakıma her şeyin planlı-programlı
ve organize oluşuna dayanır.
Şövalyelere Övgü
Saint-Bernard, dokuz şövalyenin Avrupa’ya gelişinden bir yıl kadar sonra Katolik Kilisesi
Konseyi’nin Fransa’nın Troyes kentinde bir toplantı yapmasını sağladı.
Champagne Kontu'nun konağında düzenlenen bu toplantının gündemi, Paris’teki piskoposlar
arasında çıkmış anlaşmazlıkların giderilmesi ile Kilise’yi ilgilendiren diğer konularda bir genel
görüşme yapılmasından oluşuyordu.
Gündemine bakılırsa sudan bir toplantıydı. Yapılmasa da olurdu.
Bununla birlikte, Katolik Konseyi’nin bu toplantıda görüştüğü konular, belirlenen gündem ile
sınırlı kalmamıştı. Gündemdeki konular görüşülüp bitirildikten sonra sıra kapanışa gelmişti.
Papa 2. Honorius tam herkesi kapanış duasına çağırmak üzereydi ki Saint-Bernard, ev sahibi
Champagne Kontu Hugues adına söz istedi.
Kapanışa gelinmiş olduğu için sırası değildi ama ev sahibi adına söz istenince verilmemesi de
yakışık almazdı. Söz verildi.
Saint-Bernard, Hugues de Payen’e yazılmış bir mektup gibi görünen bir yazı kaleme almıştı.
Başlığını “De Laude Novae Militae” (Yeni Şövalyelere Övgü) olarak koymuştu. Bu yazısında,
kendilerine “İsa’nın Yoksul Askerleri” adını takmış olan şövalyeleri âdeta göklere çıkarıyor,
zaten başlığından da belli olduğu üzere onlara övgü yağdırıyordu. Ayrıca, Kudüs’ün gelecekteki
güvenliğinin sağlanması için nasıl bir örgütsel düzen kurulması gerektiğini anlatıyordu.
Saint-Bernard, ev sahibi adına yaptığı bu konuşmanın kapsamında, büyük ölçüde o yazıda
anlattıklarını sözlü olarak dile getirdi. Hayli uzun süren bu konuşmanın kapsamında, adı henüz
konmamış Tapınak Şövalyeleri ile bağlantılı olarak, özenle şunları da vurguladı:
«Tanrı, bu gibi kişileri doğrudan kendisi belirlemiş, onları kendi adına savaşmak üzere
görevlendirmiştir. Bu savaşçı keşişler, şeytana karşı gerek ruhsal gerek bedensel olmak üzere
çifte savaşı üstlenmiştir. Onların barbarları öldürme hakkı vardır. Böylece cennetteki yerleri
ayrılmış olacaktır.»
Papa, Saint-Bernard’ın böyle bir konuşma yapmasını beklemiyordu. İçeriğini önceden bilseydi,
bunun Kilise Konseyi toplantısına getirilmesine razı olmazdı. Öyle olacağını Saint-Bernard da
biliyordu. Nitekim bu nedenle toplantı için Papayı Champagne Kontu'na davet ettirmişti. Eğer
Papa Saint-Bernard’ın konuşmasını engeller ya da keserse, Clairvaux Manastırı’nın yapımını
tek başına sağlamış ve Hıristiyanlığa büyük maddî katkıda bulunmuş olan ev sahibini küçük
düşürmüş olurdu.
Bir Kilise Konseyi toplantısında yapılan bu konuşmanın ne işe yarayacağını sorabilirsiniz.
Ne işe yarayacağını göreceğiz. Ayrıca çok etkili olduğu da kesin. Bu konuşmayı toplantıya
katılan tüm kardinaller dinlemişti. Bu, tüm Hıristiyan dünyasının duyması demekti.
*   *   *

--- Sayfa 169 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
169
Saint-Bernard, Kilise Konseyi’nin bu toplantısına bir diğer hazırlık daha yaparak gelmişti:
“Sistersiyen Tarikatı’nın anayasasındaki kural ve yöntemlerin bir şövalyelik kurumuna
uyarlanması için bir tasarı.”
Konuşmasının sonunda bunu Papa’nın önüne koyuverdi.
Buna göre “Tapınak Şövalyeleri Tarikatı” adı altında olmak üzere bir dinsel ve askerî tarikat
kurulacaktı. Bu tarikat, tıpkı manastırlar gibi Kilise’nin denetimi altında olacaktı. Böyle olunca,
elbette tüm ülkelerin ileri gelenleri, Kudüs’ün ve hac yollarının sürekli koruma altında tutulması
için ellerinden gelen desteği verirdi. Yeter ki Kilise bunu istesin, uygun bulsun ve bu tarikatın
kuruluşunu Kilise Konseyi kararıyla resmen onaylasın.
Daha önce Kudüs Kralı 1. Baudouin, dokuz şövalyenin bu işi nasıl becereceklerini anlayamamış,
bıyık altından gülmüştü. Diplomasinin bu boyutunu elbette düşünemezdi.
Papa, böyle bir “paket tasarı” ile karşı karşıya gelmekten hoşlanmamıştı ama doğrusu bu öneriyi
hiç de kötü bulmamıştı. Sistersiyenler gibi, şövalyelerden kurulu bir örgütün, ayrıca gereğinde
onların emrinde kurulacak bir ordunun papaya bağlı olması, Katolik Kilisesi’nin gücünü çok
artırırdı. Nitekim 1113 yılında Papa 2. Paschalis de bundan ötürü Aziz Yahya Şövalyelerine
birtakım haklar tanımamış mıydı? Benzer hak bu şövalyelere de niçin verilmesindi?
Aziz Yahya Şövalyeleri, bırakın tarikatın dinsel bakımdan açık ve belirgin kuralları olmayışını,
askerî etkinliği bile ikinci plana iterek kendilerini iyiden iyiye hastane işlerine vermiş, Kilise’ye
hemen hiç yarar sağlamamıştı. Yük bile olmuşlardı. Kilise’den sürekli olarak maddî destek
alıyorlardı. Saint-Bernard’ın getirdiği proje ise, tam tersine, doğrudan Kilise’ye maddî yarar
sağlamayı da öngörüyordu.
Sonuç: Troyes kentindeki Kilise Konseyi toplantısında, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı adı altında
yeni bir tarikat kurulması, bu tarikatın Saint-Bernard’ın hazırlamış olduğu kurallara göre
örgütlenip çalışması onaylandı.
*   *   *
Tarikatın kuruluşu onaylandıktan sonra, Saint-Bernard’ın önerisiyle şu kararlar da alındı:
- Tarikatın lideri Hugues de Payen, “büyük üstat” (magister grandis) olarak anılacaktır. Ondan
sonra gelen liderler de aynı unvanı taşıyacaktır.
- Tarikat, Avrupa’nın çeşitli yerlerinde karargâhlar kurabilecektir.
[Tapınak Şövalyelerinin sonradan çeşitli yerlerde kurduğu birimler Fransızcada “précéptoire”,
İngilizcede “preceptory” olarak geçer. Türkçedeki sözlük karşılığı “eğitmenlik” olarak verilebilir.
Aslında bu “dinsel eğitimin verildiği yer” anlamını taşır ve dilimizdeki bu sözlük karşılığı tam
yerli yerine oturmamaktadır. Bu çalışmada, söz konusu birimlerin hem dinsel hem askeri bir
nitelik taşıdığını göz önünde tutularak “karargâh” sözcüğünün kullanılması uygun bulundu.]
- Bu karargâhların başkanlarından her biri “üstat” (magister) olarak anılıp bulundukları yerde
   tarikatı tam yetkiyle temsil edecektir.
- Tarikatın ilk amacı, Kudüs’ün korunması ve Hıristiyan hacıların güvenliği olmakla birlikte,
   Tapınak Şövalyeleri topluluğu bundan böyle Hıristiyanlığın ordusu sayılacak, gerektiğinde
   Hıristiyan inancı ile Kilise’nin yararlarının korunması için de savaşacaktır.
Papa 2. Honorius, Kilise Konseyi kararlarını tüm Hıristiyan dünyasına duyurdu. Herkesin bu
yeni tarikata elinden gelen her türlü desteği vermesi isteminde bulundu.
İşte, bundan sonra artık Tapınak Şövalyelerinin gelişimini hiç kimse tutamazdı.
*   *   *

--- Sayfa 170 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
170
1130 yılında Papa 2. Honorius öldü. Saint-Bernard olağanüstü bir çaba göstererek İtalya’daki
Sistersiyen keşişlerinden Gregorio Papareschi’nin papa olarak seçilip, 2. Innocentus adını
almasını sağladı. Tarihçiler, Saint-Bernard’ın bu amaçla kentten kente, kasabadan kasabaya
dolaştığını, yaya olarak binlerce kilometre yürüdüğünü yazmıştır.
Saint-Bernard, Hıristiyanlığın en önemli ve ünlü çehrelerinden biri olup çıkmıştı. Ona “papa
yapıcı” niteliğini takanlar bile vardır.
Gerek 1143 yılında papa olan 2. Celestine gerekse onu izleyen 2. Lucius hayli yaşlı birer
kardinaldi ve ikisi de bu görevde ancak birkaç ay kalabilmişti. Saint-Bernard bu papaların her
ikisinden de Tapınak Şövalyeleri ile ilgili birer buyruk koparmıştı ama bunları yetersiz
görüyordu. Daha genç bir papa adayı aramaya girişti. Romalı bir Sistersiyen keşişi olan
Bernardo Pignatelli’nin 1145 yılında papalığa seçilip, 3. Eugenius adını almasını sağladı.
Gerek 3. Eugenius gerekse Saint-Bernard 1153 yılında öldü.
Ancak 1145-1153 yılları arasındaki bu dönem, Tapınak Şövalyelerinin örgütsel bakımdan en
önemli gelişimine sahne oldu.
*   *   *
Tüm bunlar göz önüne alınınca; kimileri Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın asıl kurucusunun,
Theocletes ya da Hugues de Payen değil, Saint-Bernard de Clairvaux olduğunu ileri sürmüştür.
Pek yanlış da sayılmaz.
Kurucusu her kim olursa olsun, ortaya çıkan gerçek şuydu:
Şimdi Tapınak Şövalyeleri tüm zırhlarını donanmış, atlarına atlamış, dolu dizgin, bayraklarını
açmış olarak dört nala ilerliyordu.

Artık hiç kimse onları durduramaz, bu ilerlemeye engel olamazdı.
Papa bile!

--- Sayfa 171 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
171
Bölüm: 14
Şövalyelerin Özellikleri

Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın oluşumuyla bağlantılı olmak üzere ortaya konmuş bir başka
senaryo daha var. Özetle şöyle deniyor:
“Bu tarikatın asıl kurucusu, Theocletes ve Hugues de Payen olmadığı gibi, Saint-Bernard da
değildir.”
Eeee!
“Tüm bu işlerin ardında, hepsinden daha güçlü bir kişi vardı. O güçlü kişi, bu işin başından
beri hep oradaydı; adı sık sık geçiyordu ama perde arkasında kalmayı yeğlediği için hiç kimse
tüm bunların onun başının altından çıktığını fark etmiyordu.”
Sözü edilen o kişinin kim olduğunu, kim olabileceğini kestirebilmek için öyle uzun boylu
düşünmek gerekmez. Bu bir bilmece de sayılmaz. Belli: Champagne Kontu Hugues.
Senaryo bunu doğruluyor ve devam ediyor:
“Champagne Kontu'nun amacı, politik ve ekonomik bakımdan Avrupa’ya egemen olacak bir
örgüt oluşturmaktı.
Bunun sağlanabilmesi için ise, önce Katolik Kilisesi’nin kontrolünü ele geçirmek gerekiyordu.
Fakat bunları yapabilmek için kendisi açıkça ortaya çıkamazdı. Güvenliği için geri planda
kalmalıydı.
Nitekim Benediktin Tarikatı’nın olabildiğince zayıflatılıp onun yerine Sistersiyen Tarikatı’nın
yerleştirilmesi girişimi, aynı amaç doğrultusundaydı. Champagne Kontu o kocaman araziyi
boşuna bağışlamamıştı.
Bu girişim, Avrupa’da sonraki yüzyıllarda izlenmiş olan bir entrikalar zincirinin ilk
halkasıdır.”

--- Sayfa 172 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
172
Buna kesin bir gerçek gözüyle bakamayız. Sadece bir senaryo, tamam... Bir başka komplo
teorisi, o da tamam… Her bunun gibi senaryoda olduğu gibi, işin doğrusunun böyle olduğu
kanıtlanamaz ama buna “olmayacak şey” de denilemez.
Şu daha önce sözü edilmiş olan soy ağacı çizelgelerine bir göz atılırsa, Champagne Kontu
Hugues, Godfrey de Bouillon gibi soyu Merovenjler’e kadar uzananların arasında görülür. Aynı
tutkuya o da kapılmış olabilir. Ancak bu senaryo özetine bakılırsa, Godfrey gibi sadece Kudüs’e
sahip çıkmak istemiyle yetinmeyip, bu ülküyü tüm Avrupa’yı kapsayacak bir boyutta genişletmiş.
Öyle deniyor.
Kaldı ki Benjaminlerin değil, aradan yüzyıllar geçtikten sonra Merovenjlerin politik haklarının
yeniden elde edilmesi amaçlanıyorsa; Godfrey de Bouillon’un değil ama Champagne Kontu’nun
girişiminin bu amaç ile çok daha uyumlu olduğu söylenebilir.
*   *   *
Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın kuruluşuyla bağlantılı olmak üzere birçok kimsenin zihnini
kurcalayan sorulardan biri de şudur:
«Bu örgüt Katolik Kilisesi Konseyi’nin kararıyla resmen bir tarikat olduğuna göre, neden ileri
gelenlerine bir tarikatın niteliğine daha uygun olabilecek bir başka unvan verilmemiş?... Üstat
unvanı, bu tarikatın üyelerinin diğer askerlerden (şövalyelerden), soylulardan ve din adamlarından
farklı olduklarını vurgulamak için mi seçilmiş?... Yoksa Tapınak Şövalyelerinin ileri gelenlerinin
gizli bir “yüce bilgi”ye sahip olduklarının vurgulanması amacından mı kaynaklanıyor?»
Bu konuda tarihte yapılmış hiçbir açıklama yok. Yorum serbest.
Nitekim kimilerine göre Tapınak Şövalyeleri, Kudüs’te çok önemli bir bilgi elde etmişti.
Üstelik bu bilgi, Hz. Süleyman’ın olduğu söylenen “Kutsal Geometri” kitabında yazılı
olanlardan daha önemliydi. Bu bilgi ulu orta açıklanacak olursa, Katolik Kilisesi temelinden
sarsılır hatta devrilir, tepe taklak olurdu.
Dolayısıyla, bu şövalyelerin elde etmiş olduğu bilgiyi “sır” olarak saklamalarının sağlanması
için Papa 2. Honorius’a şantaj yapılmıştı. Bu bir blöf değildi. Kanıtları gösterilmişti. Bunun
üzerine Papa, önce tarikatın kurulmasına sonra da bu örgüte olağanüstü ayrıcalıklar tanımaya
razı olmuştu.
Bu sır ne olabilir?
Bilinmiyor. Adı üstünde: “sır”.
*   *   *
Diyelim ki bu sır, İsa’nın çarmıha gerildikten sonra ölmeyip daha çok yıl yaşamış ve çoluk
çocuğa karışmış olduğunu açık seçik bir biçimde ortaya koyan kanıtlardan oluşuyordu.
Daha önce anlattıklarımıza bakarak bunu pek önemli bulmayabilirsiniz.
Fakat bunu şimdi, bugün, yakın geçmişimizde elde edilmiş bulgulara, çağdaş bilgilere ve çağımızın
anlayışına dayanarak yaparsınız.
12. yüzyılda Hıristiyan dünyasında olsaydınız, böyle bir şey yapamazdınız; bunu düşünmezdiniz,
düşünemezdiniz bile!…
Eğer o tarihte yaşasaydınız, böyle bir bilgi sizi şoka uğratırdı.
Geçirdiğiniz şoku atlatabilir de kendinize gelebildiyseniz, o düşünü hâlâ kafanızın içindeyse,
siz de onu ulu orta açıklamaya kalkışacak olsaydınız, ne oldurdu biliyor musunuz?
Hemencecik ve sonsuza dek susturulurdunuz.

--- Sayfa 173 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
173
Nitekim aynı yüzyılın sonlarına doğru bunu ve buna benzer birtakım bilgi ya da düşünüleri
ortaya serenler çıktı. Her birinin yaşamı, sağlıklı olmasına karşın birdenbire sona erdi.
“Kral Arthur” başlıklı 10. bölümde değinilmiş tarihçi şair Chrétien de Troyes bunun tipik bir
örneği. Olayın yeri de aynı: Fransa’da Champagne bölgesinde yer alan Troyes kenti ve çevresi.
Crux Pattée
Tapınak Şövalyelerinin, sıradan insanlardan ve diğer şövalyelerden farklı bir görünümlerinin
olması gerekli görülmüştü. Böylece herkes onları kolayca tanır, saygıda kusur etmezdi.
O dönemde erkekler sık sık sakal tıraşı olur, saçlarını kesmeyerek uzatırdı. Tapınak Şövalyelerinin
bunun tam tersini yapmaları, Sistersiyen keşişleri gibi saçlarını kısa kesip sakal bırakmaları
öngörüldü. Hem böylece saçları diğer şövalyelerden kimileri gibi miğferlerinden dışarı taşmazdı.
Sistersiyen keşişleri gibi beyaz bir cübbe değil ama beyaz bir tunik ve gerektiğinde bunun
üstüne beyaz manto giymeleri benimsendi.
1147 yılında Papa 3. Eugenius tarafından uygun görülünce, tuniklerinin göğsüne “Crux Pattée”
(Pençeli Haç) olarak anılan, kırmızı renkli haçı yerleştirdiler. Urfa, Musul ve Suriye’nin
Selçukluların eline geçmesi üzerine, 1148 yılında düzenlenen İkinci Haçlı Seferi’ne bu giyimle
katıldılar.
Haç, dilimizdeki sözlük anlamı bakımından “çapraz” demektir. Her nedense  biçimindeki bir
simge ya da işaret hemen Hıristiyanlık ile bağdaştırılır. Tıpkı  biçiminde olanın hemen Yahudilik
ile bağdaştırılması gibi... Ancak Hıristiyanlıkta farklı biçimde birçok haç vardır. “Crux Pattée”
bunlardan biridir.
Dendiğine göre bu haç, Hıristiyanlıktan çok önce, Benjaminler tarafından giyimlerinde bir süs
öğesi olarak kullanılırmış. Öyle dense de “Crux Patteé” olarak anılan haçın tam nasıl olduğu
üzerine bir görüş birliği yok. Birkaç ayrı seçenek var ve bunların hepsi Tapınak Şövalyeleri’ne
atfediliyor.

Günümüzde artık Ian Fleming’in “007 James Bond” serisi yapıtları ile bunların sinemaya
uyarlanmış senaryoları klasik oldu. Bu nedenle belki o roman ve filmlerdeki kod numarası “00”
ile başlayan İngiliz ajanlarının ayrıcalığını bilmeyen olabilir. Sadece bu ajanlara tanınan
ayrıcalık, gerektiğinde ve hiç kimseye hiçbir hesap vermek zorunda olmaksızın insan öldürme
hakkıydı. İşte bu hak, Tapınak Şövalyelerine de resmen tanınmıştı. Bunun için şöyle bir gerekçe
gösterilmişti:
“Bir keşiş, manastırda gününü Tanrı’nın şanlılığını desteklemek üzere dua ile geçirir. Tarikat
üyesi bir şövalye ise, bunun için savaşır. Yani bir şövalyenin savaşı, onun tapınmasıyla özdeştir.”
*   *   *
Tapınak Şövalyeleri, ilke olarak, bir dinsel tarikat üyesi olmaktan önce asker sayılırdı.
Dolayısıyla, herhangi bir savaşa katıldıklarında kendilerine özgü bir flâma taşımaları, böylece
herkesin onları kolayca ayırt etmesi öngörüldü.

--- Sayfa 174 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
174
Bu pek basit bir flâmaydı. Üst yarısı siyah, alt yarısı beyazdı. Üzerinde başka hiçbir simge ya da
amblem yoktu. Düşey bir direk üzerine takılıp sarkıtılmaz, at üstünde bir şövalye tarafından
yatay tutulur, böylece üstte siyah altta beyaz bir kare görünürdü.

Bu flâmanın neyi simgelediği hiçbir zaman resmen açıklanmadı. Bu bağlamda yapılmış
yorumlarda; flâmanın siyah olan yarısının karanlığı yani maddî dünyanın günahlarını simgelediği,
beyaz bölümünün ise şövalyelerin tarikatın sunduğu arınmış aydınlıktan yararlandığını
belirttiği söylenir.
Simgesel anlamı her ne olursa olsun, Tapınak Şövalyeleri için bu flâma çok önemliydi. Öyle ki
savaşta tüm şövalyeler her an bu flâmayı görebilmeliydi. Yere düşmesi ya da yitirilmesi, yenilgi
ile özdeş sayılırdı. Bu nedenle de savaş sırasında flâmayı on şövalye birden korurdu.
Bu şövalyelerinin bir de amblemi vardı. Bunda tek bir atı paylaşmakta olan iki şövalye
görülmekteydi.

Birçok versiyonu, mühür biçimleri, günümüzde birçok yerde heykelleri bile olan bu amblemin
nereden ve nasıl çıktığı bilinmemektedir. Kimilerinin bu konuya ilişkin varsayım ya da yorumu
şöyle özetlenebilir:
Bu amblem, anısal olarak “İsa’nın Yoksul Askerleri” dönemindeki bir olguyu yansıtır. O tarihte
şövalyelerin, yaşlanan atlarının yerine yenisini alacak paraları yoktu. Kudüs kralına başvursalar,
hepsine birer genç ve güçlü at verilirdi. Fakat şövalyeler hep kendi olanaklarıyla geçinmeyi
öngörmüştü. Kraldan at istemeyi kendilerine yedirememiş, olanı paylaşmayı yeğlemişlerdi.
Bu amblem, çağımızdaki Tapınakçılar tarafından da kullanılıyor. [Çağdaş Tapınakçılardan bu
çalışmanın üçüncü kitabında söz edilecek.]
*   *   *
Tapınak Şövalyeleri Tarikatı, Fransa’nın Troyes kentinde toplanan Kilise Konseyi’nin onayı ve
kurallarının belirlenip yürürlüğe konmasıyla birlikte hızla gelişti.
Avrupa’daki tüm ülkeleri teker teker dolaşan Büyük Üstat Hugues de Payen, gittiği her yerde
herkes tarafından saygıyla karşılandı.
Ertesi yıl, Hıristiyan dünyasının hemen her yanından Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’na bağışlar
yağmaya başladı.
Demek ki bu şövalyelerin görmüş olduğu saygı, sırf maddî zenginlik ya da zengin gibi
görünmenin sağladığı bir “görünüşte saygı” değildi. Mutlaka başka bir gerekçesi vardı. Zaten
çok zengin olan bir örgüte bu kadar bağış yapılmasının anlamı olmazdı. Şu halde ortada hazine
diye de bir şey yoktu.

--- Sayfa 175 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
175
Ancak şunu da unutmayalım: Papa 2. Honorius, Hıristiyanları, bu tarikata destek vermeye
çağırmıştı. Demek oluyor ki, Papanın isteğini yerine getiren her kişi günahlarından arınacaktı.
Şunu sorabilirsiniz: «Bu açıkça dinin kötüye kullanılması değil midir?»
Evet öyle… Tarih boyunca görülmüştür ve günümüzde de görülmektedir. İnsanlar ne kadar
bilgisiz olursa, buna o kadar kanmaktadır. Nitekim burada Ortaçağ Hıristiyan dünyasından söz
ediyoruz. Avrupa’nın olasıya karanlığa gömülmüş olduğu, bilgisizliğin en yaygın olduğu bir
dönemden…
*   *   *
Bundan böyle Tapınak Şövalyeleri tarikata yeni üyeler de alacaktı.
Bu duyulur duyulmaz, Avrupa’daki genç soylular, Tapınak Şövalyelerine katılabilmek için
birbirleriyle âdeta yarışır oldu.
Niçin soylular?
Sadece soylular alınıyordu da ondan… Zaten tarikata katılabilmek için gerekli bağışları ancak
soylular verebilirdi.
Tapınak Şövalyeleri Tarikatı, birkaç yıl içinde Avrupa’nın birçok yerinde çok sayıda taşınmaz
mülk edindi. Başta İngiltere, İskoçya, Felemenk (Belçika), Fransa, Portekiz, İber Yarımadası’ndaki
diğer krallıklar olmak üzere, Avrupa’nın her yanına yayıldı.
Mülk edinme iki şekilde oluyordu. Biri, bildiğimiz ve anladığımız anlamdaki bağış, ikincisi ise
pek bilmediğimiz ve anlamakta güçlü çekeceğimiz tarzdaki diğer bağış… Bunlardan ikincisine
daha sonra da değinilecek ama özeti şöyle: Tapınak Şövalyesi olmak isteyen bir kişi, tüm mal
ve mülkünü tarikata bağışlamak durumundaydı.
Kimileri, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın taşınmaz mülk edinmeye
çok daha önceki bir tarihte başladığını ileri sürer. Bu iddiaya göre 1124
yılında Anjou Kontu Fulk, Provénce’deki bir arazisini (günümüzdeki
Fransa’nın Akdeniz’e yaslanan kıyısında) şövalyelere bağışlamıştı.
Hugues de Payen, daha o tarihte “büyük üstat” olarak anılmaktaydı.
Tapınak Şövalyeleri, kontun bu iyiliğini unutmadı ve Kral 2. Baudouin
öldükten sonra onun Kudüs kralı olmasını sağladı. [Anjou, Fransa’nın
batısına doğru, Normandiya’nın güneyinde kalan bir vadinin bulunduğu
bölgedir.]
Bu iddia, -doğruysa- Tapınak Şövalyeleri’nin örgütlenişinin anlatılandan çok daha önceki bir
tarihte planlandığını, üstelik Kudüs’te hiç de denildiği gibi kendi içlerine kapanık kalmadıklarını,
orada bulunan ve kralın seçiminde oy kullandıklarını, üstelik diğer şövalyeler ve soylular
üzerinde olağanüstü bir etkilerinin olduğunu gösterir.
Hangisinin doğru olduğu bilinmiyor.
Bilinen tek şey şu ki 1128 yılı sonrasında tarikata çok sayıda yeni şövalye kabul edildi.
Merkezinin Kudüs’te yer almasına karşın, tarikatın bundan sonraki asıl gelişimi Avrupa’da
görüldü.
Büyük Üstat Hugues de Payen, 1130 yılında artık gezilerini bitirmiş olarak Avrupa’dan ayrılıp
Kudüs’ün yolunu tutarken, ardında en az 300 Tapınak Şövalyesi bırakmış olduğu söylenir.
Eğer doğruysa, o günün koşulları altında iki yıl gibi kısa bir süre içinde bu sayıya ulaşmış olmak
büyük bir aşama sayılır.
*   *   *

--- Sayfa 176 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
176
Bu konu ile bağlantılı olmak üzere İngilizce kaynakların birçoğunda
Hugues de Payen’in İngiltere’ye gidişi ve Kral 3. Henry tarafından
karşılanışı uzun uzun anlatılır.
Çoğu konuda olduğu gibi, bu anlatımlarda da İngiltere’nin ön plana
çıkarılması, olayların İngilizleştirilmesine çalışma eğilimi kendini belli
eder. Nitekim Londra’da Temple Kilisesi’nin önünde şu bir at üzerinde
iki Tapınak Şövalyesi’nin bir heykeli var.
Oysa iki nokta ille de (özellikle) göz ardı ediliyor.
1- İngiltere Kralı 3. Henry’nin karısı Elenaore, Fransa’nın güneyindeki Provénce ilinden
gelmeydi. Tapınak Şövalyeleri, Avrupa’da özellikle Languedoc ile birlikte bu bölgeyi öteden
beri çok önemli tutmuştur. (O tarihlerde bu bölge Fransa Krallığı’na bağlı değildi.)
2- Hugues de Payen aslında İngiltere’den çok İskoçya’da kalmıştır. Eşinden ötürü Fransa’daki
Saint-Clair, dolayısıyla İskoçya’nın Sinclair ailesiyle bir akrabalık bağı vardı. Nitekim
tarikatın Britanya’da aldığı ilk toprak bağışı onlardan gelmişti. Britanya’daki ilk karargâh da
İskoçya’daki Ballontrodoch adlı yerde kurulmuştu.
Bu kitabın sonraki bölümlerinde anlatacaklarımız, Hugues de Payen’in İskoçya’ya gidişinin
önemini belirginleştirecek.
Nitekim 14. yüzyıla gelindiğinde, Tapınak Şövalyeleri’nin Avrupa’nın çoğu yerinde yok
oluşlarına karşılık, İskoçya’daki varlıklarının sürdüğünü de göreceğiz.
*   *   *
“İsa’nın Yoksul Askerleri” adıyla yola çıkmış olan ilk dokuz şövalyeden kimisi Hugues de
Payen ile birlikte Kudüs’e döndü, kimisi Avrupa’da kurulan karargâhların başına geçti.
Şunu soracaksınız: «Hani bu şövalyeler mal ve mülk edinmeyecekti?... Hani yoksul bir yaşam
sürdüreceklerdi?... Ne oldu da böyle yozlaşıverdiler?»
Yozlaşmadılar. İlk sözlerine bağlı kaldılar. Kişisel mal ve mülk edinmediler. Çok zengin oldular
ama zenginleşen bireysel düzeyde kendileri değildi. Her şeyleri hatta bir üniforma gibi giydikleri
tunik bile tarikatın malıydı.
Her şey ortaktı.
Ortaçağ Avrupası’nda o tarihlere kadar hiç de alışılmamış, bambaşka bir anlayışla yepyeni bir
imparatorluk oluşuyor gibiydi.
Ayrıcalıklar
12. yüzyılın ilk yarısında birbirini izleyen dört papadan hepsinin Saint-Bernard’a şükran borcu
vardı. Dolayısıyla her biri, Tapınak Şövalyelerinin daha geniş olanaklar ve daha çok güç elde
etmesine yardımcı oldu.
Papa 2. Innocentus, 1139 yılında “Omne Datum Optimum” (Her Şeyin En İyisi) başlığını
taşıyan bir bildirge yayımladı. Buna göre Tapınak Şövalyeleri, her nerede olursa olsun doğrudan
papaya bağlı olacaktı. Tarikatın üyeleri sadece büyük üstada, büyük üstat da sadece papaya
karşı sorumluluk taşıyacaktı.
Bunun anlamı, hiçbir kralın ya da bir diğer egemen gücün herhangi bir Tapınak Şövalyesi
üzerinde hiçbir yetkisinin olmadığıydı.
Üstelik bu şövalyeler, herhangi bir ülkenin yasalarına ya da oradaki en üstün egemen gücün
buyrultusuna uymak zorunda da değildi. Tümüyle özgür ve bağımsızdılar. Sadece kendi
üstatlarının dediğini yapmakla yükümlüydüler, o kadar.

--- Sayfa 177 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
177
Böylece Tapınak Şövalyeleri, kendi yasalarını kendileri yapan, kendi kendilerini yöneten özerk
bir yapı edinmenin yanı sıra, Katolik Kilisesi’nin indinde krallarla da eş düzeye geldiler.
Bazı masonik yazılarda, Ortaçağın o dönemlerinde inşaatçılık mesleği ve zanaatını yürütmekte
olan, sonradan “operatif mason” olarak anılmış kişilerin, dönemin soyluları, rahipleri ve askerleri
gibi nasıl özgür insan kategorisine geçmiş oldukları sitayişle anlatılır. Günümüzdeki “özgür
mason” (hür mason) teriminin de oradan gelme olduğu belirtilir. [Fransızcada “franc-maçon”,
İngilizcede “freemason”, Almancada “freimaurer”.]
Ancak Tapınak Şövalyeleri’nin gelmiş olduğu şu düzeye bakılırsa, onların özgürlüğü ve
ayrıcalıkları sıradan soyluları bile kıskandırırdı.
Tarikatın etkinlik göstereceği alanın, ülkeler coğrafyası bakımından belirli bir sınırı da yoktu.
Böyle olunca, Kutsal Roma İmparatorluğu’na bile taş çıkaracak duruma gelmişlerdi.
1144 yılında Papa 2. Celestine, tarikata sağlanmış olan ayrıcalıklar bakımından daha da ileri
gitti. “Milites Templi” (Tapınak Askeri) başlığını taşıyan bildirgesiyle, Tapınak Şövalyelerini
dinsel yükümlülüklerinden bağışık tuttu. Öyle ki bundan böyle hiçbir din görevlisi, bir Tapınak
Şövalyesini kınayamaz, ona kiliseye niçin gelmediğini soramazdı. Dahası, hiç kimse bir Tapınak
Şövalyesinden herhangi bir konuda yemin etmesini de isteyemezdi.
Öncekini âdeta bütünlemek üzere Papa 2. Lucius tarafından 1145 yılında yayımlanmış olan
“Militia Dei” (Tanrı’nın Askerleri) başlıklı bildirgeyle, Tapınak Şövalyelerine, istedikleri
yerde, hiç kimseden izin almak zorunda kalmaksızın kilise inşa etme, kendi ölülerini kendi
mezarlıklarına gömme hakkı tanındı.
Dahası, Tapınak Şövalyeleri, bundan böyle kendi kiliselerine kendi rahip ve piskoposlarını
atayabilirdi. Hiçbir din adamı hatta bir kardinal bile bir Tapınak Şövalyesini aforoz etmeye
kalkışamazdı. Bu kiliseler Ortaçağda Avrupa’da yapılan diğer kiliselerden çok farklıydı.
İspanya, Navarre’deki Santa Maria de Eunate Kilisesi

Tapınak Şövalyelerine tanınan bu gibi ayrıcalık ve üstün yetkiler, önceleri sanki tarikatın lehine
gibi görünmüştü ama ilerleyen yıllarda bu iş tersine tepmeye başladı.
Çünkü sadece sıradan halkın değil, özgür insanların, soyluların hatta kralların üzerinde bile
otoriteleri olan din adamları, bu şövalyelerin karşısında güçsüzdü. Küçük düşürülmüşlerdi. Papaya
bir şey diyemiyor, şövalyelere tanınmış olan bu hakların geri alınmasını isteyemiyorlardı. Bir
yandan dudaklarını ısırırken, diğer yandan Tapınak Şövalyelerine diş bilemeye başladılar.
Bu kitabın daha sonra gelecek olan “Güzel Filip” başlıklı bölümünde, Tapınak Şövalyelerinin
dinsel açıdan sapkın olmakla suçlandığını göreceğiz.
Tapınak Şövalyelerinin özellikle Katolik inancı bakımından sonraları gerçekten sapkın olup
olmadıkları apayrı bir konudur. Fakat şu özetlenen ayrıcalıklarına yansız bir görüş açısıyla
bakılırsa, onlara bu kapıyı papaların açtığı söylenebilir.
*   *   *

--- Sayfa 178 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
178
Tapınak Şövalyelerinin böyle üstün düzeye gelişi, sadece Saint-Bernard’ın birbiri ardınca gelen
dört papa üzerindeki etkisiyle sağlanmış değildi. Bu durum, âdeta bir çorap söküğü gibi birbirini
zincirleme izleyen çeşitli etkenlerin sonucuydu. İlk papa elini vermiş, ardından gelenler kolunu da
kaptırmıştı.
Tapınak Şövalyelerine karşı kralların ve sıradan din adamlarının değil, papanın bile nasıl
çaresiz kaldığına ilişkin bir örnek verilebilir:
1144 yılında Müslümanlar önce Musul ile Suriye’yi, ardından Urfa’yı ele geçirmişti. Hıristiyanlık,
o tarihlerde “Edessa” olarak anılan önemli bir kalesini yitirmişti. Geri alınması için bir haçlı
seferi düzenlenmesi gerekiyordu. Papa 3. Eugenius, bu haçlı seferinin doğrudan kendi kontrolü
altında yapılmasını istiyordu. Bunun da bir tek yolu vardı: Toplanacak haçlı ordusunu, “papanın
ordusu” sayılan Tapınak Şövalyelerinin yönetmesi.
Fransa Kralı 7. Louis, seferi tüm gücüyle desteklemeyi benimsedi ama
ordusunu Tapınak Şövalyelerinin komutası altına vermeye yanaşmadı.
Beri yanda Tapınak Şövalyelerinin o tarihteki büyük üstadı Robert de
Craon da Papa’ya, kendilerinin başka birinin komutu altına kesinlikle
girmeyeceklerini, aksi halde sefere katılmayacaklarını belirtti.
İki arada bir derede kalmış duruma düşen Papa, ister istemez yine Fransa
Kralı’na dönerek ricacı oldu. Sonunda, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın
Paris’teki karargâhında 1147 yılında yapılan toplantıda, Papa ile geçimini
bozmak istemeyen Fransa Kralı 7. Louis, Tapınak Şövalyelerinin büyük
üstadının dayatmalarına boyun eğmek zorunda kaldı.
Tapınak Şövalyelerinin tek tek ne denli güçlü olduğu ise tartışma götürür. Acaba bu şövalyeler,
koskoca bir haçlı ordusunu yönetebilir miydi? Hatta birer savaşçı olarak yeterince güç, beceri
ve üstünlükleri var mıydı?
Bunlar belli değil.
Ancak belki bu kitabın “Elveda Kudüs” başlıklı 19. bölümünde buna bir yanıt buluruz.
Belli olan o ki 12. yüzyılda Tapınak Şövalyeleri, artık her yerde herkese her istediklerini
yaptırabilir olmaya başlamıştı.

--- Sayfa 179 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
179
Bölüm: 15
Tapınakçılar

Bu aşamaya kadar hep "Tapınak Şövalyeleri" terimi kullanıldı. Oysa önceki bölümlerde bir iki
kez değinilmiş olan “Tapınakçılar” terimi de bir tanımlanmalı. İkisi tam olarak aynı şey sayılmaz.
Tapınak Şövalyeleri, Tapınakçıların bir bölümü. [Fransızcada “Templiers”, İngilizcede
“Templars”, dilimizde Fransızcadan dönüştürme “Tampliyeler” terimi de kullanılır.]
Tapınak Şövalyeleri, Sistersiyen Tarikatı’nın ilkeleri üzerine kurulu bir düzen uyarınca
örgütlenmiş olduğu için “savaşçı keşişler” olarak da anılırdı. Ancak “savaşçı” oluşları “keşiş”
oluşlarından önce gelirdi.
Tarikatın kuruluşunu izleyen ilk yıllarda, aralarına katılan yeni üyelerin çoğu daha önce şövalye
sıfatını almıştı. Şövalye olmayan soylulara da önce şövalyelik verilmişti.
Tarikat palazlanmaya başlayınca, askerlikle hiçbir ilgisi olmayanların da örgüte alınmasına
başlandı. Bu zorunluydu çünkü örgütün lojistik desteğe de gereksinmesi vardı. Bu desteği
dışarıdan bir hizmet olarak almak yerine kendi içlerinde sağlamayı öngörmüşlerdi.
Tapınak Şövalyeleri ile birlikte olan, onlarla bir arada yaşayan bu gibi kişilere elbette “şövalye”
denecek değildi. (Sonraki yüzyıllarda şu pek gösterişli ve özenilir nitelikli “şövalye” unvanının
âdeta ayağa düştüğü bile görülür ama o tarihte henüz öyle değildi.)
Niteliği her ne olursa olsun tarikatın üyeleri, genelde “Tapınakçılar” olarak anıldı. Şövalyeler,
örgütün en üst sınıfını oluşturmaktaydı.
Diğerlerine de daha sonra değineceğiz.
*   *   *
Günümüzde Tapınakçılardan söz edildiğinde; çoğu kimse bu kişileri bir gizli örgütün üyeleri
sanıyor. Bu bağlamda, Masonluk ve diğer birçok kurum için olduğu gibi, Tapınakçılarla
bağlantılı olarak da “gizli örgüt” teriminin yanlış kullanılışından sakınılamıyor.
Bu yanlışlık bilgisizlikten kaynaklanıyor. Bu gibi örgütlerden birçoğunun aslında gizli değil,
“ezoterik” (içrek) olduğunu anlamak, “gizli” sıfatıyla “ezoterik” sıfatı arasındaki farkı kavramak
gerekiyor.
Ancak ön yargılı bir tutum izleyen kişilerden çoğu buna yanaşmadıkları ya da bu gerçek işlerine
gelmediği için, yanlış sözler ediyor ve bu konularda zaten yeterince bilgisi olmayanları da
kolayca yanıltıyor.
Bu satırların okuyucusu, bu bağlamda yanılgıya kapılmamayı bilmeli.

--- Sayfa 180 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
180
Zaten günümüzde artık özgün anlamında yani Ortaçağda olduğu gibi “Tapınak Şövalyeleri”
değil, sadece şövalyeliğe özenen bazı çağdaş ezoterik ya da sosyal örgütlerin üyeleri var. Bu
tür örgütlerden bazılarının amaç ve ilkeleri, nasıl çalıştıkları bu çalışmanın sonrasında (üçüncü
kitabın 15. bölümünde) ele alınacak. Burada, şimdilik, konu sadece Ortaçağdaki Tapınakçılar.
Bir de şunu belirtmek gerek: Aslında burada tarih anlatılmıyor. Yer yer tarihler verilip,
bağlantılar kuruluyor ama bunların gerekçesi sadece Tapınakçıların geçmişteki yeri ve işlevinin
daha iyi kavranmasını sağlamak.
Ne yazık ki tarih kitapları ve diğer tarihsel araştırma yayınları, bu gibi konularda yeterli bilgi
vermiyor. Burada yazılanları derlemek için çok daha ayrıntılı kaynakları incelemek gerekti.
Bunları bilmeden, günümüzdeki Tapınakçıları ön yargısız olarak ve tüm yönleriyle anlamak da
hayli zor. Çünkü örgütlerinin bu Ortaçağ tarikatının çağdaşlaştırılmış biçimdeki bir devamı
olduğunu ileri sürüyor.
Bu bağlamda birbirine benzeyen ama birbirinden farklı birkaç ayrı örgüt var ama hemen
hepsinin tarihsel köken bakımından iddiası aynı. Onlara daha sonra gelinecek. Şimdi Ortaçağdaki
özgün Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın örgütlenme tarzı ve çalışma sistemine şöyle bir göz
atalım.
Kolej
Bu sözcük belki size öncelikle bir özel okulu çağrıştırır ama tarih boyunca çok farklı bir
anlamda kullanılmıştır.
Antikçağda, önce Helenlerde fakat özellikle Roma İmparatorluğu’nda Avrupa doğusundaki
meslek ve zanaat örgütlerinden her biri kolej (collegium) olarak anılmıştır. Bu bağlamda
“collegia” sözcüğüne daha çok rastlanır; bu, öncekinin çoğul halidir ve birden çok kolejin aynı
anda varlığını gösterir.
Tapınakçılarda da bir kolej olgusu vardı ama farklı bir anlamdaydı. Ancak ona gelmeden önce
bu örgütün kendi içindeki sınıflarına şöyle bir bakalım.
*   *   *
Tapınakçılar asal olarak üç sınıfa ayrılmıştı:
1. Şövalyeler: Bu kişiler mutlaka soylular arasından seçilir, bir
inisiyasyon töreninden geçirilerek tarikata alınırdı. Böyle bir
tören, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın aynı zamanda bir
ezoterik örgüt sayılmasına neden olmuştur. Ancak bir kuruma
girişin inisiyasyon töreni ile yapılması, o kurumun "ezoterik"
bir nitelik taşımasına yetmez.
Şövalyeler, beyaz tunik biçiminde bir üniforma giyerdi. Bunun
göğsüne, Tapınak Şövalyelerine özgü kırmızı renkli haç işlenmişti.
İnternette Tapınak Şövalyeleri'nin bu giyim tarzını yansıtan birçok
resim bulabilirsiniz… Merak etmekle birlikte, araştırmaya katlanmak
istemeyenler için şöyle bir tasarımsal çizim örneği verelim:
2. Çavuşlar: Bunlar, soylu olmasa da özgür sayılan insanlar arasından seçilerek tarikata
alınan kişilerdi. Herhangi bir inisiyasyondan geçirilmezlerdi. Tarikatın kurallarına
uymak zorundaydılar. Gerektiğinde asker niteliğiyle savaşa katılırlardı. Şövalyelerden
pek farklı olarak siyah ya da kahverengi bir manto giyerlerdi. Onlara da göğüsleri
üzerinde Tapınak Şövalyelerinin kırmızı haçını taşıma hakkı tanınmıştı.

--- Sayfa 181 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
181
Buna ilişkin bir örnek olarak şöyle bir tasarımsal resim verebiliriz:

Kaynak: http://dashinvaine.deviantart.com/art/Templar-Sergeant-415126972
3. Yazıcı ve rahipler: Bunlar tarikatın yardımcı elemanlarıydı. Bilgi ve yetenekleri
uyarınca üstlerine düşen işleri yaparlardı.
Yazıcı olanlar sivildi. Rahipler ise üzerinde tarikatın kırmızı haçının yer aldığı yeşil bir cübbe
ile beyaz eldiven giyerdi.
Bu üç asal sınıfın yanı sıra iki ek sınıf daha oluşturulmuştu. Ancak bu ek sınıflarda yer alanları da
“Tapınakçılar” olarak nitelendirmek doğru sayılmaz. Çünkü onların tarikatın “Crux Pattée”
olarak anılan amblemini taşımalarına izin yoktu.
Bu ek sınıflardan birine “Türkopoller” (Turcopoli) denirdi. Özellikle Akdeniz’in doğu yanında
görevli olan bu kişiler ya Arap asıllı ya da melez yerlilerden seçilirdi. Müslümanların tutum ve
davranış biçimlerini iyi bildiklerinden, şövalyelerin çok işine yararlardı. Hıristiyan olmaları
gerekmezdi. Çoğuna, hizmeti karşılığında belirli bir ücret ödenirdi.

Örgütün büyük çoğunluğunu ise bu sınıfların hiçbirinden olmayanlar oluştururdu. Lojistik
destek hizmeti vermek üzere hemen her nitelikte birçok kişi vardı. Silahtarlar, malzemeciler,
seyisler, aşçılar, demirciler, marangozlar, terziler, inşaat ustalarıyla işçileri, hizmetçiler gibi…
Tarih bakımından, önceleri hizmetçiler arasında kadınlar da bulunurdu. Sonraki yıllarda ise
kadınların yaptığı işlerin çoğu erkek hizmetçilere aktarılıp kadınlara sadece hastane ve revirlerde
çalışma izni verilir olmuştu.
*   *   *

--- Sayfa 182 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
182
Bu aşamada bir parantez açar gibi yaparak, çoğu yazarın, dolayısıyla onlardan etkilenen çoğu
okuyucunun düştüğü bir yanılgıya değinelim…
Bu konu Tapınakçılardan önce masonlar ile ilgili. Ayrıntısına daha sonra değineceğimiz bu
konuda özetle şöyle denir:
“Ortaçağda inşaatçılık işleriyle uğraşan mason locaları vardı. Sonradan inşaatçılık mesleği
gücünü yitirdi. İnşaatçılık ile hiçbir ilgisi olmadığı halde localara sızmış olan ve sadece düşünü
işleriyle uğraşan kişiler, Masonluğun biçimini değiştirdi.”
Bu anlatımdaki yanılgı ya da yanlış üzerinde şimdilik durmayalım. Buna daha sonra sıra gelecek.
Şimdilik sadece konunun Tapınakçılar ile kurulan bağlantısına kısaca değinelim.
Bu bağlantı da şöyle kurulmaktadır:
“Tapınakçılar, Ortaçağdaki mason locaları ile iç içeydi. Hatta bunların çoğunu kendileri
kurmuştu. Dolayısıyla daha sonra ortaya çıkacak olan farklı nitelikteki Masonluğun da temelini
atmış oldular.”
İşte burada iki yanlış var. Konuları iyi bilmeyenlerin birbirine karıştırışına benziyor.

O tarihlerde henüz “mason locası” diye bir şey yoktu. İnşaatçılık mesleği, diğer meslek
ve zanaatlar gibi manastırların çatısı altında yürütülmekteydi. İnşaatçı mason localarının
kurulmasına başlanma tarihi çok daha sonradır. O locaların kurulduğu tarihte ise artık
Tapınak Şövalyeleri Tarikatı çoktan ortadan kalkmıştı.

Yukarıda değinilmiş olduğu üzere; Tapınakçılar sadece inşaatçılarla değil, birçok meslek
ve zanaattan olanlar ile yakın ilişkiler kurmuştu. Bunların arasından sadece inşaatçıların
seçilmekte oluşu, bilgisizlikten ya da ön yargılı bir tutumla (Tapınakçılarla masonlar
arasında ille de bağlantı kurabilmek için) okuyucuyu yanıltma eğiliminden kaynaklanır.
Bina inşaatı işiyle uğraşanlara “mason” denirdi. Fakat Tapınakçıların açısından daha önemli
inşaatçılar vardı. Onlar, “pontifex” olarak anılan yol ve köprü yapımcılarıydı. Bunun niçin böyle
olduğunu da göreceğiz.
Önce Süleyman Tapınağı, sonra Tapınak Şövalyeleri, sonra Gotik Mimarî Stili kanalıyla,
Masonluk ile Tapınakçılar, dolayısıyla Masonluk ile Ortaçağdaki inşaatçılar arasında bağlantı
kurmak, pek romantik ama tarihsel gerçekler ile pek de uyuşmayan bir çabadır. Ne yazık ki
masonlar günümüzde bile kendilerini bu varsayımdan sıyıramamıştır.
Bunun nedeni, eskiden (günümüzdeki Masonluğun kuruluşu sıralarında) bilerek ve isteyerek,
yutturmaca amacıyla yapılmış olan bir tarihsel yanlışlığın, sonradan ele alınıp hatta özür dilenip
düzeltilmeden, öylece bırakılmış ve “gerçek” (!) olarak benimsenip kalakalmış oluşudur.
Katolik Kilisesi bile zaman içinde bazı dogmalarından vazgeçip, geçmişte yaptığı bazı yanlışlardan
ötürü özür dilemeyi başarırken, masonların bunu yapmayışına (yapamayışına) ne demeli!
*   *   *
Çoğu tarihçinin belirttiğine göre Tapınak Şövalyelerinin toplam sayısı tarikatın en parlak
döneminde bile bin beş yüzü geçmemişti.
Kimileri bu rakamı daha yüksek gösterir. Bu çelişkinin, konu kavramsal açıdan incelendiğinde,
basit bir uyuşmazlıktan kaynaklandığı görülür. Şöyle ki Tapınakçıların arasındaki her şövalye
ille de “Tapınak Şövalyesi” değildi. Bir de “yardımcı şövalye” olarak anılanlar vardı. Ancak
hepsini toplayacak olursanız rakam şişer. Yardımcı şövalyeler, savaşta Tapınak Şövalyeleri ile
birlikte dövüşmelerine izin verilen deneyimli atlı askerlerdi. Her şövalye, tarikat üyesi olmasa da
bir Tapınak Şövalyesi ile omuz omuza savaşmayı onur sayardı. Sırf bu amaçla, eğer parası varsa
tarikata yüklü bir bağışta bile bulunabilirdi.

--- Sayfa 183 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
183
Ancak şu da bilinmeli ki bu suretle Tapınakçılar arasında yer alabilen yardımcı şövalyeler,
kendi başlarına buyruk değildi. Başka zaman, bir başka yerde istediklerini yapabilirlerdi ama
Tapınakçılar ile bir arada bulundukları sürece tarikatın kurallarına uymak zorundaydılar. Fakat
tarikatın ritüelik yöntemi uyarınca inisiyasyondan geçip ant içmiş olmadıkları için, kişisel
haklarından herhangi bir özveride bulunmak zorunda değildiler. Örneğin; bir Tapınak Şövalyesi
evlenemezken, bir yardımcı şövalye pek âlâ evli olabilirdi. Üstelik savaşta ölecek olursa, kalan
ailesine ölüm tazminatı ödenirdi.
Bir Tapınak Şövalyesi öldüğünde ise ailesine herhangi bir ödeme yapılması gerekmezdi çünkü
Tapınak Şövalyelerinin aileleri zaten öteden beri tarikattan sayılırdı. Bir Tapınak Şövalyesinin
sağlığında olduğu gibi, ölümü halinde de ailesi koruma altındaydı.
*   *   *
Tüm yukarıdakilerden özetle söz ettikten sonra, şimdi artık şu “kolej” oluşumuna gelebiliriz.
(Anlatılanların “özet” olduğu kabul edilmeli. Burada anlatılanların ayrıntılarına girilip, akademik
bir çalışma yapılacak olsa, her bir paragrafın yerine sayfalar doldurulabilir.)
Tarikatın oluşumundan beri birçok yerde karargâhları kurulmuştu. [Bunlara niçin “karargâh”
dendiğine daha önce değinilmişti.]
Karargâhlar arasında, belli yerlerde kurulu olan 13’ü, diğerlerine oranla daha üstün tutulmuştu.
İşte, bu karargâhların üstatları bir araya geldiğinde “kolej” denilen kurul oluşurdu.
Kolej, tarikatın stratejisini saptayan en önemli organıydı. Bir büyük üstat öldüğü zaman, yaşam
boyu görevde kalacak yeni büyük üstadı bu organ seçerdi. Bu seçimde, mutlaka bu 13 kişinin
“oy birliği” gerekliydi.
Kolejde, önemli bir karar verilmesi gerektiğinde ve ayrı görüş ya da eğilimler ortaya çıktığında da
oylama yapılabilirdi. Ancak oylama, tarikatın yönetiminde demokratik bir yöntem uygulandığını
göstermez. Çünkü özgürlük sınırlıydı. Toplantıda sadece ilgili konu üzerinde söz hakkı olanlar
konuşurdu. İstediklerini söyleyebilir ama büyük üstadın tutumuna karşı çıkamaz, onu asla
eleştiremezlerdi. Nitekim bir karar almak gerektiğinde, oylama yapılmış olsa bile, sonucuna
bakılmaksızın büyük üstadın dediği olurdu.
Açıkça belli ki tarikatın büyük üstadı, sınırsız bir yetkiyle donatılmıştı. Bu göreve seçimle gelir
ama bundan sonra buyrukları ve kararları tartışılamazdı. Üstelik yaşam boyu da görevde kalırdı.
Örgütü âdeta bir imparator gibi yönetirdi.
Bu nedenle, 13 üstattan oluşan Kolej, bir danışma organı gibiydi. Nitekim büyük üstat, isterse
kendisini seçmiş olan kolej üyelerini bile değiştirebilirdi.
Akla şöyle bir soru geliyor: «Bir büyük üstat, artık örgütü yönetemeyecek kadar yaşlanır ya da
hastalanır fakat kendi dileğiyle bu görevden ayrılmazsa ne yapılırdı?»
Eldeki kaynaklarda, böyle bir durumda ne yapılacağına ilişkin bilgi yok.
*   *   *
Tapınak Şövalyeleri Tarikatı oluşturulduğunda, Avrupa’daki tüm krallar, prensler ve diğer
soylular, kendilerini bu örgüte bağışta bulunmak için âdeta yükümlü gördüğünden, tarikatı bir
sürü taşınmaz mülkle, tarım, hayvancılık ve madencilikten elde edilen gelirle, topladıkları verginin
bir bölümüyle, pazar yeri ve limanlardaki ticari etkinliklerden elde edilen kazanç üzerinden pay
hakkıyla donatmışlardı.
Tarikatın Hugues de Payen’den sonraki büyük üstadı Robert de Craon zamanında yani
1140’lı yılların başlarında, örgütün doğrudan sahibi olduğu ya da gelirinin tümünü aldığı
taşınmaz mülk sayısının 600’ü geçmiş olduğu söylenir.

--- Sayfa 184 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
184
Sonraki yıllarda, elbette bu bağışların devam edişinin yanı sıra, örgütün diğer etkinliklerinden
elde edilen gelirler de varlığına eklendi. Ender bile olsa ganimet kazandıkları da olurdu.
Kuşkusuz ganimetten önce gelen gelir kaynağı haraçtı. Ancak bunun adı haraç değil, bir hizmetin
(örneğin korumanın) karşılığı olarak ödenen ücretti. Dolayısıyla, bir açıdan ha o tarihlerdeki
Tapınakçılar ha günümüzün kabadayıları…
Bu dehşetli ve sürekli gelir ile varlığın gerek işletilmesi gerek korunması, çok düzenli ve disiplinli
bir ticarî organizasyonu zorunlu kıldı. Bu nedenle Tapınak Şövalyeleri’nin örgütüne, çeşitli
meslek ve zanaattan elemanların yanı sıra birçok memur, yazıcı ve hesapçılar da katılmıştı.
Hemen her ülkede, Türkiye’deki karşılığı “il” olarak anılan bölgeler oluşturulmuş, her bölge
bir karargâha bağlanmış, başına şövalyeler arasından bir “üstat” yerleştirilmişti. Büyük iller, alt
bölümlere ayrılmıştı. Bunlardan her birinin yönetiminden sorumlu olan şövalye “komandör”
olarak anılırdı. [Fransızcada “commandeur”, İngilizcede “commander”... Dilimizde bunun tam
sözlük karşılığı “komutan” olarak da verilebilir.]
Avrupa’da âdeta bir “holding” oluşturulmuştu. Bu kurum, günümüzdeki en büyük küresel
şirketlerle bile boy ölçüşebilecek bir boyuta varmıştı.
Yoksulluk - Bekaret - Bağlılık
Bu üç sözcük, Tapınak Şövalyeleri’nin üç temel ilkesini yansıtır.
Her Tapınak Şövalyesi adayı, herhangi bir malı, mülkü, parası ya da her nesi varsa bunun
tümünü tarikata bağışlamak zorundaydı. Bundan sonra bireysel olarak hiçbir maddî varlık
edinemezdi. Tarikatın temel ilkelerinden biri olan “yoksulluk” kavramı bu anlama gelirdi.
Şövalyenin atı, giysileri, kılıcı ve diğer her şeyi aslında ortak maldı; bunlar sadece onun
kullanımına tahsis edilirdi.
İzinli olduğunda keyfince harcayabilmesi, hiç kimseye borçlu kalmaması için cebine bir miktar
para (harçlık) konurdu.
Şövalyelerin cinsel ilişkide bulunması, dolayısıyla evlenmesi yasaktı. Tarikata girmeden önce
evlenmiş olan bir şövalye, bundan böyle yaşam boyu karısını göremezdi. Eşinin de bir rahibe
manastırına katılması gerekirdi.
Çocukları olmuşsa, bakım ve yetiştirilmeleri için şövalyenin tercihine göre ya tarikatın gözetimi
altında olmaları koşuluyla akrabalarına verilir ya da bir Sistersiyen manastırına yerleştirilirlerdi.
Akla şöyle bir soru da gelebilir: «Tapınak Şövalyesi olacak kişi, eşini ve ailesini çok seviyorsa,
onlardan ayrılamazsa ne olurdu?»
Çok basit!... O zaman “Tapınak Şövalyesi” olmazdı. Onu zorlayan mı vardı?... Zaten önceden
evli olan şövalyeler tarikatın kuruluşu sıralarında girmiş olanlardı. Sonraları, evli olanların
kesinlikle kabul edilmediği dönem başladı.
Bir Tapınak Şövalyesi, bir kadına ne dokunabilir ne de öpebilirdi; annesi ya da kız kardeşi olsa
bile... Kadınlarla sohbet etmesi bile hoş karşılanmazdı. “Bekaret” ilkesi, bu anlamda değerleniyor.
Tarikatta “bağlılık” denildiğinde ise, bu terim her bakımdan geçerliydi. “Verilen bir buyruğu
kesinlikle yerine getirmek” anlamını da kapsardı. Bu bakımdan bir Tapınak Şövalyesi için en
önemli bağlılık, üstünün sözünü dinlemesi ve her ne istiyorsa iki eli kanda olsa bile yapmasıydı.
Her Tapınak Şövalyesi, önce üstü niteliğini taşıyan komandöre, sonra karargâh üstadına,
dolayısıyla büyük üstada bağlıydı.
Bu hiyerarşik düzene kesinlikle uyulurdu. Bu, tam anlamıyla bir askeri disiplin olarak da
nitelenebilir.

--- Sayfa 185 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
185
Kurallar - Yöntemler
Tapınakçıların kuralları, Saint-Bernard tarafından düzenlenmiş olduğu üzere, Sistersiyen
Tarikatı’nın Anayasası temel alınarak oluşturulmuştu ama Tapınakçılar açısından bakıldığında
sonraları, -özellikle 13. yüzyıl ortalarında- bunların üzerinde önemli değişiklikler yapıldı.
Burada bu kuralların tümünü sıralamaya kalkışacak olsak başa çıkılmaz. Buna pek gerek de
yok çünkü bu bir akademik çalışma değil. Kuralların sadece en önemli ve ilginç olanlarından
söz etmek yeter.
Fakat kural ve yöntemlerden önce, Tapınakçıların örgütlenmesindeki hiyerarşik düzene de
şöyle bir değinelim.
Görevlilerin sıralanışı bakımından, büyük üstattan sonra yardımcısı ya da vekili olmak üzere
“Seneşal” (Sénéchal) unvanını taşıyan bir şövalye gelirdi. Bu kişi seçilmez, doğrudan büyük
üstat tarafından atanırdı.
Seneşali, Kolej’i oluşturan iller başta olmak üzere karargâh üstatları izlerdi. Ancak tarikatın
mal varlığının yönetimi, giyim ve kuşam işleriyle ilgilenmekle görevli şövalyeler, hiyerarşik
sıralanmada diğer karargâh üstatlarından önce gelirdi. Bu üstün şövalyelerden biri de tarikatın
çok önem verilen siyah-beyaz flâmasının korunmasından sorumluydu.
Tapınak Şövalyelerinden çoğu, bir karargâh üstadından sonra gelen belli yerin komandörüne,
kimisi doğrudan karargâh üstadına bağlıydı.
Şövalyelerden sonra, sırasıyla, yetkili çavuşlar, yardımcı şövalyeler, türkopoller ve diğer çavuşlar
gelirdi.
Çağımızdaki bazı mason kuruluşlarının örgütlenme tarzı, bir açıdan sanki Tapınakçılardan
esinlenilerek oluşturulmuş gibi bir izlenim veriyor. Ancak bu konuya daha sonra gelinecek.
Yukarıdaki hiyerarşik sıralanmaya bakılacak olursa, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nda yönetim
bakımından çok esaslı bir düzen kurulmuş gibi görünüyor ama pratikte bu hiç de öyle sayılmaz.
Çünkü tarikat kesinlikle bir “tek adam” tarafından yönetilirdi. Her şey, büyük üstadın iki
dudağının arasından çıkacak olan söze bağlıydı.
Bunun anlamı şudur:
Büyük üstat yoksa tarikat da yoktu.
*   *   *
Tarikatın çok sıkı disiplin kuralları vardı. Bunlar, şövalyelerin günlük yaşamı sırasında da
geçerliydi ama özellikle savaş anında kendini belli ederdi.
Savaştaki en önemli kural, bir şövalyenin, buyruk verilmediği ya da tek başına üç kişiyle baş
etmek zorunda kalmadığı sürece geri çekilmemesiydi. Saldırı buyruğuna uymamanın hiçbir
gerekçesi olamazdı.
Her şövalye, kuzu derisinden yapılma sımsıkı bir don giyerdi. Bunun hiçbir zaman çıkarılmaması
zorunluydu. (Hiç olmazsa tuvalette çıkarılabilmesi gerekir ama bu konuda bir açıklama yok.)
Tapınak Şövalyelerinin yarı çıplak dolaşması ve yıkanması yasaktı... (Bunu yadırgamayın sakın…
Hijyen, çok daha sonraki yüzyılların ürünüdür. Üstelik yıkanmamak, Katolik mezhebinin
kurallarından biridir.)
Şövalyeler seferde ya da savaş halinde değilse, sabah saatlerini kilisede geçirir, sonra hep
birlikte günün ilk öğünü olan öğle yemeğine geçerdi. Bir karargâhta diğer Tapınakçılar da
yemeğe şövalyelerle birlikte katılır, ancak her sınıf ayrı masada otururdu.

--- Sayfa 186 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
186
İki kişi tek bir tabak ya da çanak ile su ya da şarap içmekte kullanılan tek bir kupayı paylaşırdı.
Herhangi biri yalnız başına yemek yiyorsa, bu durum, onun bir kusuru nedeniyle cezalandırılmış
olduğunu gösterirdi.
Noel zamanı dışında, et, haftada sadece üç kez yenirdi. Diğer günlerdeki yemek, asal olarak
sebze ve ekmekten oluşurdu. Yemekten sonra, hep birlikte sessizce şükür duası yapılırdı.
Standart olarak günde iki öğün yemek yenir ama Noel hariç olmak üzere “Tüm Azizler Günü”
olarak anılan 1 Kasım’dan başlayarak Paskalyaya kadar olan süre boyunca gündüzleri oruç
tutulurdu. Bu oruç sadece yemek için geçerliydi; su içilebilirdi. Ancak savaş süresince oruç
tutulmazdı. [Paskalya günü ay takvimine bağlıdır. 22 Mart’tan sonraki ilk dolunay gecesini
izleyen Pazar günüdür. Demek ki oruç süresi yaklaşık 5 ay.]
Öğleden sonra, silâhların ve atların bakımı gibi işler ile savaş eğitimi ve vuruşma antrenmanları
yapılırdı. Şövalyelerin günlük yaşamına, arada sırada düzenlenen yarışma ve şenliklerle renk
katılırdı. Oyunlar da oynanırdı. Satranç bile…

*   *   *
Şövalyeler, kendilerinin olan şeyleri aralarında değiş tokuş edemezdi. Zaten her şövalyenin atı,
silâhları, giyim-kuşamı ve bunun gibi şeyleri dışında sadece kendisinin olan o kadar az öteberisi
vardı ki!... Her şövalyenin, kendi malı olan bu öteberiyi yerleştirdiği bir çantası bulunabilirdi
ama bu çanta kilitli tutulamazdı. Sadece üstatlar ve komandörler gerek tarikata gerekse kendilerine
ait nesneleri kilit altına alabilirdi.
Bir şövalyeye akrabalarının ya da tanıdıklarının mektup göndermesi hoş karşılanmazdı. Buna
karşın mektup gelirse, şövalyenin kendisine verilmez, ilgili üstat ya da komandöre iletilirdi.
Açılır, gözden geçirilir, uygun bulunursa o şövalye çağrılıp kendisine okunurdu; eline verilmezdi.
Eğer birisi herhangi bir şövalyeye bireysel olarak bir armağan ya da anı eşyası vermeye
kalkışacak olursa, şövalyenin bunu kabul etmemesi gerekirdi. Almak isterse, önce ilgili üstat
ya da komandör buna izin vermeliydi. Bilgisi dışında gönderilen bir armağan, ilgili üstat ya da
komandörün elinden geçerdi. Ufak tefek şeyler kendisine verilir ama başkalarının dikkatini
çekecek türde olanlar ya geri gönderilir ya tarikatın malı sayılarak el konurdu.
*   *   *
Her şövalye, -nedeni her ne olursa olsun- bir diğer şövalyeyi kızdırmamaya ve sinirlendirmemeye
dikkat etmek zorundaydı. Buna karşın aralarında bir uyuşmazlık çıkacak olur ve bunu kendileri
çözümleyemezse, yapacakları iş hemen üstada başvurmaktı. Uyuşmazlığın çözümünde üstadın
vereceği karar kesindi; tartışılamazdı.
Şövalyelerin halk içinde yalnız başlarına dolaşmaları yasaktı. Her nerede ve gece ya da gündüz
olsun, mutlaka ikişerli gruplar halinde gezerlerdi. Hiçbir şövalye hiçbir zaman tek başına
dolaşamazdı.

--- Sayfa 187 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
187
Halk arasındaki bir Tapınak Şövalyesi, herhangi biriyle kavgaya tutuşamazdı. Kendi aralarında,
yarışma dışında dövüşmeleri zaten yasaktı. Fakat nedeni her ne olursa olsun bir başkasıyla
dövüşmeye niyetlenen bir şövalyenin, bunun için önce üstat ya da komandörden izin alması
gerekirdi. İzin verilmezse, onur kırıcı olarak düşünülmezdi.
«Halktan biri şövalyeye hakaret eder ya da saldırır ve onu dövüşmek zorunda bırakırsa…»
Tapınakçıların kuralları arasında, burada bir olasılık olarak akla gelebilen böyle bir sorunun
yanıtı yok... Ancak, sıradan bir kişinin bir Tapınak Şövalyesine hakaret etmesi ya da saldırması
için, herhalde ya zırdeli ya da kendini bilemeyecek ölçüde sarhoş olması gerekirdi. Öyle bir
durumda da zaten kavgaya tutuşmanın anlamı olmazdı. Aklı başında olan ayık bir adam ise bir
Tapınak Şövalyesi ile dövüşmeyi göze alamazdı. (Öyle olduğu varsayılıyor.)
Disiplinsizlik
Bir Tapınak Şövalyesi herhangi bir kusur, suç ya da günah işleyecek olursa, dosdoğru ilgili
üstat ya da komandöre giderek bunu açık yüreklilikle anlatması gerekirdi.
Pek önemli olmaması durumunda, bu iyi niyetli davranışı üzerine ona küçük bir ceza verilebilir
hatta belki bağışlanabilirdi.
Önemli ya da ağır bir suç işleyen bir şövalyenin ise mutlaka yargılanması gerekirdi.
Yargı demek, ceza demekti. Pişman olduğunu belirtirse, verilecek ceza hafifletilebilirdi. Yargıda
savunma hakkı da tanınırdı. Fakat bile bile suç işlemenin gerekçesi kabul edilmezdi.
Kurallara uymayan ya da disiplinsizlik edenlere “hafif” sayılabilecek bazı cezalar verilirdi. Bu
hafif cezalardan biri, yemekte tek başına ya da yerde oturmaktı. Bir diğeri, aslında şövalyelere
pek yakışmayan, siviller tarafından yürütülen daha alt düzeydeki işlerle görevlendirilmekti.
Burada “hafif” olarak nitelendirilen bu tür cezalar, bir “şövalye” için aslında ölümden ağır bile
sayılabilirdi. Çünkü herkes onun cezalandırılmış olduğunu anlar, görüp izler, dolayısıyla onuru
kırılırdı. Büyük cezaydı bir şövalyenin onurunun kırılması, başının yere eğilmesi…

Bir sonraki aşamada gerçekten “ağır cezalar” başlardı. Bunlar ise mantosunun, atının ya da
kılıcının alınmasıydı. Böyle bir ceza geçici bir süre için olabileceği gibi, kesin ve sürekli de
olabilirdi. Kesin ve sürekli olması, onun şövalyelikten çıkarılıp ancak bir çavuş ya da sıradan
asker gibi tarikatta kalmasına izin verilmesi anlamına gelirdi. Askerlikte rütbelerin sökülmesi
gibi...

--- Sayfa 188 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
188
Ağır bir cezayı gerektiren suçlar arasında şunlar sayılabilir:

Bir diğer şövalye ile dövüşmek,

Tutsak alınmış birini elden kaçırmak ya da bilerek öldürmek,

Atını kaçırmak,

Kılıcını ya da mantosunu yitirmek hatta bunlardan birini kızgınlıkla fırlatıp yere atmak,

Yalan söylemek,

İzin verilmiş bir dövüş dışında kızgınlıkla bir Hıristiyanı yaralamak,

Kadınlarla cinsel ilişkide bulunmak,

Şantaj yapmak,

Gece izinsiz olarak birlikten ayrılmak,

Kendi başına tarikatın mal ya da mülkünü bir başkasına kullandırmak,

Önce işlediği bir kusuru bir daha işlemek.
Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nda hapis cezası yoktu ama ölüm cezası vardı. Bu cezayı gerektiren
suçların başında hırsızlık, yolsuzluk, verilen bir buyruğu yerine getirmemek yani itaatsizlik gibi
işler gelirdi.
Fakat “ölüm” bir şövalye için en ağır ceza sayılmazdı. Daha ağır olanı, tarikattan kovulmaktı.
Şöyle suçlar tarikattın çıkarılmayı gerektirirdi:

İzin verilmiş bir dövüş dışında, bir Hıristiyanı bilerek ve isteyerek öldürmek,

Tarikatın toplantılarında konuşulup görüşülenleri açığa vurmak,

Homoseksüel ilişkide bulunmak,

Hıristiyan inancını eleştirmek,

Bir başka şövalye hakkında yalan söylenti çıkarmak,

Suçlanan bir şövalye lehine yalancı tanıklık etmek,

İki günü aşan bir süre boyunca izinsiz olarak karargâh ya da kamptan ayrılmak,

İzinli olduğu süre içinde şövalyelere yasak olan bir iş yapmak,

Bir çatışmada tarikatın flâması dalgalanırken düşmandan kaçmak.
Bazı zaman bir şövalyeye “geçici uzaklaştırma” cezası verilirdi. Bu ceza, onun kesin olarak
kovulmadığı fakat buna çok yaklaştığı için uyarıldığı anlamına gelirdi.
Uzaklaştırılan şövalye, tatile mi çıkardı sanırsınız?...
Bir tür hapis cezasıydı bu. En az bir yıl süreyle bir Sistersiyen manastırına kapanıp, tüm günlerini
orada dua edip düşünerek geçirmek, öz eleştirisini yaparak kendi kendisini uslandırmak
zorundaydı. Artık uslandığına inanan cezalı şövalye, ilgili komandör ya da karargâh üstadına
başvururdu. Karargâh ya da birliğine dönebilmek için onu da uslandığına inandırması gerekirdi.
*   *   *
Her Tapınak Şövalyesi, tarikatın düzen ve disiplin kurallarını başından beri çok iyi bilirdi.
Bunlardan herhangi birini kabul etmekte duraksama gösteren bir aday tarikata alınmazdı.
Zaten üzerinde çok durulmuş olan konulardan biri de Tapınak Şövalyesi olmak isteyen bir
kişinin tarikata kabul edilme yöntemidir.
Şimdi sıra onu gözden geçirmeye geldi.
Böylece Tapınak Şövalyelerini daha iyi anlama olanağını elde edeceğiz.

--- Sayfa 189 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
189
Bölüm: 16
Tapınak Şövalyesi Olmak

Bu kısa bölümde Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nda bir adayın inisiyasyon (tekris) işleminde
uygulanan ritüelik tören ile bağlantılı olmak üzere, elde edilebilmiş bilgilerden derlenmiş bir
özet yer alacak.
Ezoterik nitelikli kurumlar hakkında bilgi edinilirken, bu gibi törenlerin nasıl yapıldığı, neleri
içerdiği hep merak konusu olmuştur. Bunun bir nedeni, herhalde bu konuda hiç olmadık,
yadırganacak hatta töre bakımından aykırı birtakım şeyler yapılmakta olduğunun söylenmesi
ve bu söylentilere kapılmak suretiyle öyle sanılmasıdır. Bundan ötürü de ilgili kurum ya da
örgüte birtakım suçlamalar yöneltilir. O kurum ya da örgütün üyelerine kötü gözle bakılır.
Hele bu suçlamaların kaynağında dinsel inançlar ya da dinsel bakımdan otorite sayılan birisi
varsa, söylentilerin doğruluğundan hiç kuşku duyulmaz.
Bu, tarih boyunca böyle gelmiş, günümüzde de böyle gidiyor.
Kimileri kuşkucudur, herhangi bir yerde anlatılanların doğru olup olmadığını bir başka
kaynaktan da inceleyerek sorgulamak ister. İşte, bu pek doğaldır ve gerçekler araştırılıyorsa
yapılması gereken de budur.
Kimileriyse önceden ve belki bir başka nedenle “güvenilir” olarak nitelediği bir ağızdan
anlatılanların doğrulanışını görmek ister. Bu tutum, bir bakıma ön yargının pekiştirilmesi
eğilimidir.
Ya doğrulanmazsa?... O "güvenilir" olarak nitelenen ağız, güvenilirliğini yitirir mi?
Aksi kesin bir şekilde kanıtlanıncaya dek değil. Aksini kanıtlayacak olan bilimdir fakat güvenin
temelinde "inanç" varsa, körü körüne bir bağlanma varsa, bilim pek işe yaramaz.
Tapınakçılarla bağlantılı olarak da durum pek farklı değil... Çok bildiği varsayılan bir kişi bir
zaman bir yerde bir şey uydurmuş, sonra kitleler onun peşinden gitmiş. Buna tarihte bir
kimsenin Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'na kabul edilmesi de dahil.
Ne yazık ki bu konu üzerinde pek az yerde bilgi bulunabiliyor. Dolayısıyla burada anlatılacaklar
ne bir ön yargı oluşturulmasına yol açabilir ne de bütünlenmiş bir doğru bilgi birikimi
sağlayabilir. Olanağı bulunanlara, bu bilgileri başka kaynaklardan da inceleyerek, doğru olup
olmadıkları üzerine kendi görüşünü oluşturması önerilir.
*   *   *

--- Sayfa 190 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
190
Tapınak Şövalyesi olmak isteyen bir kişinin nasıl bir işlemden geçtiğini anlatarak başlayalım.
Şövalye adayının, en az 21 yaşında ve doğuştan özgür bir kişi olması, başka bir tarikat ile
bağlantısının bulunmaması, ayrıca hiç kimseye karşı herhangi bir yükümlülük taşımaması ya
da borçlu olmaması gerekliydi.
Burada ilginç bir terimle karşılaşıyoruz: Özgür olmak değil, “doğuştan özgür” olmak. Bu konu
önemli ve bilmeyenler için üzerinde durulması gerekli.
Ortaçağda, Avrupa toplumlarında soylular, askerler, rahipler ve tüccarlar gibi ayrıcalıklı sınıflardan
olanlar vardı. Bunlar özgür insanlardı. Çocukları da özgür sayılırdı. Toprağa bağlı olarak
yaşayan kitle, öyle denmese bile aslında “köle” sayılırdı; özgür değildi. Onların çocukları da
büyükleri gibi olurdu; onların da özgürlük hakkı yoktu. Fakat bu insanlara sonradan özgürlük
tanınabilirdi. Ancak bu sonradan özgürlük elde etmiş olanlar, doğuştan özgür değildi. Doğuştan
özgürlük, ancak özgür ana-babanın çocuğu olmakla elde edilebilirdi.
Örgüt genişlemeye başlayınca, bu koşullar, tarikata “çavuş” olarak alınacak bir yardımcı için de
geçerli sayıldı. Tapınak Şövalyesi olacaklar için ise koşullar artırılıp zorlaştırıldı. Adayın,
mutlaka bir şövalyenin oğlu olması ve evli olmaması da zorunlu tutuldu.
Avrupa toplumlarında doğuştan özgür olmak öyle önemli tutulmuştu ki aradan yüzyıllar
geçtikten sonra bile bazı kurumlarda, o kurumlara üye olarak girebilmek için doğuştan özgür
olmak bir koşul olarak korundu.
İşin ilginç ve yadırganabilecek yanı, bu koşulun görüldüğü kurumlardan birinin de Masonluk
oluşudur. Özgürlüğün bir temel ilke olarak benimsendiği Masonluğun ilk yasalarında, İngiliz
etkisiyle bu terime açıkça yer verilmiş, sonra yasanın bu kısıtlayıcı koşulu değiştirilemeden
kalmış, ancak yorumu “özgür insan olmak” biçiminde yapılabilmiştir.
*   *   *
Yeni bir Tapınak Şövalyesi adayını en az iki şövalyenin önermesi ya da birinin önerip bir
diğerinin de bu öneriyi desteklemesi gerekliydi.
Öneri, ilgili komandör aracılığı ile onun bağlı olduğu karargâh üstadına iletilirdi. Bir Tapınak
Şövalyesi tarafından yapılan önerinin uygun olduğuna güvenmek gerekirse de adayın
niteliklerinin elverişli olup olmadığı araştırılırdı.
Tarikata hiçbir sağlık sorunu olmayan, atletik yapılı kişiler alınırdı. Bir aday, daha önce sıradan
bir şövalye olsa bile sıkı bir sağlık kontrolü ile sınamadan geçirilirdi. (Hatta önceleri birkaç ay
süren bir “sınama dönemi” bile konmuş ama bu sonradan hafiflettirilmiş.)
İyi bir Hıristiyan olmak gerekmesine karşılık, yararlı bulunursa, aforoz edilmiş kişiler bile
alınabilirdi. Bunun için, önce söz konusu aforozun, tarikatın “piskopos” düzeyindeki rahiplerinden
biri tarafından araştırılıp incelenmesi, haksız olduğu kanısına varılırsa kaldırılması gerekirdi.
Gücü düşünebiliyor musunuz?... Herhangi bir piskopos hatta belki de bir başpiskopos hatta
belki bir kardinal, yapıp etmeleri nedeniyle bir kişiyi aforoz ediyor... Sonra tarikatın bünyesinde
bu aforoz kaldırılıp o kişiye “Tapınak Şövalyesi” unvanı verilebiliyor. Böylece o kişi, toplum
içinde çok üstün bir düzeye çıkıp bundan böyle tarikatın dışında kendisinin üstünde hiçbir
otorite tanımaz olabiliyor.
Ön inceleme tamamlanıp başka bir sakınca görülmez, böylece adayın şövalye olarak kabul
edilebileceği anlaşılırsa, aday, tarikatın bir kilise ya da şapelinde, ilgili bölgenin üstadının
yönetiminde, sadece o bölgenin şövalyelerinin katılacağı bir inisiyasyon törenine çağrılırdı.
*   *   *

--- Sayfa 191 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
191
Tören, mutlaka gecenin ilerlemiş saatlerinde ve çok sıkı koruma önlemleri alınarak yapılırdı.
Törene başlanmadan önce adayın, orada toplanmış olan herkesin önünde niyetini ortaya
koyması gerekirdi.
Aday, “Tapınak Şövalyesi” olmak istediğini açıkça belirtmeli, bunu niçin istediğini de söylemeli,
hazır bulunan şövalyeler de onun bu isteğini içtenlikle dile getirmekte olduğuna inanmalıydı.
Bunun için, adayın açıklamasından sonra karargâhın üstadı, şövalyelere, onun tarikata kabul
edilmesine herhangi bir itirazı olan bulunup bulunmadığını birkaç kez üst üste sorardı.
Karşı çıkan olursa gerekçesi sorulurdu. Bu soru şövalyelere özellikle adayın gözü önünde
yöneltilirdi ki aday da kabul edilmeyecek olursa gerekçesini öğrensin.
Karşı çıkan olmazsa, adayı önceden tanımayan en az iki deneyimli şövalye onu yanlarına alıp
küçük bir odaya götürür, sıkı bir sorgulamadan geçirirdi. Sonra adayı yalnız başına bırakıp
döner, üstada aday hakkında nasıl bir kanıya varmış olduklarını anlatırlardı.
Bu anlatım üzerine üstat, hazır bulunan şövalyelere söz verirdi. İsteyenler görüşünü belirtir,
sonunda oylama yapılırdı.
Adayın kabul edilebilmesi için oy birliği gerekliydi. Tek bir şövalye bile karşı çıkacak olursa,
tarikata alınması işlemi durdurulurdu.
Bunun anlamı, adayın önceden bilinmeyen ya da fark edilmemiş birtakım noksanlarının ya da
bir sakıncalı durumunun son anda keşfedilmiş olmasıydı. Bunlar giderilebilirse, yeniden çağrılması
söz konusu olabilirdi.
*   *   *
Adayın tarikata kabul edilmesi uygun bulununca; yine herkesin önüne getirilir, bu kez belli bir
ritüelin uygulandığı inisiyasyon törenine başlanırdı.
Önce adaya tarikatın ilkeleri, kuralları, yöntemleri, şövalyelerin yükümlülükleri okunur, ara sıra
durularak o aşamaya kadar okunmuş olanı kabul edip etmediği, bunlarla bağlantılı olmak üzere
sakıncalı bir durumunun bulunup bulunmadığı sorulurdu. Adayın, bunların hepsine uyum
göstermesi gerekirdi. Herhangi bir konuda duraksama gösterirse, kararsız olduğu ya da yalan
söylemeye çalıştığı görüşüyle tarikata kabul edilmesi reddedilmiş sayılır, ertesi aşamaya
geçmeden törene son verilirdi.
Bir kez bu aşamadan geçtikten sonra tarikata kabul edilmeyen adayın kimliği tüm örgüte
duyurulurdu. Artık yaşamı boyunca hiçbir şekilde ve hiçbir yerde Tapınak Şövalyesi olamazdı.
*   *   *
Asıl inisiyasyon törenine başlandığında neler yapıldığı bilinmiyor. Bunlar hiçbir yere yazılmamış,
kesin bir ağız sıkılığıyla saklanmış.
14. yüzyıl başlarında Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın ortadan kaldırılmasına girişildiğinde,
daha önce tarikattan herhangi bir nedenle kovulmuş olan kimi şövalyeler ile itirafçılardan bu
konuda bilgiler elde edildiği ileri sürülmüştür. Bu bilgiler, şövalyelerin suçlu olduğunun kanıtı
sayılmıştır. Fakat ne denli doğru oldukları da kuşkuludur.
[Tapınak Şövalyelerinin hangi suçları işlemiş olduğuna ilişkin iddialara daha sonraki bir
bölümde değinilecek.]
İnisiyasyon ritüelinin ayrıntıları bilinen bölümü, son aşamasıdır. Çünkü bunun yazılı bir metni
bulunmuştur. Burada ancak onu anlatma olanağı var. Aslında bu bile törenin tümü hakkında
bilgi edinmeye yetiyor.

--- Sayfa 192 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
192
Aday, ellerini bağlayarak üstadın önünde yere diz çöker, üstadın birbiri ardınca kendisine
yönelttiği soruları yanıtlardı. Bunlar, tarikatın daha önce belirtilmiş kuralları uyarınca Tapınak
Şövalyesi olduğu zaman takınacağı tutum, yapacağı işler ve üstleneceği görevler ile ilgiliydi.
Bu bağlamda tarikatın üç ilkesi yani “yoksulluk”, “bekâret” ve “bağlılık” üzerinde ayrı ayrı ve
uzun uzun durulurdu. Adayın, bu soruların hepsini «Tanrı’nın yardımıyla evet!» diyerek
yanıtlaması gerekirdi.
Bu soru-yanıt biçimindeki ritüelik diyalog sona erdiğinde, adayın ant içmesine sıra gelirdi.
Kilisenin rahibi, İncil ile dua kitabının belli yerlerini açarak adayın önüne yerleştirir, bir elini
İncil, diğerini dua kitabı üzerine koymasını sağlardı. Bu son aşamada, adayın Tanrı’nın ve
Meryem’in huzurunda olmak üzere sırasıyla şöyle söz verişlerde bulunması gerekirdi:
«Yaşamım boyunca tarikatın ilke ve kurallarına kesinlikle uyacağım.»
«Üstadıma ve tarikattaki üstlerime bağlı kalarak verecekleri buyruklara kesinlikle uyacağım.»
«Kudüs’ü ve Hıristiyanlığın sahip olduğu değerleri tüm gücümle koruyup savunacağım.»
«Üstadımın onayı olmaksızın tarikatı terk etmeyeceğim.»
«Bir Hıristiyanın hakkı olan şeylerden yoksun edilmesine yol açabilecek hiçbir tasarım ya da
eylemde bulunmayacağım.»
Ant içme sona erince, üstat ona şöyle derdi:
«Şu halde kardeşim, Tanrı’nın, sevgili Meryem’in, Romalı Aziz Petrus ile Papa babamızın ve
tüm Tapınak Şövalyesi kardeşlerimizin adına, seni ve bundan pay almalarını öngördüğün babanı,
anneni ve tüm aileni, bu tarikatın başlangıcından beri yapılmış ve sonuna kadar yapılacak tüm
iyi işlerine kabul ediyoruz. Aynı şekilde sen de hepimizi yapmış olduğun ve yapacağın tüm iyi
işlere kabul edeceksin. Sana, ekmek ve su ile birlikte tarikatımızın giysisi, çalışma ve güçlüğün
yeterliğini güvenceleriz.»*
Aşağıda, bir aday Tapınak Şövalyeliğine alınırken, olasıdır ki kendisine Tapınak Şövalyesi
unvanın verildiği anı yansıttığı belirtilen bir resim görüyoruz. [Ancak bu resim biraz yanlışlık
içermekte olsa gerek. Anlatılanlara bakılacak olursa, bu yanlışlar hemen kendini belli ediyor.]

Kaynak: http://www.figurines-12-pouces.com/fr/9086-templiers-l-adoubement.html

--- Sayfa 193 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
193
Aday böylece “Tapınak Şövalyesi” niteliğiyle tarikata alınmış olurdu.
Yeni şövalye ayağa kaldırılıp üzerine tarikata özgü beyaz tunik giydirilir, bir eline her iki yüzü
keskin şövalye kılıcı, diğerine bir gürz verilir, bir omzuna kalkan asılır, beline de bir kemer
bağlanıp hançer takılırdı. Sırtına mantosu da atıldıktan sonra, kilisenin rahibi Tevrat’ın
“Mezmurlar” adlı kitabındaki 132. Mezmur’u okur, ardından törene katılan tüm şövalyeler
topluca bir ilâhî söylerdi.
Son olarak üstat yeni şövalyenin yanına gelir, boynuna tarikatın kırmızı renkli haçından oluşan
madalyonunu takıp onu dudaklarından öperdi.
Yeni şövalye üstadın yanı başına oturtulduktan sonra, kilisenin rahibi bir Tapınak Şövalyesinin
görevleri hakkında vaaz verirdi.
[Bu anlatımın alınıp Türkçeye çevrildiği kaynak: Translation of the Original Requirements and
Investiture Ceremony of a Knight of the Temple by H.E. the Baron of Richecourt KGCTJ”,
www.ordotempli.org, Haziran 2004]
*   *   *
Masonluğa kabul edilenlerin ant içme (yemin etme) yöntemi, Tapınakçıların yukarıdaki yöntemine
pek benziyor.
Tapınak Şövalyeleriyle Masonluk arasında benzerlikler bulunduğunu belirtenlerin ileri sürüşleri
boşuna olmasa gerektir. Elbette sırf bir ritüelik tören ve bunun sonundaki ant içme yöntemi
böyle bir benzerlik kurulması için yeterliyse...
Bilmeliyiz ki Masonluk, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı ile benzerlikler gösteren yegâne kurum
değildir. Diğer birçok ezoterik örgüt ya da kurum da bunun gibi benzerlikler sergiler. Hatta
birçoğunun benzerliği daha da belirgindir.
Kaldı ki günümüzde bu benzerliği açıkça sergileyen, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı adını taşıyan
hatta tarihteki Tapınak Şövalyeleri'nin çağdaş uzantısı olduğunu ileri süren örgütler de var.
Bunlar göz önüne alınınca, Masonluk sonraki bir sırada kalır.
Genel olarak benzerliklerin çoğu, sonrakinin öncekini izleyişinden ötürü değil, hepsinin şöyle
ya da böyle ezoterik bir nitelik taşımasından ileri gelir. [Ezoteriklik, günümüzde, bir kuruluştan
diğerine farklı bir şekilde tanımlanabiliyor.]
Tarihte olduğu gibi günümüzde de birçok yazar, Tapınak Şövalyeleriyle sadece Masonluk
arasında benzerlik kurmuş hatta Masonluğu bu tarikat ile ilişkilendirilmiş, özdeş göstermeye
bile çalışmıştır.
Bunun bir nedeni “Masonluk” konusunun öteden beri toplumlarda pek popüler oluşu, merak
edilişidir.
Bu çalışmanın genel adı “Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar” olduğuna göre, elbette Tapınak
Şövalyeleri Tarikatı'nın Masonluk ile benzerliklerinden kısaca söz edilecek. Ancak işin aslına
bakılacak olursa, böyle bir karşılaştırmanın çok daha geniş kapsamlı tutulması, birçok etkenin
göz önüne alınıp değerlendirilmesi gerekir.
Nitekim benzerliklerin salt Masonluk ile yapılmasının bilinen bir diğer nedeni, -ilgi çekerek
sansasyon yaratmak gibi bir art niyet yoksa- bu konuda yeterince bilgi sahibi olmamaktır.
Masonluğun tarihindeki bazı olayları da gerektiğince irdelememek, sınırlı bilgi veren kaynakça
ile yetinmek hatta belki o kaynakçanın yanlış tutumu nedeniyle yanlış bilgi edinmiş olmaktır. (Bu
konuyu, bu çalışmada sıra Masonluğu inceleme aşamasına gelindiğinde göreceğiz.)
*   *   *

--- Sayfa 194 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
194
Tapınak Şövalyeleriyle bağlantılı olarak, yukarıda değinilmiş “dudaktan öpme” yöntemi,
kimilerince doğrudan ve açıkça homoseksüelliğin göstergesi olarak nitelenmiştir.
Gerçi bu tarikattaki “bekâret” ilkesinin yani kadınlarla düşüp kalkmanın yasak oluşunun yer
yer eşcinsel ilişkilere yol açmış olduğu yadsınamaz. Fakat Ortaçağda bir erkeğin bir diğerini
dudaklarından öpmesi, bunun göstergesi değildir. Çünkü o tarihlerde bu yöntem, halk arasında
bile çok yaygın ve olağan bir uygulamaydı.
Nitekim tarikatın ortadan kaldırılması sırasında, homoseksüellik de bir suçlama olarak ortaya
konmuştur ama “dudaktan öpme” uygulaması bunun açık bir kanıtı olarak gösterilmemiştir.
Konu “homoseksüellik" ya da “eşcinsel ilişki” olunca, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın çok duyarlı
bir tutum takınmış olduğu, tarikatın üyeleri arasında böyle bir ilişkinin kovulmayı gerektiren
bir suç sayılmasından bellidir. Bu bağlamda birtakım başka önlemler de alınmış olduğu bilinir.
Bunlardan biri, yatakhanelerin tüm gece boyunca aydınlık tutulmasıdır. Ayrıca şövalyeler, uyurken
tuniklerini çıkarır ama pantolon, kemer ve ayakkabılarını çıkarmadan yatardı. Elbette bunlar,
eşcinsel ilişkileri kesinlikle engelleyecek önlemler değildi. Fakat en azından ayan beyan,
uluorta olmamasını sağlayabilirdi.
Peki, Tapınak Şövalyeleri, karargâhın dışına çıktıklarında bile hiçbir cinsel ilişkide bulunmadan mı
yaşardı?... Öyle ise, bu insanın doğasına aykırı değil mi?
Doğaya aykırı olduğu doğru fakat bu bağlamda ne yaptıklarına ilişkin, sonradan yargılanmaları
sırasındaki eşcinsel ilişkide bulunmak iddiası dışında bir bilgi verilmemiş.
*   *   *
Tapınak Şövalyelerinin, birer “savaşçı keşiş” olarak, ikinci ve sonraki bazı haçlı seferlerine
katılmış olması hatta küçük ya da büyük başka çatışmalarda yer almaları da pek önemli değildir.
Çünkü ne tek başlarına ne de bir örgüt olarak savaşmışlardır; aralarına katılmış başka askerler de
vardır. Üstelik katılmış oldukları savaşlarda “olağanüstü” olarak nitelenebilecek bir başarıdan da
pek söz edilmemiştir. Onlar olmasaydı da o savaşlar olacak ve öyle sonuçlanacaktı.
Bu nedenle, Tapınakçıların asıl ekonomik ve politik bakımdan özelliklerine, tarih boyunca
savaşmak dışında neler yapmış olduklarına bakmak gerekir. Zaten tarihteki ünlerini sağlayan da
kaderlerini çizmiş olan da şövalyelikleri değil, bunun dışında yapıp etmiş oldukları işlerdir.
«Böyle sıkı kuralları olan bir kuruma bağlı bir şövalye, şövalyelikten başka ne gibi bir iş yapmış
olabilir ki?»
Asıl sorun da burada!
Bu tarikatın tarihteki varlığını sürdürdüğü iki yüzyıla yakın süre içinde, Tapınak Şövalyelerinin
en az yapmış olduğu, pek ender olarak uğraştığı şey nedir biliyor musunuz?
Kuşkusuz bilenler var.
Fakat bilmeyenler için bunun ne olduğunu söyleyelim:
Şövalyelik.
«Öyleyse Tapınak Şövalyelerinin asıl işlevi neydi?... Neyle uğraşır, ne yaparlardı?»
Zaten bilinmesi gereken de o!... Nitekim bu kitabın izleyen bölümünde anlatılacak olan o!
O anlatımın doğruluğuna inanılırsa, -bu elbette zorunlu değil- Tapınak Şövalyeleri'ne ilişkin
pek farklı bir yargıya varılmasına neden olabilir.
Ne yapalım!... Çare yok!

--- Sayfa 195 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
195

Bölüm: 17
Akdeniz İmparatorluğu

Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın merkezi öteden beri Kudüs’teydi ama asıl etkinlikleri Avrupa
güneyi ile batısındaydı.
Bu etkinliğin askerlik ile de din ile de pek bir ilgisi yoktu. Asıl etkinlik, tek bir sözcükle
belirtilecek olursa buna belki "ticaret" denebilir ama bu, yaptıkları işi betimlemekte yetersiz
kalır. Buna en azından bir de "finans" etkinliğini eklemek gerekir.
Ayrıca, zamanla hemen her ülkede politika ve diplomasinin içine de sokulmuşlardır. Devletlerin
yönetimine karışmış, söz hakkı sahibi olmuşlardır.
Nasıl söz hakkı sahibi olduklarına ilişkin İngiltere’den bir örnek verelim:
Londra’daki karargâhın üstadını, Lordlar Kamarası toplantısına çağırmak gelenekselleşmişti.
Orada kendisine öncelikli bir yer tanınırdı. 1215 yılında Kral John, “Magna Charta” (Büyük
Berat) adıyla tanınan sözleşmeyi kabul edip altına mührünü koyduğunda, Tapınakçıların
Londra’daki üstadı Aymeric de Saint Maur da Kralın yanı başında yer almış, Kral belgeyi
mühürlemeden önce o imzalamıştı.

Bazı kaynaklarda, Kral John’un, baronların ülkede kendi bölgelerindeki özerklik ve yetkilerini
genişleten bu sözleşmeyi Tapınakçıların zoruyla kabul etmiş olduğu bile belirtilir.
*   *   *

--- Sayfa 196 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
196
Tapınak Şövalyeleri, uluslararası düzeydeki anlaşmazlıklarda hakemlik ederdi. Ancak politik
bir nitelik taşımayan konularda tüm ülkelerle iyi geçinmek isterlerdi. Ticarî ilişkiler sırasında
ortaya çıkan uzlaşmazlıklarda Tapınakçıların arabuluculuğuna başvurulması, Avrupa’nın hemen
her yerinde benimsenmişti.
Bu işin bu kadarla da kalmadığı, Tapınak Şövalyelerinin kendilerinden istendiğinde âdeta bir
“uluslararası tahsildar” gibi görev üstlenmiş oldukları da görülür.
Gerek papa gerekse herhangi bir ülkenin kralı vergi toplamakta sıkıntı çekecek olursa, kendisi
bu işle pek uğraşmaz, Tapınakçılara havale ederdi. Tapınakçılar da böyle bir sorunu kısa bir
süre içinde çözümleyiverirdi. Elbette bu hizmetin bir de bedeli olurdu.
Bedeli olunca vergisi de olması gerekir, değil mi? Peki ama hangi ülkenin hangi vergi dairesi
bakacaktı bu işe? Kim, hangi görevli Tapınak Şövalyelerinin karargâhına gidip, vergilerini
ödemelerini isteyecekti? İyisi mi, bu işe temelinden bir çözüm getirilmişti: Tapınak Şövalyeleri
Tarikatı her yerde vergiden bağışık tutulmuştu.
Böyle olunca, «Anlaşıldı, Tapınakçılar = Mafya oluyor.» diyebilirsiniz. (Kuşkusuz “Mafya”
çok daha sonraki tarihlerde ortaya çıkmış İtalyan kökenli bir suç örgütüdür ama elbette dilimizde
bu anlamda da kullanılıyor.)
Aslında Mafya biraz hafif kaçan bir benzetme olur. Tapınakçılar çok daha ileriydi…
Finans Kurumu
Tapınakçıların askerî, politik ve diplomatik güçlerinin yanı sıra, asıl “bankacılık” olarak
nitelenebilecek bir etkinlikleri vardı; şu az önce değinmiş olduğumuz finans konusunun bir
kanadı... Öyle ki bu işlerinin, önem bakımından diğer uğraşılarının hepsinden önce geldiği bile
söylenebilir.
İsteyenlerin para ve diğer değerli taşınır mallarını, küçük bir ücretle kasalarında koruma altına
alırlardı. Paris’teki karargâhları, bu konudaki işlemlerin merkezi haline getirilmişti.
Birçok ülkedeki zengin soyluların, prenslerin hatta krallığın mücevherleri ve değerli belgeleri,
Tapınakçıların belirli yerlerdeki kasalarında saklanır olmuştu. Günümüzde banka şubelerindeki
“kiralık kasa” uygulaması gibi...
Günümüzde “çek” ve “senet” gibi adlarla anılan değerli kâğıtlar, 13. yüzyılda Tapınakçılar
tarafından kullanıma sokulmuştu.
İskoçya’dan Kudüs’e kadar hemen her yerdeki karargâhlar aracılığıyla, başta tüccarlar olmak
üzere yolculuk edenlere, bir yerden diğerine güvenli bir şekilde para transfer etme olanağı
sağlamışlardı. Böylece Batı dünyasında ticaretle uğraşıp Tapınakçılara bağımlı olmayan kimse
kalmamış gibiydi.
Para transferinde çok ilginç bir yöntem icat etmişlerdi. Bu yöntem, günümüzdeki elektronik
bankacılık işlemlerinde kullanılmakta olan parola ve şifrelerin, o tarihteki olanaklarla uygulanan
bir karşılığıydı; neredeyse “kredi kartı” denilebilecek bir şeydi. Uygulanışı şöyleydi:
Diyelim ki birisi bir yolculuğa çıkacak. Yolda bir saldırıya uğrayabilir. Varını yoğunu yitirebilir.
Gideceği yerlerde paraya gereksinmesi olacaktır. Ne yapar?... Tarikatın herhangi bir yerdeki
karargâhına başvurur. Parasını teslim eder ve bunun karşılığında üzerine özel işaretler işlenmiş
bir kâğıt alır. Yola çıkar ve gittiği herhangi bir yerdeki karargâha uğrayıp aldığı kâğıdı verir;
oradan istediği kadar para çeker. Elindeki kâğıdın bundan sonra ne kadar para ettiği, oradaki
görevlilerce ve sadece kendilerinin bilip anladığı birtakım özel işaretlerle aynı kâğıt üzerine
işlenerek gösterilir. Güvenilir bir kişi olduğuna inanılıp kendisine özel bir hak tanınmışsa, başta
yatırmış olduğu paradan fazlasını bile harcayabilir yani kredi kullanır. Bunu da dönüşünde öder.

--- Sayfa 197 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
197
«Elindeki kâğıdı yitirecek ya da çaldıracak olursa parayı geri alabilir miydi?»
O belli değil. Ancak o kâğıdı eline geçiren bir hırsız ya da dolandırıcının kullanamaması için
kendisine sadece karargâhlarda kullanılabilecek bir sözlü “parola” da verilirdi. Üstelik bir
saldırgan parolayı da zorla öğrenmiş olsa bile, kullanmaya kalkıştığı anda karargâhtaki görevli,
kendi bildiği bir yöntemle onun ilgili kişi olmadığını anlardı.

İlgili kişinin ölmesi halinde, para tarikata kalırdı. Bu koşul, daha parasını yatırırken kendisine
anlatılırdı. Kabul etmezse bu olanaktan yararlanamazdı. Kuşkusuz, bu hizmetin karşılığında
peşin olarak alınan bir ücret vardı.
*   *   *
«12. yüzyılda hangi Avrupalı uzun yolculuklara çıkardı ki?... Zaten feodal toplum düzeninde
sıradan bir kişinin oturduğu yerden ayrılıp bir başka yere gitmesi yasak değil miydi?»
Öyle!... Askerleri saymazsak, bunu yapabilecek olan tek bir belirgin sınıf vardı: Tüccarlar.
Bir diğer uzun yolculuk hac amacıyla yapılırdı. Bunu yapabilecek olana izin verilirdi. Nitekim
tarikatın kuruluşundaki temel amaç da Kudüs’e hacca gidecek olanların yol boyunca güvenliğini
sağlamak değil miydi?... Para transferine gereksinme duyanların bir bölümü hacı adaylarıydı.
Böylece bu şövalyeler, yıllarca önce Kudüs’te Kral 1. Baudouin’e verilen sözü tutmuştu. Hacıları
ve hac yollarını koruma altına alacaklar, bunun için esaslı bir sistem oluşturacaklardı ya!...
Bundan daha âlâ koruma mı olurdu!
Bu olgu, Tapınakçılara bir başka kazanç kapısı daha açtı. Hacı adayları için Kudüs’e tüm gidiş
gelişlerini kapsayan “her şey dahil paket programlar” hazırladılar. Günümüzdeki turistik paketler
gibi… Bunun hayli alıcısı çıktı. Böylece Tapınakçıların temel uğraşı alanlarının kapsamına
sınırlı bir amaçla bile olsa “turizm organizasyonu” da katıldı.
O kadarla da kalmadı… Tapınakçılar, derebeylerinin yaptığı gibi, tarikatın sahip olduğu tarım
alanlarının köylülerce işlenmesini sağlardı. Çiftlik ve hayvancılık ürünlerinden elde edilen
gelirin büyük bölümünü alırlardı.
Dendiğine göre, tarihte ilk kez sırf ticari amaçla tarım ve hayvancılık yapılması Tapınakçıların
buluşudur. Oysa daha önce sadece ihtiyaç fazlası ürünler en yakın pazarda satışa sunulurdu. Şimdi
ise sırf satış amacıyla üretim yapıldığı için, birçok yere çeşitli mallar gönderiliyordu. Durum
böyle olunca, hangi tür ve hangi kalitede mala nerede alıcı bulunacağı bakımından araştırma ve
programlama yani bir tür “pazarlama” etkinliği de başladı.
Fakat şunu da iyi bilelim ve bir yanlış anlama olmasın: Tapınakçılar ticareti doğrudan kendileri
yapmazdı. Sadece işi organize eder, gerek sipariş almak gerekse satış için bu işe eli alışık aracı
tüccarları kullanırlardı.
*   *   *

--- Sayfa 198 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
198
Tüccarlar… O günlerde bile ticareti kendi paralarıyla değil, olabildiğince başkalarının parasıyla
yaparlardı. Bunun en kolay yöntemi, hiç kuşkusuz, parayı alıcılardan peşin olarak toplamaktı.
Bir diğer yöntem ise borç almak yani kredi kullanmaktı.
Tapınakçılar, parasal birikimleri sayesinde, hem gereksinme duyan hem sıkıntılı duruma düşen
tüccarlara, soylulara hatta belki kolay inanılmaz ama krallara bile borç verecek düzeye gelmişti.
Üstelik bu kredi olanaklarından yalnızca Hıristiyanlar değil, Müslümanlar da yararlanıyordu.
Bu bağlamda Yahudilere yüz vermemişlerdi. Bunun da iki nedeni vardı.
Birincisi, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı aslında Antisemitist yani Yahudi karşıtı bir örgüttü.
Tapınakçılara göre, herhangi birisine borç para vermek, bir kazanç kapısı olmaktan önce onlara
işlerini yoluna koymaları, sonra da düşmüş oldukları sıkıntıyı atlatabilmeleri için iyilik etmekti.
Bu iyiliğin de elbette bir karşılığı olmalıydı.
Yahudilerle kötülük olsun diye uğraşmazlardı ama iyilik etmek istemezlerdi.
İkincisi, Hıristiyanlıkta faizle borç vermek yasaktı, günah sayılırdı; Müslümanlıkta ise haramdı.
Yahudiler bundan büyük ölçüde yararlanıyor, tefecilik ediyor, borçlandırdıkları kimseleri
giderek artan ağır faiz yükü altına sokuyor, onları zor durumda bırakıyordu. Böylece kaş yapayım
derken göz çıkarıyorlardı. Yer yer borcun faizinin ödenmesinin, asıl paranın ödenmesinden daha
zor olduğu bile görülüyordu.
Tapınakçılar ise borçluya çok daha insaflı davranıyordu.
«Madem Hıristiyanlıkta da verilen borç karşılığında faiz almak yasaktı; Tapınakçılar bunu nasıl
başarıyordu?... Yoksa bunun için de mi onlara bir ayrıcalık, bir özel hak tanınmıştı?»
Hayır!... Bu konuda öyle ayrıcalık ya da özel hak gibi bir durum yoktu. Çok ilginç bir yöntem
keşfetmişlerdi; din açısından sakıncası olmayan bir kandırmaca...
Birisine borç verdiklerinde, işlerine yaramayan, kullanmadıkları bir bina ya da araziyi belli bir
süre için kiraya verirlerdi. Bu mülkün borçlunun işine yarayıp yaramaması önemli değildi.
Borçlu, Tapınakçılara güya faiz değil, kira öderdi. Kira tutarı başlangıçtan verilen krediye
eklenir, borç tümüyle kapatıldığında, kira sözleşmesi de sona ererdi.
*   *   *
Söz borç para vermek ya da krediden açılmışken, hiç de salt bir söylenti olmakla kalmayıp,
belgelenmiş bir örnek yine İngiltere’den verilebilir:
1260’lı yıllarda İngiltere tahtının adayı Prens Edward, Tapınakçılara çok borçlanmıştı; kayıtlara
göre, tam 28 bin 189 sterlin… Paranın o dönemdeki alım gücü göz önünde tutulursa, bu hiç de
azımsanacak bir tutar değildi. Çünkü o tarihlerde yılda 55 sterlin ödenerek silâhtarıyla birlikte
bir şövalye kiralanabilirdi. Orta boy bir kale, olsa olsa 500 sterlin harcanarak yaptırılabilirdi.
Prens Edward’ın bu paraya ne yapıp edip tahta çıkabilmesi için ihtiyacı olmuştu. Ancak bu
böyledir diye o sıralarda Tapınakçıların bir diğer adaya karşı Edward’ı desteklemek için ona
kredi açtığı sanılmasın. O tür bağlantılardan kaçınırlardı.
Leicester Örlü Simon de Montfort, 1264 yılında İngiltere Kralı 3.
Henry’ye başkaldırmış, ordusunu alt etmiş, ülkenin yönetimini ele
geçirmişti. Kimi baronların desteğini sağlayarak bir tür parlamento bile
kurmuştu ama astığı astık, kestiği kestikti. Prens Edward’ı tutuklatmıştı.
Gerçi Kral tahttan indirilmiş değildi ama eli kolu bağlı, hiçbir şey
yapamaz duruma sokulmuştu. İş tersine dönmüştü. İngiliz baronlardan
çoğu hatta daha önce Simon de Montfort’a destek vermiş olanlardan
kimileri bile bu sonuçtan çok rahatsızdı.

--- Sayfa 199 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
199
İngiltere çalkantı içindeydi; âdeta bir politik çıkmaza girmişti.
Tarih, genelde böyle sıkıntılı bir politik çıkmazın ardından mutlaka bir ekonomik bunalımın
geldiğini gösteriyordu.
Prens Edward hapisten kaçmayı başarmış, tahtı ele geçirmek için güç toplamaya başlamıştı.
Edward’dan yana çıkan baronların verdiği maddi destek yetmiyordu. Para bunun için gerekli
olmuştu.
Sonunda Edward İngiltere kralı oldu. Bunun için 1272 yılına, babasının ölümüne dek beklemesi
gerekti ama Simon de Montfort’u devreden çıkarmayı başardı.
Bu örnek bize şunu gösterir:
Tapınakçılar, devletlerin iç politikasına da bulaşırdı. Hele bir ülkede ekonomik bunalım baş
gösterdi mi, hemen bundan yararlanmanın çaresine bakarlardı. Fakat çöküntülerden ve kargaşadan
hoşlanmazlardı. Her nerede olursa olsun, gerek politik gerekse ekonomik bakımdan tutarlı bir
düzenden yanaydılar. Bunu kendi çıkarları doğrultusunda sağlayabilmek için ellerinden gelen
her şeyi yapar, gerektiğinde kaba güç kullanmaktan bile geri kalmazlardı.
*   *   *
13. yüzyıl öncesinde, Avrupa’da ticaret çoğunlukla yerel boyutta, yakın çevrede yapılırdı. Tek
güvenli ulaşım yolu deniz olduğu için limanlar gelişmişti ama denize bağlantısı olmayan kentler
neredeyse hiç büyüyememişti.
Tapınakçıların sağladığı para transferi olanakları, karadaki ticarî etkinlikleri de canlandırmıştı.
Bunun sonucunda, karada da kentleşme olgusu başlamıştı.
Karadaki bu hareketlilik, iletişimi artırarak insanlar arasındaki bilgi alış verişini geliştirmişti.
Dolayısıyla, önceleri hep kendi çevrelerine kapanık olarak yaşamaya alışmış, bundan başka bir
dünya bulunmadığını sanan halkın gözü açılmaya başlamıştı.
Bu gelişmenin doğal sonucu olarak, tarihteki ilk kent burjuvazisinin temeli atıldı.
Rönesans
13. yüzyılda Avrupa’daki Rönesans akımının doğuşunda Tapınakçıların da payının bulunduğu
söylenir.
Ancak bu Tapınakçılara bir övgü olarak değil, âdeta suçlama tarzında yöneltilmiştir. Çünkü
Rönesans, ne din çevrelerinin ne de Avrupa’daki egemen güçlerin işine gelmiştir.
Bu kitabın sonraki bölümlerinden bazılarında masonların Tapınakçılar ile bağlantısına değinilecek.
Ancak hazır Rönesans’tan söz etmişken, ilginç bir noktaya hemen burada belirtmekte yarar var.
Tarih boyunca kimileri masonları devrimci (ihtilâlci) olmakla, böyle girişimleri desteklemek
hatta buna doğrudan katılmakla suçlamıştır. Bu gibi suçlamaların ne denli doğru, ne denli yanlış
olduğunu, gereğinde devrimin iyi ve haklı olup olmadığını incelemeyi bir yana bırakalım. 1789
yılındaki Büyük Fransız Devrimi’nin, 1917 yılındaki Sovyet Devrimi’nin ve daha birçoklarının
hep “masonların başının altından çıktığı” ileri sürülmüştür.
Böyle denilince, elbette burada şöyle bir ön kabul var: Monarşiye karşı devrim girişiminde
bulunmak, bu girişimin gerekçesi ne olursa olsun ve sonucu nereye bağlanırsa bağlansın, kötüdür.
Rönesans ise, insanlık tarihinin Batı’daki en büyük silâhsız devrimlerinden biri sayılabilir.
Masonluk, kimilerinin ileri sürdüğüne göre, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın bir devamıdır.
Dolayısıyla Masonluktaki devrimci eylemlerin daha 13. yüzyılda başlamış olduğu gibi bir
sonuca varılır.

--- Sayfa 200 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
200
Böyle bir bağlantı kurulunca, Masonluk ön yargıyla kötü sayılınca, ister istemez Tapınak
Şövalyeleri de kötüdür.
Tapınak Şövalyeleri Masonluğun var oluşundan önce var olduğuna göre, demek ki Masonluğun
kötü oluşunun etkenlerinden biri de bu tarikattır gibi, aslında hiçbir şekilde ne gerçeğe uyan ne de
akıl ve mantığa sığan bir sonuca varılır.
Ancak bu gibi varsayımların gerçeğe ya da akıl ve mantığa uygun olup olmaması önemsenmez.
Bu bağlamda önemli olan, bilgisiz kitlenin buna inanmasını sağlamaktır.
Bilgi ve Kültür
Tapınakçılar, ekonomik ve politik etkinliklerinin yanı sıra bilgisel ve düşünsel konularla da
yakından ilgilenirdi.
Daha önce de değinilmiş olduğu üzere; sadece Hıristiyan değil, İbrani ve İslâm kültürleriyle de
haşır neşir olmuşlardı. Özellikle Müslümanlar, bir de Lübnan dolaylarında yerleşmiş Dürzîler
ile kurmuş oldukları yakın ilişkilerin etkisiyle, Hıristiyan dünyasında hayli yadırganan bir
düşünme tarzı edinmişlerdi. [Dürzîler: Kendilerine özgü bir inanç sistemi olan, içine kapanık
etnik bir toplum… Bu adın Zerdüşt’ün özgün adı olan Darusi’den gelme olduğu söylenir.]
Tapınakçıların Ortadoğu’da uzun süre kalanlarından birçoğu Arapça ya da Türkçe öğrenmiş,
Ortaçağda doruğuna varmış olan İslâm kültüründen yararlanmış olduğu da söylenir. [Bu doğruysa,
o dillerin arasında Farsça da yer alsa gerek ama her nedense ondan pek söz eden yok.]
Başlangıçta Tapınakçılara olağanüstü destek vermiş olan Katolik Kilisesi, 13. yüzyılın ikinci
yarısında bu durumu kaygıyla izler olmuştu. Bu tarikatın düşünsel alanlara ilgileri ile şövalyelerin
eğilimlerinin, doğrudan kendi girişimleri görülemese de destekledikleri bağlantıların, Kilise’nin
katı tutumuna karşı gnostik denilebilecek bir tutum üzerine kurulu olduğu görülüyordu. Hele
İbranice öğrenmiş olanlarının Kabala ile de bağlantılı bir tarzda mistik bir tutumla İncil’i
sorgulamaya, üstelik farklı bir biçimde yorumlamaya girişmeleri çok ürkütücüydü.
Katolik Kilisesi âdeta bir canavar yaratmış, bunu kendi başına dert etmişti.
*   *   *
Tapınakçılar, dönemlerinin yeni düşüncelerini, bilginin yeni boyutlarını, bilimsel gelişmeleri
yakından izlerdi. Teknolojinin her yeniliğini, her olanağını deniyorlardı. Yararlı gördüklerini
hemen pratikte kullanıma sokuyorlardı.
Bu yüzden, birçok meslek ve zanaatın inceliklerini bilenlerle bir aradaydılar; onlara karşılıksız
parasal destek de sağlıyorlardı.
Özellikle arazi ölçümü, haritacılık, navigasyon (denizcilikte yön saptama), yol ve köprü yapımı
tekniklerinin gelişimine ellerinden geldiğince destek veriyorlardı. Bina yapımına da ilgi
gösteriyorlardı ama ticaret bakımından çok önemli oluşundan ötürü “ulaşım” konusunu
öncelikli tutuyorlardı. [Bazı kaynaklarda Tapınakçıların Ortaçağdaki bina yapımcıları ile yakın
ilişkileri olduğu ileri sürülmüştür. Bu ileri sürüşün gerekçesi, günümüzdeki Masonluğun
tarihteki bina yapımcılığı meslek ve zanaatının devamı olduğunun ileri sürülmesi, dolayısıyla
Tapınakçılar ile günümüzdeki Masonluk arasında da bağlantı bulunduğunu ortaya koymak,
böylece söz konusu bağlantıyı yüzyıllar öncesine kadar uzandırabilmektir. Oysa Tapınakçılar,
Masonluk söz konusu olmaksızın kendi başlarına incelendiğinde, inşaatçılık bakımından yol ve
köprü yapımıyla yakından ilgilendikleri görülmekte ama kendi kiliselerinin inşa edilmesi dışında
bina yapımcıları ile bağlantıları olduğuna ilişkin herhangi bir veriye rastlanamamaktadır.]
Tüm bunların sonucunda, çeşitli yerlerde doğrudan kendilerince işletilen birçok liman kurdular.
Hem askerî hem ticarî filolara sahip oldular.

--- Sayfa 201 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
201
Denizcilikte çok ileri gitmişlerdi. Öyle ki, pusula ile birlikte yıldızlara bakarak ne kadar yol
alındığını belirlemekte yararlanılan “usturlap” adlı âletin yeryüzünde herkesten önce
Tapınakçılar tarafından kullanmış olduğu söylenir.

Denizcilikte çok işlerine yarayan astronomi bilgilerini daha da geliştirmek için teleskop
kullanıyorlardı. Bu âleti de Müslüman bilginlerden almışlardı.
13. yüzyılda Tapınakçılara özgü bir göl haline dönüşen Akdeniz’deki en önemli üsleri, İber
Yarımadası’nın doğusundaki Mayorka Adası’nda kurulmuştu. Atlas Okyanusu’na açılmak üzere,
bir benzerini de Fransa’nın batı sahilindeki La Rochelle limanında işletmeye koymuşlardı.
*   *   *
Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın Avrupa’nın neredeyse her yerinde, haydi abartmayalım,
birçok yerinde doğrudan kendilerine ait kiliseleri vardı.
Gotik Mimarî Stili’nin ilk kez Tapınak Şövalyelerinin Kudüs’ten getirdiği
bilgi üzerine kurularak doğduğu da söylenir. Bu mimarî stili, 13.
yüzyılda özellikle dinsel yapılarda Avrupa’da çok tutulmuştu.
Ancak bu iddiada bir yanlışlık var gibi görünüyor… Nedeni de Gotik
Mimari Stili’nin Benediktin Tarikatı’nın bir manastırında doğmuş
olduğuna ilişkin bilgi… Oysa Tapınakçılara, Benediktinler ile hiç de
geçinememiş olan Sistersiyen Tarikatı destek vermiştir.
Öte yandan, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın kendi kiliselerinin daha
çok Bizans Stili’ne benzer bir tarzda yapılmış olduğu dikkati çeker. Bu
kiliselerin ana holünün de planda, Ortaçağdaki çoğu kiliselerden farklı
olarak, bir standart Hıristiyan Haçı biçiminde değil, sekizgen biçiminde
yani neredeyse yuvarlak olarak yapıldığı dikkati çeker; tıpkı Kudüs’teki
Hz. Ömer Camii gibi... [Bu kiliselerin bir örneği bu kitabın 14. bölümünde
verilmişti.]
Her Hıristiyan kilisesinde bir heykel ya da bir resim biçiminde Hz. İsa’nın çarmıha gerilmiş
haldeki figürü vardır. Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın kiliselerinde ise yoktur. Kilisenin neredeyse
yuvarlak olduğuna bakılınca, burada bir âyine katılanların ortaya dönük olarak oturdukları
anlaşılır.
«Alevîler de âyinlerinde bir çember halinde toplandıklarına göre, acaba Tapınakçılar sadece
genelde Müslümanlardan değil, özel olarak Alevî toplumundan etkilenip esinlenmiş olabilir mi?»
Bu türden bir düşünce, konunun Türk-İslâm yaklaşımıyla değerlendirilmeye çalışılmasından
ileri geliyor. Batı ülkelerinin metinlerinde böyle bir spekülasyona rastlanmıyor.
*   *   *

--- Sayfa 202 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
202
Tapınakçılar, birçok yerde kendi hastane ve bakım evlerini de kurmuştu. Hastanelerde yeni
tedavi yöntemlerinin geliştirilmesine ellerinden geldiğince destek oluyorlardı. Bu bakımdan
kısaca “Hastaneciler” (Hospitaliers) olarak anılan Aziz Yahya Şövalyeleri ile çok yakın ve
sıkı bir iş birliği oluşturmuşlardı. Gerçi sonraları bu olumlu ilişki bozulmaya yüz tuttu; iki
tarikat arasında çekişme bile baş gösterdi ama Tapınak Şövalyeleri Tarikatı ortadan kalktıktan
sonra kaçmayı başaran birçok şövalyenin Hastanecilere sığındığı da biliniyor.
Kimilerine göre, Hastanecilere muhtaç olmak, bir Tapınak Şövalyesi için utanç verici sayılırdı
ama başka çareleri yoktu. (Bu konuya daha sonra geleceğiz.)
1128 yılında, yani Tapınak Şövalyeleri Tarikatı resmen kurulduğunda, bu örgütün üyelerinin
niteliği “savaşçı keşiş” olarak saptanmıştı. Fakat 12. yüzyılın sonuna gelindiğinde, bu örgütün
niteliğini artık çok daha kapsamlı bir biçimde “askeri, dinsel, ekonomik, finansal, diplomatik,
teknik ve bilimsel” diyerek belirtmek daha uygun düşse gerektir.
Insolenta Templorarium
Tapınak Şövalyeleri önceleri çok saygın tutulmuşsa da, zamanla bunların güçlerinden sıkılanlar,
karşı çıkmaya çalışanlar belirmeye başladı. Şayet bu kişiler, -nitelikleri her ne olursa olsun-
kendilerini ortaya çıkaracak olursa sert tepkilerle karşılaşıyor, sinmek zorunda bırakılıyordu.
Katolik Kilisesi Tapınak Şövalyelerinin yetki ve ayrıcalıklarını artırdıkça, gizli düşmanlıklar
arttı. Birçok yerde soylular, krallar ve din adamları, -hani “senli de olamam sensiz de”
deyişindeki gibi- hem onlara gereksinme duyuyor hem onları başından atmanın çaresini
arıyordu. Bunda Tapınak Şövalyelerinin giderek artan şımarıkça davranışlarının da etkisi vardı.
Örneğin; 1207 yılında Papa 3. Innocentus dayanamamış, “De Insolenta Templariorum”
(Tapınakçıların Saygısızlığı Hakkında) başlığı altında bir bildirge yayımlamıştı. Bu bildirgede,
şövalyelerden artık kendilerine çeki düzen vermelerini istemiş, bu arada bir de kentlerin ara
sokaklarında at üzerinde dolaşmalarını yasaklamıştı.
Tapınak Şövalyeleri buna pek ses çıkarmadı.
Sonraki papalar da ayrıcalıkları bir zamanlar Kilise tarafından sağlanmış olan bu şövalyelerin
halk arasındaki tutum ve davranışlarını bir düzene sokmaya girişti. Papa 4. Clementhus,
tarikatın kendi dönemindeki büyük üstadı olan Thomas Berard’a, bu gidişi düzeltmeyecek
olursa onu aforoz etmek zorunda kalacağını söylemişti.
Bu olay, kişisel bir aforozdan söz edilmesine karşın Katolik Kilisesi’nin Tapınak Şövalyeleri
Tarikatı’na karşıt bir nitelik taşıyan ilk girişimi sayılabilir. Çünkü büyük üstat demek, tarikatın
bütünü demekti.
1291 yılında, Akdeniz’in doğusundaki en önemli limanlardan biri olan
Akkâ’nın Müslümanlar tarafından düşürülmesinden sonra, Tapınak
Şövalyeleri ile Hastaneciler Kıbrıs’a taşınmıştı.
Bunun üzerine Papa 4. Nicholas, kendisine bağlı bu iki tarikatı
birleştirme girişiminde bulundu. Ancak Tapınak Şövalyeleri bu tasarıya
karşı çok sert bir tutumla itiraz ettiği için bu iş gerçekleştirilemedi.
Aslında Hastaneciler de buna sıcak bakmamıştı; onlar da Tapınakçılar
ile bir arada olmayı istemiyordu.
Özetle, Hıristiyan dünyası açısından Kudüs elden gidip de Kudüs Krallığı ortadan kalkınca,
Tapınak Şövalyelerinin de suyu ısınmaya başlamıştı.
*   *   *

--- Sayfa 203 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
203
Tapınak Şövalyelerine karşıt eylemler arasında şöyle bir olay anlatılır:
1252 yılında İngiltere Kralı 3. Henry “Magna Charta”yı yürürlüğe koymuş olan babası Kral
John’un Tapınak Şövalyelerine vermiş olduğu önem ve değeri hiçe sayar gibi bir tutum
takınmıştı. Tarikatın hemen her ülkede geçerli olduğu benimsenmiş haklarını, İngiltere’de
kısıtlamayı öngördü. Başkaları ne yaparsa yapsındı; burası İngiltere’ydi, onun ülkesi…
Nitekim ülkenin ileri gelen baronlarından birçoğunun bulunduğu bir toplantıda bu tasarısını
açıkça ortaya koydu.
Ancak gözden kaçırdığı bir husus olmuştu. Tarikatın Londra üstadı da oradaydı. 3. Henry’nin
bu sözü üzerine ayağa fırlayıp şöyle bağırdı:
«Ey kral!... Şunu iyi bil ki, eğer dilini tutmayı beceremezsen krallığını yitirebilirsin.»
Bu söz dehşetli bir hakaretti. Hiç kimse hiçbir ortamda bir krala böyle bir şey diyemezdi.
Ortaya hayli uzun süren bir sessizlik çöktü.
3. Henry şöyle bir durdu. Bir şey söyleyecekmiş gibi bir hareket yaptı. Yutkundu. Fakat hiçbir
şey söylemedi.
Dilini tutmak şöyle dursun, yutmuş gibiydi.
Tapınak Şövalyelerinin üstadı bir süre ayakta durdu; bekledi. Kral hiçbir karşılık vermeyince,
yerine oturdu.
Bu konu bir daha hiç gündeme gelmedi.
*   *   *
Özellikle 13. yüzyılda, Tapınak Şövalyelerine karşıtlığın artışının nedenlerinden biri de din
konusundan kaynaklanıyordu.
Neydi Tapınak Şövalyelerinin asal görevi?... Kudüs başta olmak üzere kutsal toprakları ve
öncelikle Hıristiyanların çıkarlarını başkalarına, özellikle Müslümanlara karşı korumak, öyle
değil mi?
Ancak Tapınakçılar, Ortadoğu’da Müslümanlar ile savaşmak kadar onlarla iç içe yaşamaya
başlamıştı. Her birinin anlayışı, kafa yapısı, yaşam tarzına ilişkin yeğlemesi değişime uğruyordu.
Müslümanlar onlardan daha toleranslı olduğu için, onlar da İslâm dinini saygıyla karşılamayı
ve Hıristiyan olmayanlara tolerans göstermeyi öğrenmişti.
Hatta bu konuda anlatılan şöyle bir olay var:
“Kudüs Hıristiyanların egemenliği altındayken, Tapınak Şövalyelerinin iyi diplomatik ilişkiler
kurmuş bulunduğu Arap emirlerinden biri konuk olarak Kudüs’e geldi. Öğle vaktinde, Mescidül
Aksa’da namaza durdu. Kıbleye döndüğünde, oradaki Hıristiyanlardan biri Emirin üzerine
atılıp yüzünü doğuya doğru çevirtti. Emir ile tartışmaya, onu zorlamaya girişti.
Rastlantı bu ya, orada bulunan bir Tapınak Şövalyesi olayın büyümesine engel oldu ve saldırganı
hemen uzaklaştırarak Emirin namazını gerektiğince kılmasını sağladı. Sonra da Tapınakçıların
Kudüs karargâhının üstadı bu olaydan ötürü Emirden özür diledi."
Diyelim ki bu olay orada diplomasinin bir gereği olmak üzere öyle olmuştu. Nitekim Tapınak
Şövalyeleri, Müslümanların en zayıf noktasını keşfetmişti. Sünni ve Şii mezhebinden olan
sultanlar arasında sürekli bir uyuşmazlık hatta çekişme vardı. Tapınakçılar, Müslümanlar arasında
yer yer düşmanlığa kadar varan bu sürtüşmeyi Hıristiyanlığın lehine kullanmayı bilmişti.
Buna karşın, Salâhaddin Eyyubî’nin sonunda Kudüs’e doğru saldırıya geçip ele geçirmesini
engelleyememiş hatta bundan sorumlu tutulmuşlardı.

--- Sayfa 204 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
204
Kimilerine göre asıl sorun, Tapınak Şövalyelerinin kiminle iyi geçinip kiminle geçinemediği
değildi. Kudüs’ü Müslümanlara teslim etmek zorunda kalışlarının asıl nedeni de bambaşkaydı.
Fakat Hıristiyan dünyasının ileri gelenleri, Tapınakçılara mutlaka bir suç yöneltmek istiyordu.
Bu bakımdan Kudüs’ün yitirilmesi asıl tasa değil, işin bahanesiydi. Asıl sorun Tapınakçıların
kendi ülkelerindeki tutumlarından ileri geliyordu. Hiç sormadan hatta danışmadan kendi
bildiklerini okumakta oluşları, dayanılamaz bir boyuta varmıştı.
Dahası, kimi krallar, sadece ekonomik güç bakımından değil, uluslararası politika ve ticaretteki
işlevleri nedeniyle de Tapınak Şövalyelerine içerlemeye hatta onlara iyice kızmaya başlamıştı.
Tapınakçılardan birçoğu, ulaştığı yazılı İslâm yapıtlarını okumaya girişmiş, Müslümanlardan
birçok görenek edinmişti. Üstelik bunlar sadece Ortadoğu bölgesinde kalmıyor, Avrupa’ya da
yansıyordu. Bu da hem Hıristiyan din adamlarını hem de hükümdarları hayli rahatsız ediyordu.
*   *   *
Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın Avrupa’daki gelişimiyle çelişkili olmak üzere, daha 12. yüzyıl
sonlarına varmadan Kudüs’teki merkezleri yozlaşmaya yüz tuttu.
1185 yılında Kudüs Kralı 4. Baudouin ölünce, yeni kralın seçimi konusunda uyuşmazlık doğdu.
Tapınakçıların o sıradaki büyük üstadı Gérard de Ridefort, sırf bundan ötürü neredeyse orada
bir iç savaş çıkaracaktı.
Müslümanlar, Hıristiyanların arasındaki bu çekişmeden yararlanmayı bildi. 1187 yılında
Kudüs’ü yeniden ele geçirdiler.
Bunun üzerine Hıristiyan dünyası Üçüncü Haçlı Seferi’ni düzenledi.
Ancak bu kez Kudüs’ü ele geçiremediler. Sadece Akdeniz’in doğusunda, Filistin, Lübnan ve
Suriye’de bir süre daha tutunabilme olanağını elde ettiler.
Tapınakçılar ise tüm ekonomik, askeri ve politik güçlerine karşın, Kudüs’ü yeniden Hıristiyan
dünyasına kazandıramadı.
Olağan dışı bir durum doğduğu belliydi. Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’na bir şeyler oluyordu.
Her ne olduysa, bu “kol kırılır, yen içinde kalır” deyişindeki gibi örgütün içinde saklanıyordu.
O tarihlerde hiç kimse perde arkasında ne olup bittiğinin farkında değildi.
Bu sorun, yüzyıllar boyunca bir “bilinmez” olarak kaldı. Kimse bununla pek ilgilenmedi. Ancak
pek yakın bir geçmişte, 20. yüzyıl ortalarında açıkça ortaya döküldü.
Bunu bu kitabın sonraki bölümlerinde anlatacağız. Bir açıdan bakıldığında küçük bir ayrıntı
gibi görünüyor ama meğer ne kadar da önemliymiş!...
*   *   *
Şimdi sıra Tapınak Şövalyeleri’nin çöküşünde…
Fakat ondan önce ikinci ve üçüncü haçlı seferlerini de özetle anlatmak gerekiyor.
Akdeniz İmparatorluğu, bugünkü Fransa’nın güneyinde Pireneler ile Akdeniz sahili arasındaki
Languedoc bölgesinde son buluyor. Tapınak Şövalyeleri’ne bir ara verip, 13. yüzyılın ilk
yarısında orada olup bitenlere bir göz atalım.

--- Sayfa 205 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
205
Bölüm: 18
Katharlar

Kitabımızın bu bölümü ne Tapınakçılar, ne Siyonistler ne de Masonlar ile doğrudan ilgili...
Ancak anlatmak gerekiyor; kronolojik bakımdan da şimdi tam sırası; onun için ele alındı.
Hıristiyanlık, dünya yüzündeki en yaygın dinlerden biridir. Öyle oluşuna karşın, bunun nasıl
bir din olduğunu betimlemek oldukça zordur. Hayli karmaşık öğeler içerir. Bunların arasında
en önemlisi de İsa’nın kimliğidir. Tarihte İsa diye biri yoksa, Hıristiyanlık olmaz.
Hıristiyanlar, bu kimliğin ayrıntısı üzerinde tam bir uyum içinde değildir. Ayırımsız hepsi onun
yaşamının örnek alınıp, öğütlerine uyulması gerektiğinde birleşir ama bu yeterli sayılmaz.
Kimisi onu “Tanrı’nın oğlu”, kimisi “Tanrı’nın elçisi”, kimisi doğrudan “Tanrı’nın bir öğesi”,
kimisi “peygamber”, kimisi “olağanüstü bir bilge”, kimisi sadece “iyi niyetli bir kişi” olarak görür.
Dinin ilkeleri ve tapınma yöntemlerine gelmeden, İsa’nın kimliği üzerinde çıkan uyuşmazlık,
Hıristiyanlıkta farklılaşmalara yol açmıştır.
İsa hakkında tarihsel bakımdan bilinenlerin tek kaynağı İncil’dir. Başka kaynak olmayınca,
anlatılanların doğruluk düzeyi tartışmalıdır. Bu bağlamdaki bilgileri Hıristiyanlığın ilk yıllarında
İsa’nın havarileri sayılan İncil yazarları vermiştir. Onlar ise bir “tarihçe” yazmayı değil,
insanları oluşturdukları dinin inançlısı olmaya ikna etmeyi öngörmüştür. Önerdikleri bu dinin
sonradan farklı biçimlenmelere uğrayacağı hiç akıllarına gelmemiş olsa gerektir. Üstelik
İncil’de yazılmış olanlar bir tarihsel öykü gibi anlatılmaktaysa da çoğu sözün ardında başka bir
anlam yatmaktadır.
Hıristiyanlıkta İsa ile ilgili bilgiler bu kadarla bırakılmamıştır. İncillerin bir bölümünün uygun
görülmeyip ortadan kaldırılışı bir yana dursun, sonradan bu dine bir de inancın temel ilkeleri
sayılan dogmalar eklenmiştir.
Eskiden herkes dinin ilkeleri hakkında kendisine her ne anlatılmışsa kulaktan dolma olarak
sadece onu öğrenir, öğrendiğiyle yetinirdi. Hiç kimse anlatılanlar üzerinde kafa patlatmaz,
zihnini kurcalayan sorular sormazdı; buna hiç de gerek görmezdi. Böyle soruların ortaya
konmasına başlanınca, yanıt verilmesi ya da açıklama yapılması zorunluluğu doğdu.
Bu, sadece Hıristiyanlıkta değil, diğer dinlerde de böyle oldu.
Kilise, Hıristiyanlık hakkında sorulanların yanıtını bilmediğini ya da bu konuda bir açıklama
yapamayacağını söyleyemezdi. Ne seçeneklerden söz edebilir ne de konuyu belirsiz bırakabilirdi.
Kendine göre olması gereken açıklamaları yaptı. Bunları tam ve kesin, değişmez birer doğru
yani “dogma” olarak ortaya koydu.
Zaten Hıristiyan dininin bir diğer temel öğesi, inançların, ilke ve yöntemlerin otoritesi niteliğini
taşıyan “Kilise”dir. Roma Katolik Kilisesi bunlardan biridir.

--- Sayfa 206 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
206
Aslında bir başka Katolik Kilisesi daha olmadığı için, bunun başına “Roma” sözcüğünün
takılması gerekmez. Ancak Batı dillerinde katolik sözcüğünün karşılığı “tümünü kapsayan"
anlamına gelen bir sıfat olarak da kullanılabildiğinden, günümüzde kısaca “Vatikan” olarak da
anılabilen Katolik Kilisesi’nden söz ederken, bunun başına Roma eklenmesi âdet edinilmiştir.
Gerçi günümüzde “Vatikan” denilince burada da Roma kentindeki bir kasabanın ötesinde,
uluslararası ilişkiler bakımından bağımsız bir devletten söz edilmektedir ama bu bir anlamda
Katolik Kilisesi ile de özdeşleşir.
Hıristiyanlıkta bir de “Gerçek Kilise” anlamına gelen bir kavramın dile getirildiği olur. Aslında
her farklı Kilise, kendini öncelikli ve dinin gerçek otoritesi sayarak bu kavramla özdeşleştirir.
Ancak Gerçek Kilise’nin aslında “İsa’nın Kilisesi” olduğunu, bunun çoktan beri yitirildiğini
hatta özellikle ortadan kaldırıldığını, yeniden kurmak gerektiğini ileri sürenler de vardır. Bu
iddialara bakılırsa Katolik Kilisesi “Gerçek Kilise” değildir; sadece kendi çıkarları peşinde
koşan yozlaşmış bir kurumdur.
*   *   *
Hıristiyanlıkta Kilise kurumunun ilk oluşumu hakkında yanlış bilgi edinmiş olanlar vardır. Bu
bilgi yanlışlığı, önce Roma’daki Katolik Kilisesi’nin oluştuğu, İstanbul’daki Ortodoks Kilisesi’nin
ondan doğduğu biçimindedir. Bu işin doğrusu şöyledir:
Roma İmparatoru 1. Constantinus (Büyük Konstantin), 325 yılında İznik’teki ünlü toplantıdan
sonra, kurumsal bir yetke anlamındaki ilk Kiliseyi kurdu. Başına bir “patrik” yerleştirdi. Din
ile devleti birleştirip, kendi tartışılmaz egemenliği altına aldı. Ertesi yıl, imparatorluğun
merkezini Roma’dan bugün İstanbul’un bulunduğu yere taşıyıp, buraya “Yeni Roma” adını
verdi. Kilise’nin merkezi daha sonra “Constantinopolis” olarak anılacak bu kentteki patrikhaneye
alındı. “Eski Roma”da kalmış başpiskopos ise, oradaki en güçlü kişi oldu.

Constantinus öldüğünde, üç oğlu imparatorluğu paylaştı. Roma, Constantinopolis (Konstantiniye)
ve Alexandreia (İskenderiye)... Kısa bir süre sonra, ikisi birleşti. Ardından, Roma’daki başpiskopos
bağımsızlığını ilan etti ve Gerçek Kilise’nin Roma’da olduğunu ileri sürdü. Papa unvanını aldı.
Papa, Konstantiniye’deki patriği sapkınlık ile suçladı çünkü Ortodoks Kilisesi, tek otorite olarak
İsa’yı gösteriyor, papanın iddialarının yanlış olduğunu ileri sürerek, dine yerleştirmeye çalıştığı
kurallara da karşı çıkıyordu.
Katolik Kilisesi ile Ortodoks Kilisesi arasında daha çok fark var ama bir tek bu uyuşmazlık bile
bu iki otoritenin kopması için yeter de artar bile. Nitekim 395 yılında Roma İmparatorluğu'nun
doğu ve batı olarak bölünüşünün nedenlerinden biri de budur.
*   *   *

--- Sayfa 207 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
207
Batı Roma İmparatorluğu’nun 476 yılındaki parçalanmasından sonra, Katolik Kilisesi çok zor
günler geçirdi.
Bunun da birçok nedeni vardı ama bu kez başta din değil Kilisenin politik bakımdan güçlü bir
destekten yoksun oluşu geliyordu. Papa, Merovenj hanedanından Frankların Kralı Clovis I ile
bu nedenle anlaşmıştı.
Ancak o iş Kilise’nin istediği gibi yürümemişti. (Bu konu üzerinde daha önce durmuştuk.)
800 yılında Papa 3. Leo, Charlemagne’a “Kutsal Roma İmparatoru” niteliğiyle taç giydirip
dünyevî güç bakımından sırtını ona yaslayınca, Ortodoks Kilisesi ile Katolik Kilisesi arasındaki
sürtüşme kesildi. Biri egemenliğini doğuda, diğeri batıda kurmuştu. Hıristiyanlığın en yaygın
olduğu çevreleri aralarında paylaşmışlardı.
Aslında batıdaki Kilise’nin yetki alanında olması gereken Çekler, Slovenler, Polonezler ve
Hırvatlar gibilerinin Ortodoks Kilisesi’ne bağlanması bile büyük bir sorun haline getirilmedi.
Katolik Kilisesi, Ortodoks Kilisesi’nden batıdaki bu toplumları kendisine bırakmasını rica
edecek değildi ya!... Zaten egemen olduğu bölgede bile bir türlü çözümleyemediği sorunlarla
bunalmıştı. Başına daha fazla dert almak istemedi.
*   *   *
Katolik Kilisesi, 9. ve 10. yüzyıllarda tam rahatlamış gibiydi ki, bu kez sırtını yaslamış olduğu
imparatorlar sorun çıkarmaya başladı.
Bu sorunlardan biri, piskopos olacak yönetici din adamlarını göreve atama yetkisinin kimin
elinde olduğuydu. Papa, bu yetkinin sadece kendisinde olduğunu savunuyordu; Kutsal Roma
İmparatoru ise, bu kişilerin “din görevi yapan devlet memuru” niteliğini taşıdığı görüşüyle
kendi bildiğini yapmaya girişiyordu.
Bu konudaki uyuşmazlık giderek arttı ve çekişmeye dönüştü. 1075 yılında Papa 7. Gregorius,
sırf bu nedenle İmparator 4. Heinrich’i aforoz etti. Bunun üzerine 4. Heinrich de «Gregorius
VII bundan böyle papa olma niteliğini yitirdi.» diyerek, onu tanımadığını ilan etti.
İmparator ile Papa sonraki yıllarda barışmış gibi görünmüşse de aralarındaki gerginlik ortadan
kalkmadı. Nitekim birkaç yıl sonra 2. Urbanus adını alan yeni papa göreve geldiğinde, 4. Heinrich,
ondan aforozu kaldırması dileğinde bulunmadı. Papa da bu bağlamda bir eğilim göstermedi.

4. Heinrich, Lorraine dükü olarak atadığı Godfrey de Bouillon’un haçlı seferine katılmasına ses
çıkarmadı ama doğrudan herhangi bir katkı da sağlamadı.
Kathar İnancı
Hıristiyanlık ile bağlantılı olmak üzere “Protestanlık” denilince, akla önce 16. yüzyılda Martin
Luther ile başlayarak Hıristiyan dininin kapsamında yepyeni bir mezhebin doğuşuna yol açan
eylem gelir. Bu girişim, Katolik Kilisesi'nin kısmen dogmalarına kısmen de uygulamalarına
karşıtlık olarak doğmuştur. Tarihte Katolik Kilisesi’nin dogmalarına karşı tepkiler ise çok daha
önce başlamıştır. Papayı protesto edip, Hıristiyanlığın kapsamında başka türlü inanç sistemleri
oluşturanlar görülmüştür. Bunlar, daha 4. yüzyılda, İznik’teki konsey toplantısından hemen
sonra başlamıştır.
Roma’daki Katolik Kilisesi, başlangıçta Batı Roma İmparatorluğu’na güvenmekteydi. Ancak
güvendiği o dağ çökünce, ne yapacağını şaşırdı. Her ne yapsa, dinsel otoritesini kabul ettiremedi
ve saygıdan çok tepki gördü. Çevirdiği entrikalar sayesinde Kutsal Roma İmparatorluğu’nun
desteğini yeniden sağladığında, Avrupa’nın batısındaki tepkiler duruldu.

--- Sayfa 208 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
208
Ortodoks Kilisesi’ni rahatsız eden kıpırdanmalar ise doğuda devam etti. Oralarda kendi başına
birer “din” olduğu pek söylenemeyecek, birtakım farklı inanç sistemleri doğuyordu.
Ancak bunlar o çevreyle yani Ortodoks Kilise’nin etkili olduğu coğrafi bölgelerle sınırlı
kalmadı; batıya da uzandı.
11. yüzyılda, Avrupa’nın doğusunda olduğu gibi batısında da Hıristiyan dünyasında Katolik
dogmalarıyla çelişkili inanç sistemleri yeşermeye başladı.
İşte Kathar inancı da bunlardan biridir; kim bilir, belki en önemlisi...
*   *   *
Yukarıda anlatılanlar, bu başlık altındaki konunun daha iyi anlaşılabilmesi bakımından verilmiş
bir özetti. Şimdi asıl konuya giriyoruz.
Kathar inancı, öncelikle İncil’deki “Vahiy” adlı kitaba dayanmakla birlikte, bir dinsel doktrin
sayılabilir. Bunu benimseyenlere Katharlar (Batı dillerinde Cathars ya da Cathares) denmiştir.
Katolik Kilisesi Katharları elbette sapkın saydı. Böyle olmaması için ya dogmalarından cayması
ya da Hıristiyanlığın kapsamında birbirinden farklı inanç öğelerinin de var olabileceğini
benimsemesi, bir diğer deyişle tolerans göstermesi gerekirdi. Bu ise olacak şey değildi.
Bununla birlikte Katolik Kilisesi bu kadarla da kalmayarak, Kathar inancını sapkınlıktan daha
kötü, toplumun temelini sarsacak tehlikeli bir girişim olarak niteledi.
Kilise’nin bu tutumu Katharların sadece inanç ilkelerinden değil, biraz da kendilerine özgü
yaşam tarzından ileri geliyordu.
İşin içinde toplumsal etkenler de vardı. Bunlar ise, ekonomik ve politik öğelerle bağdaşıyordu.
Etimolojisi bakımından Yunanca kökenli olan Kathar sözcüğü, “arınmış” anlamına gelir.
Ancak Katolik Kilisesi, bu sözcüğün Latince kökenli olup, “kediye tapanlar” anlamına geldiğini
ileri sürmüştü.
Beri yanda Katharlar ise bu bağlamda alçak gönüllülükle kendilerini “arınmış” olarak
nitelemez, sadece birer iyi Hıristiyan olduklarını ileri sürerdi.
Bu konuyla yakından ilgilenmiş olan tarihçi ve araştırmacı yazarların Katharlar hakkında
çelişkili görüşleri var.
Kimine göre Katharlar, tarihte Avrupa’nın belirli bir coğrafi çevresinde 13. yüzyılda kısa bir
süre yaşamış olan bir etnik topluluktur, hepsi o kadar. Sözü edilen çevre, öncelikle Fransa’nın
güneyindeki Languedoc bölgesidir.
Kimine göre ise Kathar inancı aslında çok daha önceki tarihlerde
doğmuş, belirtilen dönemde o çevrede yoğunlaşmış olmakla birlikte,
hayli geniş bir alana yayılmış, 13. yüzyılda son bulmamış, sonraki
yüzyıllar boyunca da birçok yerde varlığını sürdürmüştür. Bu bağlamda
Şeyh Bedreddin’in de 14. yüzyıl sonu ve 15. yüzyıl başlarında Batı
Anadolu’da Kathar inancının izlerini sürdürdüğünü belirterek, aralarında
benzerlikler kuranlar vardır.
*   *   *
Katharlar bazı yerde “Albililer” olarak da anılır. Bu iki sözcüğün âdeta eş anlamlı olarak
kullanıldığı bile görülebilir.

--- Sayfa 209 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
209
Aslında böyle bir özdeşleştirme yanlıştır. Çünkü Albililer, Languedoc’taki Albi adlı kasabanın
halkıdır. Çoğu bir zamanlar Kathar inancı ve yaşam tarzını benimsemiştir ama bu sadece o
kasabaya özgü olmadığı gibi, bu inanç sistemi ilk kez Albi’de doğmuş da değildir.
Böyle bir özdeşleştirme yapılmış olması şuna bağlanabilir:
Katharların Languedoc’ta yaygın olarak yaşadığı bölge,
Katolik Kilisesi’ne bağlı olan Albi piskoposunun yetki
alanı içindeydi. Papa, bu etnik topluluğa karşı bir eylemsel
girişim başlatmadan önce, Albi kasabasında bir yanda
Katolikliği diğer yanda Kathar inancını savunanlar birtakım
teolojik tartışmalara girişmişti. Hiçbir sonuç alınamayacağı,
hiçbir uzlaşmaya varılamayacağı daha başından belli olan
tartışmalardı bunlar...
Nitekim daha sonra Katharların ortadan kaldırılması amacıyla
düzenlenmiş olan toplu kıyım olayı, “Albi Haçlı Seferi”
anlamına gelen bir terimle de anılır. [İngilizcede
Albigensian Crusade, Fransızcada Croisade des Albigeois]
Consolamentum
Kathar inancının Katolik Kilisesi’nin sadece tepki göstermekle kalmayıp, âdeta çılgına dönmesine
neden olan ilkelerinden belli başlıları şöyle özetlenebilir:

Hıristiyanlıkta öteden beri kullanılanlardan hayli farklı bir öğreti ve buna ilişkin bir tür
âyin kitabı vardır. Gerek bu kitaba gerekse bu kitap uyarınca yapılan ritüelik uygulamaya
Consolamentum denir.

Katolik Kilisesi’nin koymuş olduğu dogmalar yadsınır. Hele haça tapınmaya kesinlikle
karşı çıkılır. Bunların İsa’ya özgü işler olmadığı, sonradan din adamlarınca uydurulduğu
ileri sürülür.

İsa bir “kurtarıcı” değil, Consolamentum’un ilk örneğini vermiş olan bir kişi olarak
benimsenir. Sözleriyle bir tanrısal ilkeler bütününü değil, anlamına ancak yetkin
olanların varabileceği derin bir ruhsal bilgi iletmiş olduğu söylenir. [Consolamentum,
Fransa’nın güneyinde sonradan Languedoc olarak adlandırılmış bölgede eskiden konuşulan
“Oc” dilindeki sözlük anlamı bakımından “kutsanma” ya da “avunma” demektir.]

Sadece ergin yaşa gelmiş olanların inanç sahibi olabileceği savunulur.

Din adamı olmak üzere Consolamentum uygulamasından geçilmesi öngörülür. Üstelik
bunun için erkek ile kadın arasında ayırım yapılmaz.

Consolamentum uygulamasından geçirilen bir kişinin inancının güçlendiği ve ruhunu
kötülüklerden arındırma yolunda hız kazandığı kabul edilir.

Ruhsal evrenin, görünmez, sonsuz ve tüm iyilikleri bünyesinde toplayan Tanrı
tarafından yaratılmış olduğuna inanılır. Dünya ise, buna karşıt olarak Şeytan’ın yaratımı
sayılır. Dünya iyileştirilemez; öylece kalacaktır. Ancak, insan ruhunun daha üstün bir
düzeye getirilip, yetkinleşme doğrultusunda ilerlemesinin sağlanabileceği öngörülür.

--- Sayfa 210 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
210

Kathar inancının yukarıdaki sıralamada en son belirtilen ilkesi, aslında temel niteliğini yansıtır.
Çünkü Kathar inancı, İkicilik ya da Düalizm denilen, “her bakımdan birbirine karşıt öğe ve
oluşumların birbirleriyle sürekli savaşımı” benimseyişi üzerine kuruludur. Bu bakımdan
doğuda birçok örneği görülen din ve inanç sistemleriyle benzerlik gösterir. Budizm ve
Hinduizm ile de uyumlu yanları vardır ama en çok Manicilik olarak anılan bir dinsel inanç
sistemine yakındır. Çoğu araştırmacı, Kathar inancıyla Manicilik arasındaki bağlantının
Bogomiller tarafından kurulmuş olduğu görüşündedir.
[Manicilik: Fransızcada “Manichéisme”, İngilizcede “Manicheism”… 3. yüzyıl sonlarında,
İranlı Mani (Manes) tarafından Zerdüşt’ün, Buda’nın ve İsa’nın ilkelerini birleştirerek
oluşturulmuş, toplumda hiçbir sosyal ya da politik değişime yol açmadan tinsel yücelmeyi
öngörmüş bir inanç sistemi.
Bogomiller: 10. yüzyılda Manicilikten etkilenerek Bulgaristan’da doğmuş bir tür Hıristiyan
tarikatının inançlıları... Bu inanç sistemi Makedonya’yı da etkisi altına aldıktan sonra, Batı
Anadolu’ya ve Balkanlar’a yayılmış, Orta ve Batı Avrupa’ya doğru uzanmıştı.]
Katharlar, hem Tanrı’ya hem İsa’ya inanıyordu. Fakat “Tanrı-İsa-Kutsal Ruh” biçimindeki
üçlemeye karşı çıkıyor, üstelik bunu din adamlarının uydurduğunu söylüyorlardı. Tanrı ile
insan arasına kimsenin giremeyeceğini, inanç için bir “yetkili aracı” ya da “din görevlisi”ne
gerek olmadığını ileri sürüyorlardı. Şayet Tanrı inancı araya giren bir kişi kanalıyla edinilirse,
bunun “ikinci el” olacağı görüşüyle, herkesin kendi inancını kendi başına ve ilk elden edinmesi
gerektiğini savunuyorlardı. Bir diğer deyişle, Katolik mezhebindeki “ruhban sınıfı” olgusuna
ve din yönetiminde hiyerarşik nitelikli bir kurumsal yapılanmaya karşıydılar.
Katharların bu bağlamdaki akıl yürütme tarzı şöyleydi:
Tanrı “doğuş” kavramının üstündedir. O, tümüyle ruhsal bir varlıktır; maddeden arınmıştır.
O, sevgidir. Sevgi, güç ile bağdaşmaz. Evrendeki maddî oluşum ise güç kullanılarak sağlanmıştır.
Bu nedenle madde, dolayısıyla dünya temelinden kötüdür. Dünyanın oluşumu, tanrısal tahta
zorla oturmuş bir “hilekâr tanrı”nın yani Şeytan’ın marifetidir.
Madde temelinden “kötü” olduğu için, İsa da kendini maddeden sıyırmış, bedeni içinde
ölümsüz, Tanrı’nın oğlu olamaz. Ancak bir peygamber olabilir ve ölümlü olduğu için de sevgi
ilkesi uğruna çarmıhta ölmüştür.
Sevgi çarpıtılıp güç içinde eritilince, ortaya “Roma” çıkmıştır. Tersinden yazıldığında oluşan
“amor” sözcüğü “sevgi” ya da “aşk” anlamına gelir. Buna göre Roma sevginin tersidir yani
sevgisizliktir.
Bu görüşle Katharlar, Katolik Kilisesi’ni ruhanî olmaktan çok dünyevî olmakla suçluyordu.
Haçı kutsal saymaya, ona saygı göstermeye bile karşı çıkıyorlardı. Onlara göre; Katolik
Kilisesi’nin haçı, Hıristiyanlığın yüzyıllarca savaşmış olduğu Pagan inançlarındaki putlardan
bile çok daha berbat bir puttu.

--- Sayfa 211 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
211
*   *   *
Katharlar, insanca bağlılığa, yürekliliğe, özellikle ateşten korkmamaya ve alçak gönüllülüğe
çok önem verirdi. Tapınmak için kiliseye gitmeyi “insanın acınası bir hali” olarak görmekteydiler.
Bu nedenle kendi tapınmalarını açık havada ya da herhangi bir çatı altında yaparlardı.
Belli bir yöne doğru durmayı ve önlerine haç gibi bir şey koymayı anlamsız bulurlardı.
Toplu âyinlerinde çepeçevre oturur, birbirlerinin yüzüne bakarlardı.
Bu âyinlerin belli bir günü ve saati yoktu. Ne zaman gerekirse düzenlenirdi. Sanılmasın ki, bu
âyinlerde birisi eline Consolamentum’u alıp okur, diğerleri onu dinlerdi. Hayır!...
Consolamentum’un iki işlevi vardı: Bunlardan biri Katharlar arasında yetkinliğe geçecek olan
kişinin inisiyasyonunu sağlamak, diğeri bedenini bu dünyada bırakarak kendisini bir başka
doğuşa hazırlamak üzere ayrılacak olanı avutmak ya da onu mutlu bir şekilde gitmesi için
uğurlamaktı. Bu nedenle de Consolamentum, özellikle ölmek üzere olan ya da ölmesi söz konusu
olabilecek bir kişiye okunurdu. Ölmesi beklenen o kişi ölmeyecek olursa, yaşamının geri
kalanını “yetkinler” arasında geçirirdi.

Yetkinler
Kathar inancını iyi anlayabilmek için önce “Yetkinler” denilen kavramı anlamak gerekir.
Yaşamı sırasında doğrudan yetkinliğe yönelme yolunda bilgi edinerek ilerlemek isteyenler bir
“inisiyasyon” uygulamasından geçerdi. İşte bu gibi kişiler “yetkinler” [Fransızcada “parfait(e)s”,
İngilizcede “perfects”], dinsel bakımdan onları izleyen Kathar topluluğunun sıradan insanları
ise “inananlar” [Fransızcada “croyant(e)s, İngilizcede “believers”] olarak anılırdı.
Sıradan bir Kathar ya da onların deyişiyle bir “inanan” olmak, bir bakıma pek kolay ama işin
aslına bakılırsa zordu. Hiçbir şey yapmak zorunda değillerdi. Yaşamları değişmeyecekti.
Birtakım yükümlülükleri salt kendi buyrultularıyla üstlenmeliydiler. Kathar inancının ilkelerini
benimsemeli, bunlara uymalıydılar. Dürüst, insansever, çalışkan olmalıydılar. Bunlar yapılmazsa,
hiç kimse karşılarına dikilip onları sorgulamaz, Katharlıktan atmaya kalkışmazdı. Bunu
kendileri düşünecekti. Karar onlarındı. Hiçbir zorlama yoktu…
Yetkinlerin yaşam koşulları ise, inananlardan daha ağırdı. Onlar, inancın her gereğine sıkı
sıkıya uymak zorundaydı.
Katharlar, sadece bu inancı benimseyenlerin oluşturduğu bir toplum kurmuş değildi. Her yerde
bir etnik topluluk oluşturmuşlardı ama küçük köylerde bile başka inançta olanlar hatta
Katolikler ile bir arada yaşarlardı. Onlarla herhangi bir alıp veremedikleri yoktu. Toplumda
huzur ve uyum olması için, herkesin dinsel inancının da tıpatıp aynı olması gerektiğine ilişkin
tezi çürütüyor gibiydiler.

--- Sayfa 212 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
212
Katolik Kilisesi’nin dogmalarına karşı çıkmakla birlikte, bu sadece kendileri için geçerliydi.
Başkalarını zorlamaya karşıydılar. Herhangi bir çekişme ya da sürtüşmeye girişmekten kaçınır,
bir arada yaşadıkları Katolikleri hor görmez, onlara kendi benimsedikleri yola yönelmelerini
önerir ama herhangi bir tarzda inanç saldırısında bulunmazlardı.
Bilgi ve kültürü, öğrenim ve eğitimi çok önemseyip, kendilerini iyi yetiştirmeyi benimsedikleri
için, bir arada yaşadıkları Katoliklerin de kafasını kurcalayıp, kimilerinin Kathar inancını
edinmesine yol açıyorlardı; bu doğru.
Bir tür misyonerlik...
Fakat çok etkili bir misyonerlik çünkü bunun kapsamında sadece inanç değil, zengin ve yoksul,
efendi ve köle gibi insanlar arasında ayırım güdülmesine, dünyevî tutkulara ve nefret
uyandırılmasına karşıtlık da vardı.
Bir diğer deyişle Katharlar, feodal toplum düzeni içinde yaşıyor, buna karşı hiçbir başkaldırıda
bulunmuyor fakat bu düzenin temel öğelerini sarsan ilkeler ortaya koyuyorlardı. Bundan ötürü,
doğrudan bir Kathar olmayı benimsemese bile çok yandaşları oluyor, bu yandaşlar giderek
artıyordu. Katolik Kilisesi’ni en çok işte bu korkutuyordu.
*   *   *
Katharların çoğunluğunu oluşturan inananların çoğu dokumacılık yapardı. Kimileri bir soylunun
çiftliğinde özellikle hayvancılıkla ilgili işlerde hizmet verir, pek azı ticaretle uğraşırdı.
Yetkinler ise Katharların kurmuş olduğu özel bakımevlerinde çalışır, âyin düzenlenirse yönetir,
inananların dinsel bilgilerini geliştirmesine yardımcı olur, özellikle kız çocukların eğitimini
sağlardı.
Niçin özellikle kız çocuklar?
Çünkü Ortaçağda erkek çocukların manastırlarda belirli bir düzeyde eğitim alması olanağı vardı
ama kız çocuklar ayrı tutulurdu. Katharlar ise insanlar arasında cinsiyet ayırımı gütmezdi;
eşitlikten yanaydılar. Dolayısıyla, erkekler gibi kız çocukların da eğitim görmesi gerektiğini
benimsemekteydiler. Katolik Kilisesi bu tutumu da “pek uygunsuz” olarak nitelemekteydi.
Katharlara göre; inananlar özgür insanlardı. Yetkinler, inananların yararı uğruna özgürlüklerinden
özveride bulunurdu. Örneğin; inananlar istediği gibi yiyip içer, eğlenir, evlensin ya da
evlenmesin çoluk çocuğa kavuşabilirken, yetkinler et ve hayvan ürünleri yemez, yaşamlarında
eğlenceye yer vermez, hiçbir suretle cinsel ilişkide bulunamazdı.
Bu anlatıma bakılınca, Katharların yetkinleri diğer dinlerdeki din görevlileri gibi görünüyor
ama değildi. Yetkinlere soracak olursanız, varsın tüm inananlar gelsin yetkin olsundu. Zaten
amaç da insanların yetkinleşmesi ve ruhlarının bir sonraki yaşamında daha da ileri gitmesiydi.
*   *   *
Katharların yaşamında herkesin parası ve özel eşyası olabilirdi ama hiçbiri kendine ait taşınmaz
mülk edinmezdi. Buna gerek yoktu. Hiçbiri ne zengindi ne yoksul... Yaşadıkları her yerde
taşınmaz mülk, topluluğun ortak malıydı.
Buna karşın, bir kişinin oturduğu ev yaşamı boyunca ailesinin sayılırdı. Üstelik kendilerine
özgü bir miras hukuku da vardı. Ailenin kullanmakta olduğu her şey eşler arasında ortaktı.
Babadan olduğu gibi anneden de kız ve erkek ayırımı olmaksızın çocuklarına kalırdı. Ailenin
çocuğu olmazsa da dert değildi çünkü dünya malının zaten kötü oluşu nedeniyle, tüm kötülükler
ile birlikte dünyada kalacağına inanırlardı. Fakat dünyevî yaşam sırasında malı kullanmak da
gerekirdi. Sonra onu kullanacak birisi nasıl olsa bulunurdu.
*   *   *

--- Sayfa 213 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
213
Yetkinlere dönelim…
Bunun için, en az üç yıl süren bir hazırlık döneminden geçmek gerekliydi. Bu dönemde aday,
yetkinlerin anlattıklarını dikkatle dinler ve izlerdi.
Ancak bu deneyime girişen kişi başaramayacağını, bu işin kendine göre olmadığını, dünya
nimetlerinden elini eteğini çekemeyeceğini anlarsa, bu girişimini yarıda bırakıp olağan
yaşamına dönebilirdi.
Hazırlık döneminden başarıyla geçen bir aday için, herkesin katılabildiği bir tören düzenlenirdi.
Aday, kendisine sorulanları herkesin önünde yanıtlardı. Buna, yetkin niteliğini aldığı zaman
yaşam ilkeleriyle bağlantılı bir söz verişler zinciri denebilir. Özellikle adaleti gözetmeyi, gerçekleri
araştırmayı, kendisini Tanrı’ya ve iyi Hıristiyanların topluluğuna adamayı benimserdi.
Güncel Yaşam
Katharların güncel yaşamının üç temel zorunluluğu vardı.
Bunlardan biri geçimlerini sağlamak için çalışmaktı. Hatta çalışmak, erkek ya da kadın ayırımı
yapılmaksızın, her kişinin en başta gelen yükümlülüğü sayılırdı.
Masonluk da dahil olmak üzere birçok ezoterik kurumda Latince olarak şöyle bir deyiş geçer:
“Laborare est Orare” (Çalışmak tapınmadır.) Aslında bu deyişi Katharlar oluşturmamıştır ama
onların anlayışına tam tamına uyar.
İkincisi, her ne koşul altında ve her ne gerekçeyle olursa olsun yalan söylememek ve yemin
etmemekti. Öyle ki bir Kathardan söylediği bir sözün doğru olduğunu yemin ile kanıtlamasını
istemek, ona hakaret etmek sayılırdı.
Üçüncüsü, beslenme amacıyla bile hiçbir hayvanı öldürmemekti.
Onlara göre hayvanlar da ruh taşırdı. Bu ruh ona bir insandan geçmiş ya da sonradan bir insana
geçecek olabilirdi. Dünya yüzünde yetkinleşme yolunda ilerleyebildiğince ilerleyip, kendi doğal
ölüm zamanını beklemeliydi. Bundan ötürü Kathar inancını benimseyenlerin et yememesi de
gerekirdi ama bu kural sadece yetkinler için geçerli tutulurdu; inananlar için sadece öneri
sayılırdı.
Bu nedenle de herhangi bir biçimde elini kana bulayan bir kişinin karşısında iki seçenek vardı:
Ya bundan sonra bir “yetkin” olmak üzere hazırlığa girişir ya da bu topluluğu terk ederdi.

*   *   *

--- Sayfa 214 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
214
Kathar inancının felsefesinde Kutsal Çanak kavramının da önemli yeri vardı. Ancak onu
başkalarından hayli farklı bir tutumla değerlendiriyorlardı. Katharlara göre Kutsal Çanak, Tanrı
ile insan arasındaki bir bağlantı aracıydı.
Acaba onların benimseyişine göre Kutsal Çanak nasıl bir şeydi?... Bir nesne miydi? Öyle ise,
birisi onu eline geçirecek olsa ne yapardı, nasıl ve ne amaçla kullanırdı?
Burada böyle sorular sıralanıyor ama Katharlara göre, böyle soruların insanın zihnini
karıştırmasına gerek yoktu; yanıtı olmayan, boşuna sorulmuş sorulardı bunlar ve benzerleri.
Çünkü ona ulaşacak düzeyde yetkinleşen bir ruha sahip olan kişi, nasıl olsa onu tanır ve
kullanmasını da bilirdi. Nitekim yetkinler olarak anılan kişilerin ölüme neşeyle gidişi de bu
felsefeye bağlanır.
Katolik Kilisesi’nin Tutumu
Katolik Kilisesi’nin, Katharlar ile bağlantılı olmak üzere tek bir tutumu vardı: Bu topluluk bir
an önce yeryüzünden kaldırılmalı, kökünden silinmeli, sonsuza dek yok edilmeliydi.
Kilise’nin bu bağlamda elinden gelen her çabayı göstermesi için, Kathar inancına ilişkin
anlatılmış olanların hepsi gerekmezdi. Katolik Kilisesi’ne göre; Katharların iler tutar hiçbir yanı
yoktu; Müslümanlar bile onlardan iyiydi.
Katharlar, 11. ve 12. yüzyıllardaki diğer topluluklarla karşılaştırıldığında hayli uygar, okuyup
bilgi edinmeyi seven, dini ve inancı bakımından herkese tolerans gösterilmesinden yana
kişilerdi. Birçokları felsefe ile de yakından ilgilenirlerdi. Edebiyata, özellikle şiire meraklıydılar.
Yaşadıkları her kasaba hatta köyü bile bir kültür kaynağına dönüştürmüşlerdi. Yunanca,
Arapça, İbranice bilenleri vardı. Okullarında öğrencilere bir de Kabala’yı öğretiyorlardı.
Suçun bundan daha âlâsı olur muydu?... Katolik Kilisesi, kendi egemenlik alanı olarak gördüğü
ülkelerde böyle bir topluluğun varlığına nasıl katlanırdı? Okuyup yazmak, edebiyat ve felsefeyle
ilgilenmek de sapkınlık değilse neydi?
Bu kadarla kalmış olsalar iyi!... Kilise açısından kabullenilemeyecek başka aykırılıkları da
vardı. Bunlardan biri de kendi toplulukları içinde bile olsa, her bakımdan “eşitlik” ilkesini
gözetmeleriydi. Nitekim bu ilkenin bir yan ürünü olarak, kendi topluluklarında kadınlar da
erkekler gibi dinsel bakımdan üst düzeylere çıkabiliyor, “yetkin” olarak andıkları önderlerden
biri olabiliyordu. Onlara bu niteliği vermekle, bu sıradan kişileri âdeta papa ile eş düzeyde tutma
eğilimini gösteriyorlardı.
Kendi başlarına kapalı bir toplum içinde yaşamakta olsalar ne âlâ!... Fakat öyle yapmıyor,
Katolikler ile bir arada, iç içe yaşıyorlardı. Başkalarını da etkiliyor, kafalarına yanlış ve tehlikeli
düşünceler sokuyorlardı.
Bu tutum, Kutsal Kilise’nin açıkça aşağılanması, dine ve kutsallığa ilişkin her ne varsa ayaklar
altına alınmasıydı. Müslümanlar hatta Paganistler bile böyle bir şey yapmazdı. Katharlar
hepsinden daha kötü, çok daha zararlıydı. Bunların kökünden kazınması, hem Tanrı, hem Kilise
hem insanlık için en büyük hizmet olurdu.
Ortaya öyle bir dinsel doktrin atmışlardı ki dinsel inançlarından başka bilgisi olmayan insanlar
için bu, kolayca inancın yerine geçebilirdi. Nitekim Fransa’da Katolik Kilisesi’ne bağlı olan
Fransisken ve Dominiken manastırlarında da Katharların sapkın inanç ilkeleriyle bağdaşır eğilimler
doğduğu görülüyordu.
İşte bunlar, Kathar inancını benimseyen ve onları destekleyen herkesin yeryüzünden kaldırılması
için yeter de artardı bile...
*   *   *

--- Sayfa 215 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
215
Buna karşın Papa 3. Innocentus, iyi niyetli davranıp, “Acaba Katharların dinin doğrusunu
öğrenmesi, günah çıkarmak suretiyle Tanrı’nın elçilerine boyun eğmesi sağlanamaz mı?” diye
düşünerek, özenle seçtiği birkaç Katolik papazını Oksitanya’ya gönderdi. [Şimdilerde ve bu
kitapta Languedoc olarak anılan bölgenin özgün adı Oksitanya yani Ok ülkesidir. Fransızcada
Occitanie, İngilizce’de Occitania… Languaedoc ise aslında “Ok dili” anlamına gelir.]
Bölgenin senyörleri, özellikle Toulouse Kontu 6. Raymond de St. Gilles, Katharlardan çok
hoşnuttu. Papanın bu bağlamdaki girişimlerini engellediler.
1207 yılında Papa, bölgedeki sorunu çözmek üzere bir vekil atadı. Ertesi yıl, Papanın o vekili
öldürüldü. Katilin Toulouse Kontunun adamı olduğu söylendi. Papa da Toulouse Kontunu
sorumlu tutup, aforoz etti.
Anlaşılan bu iş iyilikle çözümlenemeyecekti. Papa, bölgeye bir haçlı seferi yapılması çağrısında
bulundu.
Papanın bu çağrısı hiç de sıcak karşılanmadı. Çünkü öldürülmüş olan bir din adamının karşılığında
binlerce kişinin birden canını istiyordu; kan davası peşinde koşması hoş görülmemişti.
Bunun üzerine, haçlı ordusu, dinsel bakımdan ödül elde etmek peşinde koşan şövalye ve asker
hatta sıradan insanların katılımıyla oluşturuldu. Languedoc ve çevresinde yaşayan tüm halkın
üzerine gidildi.
İşte bu haçlı seferine, az önce sözü edilmiş sonuçsuz girişim bölgedeki Albi adlı kasabada
yürütülmüş olduğu için Albi Haçlı Seferi olarak anılmıştır.
Aşağıda, bölgenin o tarihteki siyasi durumunu belirten haritasını görüyoruz:

Kaynak: http://fr.wikipedia.org/wiki/Croisade_des_Albigeois#mediaviewer/Fichier:Cartes_Occitanie.png
Herkese Ölüm!
Languedoc üzerine yapılacak haçlı seferinin çözümü bulunmuştu ama ordunun başına geçecek
deneyimli bir komutan bulunamamıştı. Kimse bu işi üstlenmek istemiyordu. Seferi bir an önce
başlatmak isteyen Papa, komutanlık görevini Arnaud Amaury adlı bir Sistersiyen keşişine
verdi.

--- Sayfa 216 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
216
Neden bir keşişe de, doğrudan papanın buyruğu altında olan ve kendi ordusu sayılan Tapınak
Şövalyelerine değil?
Kimileri, Papanın Tapınak Şövalyelerinden çoğunun Kathar inancını edinmiş ya da buna eğilim
gösterdiğini öğrenip, onları bu işten uzak tutmaya çalıştığı görüşündedir. Fakat bu görüş,
Tapınak Şövalyelerinin sonrasıyla bağdaştırılmış bir yorumdur. Bu konu üzerinde araştırma
yapmış olanlar, bu bağlamda ortaya belgelere dayanan bir açıklama koyamamıştır.
Haçlı ordusu, ilk adımında Béziers adlı kasabayı kuşattı. Halktan, Katharları teslim etmesi
istendi. Kasaba direnince haçlılar saldırıya başladı. Kısa süre içinde kaleye girdiler; önlerine
her kim çıkarsa kılıçtan geçirmeye başladılar.
Bununla bağlantılı olmak üzere anlatılan yürek dağlayıcı bir olay vardır:
Silahsız halkın çoğu korkup kaçışarak kilisenin mezarlığına sığınmıştı. Haçlı askerleri dosdoğru
üstlerine gitmekte duraksama geçirmişti. «Bunların hepsi birbirine benziyor. Hangisinin
gerçekten Hıristiyan, hangisinin sapkın olduğunu nasıl anlayıp ayıracağız?» diye sordular.
Arnaud Amaury bu soruya şöyle yanıt verdi: «Hepsini öldürün... Tanrı kendisinden olanları
tanır.»

Béziers kasabasının tüm nüfusunun böylece yok edilmesinden sonra, İngiliz ve Fransız karışımı
bir aristokrat olan Normandiyalı Simon de Montfort, haçlı ordularının başkomutanlığını
üstlendi. Papanın Béziers ve Carcassonne kontluğuna ilişkin çekici teklifini geri çevirememişti.
Önceki bölümde Tapınakçılar ve İngiltere’nin iç politikasıyla bağlantılı bir olayı anlatırken,
Simon de Montfort adı geçmişti. O, buradakinin oğludur.
Simon de Montfort komutasındaki haçlı askerleri tarafından Katharlara yönelik kıyım
eyleminin ayrıntılarını, Languedoc’taki her kasabanın, her kalenin birbiri ardınca nasıl
düşürülüp Katharlar ile birlikte Katoliklerin de nasıl katledildiğini, nerede kaç o “yetkin”
denilen kişinin kazığa bağlanarak canlı canlı yakıldığını anlatmanın hiç gereği yok. O döneme
ilişkin birçok tarihsel konunun belirsizlik içine gömülü kalmış olmasına karşın, bu bağlamda
hayli geniş çapta bilgi ve belge vardır. Bu birikimin çoğu, Vatikan’ın yakın geçmişimizde
incelenmesine izin verdiği arşivlerinden elde edilmiştir.

--- Sayfa 217 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
217

Kaynak: http://catharesaude.e-monsite.com/pages/histoire/la-croisade-albigeoise-1.html
O belgelerde, öldürülen her 100 kişiden ancak 10-15’inin Kathar inancını benimseyenlerden
olduğu yazılıdır. Bir yorum olarak, Papanın, Hıristiyanlığın geleceği için (!) bu riske girdiği ve
bu kaybı göze aldığı belirtilmektedir.
En dikkate değer noktalardan biri, yakılarak idam edilen yetkinlerin bu olayı hiç direnmesiz
hatta mutlulukla karşılamış olmasıdır. Yakılırken yüksek sesle kendi inançlarına özgü ilahîler
okumuşlar. Bu da Kathar inancına bağlanıyor. Çünkü Şeytanın yaratmış olduğu bedeni burada
bırakıp, bir sonraki yaşamda ruhsal yetkinleşmeye doğru ilerleyeceklerine inanıyorlardı.
*   *   *
Simon de Montfort, kendisine verilenler ile yetinemeyecek kadar hırslıydı. Daha fazlasını, çok
daha fazlasını istedi. Önüne bir fırsat çıkmıştı. Ardında en büyük güç, Katolik Kilisesi vardı.
Niçin daha ileri gitmesin ki!... Carcassonne ve çevresinden sonra gözünü Toulouse kentine
dikmişti. Orasının kontluğunu da istiyordu. Olanca gücüyle yüklendi.
Hani dilimizde “Ummadık taş baş yarar.” diye bir deyiş vardır ya!... Bu elbette mecazî bir
anlamda kullanılır ama işte orada baş yarmakla kalmadı. Toulouse surları üzerinden bir kadının
sapan ile fırlattığı bir taş, Simon de Montfort’un kafasına geldi ve hemen orada yere yıkılıp
ölmesine neden oldu.

--- Sayfa 218 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
218

Kaynak: https://fineartamerica.com/featured/simon-de-montfort-granger.html
*   *   *
Languedoc ile sınırlı kalmayıp, Fransa’nın neredeyse tüm güney yörelerini kapsayan bu toplu
kıyım yaklaşık 35 yıl sürdü.
Bunun iki nedeni vardı.
İlk neden, bir söylentiye inanmışlık üzerine kuruludur. Şöyle: Bu haçlı seferine katılanlar,
Tanrı’nın hizmetine girmiş oluyordu. Bu hizmetin karşılığında günahlarından kurtulacak,
işledikleri suçların kefaretini ödemiş olacaklardı. Tanrı onları elbette ödüllendirecek, cennette
ayrıcalıklı bir yer tanıyacaktı. Bu, bir ölümlünün yaşamı sırasında elde edebileceği en büyük
kazançtı.
Eline adam öldürmekte kullanılabilecek herhangi bir âlet geçiren herkes, bu amaçla o bölgeye
koşmaya başlamıştı. Birçoğu, oralarda birkaç sapkını (!) öldürerek günahlarından kurtulmuş,
kefaretini ödemiş, böylelikle cennette kendisine güzel bir yer ayrılmış olduğuna inanmış olmanın
verdiği gönül ferahlığıyla memleketine dönmüştü. Sonra da tüm tanıdıklarına, bu fırsattan
yararlanmalarını önermişti. Aralarında bir kez gidip döndükten sonra yine günah işleyip, bir
kez daha günahlarından kurtulmaya koşanlar da vardı. Bu zincirleme öldürmeler, Languedoc
bölgesinde öldürülecek hiç kimse kalmayana dek sürdü.

--- Sayfa 219 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
219
İkinci neden, çatışmayı sevmeyen ve canlıları öldürmeye karşı olan Katharların hemen teslim
olacaklarının ya da teslim edileceklerinin sanılmasıydı. Fakat haçlı ordusu her yerde silahlı bir
direniş ile karşılaştı. Üstelik İber Yarımadası’ndaki Aragon Krallığı da Katharlara destek verdi.
Haçlı ordusu, bir karşı saldırı üzerine savunmaya geçme gereğini bile duydu.
Kathar Hazinesi
Katharlara karşı düzenlenen haçlı seferinin tek amacı, Katolik Kilisesi’nin dinsel kaygısı
olmakla kalmadı.
Papa, Simon de Montfort’a Béziers ve Carcassonne kontluğunu verince işin rengi değişti.
O sıralarda Languedoc ile Provénce bölgeleri, bağımsız derebeylerinin elindeydi. Bu topraklar
üzerinde Fransa kralının da öteden beri gözü vardı. İşte tam fırsatıydı…
Dolayısıyla bu haçlı seferi, dinsel niteliğinin ötesinde bir de politik biçim edindi. Hatta
savaşanlar, politik nedeni dinsel gerekçeden çok daha önemli tutmaya başladı.
Bu bölgedeki toprak sahipleri ise savaşın amacının nereye vardırılmak istendiğini anlamakta
gecikmemişti. Katharları ortadan kaldırmak bahanesiyle topraklarına konmak istiyorlardı.
Olanca güçleriyle direniş gösterip, kendilerini savundular.
*   *   *
Bazı kaynaklarda Kathar Şövalyeleri anlamına gelen bir terim geçer.
Katharlar arasında “yetkinler” olarak anılanların değilse de “inananlar”
olarak anılanlardan elleri silâh tutabilecek olanların gerilla tarzı karşı
saldırılara geçmiş olduğu, bundan ötürü daha da kötülendikleri belirtilir.
Çünkü bile bile Hıristiyanları öldürmekle, Şeytan ile iş birliği ettiklerinin
kanıtlandığına inanılmış.
Oysa bu işin bir başka cephesi daha var...
Birtakım çapulcular toplanıp çeteler oluşturmuş. Oraya buraya saldırıp Katolikleri öldürmüş,
paralarını ve mallarını yağmalamışlar. Kendilerini “Kathar Şövalyesi” diye tanıtıp, saldırı
düzenledikleri her yerde papadan öçlerini alacaklarını haykırıyorlarmış. Bunların faturası da
Katharlara çıkarılmış. Katoliklerin, Katharlardan iyice nefret etmesi sağlanmış.
*   *   *
Papa 3. Innocentus 1216 yılında öldü.
Ondan sonra gelen papalar ise Languedoc bölgesindeki vahşet ile pek ilgilenmedi. Ne seferin
sürdürülmesi için kışkırtmada ne de durdurulması için bir girişimde bulundular. Zaten ok yaydan
çıkmıştı. Bundan böyle daha bu haçlı seferi başlamadan önce Languedoc halkını Katolik
Kilisesi’ne boyun eğdirmek için kurulmuş olan Dominiken Tarikatı’nın çalışmaları ile ilgilenir
oldular. Nitekim bu tarikat, 1233 yılında Papa 9. Gregorius tarafından sonradan “Engizisyon”
olarak anılan örgüte dönüştürüldü.
Engizisyon’un en güçlü silahı, suçlu bulunan kişinin bir kazığa bağlanıp canlı canlı yakılmasıydı.
Bu bağlamda şöyle bir temel benimseyiş vardı:
“Eğer Tanrı önüne çıkarılıp yakılmasına girişilen kişi günahsız ise, ateş ona dokunmaz. Eğer
yanıyorsa, suçlu olduğu kesinleşmiş demektir.”
Bu nedenle, Engizisyon tarafından sadece Katharlar değil, şu ya da bu nedenle Kathar diye
ihbar edilmiş birçok kişi de kazığa bağlanıp yakıldı.

--- Sayfa 220 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
220
Artık bu savaşın Katharlar ile hiçbir ilgisi kalmamış gibiydi. Hedef halk değil, kalelerdi.
Gelişigüzel kıyım yapılmıyor, teslim olanlara dokunulmuyordu. Sağ olarak yakalanan
Katharlar, Engizisyon’a teslim ediliyordu.
Güneydeki topraklara konmanın yanı sıra bir hedef daha vardı: Öteden beri hakkında hayli söz
edilmiş olan Kathar hazinesini ele geçirmek.
«Katharlar olabildiğince basit bir yaşam sürdürüp, dünya malı ile pek ilgilenmez değil miydi?...
Nasıl oluyor da Kathar hazinesi diye bir şeyden söz ediliyor?»
Bu konuda iki ayrı yorum var.
Birincisi, Katharlar öteden beri bir hazineye sahip olduklarından söz etmekteydi. Gerçi onların
sözünü ettiği “hazine” büyük olasılıkla aslında manevî bir anlam taşıyordu; bu sözcüğü bir
simge olarak kullanmakta olsalar gerekti. Hatta onlar için, Kutsal Çanak kavramı da bununla
özdeş sayılırdı. Fakat Kilise’nin açık seçik tanımlarına alışmış Katolikler, böyle simgesel bir
anlatımı kavrayabilecek düzeyde değildi. Aslında pek varlığı olmayan, kendi aralarında her şeyi
eşitlik içinde paylaşan bu topluluğun bir yerde gizlemiş olduğu değerli bir hazinesi olduğunu
sanmış, buna inanmışlardı.
Böylece ortaya Kathar hazinesi diye somut anlamda var olduğu sanılan bir kavram çıkmıştı.
İkinci yorum, doğrudan maddî değeri olan bir hazinenin gerçekten varlığı üzerinde durur. Şöyle
denir:
“Katharlar bunu ya bir yerde keşfetmiş, kendi inançları uyarınca kötü bir amaçla
kullanabilecek birisinin eline geçmemesi için saklamış ya da koruma altında tutmak üzere
birisinden emanet almıştı.”
Sonra da eklenir: “Çünkü şayet o tarihte bir hazinenin korunması gerekli görülürse, bunun için
Katharlardan daha âlâ emanetçi bulunamazdı.”
Bu doğruysa, emaneti veren kişi kim olabilirdi?
Herkesin aklına öncelikle Tapınak Şövalyeleri gelir. Böylece
Tapınakçıların hazinesi ile Katharların hazinesi özdeşleştirilir.
Fakat özel olarak 12. yüzyılda Languedoc’ta bir altın madenine sahip
olan Bertrand de Blanchefort da düşünülebilir. Adından sonra da söz
edilecek olan Bertrand de Blanchefort, 12. yüzyıl ortalarında bir dönem
Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın büyük üstadıydı.
Bu ikinci yorumun bir diğer anlatımına göre ise Katharların her şeyi ortak olduğu, aslında
başkalarıyla bir arada yaşamakta olsalar da kendi aralarında âdeta bir komün oluşturdukları
için, çalışmalarıyla kazandıkları para da ortak bir kasada biriktirilmekteydi. Bunun pek azını
ortak amaçlar için harcıyorlardı. İşte biriktirilen bu para, nesiller boyunca giderek çoğalmış,
sonunda “hazine” olarak nitelenebilecek bir boyuta varmıştı.
Katharlar üzerine düzenlenen haçlı seferiyle hiç ilgilenmemiş olan Fransa Kralı 2. Philippe
1223 yılında öldü. Oğlu 8. Louis ise, babası gibi ilgisiz kalmadı. Papanın emrinde olan haçlıları
göz ardı edip, o da kendi ordusuyla Toulouse ve Carcassonne üzerine saldırdı.
8. Louis üç yıl sonra ölünce, yerine geçen oğlu 9. Louis henüz on yaşında olduğu için, güneydeki
bu saldırıyı Kraliçe Blanche de Castille sürdürdü. Papalığa seçilmiş olan 3. Honorius, kadın
olduğuna aldırış etmeyip ona destek verdi. Fransa Krallığı güneye doğru genişledi.
Montségur

--- Sayfa 221 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
221
1240’lı yıllara girildiğinde, artık Katharlar iyiden iyiye temizlenmiş, varsa yoksa birkaç kaleye
sıkışıp kalmışlardı.
Bunlardan biri de Montségur kalesiydi.
Bu kale, hayli sert yamaçlı sipsivri bir kaya kütlesinin tepesindeydi. Oraya ulaşmak çok zordu.
Çok iyi bir korunak olduğu için, kimilerine göre Katharların hazinesi de orada saklanmaktaydı.
Kathar Şövalyesi denilen savaşçılar da ikide birde oradan kopup çıkıyor, haçlılar üzerine baskın
düzenleyip dönüyordu.

Kaynak: http://www.catharcastles.info
Nitekim gece düzenlenen böyle bir baskında, Engizisyon’un başında yer alan Guillaume
Arnaud ile eşliğindeki altı yargıç, korumasız yakalanarak katlediliverdi.
Bu işin durdurulabilmesinin tek çıkar yolu, Montségur kalesinin bir an önce alınmasıydı.
Tüm Fransız ordusu Montségur’u çember altına aldı.
*   *   *
Kalede birkaç yüz kişi ya var ya yoktu.
Kuşatanların sayısı ise on binden çoktu.
Montségur’da su kaynağı olmadığı biliniyordu. Gerçi yağmur ve eriyen kar sularının doldurduğu
sarnıçlar vardı ama bu sipsivri tepede ne kadar su toplanabilir, yazın buna ne kadar süre için
dayanılabilirdi ki?
Fransız ordusunun komutanı Hugues des Arcis, bu kaleye saldırmanın intihardan başka bir şey
olmayacağını düşünerek, hiçbir şey yapmadan beklemeyi tercih etti. Kaledekiler açlık ve
susuzluktan ölür ya da teslim olurdu.
Bütün bir yaz mevsimi geçti.
Sonbahar da gelip geçti. Kış bastırdı.
Montségur hâlâ direniyordu. Tepeyi sarmış askerlerin durumu daha acıklıydı. Çünkü kaledekilerle
gönül birliği kurmuş olan çevre köylüleri de askerlere hiç yardımcı ve destek olmuyordu.
Bu konuda gene varsayıma dayanan, kanıtı bulunamamış bir anlatımda şöyle denir: “Bu kale,
birtakım gizli tüneller ile ovaya bağlanmaktaydı. Geceleri, kimseye görünmeden çıkıp girenler
vardı. Bunlardan kimisi su ve yiyecek taşıyor, kimisi Fransız ordusunun kenarda köşede kalmış
çadırlarını vurup kaçıyordu.”

--- Sayfa 222 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
222
1244 yılının kış sonunda Montségur halkı teslim olmaya karar verdi.
Bunca süre sonra dirençleri mi kırılmıştı, yoksa Katharlar «Bizi yakacaklar. Bu bize dokunmaz.
Bizden olmayan kurtulsun.» mu demişti, bilinmez.
Kale komutanı Pierre Roger ile Fransız ordusunun komutanı Hugues des Arcis, teslim koşulları
üzerinde anlaşmaya vardı.
Buna göre Katharlar Engizisyona verilecek, Kathar olmayanlarsa burada sapkınlara yataklık
etmiş ya da baskınlarda başkalarını öldürmüş sayılsa bile yargılanmayacak, serbest bırakılacaktı.
Pierre Roger, bu anlaşmanın uygulamaya konması için iki hafta saldırmazlık dileğinde bulundu.
Hugues des Arcis bunu kabul ettikten sonra, ortalığa bir sessizlik çöktü.
İki hafta boyunca kale surlarının üzerinde hiçbir kafa görünmedi; çıt bile çıkmadı. Sanki kale
boş gibiydi. Hatta şu gizli tünellerle ilgili söylentiyi duymuş olan Hugues des Arcis, bir an için
kaledekilerin hiç kimseye belli etmeden savuşup gittiğini bile düşünmeye başlar olmuştu.
Ancak verilen söz tutuldu. Saldırıda bulunulmadı. Kale Fransızlara
teslim edildi. Yaklaşık iki yüz Kathar, herkesin gözü önünde cayır cayır
yakıldı.
Bir başka anlatıma göre verilen süre sonunda herkesten önce Katharlar
kaleden çıktı; kendilerini yakmak üzere hazırlanmış olan ateşe doğru,
ilahîler söyleyerek ve neşe içinde kendiliklerinden yürüdü.
Böylece Katharlar üzerine düzenlenmiş haçlı seferinin artık tümüyle
son bulmuş olduğu kabul edildi. Katolik Kilisesi’ne göre bu böyleydi
ama politik zafere de kesin bir nokta konması bakımından, biraz daha
savaş gerekti. 1256 yılında Puilaurens, 1260 yılında Quéribus kalesi ele
geçirilince; Languedoc’un tümü Fransa kralının oldu.
Languedoc bölgesinin çoğunun önceki sahibi Toulouse Kontu 7. Raymond, 1249 yılında ardında
erkek varis bırakmadan ölmüştü. Kontun tüm varlığı Fransa Kralı 9. Louis’nin kardeşi
Alphonse de Poitier ile evlenmiş kızına kalmıştı. Bu arada Kral da, Languedoc’un doğusundaki
Provénce bölgesinin büyük bir bölümüne sahip olan Margaret de Provénce ile evlendi. Oğlu
10. Louis, tek başına bu mirasın tümüne kondu. Üstüne üstlük bir de amcasının hiç çocuğu
olmayınca, hem Provénce hem Languedoc bölgesi ona kaldı.
Böylece, Fransa krallarının çok zamandan beri peşinde koştuğu bir politik ülkü gerçekleşmiş
oldu. Fransa’nın artık güneyde, Akdeniz’de de limanları vardı. Bu olanak, Fransa’ya büyük
ekonomik getiriler sağlayacaktı.
Bu iş, Fransa Krallığı açısından çok iyi oldu ama “birtakım başkaları” açısından çok kötüydü.
Onlara göre, burası Fransa kralının egemenliği dışında kalmalıydı. (O “birtakım başkaları”ndan
daha sonra söz edeceğiz.)
Katharların, Montségur’daki şu iki haftalık saldırmazlık döneminde ne yapmış olduğu da başlı
başına bir bilmece olarak kaldı.
Kimilerine göre bu dönem içinde kaledeki yetkinler, tüm Katharlara, inançlarının gereği olarak
Consolamentum’u verdi ve onları dünyevî ölüme hazırladı. Nitekim hepsi bu nedenle güle
oynaya yürüdü ateşe doğru!...
Kimilerine göre ise belki o da yapılmış olabilir ama aslında saldırmazlık bambaşka bir amaçla
kullanıldı. Bu arada Katharların hazinesi, küçük partiler halinde gizlice dışarı taşındı; Pireneler’in
eteklerindeki mağaralara götürülüp saklandı. Nitekim Montségur kalesi teslim alındıktan sonra
orada değil hazine, işe yarar hiçbir şey bulunamamıştı.

--- Sayfa 223 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
223
Son Kathar
Birçok araştırmacı yazar, 13. yüzyıl ortalarına kadar süren kıyım sonucunda Katharların
yeryüzünden tümüyle yok edilememiş olduğu görüşündedir.
Kaldı ki, gerek Languedoc üzerine düzenlenmiş olan haçlı seferi gerekse sonraki saldırılar
sadece önemli merkezleri hedef almıştı. Bölgede birçok ufak tefek köy vardı. Kathar inancı
oralarda da serpilmişti. Ancak, kırsal kesimdeki Katharlar kendi içlerine kapanıp, inançlarını
saklamayı başarmıştı.
Dolayısıyla Katharlara büyük bir gözdağı verilmiş oldu ama bu inanç sistemi kesin bir şekilde
ortadan kalkmadı.
Nitekim 14. yüzyıl başlarında Kathar yetkinlerinden Guillaume
Bélibaste adlı bir kişinin serüvenleri, topluluğun o tarihlerde de
varlığını sürdürdüğünü gösterir.
Kuşkusuz, onun gibi daha birçoğunun var olduğu kabul edilir ama
özellikle bu kişi hayli ün kazanıp adını tarihe yazdırmıştır.
Guillaume Bélibaste, gençliğinde bir cinayet işlemişti. Kurtulabilmek
için Katharlara sığınmıştı. Onların arasında olağan eğitim sürecini izlemiş,
yetkin niteliğini kazanmıştı. Yıllar sonra, Carcassonne kentinde Kathar
inancını yeniden yaymaya çalıştığı görülüp, yakalanmıştı. Yargılanmadan
önce bir yolunu bulup, İspanya’ya kaçmayı başarmıştı.
Guillaume Bélibaste, bir yetkin oluşuna, dolayısıyla cinsel ilişkiden uzak durması gerekmesine
karşın, kadınlara çok düşkündü. Eğitmek üzere çevresine kadınları toplardı. İspanya’da iken,
onun gibi oraya kaçmış bir diğer yetkinin kız kardeşi ile düşüp kalkıyordu. Kadın gebe kalınca,
bu işten sıyrılabilmek için onu bir arkadaşıyla evlendirivermişti. Fakat bu durumda orada
kalmasının doğru olmayacağını düşünüp kaçtı; yine Languedoc’a döndü.
Yine aynı işi yapmaya başladı. Yine yakalandı. Ancak bu kez yakasını sıyıramadı. Carcassonne
yakınlarındaki bir şatoda yargılanıp, yakıldı.
Aslında hayli uzun olan bu öyküyü burada kısaltarak özetledik. Bu olay, Katharların 14. yüzyılda
bile varlığının sürmekte olduğunu gösteren bir kanıt sayılmıştır. Belirtilmek istenen buydu.
Üstelik o sıralarda Engizisyon’un bir Kathar olduğu için yakalayıp sorguya çektiği, yargılayıp
cezalandırdığı tek kişi Guillaume Bélibaste değildir; başkaları da vardır ama özellikle bu kişinin
adı çok duyulmuştur.
Ancak bu olay bir gerçeği daha gösterir:
Katharların varlığı sonraki tarihlerde de sürmekte olsa bile bu inancı benimseyenler, artık
topluluğun özgün töresel ilkelerini eskisi gibi korumakta değildi. Yozlaşma başlamıştı. Geriye
sadece Katolik Kilisesi’nin dogmalarıyla çelişki gösteren “birtakım farklı Hıristiyan inancı
kırpıntıları” kalmıştı.
Bir diğer deyişle, artık Katharlar yoktu.
Şu son satırlar bir yorumdur hiç kuşkusuz…
*   *   *
Bu gibi konular üzerinde spekülasyon yapmaya pek meraklı olanlar, Katharlar ile Tapınakçılar
arasında şöyle bir bağlantı kurar:

--- Sayfa 224 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
224
“Katharların büyük bölümü ortadan kaldırıldıktan sonra bile Languedoc ve çevresindeki
çatışmalar, sadece hazinenin ele geçirilmesi içindi. Montségur kuşatması sırasında Katharlar,
bunu Tapınakçılara teslim etti.”
Bu da bir yorum olsa gerektir ama kesin bir gerçekmiş gibi anlatılıyor.

Montségur kuşatmasının anısına dikilmiş olan anıt
Olabildiğince kısaltarak anlatmış olduğumuz Katharlar konusuna burada son verecek ve yine
Tapınakçılara döneceğiz.
Hem artık “Kathar Hazinesi” yerine “Tapınakçıların Hazinesi”nden de söz edebiliriz;
Katharların varsayımsal hazinesi buna katılmış olsa da olmasa da…
Konu hep hazine... Herkes onun peşinde!
Acaba daha sonra söz edeceğimizi belirtmiş olduğumuz o “birtakım başkaları” da aynı şeyin
peşinde miydi, yoksa onların kaygısı farklı mıydı?
Göreceğiz.

--- Sayfa 225 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
225
Bölüm: 19
Elveda Kudüs

12. yüzyıl başlarında Selçuklular, Alparslan’ın 1071 yılında Malazgirt Savaşı ile açtığı kapıyı
giderek genişletip, Anadolu’nun içlerine doğru iyiden iyiye ilerlemeye başlamıştı. 1144 yılında,
Hıristiyanların öteden beri doğudaki en önemli kale olarak nitelendirdiği Edessa yani Urfa’yı
ele geçirdiler.
Papa 4. Eugene, bir haçlı seferi çağrısı yapmaya karar verdi. Bunun için en önemli desteği,
Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın kuruluşunda başrolü oynayan Saint-Bernard sağlayacaktı.
Daha önce de değinilmiş olduğu üzere; Fransa Kralı 7. Louis bu haçlı seferine katılmayı kabul
etmiş ama ordusunu Tapınak Şövalyelerinin komutasına vermek istememişti. İkna edilmesi
gerekmişti. Saint-Bernard’ın bir konuşmasını dinleyip bundan çok etkilenen Kutsal Roma
İmparatoru 3. Konrad ise, Alman ordusunu çoktan yola çıkarmıştı.
Almanlar, Anadolu’nun ortasında Selçuklular ile savaşa tutuştu. Bunun üzerine Fransız ordusu
kestirmeden gitmeyip, Anadolu’yu çepeçevre dolaştı. Almanlar nasıl olsa Türkler ile başa çıkar
diye düşündüler.
Fransızlar Urfa’yı güneyden çevirirken, Alman ordusu da yetişip kuzeyden saldırırdı. Oysa
Anadolu’daki savaşta Almanlar darmadağın olmuştu. İmparator, yenilmiş olmanın ezikliğiyle
yurduna döndü. Böylece haçlı ordularının kuzey kanadı kırılmıştı ama güneydekilerin bundan
haberi yoktu.
*   *   *
Tapınak Şövalyeleri komutasındaki Fransız ordusu, Antakya’dan güneye doğru sarkıp, orada
gerek denizden gerekse Kudüs’ten gelenler ile birleşti. Urfa’ya doğru güneyden yürümek üzere
Suriye’ye girdi. Fakat orada yollarını şaşırdılar. Kendilerini çölün ortasında buldular. Açlık ve
susuzluk tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.
Asıl sorun Urfa’ya doğru ilerlemek değildi. Bulundukları yere göre Urfa’nın ne yönde olduğu
belliydi. Sorun, oraya doğru ilerlerken su bulmaktı. Keşke yine Antakya üzerinden dolaşmış
olsalardı. Baştan beri niçin öyle yapmayıp kendilerini riske atmışlardı ki!
Pişman olmak için artık çok geçti.

--- Sayfa 226 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
226
Bu aşamada daha önce de değinilmiş olan önemli bir noktaya yine değinmekte yarar var:
Haçlı seferlerinden hiçbirinin salt dinsel amaçla yapıldığı söylenemez. Bu işin içinde politika
ve ekonomi, hep en az dinsel amaç kadar önemli olmuştur.
Tapınak Şövalyeleri’nin komutasındaki Fransız ordusu Anadolu’da güneyden dolaşıp zaman
yitirmişti; Almanların Selçukluları tepeledikten sonra Urfa’ya kendilerinden önce ulaşıp, kenti
tek başına ele geçirmesinden çekiniyorlardı. Bu başarıyı yalnız başına elde etmelerine fırsat
verilmemeliydi. Sonra tek başlarına hak sahibi olurlardı. Anca beraber, kanca beraber!... Onun
için bir an önce Urfa’ya varmalıydılar.
Bu nedenle kestirme bir yol tutmuşlardı. Ah, keşke Almanların çoktan geri dönmekte olduğunu
bilselerdi!
Çok geçmemişti ki şövalye ve askerler Suriye çölünde sıcaktan bunaldı. Zırhlarını çıkarıp
soyunmak zorunda kaldılar. Bu kez kızgın güneş altında kavrulmaya başladılar.
Perişan olmuşlardı. Bir an önce suya ulaşmaları gerekiyordu.
Baktılar ki olacak gibi değil, Urfa’ya böyle kestirmeden ulaşmaktan cayıp geri döndüler.
Güneybatıya yöneldiler. Şam kalesi yakınlarına ulaştılar.
İlerde ağaçlık alanlar görünüyordu. Demek ki orada “su” vardı.
Irmak, kalenin öteki yanındaydı.
Hazır buraya kadar gelmişken, önce alçak ve basit surlarla çevrili olduğu için girilmesi pek de
zor olmayan Şam kalesini kuşatmak yerine, bir an önce suya varmayı hedeflediler. Çoğu artık
susuzluğa dayanamaz olmuştu. Disiplin bozuldu çünkü artık hiçbiri ne şövalye ne askerdi; her
biri sadece bir an önce suya varması gereken bir canlı varlıktı.
Komutanlarının buyruklarına aldırış etmeyip ağaçlığa daldılar. Her ağacın arkasında bir Arap
askerinin siper almış olduğunu fark etmediler bile…

Haçlılar zırhlarını çıkarmış olduklarından, Arap oklarından hiçbiri boşa gitmiyordu. Birbiri
ardınca suya doğru koşarken ağaçlık alana giren her asker, daha dudaklarını ıslatacak bir
damlaya bile erişemeden bir oka hedef olup yere yığılıyordu.
Orduyu yöneten Tapınak Şövalyeleri olan bitenin farkına varıp, durmaları için bu kez kendi
askerlerine karşı kılıç kullanmaya başladığında artık çok geç olmuştu. Araplar, çil yavrusu gibi
üstlerine üşüştü. Zaten bitkin bir durumda olan haçlı ordusu, beklenmedik ölçüde ağır kayıp
verdi.
Böylece İkinci Haçlı Seferi dehşetli bir fiyaskoyla sonuçlandı.
*   *   *

--- Sayfa 227 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
227
Bu başarısızlığın sorumlusu Tapınak Şövalyeleriydi. Beceriksizlik etmişlerdi.
Saint-Bernard, bu nedenle -biraz da kendi kendine gelin güvey olarak- Tapınak Şövalyeleri
adına bir özür dileme bildirgesi yayımladı.
Özür dilemek ne işe yarardı ki?... Askerî becerilerine bu kadar çok güvenilen, bir kez de bundan
ötürü özel bir saygı gören şövalyeler, giriştikleri ilk savaşta yüzlerini kara çıkarmıştı.
Fransa Kralı 7. Louis, ordusunun böylesine perişan oluşunun hesabını elbette soracaktı.
Fransa’ya dönmek üzere yola çıkmadan önce kılıcını göğe doğru sallayıp şöyle seslendi: «İsa
ve Kutsal Meryem’e andım olsun ki şu Tapınak Şövalyelerine bir daha hiç güvenmeyeceğim.»
Hattin
Sünni lider Salâhaddin Eyyubî, 1174 yılından başlayarak, Musul, Şam, Halep, Antakya ve
Akdeniz’in doğusundaki daha birçok önemli merkezi ele geçirmiş, Filistin’e doğru ilerlemeye
başlamıştı.
Gerek Kudüs’ü gerekse Akdeniz’in doğu kıyılarını Müslümanlara karşı koruyup savunmakla
görevli Tapınak Şövalyeleri, Eyyubîleri durduramıyordu.
Üstelik Hıristiyanlar, bir benlik kavgasıdır tutturmuştu. Bir yandan da kendi aralarında çekişip
duruyorlardı.
O sıralarda ölen Kudüs Kralı 1. Amalric, yerine 13 yaşındaki oğlunun getirilmesi dileğinde
bulunmuştu. Oğlu cüzzamlıydı. Kral, «Oğlumun pek az ömrü kaldı. Nasıl olsa ülkeyi
yönetirsiniz. Bırakın, o da kral olarak ölsün. Sonra uygun birini seçersiniz.» demişti. Oysa bu
vasiyete uyulmasıyla 4. Baudouin adıyla kral olan oğlu, 1185 yılına kadar yaşadı. Ölümünün
iyice yaklaştığını sezdiğinde, o da Kudüs Krallığı’nın 150 yıllık geleneğini çiğnedi ve kral
olarak yerine Trablus Kontu 3. Raymond’un getirilmesini vasiyet etti.
Ancak Raymond ile Tapınak Şövalyelerinin o sıralardaki büyük üstadı Gérard de Ridefort’un
arası bozuktu. Nedeni de yıllar önce, Gérard daha Tapınak Şövalyesi bile değilken geçmiş olan
bir olaya bağlanır:
İşte o geçmiş günlerde Raymond, bir gün Gérard’a çok güzel bir kız göstermişti. Gérard kıza
vurulmuştu. Raymond ona ikisini en kısa zaman içinde baş göz edeceğine dair söz vermişti.
(Bu kızın kim olduğu bilinmiyor ama herhalde Raymond’un bir yakınıydı. Baldızı olduğu
söylenir.)
Tam Raymond kızı Gérard ile evlendirmek üzere hazırlığa girişmişti ki durup dururken
İtalya’dan gelmiş zengin bir tüccar aynı kız için Raymond’a kızın ağırlığınca altın teklif etmişti.
Raymond, Gérard’a vermiş olduğu sözü anında unutuvermişti. İtalyan tüccar da hemen
evlendiği kızı alıp ülkesine götürmüştü.

Bu olaya çok sinirlenen Gérard, Trablus’u terk edip Kudüs’e gitti. Bir gün Raymond’dan bunun
öcünü alacağına yemin etti.

--- Sayfa 228 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
228
Bundan sonra geçen yıllar içinde Gérard’ın şansı yaver gitti. Tapınak Şövalyesi oldu. Bundan
böyle kadınlarla ilişki kuramazdı ama Raymond’un kendine yaptığını hiç unutamadı. Gösterdiği
yararlıklarla hızla tarikatın üst düzeyine doğru ilerledi. 1184 yılında büyük üstat oldu. Ertesi yıl
Kudüs Kralı 4. Baudouin ölünce, o sıradaki en güçlü aday olan Trablus Kontu Raymond’a karşı
çıkıp seçilmesini önledi. Ne yapıp edip, kendi yakın akrabası olan Guy de Lusignan’ı seçtirdi.
İşte bu arada, Hıristiyanların birbirine girmesini fırsat bilen Salâhaddin Eyyubî, Filistin
dolaylarındaki birçok kenti ele geçirmişti.
Gérard de Ridefort, Kudüs Kralı Guy de Lusignan’ı Salâhaddin Eyyubî ile savaşa sürükledi.
Fakat bunun için, Trablus Kontu Raymond’un da destek vermesi gerekliydi.
Salâhaddin Eyyubî, Kudüs Krallığı konusunda olup bitenleri biliyordu. Trablus Kontu ile
görüşmek üzere ona bir elçi kurulu gönderdi.
Gérard de Ridefort bunu öğrenip korktu.
Raymond çıkarcının tekiydi. Ne yapacağı belli olmazdı. Raymond ile Salâhaddin Eyyubî,
aralarında saldırmazlık anlaşması yapacak olursa Kudüs’ü savunmak zora girerdi. Araları
bozuk bile olsa Kudüs için Raymond’un desteği olmazsa olmazdı. Bu görüşme
engellenmeliydi.
Gérard de Ridefort, elçi kurulunun kampını basmaya karar verdi.
Gerek Tapınak Şövalyeleri gerekse Hastanecilerin büyük üstadı bunun çok tehlikeli olduğunu
belirterek onu kararından caydırmak istedi. Oysa Gérard’ın dediği dedikti. O, Tapınak
Şövalyelerinin büyük üstadıydı; ona göre, Kudüs kralı bile o ne derse ve nasıl yapılmasını
isterse uymak zorundaydı.
Öyle de oldu.
Gérard de Ridefort, 90 şövalye ile Eyyubîlerin kampını bastı ama bu baskın hiç beklemediği
bir tarzda sonuçlandı. Şövalyelerin çoğu çatışmada öldü.
Bu çatışmada Gérard de Ridefort kendi canını zor kurtardı. Ancak ona sorarsanız, başarılı bir
sonuç elde edilmişti. Salâhaddin Eyyubî ile Raymond’un anlaşmaları suya düşmüştü; sanki
mutlaka anlaşmaya varabileceklermiş gibi...
Fakat bu Gérard de Ridefort’a yetmezdi. Epeyce zamandan beri Kudüs için ciddi bir tehlike
oluşturmaya başlamış olan şu Eyyubîleri ya yok etmek ya da iyiden iyiye doğuya, çöle sürmek
gerekliydi. Tüm birliklerini toplayıp saldırdı.
Hıristiyanların topluca üzerine geldiğini gören Salâhaddin Eyyubî, geri çekilerek uzaklaştı.
Tapınak Şövalyeleri, Müslümanların onlardan korkup kaçtığını sanıp, bir an önce yakalayıp
derslerini vermek üzere kovalamaya başladı. Filistin’in kuzeyindeki dağlık bölgenin Hattin
denilen yerinde, sarp yamaçlar arasında âdeta kurumuş bir kanyon gibi uzanan vadiye
doludizgin girdiler.
Giriş o giriş!
Birdenbire durmak zorunda kaldılar... Vadinin çıkışına barikat kurulmuştu.
Şimdi ne yapacaklardı?... Burası savaşmak için çok tehlikeli bir yerdi. Başlarına ne geleceği
belli olmazdı. Ağır kayıplara uğrayabilirlerdi. Gérard de Ridefort, geri dönerek kanyondan
çıkmayı, bir başka yol denemeyi öngördü.
İşte ancak o zaman tuzağa düşmüş olduklarını fark ettiler. Arkadan da sarılmış, vadinin içinde
kıstırılmışlardı.

--- Sayfa 229 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
229
Aşağıdaki haritada kırmızı hatlar Hıristiyan güçlerini, yeşil hatlar ise Eyyubîleri gösteriyor.

Kaynak: http://domin.dom.edu/faculty/dperry/hist267crusade/calendar/3rdCrusade/lecture.htm
Akşam olmuştu. Karanlık çökmek üzereydi. Müslümanlar acaba gece mi saldıracaktı?...
Çaresiz, gözlerini dört açarak beklediler. Sabahı ettiler.
Müslümanlar saldırmıyordu. Acaba ne yapmak istiyorlardı?... Burada açlık ve susuzluğa tutsak
olarak ölmelerini mi?...
O sırada çevrelerindeki tepeleri saran kurumuş çalıların ateşe verilmiş olduğunu görüp irkildiler.
Demek ki kendilerini canlı canlı yakacaklardı.
Kayalara tırmanmayı deneyenler oldu... Kimisi tutunamayıp düştü; kimisi hemen bir ok yedi.
Tek çözüm yolu her iki yandan birden barikatı kırmaktı.
İlk atılımlarında sanki bu engeli yarmak pek de zor değilmiş gibi geldi. Çünkü Müslümanlar,
bu dar ve uzun cephede bir grup Hıristiyan asker rahatça dışarı çıkabilsin diye onları durdurmak
için pek bir çaba göstermeyip, yana çekilmişti. Fakat ardından her iki çıkışı birden yine
tıkadılar.
İkinci atılım... Üçüncü atılım... Hep aynı durum, aynı taktik, aynı sonuç…

Tapınak Şövalyelerinin komutasındaki Hıristiyan ordusu sonunda teslim bayrağını açtı.
Hattin Savaşı’nı anlatan tarih yazmanlarından biri, Hıristiyanların burada düştüğü durum için
“Bu kapandan bir kedi bile sıyrılıp kaçamazdı.” demiş.
*   *   *

--- Sayfa 230 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
230
Hıristiyanlar tümüyle tutsak edildikten sonra, Kudüs Kralı Guy de Lusignan ile birlikte prens
ya da kont gibi bir unvanı olan soylular ve Tapınakçıların Büyük Üstadı Gérard de Ridefort bir
yana ayrıldı.
Diğer şövalye ve askerler yere diz çöktürülüp boyunları vuruldu.

Bu arada, daha önce Salâhaddin Eyyubî ile birkaç kez çatışmış, hatta giriştiği savaşlardan
bazılarını kazanmış olan Antakya Prensi Renaud de Châtillon, pisi pisine öldü.
Bu olay şöyle anlatılır:
Salâhaddin Eyyubî, Kudüs Kralı ile diğer kimi soyluları çadırına aldı. Hepsi çok susamıştı.
Salâhaddin Eyyubî büyücek bir tasa kendi eliyle su doldurup Kudüs Kralına sundu. Guy de
Lusignan duraksayıp parmağının ucunu ıslatarak suyun şöyle bir tadına bakınca «Korkma!...
Zehirli değil. Rahatça iç.» dedi, «Seni öldürmek istesem boşuna zehir harcamam.»
Kral biraz içti ve artanını yanı başındaki Renaud de Châtillon’a uzattı. Renaud, elinin tersiyle
itip, istemediğini söyledi. Salâhaddin Eyyubî bunu farklı yorumladı. Tası alıp kalan suyu döktü.
Yeniden doldurup ona kendi eliyle uzattı.
Renaud tası iterek içmemekte diretince, Salâhaddin kızdı. «İçsene be adam!... Yoksa bir daha
hiç su içemezsin.» dedi.
Karşılığında Renaud ona «Sana ait hiçbir şeyi yemem ve içmem. Bu Tanrı’nın gücüne gider.»
deyince, Salâhaddin ayağa fırlayıp «Domuz!» diye bağırdı, «Sen burada benim tutsağımsın ve
ben seni konuk tutup kendi elimle su verdim. Sen kendini ne sanıyorsun? Bir daha istesen de
yalvarsan da içemeyeceksin çünkü tası tutmak için elin olmayacak.»
Aniden kılıcını çekti ve şiddetle Renaud’un sağ koluna indirdi. Kopan kol nedeniyle ortalık bir
anda kana bulanınca, askerlerden biri olan biteni yanlış anladığından, sultanını korumak
amacıyla atılarak Renaud de Châtillon’un kafasını uçuruverdi.

--- Sayfa 231 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
231
Salâhaddin Eyyubî, diğerlerine bundan ötürü çok üzüldüğünü bildirdi. Sonra da onlara şöyle
bir öğüt verdi: «Biz, töremiz gereğince kralları, prensleri, şanlı komutanları öldürmeyiz. Yeter
ki siz bizi buna zorlamayın!»
Bundan sonra Salâhaddin Eyyubî, Kudüs’e, kuşatma zorunda kalmadan, elini kolunu sallayarak
girdi. (Bu girişiyle ilgili bir ayrıntıya daha sonra geleceğiz.)
*   *   *
Kudüs’ün Müslümanların eline geçmiş olduğu öğrenilir öğrenilmez, Papa 8. Gregorius,
Hıristiyan dünyasına yine haçlı seferi çağrısında bulundu.
Ancak bu kez haçlı ordularının hazır duruma getirilebilmesi iki yıl aldı.
Üçüncü Haçlı Seferi’ne yine aynı anda iki ayrı grup katıldı. Bunlardan biri, Papa ile hiç iyi
geçinememesine karşın, üzerine düşeni yapmak ya da bu seferden kendi hesabına pay çıkarmak
isteyen Kutsal Roma İmparatoru Friedrich Barbarossa yönetimindeki Alman ordusuydu.
Diğeri ise gene Fransız ordusuydu ama bu kez Fransa Kralı 2. Philippe, sefere İngiltere Kralı
Richard ile anlaşmış olarak ve ortak hareket etmek üzere çıkıyordu. (Bu birlikte oluşun
gerekçesini de sonraki bölümlerden birinde göreceğiz.)
Tötonlar
Genellikle öteden beri günümüzdeki Almanya’nın kuzeyinde oturmuş, sarışın, öz Alman
soyundan gelme halk Tötonlar olarak anılmıştır.
Üçüncü Haçlı Seferi’ne katılan Alman ordusunun en etkili vurucu gücünü Töton Şövalyeleri
oluşturuyordu. [Almancada “Teutonen Ritter”, Fransızcada “Chevaliers teutoniques”,
İngilizcede “Teutonic Knights”]
12. yüzyıl başlarında Kudüs’te önce kısaca “Hastaneciler” olarak da anılan Aziz Yahya
Şövalyeleri Tarikatı, hemen ardından da Tapınak Şövalyeleri Tarikatı kurulurken; bunlarla hiçbir
ilgisi olmaksızın bugünkü Almanya’nın kuzeyinde de Töton Şövalyeleri Tarikatı oluşturulmuştu.
Bu tarikat, askerî bakımından Tapınakçılar, hastaların tedavisiyle yakından ilgilendikleri için
Hastaneciler ile benzeştirilebilir ama ikisinden de farklıydı. Bu farklılık, her şeyden önce
Tötonların, diğerleri gibi Akdenizli değil Kuzey Avrupalı oluşundan kaynaklanıyordu.
Töton Şövalyelerinin, Tapınakçılar gibi dinsel bağlantılı kurallarının bulunması gerekli
görülmüştü. Bunun için de Sistersiyenler gibi Benediktin Tarikatı’ndan doğmuş Ogüstiniyen
Tarikatı’nın ilkeleri üzerine bir düzen ve disiplin sistemi oluşturulmuştu. [Almancada
“Augustinische Orden”, İngilizcede “Order of St. Augustine”, Fransızcada “Ordre de St.
Augustin”]
1191 yılında Papa 3. Clementhus bu tarikatı resmen tanıdı. 1196 yılında da Papa 3. Celestine,
tarikatı kendi koruması altına aldı.
Üç yıl sonra Papa 3. Innocentus, Töton Şövalyelerinin tıpkı Tapınak Şövalyeleri gibi bir özel
amblem taşımalarına izin verdi.
Töton Şövalyelerinin amblemi yandaki gibidir. Buna “Tötonik Haç” da
denir. Önemli bir özelliği, mutlaka siyah olmasıdır. Dört “T” harfi gibi
olan elemanının üst öğelerini saat yönünde yana doğru kaydırıp “Γ”
biçimine getirecek olursak, ortaya Nazilerin amblemi “Gamalı Haç” çıkar.
Bu bir rastlantı değildir. Basit bir yorum ya da spekülasyon da değildir. Kimileri Hitler’in Hint
kültüründe öteden beri bilinen ve “Svastika” olarak anılan simgeye tersinden bakarak Nazilerin
amblemini oluşturduğunu söyler ama bu yanlış bir değerlendirmedir.

--- Sayfa 232 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
232
*   *   *
Töton Şövalyeleri Tarikatı, Tapınakçılara pek benzer bir şekilde örgütlendi ama onlar kadar
geniş bir çalışma alanına yayılmadı.
Üyelerinin çoğu Ortaçağdaki Germen dilini konuşurdu. Ne Hastaneciler gibi birçok yerde
hastane kurdular ne de Tapınakçılar gibi bambaşka işlere giriştiler.
1221 yılında Papa Honorius III, Töton Şövalyelerine de Tapınakçılar ve Hastaneciler ile eş
değer hak ve ayrıcalıkları tanıyınca, bu tarikatın başta Orta Avrupa’da olmak üzere Baltık
Denizi’nden Akdeniz’e kadar uzanan birçok yerde birimlerinin kurulduğu görüldü.
Buna karşın, Üçüncü Haçlı Seferi’nden sonra bu tarikat âdeta kendi kabuğunun içine çekilmiş
bir şekilde çalıştı. Prusya’daki Marienburg kentini kendilerine merkez edinip, orada bir tür
teokratik yönetim sistemi kurdular. Sonradan küçüldüler ama örgütün varlığı yüzyıllarca sürdü.
Aslan Yürekli
1189 yılında, Töton Şövalyelerinin de yer aldığı Alman ordusu, Kudüs’e doğru olağan kara
yolunu tutmuştu. İkinci Haçlı Seferi’ndeki gibi bu kez de Anadolu’da Selçuklular ile yer yer
çatışmaya girişmelerine karşın, Torosları aşıp Seyhan Ovası’na inmeyi başardılar. Ancak orada
İmparator Frierich Barsarossa’nın çağıl çağıl akan bir ırmakta ille de yüzmek isteyişi, bir
kez daha haçlıların bu kanadının kırılışıyla sonuçlandı.
İmparator suya kapılıp boğuldu. Almanlar büyük bir moral çöküntüsüne uğradı. İmparatorun
cesedini Antakya’da gömdükten sonra seferi yarıda kesip geri döndüler.
İngiltere Kralı Richard (Aslan Yürekli Rişar), Almanların geri dönüşüne çok içerledi. Onları
Salâhaddin Eyyubî’den korkmakla, Hıristiyan ülküsüne ihanet etmekle suçladı.
Böyle bir suçlamaya ne gerek vardı ki sanki? Nitekim sonradan bunun acısını çok çekmedi mi?
Doğru, çok çekti ama gene de öyle demeyin… Günümüzde olduğu gibi o tarihlerde de uluslararası
politika, bir başka türlüsünü gerektiriyordu.
*   *   *
Bu kez İngiltere ve Fransa kralları deniz yolunu yeğlemişti. Daha hâlâ Tapınak Şövalyelerinin
kontrolü altında bulunan Akkâ limanına çıkacak, orada toplanıp Kudüs’e saldıracaklardı.
İlginç bir olay, İngiltere Kralı Richard’ın gemilerinin Doğu Akdeniz’de fırtınaya yakalanmasıyla
başladı. Öncü gemiler Kıbrıs’a sığındığında, Kıbrıs Kralı Isaac önce İngiliz gemilerine el
koydu. Sonra da çevirdiği bir komplo ile askerlerin tüm silâhlarını ele geçirdi. Fırtınada biraz
geride kalarak Rodos’a sığınmış olan Richard oraya vardığında bu olaya öyle sinirlendi ki
o anda adayı ülkesine kattığını ilan ediverdi. Daha dün mangalda kül bırakmazcasına atıp tutan
Kıbrıs Kralı, adayı teslim etmekten başka yapacak şey bulamadı.

--- Sayfa 233 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
233

Kaynak: http://www.medievaltymes.com/courtyard/third_crusade.htm
Ancak Richard Akdeniz’in doğusundaki bu adayı kendi kontrolü altında tutamayacağını
bildiğinden, üstelik seferin sonunda zaten Kudüs alınamadığı için, dönüş yoluna geçmeden
önce Tapınakçılar ile ayaküstü ettiği pazarlıkta anlaşıp, adayı onlara sattı.
Tapınakçılar, uyuşmaya vardıkları üzere satış bedelinin %40’ını peşin ödemişti. Kendi gerekçeleri
uyarınca borcun kalanını ödemek istemediler. Ödemiş oldukları tutarı gözden çıkarıp, sadece
bazı kritik noktaların kullanma hakkını korumak koşuluyla adayı arta kalan borcuyla birlikte
bu kez Kıbrıs Kralı olan önceki Kudüs Kralı Guy de Lusignan’a devrettiler. (Böylece oluşan
yeni Kıbrıs Krallığı, varlığını 15. yüzyıl sonlarına kadar korudu.)
Nitekim yaklaşık yüz yıl kadar sonra Hıristiyanlar Kudüs ve çevresini bütünüyle terk etmek
zorunda kaldığında, Tapınakçılar bu haklarını kullanıp, bir süre Kıbrıs’ı merkez edindiler.
Sonra Languedoc bölgesine taşındılar ama doğu ile batı arasındaki deniz ticareti bakımından
hayli önemli bir yer tutan Kıbrıs limanlarını ellerinden geldiğince kontrol altında tutmayı
sürdürdüler.
*   *   *
Üçüncü Haçlı Seferi’nin yolculuk sonrasındaki aşaması, Akdeniz kıyılarında Müslümanların
eline geçmiş olan limanların geri alınmasıyla başladı. Bundan sonra haçlı ordusu, sırtını güvenceye
almış olarak Kudüs’e doğru ilerledi ama Müslümanlar çok geçmeden önlerini kesti.
Savaşmaya giriştiler.
Birkaç gün sonra ortaya şöyle bir durum çıktı: Taraflardan hiçbiri üstünlük elde edemiyordu.
Ordular ara sıra bir süre için savaşmayı kesip sayım yaptığında, öldüğü bilinenlerin dışında
birçok askerin eksik olduğu görülüyordu.
Her iki tarafta da ölenlerin dışında azalma görülüyordu.
Çünkü her iki taraf da, karşılıklı olarak tutsak alıp biriktiriyordu.
Bu gidişle Hıristiyanların Kudüs’ü ele geçirebileceği falan yoktu. Henüz kentin surlarına bile
yaklaşamamışlardı.
Müslümanlar ise Hıristiyanları buralardan bir türlü uzaklaştıramıyordu.
Her iki taraf açısından da ne ileri ne geri…
Fransa Kralı 2. Philippe, bu durumun böyle sürüp gitmesinden usandı. Kendi ordusunun arta
kalanını toplayıp, ülkesine dönmek üzere çekildi.

--- Sayfa 234 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
234
İngiltere Kralı Richard’ın bir de buna canı sıkıldı. Fakat seferde yalnız bırakılmasına değil,
Fransa Kralının ülkesine dönüşüne... Şimdi gidip orada kardeşi John’u kandırmaya çalışacaktı.
Bunun nasıl sonuçlanacağı bilinemezdi. Tedirgindi.
Daha önce de değinilmiş olduğu üzere; krallar için bir haçlı seferinin politik yanı, dinsel
yanından daha önemliydi. Fransa ile İngiltere arasında öteden beri bir türlü çözümlenemeyen
önemli sorunlar vardı. Bunlardan biri de İngiltere’nin egemenliği altında olan Normandiya
konusuydu. Richard, kendisi uzaklardayken kardeşi John’un Fransa Kralıyla baş edebilip
edemeyeceğini düşünüyordu.
Endişelenmişken bir de hastalanmaz mı!...
İşte, o anda Üçüncü Haçlı Seferi sona erdi.
*   *   *
Richard, Salâhaddin Eyyubî ile görüşerek anlaşmaya vardı.
Tutsaklar değiş tokuş edildi.
Bundan böyle Kudüs’e Müslümanların, Akdeniz kıyısındaki kentlerin Hıristiyanların egemenliği
altında olması kabul edildi.
Bu arada Salâhaddin Eyyubî, Kral Richard’ın, yanında birkaç şövalye ile birlikte Kudüs’ü gezip
görmesine hatta isterse anı olmak üzere kendince ancak “birkaç parça ıvır zıvır” sayılan
öteberiyi alıp götürmesine de razı oldu. (Bu konuya daha sonra yine döneceğiz. Çünkü o birkaç
parça ıvır zıvır çok önemli.)
Akkâ
Hiçbir sonuç alınamayan Üçüncü Haçlı Seferi’nden sonra, Akdeniz’in doğusunda Hıristiyanlar
ile Müslümanlar arasında bir denge kurulmuştu.
Müslümanlara göre Akdeniz’in doğu kıyılarını elinde tutan Hıristiyanlar bir an önce buradan
defolup gitmeliydi. Hıristiyanlara göre de Müslümanlar iyice doğuya ve güneye sürülmeli,
Kudüs ve çevresi de onların olmalıydı.
Aslında hiç kimsenin hoşnut olmadığı bu denge, yüz yıl kadar sürdü.
*   *   *
13. yüzyıl ortalarında, Eyyubîlerin yerini askerlerden doğma yeni bir Müslüman devleti aldı:
Türklerin çoğunluğunu oluşturduğu Memlûklar...
Memlûklar, Güneydoğu Anadolu, Suriye, Ürdün ve Filistin’deki tüm kentleri teker teker ele
geçirdi. Topraklarını daha da genişletip, güneyde Mısır’a, doğuda Hindistan’a kadar uzandılar.
1289 yılında Trablus’a saldırdılar. Cenevizliler ile Venedikliler, burada durmakta diretecek
olurlarsa ölmekten başka bir sonları olmayacağını kestirip kaçtı. Töton Şövalyelerinin o tarihteki
büyük üstadı Gottfried von Hohenlohe savaşa girmekten çekinip istifa edince, Alman asıllı
Hıristiyanlar da yurtlarına döndü.
Geride Tapınak Şövalyeleri ile Hastaneciler kaldı.
Onlar da çekildikçe çekildi. Akkâ’da sıkıştılar.
Memlûklar, 1291 yılında Akkâ’yı da karadan kuşattı.
Tapınak Şövalyeleri, kuruluşları sırasındaki asal işlevlerinden yani Kudüs’ü ve Hıristiyan
hacıları korumaktan çoktan caymıştı. Artık bu bölgede sadece kendi ekonomik çıkarlarını
gözetiyorlardı. Zaten Kudüs’e gitmek isteyen pek kalmadığı için, hac ticaretinden elde ettikleri
geliri yitirmişlerdi. Bu ise aslında kârlarını artırmıştı. Çünkü Kudüs’ün elde tutulmasının

--- Sayfa 235 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
235
maliyeti, hac turizminden elde edilen gelirden daha yüksek olmaya başlamıştı. Fakat
Akdeniz’in doğusunda en az bir güvenceli limanları olmalıydı ki, sahibine yüksek tutarda vergi
ödemek zorunda kalmadan doğu ile batı arasındaki ticaretleri yürüsün.
Memlûklar ise buralarda Hıristiyanlara liman bırakmaya niyetli değildi. Sultan Halil, Akkâ’yı da
alıp Hıristiyanları Akdeniz’e dökmeyi kafasına takmıştı.
Kuşatma sırasında Tapınak Şövalyelerinin Büyük Üstadı Guillaume de Beaujeu vurularak öldü.
Büyük üstadın ölümü Tapınakçılar için savaşın sonu demekti. Buna karşın direnmeyi sürdürdüler.
Durum, Tapınak Şövalyelerinin o pek ünlü “Üçe bir kalmadıkça savaşmayı terk edemezsin!”
biçimindeki kurallarının ötesindeydi. Karşılarında hem büyük hem çok güçlü bir ordu vardı.
Fakat bu son kaleyi de teslim etmemeye kararlıydılar. Cansiperane bir savunmaya giriştiler.
Memlûklar, kaleyi saldırıyla düşüremeyince, yıkmaya karar verdi.
Tarihte bir benzeri daha görülmemiş bir yöntem uyguladılar.
Bir yandan kaleyi mancınıkla ateşe tutmayı sürdürerek şövalyeleri oyalarken, diğer yandan derin
tüneller kazarak kale duvarlarının temellerinin altına ulaşıp, köstebek gibi oymaya başladılar.

Bunun üzerine yüksek surlardan bir bölümü dengesini yitirdi ve büyük bir gümbürtü ile yıkıldı.
Geniş bir gedik açıldı.
Akkâ’da tutunamayacaklarını anlayan Tapınak Şövalyeleri, sivilleri gemilere doldurup
kaçırmayı denedi.
Hava çok kötüydü. Fırtına vardı. İri dalgalar kıyıyı dövüyordu. Hıristiyan halk bir diğer felâketle
karşılaştı. Alabileceğinden fazla yüklenerek bu koşullar altında açılmaya çalışan gemiler
alabora oldu ya da battı. Çoğu sivil olan Hıristiyanlar, boşu boşuna boğularak öldü.
Tapınak Şövalyeleri, koskoca Memlûk ordusuyla baş edemeyeceklerini bu işin başından beri
biliyordu. Ancak şunu bilmiyorlardı: Memlûklar kendileri gibi acımasız değildi. Teslim olsalardı,
canları bağışlanır ve çekip gitmelerine göz yumulurdu. Bunca insan telef edilmemiş olurdu.
Nitekim Akkâ düşürüldükten sonra Memlûklar, geride kalan Hıristiyanlara beklemedikleri
ölçüde iyi davrandı; kendilerine bu kadar zorluk çıkarmış olan Tapınak Şövalyelerine bile...
Herkesin yükte hafif pahada ağır her nesi varsa ganimet olarak geride bırakması koşuluyla çekip
gitmesine izin verdiler.

--- Sayfa 236 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
236
Sonuç: Hıristiyanlardan sağ kalmış olanlar, Akdeniz’in doğusundaki bu son limanı da terk
etmek zorunda kaldı.
Tapınak Şövalyelerinin merkezi de Kıbrıs’a taşındı.
*   *   *
Haklarında çok övgülü sözler edilmiş olan bu şövalyeler, askerî bakımdan doğru dürüst hiçbir
başarı elde edememişti.
Ticaret yapalım diyerek doğu ile olan alış verişlerini güvenceye almak isterken, başlarına
umulmadık dertler açılmıştı.
Baktılar ki olacak gibi değil; Kıbrıs’ı da terk ederek iyice batıya çekildiler. Gidip Languedoc’a
(Oksitanya’ya) yerleştiler.
Başlarına her ne geldiyse, asıl ondan sonra geldi.

--- Sayfa 237 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
237
Bölüm: 20
Güzel Filip

Tapınak Şövalyeleri Tarikatı…
Böylesine güçlü bir örgüt nasıl çökertilebilirdi?
Elbette çok iyi düzenlenmiş bir entrikayla…
İşte, şimdi ona bakacağız.
1285 yılında Fransa Krallığı tahtına çıkmış olan 4. Philippe (Güzel Filip), bir yandan İngiltere
ile savaşırken, diğer yandan ülkesinde bir türlü çözüm getiremediği ekonomik sıkıntılarla
boğuşuyordu. Elindeki kaynaklar yetmeyince, Tapınakçılardan borç almak zorunda kalmıştı.
Borçlandığı bu örgütün kendi ülkesinde kendinden daha güçlü oluşundan ötürü çok rahatsızdı.
Bunun için de tarikata girme dileğinde bulunmuş, kabul edilmeyince çileden çıkmıştı. Gerçi
Tapınak Şövalyeleriyle bireysel bakımdan bir alıp veremeyeceği yoktu ama örgüte karşı hem
kıskançlık hem hınç duyguları besliyordu. Rahata varmasının tek yolu Tapınak Şövalyeleri
Tarikatı’nın ortadan kaldırılması, tüm varlıklarının da üzerine konulmasıydı.
*   *   *
Kudüs’ün Hıristiyanlar tarafından geri alınamayışı bir yana dursun, Doğu Akdeniz’deki tüm
limanların, son olarak Akkâ’nın da yitirilmesi üzerine Tapınak Şövalyelerinin bir süre için
Kıbrıs’a taşındığı belirtilmişti. Önceleri, Kıbrıs’ı bir üs olarak kullanıp, yitirdikleri limanları
yine ele geçirmek için hazırlık yapmayı öngörüyorlardı. Bu bağlamdaki umutlarının sönmesi
pek uzun sürmedi. Çünkü Avrupa’da ne kralların ve diğer soyluların ne de papanın artık
Müslümanlar ile uğraşacak hali kalmıştı.
Sorun sırf para olsa lâfı bile edilmezdi. Tapınakçılar nasıl olsa gerekli finansmanı sağlardı.
Hatta öylesi belki işlerine bile gelirdi ama politik ve ruhanî destek olmazsa bu iş yürümezdi.
Tapınak Şövalyelerine göre gerek kralların gerekse Kilise’nin tutumu yanlıştı.
Şövalyeler öyle düşünüyordu ama Katolik Kilisesi’nin 1274 yılında Lyon’da toplanan konseyinde
artık Tapınakçıların sıkı bir denetim altına alınmasına yönelen bir eğilim belirmiş olduğunu da
göz ardı etmekteydiler.

--- Sayfa 238 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
238
Tapınakçılar ile Hastanecilerin tek bir tarikat çatısı altında birleştirilmesi önerilmişti. O tarihte
buna pek sıcak bakılmamıştı ama Kudüs bir daha geri gelmemek üzere yitirilip her ikisi de
Kıbrıs’a yerleşince, Papa 4. Nicholas bu konuyu bir kez daha Kilise Konseyi’nin gündemine
getirdi.
Tapınakçıların bu projeye şiddetle karşı çıktığına, Hastanecilerin de hiç hoşlanmadığına daha
önce değinilmişti.
Nitekim kısa bir süre sonra Hastaneciler Kıbrıs’ı terk edip, Rodos’a geçti. Belki bunun
gerekçesinin “Tapınak Şövalyeleri ile bir arada bulunmamak” olduğunu söylemek abartı sayılır
ama etkisinin olduğu da yadsınamaz.
Gerçi Tapınak Şövalyelerinin Hastaneciler ile bir alıp veremeyeceği yoktu. Hastaneciler onların
yönetimi altına girse, bunu hoşnutlukla karşılayabilirlerdi. Kim bilir, o zaman belki de
günümüzdeki gibi “özel hastane” uygulamasını bile ortaya çıkarır, bir de bundan para
kazanırlardı. Fakat kendilerini hiçbir zaman onlarla eş düzeyde tutmaya yanaşmamışlardı.
Burunları büyümüştü.
Benzerini Hastaneciler için de söylemek olanaklıdır. Onlar da Tapınak Şövalyeleriyle bir araya
gelirlerse, yönetimin onların elinde olacağını, kendi tarikatlarının âdeta Tapınakçılara hizmet
eden bir alt organ durumuna düşeceğini, böylece kimliğini yitireceğini çok iyi biliyorlardı. Bunu
kabullenemezlerdi.
Bu arada bir parantez açıp, çoğunlukla yanlış bilinen bir konunun doğrusunu belirtelim:
Rodos’ta "Büyük Üstadın Sarayı" adını taşıyan, restore edilmiş çok güzel bir tarihsel kale
vardır. Aşağıda, günümüzde turistik bir nitelik taşıyan bu yapının bir fotoğrafını görüyoruz.

Gerek dış görünümü gerekse içi bakımından çok görkemli olan bu yapı, kimilerince Tapınak
Şövalyeleri’nin üssü olarak nitelendirilmiştir. Ancak bu yanlıştır. Burası Tapınakçılardan değil,
Hastanecilerden kalmadır. Bu iki Ortaçağ örgütü birçok yerde birbirine karıştırıldığı için böyle
bir yanılgıya düşülebilmektedir,
*   *   *
Hastaneciler Rodos’ta da uzun boylu kalmayıp, Malta’ya göçtü.
Bu arada Tapınak Şövalyeleri, yönetim sorunuyla karşı karşıya gelmişti. Tüm tarihçeleri
boyunca ilk kez başlarında bir büyük üstat yoktu. Her ne kadar iyi örgütlenmiş olursa olsun, bu
tarikat aslında bir “tek adam gösterisi” tarzında yürüyordu. Son büyük üstatları Akkâ’da ölünce
sudan çıkmış balığa dönmüş, ne yapacaklarını şaşırmışlardı.
Bu sorunu ancak 1293 yılında giderebildiler. Aslında hiç de o kadar uzun sürmezdi ama
Kolejdeki seçim yöntemi uyarınca oy birliği gerektiğinden sonuca varamıyorlardı.

--- Sayfa 239 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
239
Tapınakçıların yeni büyük üstadı Jacques de Molay, yetkiyi ele alır almaz bundan böyle
Kıbrıs’ta kalmanın hiçbir işe yaramayacağını düşündü. Burasını elde tutmanın maliyeti hayli
yüksekti. Tarikatın merkezini Fransa’nın güneyindeki Languedoc bölgesine taşmaya karar verdi.
Bu kararın tarikatın sonunun gelmesine yol açacağını nereden bilsin!
*   *   *
Tapınakçıların merkezi Languedoc’a taşınınca, Fransa Kralı 4. Philippe açısından durum çok
daha dayanılmaz hale gelmişti. Artık nefret ettiği bu örgüt, burnunun dibine kadar sokulmuştu.
“Keşke şu Hastaneciler ile birleşme işi gerçekleşmiş olsaydı da uzakta kalsalardı.” diye
düşünüyordu. Ona göre her ikisi birden ortadan kaldırılsa, tüm varlıklarıyla birlikte sıfırdan
kurulacak bir başkasına katılsalar çok daha iyi olurdu. O zaman belki o yeni tarikatı papanın
sultasına girmeden kurtarır, kendi denetimi altına alabilirdi. Kutsal Roma İmparatorluğu’na
karşı kendi imparatorluğunu oluştururdu. Tüm Akdeniz’e egemen olurdu.
Ne hayaller!... Ne hırslar!...
O sıralarda hiçbir kral Tapınak Şövalyelerine karşı tek başına bir girişimde bulunamazdı. Bu
tarikatın ortadan kaldırılabilmesi için mutlaka papa ile iş birliği yapılmalıydı. Bir tek İber
Yarımadası’ndaki krallıklar farklıydı. [O tarihlerde İber Yarımadası’nda birkaç krallık vardı.
Portekiz, Kastilya ve Aragonya en güçlüleriydi. Müslümanların egemen olduğu Endülüs ise
giderek küçülüyordu.]
İber Yarımadası’ndaki krallıklar, daha Tapınak Şövalyeleri Tarikatı kurulur kurulmaz önlem
almış, ülkelerinde etkinlik gösterip karargâh kurabilmeleri için, papadan önce kendilerine
bağlanmalarını zorunlu tutmuştu. 4. Philippe, “Keşke o tarihteki Fransa Kralı 6. Louis de
ağırlığını koyup onlar gibi yapsaydı.” diye düşünüyordu.
Ancak Fransa krallarına haksızlık etmeyelim. Basit bir şövalyelik tarikatı gibi kurulan bu
örgütün böylesine güçleneceği kimin aklına gelirdi ki!...
Şimdi bunu ortadan kaldırmak hiç kolay değildi. Çünkü papa, Tapınak Şövalyelerinin yapıp
etmelerinden hoşlanmasa bile doğrudan kendisine bağlı olan bu büyük ekonomik ve siyasal
gücü elinden çıkarmak istemezdi. Dolayısıyla, ayrıntıları inceden inceye düşünülerek özenle
düzenlenmiş bir entrika çevirmek gerekiyordu.
Bu bağlamda Philippe’in bir akıl hocası vardı: Guillaume de Nogaret.
İlerleyen yıllarda kralın âdeta sağ kolu oldu.
Guillaume de Nogaret, daha Tapınakçıların üzerine gidilmeden önce
Fransa kralına, ekonomik sıkıntılarını gidermesi için bir öneri
getirmişti. Bu öneri uyarınca Fransa’daki tüm Yahudiler ile İtalyan
asıllılar alelacele, yanlarına tek bir çanta almalarına bile izin
verilmeksizin, sınır dışı edilmişti. Ardından tüm paralarına ve mallarına
el konmuştu. Fransa Krallığının maddi çıkarı bakımından iyi bir
projeydi ama kralın ekonomik sıkıntılarını gidermesine yetmemişti.
5. Clementhus
1294 yılında papa olan 5. Celestine, Fransa Kralı’nın bir türlü sonu gelmeyen isteklerine
dayanamayıp istifa etmişti. Yerine seçilen 8. Bonifacius direniyordu. 4. Philippe, Fransa’da
kilise gelirleri üzerinden vergi almak istiyor, Papa buna karşı çıkıyordu.
8. Bonifacius, bir din görevlisinin, herhangi bir prens ya da krala vergi ya da benzeri bir
ödemede yapmasını yasakladı.
4. Philippe bu yasağı sert bir tepkiyle karşıladı.

--- Sayfa 240 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
240
Papa ise Fransa Kralı’nın tutumuna bir anlam veremedi çünkü hiç başka sızlanan yoktu.
Kararında diretti.
Gerginlik artıyordu.
1300 yılında 4. Philippe, Papa’dan, Languedoc bölgesinde çalışan bir piskoposun görevden
alınmasını istedi.
Bunun tümüyle bir politik nedenden kaynaklandığını anlayan Papa ise, Fransa Kralı’ndan,
Katharların ortadan kaldırılması amacıyla düzenlenmiş haçlı seferinin ertesinde el konmuş
Languedoc bölgesinin eskiden olduğu gibi serbest bırakılması dileğinde bulundu.
Papanın bu dileği, Philippe’in tepesini attırdı. Araları daha da açıldı.
Bir gün Papa, ekonomik sıkıntılarından ötürü yakınan Fransa Kralı’na çok zengin olduğunu,
Tapınakçıların koruması altına vermiş bulunduğu hazinesinin hiç olmazsa bir bölümünü bozup
kullanmasını önerince, Philippe bundan böyle bu Papa ile hiçbir konuda görüşmemeye karar verdi.
Tapınakçılar ise, kendilerini Papa ile Fransa Kralı arasında sıkışmış gibi görerek, 1303 yılında
Kralın korumaları altında duran hazinesini tümüyle onun kendi sarayına aktarıp, bu tartışmanın
dışında kalmayı yeğledi.
Tam o sırada Philippe, Papa’nın istemlerini kendisine iletmekte kullandığı bir piskoposu
sapkınlık iddiasıyla tutuklattı.
Bunun üzerine Papa da Fransa Kralı’na karşı çok sert bir davranışa geçerek onu aforoz etmekle
tehdit etti.
Aynı yıl, Papa 8. Bonifacius birilerince kaçırıldı. Sonradan ölü bulundu.
O tarihte 78 yaşında olan Papa’nın eceliyle mi öldüğü yoksa bunun bir cinayet mi olduğu
anlaşılamadı. Ancak, Papa’yı kaçırmış olanın, kısa süre önce yanında birkaç kişiyle birlikte
Roma’ya gelmiş bulunan Guillaume de Nogaret olduğu ortaya çıktı.
Bunun üzerine Philippe, Papa’nın ölüm nedeni kesin bir şekilde anlaşılmış olmasa, Guillaume
de Nogaret’in adamları tarafından öldürüldüğü kesinlikle belirlenemese bile onu Fransa’daki
kardinallerden çoğunun önünde ağır bir dille azarlayarak, bir süre için hapse attırdı.
Danışıklı dövüş!
Kardinallerden kimisi bu oyuna geldi; kaçırma olayının Guillaume de Nogaret tarafından
Fransa Kralı’nın bilgisi dışında tezgâhlandığına inandı. Buna kanmayanlar da vardı elbette...
Onlara göre ise Guillaume de Nogaret, Philippe’in haberi olmadan şuradan öte yana bir tek
adım bile atamazdı. Ancak bunun kanıtı yoktu ve şimdi kardinaller için önemli olan Fransa
Kralı’nı suçlamak değil, bir an önce yeni papayı belirlemekti.
*   *   *
Kardinaller Kurulu’nun seçtiği yeni papa, 9. Benedictus adını aldı.
Bir süre sonra, Guillaume de Nogaret’in Fransa Kralı tarafından önceki
görevine iade edilmesi üzerine; Papa 9. Benedictus, Kilise’nin bu işlemi
pek uygun bulmadığını bildirmek gafletinde bulundu.
Seçilmesinin üzerinden bir yıl bile geçmemişken, zehirlenerek öldü.
Ondan sonraki papanın seçimi konusunda 4. Philippe, Kardinaller
Kurulu ile bir yıl kadar açıkça didişip durdu. Sonunda, Papalığa
Bordeaux Başpiskoposu Bertrand de Goth’un seçilmesini sağladı. Ona
5. Clementhus adını verdirdi.
Clementhus V

--- Sayfa 241 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
241
Bu kadarla da kalmayıp, 1307 yılında Katolik Kilisesi’nin merkezini Roma’dan Fransa’nın
güneyindeki Avignon kentine getirtti.
Papalık 1377 yılına kadar da orada kaldı. Kimi Katolikler, Papalığın mutlaka Roma’da olması
gerektiğini zorunlu gördüğünden, bu 70 yıl için “Papalığın sürgün dönemi” demiştir.
*   *   *
5. Clementhus, papa oluşunu açıkça Fransa Kralı’na borçluydu. Philippe ona arka çıkmasaydı,
papa olmayı hayal bile edemezdi. Dolayısıyla, şimdi o her ne isterse yapmak zorundaydı.
Philippe, Papa’dan, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın ortadan kaldırılmasını sağlamak üzere
şövalyeleri suçlamasını istedi.
Papanın buna bir diyeceği yoktu. Zaten önceki papalar da bu şövalyelerin arsız tavırlarından
yakınmış, onları hizaya getirebilmek için birtakım önlemler almak zorunda kalmışlardı. Fakat
bir papanın kardinallere karşı da sorumlulukları vardı. Durup dururken böyle bir iş yapamazdı.
Sonra onlara ne derdi?
Fransa Kralı’na bunun için elinde sağlam deliller olması gerektiğini söyledi.
«Öyle mi?... Peki!» diyen Philippe, Papanın istediğini sağlayabilmek için elinden geleni yaptı.
Araştırttı; bir anlaşmazlık sonucunda tarikattan ayrılmış olan Esquein de Florian adlı bir eski
şövalyeye ulaştı. Ondan çok önemli bilgiler elde etti. Bunları yazılı açıklamalar biçiminde aldı.
Elindeki bu bilgilere göre, artık Papa’dan ricada bulunmasına bile gerek yoktu. Nitekim Papa da
bu yazıları görünce, Tapınak Şövalyeleri hakkında soruşturma açılması gereğini ortaya koydu.
13 Ekim Cuma
Fransa Kralı 4. Philippe, Papanın sözünü aldıktan sonra Fransa’nın her bir yanına kapalı ve
mühürlenmiş buyruklar dağıttırdı.
Bunlar, dağıtımın yapıldığı tarihten tam bir ay sonra, 13 Ekim 1307 Cuma günü sabahı açılıp
okunarak gereği yapılacaktı.
Zamanı gelip kralın buyruğu açıldığında, şöyle bir talimat verildiği görüldü:
“Tapınak Şövalyeleri hemen tutuklanacaktır. Karargâhlarına, her türlü mal ve belgelerine
Kral adına el konulacaktır.”
Buyruk yerine getirildi. Tapınak Şövalyelerinin Fransa’nın her yanında birden aynı anda
tutuklanmasına başlandı. Karargâhları kontrol altına alındı. Hemen yakalanamamış olan
şövalyelerden kimileri de sonradan ele geçirildi. Ancak saklanmayı ya da Fransa dışına kaçmayı
başaranlar da oldu.
Buyruk kapalı bir zarf içinde mühürlü olarak verilmiş olduğuna göre böyle bir operasyonu,
önceden kimsenin bilmemesi gerekirdi. Buna karşın, günler önce Tapınakçılara bilgi sızdırılmış
olduğunu gösteren inanılır bazı ipuçları vardır.
Örneğin; tarikatın son büyük üstadı Jacques de Molay, tutuklanmadan önce tüm örgütüne bir
genelge göndermiş, önemli ve gizli bilgileri içeren tüm belgelerin yakılarak yok edilmesini
sağlamıştı.
Tapınakçıların öteden beri Fransa kralının yakınında kendi adamlarının bulunduğundan kuşku
duyulamaz. Jacques de Molay’ın neler olup biteceğini mutlaka öğrenmiş olması gerekir.
Tapınak Şövalyeleri, ne Paris’te ne de başka yerde de tutuklanmaya karşı koydu. Direniş
göstermediler. Sanki bunu önceden biliyorlardı. Tembihlenmiş gibiydiler. Hepsi de aynı tarzda
davranmıştı.

--- Sayfa 242 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
242
Tutuklanmaya karşı durmayışlarının gerekçesi, şöyle de yorumlanır:
“Asıl önemli olan şövalyelerin kendileri değildi. Fransa Kralı’nın eline geçmemesi gereken çok
daha önemli şeyler vardı. Öncelikli olan bunların kurtarılmasıydı. Şövalyeler nasıl olsa başlarının
çaresine bakardı. Bu arada Kralın askerlerini oyalayıp şaşırtmalı, zaman kazanmalıydılar.
Jacques de Molay, her şeyi önceden bildiği halde yapılabilecek bir şey olmadığından, kendisiyle
birlikte şövalyelerden kimisini bir süre için feda etti. Sonrası için ise Papa’ya güveniyordu.”
Bu doğruysa, Papa’ya güvenmenin yanılgı olduğu anlaşılıyor. Çünkü Fransa’da Tapınakçıların
tutuklanmasına başlandığı sırada Papa 5. Clementhus da “Pastoralis Praeeminantiae”
(Rahiplerin Öncelikli Gereksinmesi) başlığı altında bir bildirge yayımlamıştı. Bununla, yakında
başlatılacak soruşturmanın sağlıklı yürümesi için, tüm diğer kralların da kendi ülkelerindeki
Tapınakçıları gözaltına aldırmasını istemişti.
Avrupa’daki diğer krallar buna pek aldırış etmedi. Papa bu gibi işlere karışmazdı. Bu işin altından
bir bit yeniği çıkabilirdi. Çoğu, Fransa’da olup bitenleri uzaktan izleyerek beklemeyi yeğledi.
La Rochelle
İlk tutuklananlar arasında Tapınakçıların hazinesinin yönetiminden sorumlu olan şövalyeler ele
geçirilememişti. Başlarında doğrudan 4. Philippe olduğu halde tüm parasal işlemlerin merkezi
olan Paris’teki karargâha giren askerler, orada ne bir gram altın ne de bir belge bulabildi.
Gerek hazine gerekse örgütün belgeleri, Fransa Kralı’nın eyleme geçişinden önce ortadan
kaldırılmıştı.
Bir söylentiye göre, bunlar birkaç gün önceden ve hiç kimseye belli etmeden küçük partiler
halinde Paris’ten ve diğer merkezlerden çıkarılmış, değişik yollar izlenerek Atlas Okyanusu
kıyısındaki La Rochelle limanına taşınmıştı.
Tapınakçılar, Avrupa’nın birçok yerinde arabalı yolculuğa elverişli yollar ve köprüler
yaptırmıştı. Özellikle Fransa’da, o dönemin olanaklarına göre hayli kapsamlı bir yol ağı
oluşturmuşlardı. Bu arada, Fransa’nın her yanından Atlas Okyanusu kıyısındaki La Rochelle
limanına ulaşılmasını da öngörmüşlerdi.

Kaynak: http://earlymodernnewsnetworks.wordpress.com
[Aslında yukarıdaki daha ileri bir tarihin haritasından alınma fakat
Ortaçağda Fransa’daki ana yolların genel görünümünü yansıtıyor.]
*   *   *

--- Sayfa 243 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
243
Tapınak Şövalyelerinin tutuklanmasına girişilmesinden bir gün önce, La Rochelle limanından
birbiri ardınca 18 ayrı gemi birden kalkmış, bilinmeyen yönlere doğru yelken açmıştı.
Rotalarını ve nereye gittiklerini bilen yoktu.

Bu bilginin doğru olup olmadığı çok tartışılmıştır. Ancak gemilerin sayısı abartılmış olsa da,
o tarihte limandan Tapınak Şövalyelerinin hiç olmazsa birkaç gemisinin denize açılmış olduğu
kuşkusuz gibidir. Üstelik bazılarının nereye varmış olduğunu gösteren deliller de vardır.
Böylece, Süleyman’ın Hazinesi ile Katharların Hazinesi varsayımlarına, bundan sonra yüzyıllar
boyunca ilgi konusu olacak Tapınakçıların Hazinesi varsayımı da eklendi. Üstelik en çok da
bunun üzerinde duruldu.
Bu konuda bir başka spekülasyon daha vardır. Şöyle:
“Tapınakçıların hazinesi aslında La Rochelle’deki limana taşınıp oradan Fransa dışına
kaçırılmış değildi. Bu bir kandırmacaydı. Asıl hazine zaten Paris’te bile değildi. O da bir
kandırmacaydı. Tapınakçıların hazinesi, öteden beri Languedoc’taki bir yerde saklıydı.”
Konu “hazine” olunca spekülasyonların ardı arkası gelmez. Nitekim bunlardan birine daha
sonraki bir bölümde uzun boylu değineceğiz.
[Tapınakçıların Hazinesi konusunda ise başlı başına bir diğer kitap var. O kitap, burada özetle
anlatılanların sonrasını da kurgusal bir tarzda yansıtıyor.]

*   *   *

--- Sayfa 244 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
244
Tapınakçıların hazinesi konusu gündeme geldiğinde, bu örgütün malî birikiminin yanı sıra
manevî değeri maddî değerinden çok daha yüksek olan birtakım öğelerden söz edildiği de olur.
Kuşkusuz, bunlardan biri de şu varsayımsal Kutsal Çanak, bir diğeri Tevrat’ta sözü edilen
Ahit Sandığı’dır.
«Ahit Sandığı denilen şey Hz. Musa’nın dağdan indirdiği tabletlerin içine konmuş olduğu
sandık, dolayısıyla Musevîlere özgü değil mi? Hıristiyanlar Yahudilere ait olması gereken bir
şeyi niçin önemsiyor?»
Konu böyle değerlendirilince, bir açıklama yapılmasını zorunlu kılar.
«Hıristiyanlığın Kutsal Kitabı İncil’dir.» deyip geçmek yanlış olur. Hıristiyanlığın Kutsal Kitabı,
birbirini izleyen iki ana bölümden oluşur. İncil sonra gelendir ve “Yeni Ahit” olarak da anılır.
Önceki ise “Eski Ahit” olarak da anılan Tevrat’tır. Hıristiyanlıkta Tevrat ile İncil bir bütün
sayılır. Bu nedenle Hıristiyanlar, Tevrat’ta sözü edilen o sandığı en az Yahudiler kadar hatta
belki Yahudilerden çok daha fazla önemsemiştir.
Hıristiyanların bu tarz tutumu, “dinin bütününe başından beri sahip olma” eğilimi olarak da
yorumlanabilir. Kimilerince şu şekilde özetlenmektedir:
“Hıristiyanlık, Yahudileri de içerir. Oysa Yahudi dini İsa’yı dışlar ve bu yüzden kısır kalır.
Yahudilerin benimsediği din, sadece belli bir soyun dini olarak nitelendiği için yetersiz ve
yanlıştır. Oysa Hıristiyanlık, tüm insanlığın dinidir ve bu nedenle de Yahudi dininden üstündür.”
Hıristiyanlıkta, Ahit Sandığı’nın belki sadece İsa zamanına kadar
İsraillilerin olabileceği, ancak İsa’dan sonra artık onlara değil,
Hıristiyanlara ait olduğu düşünülür. Elbette “Ahit Sandığı” denilince
önemli olan, bunun dışı yani sandığın kendisi değil, içindekilerdir. En
çok önemsenen ise Musevî inancını benimseyenlerin “Yahova” ya da
benzer bir şekilde andığı ama inançları uyarınca adını dile getirmekten
özenle sakındığı “Tek Tanrı”nın Sina Dağı’nda Hz. Musa’ya iletmiş
olduğu on emrin üzerinde yazılı olduğu iki tablet gelir.
Tevrat’a göre; Tanrı’nın buyruklarını içeren bu tabletler, her iki yanında taşıma kolları olan
büyücek bir sandığın içine yerleştirilmişti. Yahudilerin göçebe olarak yaşadığı dönemde, bu
sandık sökülebilir ve yeniden takılabilir tarzda yapılmış bir çadırda tutulurdu. Sandığın korunması
ve taşınması, Hz. Musa’nın kardeşi Harun’un soyundan gelen “Levi” ailesinin sorumluluğu
altındaydı.
Yahudiler bir süre için belli bir yerde konakladıklarında, bu çadır, bir çitle çerçevelenmiş bir
avlunun içinde kurulurmuş. Batı dillerinde buna sonradan “tabernakl” (tabernacle) denmiş.
Ahit Sandığı ve İsraillilerin çok önemli bir diğer kutsal öğesi olan adam boyunda Yedi Kollu
Altın Şamdan, bu çadırda, kendilerine özgü yerlerine konurmuş.
Bu konuda birçok tasarımsal resim yapılmıştır. Aşağıda, bu gibi tasarımlar arasından seçilmiş
bir örnek (maket) görülüyor. [İnternette daha birçoğu var.]

Kaynak: http://the-tabernacle-place.com

--- Sayfa 245 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
245
Aynı durum Ahit Sandığı ve Yedi Kollu Altın Şamdan için de geçerli.

Kaynak: http://www.bibleprobe.com

Kaynak: http://www.thegalileeexperience.com
İsrailoğulları Yahudiye’ye yerleşip de Kudüs’ü başkent edinince, Ahit Sandığı da oradaki en
kutsal yere konmuş. O “en kutsal yer” de bu kocaman şamdan ile aydınlatılırmış.
Gerçek Haç
Tapınak Şövalyelerinin Kudüs’te bir şeyler bulmuş olduğundan hep söz edilir. Süleyman’ın
Hazinesi, Kutsal Çanak, Ahit Sandığı, Roma İmparatoru Titus’un alıp götürmüş olduğu Yedi
Kollu Altın Şamdan bunların bazılarıdır. Bir de ne olduğu bilinmeyen birtakım belgeler... Şu
varsayımsal “kutsal geometri kitabı” gibi.
Bunlara, Hıristiyanların “Gerçek Haç” olarak andığı bir nesne daha eklenir. Bu nesne, İsa’nın
gerilmiş olduğu çarmıhtır.
Buna bir terim olarak "gerçek haç" demek acaba ne denli doğru?... Belki de "asıl haç", "özgün
haç" gibi bir terim kullanılmalı. (İngilizcesi “True Cross”, Fransızcası “Vraie Croix”)
Dendiğine göre, o çarmıh bir yana kaldırılıp saklanmış. Zaman içinde çürümeye yüz tutmuş.

326 yılında Roma İmparatoriçesi Helena Kudüs’e gittiğinde, onu bir mağarada bulmuş. Orada
birbirine benzer üç ayrı çarmıh varmış. Aralarından “Gerçek Haç”ı ayırt edip, altın ile kaplatmış
ve koruması altına almış.
«Gerçek Haç’ın hangisi olduğunu nasıl anlamış?»
Dinler ve inançlarla bağlantılı olmak üzere anlatılan efsaneler bitmez, tükenmez. Bu konunun da
efsane gibi bir öyküsü var:
“İmparatoriçe Helena, Kudüs’e yanında Macarius adlı bir piskopos ile birlikte gelmiş.
Üç yüz yıl bulundukları yerdeki doğal koşullar altında yıpranmış olan bu üç çarmıhı bulunca,
bunlardan birinin Gerçek Haç olabileceğini düşünmüşler. Bunun doğru olup olmadığını, şayet
doğruysa hangisi olduğunu anlayabilmek için, bir deneye girişmişler.
Yıllardan beri hiçbir yeri tutmayan, yatalak bir kadını sırayla üç haçın üzerine yatırmışlar.
Macarius dua okurken, üçüncü haça yatırılan kadın az sonra doğrulup ayağa kalkmış.
İncil’de anlatıldığı üzere; İsa da felçli hastaları bir dokunuşuyla iyileştirip ayağa kaldırdığı
için, sadece bu sonuncu haçın, üzerine onun kanının aktığı çarmıh olabileceği anlaşılmış.”

--- Sayfa 246 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
246
Bu öykünün sonrası tarihsel:
İmparatoriçe Helena, bu nesneyi alıp Bizans’a götürmek istemiş ama Piskopos Macarius ona
bu kutsal emanetin burada, ait olduğu yerde kalmasının daha doğru olacağını söyleyince
bırakmış. Gerçek Haç, Hıristiyanların “Kutsal Mezar” olarak andıkları yere konmuş. Hani 1100
yılında Kudüs Fatihi Godfrey de Bouillon’un koruyucusu olmak istediğini söylediği yer var ya,
işte orası…
*   *   *
Şu anlatılmış olanlar hep “mişli geçmiş” yani hepsi sadece söylenti...
Bu çarmıh ile ilgili olarak, doğruluğuna daha çok güvenilebilir bilgileri, ancak Salâhaddin
Eyyubî zamanında olan bitenleri anlatan tarihsel belgelere dayanarak çıkarabiliyoruz.
Salâhaddin Eyyubî, Kudüs’ün teslim olmasını sağlayan Hattin Savaşı’nın hemen ertesinde,
Gerçek Haç olarak anılan bu nesneyi de ele geçirmişti. Çünkü Tapınak Şövalyeleri,
Müslümanlar ile savaşlarında, askerlerin dinsel duygularını körükleyip onları coşturmak için
bu çarmıhı da yanlarında taşıyor, herkesin görmesini sağlıyor, savaşı bunun sayesinde
kazanacaklarını söylüyordu.
Kuşkusuz bunun sahiden de efsanesel anlatımlarda sözü edilen “Gerçek Haç” olup olmadığı
belli değildir ama öyle olduğunu ileri sürüyorlardı. Kim çıkıp da bunun uydurma olduğunu ileri
sürmeye kalkışabilirdi ki!
Bu yöntem, Roma İmparatoru Constantinus’un taklit edilişi gibi
görünüyor. Constantinus, imparatorluğun merkezini şimdi İstanbul
dediğimiz yere taşıdıktan sonra, kendisi için bir flâma yaptırmıştı.
Yunan alfabesinde X (çi) ve P (ro) harflerinin birleşiminden bir simge
oluşturmuştu. Yunanca CRISTOS (CHRISTOS) sözcüğünün karşılığı
olduğu kabul edilen bu simgenin, İsa’yı temsil ettiği benimseniyordu.
Constantinus, savaşa giriştiğinde, askerlerine «İşte, bu işaretle kazanacaksın!» diye seslenerek
onları yüreklendirirdi.
Sonradan bu söz “In Hoc Signo Vinces” diye bir özdeyiş niteliğinde Latinceye çevrilmiş,
“I.H.S.V.” biçiminde kısaltılmıştır. Bu simge ve kısaltma, günümüzde de Masonluğun bazı
dereceleri ile çağımızdaki Masonluğa benzer örgütlerde, -bu arada Tapınakçılarda- görülür.
Ancak bu taklit, Hattin’de işe yaramamıştı. Salâhaddin Eyyubî, Hıristiyanların “Gerçek Haç”
olarak andığı bu nesnenin ne olduğunu öğrenmişti. Ona göre, bu aptalca bir puttan başka bir
şey değildi. Anlı şanlı bir biçimde Kudüs’e girerken, Kral Guy de Lusignan’dan almış olduğu
bu çarmıhı atının terkisine bağlatmıştı. Daha sonra her gittiği yerde tozu dumana katarak aynı
biçimde dolaşmayı alışkanlık edindi. Böylece, Hıristiyanlığın en yüksek değerlerinden biri sayılan
bu putu yerle bir ettiğini gösteriyordu.

--- Sayfa 247 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
247
Oraya buraya çarparak sürüklenirken, giderek hırpalanan çarmıh sonunda paramparça olmuş
ve bir yana (çöpe) atılmıştı.
Sonuçsuz kalan Üçüncü Haçlı Seferi’nin ertesinde İngiltere Kralı Richard, Salâhaddin’in
izniyle Kudüs’ü ziyaret ettiğinde, orada bu haçın arta kalmış bazı parçalarını bulmuştu.
Bunları alıp götürmek istemişti.
Salâhaddin Eyyubî gülmüştü. Şu putu ne kadar da çok önemsiyorlardı.
Hiçbir şey dememişti. “Ne yaparsan yap!” dercesine omuz silkmekle yetinmişti.
Bu kitabın “Kral Arthur” başlıklı bölümünde, İngiltere Kralı Richard’ın haçlı seferine çıkışının
buna benzer birtakım başka gizli nedenleri olduğuna, özellikle Kutsal Çanak denilen nesneyi
bulabilmek için girişimlerde bulunduğuna değinilmişti. Nitekim Kudüs’ü ele geçiremeyeceğini
kavrayınca Salâhaddin Eyyubî ile anlaşmaya varmış olması, aslında Kudüs’ün değil, başka
şeylerin peşinde olduğunu gösterir.
Kral Richard’ın alıp götürmüş olduğu söylenen o parçaları ne yaptığı bilinmiyor. Bu, Kudüs
dönüşünde başına gelenlerden ötürüdür ama dendiğine göre bu haçın geri kalanlarını sonradan
Tapınak Şövalyeleri gizli gizli toplatıp sadece kendi bildikleri bir yere saklamış.
Bu söylentinin doğru olup olmadığı, doğruysa o parçaları nereye saklamış oldukları bilinmese de
Hıristiyan dünyasında bunu duymayan kalmamıştı.
Dolayısıyla Fransa Kralı 4. Philippe, Tapınak Şövalyelerini tutuklatırken, Tapınakçıların ele
geçirmek istediği hazinesinin kapsamında elbette Gerçek Haç’ın parçalarını da arayacaktı,
Hazineyi bulabilseydi eğer…
Sonraki yüzyıllarda Gerçek Haç’ın parçaları olduğu söylenen birçok nesne pazara düştü.
Düzenbazlar, buna sahip olmaya pek meraklı kişileri kandırmayı becerip, hayli yüksek bedeller
biçerek sattı. Üstelik bu satışların teslimatı birtakım gizli kapaklı, olmayacak yerlerde yapıldı;
İskandinavya’nın ücra bir köşesi gibi…
Engizisyon
Tapınak Şövalyelerinin tutuklanmasından sonra sıra yargılanmalarına gelmişti. Elbette suçlu
bulunacak, ağır cezalara çarptırılacaklardı. Aslında papaya bağlı oldukları için, yetkili yargı
organı Engizisyon olacaktı. Papanın Fransa Kralı ile iş birliği etmesi, bir de bu nedenden ötürü
gerekliydi.
Papa 5. Clementhus, 1308 yılında “Faciens Misericordiam” (Sapkınların Eylemleri) başlıklı
bir bildirge yayımladı. Bu bildirgede, 72 Tapınak Şövalyesinin tutuklandığı, sapkın olduklarının
anlaşıldığı, sorgulanmak üzere Engizisyon’un merkezine götürüldükleri bildiriliyordu.
Engizisyon’un sonraki kayıtlarında ise tutuklananların sayısı 620 olarak belirtilmişti. Burada
çelişki var gibi görünebilirse de aslında yok.
Yakalanan her Tapınak Şövalyesi hemen Engizisyona teslim edilmiyordu. Önce tüm bu işleri
düzenlemiş olan Guillaume de Nogaret tarafından sorguya çekilip söyletilmesine çalışılıyordu.
Hazine ile herhangi bir bağlantısı ya da bu konuda hiç bilgisi olmadığına emin olunanlar,
Engizisyona aktarılıyordu. Bu arada, tarikatın ortadan kaldırılmasını sağlayacak delillerin
ortaya dökülebilmesi için şövalyelerden olabildiğince geniş itiraf elde edilmesine çalışılıyordu.
Kral 4. Philippe, bu işlemi yürütmekle, hem iyi bir Hıristiyan olduğunu hem Kilise’nin
yararlarını gözettiğini kanıtlamış olacaktı. Bu konuda vermiş olduğu buyruk apaçıktı:
“Karargâhlarda sadece şövalyeler değil, her kim varsa tutuklanacaktır. Yakalananlar
birbirlerinden ayrı tutulacak, görüştürülmeyecektir. Her birinden ayrı ayrı itiraf belgesi
alınacak, bunun için gerekli her türlü yöntem uygulanacaktır.”

--- Sayfa 248 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
248
Buyruk böyle olunca, ortaya çözüm gerektiren önemli bir sorun çıktı. Yakalananların çoğu
şövalye değil, onların yanlarında çalışan kişilerdi. Bunların arasında hiçbiri sorulanlara yanıt
veremiyordu. Çünkü yanıtını bilmiyordu. Fakat bilmemek de salıverilmek için yeterli değildi.
Hiçbir şey bilmediğini söyleyen her tutuklu işkenceye uğradı. Sadece buna dayanabilenler
serbest bırakıldı.
Burada, uygulanmış olduğu bilinen işkence yöntemlerine değinmeyeceğiz. O bir vahşet! Ancak
şunu belirtmekle yetinelim: Bunlar gizli tutulmuş şeyler değildir. Tüm açıklığıyla anlatılmıştır.
Katolik Kilisesi’nin arşivlerinde de yer almıştır. Kimse bundan gocunmamaktadır. Çünkü o
çağda işkence, hiç yadırganmayan, olağan hatta haklı sayılan bir işlemdi.
*   *   *
Tapınak Şövalyelerinin Fransa Kralı adına yapılan sorgulamasından sonra salıverilmesi söz
konusu olamazdı. Onları Engizisyon bekliyordu. O aşamaya geçilmeden önce yapılan iş,
şövalyenin suçlu olup olmadığını saptamak değil, suçu kabullenip itiraf etmesini sağlamaktı.
Bu sağlanınca, suçlamanın doğruluğu kanıtlanmış olurdu.
Şövalye olmayanlar için ise, şu koşulların yerine getirilmesi gerekiyordu:

Tanıdığı şövalyelerin adlarını bildirerek bu kişilerin sapkın olduğuna dair istenilen
kapsamda yazılı bir itirafta bulunması;

Onların yanında çalışmış olmaktan ötürü pişmanlığını belirtmesi;

Salıverildikten sonra burada görüp işitmiş ve başına gelmiş olanları hiçbir koşul altında
hiç kimseye anlatmayacağına yemin etmesi.
Paris’te tutuklanan 138 Tapınak Şövalyesinden 134’ü suçlamaları kabul edip, kendilerinden
istenen ve beklenen itirafı yazılı olarak verdi. İşkenceye dayanamayarak ölenler de oldu.
Aslında Philippe, bu eylemiyle Papa’nın otoritesine karşı gelmişti. Çünkü onun izni olmadan
hiç kimse Tapınak Şövalyelerinin kılına bile dokunamazdı. Üstelik Fransa Kralı’nın bu işi
yaparken ortaya koymuş olduğu gerekçe, bu şövalyelerin sapkın olduğuydu yani yapılan
suçlama da dinsel bir konudan kaynaklanıyordu.
Fakat Philippe, Papa’ya hesap vermek zorunda olmadığı kanısındaydı. Papa 5. Clementhus, bu
mevkide oluşunu ona borçlu olması bir yana dursun, artık onun ülkesinde oturuyordu.
Kardinallere karşı bir sorumluluğu olduğunu ileri sürüşü boşunaydı. Kardinaller Kurulu ile
ilişkisi kendi sorunuydu. Kardinallerin de yapılmış olan bu eylemi desteklemesini sağlamalıydı.
Bu konuda kendi başına buyruk hareket ederken, ortaya koyduğu hayli ilginç bir gerekçe vardı:
«Tanrı beni Fransa’yı yönetmek üzere seçti. Demek ki bana karşı gelen herhangi bir kişi,
Tanrı’nın buyrultusuna karşı gelmiş olur. Ben, Fransa Kralı 4. Philippe, Fransa kralı olduğum
sürece Tanrı bana bu ülkede Papa ile eş değer yetki vermiştir.»
Papa 5. Clementhus, yakalanan 72 Tapınak Şövalyesinin yargılanmak üzere Engizisyon’a
teslim edilmesinden sonra yayımladığı bildirgesinde, Fransa Kralı’nı kendi başına böyle bir işe
girişmiş oluşundan ötürü bağışladığını açıkladıysa da gerekçesinin doğru ya da haklı olup
olmadığı üzerinde hiçbir görüş belirtmedi.
Fransa Kralı’nın bu görüşü, tüm bu olaylar sonuçlandıktan sonra din adamları ve hukukçular
arasında akademik düzeyde de tartışıldı. Din ile devletin birbirinden ayrı tutulmadığı bir monarşide,
kral haklı görülüyordu. Nitekim çok sonra, 16. yüzyılda İngiltere’de Kral 8. Henry de papanın
otoritesine karşı çıkarak Anglikan Kilisesi’ni kurarken güvendiği en önemli dayanak buydu.
*   *   *

--- Sayfa 249 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
249
Tapınak Şövalyeleri ile ilgili olmak üzere diğer tarihsel belgelerden elde edilmiş istatistiksel
bilgiye göre, 14. yüzyıl başlarında tarikatın üyelerinin toplamının 15 bin dolayında olduğu
hesaplanıyor. Bunların arasında şövalye olanlar 1500-2000 kadar. Beş bin dolayında çavuş
olması gerekiyor. Kalanlar ise sivil görevliler. Fransa’daki Tapınakçıların sayısı iki bin ile beş
bin arasında değişmekte olabilir. Toplam sayının belirsizliği, Fransız asıllılardan birçoğunun
ülke dışında bir yerde görev almış bulunmasından ileri geliyor.
Fransa’da 556 karargâh kurulmuş olduğu biliniyor. Her birinde en az bir, bazılarında iki şövalye
bulunması gerekli.
Bir diğer hesaba göre, Fransız asıllı şövalyelerin o tarihteki toplam sayısı 1280 dolayında.
Demek ki Fransız asıllı olanlar, dünya yüzündeki tüm Tapınak Şövalyelerinin en az %65’ini
oluşturuyordu.
Tutuklanan şövalyelerin toplam sayısı göz önünde tutulduğunda, birbiri ardınca birtakım
sorular sıralanır:
«Fransa’daki Tapınak Şövalyelerinin kalanı neredeydi?»
Elbette gerek tutuklama buyruğunun yürürlüğe konmasından önce gerekse daha sonra Fransa
dışına kaçmayı başaranlar olmuştu. Kuşkusuz, o sırada Fransa’da olmayanları da vardı.
«Acaba kimilerinin kaçmasına ya da saklanmasına göz mü yumulmuştu?»
Böyle bir olasılık görülmüyor ama özellikle kırsal kesimde önce Tapınak Şövalyelerini tutuklayıp
Kralın buyruğunu yerine getirmiş olanlar, daha sonra onlara kaçma fırsatını vermiş olabilir.
Bu konuda yapılmış çeşitli spekülasyonlardan birine bakılacak olursa, şöyle bir olasılık söz
konusu:
“Sızdırılan bilgi üzerine tutuklanacağını öğrenen şövalyelerden birçoğu Languedoc’ta
toplanmıştı. Az doğudaki Provénce bölgesinde bulunan yeraltı sığınaklarına yıllarca yetecek
kadar çok yiyecek ve içecek depo ettiler. Tutuklama eylemi başlayınca da orada saklandılar.
1344 yılına kadar saklanmayı sürdürdüler.”
Kapadokya’daki antik yeraltı kentleri gibi kaya içine kat kat oyularak yapılmış olan bu
sığınaklardan bir bölümü günümüzde bile olduğu gibi duruyor. Ancak 14. yüzyıl başlarında
orada Tapınakçıların saklanarak yaşamış olduğuna ilişkin herhangi bir iz yok.
Bu mağaralardan bir örnek verebiliriz: Bunun adı Grotte de Thouzon.

Kaynak: http://www.avignon-et-provence.com/grotte-provence/grotte-thouzon/
*   *   *

--- Sayfa 250 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
250
Tapınak Şövalyelerinden tutuklandığı belirtilenlerin sayısının pek az oluşu bir yana dursun, bu
kişiler arasında tarikatın baş haznedarı Gérard de Villiers ile gene hazineden sorumlu olduğu
bilinen Hugues de Pairaud’un adları geçmiyordu.
Tapınakçıların hazinesinin kaçırılmış olduğuna ilişkin savı destekleyen en önemli delil budur.
Büyük Üstat Jacques de Molay’ın yönergesine karşın, tarikatın tüm belgelerinin ortadan
kaldırılamamış olduğu da anlaşılıyor. Çünkü Engizisyon’un yürüttüğü yargılama işlemleri
sırasında, suçlama amacıyla kendi belgelerinden bazıları kanıt olarak kullanılmış. Bu olgu,
Tapınak Şövalyelerinden kimisinin belki kendini kurtarabilmek üzere yapmış olduğu bir
anlaşma gereğince tarikatı ele vermiş olabileceğini düşündürür.
Söz konusu belgelerin düzmece olması da bir diğer olasılıktır.
Alman tarihçi Konrad Schottmüller, 1887 yılında yayımlanan bir yapıtında bu belgelerden bir
bölümüne yer vermiş. Bir diğer bölümü de, 1907 yılında Heinrich Finke adlı bir diğer Alman
tarihçi tarafından yayımlanmış.
Bu belgelerden birinde belirtildiğine göre, Engizisyon’un soruşturması başladıktan sonra Jean de
Châlons adlı biri, Başhaznedar Gérard de Villiers’in her nasılsa bu baskını önceden öğrendiğini,
50 şövalye ile birlikte tüm hazineyi kaçırdığını söylemiş. Elde edilen bilgilerden yararlanılarak,
Fransa’da saklanmış olan birçok tarikat üyesiyle birlikte Gérard de Villiers de yakalanmış.
Demek ki ya Tapınakçıların Provénce’deki yeraltı sığınaklarında saklanmış olduğu bir söylentidir
ya da Gérard de Villiers bir başka yerdeymiş.
Fakat Gérard de Villiers, her türlü işkencenin uygulanmasına karşın bir türlü konuşturulamamış.
Hazine sorumlularından Hugues de Pairaud ise hiçbir yerde bulunamamış.
Bu belgelerde Tapınak Şövalyelerinin sorgulanması konusunda özetle şunlar anlatılıyor:
“Yakalanan Tapınak Şövalyeleri sorguya çekildi... Kimileri işkenceye dayanamayıp konuştu;
garip itiraflarda bulundu. Çoğu, gereği sonra düşünülmek üzere hapsedildi. Büyücülük yaptıkları,
haça tükürdükleri ve Şeytan’a taptıkları kanıtlananlar ise hemen yakılarak idam edildi.”
Kimi tarihçilerin bu konuda yaptığı bir yoruma göre, Tapınak Şövalyeleri kendilerini
sorgulayanları alaya almış. Olmadık saçmalıklar anlatmışlar. Kendilerinden her neyi itiraf
etmeleri istendiyse onu itiraf etmişler. Fakat bunu yaparken de işi biraz abartmış, olmadık ve
olmayacak şeyler söylemişler.
Bu itiraflar arasında “Şeytanın uşağı ifritlerle cinsel ilişkide bulunmak” ve “kara büyü yapmak” da
var. Kimileri, Katharlara yöneltilmiş suçlama gibi kediye taptıklarını kabul etmiş. Ayrı ayrı «Bu
nasıl bir kedi?» diye sorulduğunda, her biri bir başka şey söylemiş.
Hıristiyanlığı yadsıdıklarına ilişkin suçlamayı ise şiddetle reddetmişler. Hıristiyan inancını
savunmuş ama açıkça Katolik Kilisesi’nin olmazsa olmaz saydığı dogmalarından “teslis”e karşı
olduklarını belirtmekten de çekinmemişler.

--- Sayfa 251 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
251
Bafomet
Fransa’da yakalanan Tapınak Şövalyelerinden herhangi birinin Engizisyon tarafından yargılanıp
suçlu bulunmaması, cezalandırılmaması gibi bir olasılık söz konusu değildi.
Öyle ki bu şövalyeler arasında yargılananlardan kimileri, daha önceki sorgulama sırasındaki
itirafını geri almıştı. Onların da sonu diğerlerinden farklı olmamıştı. Çünkü bu kez çok büyük
bir günah sayılan “yalan yere yemin etmiş olmak” gerekçesiyle idam edildiler.
Fakat suçlu bulunmaları için, önce suçlanmaları gerekiyordu. Ortaya 127 ayrı suçlama konmuştu.
Bunlardan en önemlileri şöyle sıralanabilir:

Gnostikler, Maniciler ve Katharlar gibi düalist ve sapkın bir inanç edinip “teslis”i ve
dinin diğer ilkelerini yadsımışlardır.

Putlara tapmışlardır. “Caput 58” olarak andıkları bir insan kafası resmi ile “Bafomet”
denilen bir put bunların başında gelir. [Çoğunluklu “Baphomet”, bazı yerde “Bafumet”,
“Bahomet”, “Bahumet” gibi biçimlerde de yazılmıştır.]

Tarikata yeni alınacak üyeye, İsa’nın Tanrı’nın oğlu olmadığı, peygamber bile olmadığı,
çarmıhın üzerinde ölmediği, dolayısıyla kendi kurtuluşunun da sadece kendi elinde
olduğu anlatılmıştır.

Tarikata alınan yeni bir üyenin İsa’yı, dinin diğer azizlerini hatta Meryem ile Tanrı’yı
bile yadsıyarak, haçın üzerine tükürmesi ve işemesi istenmiştir.

Her biri, üzerinde bedenini çepeçevre saran bir kordona bağlı olmak üzere bir put taşır.
Bu putların tarikatı koruduğuna ve kendilerine zenginliklerini kazandırdığına inanırlar.

Hıristiyan dininin zayıflamasına çalışmışlardır. Günah çıkarmak için, büyük üstat ve
tarikatın diğer ileri gelenleriyle görüşmüşlerdir.

Gerek dine, gerek ahlâka gerekse yasalara aykırı yöntemlerle mal ve mülk sahibi olup
zenginleşmişler fakat hiçbir zaman ve hiçbir yerde kendilerine el açan yoksullara
yardım etmemişledir.

Tarikata alınma töreninde, ahlâka aykırı uygulamalara yer verilmiştir. Neler yaptıklarını
sır olarak saklamış, hiç kimseye açıklamayacaklarına dair ant içirmişler, bu andı çiğneyen
bir tarikat üyesini ölüm ile cezalandırmışlardır.

Homoseksüel ilişkilerde bulunmuş, genç erkeklere tecavüz etmişlerdir. Üstelik bu, göz
yumulan bir olay değil, tarikatın uyulması zorunlu bir kuralı haline getirilmiştir.

Kendi sapkın inançlarıyla besledikleri bir ideal uğruna dünyayı fethedip, tüm insanları
tek bir din altında toplamayı hedef edinmişlerdir.
Buradaki en ilgi çekici noktalardan biri, “Bafomet”in ne anlama geldiği ve bu putun nasıl bir
şey olduğudur.
Tapınakçılarla bağlantılı çoğu konuda olduğu gibi, bu bağlamda da birçok spekülasyon vardır.
Bunlardan bazısı şöyledir:

İslam dininin peygamberi Muhammed’in değişik bir söylenişidir. (Bunu garipsemek
gerekmez, çünkü Katolik Kilisesi’nin gözünde Müslümanlar da sapkındır. Zaten onlara
göre Katolik olmayan herkes sapkındır.)

Bunu Safilerden almışlardır. Arapçadaki “Abufamet” (Anlayışın babası) deyişinin bir
başka biçimidir. [Safiler: 10. yüzyılda Bağdat dolaylarında ortaya çıkmış, Ortadoğu’da
yaygınlaşmış, kimi yerde “İhvanüssafa” olarak da anılan ezoterik nitelikli bir İslâm
örgütünün üyeleri.]

--- Sayfa 252 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
252

BAPHOMET, asıl sözcüğün tersinden yazılışıdır. Bu ise tam bir sözcük olmayıp beş
ayrı sözcüğün baş harfinden oluşur: TEM O H P AB. Bunun açılımı Latince “Templi
Omnium Hominum Pacis Abbas” biçimindedir. [«Neden baştaki ve sondaki iki sözcüğün
birer hecesi de ortadakilerin sadece ilk harfi?» diye bir sorunun yanıtı verilmiyor.
19. yüzyıl sonlarında ezoterik konularda birçok çalışması olan ünlü araştırmacı yazar
Eliphas Lévi’nin yaptığı bir açıklamaya bakılırsa, buradaki deyişin dilimizdeki karşılığı
“tüm insanların barış tapınağının babası” şeklinde verilebilir.]

Bu sözcük, İsa’yı vaftiz etmiş olan ve ardından Yuhannacılık olarak da anılan dinsel
akımın doğduğu, bu akımda peygamber olarak nitelenen Vaftizci Yahya’ya bağlanır.
(Daha önce Katolik Kilisesi’nin Yuhannacıları da sapkın olarak nitelendirdiğine
değinilmişti.)

Bu sözcüğün Essenler tarafından kullanılmış olan bir şifreleme tekniği ile dönüştürmesi
yapıldığında, Yunancada “bilgelik” anlamına gelen “sophia” sözcüğüne varılır.
Yunanlarda bir kişi adı olarak Sophia, Magdalena’nın karşılığıdır. Tapınak Şövalyeleri,
Meryem Ana’yı bir yana itip, İsa’nın evlenmiş olduğunu ileri sürdükleri Magdalena’yı
ön plana çıkarmaktadır.

Bu, Şeytan’ın uşaklarından biri olup çok çirkin görünümlü “Asmodeus” adlı ifritin ta
kendisidir. [Asmodeus konusu üzerinde, bu çalışmanın üçüncü kitabındaki bir başlıkta
hayli geniş bir şekilde durulacak.]
Bafomet’in nasıl bir şey olduğu, neye benzediği ise yapılan işkencelerin sonunda kimi Tapınak
Şövalyelerine söyletilmişti. Önceleri bu basitçe bir “kafa” idi. Bunun nasıl bir kafa olduğu
üzerinde duruldukça iş karmaşıklaştı ve giderek ortaya Şeytan’a benzediği çıktı. Bir örneği
olmak üzere “keçi kafası”na benzer bir tasarım yapıldı.
Sonunda Engizisyon, Tapınakçıların inanıp tapındığı, yalancı tanrı olduğunu ileri sürdüğü
Bafomet hakkındaki yargısını ortaya koydu.
Engizisyon’un ileri sürüşüne göre ise Bafomet, Şeytan ile özdeş, keçi kafalı bir puttur. Böylece
Tapınak Şövalyelerinin Şeytan’a tapınarak Tanrı’ya karşı gelmeye kalkıştığı açıkça bellidir.

Eliphas Levi’nin Baphomet’i betimleyen çizimi
Tapınak Şövalyelerinin hiçbir belgesinde, kendilerine özgü kiliselerinde görülmemiş bu
varsayımsal putun çizimleri hatta heykeli de yapılmıştır. Fakat daha sonra...
İşin ilginç yanlarından biri, bu tasarımın Tarot kartlarındaki “şeytan” figürüne de benzemesidir.
Buradaki figür, Eliphas Lévi’nin bir kitabında yer aldı. Masonluğa karşıt girişimlerde bulunanlar
hemen bu bilgiden yararlandı. Onlar da bu figürü, «İşte, Masonların Tanrısı.» diyerek kendi
kitaplarında kullandı.

--- Sayfa 253 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
253
Bu yazarlar arasında en çok ün kazanmış olanlarından biri Leo Taxil
diye bir takma ad kullanmış olan şarlatandır. Üstelik şarlatan olduğunu
sonradan kendisi de kabul etmiştir. Masonlar hakkında her biri başlı
başına bir skandal sayılabilecek birçok anlatımı içeren birkaç kitap
yayımlamıştır. 1895 yılında Katolik Kilisesi’nin Paris’te basına açık
büyük bir toplantı düzenlemesini sağlamış, bu toplantıda kürsüye çıkıp,
kitaplarında anlatmış olduğu her şeyi kendisinin uydurduğunu, papayı
bile kandırmayı becerdiğini, âdeta övünerek anlatmıştır. Dehşetli bir
skandal!
*   *   *
Tapınak Şövalyeleri yıllarca sorgulandı.
Birçoğu, daha önce Fransa Kralı’nın adamlarına verdiği ifadeyi yalanlayıp, baskı ve işkence
altında kalmış olduğu için kendisinden itiraf etmesi istenilenleri kabul etmek zorunda kaldığını
söyledi. Asıl efendileri olan Katolik Kilisesi’nin kendilerinden yana çıkacağını umuyorlardı.
Fakat güvenleri boşa çıktı. Bu kez Engizisyon’un yargılama sürecindeki işkencelerle karşı
karşıya geldiler.
Bu arada Fransa Kralı, henüz Engizisyon’a teslim etmemiş olduğu 54 şövalyeyi Paris dışındaki
bir tarlada kazığa bağlayıp yaktırmıştı. Bu olay da diğer şövalyelerin moralini çöküntüye uğrattı.

Eğer bir şövalye kendisine yöneltilen suçlamaları kolayca kabullenir ve “suçlu” olduğunu itiraf
ederse, tüm tarikatın sorgulaması sonuçlanıncaya kadar hapiste kalacağı bildiriliyor, kendisine
iyi bakılıyor, tutsaklık süresi boyunca dua ederek Tanrı’ya günahlarını bağışlaması için
yakarması öneriliyordu.
Eğer suçlamalara karşı çıkacak olursa, hafifinden ağırına doğru çeşitli işkence yöntemlerinin
uygulanmasına başlanıyordu. İşkenceye dayanır da ölmez ama tutumunu da değiştirmezse, bir
kez daha suçlu olduğunu itiraf edip işlediği suçları istendiği gibi anlatana dek işkenceye devam
ediliyordu.
Sonunda hepsinin suçlu olduğuna karar verildi.
Hepsi yakıldı.
Tüm bunlar, Fransa Kralı’nın Tapınak Şövalyelerinden hıncını çıkarmış olmasından başka bir
işe yaramadı.
*   *   *

--- Sayfa 254 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
254
4. Philippe hâlâ umudunu yitirmemişti; daha yararlı sonuçlar elde edilmesi için Papaya sürekli
baskı yapıyordu. Papa ise artık bu durumdan sıkılmıştı. Philippe, Tapınak Şövalyelerinin
suçlanarak gerektiğince cezalandırılmasını istemişti. İsteği yeri getirilmişti. Bundan ötesi
Kralın dünyevi nitelikli bireysel istekleriydi. Bunları sağlamak, Papanın elinde değildi. Krala
boyun eğişinden ötürü pişman olmuştu. Artık kendisini bu işin içinden sıyırmak istiyordu çünkü
Philippe’in isteklerinin ardı arkası kesilmiyordu.
Fransa Kralı, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın yıkıntıları üzerine yeni bir tarikat kurulmasını,
üstelik bu tarikatın başına oğlunun getirilmesini isteyince, Papanın sabrı tükendi.
Fransa Kralı onu ne sanıyordu?... Oyuncağı mı?... Tamam, onun sayesinde papa olmuştu. Bunu
yadsımıyordu. Fakat bunun karşılığında yetki sınırlarını aşarak emelleri doğrultusunda ona çok
yardım etmişti. Borcunu ödemişti. Artık yeterdi. Yakasını bırakmalıydı.
Bu amaçla, 1311 yılında Katolik Kilisesi Konseyi’ni Lyon’un güneyindeki Vienne adlı
kasabada toplantıya çağırdı.
Toplantıda Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın kapatılmasını önerdi. Ancak konsey üyelerinin
çoğunluğu, bu öneriyi desteklemedi. Kardinallere göre kimi şövalyeler sapkın olabilirdi ama
bu durum kurumsal bakımdan tarikatın suçlu olduğunu göstermezdi. Hem tarikat suçlu
sayılırsa, kendileri de suçlu duruma düşebilirdi.
Philippe ise sadece Papayı değil, Katolik Konseyi’ni bile bu işe zorlamaya kararlıydı.
Bir bakıma, yaklaşık bin yıl önce Roma İmparatoru Constantinus’un yapmış olduğunun bir
benzerini yaptı. Constantinus gibi doğrudan konsey toplantısına girip isteklerini zorla kabul
ettirmedi ama ordusuyla Vienne kasabasını kuşattı.
Kılıç, Haç’tan daha güçlü olduğunu gösteriyordu.
Bunun üzerine Papa, kardinallerden kimileriyle özel bir toplantı yaptı. Fransa Kralı çıldırmış
gibiydi. Bir çılgına lâf anlatılamazdı. «Elbette sayın kardinaller bir kralın istemine göre hareket
edecek değildir. Bununla birlikte hepimiz akıllı davranarak her şeyden önce Kutsal Kilise’nin
yararlarını gözetmeliyiz. İçinde bulunduğumuz durumda zaten bu tarikatın kapatılmasının en
iyisi ve en doğrusu olduğu ortaya çıkmıştır.» gibi sözlerle, onları ikna etmeye çalıştı.
Sonunda Kilise Konseyi, bu konuda yapılması gereken işlemi Papanın kararına bıraktı.
Papa 5. Clementhus, 1312 yılında “Vox in Excelso” (Yüce Katın Sözü) başlığını taşıyan bir
bildirge yayımladı. Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın kapatıldığını ilan etti. Bu duyuruyu yaparken,
4. Philippe de yanı başında yer almıştı; ne olur ne olmaz!
Papa, bildirgesinde, Tapınak Şövalyeleri ile bağlantılı olmak üzere ortaya çıkarılmış gerçekleri
uzun uzun anlattı ama tarikatın kapatılmasına ilişkin belli bir gerekçe göstermedi. Şövalyelerin
suç işlediğini belirtmekle birlikte genel olarak tarikata herhangi bir suçlama yöneltmedi. Çünkü
tarikatı suçlamak demek, sadece şu andaki kardinalleri değil, gelmiş geçmiş papaların hepsini
suçlamak anlamına gelecekti. Dolayısıyla sadece tarikatı kapatıp, etkinliğine resmen son verdi,
o kadar...
İki ay sonra yayımladığı “Ad Providam” (Öngörü) başlıklı bir diğer bildirgeyle de tarikatın
tüm mal varlığının bundan böyle her yerde Hastaneciler’e devredilmesi gerektiğini duyurdu.
Papanın apansız yayımladığı bu bildirge, Fransa Kralı’nın hiç de hoşuna gitmedi. Bir
“oldubitti” ile karşı karşıya kalmıştı. Tamam, belki Tapınakçıların diğer ülkelerdeki mal varlığı
Hastaneciler’e ya da başkalarına verilebilirdi. Buna bir diyeceği olmazdı. Fakat kendi ülkesinden
kaçırılmış olduğu anlaşılan hazineden sonra, Fransa’da bir de mal varlığı elinden gidiyordu.
Yok öyle yağma!

--- Sayfa 255 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
255
4. Philippe, geçmişte daha önce Fransa Krallığı’nın olan ya da öyle sayılan ve tarikata
bağışlandığı bilinen taşınmaz mülk ve gelir haklarına hemen el koydu. Ancak arta kalanını ve
kanıtlanamayacak olanları Hastaneciler’e bıraktı.
Bunu örnek alan diğer krallar da, kendi ülkelerinde Tapınakçıların ortada kalmış mülkünün
çoğunun üzerine oturdu. Ancak arta kalanı Hastanecilerin olabildi.
Böylece Hastaneciler, Papanın buyruğuna göre almaları gerekenin pek azını elde edebildi.
Fransa Kralı bu kadarla yetinmedi. Doyamamıştı. Tapınakçıların tutuklanıp yargılanması işleminin
Fransa’ya çok pahalıya mal olduğunu ileri sürerek, Hastanecileri ağır bir vergi yükü altına
soktu; veraset ve intikal vergisi...
*   *   *
Tapınak Şövalyelerinin Fransa’daki sorgulama ve yargılamaları, Papanın tarikatı resmen
kapatmasından sonra iki yıl daha sürdü.
Son olarak, Büyük Üstat Jacques de Molay ile Normandiya karargâhının üstadı Geoffroi de
Charney, 1314 yılının Mart ayında Sen Nehri ortasındaki bir adada yan yana birer kazığa
bağlanarak, ateş üstünde ağır ağır kızartılmak suretiyle idam edildi.

Bu yöntemin uygulanmasının da bir gerekçesi vardı. Tarikatın bu iki üst düzey yöneticisi, iyi
birer Hıristiyan olduklarını ileri sürmekte diretiyordu. Bu, artık sapkınlığın da ötesine geçmiş,
kâfirliğe dönüşmüş bir tutum sayılmıştı.
*   *   *
Böylece Tapınak Şövalyeleri Tarikatı tarihten silinmiş, Tapınakçılar da sonsuza kadar ortadan
kalkmış oldu.
Öyle deniyordu.
Acaba sahiden öyle miydi?

--- Sayfa 256 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
256
Bölüm: 21
İskoçyalı Tapınakçılar

Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın Papa’nın buyruğuyla kapatılmış olması, ne bu şövalyelerin
tümünün ne de örgütlerinin artık sonunun geldiği demektir.
Fransız asıllı Tapınak Şövalyelerinden kimisi saklanmayı, kimisi kimliğini değiştirmeyi, kimisi de
yurt dışına kaçmayı başarmıştı. Kimisi zaten öteden beri bir başka ülkedeydi.
Üstelik bu iş Fransa ile bitmiyordu ki!... Tarikatın diğer ülkelerde birçok karargâhı, çok sayıda
üstadı ve şövalyesi vardı.
Fransa Kralı 4. Philippe, bu örgütün kökünü kazıyabilmek amacıyla diğer ülkelerin krallarını da
etkilemeye çalıştı, girişimlerde bulundu.
Fakat bunlar pek bir sonuç vermedi. Papanın yaptırımcı nitelikli bildirgesine karşın, çoğu
ülkelerde Tapınak Şövalyelerine hayli ılımlı davranıldı. Bazılarında el üstünde bile tutuldular.
*   *   *
Aragonya Kralı 2. Jaime, daha Papanın buyruğu yayımlanmadan önce, Fransa Kralının yaptığı
gibi ülkesindeki Tapınak Şövalyelerini tutuklatmıştı. Yargılama birkaç yıl sürdü. Tümü suçsuz
bulunarak serbest bırakıldı.
Fakat Engizisyon’un yürüttüğü yargılamaların sonunda Tapınak Şövalyeleri arasında suçsuz
hiç kimse çıkmayınca, 4. Philippe, Aragonya Kralı'ndan bunu göz önünde tutarak yargılamaları
yeniden yaptırmasını istedi.
2. Jaime, ona hayli sert sayılabilecek bir dille şöyle bir yanıt verdi:
«Sen kendi işine bak!... Benim ülkemde ne yapılması gerektiğine sadece ben karar veririm.
Buna papa bile karışamaz.»
*   *   *
Tapınak Şövalyelerinin yargılanmalarının sonucu, İtalya’daki krallıklarda hayli şaşırtıcı çıktı.
Lombardiya ve Ravenna’da suçsuz bulundular, Toskana ve Navarra krallıklarında ise suçlu.
Birbirine komşu ülkelerde neden böyle çelişkili bir sonuç alındığına ilişkin bir yorumda şöyle
deniyor:
“Çünkü Lombardiya ve Ravenna’da işkence uygulanmamış, Toskana ve Navarra’da ise
uygulanmıştı.”

--- Sayfa 257 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
257
Papalığın Avignon’a alınmış bulunmasına karşın merkezi Roma’da olmak üzere varlığı süren
Kilise devletinde de 8 şövalye yakalanmıştı. Onların da sonu farklı olmadı.
O tarihlerde Fransa Krallığı’nın uydusu gibi olan Napoli’de ise trajik olarak nitelenebilecek bir
olay yaşandı: 48 Tapınak Şövalyesi tutuklandı ve sorgusuz yargısız suçlu sayılarak anında idam
edildi.
*   *   *
Fransa’nın kapı komşusu Lorraine’de, 4. Frederick, Fransa Kralı’na açıkça karşı çıkıp olanca
gücüyle Tapınak Şövalyelerini korudu.
Lorraine hanedanı öteden beri Fransa kralları ile uyuşamadığı hatta krallıkta gözü olduğu için,
bu tutumu pek yadırgamamak gerekir.
Kutsal Roma İmparatoru 7. Heinrich de Lorraine düküne arka çıkmıştı ama Almanya
bölgesinde ne yapılacağına karar verilmesi için Mainz kentinde bir konsey toplantısı yapılıp bu
konunun incelenmesini öngördü.
Tapınak Şövalyelerinin Alman ülkelerindeki üstadı Hugo von Gumbach, toplantı gününde
kararlı bir eylem sergiledi. Ülkede bulunan tüm Tapınak Şövalyeleri ve çavuşlarını, zırhlarını
ve silâhlarını kuşanmış olarak toplantının yapılacağı binanın önünde askeri düzene geçirip
beklemeye başladı. Tapınakçılar hiç ses çıkarmadı; herhangi bir harekette de bulunmadılar;
sadece beklediler.
Konsey, Fransa Kralı ile Papa her ne derse desin Tapınak Şövalyelerinin suçlu olmadığına karar
verip, tutuklanmalarını gereksiz buldu. Onlar da sanki binanın kapısı önünde tutuklanmayı
bekliyordu!
*   *   *
İngiltere Kralı 2. Edward, 4. Philippe’in kızı Isabelle ile evliydi. Gerçi araları iyi değildi; zaten
bu evliliğe gönülsüzce razı olmuştu ama diplomatik bir tutum takınarak gerek Fransa Kralı'nın
dileğine gerekse Papa'nın buyruğuna uyar gibi davrandı. İngiltere’deki Tapınak Şövalyelerinin
ileri gelenleri arasında birkaçını, bambaşka bahanelerle tutuklattı. Sıradan bir mahkemede hızla
yargılandıktan sonra, birkaç yıl için manastırlarda sürgün olarak kalma cezasına çarptırıldılar.
Buna karşın kapatılmış tarikatın Londra’daki üstadı William de la More, yargıçların kararını
protesto ederek bir gösteri yaptı. Bu nedenle yakalanıp Londra Kulesi’ne kapatıldı. Bir daha
oradan çıkamadı. Birkaç yıl sonra orada öldü. [Özgün adı “London Tower” olan bu yer aslında
bir kule değil, kaledir. Tarih boyunca, özellikle politik suçlular orada hapsedilmiştir.]
*   *   *
2. Edward ile yakın ve sıcak ilişkileri bulunan Portekiz Kralı Dinis, Tapınak Şövalyelerinin ileri
sürüldüğü gibi suçlar işlemiş olduğuna inanmıyordu. O güne dek hiç yanlış ya da yadırganacak
bir davranışları görülmemişti. Buna karşın, Papanın isteği üzerine Tarikatın yapıp etmelerini
sıkı bir denetlemeye aldı. Bu inceleme ve araştırmanın sonunda, Aragonya Kralı 2. Jaime gibi
o da Tapınakçıların İber Yarımadası’nın hiçbir yerinde suç işlememiş olduğu kararına vardı.
Bununla birlikte Kral Dinis, Tapınak Şövalyelerini korumaya kalkışmadı; kendi çıkarlarını
öncelikli tuttu. Papa, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın tüm mal varlığının Hastanecilere
devredilmesine ilişkin buyruğunu yayımlayınca, bu konuda ortaya şöyle bir tez koydu:
«Tapınak Şövalyelerinin Portekiz’de sanki sahip olmuş gibi kullandığı tüm taşınmaz mülk
aslında Portekiz Krallığı’nın yani benimdir. Ben, malımı istediğim gibi kullanır, istediğim gibi
kullandırırım. Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın kapatılması Papanın sorunudur. Kendisine bağlı
olan bir kurumu ne yapacağına karışamam. O da bana karışamaz.»

--- Sayfa 258 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
258
Bundan sonra Kral Dinis, “İsa’nın Tarikatı” [Portekizce “Ordem de
Cristo”] adını verdiği ve doğrudan kendisine bağlı olarak çalışacak bir
dinsel ve askerî tarikat kurdu.
Birkaç yıl sonra, Papa 22. Jean Portekiz’deki bu yeni tarikatı onayladı
hatta Tapınak Şövalyeleri gibi bu tarikatın da Sistersiyen Tarikatı’nın
kurallarına göre çalışıp, Tapınak Şövalyelerinin ambleminin bir benzerini
kullanmalarını bile kabul etti.
*   *   *
«4. Philippe neden Fransa’daki Tapınak Şövalyelerini yok etmekle kalmayıp, diğer ülkelerde
bulunanların da yok edilmesine uğraştı ki?»
İşte bu, yanıtı verilemeyen bir sorudur. Sadece yorum yapılır.
Kimileri, “hiçbir şey elde edemeyince hıncını gideremediğini” söylemiştir. Kimileri, “diğer
Tapınak Şövalyelerinin Fransa’ya gelip başına iş açmasından korktuğunu” belirtmiştir.
Kimilerine göre ise bu işin ardında çok daha başka bir niyet vardır.
«Ne gibi bir niyet?»
Bunun da yorum niteliğinde olan yanıtı, döner dolaşır Tapınakçıların hazinesine bağlanır.
4. Philippe’in, tek başına ele geçiremediği bu hazineyi, hiç olmazsa başkalarıyla ortak olarak
paylaşmak gibi bir düşünceye kapılması olasılığı üzerinde durulur.
«Olabilir mi?... Onun açısından belki ama başkası niçin paylaşsın ki?»
Krallıklar arasındaki politik tutumlarda neyin gerçekleşebileceği belli olmaz!
Robert Bruce
İskoçların tarihteki ünlü krallarından 3. Alexander, 1286 yılında geçirdiği bir kaza sonucunda
ölüvermişti. Henüz bir oğlu olmadığı için, İskoçların krallığı ortada kalmıştı. Tahtın tek varisi
durumunda olan 3. Alexander’in kızı Margaret, Norveç kralıyla evliydi. Oğlu yoktu. Olsaydı da
İskoçlar, Norveç kanını taşıyan birini, -kendi deyişleriyle bir “Viking”i- kral olarak kesinlikle
kabullenmezdi. Zaten 3. Alexander önceki İngiltere kralının kız kardeşiyle evlendiğinde bile
bunu hoş karşılamamışlardı; onlara göre, iyi ki İngiliz asıllı kraliçe bir erkek çocuk doğurmamıştı.
Buna “ırkçılığın dik âlâsı” diyebilirsiniz.
Doğru, öyle ama İskoçlar, kendi açılarından haklı sayılırdı. İngilizlere güven olmazdı.
Nitekim işte kısa bir süre için bunalım sayılabilecek bu durumu bahane eden İngiltere Kralı
Edward, hazır fırsatı eline geçirmişken İskoçya’yı egemenliği altına almaya yeltenmişti. Bunun
üzerine, tahta çıkabilmek için kendi aralarında didişip duran İskoç baronlar, hemen İngiltere’ye
karşı güç birliği etti. Onların kralı ancak Kelt soyundan gelme biri olabilirdi. İngilizlerin
egemenliğini kesinlikle kabul edemezlerdi.
İskoçya, bundan sonraki 20 yılı “kralsız” geçirdi.
Sonunda İskoçların krallığı için iki aday belirlendi: John Comyn ile Robert Bruce.
John Comyn dindar bir adamdı. Katolik Kilisesi’nin desteğini alacağından hiç kimsenin
kuşkusu yoktu.
Robert Bruce için ise “nasıl bir inancının olduğu, hatta bir inancının olup olmadığı bile belirsiz
sergüzeştin biri” denebilirdi.
*   *   *

--- Sayfa 259 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
259
Şimdi kanlı bir olay anlatacağız. Biraz ürpertici sayılabilirse de bu olayı anlatmak gerek; çünkü
iki kral adayı arasındaki çekişmenin özünü ortaya seriyor.
John Comyn ile Robert Bruce, 10 Şubat 1306 günü, bir rastlantı sonucu Dumfries kentindeki
Grey Friars Kilisesi’nde karşılaştı.
Aralarında önce bir iki söz atışması oldu; derken tartışma çıktı.
Robert Bruce, John Comyn’in İskoç halkının çıkarlarına ihanet ettiğini söyleyip onu Katolik
Kilisesi’ne kuyruk sallamakla suçladı.
John Comyn de ona «Asıl köpek sensin... Üstelik soyu sopu belirsiz tanrıtanımazın birisin.
Hiçbir zaman kral olamazsın.» dedi.
Robert buna çok sinirlendi ve birdenbire hançerini çekip John Comyn’in göğsüne sapladı. Bir
an durdu. Sonra bir daha ve bir kez daha vurdu.

John Comyn bu beklenmedik darbeye karşı savunma fırsatı bulamamıştı. Üç kez üst üste
hançerlenmiş olmasına karşın dayanıyordu. Kiliseden kaçmaya çalıştı. Bir yandan da «Seni gidi
soysuz it!» diye bağırıyordu.
Robert çılgına dönmüştü. Bir Katoliğin kendisini tanrıtanımaz olarak nitelemesine hiçbir diyeceği
olmazdı. Bunun yanıtı vardı. Köpekliğe de aldırmayabilirdi. Zaten bunu önce kendisi söylemişti.
Fakat birisi kalkıp ona “soysuz” diyecek olursa, buna dayanamazdı. Öğüneceği tek bir şey
varsa, soyuydu. O bir İskoçtu. Anası, babası, onların ana ve babaları, tüm ataları İskoçtu; hiçbir
katışığı olmayan halis Kelt.
John Comyn’in peşinden koştu; yakalayıp yere yıktı. Saçlarını kavrayıp canhıraş bir şekilde
onu gerisin geriye, içeri sürükledi.
Kilisenin döşemesi kan içinde kalmıştı.
Robert, «Geber!» diye bağırarak John Comyn’i kilisenin sunağı üzerine sırt üstü yatırdı.
Önce boğazını kesmek niyetindeydi ama her nedense caydı. Hançeri fırlatıp attı. Üzerine çullanıp,
elleriyle sarsa sarsa, boğazlayarak öldürdü.
*   *   *
Hıristiyanlığın asal kurallarına göre kilisede kavga edilmez. Hele burada, “Tanrı’nın evi”
sayılan bu kutsal yerde kan dökülmesi, kilise döşemesinin kirletilmesi büyük saygısızlıktır,
suçtur.
Bir kral adayının bir diğerini bilerek öldürmesi, antik Pagan geleneğidir ve putperestlik sayılır.

--- Sayfa 260 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
260
Olaya bir de Robert Bruce açısından bakalım: Onun emeli, kral olunca bu güzel ülkede
İskoçların eski geleneklerine uygun biçimde görkemli bir “Kelt İmparatorluğu” oluşturmaktı.
Yüzyıllardan beri terk edilmiş, unutulup gitmeye yüz tutmuş olan Kelt Kilisesi de yeniden
canlandırılabilirdi. Katolik Kilisesi umurunda bile değildi.

Bu olayı duyan Papa 5. Clementhus, hemen üstüne düşeni yani yapılması gerekeni yaptı; Robert
Bruce’u aforoz etti.
Beriki aldırmadı. 25 Mart 1306 günü tahta çıkarak taç giydi. Ayrıca, eski Kelt inançları ve
geleneklerine uygun bir diğer tören daha yaptırdı.
Birkaç ay sonra, Fransa Kralı 4. Philippe Fransa’da Tapınak Şövalyelerini tutuklamaya girişirken,
Robert Bruce kendi ülkesinde onlara kucak açtı. Geniş olanaklar sağladı.
Bu kez Papa 5. Clementhus çok kızdı. Öfkeyle, aslında yapılması hiç de gerekmeyen bir iş daha
yaptı: Tüm İskoç halkını aforoz etti.
*   *   *
Tapınak Şövalyeleri ile İskoçlar arasında öteden beri geleneksel sıcak ilişkiler vardı. Tarikatın
ilk büyük üstadı Hugues de Payen, ülke gezilerine İskoçya ile başlamış, tarikatın ilk karargâhını
orada kurmuştu. Karısı Catherine de St. Clair, ünlü İskoç ailelerinden bazılarıyla yakın akrabaydı.
Bunların başında Sinclair ailesi gelmekteydi.
İskoçya’daki Tapınak Şövalyelerinin, Kralın kendilerine gösterdiği konukseverliğin karşılığını
fazlasıyla ödediği söylenir. Bunun öyküsü de kısaca şöyle: Robert Bruce, İngiltere’nin İskoçya
üzerinde egemenlik taslamasına kesin bir şekilde son vermek istiyordu. Bunu diplomatik
yoldan sağlayamıyordu. Savaşacaktı. Aslında umutsuz bir savaş olacak gibiydi bu… İngiliz
ordusu ile kolay kolay baş edemeyeceğini o da biliyordu ama direnmek zorundaydı.
Nitekim öyle oldu. 1314 yılında İngiltere Kralı 2. Edward ile tutuştuğu Bannockburn Savaşı’nı
yitirmek üzereydi. Savaştan sonra hiç kuşkusuz İskoçya öncekinden daha ağır koşullar altında
bırakılacak, İngiltere’nin boyunduruğuna girecekti.
Kaderine razı oldu. Daha çok kan dökülmemesi için tam ister istemez teslim olacaktı ki, üzerine
beyaz tunikler giymiş birtakım atlılar beliriverdi. Dört yüz kadar şövalyeden oluşan bu grup,
olağanüstü hızlı bir manevrayla İngiliz ordusunun üzerine saldırıp, bir anda darmadağın etti.
Atlıların üzerinde, göğüslerinde kırmızı bir haç bulunan tunikler, birinin elinde kocaman bir
siyah-beyaz flâma vardı.

--- Sayfa 261 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
261
İngilizler, üstlerine gelenlerin bu atlıların Tapınak Şövalyeleri olduğunu anlamıştı. Topu topu
dört yüz şövalye koskoca bir orduya bir şey yapamazdı ama İngiliz askerleri korkup çil yavrusu
gibi dağıldı. Birdenbire ortaya çıkmış olan bu şövalyeler aslında doğru dürüst savaşmadı bile.

Kaynak: http://www.goodreads.com/author_blog_posts/2533836
Özetle değinilmiş olan Bannockburn Savaşı ile ilgili olmak üzere, hiçbir zaman anlaşılamamış,
yanıtı bulunamamış bir soru var: «Acaba İngiliz ordusunu dağıtanlar sahiden Tapınak
Şövalyeleri miydi, yoksa aralarında sadece birkaç Tapınak Şövalyesi vardı da çoğunluğunu
onlar gibi giyinmiş İskoç askerleri mi oluşturmuştu?»
Çünkü o tarihte Fransa’dan kaçıp gelenler ile birlikte olsa bile İskoçya’da bu kadar çok sayıda
Tapınak Şövalyesinin bulunması akla yatkın düşmüyor. Eğer hepsi gerçekten de Tapınak
Şövalyesi idiyse, o zaman Fransa’dan İskoçya’ya göçen şövalyelerin sayısının sanıldığından da
çok olması gerekir.
Gerek Fransa Kralı 4. Philippe gerekse Papa 5. Clementhus, bu olayı duyar duymaz hemen o
kişilerin Tapınak Şövalyesi değil, öyle giyinmiş sahtekârlar olduğunu, İskoçların İngilizleri
kandırdığını ileri sürdü.
İster gerçek ister sahte Tapınak Şövalyeleri olsun, her kim olursa olsunlar, Bannockburn Savaşı
ile İskoçya’ya bağımsızlığını yeniden kazandırdılar.
Nitekim sonradan, bu atlıların başındaki komutanın Sir Henry Sinclair olduğu öğrenildi. Ona,
en yakınında oğlu William Sinclair eşlik ediyordu.
İngiltere Kralı 2. Edward bu olaya çok sinirlendi. İngiltere’de ne kadar Tapınak Şövalyesi kalmışsa
hepsini yakalatıp hapse attırdı. Tarikatın İngiltere’de kalmış tüm taşınmazlarına da el koydu.
Robert Bruce ise mutluluğundan bulutlar üzerinde uçuyor gibiydi. Tapınak Şövalyelerini
“Order of the Elder Brothers of Rosy Cross” (Güllü Haçın İleri Gelen Kardeşlerinin
Tarikatı) adını verdiği yeni bir örgütün çatısı altında topladı. Başına da kendisi geçti. [Burada,
daha 14. yüzyıl başında, bir Rozkrua (Gül-Haç) örgütünden söz edilişi dikkat çekicidir.]
İskoçyalı Tapınakçılar ya da Tapınakçı İskoçlar olarak anabileceğimiz bu topluluk, en
görkemli dönemini, Stuart hanedanının 17. yüzyılda İngiltere tahtına da çıktığı, böylece
Britanya’da Birleşik Krallık olgusunun oluştuğu dönemde yaşadı. Tarikatın örgütsel varlığı,
18. yüzyıl ortalarına kadar sürdü.
*   *   *

--- Sayfa 262 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
262
Robert Bruce ile bağlantılı olmak üzere kısa bir öykü daha var. Ancak anlatılmadan önce bir
açıklama yapmak yararlı olabilir: Hani ölen bir kişinin cenazesinin defnedilmek üzere
memleketine gönderilmesi söz konusu olur ya... Benzer bir uygulama, tarihte Hıristiyan
toplumlarında da görülmüştür. Ancak, sadece krallar ve ileri gelen komutanlar için geçerli
sayılıp uygulanan bu gelenekte, çok zor olması nedeniyle cesedin bütünü taşınmazdı. Sadece
yüreği çıkarılır, yolculuk boyunca dayanması için mumyalanıp yollanırdı. İnsanın temel
kimliğinin yüreğinde saklı olduğu öngörüldüğünden, bu yeter sayılırdı.
Robert Bruce 1329 yılında öldü. Bir vasiyeti vardı. Ölünce, yüreğinin, Kudüs’e götürülüp
Kutsal Mezar’a gömülmesi dileğinde bulunmuştu.
Bu araya bir yorum sıkıştıralım: Robert Bruce bunu dinsel inancı nedeniyle istemiş olamaz.
Demek ki Kudüs’ü ana yurdu olarak benimsemişti. Gerçi soy ağacı incelendiğinde böyle bir
sonuca varılamıyor ama belki özel bir kaynaktan bir gizli bilgi edinmişti; belki de Merovenjler
gibi Keltlerin soyunun da Kudüs’e kadar uzandığını sanıyordu.
Bu amaçla, Henry Sinclair’in oğlu William Sinclair ile Sir James Douglas, yanlarına üç şövalye
daha alarak Robert Bruce’un yüreğini Kudüs’e götürmek üzere denizden yola çıktı. Ancak
vasiyeti yerine getirmeyi başaramadılar. Cebelitarık Boğazı’nı geçtikten az sonra Endülüs
yakınlarında Müslümanlarla karşı karşıya geldiler. Dördü çatışmada öldü. İçlerinden sağ kalabilmiş
olan, Robert Bruce’un yüreğini gerisin geriye getirip, İskoçya’da defnetti. İskoçlar, taparcasına
sevdikleri bu liderlerinin yüreğinin öz yurdunda kalmasından ötürü çok daha mutlu oldu.
Tapınakçı İskoçlar
Papa 5. Clementhus’un Tapınak Şövalyelerine ait mal ve mülkün Hastanecilere devredilmesine
ilişkin buyruğundan sonra çoğu kralların telaşa kapılıp, bunlara bir an önce el koymak için
kendilerine gerekçe uydurmaya giriştiklerinden söz edilmişti... Bunun en azından İskoçya’da
yapılmış olması beklenir, değil mi?
Hayır!... Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın ortadan kaldırılmasından kısa bir süre sonra, Robert
Bruce, bu örgütün İskoçya’daki tüm mal varlığının Hastanecilere devredilmesi gerektiğini bildiren
bir buyruk yayımladı.
Bu da nereden çıktı?... Acaba yaptıklarından ötürü pişman mı olmuştu? Yoksa Katolik
Kilisesi’ne şirin görünmeye mi çalışıyordu?
Robert Bruce’un Kilise ile arasını düzeltmek gibi bir tasası yoktu. Bambaşka bir niyeti vardı.
İleri görüşlü davranmış, bir entrika çevirmişti. Ülkesinde bir dediği iki edilmezdi ama her
nasılsa bu buyruk sözde kalmaktan öteye gidemedi. Hastanecilere herhangi bir mal ya da mülk
devreden çıkmadı. Robert Bruce da hiç kimseyi zorlamadı ve buyruğunun neden uygulanmaya
konmadığını sorgulamadı.
İskoçya’daki Hastaneciler hayli umutlanmıştı. Ancak herhangi bir gelişme olmayınca çekingen
davranıp sessiz kaldılar. Bu konunun üzerine varmadılar. Kralın buyruğu elbette yerine
getirilirdi. Sabırla beklediler.
Ne sabır, ne bekleyiş ama!… Tam 15 yıl…
Robert Bruce ölünce, Hastaneciler, sırasının gelmiş olduğunu düşünüp Tapınakçılardan kalma
mal ve mülk üzerinde hak ileri sürdü.
Şaşkınlık içinde kaldılar. Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın İskoçya’da önceden kalma hiçbir
mal varlığının olmadığı söyleniyordu. Oysa yapmış oldukları ayrıntılı bir araştırmaya göre,
“Terrae Templariae” (Tapınakçıların Arazisi) olarak anılmış 519 taşınmaz mülk olması
gerekiyordu.

--- Sayfa 263 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
263
Şimdi belli soyluların sahip çıktığı arazilerin hatta şatoların ve kiliselerin aslında onların malı
değil, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın olduğunu ileri sürdüler.
Tapu kayıtlarını tutan devlet görevlileri onlara şöyle dedi:
«O yerler aslında Tapınakçıların malı değildi. Onlardan alınmış borçlara karşılık ipotek
edilmişti. Bu nedenle sanki tarikatın malı gibi görünmüş olabilir. Söz konusu borçlar kapatıldı.
İpotek kalktı ve ilgililer mallarına sahip olma hakkını korudu.»
Hastaneciler, bunun düpedüz yalan olduğunu biliyordu ama yapılabilecek bir şey yoktu. Elleri
kolları bağlı kalmıştı. Elbette Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’na bağışlanmadan önce bu mallar
birilerine aitti. Bu bilinmedik bir şey değildi ki... Yalan olan ipotek konusuydu. Hepsinin birden
çözülmesi mantığa aykırıydı.
Bunlar, daha Robert Bruce’un buyruğundan önce, İskoç asıllı birtakım seçkin soyluların üzerine
geçirilmişti. Buna itiraz da edilemezdi. Çünkü daha tarikatın kuruluşundan önce de zaten o
ailelerinin malıydı.
Hastaneciler düpedüz kandırılmıştı ama itirazlarını kime iletebilirlerdi ki!... İskoçya’da onlardan
yana olup, Tapınak Şövalyelerinin arta kalanlarına karşı çıkacak bir yetkili mi vardı?...
Tapınakçılar, göz göre göre İskoçya’daki önceki mal varlığı üzerindeki haklarını, bunlardan
yararlanmayı sürdürüyordu. Ancak aradan bir kuşak geçmiş, şimdi “İskoçya’daki Tapınakçılar”ın
yerini “Tapınakçı İskoçlar” almıştı. Bunların çoğu da İskoçya’nın ileri gelen soylu ailelerinin
bireyleriydi.
Ha İskoçya’nın falanca soylu ailesi, ha Tapınak Şövalyeliği!...
Bu ülkede artık bu iki kavram birbirinden pek ayırt edilemez olmuştu.
İskoçya’daki bu olgu yaklaşık dört yüzyıl sürdü.

13. yüzyıldan beri İskoçya’da Tapınak Şövalyeleri’nin
merkezlerinden biri olmuş ünlü Kilwinning Manastırı

--- Sayfa 264 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
264
Bölüm: 22
Tapınakçıların Gizemi

Bir söylentiye göre, Tapınakçıların son büyük üstadı Jacques de Molay, 1314 yılının 18 Mart
günü Paris’te Sen Nehri’nin üzerindeki küçük bir adada kazığa bağlanmış olarak ateşte
kızartılırken, kendisini izleyen Fransa Kralı 4. Philippe ile Papa 5. Clementhus’a seslenmiş.
Onları da yanına gelip kendisiyle birlikte yanarak ölmeye çağırmış.
Jacques de Molay’ın idamından bir ay sonra, Papa 5. Clementhus dizanteri hastalığına
yakalanıp öldü.
Birkaç ay sonra, Fransa Kralı 4. Philippe de ateşli bir hastalığa kapıldı ve kurtarılamadı. Art
arda kral olan üç oğlu ile bir torunu, çok genç yaşta öldüler.
1328 yılında Fransa’da krallık Valois hanedanına geçti.
Birbirini izleyen bu ölümleri Tapınak Şövalyelerinin gizemli ve doğaüstü güçlerine, Philippe’in
geldiği Capetian hanedanının lânetlenmiş olmalarına bağlayanlar çıktı. Onlara göre, yapılan
büyü tuttu, hak yerini buldu; Tapınak Şövalyeleri öçlerini almış oldu.
Kimileriyse buna karşı çıktı ve «Tapınak Şövalyelerinin öcü alınmadı. Bu iş henüz sona ermedi.
Fransa Krallığı ve Papalık ortadan kalkmadıkça Tapınak Şövalyelerinin kanı yerde kalmış
olacaktır.» diyerek, çeşitli eylemlerde bulundular. Tarihin gidişini etkilediler; kendi amaçları
yönünde değiştirmek istediler. Beklenmedik, olağan dışı olayların doğmasına yol açtılar.
Sonraki Fransa kralları, bu söylentilere karşı Tapınakçılar ile herhangi bir alıp veremeyecekleri
olmadığını, 4. Philippe’in yaptıklarından ötürü sorumluluk taşımadıklarını savundu. Aslında bu
savunma çekindiklerini gösterir. Buna karşın Tapınak Şövalyelerinden arta kalmış olanların
Fransa krallarına karşı bir eylemde bulunduğu görülmedi. Eylemlerde bulunanlar olduysa da
onlar Tapınak Şövalyesi değildi.
*   *   *

--- Sayfa 265 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
265
Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın kapatılışının üstünden beş yüzyıla yakın zaman geçmişti.
1789 yılında patlayan Büyük Fransız Devrimi ile birlikte Fransa’da krallık ortadan kalkınca,
bunu da hemen Tapınakçıların varsayımsal öcüne bağlayanlar çıktı. Bundan sonra sıranın
Papalığa geldiğini ileri sürdüler.
Nitekim Fransa Kralı 16. Louis idam edildiğinde, kimliği bilinmeyen birisi giyotin sehpasının
üzerine fırlamış, Kralın kesik başını eline alıp kaldırarak, «İşte, şimdi öcün alındı Jacques de
Molay!» diye bağırmıştı.

Bu olay, Büyük Fransız Devrimi’nin Tapınakçılar ile bağlantısı olduğunun bir göstergesi
sayıldı. Günümüzde bile bu devrimi yüzyıllar boyunca varlığını gizlice sürdürmüş olduğu iddia
edilen Tapınak Şövalyeleri’nin tezgâhlamış olduğuna inananlar var.
Öte yandan Tapınakçılar ile masonlar özdeşleştirilince, Büyük Fransız Devrimi Masonluğa da
mâl edildi. Zaten bu devrimde “Tapınakçıların öcü” diye bir şey söz konusu olmasa bile bunu
masonların yaptığı ileri sürülmüştür.
Tüm bu iddialara bakılıp, acaba 18. yüzyılın ikinci yarısında Fransa başta olmak üzere Batı
Avrupa’da “Aydınlanma Çağı” olarak anılan dönem doğarken, bu akımın oluşumunda da
Tapınakçıların payının bulunduğu söylenebilir mi?
Söyleyen çıkarsa şaşırmayın.
*   *   *
Tarihteki Tapınak Şövalyeleri gerçekten suçlu muydu, suçsuz mu?
Yöneltilmiş suçlamalardan çoğu mantıksız ve Tapınak Şövalyeleri’ne ilişkin bilgilere aykırı
gibi görünse de olabileceklerden bazısı -örneğin hiç olmazsa Katolik inancı bakımından sapkın
oluşları, eşcinsel ilişkilerde bulundukları gibi- doğru mudur, yoksa uydurma mı?
Yüzyıllar boyunca bu konu “tabu” gibi tutulmuştur. Bu bağlamda ayrıntılı araştırma yapmak
isteyenler, güvenilebilir bilgi edinmekte çok zorlanmıştır. Çünkü “güvenilebilir bilgi” belgeye
dayanır. Yeterince belge olmadığı için, elde edilebilen bilgiler de pek sınırlı kalmıştır. Ta ki
yakın geçmişimizde Vatikan, arşivlerini saygın araştırmacılara açıncaya kadar.
Bu arada Tapınakçılar hakkında çok şey söylenmiş, çok şey yazılmıştır. Çoğu kulaktan dolma
bilgilerin aktarılmasına dayalı iddialar üzerine kuruludur. İşin içine bağnazlıkla belli bir tutumu
güden yorumlar da sokulmuş, bu katmalar birer tarihsel gerçek gibi gösterilmiştir.
Bu gibi konuların dışında olanların, bunları doğru sanması sağlanmıştır.
Tapınakçılar ile ilgili sorular, özellikle 20. yüzyılın ikinci yarısında ciddi ve çok sıkı çalışan
araştırmacıların bulgularıyla yeniden canlanmıştır. Böyle birkaç araştırmacı yazar arasında,
özellikle Michael Baigent, Richard Leigh ve Henry Lincoln adlı üç İngiliz araştırmacının kitapları,
dünya çapında ilgi çekip beğeni toplamıştır.

--- Sayfa 266 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
266
Gerçeklere ışık tutmuş olan çağdaş araştırmacı yazarlar elbette sadece bu üç kişiyle sınırlı
değildir. Ancak eğer birisi çıkar, bu üç araştırmacı yazarın yayımladığı kitapları iyice
incelemeden bu konuda bir şey kaleme alacak olursa, ya ön yargılı davranmaktadır ya da hayli
noksan bir iş yapmış olur.
Yeterinden çok sayıda kaynaktan yararlanılması da, bu konudaki bilgilerin tümünün derlenip
toparlanarak eksiksiz bir bütün oluşturulduğunu göstermez. Çünkü Vatikan’ın arşivlerinin açılması
sonraki bir tarihtedir. Barbara Frale adlı bir araştırmacı, 2002 yılından bu yana Vatikan’ın
arşivlerinde bu konuyu inceliyor. Önceki yıllarda kendisiyle görüşen gazetecilere, çalışmalarının
henüz sona ermediğini söylemiş. Birçok makale yazdı ama uzun süre bunları bir kitapta
toplamadı. Bir röportajda, «Fransa Kralı 4. Philippe’in Tapınak Şövalyelerine yöneltmiş olduğu
suçlamalar baştan sona uydurmacadır. Katolik Kilisesi’nin de bu işe âlet edildiği anlaşılıyor.»
demişti. Konu ile bağlantılı bir kitabı 2011 yılında yayınlandı: "The Templars: The Secret
History Revealed" (Tapınakçılar: Gizli Tarih Açıklandı)

Beri yanda dünya çapında beğeni ve ün kazanmış olan Dan Brown’un kitaplarına tarihsel
gerçeklerin anlatımı gözüyle bakmayın. Okuyun ama onların “roman” olduğunu unutmayın.
14. yüzyıl başında Tapınak Şövalyelerine yöneltilmiş suçlamalar, tarih boyunca sadece bu
kurumu hedef almış değildir. Konu Hıristiyanlara göre “sapkınlık” olursa, bu bağlamda Tapınak
Şövalyeleri, diğer birçok topluluğun arasında hafif kalır. Konu eşcinsel ilişkiler gibi kimilerince
“genel ahlâka aykırı” olarak nitelenen bir durum ise buna da salt erkek ya da salt kadınların
kendi içine kapanık kurum ve ortamlarında öteden beri rastlandığını bilmeliyiz. Eşcinselliğin
günümüzde savunucularının da oluşu, ayan beyan etkinliklerde bulunuşları ayrı bir konudur;
tarihsel bilgilerle, hele Tapınakçılarla bağlantısı yok.
Fakat tüm bunlar, Tapınak Şövalyelerinin kesinlikle suçsuz, her bakımdan masum olduğunu
göstermez.
Hastaneciler (Hospitaliyeler)
Fransa’daki baskından yakasını sıyırabilmiş olan Tapınak Şövalyelerinden kimisi Akdeniz’e
açılıp korsanlık etmeye başladı. Karada kalanlardan çoğu, şövalye niteliğini koruyarak rahatça
katılabileceği bir başka örgüt bulmakta sıkıntı çekti. Bu bakımdan en şanslıları, İber Yarımadası
ile İskoçya’da olanlardı.
Kimisi şövalyeliği terk etti. Adını değiştirdi; şimdi artık tarikat olmadığı için kendisine kalmış
olan kılıcını ve diğer donanımlarını saklayıp, tümüyle sivil bir görünüme büründü. Ya bir yerde
halkın arasına karıştı ya da bir dinsel tarikata katılarak izini yitirtti. Bunu kendine yediremeyenler
ise bulundukları yere göre ya Töton Şövalyeleri’ne ya da Hastaneciler’e sığınıp, bundan sonraki
yaşamlarını o kurumlarda sürdürmeyi yeğledi.

--- Sayfa 267 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
267
Daha önce de değinilmiş olduğu üzere; Hastanecilerin tarikatı, Tapınak Şövalyeleri’nden daha
önce ve biraz farklı bir tarzda kurulmuştu. Çalışmaları hastalar ve bakıma gereksinmesi olanlar
için hastane kurup, işletmek üzerine yoğunlaşmıştı. Merkezi, 12. yüzyılın sonlarına kadar
Kudüs’teydi. Müslümanlar Kudüs’ü yine aldığında, önce Trablus’a, sonra Akkâ’ya taşınmış,
sonra da Tapınak Şövalyeleriyle birlikte Kıbrıs’a göçmek zorunda kalmışlardı. Ne orada ne de
bir sonraki durakları olan Rodos’ta rahat edemeyince, Malta’ya taşınıp yerleşmişlerdi.

Malta Şövalyeleri ile kaynaşıp birleşen, âdeta özdeşleşen Hastanecilerin etkinliği, Napoléon
Bonaparte bu adayı imparatorluğuna katıncaya kadar sürdü.
Bu arada Papa 5. Clementhus ve onu izleyen diğer papalar, kimi Tapınak Şövalyelerinin
Hastaneciler’e katıldığının, dolayısıyla Malta Şövalyeleri ile de iç içe girmiş olduğunun
farkındaydı. Fakat buna pek ses çıkarmadılar. Onlara göre, böylesi daha güvenliydi.
Papa 5. Clementhus, kendinden sonraki papalara yüzyıllarca giderilemeyen bir korku bırakmıştı;
âdeta bir paranoya: Ya Tapınakçılar yeniden örgütlenip canlanırsa!...
Bu nedenle 14. yüzyıl ve sonrasında papalar, Hastaneciler’e destek vermeyi sürdürdü.
Papaların kaygısı neydi? Tapınakçıların bir gün Kilise’den öç almasından mı korkuyorlardı?
Hayır!... İş, Papa 5. Clementhus’un bu tarikatın ortadan kaldırılışına âlet oluşu ve bundan ötürü
Katolik Kilisesi’nin sorumlu tutuluşuyla kalmıyordu. Katolik din adamlarını asıl kaygılandıran,
bu işin inanç yönüydü.
Engizisyon’un kayıtlarına bakılırsa, Tapınakçıların birçoğu şuna inanmıştı:
“İsa, Tanrı’nın oğlu değil, iyi niyetli sıradan bir insandır. Olsa olsa bir peygamber sayılabilir.”
Bu durum, -doğruysa- inanç bakımından Tapınakçıları 12. yüzyıldaki Katharlara benzeştiriyordu.
Nitekim yargılanmaları sırasında gerçekten de böyle bir inanç edindiği anlaşılanlar olmuştu.
Katolik Kilisesi, kendi onuru ve stratejisi uyarınca dünya yüzünde artık Tapınak Şövalyesi diye
bir şey kalmamış olduğunu ileri sürüyordu ama arta kalmış olanların bulunduğunu bilmiyor
değildi. Onların arasında da sapkın olanlar varsa, -nitekim İskoçya’dakiler açıkça bunun tipik
örneğiydi- Hastaneciler gibi kendi gözü ve kulağının erişebildiği bir yerde durmaları çok daha
işine gelirdi.
*   *   *
Hastaneciler 18. yüzyıl sonunda örgütsel bakımdan ortadan kalkmış olsa bile, Malta Şövalyeleri
Tarikatı bundan sonra da varlığını sürdürdü.
19. yüzyıl boyunca bu tarikat elden ele geçti; Avrupa’daki uluslararası ekonomik ve politik
olaylar ile yakından ilgilenen ve birçoğunda parmağı olduğu söylenen farklı nitelikli bir örgüte
dönüştü. [Bu konuya daha sonra, özellikle bu çalışmanın üçüncü kitabında değineceğiz.]

--- Sayfa 268 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
268
Töton Şövalyeleri
Üçüncü Haçlı Seferi’nden az önce kurulan Töton Şövalyeleri Tarikatı’na sadece Alman kökenli
şövalyeler alındığı için, bazı yerde adları “Germen Şövalyeleri” olarak da geçer.
1199 yılında Papa 2. Innocentus bu şövalyelerin topluluğunu da bir askerî tarikat olarak kabul
etmiş, 1221 yılında ise Papa 3. Honorius bu şövalyelere Tapınakçılar ve Hastaneciler ile özdeş
hak ve ayrıcalıklar tanımıştı.

Akkâ Kalesi düştükten sonra, Töton Şövalyeleri Venedik’e göçtü. Yüz yıl kadar orada kaldılar.
Tapınakçıların başına gelenler üzerine, ana yurtları olan Prusya’ya taşınıp Marienburg kentini
merkez edindiler.
Prusya’da teokratik bir devlet kuran Töton Şövalyelerinin iki düşmanı vardı: Polonyalılar ile
Lituanyalılar. 14. yüzyıl sonlarında giderek güçlenen bu iki ülke, Prusya için büyük bir tehlike
oluşturuyordu. Tapınak Şövalyelerinin arta kalanlarından da destek alan Töton Şövalyeleri,
düşmanlarıyla rahatça başa çıkıp onları sindirebileceğini düşündü.
Durup dururken her iki ülkeye birden savaş açtılar.
1410 yılında Tannenberg adlı yerdeki çatışmada perişan oldular.
Bu savaş, yarattığı askeri çöküntünün yanı sıra ekonomik bakımından da Töton Şövalyelerinin
iflasıyla sonuçlandı. Ne askerî ne de politik güçleri kaldı.
Giderek zayıflayan Töton Şövalyeleri, 1467 yılından sonra çareyi kendi kabuklarının içine
çekilmekte buldu. Belirgin bir destek alamamış oldukları Katolik Kilisesi’ne olan güvenlerini de
yitirdiler. Nitekim Almanya’daki Protestanlık eylemi henüz açıkça ortaya çıkmadan önce,
tarikatın o tarihteki büyük üstadı Albrecht von Brandenburg başta olmak üzere tüm Töton
Şövalyeleri, Martin Luther’in yanında yer aldı.
Bu tutum, tarikatın bundan böyle dinsel niteliğinin de değişime uğradığını gösteriyordu. Bu
değişimle birlikte Töton Şövalyeleri Tarikatı, -özellikle 17. yüzyıl başlarında- “gizli” sayılmasa da
tümüyle kendi içine kapanmış, Alman ülkeleri başta olmak üzere Avrupa’daki uluslararası
politik etkinlikleri perde arkasından elinden geldiğince etkilemeye çalışan bir örgüt kimliğine
bürünmüştü.
*   *   *

--- Sayfa 269 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
269
1739 yılında, Avusturya-Macaristan İmparatoru 1. Ferdinand, bu tarikatı yeniden örgütledi.
Büyük Fransız Devrimi’nin ardından ise Töton Şövalyelerinin Avrupa’nın çeşitli yerlerinde
kurulu olan kolları birbiri ardınca kapandı. Buna karşın örgütün varlığı kesinlikle sona ermedi.
19. yüzyıl ortalarında, tıpkı ilk kuruluşları sırasında olduğu gibi Hastaneciler’e benzer bir
tarikata dönüştüler.
Alegorik Anlatımlar
Birçok ezoterik örgüt, Tapınak Şövalyelerinin son büyük üstadı Jacques de Molay’ın yakılarak
idam edilmesini, Antikçağdaki mitlere benzer bir tarzda efsaneleştirip, kendi öğretisinin
kapsamına almıştır.
Bunların arasında Masonluk da vardır.
Üstelik Masonluktaki ritlerden bazılarının ortaya çıkışının amaçlarından biri, Tapınakçılar ile
bağlantılı bir geleneği yaşatmak, yüzyıllar önce ortadan kalkmış olan bu kurumun çağdaş bir
nitelikle yeniden canlanmasını sağlamaktır.
Ancak şunu da açıkça ortaya koymak gerekir ki Masonluğun bu konudaki asıl yönelimi perde
arkasında tutulmuştur. Bunlardan biri Avrupa’da Merovenj hanedanının egemenliğini yeniden
sağlamak, diğeri de bununla bağlantılı olarak Katolik Kilisesi’ni yıpratmak, zayıflatmak hatta
ortadan kaldırmaktır.
Şu son paragraftaki sözler biraz iddialı hatta günümüzdeki masonların çoğuna göre “antimasonik”
nitelikli gibi oldu. Burada Masonluğa bir karşıtlığın olmadığını belirtmeliyiz. Ancak bu kurumun
tarihçesindeki gerçeklerin de artık ortaya serilmesi gerekir.
Günümüzde Merovenj hanedanının ta Ortaçağ başlarındaki egemenliğini yeniden sağlamak
gibi bir amaç edinmek, saçma sapan bir hayal peşinde koşmak olarak nitelenebilir. Katolik
Kilisesi’ni yıpratmaya girişmek de Masonluğun ortaya konmuş olan ilkelerine ters düşer.
Masonluğun günümüzdeki niteliğiyle 18. yüzyıldaki durumu arasında çok fark olduğunu da
bilmek gerekir.
Masonlukta uygulanan ritüellerin bir bölümünde, M.Ö. 10 yüzyılda Kudüs’te yapılmış olduğu
söylenen Süleyman Tapınağı’nın başmimarından söz edilir. Hiram Abif adlı bu başmimarın,
tapınağın yapımı sırasında öldürülüşü anlatılır.
Tevrat’ta, Süleyman Tapınağı’nın yapımına ilişkin anlatımlarda da bu kişinin adı geçer ama
hem başmimar değildir hem öldürülmesine ilişkin bir öykü yoktur. Masonlar, kendi ritüellerini
düzenlerken, bu tarz bir öyküyü başka kaynaklardan esinlenerek almış, kendi öğretilerine göre
uyarlamıştır.
Üstelik masonların ritüellerinde Hiram Abif’in sadece öldürülmesi değil, bir de yeniden yaşama
kavuşturulmasına ilişkin bir anlatım da vardır. Bu anlatım, düz düşünenler tarafından saçma
sapan olarak nitelendirilebilir ama tarih boyunca anlatılagelmiş birçok efsane ya da mit
çerçevesinde olduğu gibi Masonlukta bir alegori olarak değerlendirilmektedir.
Beri yanda Süleyman Tapınağı’nın yapımında önemli bir
yeri olan Mimar Hiram ile bağlantılı anlatımların farklı
versiyonlarını içeren öyküler de vardır. 19. yüzyılın Fransız
şair ve yazarlarından Gérard de Nerval’in “Voyage en
Orient” (Doğuda Yolculuk) adlı üç ciltlik yapıtında bu
konuyla bağlantılı olarak anlatılan öyküler bunun çok güzel
örneklerinden biri sayılabilir. Bu kitap birçok dile ve bu
arada bazıları Türkçeye de çevrilmiştir.

--- Sayfa 270 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
270
Masonluktaki bazı ritlerin ileri derecelerinde, Jacques de Molay’ın idam edilmesi olayına da
yer verilmiş olduğu görülür. Ancak onun da yine yaşama döndürülmesi söz konusu değildir;
sadece anısı yaşatılır.
«Bunun gereği nedir?... Çağımızda ne anlamı var?»
Dışarıdan bakılınca bunların hepsi gereksiz ve anlamsız görünebilir. Bunlarla uğraşmak boş
hatta yararsız işler olarak da nitelenebilir. Üstelik şu anısının yaşatılmasına çalışılan kişiye bir
bakın... Belki de bu çalışmayı okuyanlardan kimisi daha önce böyle bir kişinin adını hiç
duymamıştı bile... Sıradan tarih kitaplarında bu gibi kişi ve olaylardan söz edilmez ki!...
O zaman böyle şeylerle uğraşanları da kendi haline bırakıp, onlarla hiç ilgilenmemek gerekir.
Ancak gelin görün ki birçok kitapta, basında ve diğer yayın organlarında olduğu gibi, burada da
hep onlardan söz ediyoruz. Hele son yıllarda gerek Tapınakçıları gerekse masonları diline
dolayanlar öyle arttı ki...
Demek ki çağımızdaki insanlar hem Tapınakçıları hem masonları, hele bu ikisi arasındaki olası
bir bağlantıyı, bu bağlamdaki gerçekleri merak ediyor. Belki bu merak özellikle uyandırılıyor.
Birtakım çevreler bu konuyu gündeme getirerek insanları bu konuları irdelemeye yöneltiyor.
Belki de bundan bir çıkar umuyor hatta belki bunu elde ediyorlar bile.
«Aslında böyle bir bağlantı yok mu?»
Olmaz olur mu!... Nitekim günümüzdeki mason ritlerinin birçoğunda da bu olgu açıkça gözler
önüne seriliyor. Üstelik Masonluğun ezoterik bir kurum olmasına karşın, bu olgunun herhangi
gizli saklı bir yanı da yok.
Hatta Amerika Birleşik Devletleri’nde, ileride mason olmak üzere
hazırlanması öngörülen gençler için kurulmuş bir örgüt var ki bunun
“Order of De Molay” (De Molay Tarikatı) adını taşıdığı görülüyor.
[Bu örgüt yakın geçmişimize dek sadece Amerika Birleşik Devletleri’nde
çalışıyordu. Şimdilerde, Avustralya, Kanada ve Avrupa’da da kollarının
kurulmuş olduğu görülüyor.]
*   *   *
«Varsayımsal olsun ya da olmasın, Kudüs’teki Süleyman Tapınağı’nı inşa etmiş olanlar ile
onlardan iki bin yıl kadar sonraki Tapınakçıların, ardından Tapınakçılar ile günümüzdeki
masonların gerek amaçları gerekse dünya görüşleri birbirinden çok farklı değil mi?... Eğer
öyleyse, neden çoktan tarihin derinliklerine gömülmüş bu kişilerin adları hâlâ dile getiriliyor?»
Bu sorunun belki birçok yanıtı olabilir ama ikisini seçelim.
Birincisi şöyle: Bu öyküler, tarihsel gerçekler olarak alınmamakta, birer alegori niteliği
taşımaktadır. Bunların anlatımıyla verilmek istenen bir başka mesaj hatta bir ders vardır. İlgili
ezoterik örgütün üyesi olan kişinin bundan esinlenerek yaşamına buna göre yön vermesi
önerilir. Bu, “inisiyasyon” denilen uygulamanın bir bölümüdür.
Bunların hepsinde bir “iyi” ile bir “kötü” olanın karşıtlaşması, savaşımı anlatılır. Hepsinin ortak
yanı uyarınca, önce “kötü” olan “iyi” olanı öldürür ya da ortadan kaldırır. Fakat iyiliğin yok
edilemeyeceği öngörülür. Bunun içindir ki sonradan kötülerin öldürmüş olduğu “iyi” yeniden
yaşama kavuşturulur. Bir diğer deyişle, eninde sonunda iyilik kötülüğe üstün gelir.
Bunların hepsi, özgün kaynağı bakımından Antikçağdaki mitlerden ve “Antik Misterler” olarak
anılan efsanelerden alınmadır. O mitlerin ve efsanelerin kapsamındaki öyküler birbirinden yer
yer farklı bile olsa, tümünde işlenen ana tema hep budur. Bu ana temayla vurgulanmak istenen
şeyin ne olduğuna bakmak gerekir.

--- Sayfa 271 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
271
Bu kitabın 18. bölümünde Katharları anlatırken değinmiş bulunduğumuz İkicilik yani Düalizm
öne çıkarılmaktadır. Antikçağda bu, bağımsız bir inanç sisteminin önerilmesiydi. Fakat sonradan
Hıristiyan dünyasında bu iş, Katolik inancındaki asal dogma olarak ortaya konan “teslis”e karşı
çıkma biçimini almıştır. Böylece yüzyıllar boyunca Hıristiyanlığın kapsamında yer almış olan
bu çelişme, günümüzde de olanca gücüyle sürdürülmektedir.
İkinci tür yanıt farklıdır. Bunu, Konfüçyüs’ün bir özdeyişini dile getirerek açıklayabiliriz. Aşağı
yukarı şöyle demiş: “Bir insan ölünce ölmez... Çünkü başka insanlar onu anımsar ve adını dile
getirir. Ölmüş olduğu sanılan insan, ondan sonra gelenlerin dilinde ve düşünüsünde yaşamını
sürdürür. Fakat bir gün, bir yerde birisi onun adını son kez söyler. İşte o insan o zaman ölür.”
Buna göre; amaç, tarihsel kimliklerin ve o kimlikler aracılığıyla birtakım ilkelerin günümüzde de
yaşatılması, bunun yarınlara da taşınmasıdır.
«Basit bir anlatım için böyle dolambaçlı, yoruma bağlı, hatta söylenecek şeyin zor anlaşıldığı
bir yöntem kullanmak yerine, her ne denecek ise dosdoğru söylenmesi daha iyi, daha etkili,
daha verimli olmaz mı?»
Bu, çok tartışılan bir düşüncedir. Zayıf noktası şuradadır: Bilime dayanan bilgi birikimi gelişmekte,
toplum ve insan değişmekte, dünya görüşleri de zaman içinde değişime uğramaktadır. Dünün
açık seçik anlatımları bugün artık eskimiş, antika olmuştur. Bugünün açık seçik anlatımları da
yarın öyle olacaktır. Simgesel bir yöntemle ve alegoriler kullanılarak yapılan bir anlatım ise
toplumun ve insanın değişiminden pek etkilenmemekte, yaşanılan çağın gerekleri uyarınca
yorumlanarak yaşayan bir anlam kazanabilmektedir. Nitekim ezoterik nitelikli kurumlarda
öğretinin böyle bir yöntemle verilmekte oluşunun temel gerekçelerinden biri de budur.
Tapınakçıların Sırları
Kimilerinin Tapınakçılar konusunu gündemde tutmaya çalışmasının bir özel nedeni, bir art
niyeti var. Eğer bu bir yana bırakılırsa, Tapınakçılara günümüzde bile niçin bu kadar çok önem
verildiği zor anlaşılır.
Kimilerine göre, amaç dünya kamuoyunun dikkatini çekmektir; dikkatler buna odaklanınca, elde
edilecek birtakım çıkarlar vardır. En basiti, komplo kurgusu ve sansasyon içeren kitaplar ile
diğer yayınlardan dolaylı olarak elde edilen gelirdir.
Kimilerine göre ise Tapınakçıların kendilerine özgü birtakım sırları vardı. İnsan hep bilmediği
şeyleri, hele “sır” denilerek kendisinden saklananları pek merak ettiği için, Tapınakçılar da
önemsenir olmuştur.
Tapınakçıların sahiden de kendilerine özgü birtakım sırları olup olmadığı bilinmiyor. Ancak
var idiyse, bunları ikiye ayırabiliriz.
Birincisi bir hazine ya da bir başka nesne gibi somut olanlardır.
İkincisi, somut bir şey olmayan birtakım bilgiler, gizemlerdir.
Hepsi de varsayımsal olmakla birlikte, hazineden, Kutsal Çanak ya da Ahit Sandığı gibi somut
nesnelerden zaten ikide birde söz ediyoruz. Onları bir süre için bir yana bırakıp, biraz da şu
olası gizemlere yani bilgilere değinelim.
Böyle şeyler varsa, bunları hiç kuşkusuz doğuda, Kudüs ve çevresinde edinmişlerdi. İki seçenek
üzerinde durulabilir:
1. Bunları bulmuşlardır, ya araştırarak ya da bir rastlantı sonucunda... Belki rastlantı
sonucu bir şey bulduktan sonra ötesini de araştırarak.
2. Bunları orada ilişkiler kurmuş oldukları başkalarından öğrenmişlerdir.

--- Sayfa 272 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
272
Bu bağlamda tek bir gizemden söz edilmesi zordur. Çoğul olarak “gizemler” denmesi daha
doğru olsa gerektir. O zaman da her iki seçenek birden geçerli olabilir.
Kimilerine göre bu tarikat zaten başkalarınca bilinmeyen, bilinmemesi gereken, dolayısıyla
“gizem” niteliği taşıyacak birtakım bilgilerin derlenmesi için kurulmuştu. Tarikatın askerî,
dinsel ya da varsayımsal ezoterik niteliği bunu etkilemez ve değiştirmez.
Onlara göre bu gizemler iki aşamalı olarak düzenlenmiştir.
İlk aşamada tarikatın kendine özgü olup, her üyenin edinmesi gereken doktrini yer alıyordu.
Aslında bu bir tür Hıristiyan inancıydı ama Katolik Kilisesi’nin benimsediği dogmalarla çelişkileri
vardı. Ortodoks Kilisesi’nin tutumu ile belki daha uyumlu sayılabilirdi. Tapınak Şövalyelerinin
siyah-beyaz flâması bile Katolik inancı ile çelişen Düalizmi yansıtmaktaydı.
İkinci aşamadaki gizemler ise sadece tarikatın üstat düzeyine yükselmiş olan şövalyelerince
edinilebilirdi; sıradan şövalyeler bunu bilmezdi. Onların bilmesi de gerekmezdi çünkü her şeyin
bir sırası vardı. Bu, Yuhannacılık ile pek yakın düşen bir doktrindi. Şövalyelere zaman içinde
ağır ağır işlenir, algılanışı ilgili şövalyenin tarikattaki geleceğini belirlerdi. Yuhannacılık sapkınlık
sayılınca, Tapınakçılar da sapkın olarak nitelendirildi. Fakat Engizisyon’un kayıtlarına göre,
şövalyelerin büyük çoğunluğu böyle bir şeyin farkında bile değildi. [Yuhannacılık üzerine bu
kitabın “Kavramlar” başlığı altındaki bölümde bir kısa açıklama verilmişti. Bu terimin Batı
dillerinde bir karşılığı yok. Burada belli bir Hıristiyan tutumunu belirtmek için kullanıldı.]
Tapınak Şövalyelerinin, Filistin ve çevresinde bulunduklarında Yuhannacılar ile ilişki içinde
olmamaları olanaksız gibidir.
Üstelik bu sonradan, bir rastlantı sonucu ortaya çıkmış değildir. Bu konuya tarikatın ilk büyük
üstadı Hugues de Payen’in kimliğini açıklarken değinilmişti.
Yuhannacılara göre, tüm insanlar için ayırımsız bir tarzda oluşması öngörülen evrensel dinin
asıl gerçeğini sadece kendileri bilir. Bu da öyle okumakla, dinlemekle falan öğrenilmez. Bunun
için uzun süren ve gönüllü çabayı gerektiren bir inisiyasyon sürecinden geçerek, baştan sona
tüm kutsal metinleri, derinliğindeki anlamlarıyla birlikte kavramak gerekir. Bu anlamların simge
ve alegorilerde saklı olduğu, bunları herkesin anlayıp çözemeyeceği, bunun için bilgi ve beceriyle
donanmak gerektiği söylenir.
Bundan sonra sıra, gnostik bir düşünce tarzı ile Kabala’yı edinmeye gelir. Bu aşamaya kadar
kişiye yardım edilir, destek verilir. Bu noktada bir özellik var: Bu aşamaya gelen kişi artık
yalnız başınadır. Çünkü Kabala öğretilemez; kişi ona ancak kendi çabalarıyla ulaşabilir.
Bunlara bakılacak olursa, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nı tam anlamıyla bir ezoterik kuruluş
olarak düşünmek gerekir. Çünkü başkalarının da bildiği ve bu kitapta anlatılmış örgütlenme
tarzının kapsamında “ezoterik nitelikli bir örgütlenme”, “en az iki dereceli bir çalışma”,
“inisiyasyon” ve “öğretinin simgeler ile alegoriler kullanılarak kapalı bir dille aktarımı” var.
Kaldı ki, o durumda sözü edilen iki derece bile dıştan görünen dereceler olsa gerektir. İkinci
derece, ayrıca kendi içinde birtakım aşamalara bölünmüş olmalıdır. Çünkü belirtilen kapsamdaki
bir öğretinin, bir batında yani tek bir derecede verilmesi olanaksızdır.
Dolayısıyla, Masonluğun 18. yüzyıl ortalarında geliştirilmiş örgütlenme yöntemi ve çalışma
sistemine benzer bir şeyin, bundan en az beş yüzyıl önce Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nda
uygulanmış olduğu sonucuna varılır.
Masonluğun amaçlarıyla Yuhannacıların amaçları da hayli benzerlik gösterir. Tek bir farkla ki
günümüzdeki masonların bir kanadı bu dinsel doktrine yakın ilkeleri benimserken, diğer kanadı
Hümanizme ağırlık vermiş, Yuhannacılıktaki “evrensel din” kavramının yerine “evrensel
insanlık” kavramını koymuştur.

--- Sayfa 273 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
273
Bu durum, 18. yüzyıl ve sonrasındaki masonlar ile tarihteki varlığı 14. yüzyılda sona ermiş
sayılan Tapınakçılar arasında niçin bağlantı ve benzerlikler kurulduğunu anlamlı kılmaya
başlar. Arada zaman olarak en az dört yüzyıl gibi bir süre vardır ama bu süre boş geçmemiş,
birtakım başka kurumlar bu ilke ve kavramları masonlara kadar aktarmış olsa gerektir.
Ancak bunlar Masonluğun ilk üç derecesinde görülmez. Ritlerde daha sonra, ileri ya da yüksek
derece aşamalarında ortaya çıkar.
*   *   *
Tapınak Şövalyeleri, gerek uzun süre yaşamış oldukları çevre gerekse yapılanma tarzı
bakımından “okült” nitelikli bilgileri rahatça edinebilecek ve geliştirebilecek bir durumdaydı.
Böyle bir işle doğrudan ilgilenip ilgilenmedikleri bilinemez. Fakat başta tıp ve farmakoloji
olmak üzere bilimsel nitelikli bilgiyi çok önemsedikleri, bunun geliştirilmesi için bilim adamlarına
destek sağladıkları biliniyor.
Ortaçağda bilim ile okült nitelikli bilgiler arasında kesin bir ayırım
olmadığını da göz önüne almak gerekir. Örneğin; günümüzde bilim
insanlarınca alşimi (simya) “bilim dışı” tutulur. Oysa sadece Ortaçağda
değil, izleyen yüzyıllar boyunca birçok bilim adamının salt bilimsel
çalışmalarının yanı sıra alşimiyle de iç içe olduğu, yakından ilgilendiği
bilinir. Bu çalışmanın ikinci kitabında görüleceği üzere; bunların
başında gelenlerden biri de ünlü Fizik bilgini Isaac Newton’dur.
Aynı şeyi Tapınak Şövalyeleri de yapmıştır.
Tapınak Şövalyelerinin, 12. yüzyılda Ortadoğu’daki Müslümanlar ile bilgi ve kültür
bakımından hayli yakın ilişkiler kurmuş olduğuna değinilmişti. Müslüman bilimcilerden
öğrenmiş oldukları iki önemli öğe daha vardır.
Bunlardan biri Numeroloji, diğeri Kriptolojidir. [Numeroloji: Sayıların okült bir yöntemle
değerlendirilmesi; özellikle sayılar ile harfler ve birtakım şekiller arasında ilişkiler kurularak
anlamlar çıkarılması… Kriptoloji: Bir yazının kapsamında şifreler kullanarak asıl anlamın
gizlenmesi ve bu yöntemle düzenlenmiş yazıların çözümlenmesine ilişkin bilgi.]
O dönemde Hıristiyan dünyası hâlâ bilim ve kültür bakımından olasıya karanlık içindeyken,
İslâm ülkeleri hayli ilerlemişti. Nitekim Avrupa’da Rönesans olarak anılan akımın doğuşunda
Tapınakçıların da payı olduğu söylenir. Bu söylem de Tapınakçıların, -hiç olmazsa kimilerinin-
sıradan Avrupalılardan hayli farklı ve üstün nitelikli bilgilerle donanmış olmasını gerektirir.
Tarikatın ortadan kaldırıldığı sırada ele geçirilebilmiş belgelerin pek az olmasına karşın, o tarihte
bunları inceleyenler olağan dışı bir bilgi görememiştir. Oysa bunların kapsamında çok önemli
birtakım gizemlerin yer alması olasıdır. Bunları çıkarabilmek için ise bu işin uzmanı olmak,
numeroloji ilkelerini bilmek, kriptoloji yöntemiyle yazılmış metinleri çözebilmek gereklidir.
Tapınak Şövalyelerinin numeroloji ve kriptoloji kullanmalarını da yadırgamamak, bunu kalkıp
bir ezoterik öğreti sisteminin varlığına bağlamamak gerekir. Tapınakçıların bir yerden diğerine
para transferini, bir tür kredi kartı gibi bir belge kullanma sistemini anımsayın… Numeroloji
ve kriptoloji kullanmadan bu işi nasıl başarabilirlerdi ki?...

--- Sayfa 274 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
274
Torino Kefeni
«Acaba Tapınakçıların bu anlatılmış olanların ötesinde ne gibi somut sırları olabilir?» diye
sorulursa; sık sık sözünü ettiğimiz birtakım öğeleri anımsayabiliriz:
- Ahit Sandığı,
- Kutsal Çanak ya da bu simgeyle dile getirilen başka şeyler,
- Gerçek Haç,
- Hazinenin gizlendiği yer ya da yerler,
- Torino Kefeni olarak anılan bir nesne.
Daha önce yukarıdakilerin ilk dördünden yer yer söz edilmiş ama şu Torino Kefeni olarak
anılan nesneye hiç değinilmemişti. [İngilizcede “Shroud of Turin”, Fransızcada “Suaire de
Turin”, İtalyancada “Sindore di Torino”]
Bu nesne, 360 cm boyunda ve 135 cm eninde, karmaşık desenli, hayli eski bir patiska parçasıdır.
Nasıl yapılacağını bilen bir kişi tarafından belli bir tarzda dörde katlanacak olursa, ortaya sakallı
bir adam başı resmi çıkar.

Kaynak: http://greatshroudofturinfaq.com/Science/Image/
Dendiğine göre Tapınak Şövalyeleri Tarikatı kapatılmadan önce bu nesne onların elindeymiş.
Bunun daha önce Bizans’ta olduğu ve Tapınak Şövalyelerinin onu 1204 yılında, Bizans’ta sona
eren Dördüncü Haçlı Seferi sırasında ele geçirdiği söylenir. Buna göre, katlandığında ortaya
çıkan resim İsa’nın yüzünü yansıtır.
Kimine göre ise bu resimdeki İsa değil, Vaftizci Yahya’dır. Bu, özellikle Yuhannacı düşünce
tarzının bir yorumudur.
Kimine göre her ikisi de değildir; bu denilenler uydurmacadır çünkü 1. yüzyılda Filistin’de
kullanılmış olan madenî Roma paralarının bir yüzünde bu katlama yapılınca ortaya çıkan
resmin pek yakın bir benzeri vardı.
Aynı resim, sonradan Budapeşte’de bulunmuş ve 11. yüzyıldan kalma olduğu anlaşılan bir dua
kitabında da görülmüştür.
Bu nesnenin o kadar eski olmadığını, kesin bir tarih belirtememekle birlikte 13. yüzyılda
yapıldığını ileri sürenler de vardır.
Buna Tapınak Şövalyelerinin sahip olduğu benimsendiği için, katlandığında ortaya çıkan resim
ne İsa ne Vaftizci Yahya, kimine göre tarikatın ilk büyük üstadı Hugues de Payen, kimine göre
son büyük üstadı Jacques de Molay’dır.
Engizisyon tarafından yürütülen yargılanmaları sırasında Tapınak Şövalyelerinin bir put olarak
tapındığı ileri sürülen bir “kafa”dan söz edilmişti. Fakat bununla ilgili bir nesneye sahip oldukları
bilinmiyordu. Dolayısıyla bu konu hiç gündeme gelmemişti. Zaten bu, Tapınak Şövalyelerinin
hepsinin bildiği bir şey değildi. Bilenlerin de sorulmayan bir şeyi anlatması gerekmezdi.

--- Sayfa 275 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
275
«Peki ama bu da niçin bir sır oluyor?... Bunun neresi sır?»
Çünkü bu patiska parçasının da Kutsal Çanak gibi birtakım olağanüstü işleri gerçekleştirebilmek
gibi bir marifeti olduğundan söz edilir. Dendiğine göre; örneğin bir hastanın üstüne örtülecek
olursa, hasta çok kısa bir süre içinde iyileşir, yaraları varsa hemen kapanır. Bu bakımdan,
“Gerçek Haç” olarak anılan nesne ile de bağdaştırılır.
Bir anlatıma göre; 1357 yılında bu nesne Languedoc’ta Toulouse kenti yakınlarındaki Lirey
adlı küçük bir köyün rahibi tarafından bulunmuş, başpiskoposa iletilmişti. Bunun, önceki yıl
bir savaşta ölmüş olan Geoffroi de Charney adlı bir şövalye tarafından o köyün rahibine emanet
edilmiş olduğu anlaşılmıştı. [Tapınak Şövalyeleri’nin son büyük üstadı Jacques de Molay ile
birlikte yakılarak idam edilen şövalyenin adı da Geoffroi de Charney idi. Bu ikisi birbirine
karıştırılmamalı. Belki akraba olabilirler ya da sadece isim benzerliği.]
Soru: «Niçin kefen?»
Yanıt: İsa’nın çarmıhtan indirildikten sonra buna sarılmış olduğunun
varsayılması nedeniyle… Bu açıklama elbette tartışılabilir. [15. yüzyılın
sonlarına doğru Leonardo da Vinci’nin bu nesnenin bir fotoğrafını
çıkarmış olduğu da söylenir. O konuya bu çalışmanın ikinci kitabında
geleceğiz.]
Son bir soru daha: «Niçin Torino?»
Bunun yanıtı çok basit: İtalya’nın Torino kentindeki Antik Mısır
Müzesi’nde korunmakta olduğu için… Bu bağlamda yakın geçmişimizde
papa ile bağlantılı bir başka olay daha var; ona ise daha sonra, yeri
geldiğinde değineceğiz.
Bir yakınma duyuluyor: «İnsanı merakta bırakıyorsunuz!»
Kusura bakmayın ama biraz öyle… İlgilenenler hepsini okusun diye.

--- Sayfa 276 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
276
Bölüm: 23
Son Tapınakçılar

Tapınak Şövalyeleri Tarikatı’nın ortadan kaldırılışının üzerinden daha çeyrek yüzyıl bile
geçmeden, Avrupa’nın çeşitli yerlerinde, adının kapsamında “tapınak” karşılığı olan bir sözcük
geçmese bile bu tarikatın özgün haline pek benzer birtakım örgütlerin kurulmasına başlandı.
Bir söylentiye göre Fransa’da Provénce bölgesindeki o yeraltı sığınaklarında bir süre saklanmış
olan Tapınak Şövalyeleri, 1344 yılından sonra oradan çıkıp Avrupa’nın dört bir yanına dağılmıştı.
Tarikatın kapatılmasından önceki amaçlarını göz önünde tutarak, uzun vadeli bir planı
yürürlüğe koymak üzere çalışmaya girişmişlerdi. Bu planın bir cephesinde, ne papadan ne de
herhangi bir başka otoriteden izin alınmasına gerek olmayan yeni tarikatlar kurulması vardı.
Bir diğer cephesinde ise Akdeniz İmparatorluğu’nun gücünü ve etkisini bu kez terör estirerek
bile olsa sürdürmek yer alıyordu.
Ancak, bu kitapta “Akdeniz İmparatorluğu” adını takmış olduğumuz örgüt, kısa süre içinde
yozlaşmaya uğradı. Bırakın bir “tek adam” otoritesini, doğru dürüst bir denetim bile kalmamıştı.
Akdeniz’deki her filo hatta her gemi kaptanı kendi bildiğini okumaya, kendi kural ve yöntemlerini
uygulamaya girişti. İş kurumsal tarzda Akdeniz’e hâkim olup Avrupa’nın ticaret kanallarından
birini elde tutmaktan çıktı; bireysel çıkarlar peşinde koşmaya dönüştü.
Portekiz’deki Tapınakçılar ise “Cavaleiros de Cristo” (Mesihin
Şövalyeleri) adıyla anılır oldu. 16. yüzyıla kadar özellikle denizcilikle
uğraştılar. Adını tarihe yazdırmış Vasco da Gama gibi gemicilerin
çoğu bu örgütün üyelerindendi. Gemilerinin yelkenlerinde Tapınak
Şövalyelerinin kullandığı haçın bir benzeri vardı. Sadece biraz daha
geniş tutulmuş, yer yer siyah beyaz bayrağın ortasına yerleştirilmişti.
Birine “Ali-Veli” denilecek olursa, diğeri “Veli-Ali” idi.
Tüm bunlara bakarak, gönül rahatlığı ile şöyle diyebiliriz:
Tapınak Şövalyelerinin yeryüzündeki varlığı henüz sona ermemişti.

--- Sayfa 277 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
277
Okyanustaki Filo
Tapınak Şövalyelerinin Fransa’da tutuklanmasına girişilmesinden kısa bir süre önce La Rochelle
limanından denize açılmış olduğu söylenen gemilerin nereye gitmiş olabileceğini, bu kitapta
henüz tam olarak öğrenemedik.
18. yüzyıl ortalarında Almanya’da kendi ritini kurmuş ve bu nedenle de Masonluğun tarihinde
adı ünlü masonlar arasında geçen Baron von Hund’un ortaya koyduğu bir iddiaya bakılacak
olursa; o filo dosdoğru İskoçya’daki Mull Adası’na gitmişti.
Ancak bu deyişte bir yanlışlık olduğu, böyle bir şey olamayacağı, gerekçesi de belirtilerek
gösterilmiştir. Fakat bu yanlışlık, sadece ayrıntıdadır. Tapınak Şövalyelerinin tüm filosunun
değilse de bazı gemilerinin İrlanda’nın batısından dolaşıp İskoçya’ya gittiği, Tapınakçıların
orada karaya çıkıp yerleştiği kanıtlanmıştır. Bunu birçok tarihçi doğrulamıştır. Yanlış olan,
çıkılmış yerin Mull Adası (“Isle of Mull) olduğunun belirtilmesidir. Çünkü o tarihlerde bu
adanın sahibi, İskoçyalı olmasına karşın, hem İngiliz yandaşı hem koyu bir Katolikti. Kendi
adasında Tapınakçıları barındırmazdı.
Zaten Baron von Hund’un birtakım başka yanlışları da vardır. Örneğin; İskoçya’ya kaçan Tapınak
Şövalyelerinin başındaki Pierre d’Aumont adlı şövalyenin, daha önce Auvergne Karargâhı’nın
üstadı olduğunu söylemişti. Adı geçen kişinin İskoçya’ya gittiği doğru ama sözü edilen
karargâhın üstadı olduğu yanlıştı. O karargâhın üstadının adı Imbert Blake idi. O da İskoçya’ya
değil, dosdoğru ana yurdu olan İngiltere’ye gitmiş, sonradan orada tutuklanmıştı.
Bu ayrıntılar o kadar önemli mi?
Hayır!... Aksine!… Hiç önemli değil… Önemli olan, birisi yanlış bir söz edince, hele bu
sözünün doğruluğunda diretince, diğer sözlerine de kuşku ile bakılmasının kaçınılmaz oluşu…
Üstelik bu kişi bir de ünlü bir masonsa, ister istemez bir ön yargı oluşuyor ve bu kez sadece
onun değil, masonların hepsinin anlattığı her şeyden kuşku duyulur oluyor.
İyisi mi, şu işin doğrusunun nasıl olabileceğini görelim.
İskoçya’nın batısında Glasgow yakınlarındaki Argyll adlı bölgede Mull of Oa ile Mull of
Kintrye adını taşıyan iki liman vardır. Tapınak Şövalyelerinin gemileri olsa olsa bu limanlardan
birine belki her ikisine birden yanaşmıştır. Bu olasılık, başka verilerle de desteklenmektedir.

--- Sayfa 278 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
278
Argyll
Eskiden, ölen bir kişinin mezar taşının üzerine mutlaka yaşamında sahip olduğu ve kullandığı,
genellikle mesleği ya da işiyle bağlantılı, bir mesleği ya da işi yoksa sosyal niteliğini yansıtan
bireysel nesnelerin rölyefi yapılırdı. Üstelik bu gelenek yalnızca Hıristiyanlara özgü değildi;
âdeta evrenseldi. Hatta kişinin kendi malı olan ya da yaşamında kullandığı nesneler (örneğin
Osmanlılarda sarık ya da kavuk), mezar taşının üzerine özgün boyut ve biçimine uyularak taştan
oyulup âdeta kopyalanarak yerleştirilirdi.
Bir şövalyenin tanıtıcı öğesi, elbette kılıcıydı.
Dolayısıyla, Ortaçağdaki bir şövalyenin mezar taşına bakılarak sağlığında nasıl bir kılıç taşımış
olduğu görülür. Çoğu zamanla pek aşınmış ve yıpranmış olan taşların hangi tarihten kaldığı da
bundan anlaşılır.
İskoçya’nın, yukarıdaki haritaya işlenerek yeri vurgulanmış olan “Argyll” adlı bölgesinde,
eskiden kalma birkaç mezarlık vardır. Bu mezarlıklarda, üzerine yalnızca “kabzası yukarıda
olmak üzere dikine duran bir kılıç” rölyefi işlenmiş mezar taşları görülür. Bunların Tapınak
Şövalyelerine ait olduğundan kuşku yoktur. Nitekim Tapınak Şövalyelerinin diğer birçok yerdeki
mezar taşlarının çoğu böyledir. Argyll’deki bu mezar taşlarının 14. yüzyıldan kalma olduğu da
belirlenmiştir.
Bu mezar taşları hava koşullarının etkisiyle giderek yıpranmakta oldukları için, çoğu bulunduğu
yerden sökülerek en yakın müzeye kaldırılmış. Aşağıda, bir örnek olarak, o bölgede yer alan
St. Oran Şapeli’nde korumaya alınmış birkaç mezar taşı görülüyor.

Çevredeki diğer yerlerde bunlardan yüzlerce var.
O tarihlerde İskoçya’da çelik çok pahalıydı. Herkes kılıç sahibi olamazdı. Çoğu İskoçlar, savaşta
gürz ya da balta kullanırdı. Dolayısıyla 14. yüzyılda İskoçya gibi bir yerde kılıç sahibi olduğu
belli yüzlerce kişinin mezarının hep bir arada bulunuşunun, bunların Tapınak Şövalyelerine ait
olmasının dışında hiçbir açıklaması yoktur.
Tapınakçıların İskoçya’da bulunan daha yakın tarihli mezar taşlarında ise, gene aynı yöntemle
dikine yerleştirilmiş bir kılıcın yanı sıra, “gönye”, “çekiç” ve “mala” gibi inşaatçılık mesleğinde
kullanılmış âletlerin rölyeflerinin de işlenmiş olduğu dikkati çeker. Bu gibi âletler günümüzde
Masonlukta da birer simge olarak kullanıldığı için, kimileri bu nedenle hemen Tapınakçılar ile
masonlar arasında bağlantı kuruverir.
Bu iki kurum arasında birtakım bağlantılar olduğu yadsınamaz ama bunu sadece mezar taşlarına
bakarak göstermek yanlıştır. Masonlukta sonradan birer simge niteliği kazandırılmış âletler,
aslında günümüzdeki anlamıyla Masonluğa değil, yüzyıllar önceki bina inşaatçılığı mesleğine
özgüdür. (O tarihteki inşaat mesleğine sonradan “Operatif Masonluk” denmiştir. Günümüzdeki
Masonluk ise “Spekülatif Masonluk” olarak da anılmıştır.)

--- Sayfa 279 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
279
Bu nedenle de bu olgudan ancak şöyle bir yorum çıkarılabilir:
“Tapınakçılar, öteden beri inşaatçılık mesleğiyle yakından ilgileniyordu. İskoçya’ya göçmüş
olanlar ise geçimlerini sağlamak amacıyla bu mesleği doğrudan edinip yürütmeye girişmişti.”
Birçok yerde, Tapınak Şövalyeleri’nin varlıklarını sürdürdükleri dönemde mason localarıyla da
iç içe olduklarının yazıldığını, bunun doğru olmadığını belirtmiştik. Konu İskoçya olunca, bu
bağlamda bir istisna görülmektedir. Tek ve önemli bir farkla: Tarikatın varlığını sürdürdüğü
yaklaşık iki yüzyıllık süre içinde değil, ondan sonra…
Ayrıca, Tapınak Şövalyeleri Tarikatı kapatıldıktan sonra Avrupa’da kimi şövalyelerin mason
localarına sığınarak saklandığı da söylenmiştir. Bu ise 14. yüzyıl ortamında henüz pek olası
değildir. Bu gibi bağlantıların kanıtı olarak ortaya konan birtakım belirtilerin seçiminde çok
dikkatli olmak, işin abartılıp olmayacak uydurmaca ya da kurgulardan kaçınmak gerekir.
İskoçyalı Büyük Üstat
Ünlü İskoç ailelerinden biri olan Seton ailesinden George Seton, 1896
yılında, belgelere dayanarak “History of the Family of Seton” (Seton
Ailesinin Tarihi) adlı bir kitap yazmıştır. Bu kitapta, Sir James
Sandilands adlı kişinin 1560 yılında Tapınakçıların İskoçya’daki
büyük üstadı olduğunu bildirmiştir. Tapınakçıların o tarihte
İskoçya’daki geniş mal varlığını da sayıp dökmüştür.
George Seton’un anlattıklarına bakılırsa, aslında Tapınak Şövalyeleri
Tarikatı’na ait olan mal varlığının sahipliği, 16. yüzyıl ortalarına
gelindiğinde bile değişmemiştir.
George Seton’un yazdıkları doğruysa, -uyduruk olması için hiç neden yok- Robert Bruce
öldüğünde Tapınakçıların mal varlığına ilişkin Hastanecilere yalan söylenmiş olduğu
doğrulanır. Hastanecilerin istemlerinde haklı olduğu anlaşılır. Kuşkusuz, bir papa ve bir kral
buyruğu bir tarikatın mal varlığının bir başka tarikata devredilmesi için yeterli ve geçerliyse...
Avrupa’daki dinde reform eyleminin İskoçya uzantısında, John Knox, 1560 yılında Katolik
Kilisesi’nin bu ülkede bir otoritesinin olmadığını açıkça söylemiş, böylece Protestanlığın bir
yan ürünü olan Presbiteriyen mezhebinin kurulmasına ön ayak olmuştu.
İskoçya’daki Tapınak Şövalyelerinin o tarihlerdeki büyük üstadı olduğu belirtilen Sir James
Sandilands’ın, olanca gücüyle John Knox’u destekleyenler arasında yer almış olduğu bilinir.
Böylece Tapınak Şövalyeleri’nin Katolik Kilisesi’ne karşı açık bir eylemde bulunuşu ortaya çıkar.
Zaten her nerede olursa olsun Tapınakçılardan arta kalan kişiler, Katolik Kilisesi’ne diş biliyordu.
İskoçya’da kimilerinin beklentisi, Robert Bruce’un ortaya koymuş olduğu “Kelt Kilisesi’nin
yeniden oluşumu” ülküsüydü. Öyle bir şey gerçekleşemedi ama Presbiteriyen Kilisesi kurulunca
onun bir yakını oluşturulmuştu.
*   *   *
17. yüzyıl başlarında İskoçya ile birlikte İngiltere (Birleşik Krallık) tahtına çıkan İskoç asıllı
Stuart hanedanı 1688 yılında düşürülmüştü. [Bu konuya daha sonra bu çalışmanın ikinci
kitabında değineceğiz.]
Bu olay üzerine İskoçlar, İngilizlere başkaldırdı.
Killiecrankie Savaşı olarak anılan çatışma sırasında, İskoç ordusunun önderlerinden Dundee
Vikontu John Grahame of Claverhouse vuruldu ve öldü. Cesedi kaldırılırken, boynunda
taşıdığı kolyenin ucunda bir antika haç görüldü. Bu takı 14. yüzyıldan kalmaydı. Uzmanların
belirttiğine göre; bunu Tapınak Şövalyelerinin Büyük Üstadı taşırdı.

--- Sayfa 280 ---
Tapınakçılar, Siyonistler ve Masonlar
Birinci Kitap
280
Demek ki Tapınak Şövalyelerinin örgütü, o tarihte, başka yerlerde olmasa bile İskoçya’da
varlığını sürdürüyordu.
Nitekim bu çalışmanın üçüncü kitabında yoğunlukla Masonlukla bağlantılı olarak yapılacak
anlatımlarda, -her ne kadar bu bölümün başlığı “Son Tapınakçılar” olarak konmuşsa da-
yeryüzündeki Tapınakçıların örgütsel varlığının böylece sona ermiş olduğunun söylenemeyeceği
üzerinde duruluyor.
Sonraları, -19. yüzyıl başlarında- Katolik Kilisesi her ne derse desin, Tapınak Şövalyeleri
Tarikatı’nın varlığını sürdürdüğü, Fransa’daki son Büyük Üstat Jacques de Molay’ın aktardığı
yetkiyle bir büyük üstadının bile olduğu ileri sürüldü.
Ancak bu bağlamda bir uyuşmazlık vardı. Kimisi bu yetkinin falancaya, kimisi ona değil de
filancaya verilmiş olduğunu söylüyordu.
Gerçi bu konuya daha sonra, bu çalışmanın üçüncü kitabında gireceğiz ama yukarıdaki
anlatımlara bakacak olursak, Tapınak Şövalyelerinin 14. yüzyıl başındaki son büyük üstadının
yetkilendirdiği kişinin dosdoğru İskoçya’ya gitmiş olması gerektiği gibi bir izlenim de doğuyor.
Bunun doğruluk ölçüsü bilinemez... Bu konudaki tezleri sırası gelince göreceğiz.
Ardından, her ne kadar günümüzdeki Masonlukta, -özellikle bazı ritlerin yüksek derecelerinde-
Tapınak Şövalyeleri’ne bir kavram olarak ama farklı bir tutum ve yaklaşımla yer verilmekteyse de
bu tarikatın Ortaçağdan kalma özelliklerinin, Masonluğa benzer başka kurumlarda yaşatıldığını
göreceğiz.
Dolayısıyla, günümüzde birçok yerde birçok farklı amaçla Tapınakçılar dillere dolanırken,
bunun yanlış bir iş olup, o tarikatın tarihte kaldığını, artık Tapınak Şövalyelerinin varlığından
söz edilemeyeceği söylenemez.
Öylesi söylenemezse de bu konunun çoğu kimsenin dediği gibi olmadığı, işin içinde dünya
siyasetini ve ekonomisini elde tutmak gibi birtakım gizli emellerin bulunmadığı, çağımızın
anlayışına uygun ve özellikle “Amerikanvarȋ” denilebilecek ezoterik ya da yarı-ezoterik
çalışmalar yapan kuruluşların söz konusu olduğu belirtilebilir.
Hepsini bir bütün olarak anlayabilmek için, burada sona eren bu birinci kitaptan sonrakileri de
okumak gerekiyor.

BİRİNCİ KİTABIN SONU