--- Sayfa 1 ---
GERÇEKÇİ ve İKNA EDİCİ... TAM BİR BAŞVURU KAYNAĞI.
George Gilder, The Washingtorı Post Book Wortd
FRANCIS
FUKUYAMA
H
/ r * *
Tarihinfeonu
ve Son insan
A

--- Sayfa 2 ---
ta r ih in
SONU v e
SON İNSAN
FRANCIS FUKUYAMA

--- Sayfa 3 ---
Francis Fukuyama
Uluslararası Siyaset Ekonomisi Bernard L. Schwartz Profesörüdür
ve Johns Hopkins Üniversitesi İleri Çalışmalar Okulu’nun Uluslarara­
sı Kalkınma Programı’mn yöneticisidir. Çoğunlukla siyasi ve ekono­
mik kalkınma konuları üzerine yazılar yazmıştır; kitaplarının arasın­
da çok satan ve Los Angeles Times Kitap Ödülü sahibi Tarihin Sonu
ve Son İnsan bulunmaktadır.
Türkçede Yayınlanmış Kitapları
Neo-Conların Sonu (Profil Yayıncılık, 2006)
Devlet İnşası (Remzi Kitabevi, 2005)
Güven / Sosyal Erdemler ve Refahın Yaratılması
(İş Bankası Kül.Yay. 2000)
İnsan Ötesi Geleceğimiz (ODTÜ Yayıncılık, 2003)
Kör Nokta (Profil Yayıncılık, 2008)
Ulus İnşaası (Profil Yayıncılık, 2008)

--- Sayfa 4 ---
t a r ih i n
SONU ve
SON İNSAN
FRANCİS f u k u y a m a
Çeviri: Zülfü Dicleli

--- Sayfa 5 ---
© Francis Fukuyama 1992,2006
O Profil Yayıncılık
Yazarı/ Francis Fukuyama
Orijinal Adı /The End of History and the Last Man
Kitabın Adı/ Tarihin Sonu ve Son İnsan
Genel Koordinatör/Münir Üstün
Genel Yayın Yönetmeni / Cem Küçük
Kapak Tasarım / Yunus Karaaslan
Çeviri/Zülfü Dicleli
Redaksiyon/ Aslı Güneş
İç Tasarım / Adem Şenel
Baskı-Cilt/Kitap Matbaacılık San.VeTic.Ltd.Şti.
Davutpaşa Cad. No:123 Kat:1 Topkapı/istanbul
Tel: 0212 482 99 10 Sertifika No:16053
1. BASKI ŞUBAT 2011
2. BASKI MAYIS 2011
3. BASKI EKİM 2012
978-975-996-306-4
Kültür Bakanlığı Yayıncılık Sertifika No:
12391
PROFİL: 210
STRATEJİ-ANALİZ: 34
PROFİL YAYINCILIK
Çatalçeşme Sk. No: 52 Meriçli Apt. K.3
Cağaloğlu - İSTANBUL
www.profiikitap.com / biigi@profilkitap.com
Tel. 0212.514 45 11 Faks. 0212.514 45 12
Profil Yayıncılık Maviağaç Kültür Sanat Yayıncılık Tic.Ltd.Şti markasıdır.
© Bu kitabın Türkçe yayın hakları Akçalı Telif Hakları Ajansı
aracılığıyla Profil
Yayıncılık’a aittir. Yayıncının izni olmadan herhangi bir formda yayınlanamaz,
kopyalanamaz ve çoğaltılamaz. Ancak kaynak gösterilerek alıntı yapılabilir.

--- Sayfa 6 ---
Julia ve David için...

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
TEŞEKKÜRLER
9
GİRİŞ YERİNE
11
I. Kısım
ESKİ BİR SORUNUN YENİDEN SORULMASI
27
1
Karamsarlığımız
29
2
Güçlü Devletlerin Zayıflığı
(I)
41
3
Güçlü Devletlerin Zayıflığı
II ya da: Ayda Ananas Yemek 53
4
Dünya Çapındaki Liberal Devrim
72
II. Kısım
İNSANLIĞIN OLGUNLUK ÇAĞI
5
Evrensel Tarihe İlişkin Bir Fikir
6 Arzu Mekanizması
7
Kapının Önünde Barbarlar Yok
8
Sonsuz Birikim
9 Videonun Zaferi
10 Kültür Ülkesinde
11 Eski Sorunun Yanıtı
12 Demokratlar Olmadan Demokrasi Olmaz
III. Kısım
KABUL GÖRME MÜCADELESİ
191
13 Başlangıç: Ölümüne Bir Saygınlık Mücadelesi
193
14 İlk İnsan
205
15
Bulgaristan’da Bir Tatil
216
16 Kırmızı Yanaklı Hayvan
226
17 Thymos’un Yükselişi ve Düşüşü
238
18
Efendiler ve Uşaklar
251
19 Evrensel ve Homojen Devlet
260
87
89
108
121
130
139
152
173
179
7

--- Sayfa 8 ---
IV. Kısım
RODOS ’UN ÜZERİNDEN ATLAMAK
271
20
Soğu Canavarların En Soğuğu
273
21
Çalışmanın Kökeni Olarak Thymos
287
22 İsyan İmparatorlukları, Saygı İmparatorlukları
301
23
“Gerçekçilik”in Gerçek Dişiliği
313
24 Güçsüzlerin Gücü
323
25
Ulusal Çıkarlar
338
26 Barışçı Bir Birliğe Doğru
350
V. Kısım
SON İNSAN
361
27 Özgürlük Âleminde
363
28 Belkemiksiz İnsanlar
378
29 Özgür ve Eşitsiz
394
30 Mükemmel Haklar, Belirsiz Ödevler
404
31
Maneviyat Savaşları
410
Tarihin Sonu ve Son İnsan
Sonsöz
425
NOTLAR
441
Bibliyografya
503
İndeks
519
8

--- Sayfa 9 ---
TEŞEKKÜRLER
Chicago Üniversitesi, John M. Olin-Demokrasinin Teori ve
Pratiğini Araştırma Enstitüsü’nden Prof. Nathan Tarcov ve
Prof. Allan Bloom, 1988-1989 ders yılında bu konuda bir kon­
ferans vermek üzere beni davet etmeselerdi, ‘Tarihin Sonu” ne
makale, ne de kitap olarak ortaya çıkabilirdi. İkisi de uzun yıl­
lardır hocam ve dostum ve zaman içinde onlardan yalnızca po­
litika felsefesiyle sınırlı olmayan çok şeyler öğrendim. Bu kon­
feranstan çok okunan bir makale oluşmasını aynı zamanda The
National Interest dergisinin genel yönetmeni Owen Harris’e ve
küçük yazı kuruluna borçluyum. Makaleyi kitap haline getir­
meyi göze aldığımda Free Press’den Ervvin Glikes ile Hamish
Hamilton’dan Andrew Franklin bana çok yardımcı oldular.
Aynı zamanda elyazmalannın son biçiminin redaksiyonunu da
üstlendiler.
Konumu tartışabildiğim çok sayıda arkadaş ve meslektaşı­
mın önerilerini kitaba aktardım. Abram Shulsky ile olan konuş­
malarım en önemlisiydi, birçok görüş ve yaklaşımı ona borçlu­
yum. Ayrıca kitabı tamamen ya da kısmen okuyup yorumlayan
Irving Kristol, David Epstein, Alvin Bemstein, Henry Higuera,
Yoshihisa Komori, Yoshio Fukuyama ve George Holmgren’e
özellikle teşekkür etmek isterim. ABD’de ve dış ülkelerdeki çe­
şitli konferans ve seminerlerde bu kitaptaki tezimi açıklarken
yaptıkları eleştiri ve önerilerle önemli katkılarda bulanan, çoğu­
nu tanımadığım, çok sayıdaki kişiye de teşekkür ederim.
RAND Corporation başkam James Thompson, kitabı ha­
zırlarken bana bir çalışma odası sağlayarak büyük bir nezaket
gösterdi. Gary ve Linda Armstrong materyal toplamada bana
9

--- Sayfa 10 ---
T a r İh İ n So n u v e So n İ n s a n
yardımcı olmak için doktora çalışmalarına ara vermek zorun­
da kaldılar, ayrıca yazım sırasında bir dizi konuda değerli öne­
rilerde bulundular. Tashih okumalarım Rosalie Fonoroffa borç­
luyum. Elyazmalarını temize çekmede daktilo sekreterine sunu­
lan geleneksel teşekkür yerine, herhalde Intel 80386 mikro iş­
lemcinin tasarımcılarını anmam gerekiyor.
Son olarak en önemli yardımcım geliyor; eşim Laura, beni
hem makaleyi hem de kitabı yazmada yüreklendirdi ve eleştir­
menlerimle tartışmalarımda her seferinde yanımda saf tuttu.
Ayrıca elyazmalarını da özenle okudu ve son biçimin içerik ve
biçimine eşsiz katkılarda bulundu. Kızım Julia ve bu kitap üze­
rinde çalışırken dünyaya gelen oğlum David de salt varlıklarıy­
la bana yardımcı oldular.
10

--- Sayfa 11 ---
GİRİŞ YERİNE
Bu kitabın temel fikirlerini 1989 yazında The National Interest
dergisinde “Tarihin Sonu mu?” başlıklı bir makalede yayımla-
mıştım.(1) Makalede son yıllarda hükümet sistemi olarak liberal
demokrasinin meşruluğu üzerine dünya çapında dikkate değer
bir mutabakatın oluşmuş olduğunu ve aynı zamanda monarşi,
faşizm ve son zamanlarda da komünizm gibi rakip egemenlik
biçimlerinin liberal demokrasiye yenik düştüğünün ortaya çık­
tığını göstermiştim. Bu tezde durup kalmamış, fikir yürütme­
ye devam ederek liberal demokrasinin muhtemelen “insanlı­
ğın ideolojik evriminin son noktasını” ve “nihai insani hükümet
biçimini” temsil ettiğim öne sürmüştüm. Buna göre liberal de­
mokrasi “tarihin sonu”ydu. Önceki hükümet biçimleri, sonunda
kendi çöküşlerine yol açan büyük eksikliklere ve akıldışı özel­
liklere sahipken, liberal demokrasi çarpıcı bir şekilde bu tür te­
mel iç çelişkilerden uzaktır. Bununla, günümüzün istikrarlı de­
mokrasilerinde, örneğin Birleşik Devletler’de, Fransa’da ya da
İsviçre’de adaletsizliklerin ya da derin sosyal sorunların olma­
dığını öne sürmek istemiyordum. Ne var ki, böylesi olumsuzluk­
lar modern demokrasinin iki temel ilkesi olan özgürlük ve eşitli­
ğin yeterince gerçekleştirilmemiş olmasından kaynaklanmakta­
dır, yoksa bu ilkelerin kendisinden değil. Günümüzde istikrar­
lı bir liberal demokrasinin kurulmasının başarılamadığı ülkeler
olabilir, başka ülkeler teokrasi ya da askerî diktatörlük gibi il­
kel egemenlik biçimlerine geri dönebilirler, ama liberal demok­
rasi idealinin bir düzeltmeye ihtiyacı yoktur. Yukarıda adı ge­
çen makale Birleşik Devletler’de geniş olarak ve çeşitli açılar­
dan tartışıldı ve daha sonra İngiltere, Fransa, İtalya, Sovyetler
11

--- Sayfa 12 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Birliği, Brezilya, Güney Afrika, Japonya ve Güney Kore’de ge­
niş yankı uyandırdı. Akla gelebilecek her şekilde eleştirildi. Bazı
eleştiriciler benim gerçek niyetlerimi yanlış anlamışlardı, baş­
kaları ise daha yetenekli çıkmış ve benim muhakememin özü­
ne inmişlerdi.2 Birçok okuyucu bir kere benim “tarih” kavra­
mını ele alış tarzım yüzünden şaşkınlığa düşmüştü. Tarihi alı­
şılmış anlamda, olayların birbirini izlemesi şeklinde anlıyor ve
“tarihin devam ettiği”nin ve benim olaylar tarafından yalanlan­
dığımın kanıtı olarak Berlin Duvan’mn yıkılmasına, Çin komü­
nistlerinin Tienanmen Meydam’m kana bulamasına ve Irak’m
Kuveyt’i işgal etmesine işaret ediyorlardı.
Oysa bundan böyle büyük ve önemli olaylar olmayacağını
öne sürmüş değildim, ben yalnızca tarihin sonundan söz etmiş­
tim. Benim tarihten anladığım, bütün zamanların bütün insan­
larının deneyimlerini kapsayan eşsiz ve bağlantılı bir evrim sü­
recidir. Bu tarih anlayışı büyük Alman filozofu Georg Wielhelm
Friedrich Hegel’in anlayışıyla yakından ilişkilidir. Bu anlayış,
onu Hegel’den devralan Kari Marx’la günümüz düşünce yaşa­
mının ayrılmaz bir parçası haline gelmiştir ve “ilkel” ya da “ ile­
rici”, “geleneksel” ya da modern gibi kavramları farklı toplum
biçimlerine ilişkin olarak kullanmamızda ifadesini bulmak­
tadır. Gerek Hegel gerekse Marx insan toplumlannm, kölelik
ve tarımsal kendine yeterlilik üzerine kurulu ilkel kabile toplu-
mundan başlayarak ve teokrasinin, monarşinin ve feodal aris­
tokrasinin çeşitli biçimlerinden geçerek modern liberal demok­
rasiye ve teknik ilerleme tarafından belirlenen kapitalizme ka­
dar bağlantılı bir gelişme gösterdiğini kabul etmişlerdi. Bu ge­
lişme, düz bir çizgi izlememiş olsa da, ne bir rastlantıydı, ne de
insan aklının dışında cereyan etti. İnsanların yaşamının tarihsel
“ilerleme” ile gerçekten daha iyi ya da daha mutlu olup olmadığı
sorusu ise tarihsel sürecin kendisiyle ilgili değildir.
İnsan toplumlannm gelişmesinin sonsuza kadar sürüp gi­
deceğine ne Hegel, ne de Marx inanıyordu. Daha çok, insanlık
o ı derin özlemlerine uygun düşen bir toplum biçimine ulaştı-
12

--- Sayfa 13 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
ğmda gelişmenin sona ereceğini kabul ediyorlardı. Yani her iki
düşünür de “tarihin somi’nu varsayıyordu. Hegel için bu libe­
ral devlet, Marx içinse komünist toplumdu. Bununla, doğum,
yaşam ve ölümün doğal çevriminin sona ereceğini, artık büyük
olayların meydana gelmeyeceğini, gazetelerin çıkmayacağını ve
bunların haberlerini vermeyeceğini kastetmiyorlardı. Her ikisi
de daha çok, bütün gerçekten büyük sorunlar nihai olarak çö­
zülmüş olacağı için temel ilke ve kuramların gelişmesinde daha
fazla ilerleme olmayacağı görüşündeydi.
Elinizdeki kitap ilk makalemin yeni bir formülasyonu ya da
çok sayıdaki eleştirmenlerimle tartışmayı sürdürme denemem
değildir. Bu, Soğuk Savaş’ın sonu ya da güncel politikanın bir
başka önemli konusu üzerine bir rapor da değildir. En son dün­
ya olayları elbette dikkate alınıyor, ama kitabın gerçek konusu
çok eski bir sorudur: Şimdi 20. yüzyılın sonunda bir kere daha,
insanlık tarihinin, insanlığın büyük bölümünü sonunda liberal
demokrasiye götürecek bağlantılı ve amaca yönelik bir gidişin­
den söz etmek anlamlı mıdır? İki farklı nedenden ben bu soruyu
evet diye yanıtlıyorum. Birinci neden ekonomiyle ilgilidir, İkin­
cisi ise “kabul görme mücadelesi” ile bağlıdır.
Elbette, tarihin amaca yönelik gidişine ilişkin tezi temel­
lendirmek için Hegel’in ya da Marx’ın veya onların çağdaş yan­
daşlarından birinin otoritesine atıfta bulunmak yeterli değil­
dir. Hegel ve Marx’ın eserlerini yazmalarının üzerinden geçen
bir buçuk yüzyıl içinde onların fikir mirası birçok taraftan ge­
len sert eleştirilere hedef oldu. 20. yüzyılın en keskin zekâları,
tarihin bağlantılı ve anlaşılabilir bir süreç olması gerektiği id­
diasını şiddetle eleştirdiler ve hatta insan varlığının herhangi
bir yanının felsefi kavrayışa açık olabileceğini bile reddettiler.
Biz Batılılar demokratik kuramlarda bir genel ilerlemenin ola­
nakları konusunda son derece karamsarızdır. Karamsarlığımız
bir rastlantı değil, 20. yüzyılın ilk yarısındaki, iki büyük dünya
savaşı ve totaliter ideolojilerin yükselişi gibi gerçekten korkunç
politik olayların bir ürünüdür. Bilimin atom silahlarını mey­
13

--- Sayfa 14 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
dana çıkararak ve çevre tahribatına yol açarak nasıl insanlık
için bir tehdit haline geldiğini gördüğümüz için de karamsarız.
20.yüzyılın başından beri, nasyonal sosyalizme ve Stalinizme
hedef olanlardan Pol Pot’un kurbanlarına kadar politik şiddetin
sayısız kurbanı, tarihsel ilerleme gibi bir şeyin olduğunu tekrar
tekrar reddeden şeyler yaşadılar. Ama biz de bu arada geleceğin
ahlaki, liberal ve demokratik bir politik pratik için hep yeni teh­
ditler getirmesine o kadar alıştık ki, gerçekten olduklarında iyi
haberlerin bile zor farkına varıyoruz.
Ve bildirilecek iyi haberler var.20. yüzyılm son çeyreğinde­
ki en dikkate değer gelişme, ister sağcıların otoriter askerî dik­
tatörlükleri, ister solcuların komünist-totaliter sistemleri söz
konusu olsun, dünyanın çok güçlü görünen diktatörlüklerinin
kendilerini temelden sarsan muazzam zayıflıklar göstermesi­
dir. Latin Amerika’dan Doğu Avrupa’ya, Sovyetler Birliği’nden
Yakın Doğu ve Asya’ya kadar birçok yerde güçlü oldukları varsa­
yılan hükümetler son otuz yılda art arda düştüler. Bunların ye­
rine her durumda istikrarlı liberal demokrasiler geçmedi, ama
dünyanın dört bir yanındaki farklı bölge ve kültürlerin hepsinin
gözünde tek açık ve net politik hedef olarak liberal demokrasi
duruyor. Ayrıca liberal ekonomik ilkeler - “serbest piyasa” yay­
gınlaştı ve bu, gerek gelişmiş sanayi ülkelerinde, gerekse daha
İkinci Dünya Savaşı öncesinde henüz yoksul Üçüncü Dünya’ya
dahil olan ülkelerde eşi görülmedik bir maddi refaha yol açtı.
Bazı ülkelerde ekonomik düşüncedeki liberal devrim daha faz­
la politik özgürlük yönündeki global gelişmeyi hazırladı, bazı ül­
kelerde ise ekonomik özgürlük politik özgürlüğü izledi. Bütün
bunları, geleceğin sol ya da sağ türden totaliter rejimlere ait ola­
cak gibi göründüğü yüzyılımızın ilk yarısındaki tarihle karşılaş­
tırmak hiçbir şekilde mümkün değildir. Şu soru gündeme ge­
liyor: Bu olgular kırmızı bir şeritle birbirine bağlı mıdır, yoksa
yalnızca mutlu rastlantıların bir sonucu mudur? Bir tür evren­
sel insanlık tarihi var mı sorusuna yöneliyorum ve böylece 19.
yüzyılın başında başlamış ama insanlığın daha sonra karşılaştı-
14

--- Sayfa 15 ---
F r a n c i s Fu k u y a m a
I
ğı korkunç olaylar yüzünden günümüzde büyük ölçüde unutul­
muş olan bir tartışmayı yeniden ele eliyorum. Burada bu sorun­
la daha önce uğraşmış olan Kant ve Hegel gibi filozofların fikir
yürütmelerine dayanıyorum, ama kanıtlarımın kendi başına da
ayakta durabileceğini umuyorum.
Pek alçakgönüllü sayılmasa da, kitap bir evrensel tarih çiz­
mek için bir değil, iki çıkış noktasına sahip. I. Kısım’da evren­
sel tarih probleminin niçin yeniden ele alınması gerektiği te­
mellendiriliyor, II. Kısım’da ise bir ilk yanıt öneriliyor. Burada,
tarihin amaca yönelik ve bağlantılı gelişmesini sağlayan regü­
latör ya da mekanizma olarak modern doğa bilimi kabul edi­
liyor. Modern doğa biliminin, insanlığın mutluluğu açısından
ne gibi etkileri olduğunun son tahlilde belirsiz olması olgusu­
na rağmen, gerek toparlayıcı gerekse amaca yönelik tek önem­
li toplumsal etkinlik olduğunun genel olarak kabul görmesi, bu
çıkış noktasını doğrulamaktadır. 16. ve 17. yüzyıllarda geliştiri­
len bilimsel yöntemlerin yardımıyla doğaya artan ölçüde ege­
men olunması, insanlar tarafından konulmuş olmayan, tersine
doğa yasaları olan belli somut kurallara göre ilerlemiştir.
Modern doğa biliminin gelişmesi iki nedenden dolayı ger­
çekleştiği bütün toplumlarda aynı etkiyi doğurmuştur. Birinci
olarak-teknoloji bir ülkeye çok önemli askerî avantajlar sağla­
maktadır. Ve bağımsızlığına değer veren hiçbir ülke, uluslara­
rası devletler sisteminde savaş tehdidinin varlığını hâlâ sürdür­
düğü koşullarda, savunmasını sürekli en modern teknik düzeye
çıkarmaktan vazgeçemez. İkinci olarak modern doğa bilimiyle
ekonomik üretim olanaklarında bütünsel bir ufuk sağlanmak­
tadır. Teknoloji sınırsız bir zenginlik birikimi yaratmakta ve bu
sayede sürekli artan sayıda insan istek ve ihtiyacının karşılan­
masını olanaklı kılmaktadır. Bu süreç kaçınılmaz olarak tarih­
sel kökenlerinden ve kültürel miraslarından bağımsız olarak
bütün insan toplumlarında bir homojenleşmeye yol açmakta­
dır. Ekonomik modernleşme sürecinden geçen bütün ülkeler
kaçınılmaz olarak artan ölçüde birbirlerine benzer hale gelmek-
15

--- Sayfa 16 ---
T a r i h İn So n u v e s o n İ n s a n
tedir: Ulusal birliğe ve merkezileşmiş idareye, kentlere ihtiyaç
duymakta, aşiretler, dinsel topluluklar ve aileler gibi gelenek­
sel toplumsal örgütlenmelerin yerine işlevsellik ve verimlilik il­
kelerine dayalı ekonomik açıdan akılcı örgütlenmeler geçirmek
ve yurttaşları için kapsamlı bir eğitim sağlamak zorunda kal­
maktadırlar. Dünya pazarının ve evrensel bir tüketim kültürü­
nün yaygınlaşması sonucunda böylesi toplumlar artan ölçüde
birbirlerine bağlanmaktadır. Kapitalist yapılar yönünde evren­
sel bir gelişme bunun dışında modern doğa bilimlerinin man­
tığında yatıyor gibi görünmektedir. Sovyetler Birliği’nin, Çin’in
ve öteki sosyalist ülkelerin deneyimleri, sıkı merkezileşmiş ül­
kelerin Avrupa’nın 1950’lerdeki sanayileşme düzeyine ulaşmayı
başarabildiklerini, ancak enformasyonun ve teknik yaratıcılığın
çok daha büyük bir rol oynadığı karmaşık “sanayi ötesi” ekono­
mik yapılar yaratma görevi karşısında acınacak şekilde iflas et­
tiklerini ortaya koymaktadır.
Modern doğa bilimi tarihsel mekanizma olarak kabul edil­
diğinde tarihsel değişimin özü ve modern toplumların artan
tekdüzeliği oldukça iyi açıklanabilmektedir, ama bu yaklaşım
demokrasi olgusu için yeterli bir açıklama sunmamaktadır.
Dünyanın en gelişmiş ülkelerinin aynı zamanda en başarılı de­
mokrasiler olduğu kuşkusuzdur. Ama modern doğa bilimi bizi
liberal demokrasinin Vaat Edilmiş Topraklarının ancak eşiğine
kadar getirmekte, bu kapıdan içeri girmemizi sağlamamakta­
dır. Gelişmiş sanayileşmenin liberal demokrasiyle sonuçlanma­
sını gerektirecek ekonomik bakımdan zorlayıcı bir neden yok­
tur. İstikrarlı demokrasiler, 1776’da Birleşik Devletler’de oldu­
ğu gibi, kısmen daha sanayi öncesi toplumlarda oluşmuştu. Öte
yandan Alman İmparatorluğu, Meici zamanındaki Japonya ya
da günümüzdeki Singapur ve Tayland gibi çağdaş tarihteki sayı­
sız örnek, teknolojik bakımdan ileri kapitalizmin politik otorita-
rizmle el ele gidebileceğini de göstermektedir. Birçok durumda
otoriter devletler demokratik ülkelerden çok daha yüksek eko­
nomik büyüme oranlarına bile ulaşmaktadırlar.
16

--- Sayfa 17 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
Tarihin amaca yönelik bir gidişi olduğunu temellendirme
yolundaki ilk denememiz, demek ki, yalnızca kısmen başarılı
olmuş durumdadır. Çünkü bizim “modern doğa biliminin man­
tığı” olarak adlandırdığımız şey toplumsal değişimin saf eko­
nomik bir yorumudur, ama bu (Marksist varyantın tersine) ni­
hai sonuç olarak sosyalizme değil kapitalizme yol açmaktadır.
Modern doğa biliminin mantığı dünyamızdaki birçok olguyu
aydınlatmakta; gelişmiş demokrasilerin yurttaşları olarak geçi­
mimizi niçin köylüler gibi topraktan elde etmek zorunda kalma­
yıp da genel olarak büroda kazandığımızı, niçin kabile ya da aşi­
ret mensubu değil de daha çok sendika ve meslek örgütlerinin
üyesi olduğumuzu, niçin bürokratik bir amirin otoritesine bir
rahibinkinden daha çok saygı gösterdiğimizi ve niçin okuyup
yazabildiğimizi ve ortak bir ulusal dil konuşabildiğimizi açık­
lamaktadır.
Ama insan yalnızca ekonomik bir varlık olmadığı için tari­
hin saf ekonomik yorumlan eksik ve yetersizdir. Bunlar özellikle
bizim niçin demokrat olduğumuzu, yani halk egemenliği ilkesi­
ni ve insan hakları için hukuk devleti usulleri çerçevesindeki ga­
rantileri niçin savunduğumuzu açıklayamazlar. Açıklamamızda
böylesi bir boşluk olduğu için kitabın III. Kısmında tarihsel sü­
recin ikinci, paralel bir anlatımı yer alıyor. Burada insanı yalnız­
ca ekonomik açıdan değil bir bütün olarak ele almayı deneyece­
ğim. Bu amaçla Hegel’e ve kendisinin “kabul görme mücadele­
si” olarak adlandırdığı mücadeleye dayanan materyalist olma­
yan tarih anlayışına başvuracağım.
Hegel’e göre gerek insanlar gerekse hayvanlar, yemek, iç­
mek ve barınmak gibi kendi dışlarındaki nesnelere yönelik do­
ğal ihtiyaçlara sahiptir. En önemli ihtiyaç kendi bedenini koru­
maktır, insan hayvanlardan temelde, başka insanların arzusu­
nu arzu etmesiyle, yani “kabul görmek” istemesiyle ayrılır. En
başta da insan olarak, belli bir değere, belli bir onuru sahip bir
varlık olarak kabul görmek ister. Kendi değeri gözünde bu ka­
dar önemli olduğu için, insan yalnızca itibarının söz konusu ol­
17

--- Sayfa 18 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
duğu bir mücadelede bile yaşamım riske etmeye hazırdır. En
derindeki hayvansal içgüdülerini, ki bunların en önemlisi var­
lığını sürdürme güdüsüdür, daha yüksek, soyut ilke ve amaçlar
uğruna aşma yeteneğine yalnızca insan sahiptir. Hegel’e göre
kabul görme ihtiyacı, ilk iki muharibi kendi insanlık onurları­
nın “kabul görmesi”ni birbirlerine dayatmak amacıyla tutuştuk­
ları ve hayatlarım ortaya koydukları bir dövüşe sürüklemiştir.
İkisinden birinin doğal ölüm korkusu pes etmeye yol açtığında,
efendi ve uşak ilişkisi doğmuştur. Tarihin bu ilk kanlı kavgasın­
da söz konusu olan besin, barınak ya da güvenlik değil, yalnızca
itibardır. Doğuşun amacı biyolojik olarak belirlenmediği için,
tam da bu nedenden Hegel burada insan özgürlüğünün ilk de­
lirişini görür.
Kabul görme ihtiyacı ilk bakışta alışılmamış bir kavram ola­
rak görünebilir; ama aslında Batı politik felsefesinin geleneği ve
insan varlığının bilinen bölümü kadar eskidir. İlk kez Eflatun
tarafından Politeia’da tasvir edilmiştir. Eflatun, ruhun üç bö­
lümden; bir arzu eden, bir mantıklı ve bir de kendisinin thytnos
ya da “duygu” olarak adlandırdığı bölümden oluştuğu görüşü­
nü savunuyordu. İnsan davranışının büyük bir kısmı ilk iki bö­
lümün bir bileşimi olarak açıklanabilir: Arzu insanın kendi dı­
şındaki şeyleri istemesine yol açar ve mantık ona bunları elde
etmenin en iyi yolunu gösterir. Ama aynı zamanda insan ken­
di değerinin veya kendisinin değerli bulduğu insanların, nesne­
lerin ya da ilkelerin değerinin kabul görmesine de ihtiyaç du­
yar. Kendine belli bir değer biçme ve bu değerin kabul edilme­
sini talep etme yeteneği basit olarak “kendine saygı” olarak ad­
landırılır. Kendine saygı yeteneği ruhun thytnos olarak adlan­
dırılan bölümünden kaynaklanır. Bu bir tür doğuştan varolan
adalet duygusudur. İnsan belli bir değere sahip olduğuna inanır
ve başkaları kendisine daha az değerli gibi davrandığında, öfke
duygusuyla tepki gösterir. Buna karşılık kendi özsaygısına uy­
gun bir şekilde yaşamazsa utanç duyar, kendi değerine uygun
değerlendirildiğinde ise gurur duygusunu yaşar. Kabul görme
18

--- Sayfa 19 ---
FRANCIS FUKUYAMA
ihtiyacı ve bununla bağlı olan öfke, utanç ve gurur gibi duygu­
lar insan varlığının politikada önemli bir rol oynayan özellikle­
ridir. Hegel’e göre bunlar bütün tarihsel sürecin itici güçleridir.
Hegel’e göre onurlu bir insan olarak kabul görme isteği, in­
sanları tarihin başlangıcında salt itibar uğruna kanlı bir ölüm-
kalım mücadelesine sürüklemiştir. Mücadelenin sonucu toplu­
mun hayatlarını riske etmeye hazır bir efendiler sınıfı ile do­
ğal ölüm korkularına boyun eğen bir uşaklar sınıfına bölünme­
si oldu. Efendi ve uşak ilişkisi insanlık tarihinin büyük bir bö­
lümünü dolduran ve eşitsizlik tarafından belirlenen bütün aris­
tokratik toplumlarda çok sayıda görünüş biçiminde varoldu.
Ama efendi-uşak ilişkisi sonuçta ne efendilerde ne de uşaklarda
kabul görme ihtiyacını tatmin edebildi. Uşak doğal olarak hiç­
bir şekilde bir insan varlığı olarak kabul edilmiyordu. Ama efen­
dinin elde ettiği kabul görme de yeterli değildi, çünkü bu öteki
efendilerden çok tam bir insani değere sahip olmayan uşakların
nezdindeki bir kabul görmeydi. Aristokratik toplumlarda yeter­
siz bir kabul görmenin mevcut olmasının getirdiği hoşnutsuz­
luk bir “çelişki” yarattı ve tarihi bu ilerletti.
Hegel, efendi ve uşak ilişkisindeki çelişkinin en sonunda
Fransız Devrimi tarafından (buna Amerikan Devrimi’ni de ek­
lemek gerekir) ortadan kaldırıldığı görüşündeydi. Demokratik
devrimler efendi ile uşak arasındaki farkı yok ettiler; bir za­
manların uşakları kendi efendileri oldular, artık halk egemen­
liği ve hukuk devleti ilkeleri geçerliydi. Efendi ile uşak ilişkisin­
deki eşitsiz kabul görmenin yerine her yurttaşın öteki yurttaş­
ların insanlık onurunu kabul etmesinden oluşan evrensel karşı­
lıklı bir kabul görme geçti. Yurttaşlarına haklar tanıyarak dev­
let de bu onuru kabul etti.
Hegel’in çağdaş liberal demokrasi anlayışı, Büyük Britanya
ve Birleşik Devletler gibi ülkelerde liberal demokrasinin teorik
temelini oluşturan Anglo-sakson demokrasi anlayışından belir­
gin şekilde ayrılır. Anglo-sakson geleneğinde kabul görme uğ­
runa onurlu çaba aydınlanmış özçıkara -arzu ile akim bir bile­
19

--- Sayfa 20 ---
TA R İH İN SONU VE SON İNSAN
şimi özellikle de bedenin kendini koruma arzusuna tabi olma­
lıydı. Hobbes, Locke ve Amerikan demokrasisinin Jefferson ve
Madison gibi kurucu babalan, hakların, insana içinde kendini
zenginleştirebileceği ve ruhunun arzu eden bölümünü tatmin
edebileceği bir özel alan sağlamak için varolduğuna inanıyor­
lardı.3 Buna karşılık Hegel haklan kendi başma bir amaç olarak
görüyordu; çünkü insana gerçek bir tatmin sağlayan şey, mad­
di refahtan çok konum ve onurunun kabul görmesiydi. Hegel’e
göre Fransız ve Amerikan devrimleriyle tarihin sonu gelmişti,
çünkü tarihsel süreci (kabul görme mücadelesi aracılığıyla) iler­
leten özlem, evrensel ve karşılıklı kabul görmeyle belirlenen bir
toplumun oluşmasıyla karşılanmıştı. İnsanlığın toplumsal ku­
ramlarının hiçbir başka örgütlenmesi, bu özlemi tatmin etmeye
daha elverişli değildir ve bu nedenle de artık başka ilerici tarih­
sel değişiklikler söz konusu olmayacaktır.
Kabul görme çabası ya da thymos buna göre, liberal ekono­
mi ile liberal politika arasındaki II. Kısımdaki ekonomik analiz­
de eksik olan bağı sağlamaktadır. Arzu ile akıl birlikte sanayileş­
me sürecini ve genel olarak ekonomik yaşamın büyük bir bölü­
münü açıklamaya yeterli olmaktadır, ama liberal demokrasiye
yönelmeyi açıklayamamaktadırlar. Bu, son tahlilde thymos’dan,
ruhun kabul görme arzusundaki bölümünden kaynaklanmakta­
dır. İleri sanayileşmeye eşlik eden toplumsal değişiklikler, özel­
likle genel eğitim düzeyinin yükselmesi daha yoksul ve daha az
eğitim görmüş halklarda mevcut olmayan belli bir kabul görme
ihtiyacı ortaya çıkarmıştır. Yaşam standardı arttıkça, insanlar
dünyaya açılıp eğitim düzeyleri yükseldikçe ve bir bütün olarak
toplumun yaşam koşullarında daha büyük bir eşitlik oluştukça,
insanlar artık yalnızca daha fazla zenginlik değil, aynı zamanda
konumlarının kabul görmesini istemeye başlıyorlar. İnsanlar
yalnızca akıl ve arzudan oluşsaydı, piyasa ekonomisi yönelimli
otoriter devletlerde, örneğin Franco İspanya’smda ya da Güney
Kore ve Brezilya’daki askerî rejimlerde yaşamayı benimseyebi­
lirlerdi. Ama insanlar bunun dışında özdeğerleri konusunda ti-
20

--- Sayfa 21 ---
f r a n c i s F u k u y a m a
motik bir onura sahiptir ve bu nedenle de özgür bireyler olarak
özerkliklerine saygı duyan ve kendilerine çocuk gibi değil, yetiş­
kin gibi davranan demokratik hükümetler talep etmektedirler.
Kabul görme ihtiyacının tarihin itici gücü olarak oynadığı
önemli rolün anlaşılması, kültür, din, çalışma, milliyetçilik ve
savaş gibi tanıdığımızı sandığımız olguların yeniden yorumlan­
masını olanaklı kılar. IV. Kısım’da böylesi bir yeni yorumlama­
ya girişiyor ve kabul görme ihtiyacının gelecekte kendisini nasıl
ortaya koyacağı konusunda bazı öngörülerde bulunmayı deni­
yorum. Örneğin bir dinin yandaşı kendi özgül tanrılarının ya da
kutsal davranışlarının kabul görmesi için uğraşırken, bir milli­
yetçi kendi özgül dil, kültür ya da etnik grubunun kabul görme­
si için çaba harcamaktadır. Her iki kabul görme biçimi de libe­
ral devletin evrensel kabul görmesine oranla daha az akılcıdır,
çünkü kutsal ile dünyevi olan arasında ya da farklı sosyal grup­
lar arasında keyfî olarak yapılan ayrımlara dayanmaktadırlar.
Bu nedenle din ve milliyetçilik ve bir halkın gelenek ve görenek­
lerinin, ahlaki kurallarının örgüsü (geniş anlamda “kültür”) ge­
leneksel olarak başarılı demokratik politik kunımlann ve ser­
best piyasa ekonomisinin oluşmasının önündeki engeller ola­
rak görülmüştür.
Oysa hakikat çok daha karmaşıktır, çünkü liberal ekonomik
ve politik sistemlerin başarısı çoğu kez liberalizmin aslında aş­
mak istediği akıl dışı kabul görme biçimleri üzerinde yükselmiş­
tir. Demokrasinin işlemesi için yurttaşların demokratik kurum-
lara ilişkin akıl dışı bir gurur geliştirmiş olması gerekir. Aynca
Tocqueville’in “birleşebilme sanatı” diye tanımladığı küçük top­
luluklara gururla bağlanmayı öğrenmiş olmalıdırlar. Böylesi
topluluklar genellikle dinsel ya da etnik bir temele sahiptir ya
da liberal devletin özelliği olan evrensel kabul görmeden daha
az kapsayıcı olan başka kabul görme biçimlerine dayanırlar.
Aynı şey liberal ekonomi için de geçerlidir. Çalışmaya Batı libe­
ral ekonomi geleneğinde kural olarak insan ihtiyaçlarının kar­
şılanması ve acı çekmekten kurtulmak için yapılan hoşa gitme­
21

--- Sayfa 22 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
yen bir etkinlik olarak bakılmıştır. Ama Avrupa kapitalizmini
yaratan Protestan girişimcilerde ya da Meici restorasyonundan
sonra Japonya’yı modernleştiren seçkinlerde olduğu gibi, sıkı
bir çalışma ahlakına sahip bazı kültürlerde çalışma aynı zaman­
da bir kabul görme aracıydı. Bugün bile birçok Asya ülkesinde
çalışma aldaki maddi teşviklerden çok, aileden ulusa kadar bu
toplumların dayandığı örtüşen sosyal grupların çalışmaya gös­
terdikleri kabul sayesinde ayakta durmaktadır. Bu durum libe­
ral ekonomilerin yalnızca liberal ilkeler sayesinde işlemediği­
ni, akıl dışı thymos biçimlerine de ihtiyaç duyduğunu gösteri­
yor olsa gerek.
Uluslararası politikayı bir de kabul görme mücadelesi açı­
sından ele almak son derece açıklayıcı olacaktır. Başlangıçta
tek tek iki dövüşçüyü ilk kanlı itibar kavgasına sürükleyen ka­
bul görme arzusu, mantıksal olarak emperyalizme ve dünya im­
paratorluklarının kurulmasına götürür. Özel alandaki efendi
ve uşak ilişkisi, kaçınılmaz olarak ulusların kabul görme tutku­
suyla üstünlük için kanlı savaşlara tutuştuğu devletler düzeyin­
de tekrarlanır. Kabul görme arzusunun modern ama henüz ta­
mamen akılcı olmayan bir biçimi olan milliyetçilik son yüz yıl­
dır kabul görme mücadelesinin ifade biçimi olmuş, bu yüzyı­
lın en yoğun çatışmalarının kaynağını oluşturmuştur. Henry
Kissinger gibi “gerçekçi” dış politikacıların “güç politikası” ola­
rak adlandırdıkları dünyaya böyle gelinmiştir.
Ama eğer savaş asıl olarak kabul görme ihtiyacı tarafından
motive ediliyorsa, o zaman akla, efendi ve uşak ilişkisini ortadan
kaldırajı ve eski uşakları kendilerinin efendisi haline getiren li­
beral devrimin devletlerarası ilişkiler üzerinde de benzer bir et­
kide bulunup bulunamayacağı sorusu geliyor. Liberal demokra­
side, başkalarına oranla daha büyük kabul görmeye ulaşma şek­
lindeki akıl dışı ihtiyacın yerine eşit değerli olarak kabul edilme
şeklindeki akılcı ihtiyaç geçmiştir. O nedenle liberal demokrasi­
lerden oluşacak bir dünyada, bütün uluslar karşılıklı olarak bir­
birlerinin meşruiyetini kabul edeceği için savaş eğiliminin daha
22

--- Sayfa 23 ---
FRANCIS FUKUYAMA
az olacağı söylenebilir. Ve gerçekten de son birkaç yüzyılın tari­
hinde liberal demokrasilerin, demokratik olmayan ve kendi te­
mel değerlerini paylaşmayan ülkelerle savaşa tutuşma yetene­
ğine tamamen sahipken, birbirlerine karşı emperyalist bir po­
litika gütmediklerini ampirik olarak göstermek mümkündür.
Örneğin bugün Doğu Avrupa ve Sovyetler Birliği’nde milliyetçi­
lik yeniden artmaktadır, çünkü burada uzun süre halkların ulu­
sal kimlikleri tanınmamıştır; öte yandan belirgin bir kimliğe sa­
hip en eski ulusal devletlerde ise milliyetçilik bir değişim süre­
cindedir. Tıpkı üç ya da dört yüzyıl önce dinsel çatışmaların ol­
duğu gibi ulusal kabul görme ihtiyacı da Batı Avrupa’da bugün
ehlileştirilmiş ve evrensel kabul görme ile bağdaşabilir hale gel­
miştir.
Kitabın beşinci ve son kısmı “tarihin sonu” ile sonunda or­
taya çıkacak yaratık sorularını, “son insan” sorusunu ele alıyor.
The National Interest dergisindeki makaleye ilişkin ilk tartış­
ma sırasında birçok kişi, tarihin sonu probleminde söz konusu
olanın günümüz dünyasında liberal demokrasi karşısında ya­
şam gücüne sahip alternatiflerin olup olamayacağı sorusu ol­
duğunu varsaydı. Örneğin komünizmin gerçekten ölüp ölmedi­
ği, dinin ya da aşırı milliyetçiliğin yıldızının yeniden parlayıp
parlamayacağı ve benzeri sorular üzerinde tartışıldı. Oysa libe­
ral demokrasinin kendisinin kalitesi sorusu, onun güncel rakip­
leri karşısında zafer kazanıp kazanamayacağı sorusundan çok
daha önemli ve ciddidir. Liberal demokrasinin günümüzde dış
düşmanlardan kurtulmuş olduğunu kabul edersek, başarılı de­
mokratik toplumlann her zaman için şimdi oldukları gibi kala­
caklarını da kabul etmemiz mi gerekir? Yoksa liberal demokra­
si sonunda politik sistem olarak kendi altını oyacak ağır iç çe­
lişkilere mi sahip? Günümüz demokrasileri kuşkusuz mücade­
le etmek zorunda oldukları çok sayıda derin problemlerle karşı
karşıyalar; uyuşturucu kullanımı, barmaksızlık, suçluluk, çevre
kirlenmesi ve aşın tüketimcilik bunların yalnızca bazıları. Ama
bu problemler liberal ilkeler temelinde tamamen çözülebilirdir
23

--- Sayfa 24 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
ve bunlar, seksenli yıllarda komünist devletlerde tanık olduğu­
muz gibi, bütün toplumsal sistemin kaçınılmaz olarak çökmesi­
ne yol açacak kadar ağır sorunlar değildir.
20. yüzyılın büyük Hegel yorumcusu Aleksandre Kojeve,
kendisinin “evrensel ve homojen devlet” olarak adlandırdığı
-bizim liberal demokrasi dediğimiz devletin ortaya çıkmasıyla,
kabul görme sorunu nihai olarak çözüldüğü ve efendi ve uşak
ilişkisinin yerine evrensel ve eşit kabul görme geçtiği için tari­
hin sona erdiğini ısrarla savunmaktadır. Tarihin bütün gelişme­
si boyunca insan hep kabul görme peşinde koşmuş ve “tarihin
önceki evreleri”nde itici güç bu olmuştur. Şimdi,- modern dün­
yada insan kabul görmeyi nihai olarak bulmuş ve tam bir tat­
mine ulaşmıştır. Kojeve bu savı ısrarla öne sürmektedir ve bi­
zim de bunu ciddiye almamız gerekir. Gerçekten de kabul gör­
me sorunu binlerce yıllık insanlık tarihinin merkezi politik so­
runu olarak görülebilir. Tiranlığın ve emperyalizmin, tahakküm
etme arzusunun kaynağı olduğu için kabul görme sorunu politi­
kanın merkezi sorunu olmuştur. Karanlık yanlarına rağmen ka­
bul görme arzusu politikadan kolayca dışlanamamaktadır, çün­
kü bu aynı zamanda cesaret, kamu duygusu ve adalet gibi politik
erdemlerin psikolojik temelini de oluşturmaktadır. Bütün poli­
tik topluluklar kabul görme ihtiyacından yararlanmak ve aynı
zamanda kendilerini bunun olumsuz etkilerine karşı korumak
zorundadırlar. Eğer çağdaş anayasal hükümet sistemi gerçek­
ten hem herkesin genel kabul görmesini sağlayan, hem de aynı
zamanda diktatörlüklerin oluşmasını engelleyen bir formül ise,
o zaman bu hükümet biçimi yeryüzünde oluşmuş öteki egemen­
lik biçimleri karşısında gerçekten istikrar ve uzun ömürlülük id­
diasında bulunabilir.
Ama günümüz liberal demokrasilerinin yurttaşlarına sağ­
lanan kabul görme “tamamen tatmin edici” midir? Liberal de­
mokrasilerin ne kadar uzun bir geleceğe sahip olacakları ve gü­
nün birinde ne tür alternatiflerin ortaya çıkacağı öncelikle bu
sorunun yanıtına bağlıdır. V. Kısım’da kaba hatlarıyla iki olası
24

--- Sayfa 25 ---
FRANCIS FUKUYAM A
yanıt üzerinde durulmaktadır. Yanıtların biri politik soldan, di­
ğeri sağdan gelmektedir. Sola göre, kapitalizm ekonomik eşit­
sizlik yarattığı ve kendi içinde zaten eşitsiz kabul görme anlamı­
na gelen bir işbölümü gerektirdiği için, evrensel kabul görme li­
beral demokraside kaçınılmaz olarak eksik kalmak zorundadır.
Bu sorun toplumun mutlak zenginliğinden tamamen bağımsız­
dır, çünkü zenginlik ne kadar çok olursa olsun, her zaman göre­
ce yoksul insanlar olacaktır ve onlar bu nedenle öteki yurttaşla­
rın gözünde daha az insanlık onuruna sahip olacaklardır. Başka
bir deyişle, liberal demokrasi eşit haklara sahip yurttaşları eşit
kabul etmemeyi sürdürmektedir.
Evrensel kabul görmeye yönelik ikinci ve bana göre daha
kuvvetli eleştiri sağdan gelmektedir. Sağ, Fransız Devrimi’nin
eşitlik ilkesinin yol açtığı düzleştirici etkilere hep büyük bir
endişeyle baktı. Sağ en parlak sözcüsünü, bazı yaklaşımları
daha önce demokratik toplumlann büyük gözlemcisi Aleksis
de Tocqueville tarafından da kısmen gündeme getirilmiş olan
Friedrich Nietzsche’de buldu. Nietzsche’ye göre modern de­
mokrasi bir zamanların kölelerinin kendi efendileri olması de­
ğil, uşaklığın ve bir tür köle ahlakının koşulsuz zaferi anlamı­
na geliyordu. Liberal bir demokrasinin modern liberalizmin ku­
rucuları tarafından eğitilmiş tipik yurttaşı, Nietzsche’ye göre,
konforlu bir varlık sürdürme uğruna kendi üstün değerine olan
onurlu inançtan vazgeçmiş bir “son insan”dır. Liberal demok­
rasi, artık yalnızca arzu ve akıldan oluşan belkemiksiz insanlar
yaratmaktadır. Thymos yoksunu bu insanlar soğukkanlı bir şe­
kilde uzun vadeli özçıkarlanm hesaplayarak çok sayıdaki kü­
çük ihtiyaçlarını tatmin etmektedirler. Son insanın başkaların­
dan daha büyük kabul görme arzusu yoktur, oysa bu ihtiyaç du­
yulmadan mükemmellik ve başarıya ulaşmak mümkün değil­
dir. Mutluluğundan hoşnut olan ve küçük ihtiyaçların üzerine
yükselememekten utanç bile duymayan son insan artık insan
olmaktan çıkmıştır.
25

--- Sayfa 26 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Nietzsche’nin görüşlerini ciddiye alırsak, kendimize şu so­
ruları yöneltmemiz gerekir: Yalnızca evrensel ve eşit kabul gör­
meyle hoşnut olan insan hâlâ tam değerli bir insan mıdır, yok­
sa o hiçbir çaba ve hırs taşımayan, aşağılamamız gereken bir
“son insan” mıdır? İnsan varlığının gönüllü olarak mücadele,
tehlike, risk ve girişim arayan bir yanı yok mudur ve bu yan mo­
dern demokrasinin “barış ve refah”mda hâlâ yaşanabilecek mi?
Bazı insanların tatmin olması kendi içinde eşit olmayan bir ka­
bul görmeye bağlı değil mi? Yalnızca geçmişin aristokratik top-
lumlannda değil, modern liberal demokrasilerde de yaşamaya
değer bir hayatın asıl temeli eşit olmayan bir kabul görme ihti­
yacı değil mi? Demokrasilerin gelecekteki varlığı belli ölçülerde
daha çok yurttaşların yalnızca eşitler arasında eşit olarak değil
de, öteki yurttaşlardan üstün olarak da kabul edilmek istemesi­
ne bağlı olmayacak mı? Ve acaba aşağılık bir “son insan” olma
korkusu insanları yeni, öngörülemez davranış tarzlarıyla mey­
dan okumaya ve sonunda yeniden, ama bu kez modern silahlar­
la, itibarı uğruna kanlı kavgalara girişen o vahşi “ilk insan”a dö­
nüşmeye yöneltmeyecek mi?
Elinizdeki kitap bu tür sorulara yanıt arıyor. İlerleme diye
bir şey var mıdır ve bağlantılı ve amaca yönelik evrensel bir in­
sanlık tarihi çizmek olanaklı mıdır gibi sorular sorulduğunda,
bu yanıtlar otomatik olarak ortaya çıkmaktadır. Sağ ve sol tota­
liter sistemler bu yüzyılın büyük bölümünde bizi o kadar meş­
gul etti ki, bu son soruyla yeterince ciddi bir şekilde ilgileneme­
dik. Yüzyılımızın sonunda totaliter sistemlerin çökmesi, şimdi
bizi bu eski soruyu yeniden gündemimize almaya davet ediyor.
26

--- Sayfa 27 ---
I. Kısım
ESKİ BÎR SORUNUN
YENİDEN SORULMASI

--- Sayfa 28 ---
Karamsarlığımız
1
Immanuel Kant gibi ciddi ve sağduyulu bir düşünür bile sava­
şırı Tanrı ’nın amaçlarına hizmet ettiğine yürekten inanabiliyordu.
Hiroşima ’dan bu yana her savaşın en iyi durumda bile zorunlu bir kö­
tülük olduğunu biliyoruz. Thomas Aguinas gibi kutsal bir teolog bile, ti­
ranlar olmadan kendini din uğruna feda edenler de olmaz diyerek, uran­
ların Tanrı’ya hizmet ettiğini ciddi olarak savunmuştu. Auschwitz'den
bu yana böyle bir cümle ancak küfür sayılır... Modem, aydınlanmış,
teknikleşmiş dünyada böylesi korkunç olaylar olduktan sonra, gerekli
ilerlemeyi temsil eden ya da gücünü her şeyi kapsayan bir etki olarak
ifade eden bir Tanrı ’ya inanmak hâlâ mümkün müdür?1
—Emile Fackenheim, God ’s Presence in History
20. yüzyılın hepimizi tarih konusunda inanmış karamsarlar ha­
line getirdiğini rahatlıkla söyleyebiliriz.
Elbette her birimiz gene de birey olarak sağlığımız ve kişisel
mutluluğumuz konusunda iyimser beklentiler içinde olabiliriz.
Amerikalıların geleceğe hep umutla baktıkları bilmen bir söz­
dür. Ama konu, tarihte bir ilerleme olup olmadığı ya da olup ol­
mayacağı gibi daha büyük sorulara geldiğinde, karar tamamen
başka türlü belirir. Bu yüzyılın soğukkanlı ve sağduyulu düşü­
nürleri dünyanın, bizim Batı’da düzgün ve insancıl politik iliş­
kiler olarak tanımladığımız bir yönde, liberal demokrasi yönün­
de geliştiğini öne sürmek için yeterli çıkış noktaları bulamadı­
lar. En derin düşünürlerimiz tarih diye bir şeyin, yani kaba hat­
larla da olsa anlamlı bir düzen içinde ilerleyen bir gidişin olma­
dığı sonucuna vardılar. Kendi deneyimlerimiz de bir yerde gele­
ceğin bize bir ilerleme vaat etmediğini, tersine bizi fanatik dik­
29

--- Sayfa 29 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
tatörlükler, kanlı soykırımlar, modern tüketim toplumunda ya­
şamın bayağılaşması ve nükleer kış ya da global ısınma gibi ta­
savvur edilemez felaketlerin, yeni, hiç yaşanmamış kötülüklerin
beklediğini göstermektedir.
20. yüzyılın karamsarlığı 19. yüzyılın iyimserliği ile tam bir
karşıtlık içindedir. Savaşlar ve devrimlerle sarsılmasına rağmen
Avrupa 19. yüzyılın başında genel olarak barışı yaşadı ve maildi
refahın geçmişte görülmedik şekilde yükselmesine tanık oldu.
İyimserlik öncelikle iki varsayıma dayanıyordu: Birinci ola­
rak, modern bilimin açlık ve yoksulluğu yenilgiye uğratacağına
ve insanların yaşamını temelden iyileştireceğine inanılıyordu.
Yüzlerce yıldır insanın düşmanı olan doğa modern teknik saye­
sinde yenilgiye uğratılacak ve insanın mutluluğunun hizmetine
verilecekti. İkinci olarak, özgür demokratik hükümetlerin bü­
tün dünyada giderek daha çok yayılacağı bekleniyordu. “1776
Ruhu” ya da Fransız Devrimi’nin idealleri tiranları, otokratla­
rı ve batıl inançlı rahipleri bütün dünyada etkisizleştirecekti.
Otoriteye körü körüne itaatin yerine akılcı özyönetim geçecek,
bütün insanlar özgür, eşit ve kendi kendilerinin efendisi olacak­
tı. Hayatın bütün alanlarındaki ilerlemelerin ışığında filozoflar,
Napolyon savaşları gibi kanlı çatışmaları bile, cumhuriyetçi hü­
kümet biçimini yaygınlaştırdıkları için insanlık için bir kaza­
nım olarak haklı gösterebiliyordu. Her biri insanlık tarihini, bü­
tün karmaşık patikaların sonunda modernliğin kazanımlarına
çıktığı bağlantılı bir bütün olarak açıklamaya çalışan kimi cid­
di, kimi daha az ciddi sayısız teori geliştirildi. Örneğin Robert
Mackenzie adlı birisi 1880’de şunları yazabiliyordu:
İnsanlığın tarihi ilerlemenin, bilginin birikmesinin ve bilgeliğin
artmasının, akıl ve esenliğin bir alt basamağından bir üst basa­
mağına aralıksız tırmanışın tarihidir. Her kuşak devraldığı mi­
rası iyileştirip, kendi deneyimi ile zenginleştirerek ve kendi ba­
şarılarının meyveleriyle çoğaltarak bir sonraki kuşağa aktarır...
İnsanlığın refahının gelişmesi, şimdi keyfi despotların tahrip
edici etkisinden kurtulduktan sonra, artık tamamen Tann’nm
bilge yasalarının cömert düzenlemelerine kalmıştır2
30

--- Sayfa 30 ---
FRANCIS FUKUYAMA
Encyclopaedia Britannica’nm 1910/1911 tarihli ünlü on birinci
baskısı, “işkence” maddesinde, “Avrupa söz konusu olduğunda
bütün bu sorun artık yalnızca tarihsel bir önem taşımaktadır”
diye yazıyordu.3 Birinci Dünya Savaşı’nm hemen eşiğinde gaze­
teci Norman Angell The Great Illusion kitabında, serbest ticaret
çağında toprak genişletmenin anlamsızlaştığım ve fetih savaşla­
rının ekonomik bakımdan mantıklı olmadığını savunuyordu.4
Yüzyılımızın aşırı karamsarlığı kısmen de olsa bütün bu
iyimser beklentilerin acı bir şekilde boşa çıkmış olmasıyla açık­
lanabilir. Avrupa’nın özgüveninin çökmesinde Birinci Dünya
Savaşı merkezi bir rol oynadı. Savaş elbette Alman, Avusturya
ve Rus monarşilerinin temsil ettiği eski politik düzeni de yık­
tı, ama daha önemli olan psikolojik etkilerdi. Birkaç metrelik
çorak toprak için mücadelede tek bir günde on binlerce aske­
rin öldüğü dört yıllık siper savaşının tarif edilemez acıları, Paul
Fussell’in dediği gibi, “kamuoyunun bilincine bir yüzyıldır ege­
men olmuş olan ilerleme iyimserliği açısından son derece yı­
kıcı oldu” ve savaş “ilerleme düşüncesini” karşıtına dönüştür­
dü.5 Sadakat, sıkı çalışma, sebat, yurtseverlik gibi erdemler in­
sanların sistematik olarak ve anlamsız bir şekilde katledilmesi
için kötüye kullanıldı, burjuva dünyasının değerleri büyük bir
çöküntüye uğradı.6 Erich Maria Remarque’m Garp Cephesinde
Yeni Bir Şey Yok adlı romanında genç asker Paul şöyle der:
“Biz on sekiz yaşındaki gençler için [okuldaki öğretmenleri­
miz] yetişkin hale gelmemizin aracısı ve yönlendiricisi olacak­
lardı, bizi çalışma, ödev, kültür ve ilerleme dünyasına, gelece­
ğe götüreceklerdi... Ama karşılaştığımız ilk ölü bu inancı yerle
bir etti.” Daha sonra Vietnam Savaşı’ndaki genç Amerikalıların
da tekrarladığı sözlerle Paul şu sonuca varır: “Bizim kuşağımı­
zın onlarınkinden daha güvenilir olduğunu öğrenmek zorunda
kaldık. ”7Avrupa’nm endüstriyel kazanımlarmm hiç çekinme­
den savaşa sürülmesine tanık olundu ve böylece tarihte daha
büyük iç bağlantılar ve bir anlam arama yönündeki bütün çaba­
lar inanılırlığını yitirdi. Örneğin tanınmış İngiliz tarihçisi H. A.
31

--- Sayfa 31 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
L. Fischer 1934’te şöyle yazıyordu: “Benden daha akıllı ve bilgi­
li olan kişiler tarihte bir plan, bir ritm, önceden belirlenmiş bir
model gördüler. Ben bu uyuma ulaşamadım. Ben yalnızca fela­
ketlerin dalga dalga üzerimize geldiğini görüyorum.”8
Kısa süre içinde Birinci Dünya Savaşı’nm yalnızca daha bü­
yük kötülüklerin ilk habercisi olduğu ortaya çıktı. Modern bi­
lim makineli tüfek ve bombardıman uçağı gibi eşi görülmedik
tahrip gücü olan silahlar üretmişti, modern politika işe eşi gö­
rülmedik iktidar gücü olan bir devlet yarattı, bunun için de to­
talitarizm kavramı kullanıma girdi. Çok etkili bir polise, poli­
tik kitle partilerine ve insan yaşamının bütün alanlarını kap­
sayan radikal bir ideolojiye dayanan bu yeni devlet tipi dünya­
ya egemen olmaktan başka bir şeyin peşinde değildi. Hitler ve
Stalin’in totaliter rejimlerinin gerçekleştirdikleri soykırımların
tarihte benzeri yoktu ve bu katliamları birçok bakımdan ancak
modern çağın kazananları olanaklı kılmıştı.9 Elbette eskiden de
birçok kanlı uranlık olmuştu, ama Hitler ve Stalin modern tek­
noloji ile modern politik örgütü kötülüğün hizmetine soktular.
Avrupa Yahudileri ya da Sovyet Kulakları gibi bütün bir smı/in-
sanm kökünü kazımak gibi hırslı bir amacı göze almak “gele­
neksel” Uranlıkların teknik yeteneklerini çok aşardı; bunu an­
cak 19. yüzyılın teknik ve toplumsal ilerlemeleri olanaklı kıldı.
Bu totaliter ideolojilerin başlattığı savaşlar da yeni bir kalite­
ye sahipti, sivil halkın ve ekonomik kaynakların yığınsal tahri­
bini de içeriyordu; “bütünsel savaş” kavramı da buradan çık­
tı. Kendilerini bu tehdide karşı korumak için liberal demokra­
siler de Dresden ve Hiroşima’nın bombalanması gibi, eskiden
olsa soykırım olarak nitelendirilebilecek askerî eylemlere baş­
vurmak zorunda kaldılar.
19.
yüzyılın ilerleme teorilerinde insanın içindeki kötü­
lük toplumsal azgelişmişliğin bir sonucu olarak kabul edilirdi.
Ama Stalinizmin, despotik hükümetleriyle kötü bir ün kazan­
mış olan, gerçekten geri ve yarı-Avrupalı bir ülkede ortaya çık­
mış olmasına karşın, holocaust en ileri sanayi ekonomisine ve
32

--- Sayfa 32 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
Avrupa’nın en eğitimli ve kültürlü halklarından birine sahip bir
ülkede gerçekleşti. Almanya’da bu tür olaylar olabildiğine göre,
aynı şey herhangi başka bir ileri ülkede olamaz mıydı? Eğer
ekonomik gelişme, eğitim ve kültür nasyonal-sosyalizm gibi bir
olguya karşı bir korunma sağlayamıyorsa, o zaman tarihsel iler­
lemenin ne anlamı olabilirdi.10
20. yüzyılın deneyimleri bilim ve teknik temelinde ilerle­
me olabileceği iddiasını oldukça tartışmalı kıldı. Çünkü teknik
araçlarla insan yaşamını daha iyi düzenleme yeteneği, insanın
ahlaki gelişmesini buna paralel olarak sürdürmesiyle çok ya­
kından ilintilidir. Ahlaki ilerleme olmadan tekniğin kazanma­
ları kötü amaçlar için kullanılır ve insanlığın durumu eskisin­
den daha kötüye gider. Sanayi Devrimi’nin temel kazanmaları,
demir ve çelik, iç patlamalı motor ve uçak olmasaydı, 20. yüz­
yılın bütünsel savaşları da mümkün olmazdı. Ve Hiroşima’dan
bu yana insanlık bütün teknik kazanımların en korkuncunun,
atom bombasının gölgesinde yaşıyor. Modern bilimin olanaklı
kıldığı inanılmaz ekonomik büyümenin de karanlık yanları var;
bu büyüme gezegenin birçok bölgesinde çevre tahribatına yol
açtı ve dünya çapında bir ekonomik felaketi mümkün hale getir­
di. Modern enformasyon teknolojisinin dünya çapında kullanı­
ma sokulmasının ve haberlerin zaman yitirmeden iletilebilme-
si olanağının demokratik ideallerin yaygınlaşmasını kolaylaş­
tırdığı sık sık belirtilmektedir. Örnek olarak da, Amerikan CNN
Televizyonu’nun 1989’da Tienanmen Meydam’mn işgal edilme­
sini ya da daha sonra Doğu Avrupa’daki devrimci olayları bü­
tün dünyaya aktarması gösterilmektedir. Ne var ki, iletişim tek­
nolojisi değer bakımından yansızdır. İran’daki devrim öncesin­
de 1978’de Ayetullah Humeyni’nin gerici fikirleri ülke içinde ka­
setli teypler aracılığıyla yayılıyordu, bu teyplerin yaygınlaşma­
sı ise ancak Şah dönemindeki ekonomik modernleşme sayesin­
de mümkün olmuştu. Eğer televizyon ve dünya çapında doğru­
dan haber aktarımı 1930’larda mevcut olsaydı, bunlar Joseph
Goebbels ve Leni Riefenstahl gibi Nazi propaganda ustalan ta­
33

--- Sayfa 33 ---
t a r İh İn So n u v e So n İ n s a n
rafından faşist fikirleri yaymak için çok etkili bir şekilde kulla­
nılırdı.
20.
yüzyılın travmatik gelişmeleri derin bir entelektüel kri
zin arkaplanım da oluşturmaktadır. Tarihsel ilerlemeden söz
etmek ancak insanlığın nereye yöneldiği bilinirse mümkün ola­
bilir. 19. yüzyılda çoğu Avrupalı ilerlemeden daha fazla demok­
rasi yönünde bir gelişmeyi anlıyordu, buna karşılık 20. yüzyıl­
da çoğu zaman bu konuda bir mutabakat söz konusu olmadı.
Liberal demokrasi, ideal bir topluma ilişkin tamamen farklı ta­
savvurlara sahip iki başka önemli politik ideolojiyle —faşizm ve
komünizm— rekabet halindeydi. Batı’da bile artan sayıda insan,
liberal demokrasinin gerçekten bütün insanlığın özlemi olduğu,
bunun yalnızca dar görüşlü bir Avrupa etnosantrizminin ürünü
olmayan evrensel bir amaç olduğu görüşünün doğruluğunu sor­
gulamaya başladı. Avrupalılar, önce sömürgeci efendiler, son­
ra Soğuk Savaş sırasında koruyucu efendiler-ve en son olarak
da egemen ulusal devletlerin teorik olarak eşit haklı partner­
leri olarak Avrupa dışı dünyayla karşı karşıya gelmek zorunda
kaldıklarında, ideallerinin evrenselliğini sorgulamaya başladı­
lar. Avrupa’nın iki dünya savaşında kendi kendine yaptığı, bir
tür intiharı andıran büyük tahribat, Batı devletlerinin akıl bakı­
mından ötekilere üstün olduğu varsayımını derinden sarsmıştı.
19. yüzyılda her Avrupalı içgüdüsel olarak bile uygar halklarla
barbarlar arasında bir ayrım yapabilirdi, ama Nazi ölüm kamp­
larından sonra bu artık o kadar kolay değildi. İnsanlık tarihi ar­
tık tek bir yöne doğru gelişiyor olmaktan çok, ne kadar çok halk
ve uygarlık varsa o kadar amaç varmış gibi görünüyordu ve libe­
ral demokrasi bunlar arasında ayncalıklı bir yere sahip değildi.
Yakın zamanlarda karamsarlığımız özellikle, komüniz­
min her zaman için Batı liberal demokrasinin alternatifi ola­
rak kalacağı şeklindeki neredeyse evrenselleşmiş inançta ifade­
sini buluyordu. Örneğin yetmişli yıllarda ABD Dışişleri Bakanı
iken Henry Kissinger şu uyarıyı yapıyordu:”Bugün tarihimiz­
de ilk kez [komünist] meydan okumanın hiçbir zaman sona er­
34

--- Sayfa 34 ---
Fr a n c i s f u k u y a m a
meyeceği gerçeği ile karşı karşıya bulunuyoruz... Başka ülkele­
rin yüzlerce yıl izlemek zorunda kaldıkları gibi, hiçbir kaçamağı
ve nefes molası olmayan bir dış politika ısrarla uygulamalıyız...
[Dış politikamızın] bu koşulu hiçbir zaman değişmeyecek­
tir Kissinger’e göre SSCB gibi düşman güçlerin politik ve top­
lumsal temel yapılarını reforme etmeyi istemek ütopik bir şey­
di. Politik olgunluk dünyayı olmasını istediğiniz gibi değil, ol­
duğu gibi görmek demekti ve o nedenle de Brejnev’in Sovyetler
Birliği’nin varlığım sineye çekmek zorundaydınız. Komünizm
ile demokrasi arasındaki çatışma belki yumuşatılabilirdi, ama
kıyamet anlamına gelecek bir savaş olasılığım tamamen orta­
dan kaldırmak hiçbir zaman mümkün olmayacaktı.
Kissinger bu görüşlerinde hiç de yalnız değildi. Meslek ola­
rak politikayla ya da özel olarak dış politikayla ilgilenen he­
men hemen herkes komünizmin sürekliliğine inanmıştı. O ne­
denle de seksenli yılların sonunda komünist sistemlerin dün­
ya çapında çökmesi birçoğu için beklenmedik bir gelişme oldu.
Bu yanlış öngörü yalnızca ideolojik dogmatizmin olayların so­
ğukkanlı bir şekilde değerlendirilmesini saptırmış olmasıyla
açıklanamaz. Çok farklı politik inançlara sahip insanlar; gerek
Doğu’daki gerek Batı’daki sağcılar, solcular ve ılımlılar, gazete­
ciler, bilim adamları ve politikacılar, hepsi aynı şekilde yanıldı­
lar.12 Bu kadar geniş bir körlüğün kökleri salt partizanlıktan çok
daha derinlerdedir, bunu yüzyılımızın olaylarının yarattığı ola­
ğanüstü tarihsel karamsarlıkta aramak gerekir.
Daha 1983’te Jean-François Revel şu tezi savunuyordu:
“Demokrasi tarihte belki de yalnızca bir oyun arası, gözlerimi­
zin önünde kapanmakta olan kısa bir parantezdir.’”13 Politik sağ
elbette komünist ülkelerde yaşayan insanların buradaki sistem­
leri hiçbir şekilde meşru saymadığından kesinlikle emindi ve bu
ülkelerdeki ekonomik zayıflıklar çok iyi biliniyordu. Ama sağcı­
ların büyük bir bölümü Sovyetler gibi “iflas etmiş” bir toplumun
bile iktidar anahtarına sahip olduğuna inanıyordu: Totaliter
Leninist sistem küçük bir “bürokratik diktatörler” kliğine, mo­
35

--- Sayfa 35 ---
t a r İh İ n S o n u v e So n İ n s a n
dern örgütsel ve teknik araçlarla büyük bir nüfus üzerinde ne­
redeyse sonsuza kadar hükmetme olanağı sağlıyordu. Totaliter
sistemin mantığı tahakküm altındaki halkın sadece korkutul-
masını değil, aynı zamanda komünist efendilerinin değerle­
rini içselleştirmeye zorlanmasını da gerektiriyordu. Jeanne
Kirkpatrick 1979’daki ünlü makalesinde, bunun sağın gelenek­
sel otoriter rejimleriyle solun radikal totaliter sistemleri ara­
sındaki en önemli fark olduğunun altını çizmişti. Kirkpatrick’e
göre, birinciler “mevcut servet, güç ve konum dağılımına do­
kunmaz” ve “geleneksel tanrıları kutsar ve geleneksel tabulara
saygı gösterirken”, sol totaliter sistemler “toplumun her alanı
için normlar getirmek” ister ve “kök salmış değer ve görenekle­
ri çiğnerler”. Salt otoriter bir devletten farklı olarak totaliter bir
devlet, toplumu, kendini herhangi bir değişiklik ve reforma kar­
şı mutlak olarak koruyacak şekilde kontrol edebilir durumda­
dır: “Yüzyılımızın tarihi radikal totaliter rejimlerin kendiliğin­
den değişeceği konusunda hiçbir beklentiye izin vermemekte­
dir.”*
Totaliter devletlerin çok uzun bir süre ayakta kalabilecek­
lerine olan bu sağlam inancın temelinde demokrasiye olan gü­
vensizlik yatıyordu. Örneğin Jeanne Kirkpatrick, o zamanlar
demokratik olmayan Üçüncü Dünya ülkelerinin çok azının ba­
şarılı bir şekilde demokratikleşebileceğini yazıyordu (komünist
bir rejimin demokratikleşme olasılığı ise kesinlikle söz konu­
su değildi); Revel ise, Avrupa ve Kuzey Amerika’daki güçlü ve
yerleşik demokrasilerin kendilerini savunma kararlılığına sahip
olmadığını öne sürüyordu. Kirkpatrick başarılı bir demokratik­
leşme için gerekli çeşitli ekonomik, sosyal ve kültürel önkoşul­
ları tek tek sayıyor ve herhangi bir ülkenin herhangi bir zaman­
da demokratikleştirilebileceği görüşünü tipik Amerikan iyim­
serliği olarak eleştiriyordu. Üçüncü Dünya’da demokratik bir
merkez olabileceği varsayımı bir tuzak ve bir illüzyondu, dene­
yim bu dünyanın otoriter sağ sistemler ile totaliter sol sistemler
arasında bölündüğünü gösteriyordu. Revel ise, demokrasilerin
36

--- Sayfa 36 ---
FRAN CIS f u k u y a m a
amaca yönelik ve uzun vadeli bir dış politika stratejisi izleme­
de büyük güçlüklerle karşı karşıya olduğu şeklindeki daha önce
Tocqueville tarafından dile getirilen eleştiriyi daha sivri bir bi­
çimde ifade ediyordu.15 Tam da, demokratik tartışma için tipik
olan görüş çokluğu, özkuşku ve özeleştiri gibi demokratik nite­
likler demokrasileri felce uğratıyordu. “Gerçekten de köleleşti­
rilmiş halkın ne gerçek haklara, ne de etki olanaklarına sahip ol­
duğu komünist ülkelerde büyük kıtlıklar ve yaygın yoksulluk re­
jim üzerinde herhangi bir etkide bulunmazken, görece çok daha
zararsız hoşnutsuzluk nedenleri demokrasileri çok daha çabuk
sarsmakta ve zayıflatmakta, felce uğratmakta ve sistemin varlı­
ğını tehdit etmektedir. Sürekli eleştirinin mekanizmanın ayrıl­
maz bir parçası olduğu toplumlar yaşamaya değer biricik top-
lumlardır, ama bunlar aynı zamanda en kolay yara alan toplum-
lardır.”16
Sol ise farklı bir yoldan benzer bir sonuca ulaştı. Seksenli
yıllarda Avrupa ve Amerika’daki “ilericiler”in çoğu artık, İkinci
Dünya Savaşı’mn sonuna kadar birçok kişinin inanmış olduğu
gibi, kendi geleceklerinin Sovyet türü bir komünist sistemde ola­
bileceğine inanmıyordu. Ama solcular Marksizm-Leninizm’in
öteki insanlar için bir meşruiyete sahip olduğunu hâlâ kabul
ediyorlardı; bu kural olarak coğrafi ve kültürel mesafeye oranla
artan bir meşruiyetti. Sovyet türü komünizm Birleşik Devletler
ve Büyük Britanya’daki insanlar için zorunlu olarak gerçekçi
bir alternatif sayılmasa da, otokratik ve merkeziyetçi bir gele­
neğe sahip Ruslar için en uygun çözüm olarak kabul edilebili­
yordu. Hele Çinliler tam da yabancı egemenliğinden, gerilikten
ve onursuzluktan komünizme yönelmişlerdi. Amerikan emper­
yalizminin kurbanı sayılan Kübalılar ve NikaragualIlar için de
benzer şeyler söyleniyor, VietnamlIlar için ise komünizm nere­
deyse ulusal bir gelenek olarak kabul ediliyordu. Birçok solcu,
Üçüncü Dünya’daki sosyalist bir rejimin, özgür seçimlere ve dü­
şünce özgürlüğüne izin vermese de, bir toprak reformuyla, üc­
retsiz sağlık hizmetiyle ve okumu-yazma kampanyalarıyla meş­
37

--- Sayfa 37 ---
Ta r İ h İn So n u v e So n İ n s a n
ruiyet elde edeceğine inanıyordu. O nedenle hemen hemen hiç­
bir solcunun Doğu Bloğundaki ya da Çin’deki devrimci başkal­
dırıları öngörmemiş olmasında şaşılacak bir şey yoktur.
Komünizmin meşruiyetine ve sürekliliğine olan inanç Soğuk
Savaş’ın son günlerinde oldukça tuhaf biçimler aldı. Örneğin
ünlü bir Sovyetler Birliği uzmanına göre, Brejnev zamanındaki
Sovyet sistemi kendisinin “kurumsal çoğulculuk” dediği bir ya­
pıya oldukça yakınlaşmıştı: “Sovyet yönetimi Sovyetler Birliği’ni
Amerikan politik biliminin çoğulcu modelinin ruhuna o kadar
yakınlaştırmıştır ki, Sovyetler Birliği şimdi bu modele Birleşik
Devletlerin kendisinden daha uygun düşmektedir.”17 Buna göre
Gorbaçov öncesindeki Sovyet toplumu “atıl ve pasif değil, tersi­
ne her bakımdan katılımcı”ydı, hatta Birleşik Devletlere oranla
halkın daha büyük bir bölümü politikaya “katılıyor”du.18 Doğu
Avrupa’daki bazı bilim adamları da benzer şekilde düşünü­
yor ve açık zorlayıcı karakterine rağmen komünizme muazzam
bir toplumsal istikrar atfediyordu. Böyle bir uzman 1987’de,
“Bugün [Doğu Avrupa ülkelerini] dünyadaki birçok başka ül­
keyle, örneğin Latin Amerika’daki bütün ülkelerle karşılaştır­
dığımızda, bunların gerçek anlamda bir istikrar kalesi olduğu­
nu görürüz “ diyor ve “mutlaka düşmanca bir tutum içinde olan
inançsız bir halka karşı duran... ‘meşru olmayan’ bir parti” şek­
lindeki geleneksel yorumu eleştiriyordu.19
Bu görüşlerin bazıları yalnızca yakın geçmişin geleceğe ba­
sit bir projeksiyonundan ibaretken, birçoğunun temelinde ko­
münizmin Doğu’daki meşruiyetine ilişkin olumlu bir yargı yatı­
yordu. Buna göre bütün tartışmasız toplumsal problemlere rağ­
men komünist yöneticiler halklarıyla, alaycı bir Sovyet deyişin­
de, “onlar bize para öder gibi yapıyor, biz de çalışır gibi yapıyo­
ruz” sözleriyle ifade edilen bir tür “toplumsal anlaşma” yapmış­
lardı.20 Bu rejimler ne üretici ne de dinamikti, ama gene de gü­
venlik ve istikrar sağladıktan için tabanda belli ölçüde bir onaya
sahip olduklan öne sürülüyordu.21 Politolog Samuel Huntington
örneğin 1968’de şöyle yazıyordu:
38

--- Sayfa 38 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
Birleşik Devletler, Büyük Britanya ve Sovyetler Birliği farklı hü­
kümet biçimlerine sahip/er, ama her üç sistemde de iktidarda
bir hükümet var. Her ülke, politik sistemin meşruluğu konusun­
da halkın ezici çoğunluğunun mutabakat içinde olduğu bir poli­
tik topluluk durumunda. Her birinde yurttaşlar ve yöneticileri
ülkeye neyin yararlı olduğu ve politik topluluğun hangi gelenek
ve ilkelere dayandığı konusunda bir dizi ortak görüşe sahip.21
Huntington’un komünizme özel bir sempatisi yoktu, ama ko­
münist hükümetlerin yıllar içinde halkın belli ölçüde onayım
kazandığım görmezden gelmenin mümkün olmadığı görüşün­
deydi.
Tarihteki ilerleme olanağına ilişkin günümüzdeki karam­
sarlık iki farklı ama paralel gelişen krizden; yirminci yüzyıl po­
litikasının krizi ile Batı rasyonalizminin entelektüel krizinden
kaynaklanıyordu. Birincisi milyonlarca insanın hayatına mal
oldu ve yüz milyonlarca insan yeni ve çok daha gaddar kölelik
biçimleri altında yaşamaya zorlandı; İkincisi ise kendisini sa­
vunmak için ihtiyaç duyduğu entelektüel kaymakları liberal de­
mokrasinin elinden aldı. Her iki kriz sıkı sıkıya birbirine bağlıy­
dı; bunları birbirinden ayırarak anlamak mümkün değildir. Bir
kere, entelektüel mutabakat olmadığı için, bu yüzyılın savaşları
ve devrimleri çok daha ideolojikti ve o nedenle de başka durum­
da olabileceğinden çok daha aşırı oldular. Rus ve Çin Devrimleri
ile Nazilerin İkinci Dünya Savaşı’ndaki fetihleri, gaddarlık açı­
sından 16. yüzyıldaki din savaşlarını kat kat geride bıraktılar.
O zaman da söz konusu olan yalnızca toprak ve kaynaklar de­
ğil, aynı zamanda değer sistemleri ve halkların yaşam tarzlarıy­
dı. Öte yandan ideolojik motifli çatışmaların şiddeti ve bunların
korkunç sonuçları liberal demokrasilerin özgüveni üzerinde yı­
kıcı etkilerde bulundu; totaliter ve otoriter rejimler dünyasın­
da yanıtlanan liberal demokratlar, doğru ve yanlışa ilişkin libe­
ral görüşlerin evrenselliği konusunda ciddi kuşkulara düştüler.
Ne var ki, 20. yüzyılın ilk yarısındaki deneyimler karamsar­
lık için güçlü nedenler oluşturmuşken, ikinci yarıdaki gelişme­
39

--- Sayfa 39 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
ler çok farklı, beklenmeyen bir yöne işaret ettiler. Doksanlı yıl­
ların başında dünya bir bütün olarak yeni bir bela ortaya çıkar­
mış değil, tersine bazı bakımlardan daha iyi olmuş durumda.
Komünizmin seksenli yılların sonunda eski kalelerinin çoğun­
daki tamamen beklenmedik çöküşü yakm geçmişin en önem­
li sürprizi oldu. Çok çarpıcı da olsa, bu gelişme aslında İkinci
Dünya Savaşı’ndan beri biçimlenmeye başlayan daha büyük bir
olgular örgüsünün bir parçasıydı. Her türlü, sağ ve sol otoriter
diktatörlükler çökmektedir.23 Bazı devletlerde çöküşten sonra
gelişen ve istikrarlı demokrasiler oluşmuş, bazılarında ise çö­
küşü bir istikrarsızlık dönemi ya da bir başka diktatörlük biçimi
izlemiştir. Sonunda başarılı demokrasilerin kurulup kurulma­
yacağından bağımsız olarak, her türlü otoriter rejimin pratik­
te dünyanın her yanında derin bir kriz içine girdiği söylenebilir.
20. yüzyılın başında en önemli politik yenilik Nazi Almanyası ve
Sovyetler Birliği gibi totaliter devletlerin ortaya çıkmasıydı. Son
yıllar ise çok güçlü görünen devletlerin bile özünde muazzam
zayıflıklara sahip olduğunu gösterdi. Son derece yoğun ve bek­
lenmedik bir şekilde ortaya çıkan bu zayıflıklar, şimdi bizden,
yüzyılımızın tarihin gidişine ilişkin verir gibi göründüğü karam­
sar dersleri bir kere daha gözden geçirmemizi talep ediyor.
40

--- Sayfa 40 ---
Güçlü Devletlerin Zayıflığı (I)
2
Otoriter egemenliğin şu andaki krizi Gorbaçov’un perestroyka-
sı ya da Berlin Duvarı’nın yıkılmasıyla başlamadı. Kriz aslında
yaklaşık yirmi beş yıl önce Güney Avrupa’da bir dizi sağ otoriter
rejimin yıkılmasıyla başlamıştı. 1974’te Portekiz’de Caetano re­
jimi bir askerî darbeyle devrildi. Ülkenin iç savaşını eşiğine gel­
diği karmaşık bir geçiş döneminden sonra Nisan 1976’da sosya­
list Mario Soares başbakan seçildi ve o tarihten bu yana Portekiz
istikrarlı bir demokrasidir. 1967’den beri Yunanistan’a hükme­
den albaylar da 1974’te iktidarı kaybettiler ve halk tarafından
seçilen Karamanlis hükümetinin yolu açıldı. 1975’te İspanya’da
General Francisco Franko’nun ölümü üzerine iki yıl sonra de­
mokrasiye örnek bir barışçı geçiş için yol açıldı. Eylül 1980’de
Türkiye’de, ülke terörizm içinde boğulma durumundayken as­
kerler iktidarı ele aldı, ama egemenliği daha 1983’te gene sivil
bir hükümete devrettiler. O tarihten bu yana bütün bu ülkeler­
de düzenli olarak birçok partinin katıldığı serbest seçimler ya­
pılıyor.
On yıldan az bir süre içinde Güney Avrupa’da ilginç bir dö­
nüşüm yaşandı. Söz konusu ülkeler bu tarihe kadar, dinsel ve
otoriter gelenekleri nedeniyle Batı Avrupa’nın demokratik ana
akımının dışında kalmaya mahkûm aykırı örnekler olarak gö­
rülüyordu. Ama buna rağmen bu ülkeler seksenli yıllarda işle­
yen ve istikrarlı demokrasiler haline geldiler, öyle ki, (bir olası­
lık Türkiye dışında) bu ülkelerde yaşayan insanlar artık farklı
koşulları hayal bile etmiyorlar.
41

--- Sayfa 41 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Benzer bir demokratik dönüşüm seksenli yıllarda Latin
Amerika’da da gerçekleşti. Bu süreç, Peru’da 1980’de on iki yıl­
lık bir askerî yönetimden sonra yeniden demokratik bir hükü­
metin seçilmesiyle başladı. 1982’de Falklands/Malvinas Savaşı
Arjantin’deki askerî cuntanın sonunu hızlandırdı, askerler de­
mokratik olarak seçilen Alfonsin hükümeti karşısında geri çe­
kilmek zorunda kaldılar. Latin Amerika’daki başka ülkeler
bunu hemen izledi, Uruguay ve Brezilya’da 1983 ve 1984’te
askerî yönetimler işbaşından uzaklaştılar. Seksenlerin sonun­
da Paraguay’daki Stroessner ve Şili’deki Pinochet diktatörlük­
leri de yerlerini demokratik olarak seçilmiş hükümetlere terk
etmiş bulunuyordu. 1990 başında Nikaragua’daki Sandinist
hükümet bile serbest seçimlerde Violetta Chamorro yöneti­
mindeki bir koalisyona yenik düştü. Birçok politik gözlem­
ci Latin Amerika’daki yeni demokrasilerin sürekliliğine Güney
Avrupa’dakinden daha az güven duyuyordu. Latin Amerika’da
demokrasiler hep gelip geçici olurdu ve bütün yeni hükümet­
ler, en açık ifadesi borç krizi olan ciddi ekonomik zorluklar için­
deydi. Bunun da ötesinde Peru ve Kolombiya gibi ülkeler ayak­
lanmacılar ve uyuşturucu tüccarları gibi ciddi iç tehditlerle kar­
şı karşıyaydılar. Ama gene de yeni demokrasiler şaşılacak kadar
dirençli çıktılar, sanki otoriter rejimlerle olan eski deneyimleri
askerî yönetime geri dönüşe karşı koruyucu bir aşı işlevi görü­
yordu. Yetmişli yılların başında yalnızca bir avuç Latin Amerika
ülkesi demokratik hükümetlere sahipken, doksanlı yılların ba­
şında sadece iki ülkede, Küba ve Guyana’da bir ölçüde de olsun
serbest seçimler söz konusu değildi.
Doğu Asya da benzer bir gelişme yaşadı. 1986’da Filipinli
diktatör Ferdinand Marcos devrildi, kamuoyunun büyük sem­
pati dalgası Corazon Aquino’yu başkanlık makamına taşıdı. Bir
sonraki yıl Güney Kore’de General Çun Do Hvan istifa etti ve
Roh Tae Vu’nun başkan seçilmesine izin verdi. Tayvan’da po­
litik sistemde bu kadar ciddi değişiklikler olmamasına rağ­
men, Çan Kay Şek’in Ocak 1988’de ölümünden sonra aşağı­
42

--- Sayfa 42 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
da önemli bir demokratik birikim gerçekleşti. İktidar parti­
si Komingtang’m eski yöneticilerinin büyük bir bölümü öldük­
ten sonra, Tayvan toplumunun artan sayıda kesimleri, bu ara­
da yerli Tayvanlılar Ulusal Parlamento’da temsil olanağı buldu­
lar. Sonunda Burma’daki otoriter rejim de demokratik bir hare­
ket tarafından sarsıldı.
Şubat 1990’da Güney Afrika’da Boerlerin ağırlığındaki F.
W. Klerk hükümeti Nelson Mandela’nm serbest bırakılması­
na ve Afrika Ulusal Kongresi (ANC) ile Güney Afrika Komünist
Partisi üzerindeki yasağın kaldırılmasına karar verdi. İlerde
serbest seçimlerle oluşacak bir hükümet amacıyla iktidarın si­
yahlar ve beyazlar arasında bölüşülmesi için görüşmeler yolun­
da bu ilk adımdı.
Şimdi geriye baktığımızda, otoriter rejimlerin iktidarlarını
sürekli koruyabileceklerine, daha geniş anlamda güçlü devletle­
rin yaşam gücüne olan yanlış inancımız nedeniyle diktatörlük­
lerin krizini büyük ölçüde küçümsemiş olduğumuzu söyleyebi­
liriz. Liberal bir demokraside devlet tanımı gereği zayıftır, bir
bireysel haklar alanının korunması onun gücünün kesin şekil­
de sınırlanması anlamına gelir. Buna karşılık, sağ ve sol otoriter
rejimler, ister güçlü bir askerî aygıt kurmak, isterse eşitlikçi bir
sosyal düzen kurmak ya da hızlı bir ekonomik büyümeye ulaş­
mak olsun, farklı nedenlerden devlet gücünü özel alana yayma­
ya ve özel alanı tahakküm altına almaya çalışırlar. Bireysel öz­
gürlük dünyasında yitirilenler ulusal amaç düzeyinde geri kaza­
nılacaktır.
Bu güçlü devletlerin sonunda çökmesine yol açan kritik za­
yıflık, çözümsüz bir meşruiyet problemiydi, fikirler ve görüşler
dünyasındaki bir krizdi. Meşruiyet mutlak anlamda adalet ya
da hukuk demek değildir; meşruiyet insanların sübjektif algıla­
masına bağlı görece bir kavramdır. Gerçekten hareket yeteneği­
ne sahip bütün rejimler herhangi bir meşruiyet biçimine dayan­
mak zorundadır.1 Genellikle Hitler için söylenenin tam tersi­
ne, hiçbir diktatör yalnızca “zor”a dayanarak hükmedemez. Bir
43

--- Sayfa 43 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
tiran, beden olarak onlardan daha güçlüyse, çocuklarına, yaş­
lı adamlara ya da belki de karısına zorla hükmedebilir, ama bu
şekilde iki ya da üç kişiden fazlasına, hele milyonlarca nüfusa
sahip bir devlete hiç hükmedemez.2 Hitler gibi bir adamın “zor”
ile yönettiğini söylediğimizde, bununla kastettiğimiz, emrinde-
kilerin, Nazi Partisi, Gestapo ve orduyla birlikte fizik güçle hal­
kın çoğunluğunu korkutabilmesiydi. Ama bu kuramlardaki in­
sanlar Hitler’e niçin sadıktı? Kesinlikle onları fizik zorla baskı
altında tuttuğu için değil; onlar egemenliğini meşru kabul et­
tikleri için Hitler’e sadıktılar. Elbette güvenlik aygıtları da kor-
kutulabilir, ama bir diktatörün, belli bir noktada, mutlaka ege­
menliğinin meşruiyetine inanan sadık bedenlere ihtiyacı vardır.
Aynı şey en küçük ve yoz Mafya şefi için de geçerlidir: “Aile”si
onun “meşraiyet”ini kabul etmeseydi, hiçbir şekilde, baba ola­
mazdı. Ya da Sokrates’in Eflatun’un Politeia’smda dediği gibi:
Bir haydut çetesinin bile ganimeti paylaşabilmek için belli bir
adalet ilkesine sahip olması gerekir. O nedenle meşruiyet en
adaletsiz ve kanlı diktatör için bile merkezi bir sorundur.
Bir rejimin, varlığını sürdürebilmesi için nüfusun çoğunlu­
ğu tarafından meşru kabul edilmesi gerekmediği açıktır. Halkın
çoğunluğunun mutlak nefretini kazanmış azınlık diktatörlükle­
rinin gene de onlarca yıl iktidarda kaldıklarının sayısız güncel
örneği vardır. Suriye’deki Alevilerin ağırlığındaki Esad rejimi ya
da Irak’taki Saddam Hüseyin yönetimindeki Baas Partisi fraksi­
yonu böyledir. Latin Amerika’daki çeşitli askerî cunta ve oligar­
şiler de halklarının geniş bir desteği olmadan ayakta kalmışlar­
dır. Bir rejim halkın çoğunluğu tarafından meşru kabul edilme­
diğinde bu henüz bir meşruiyet krizi anlamına gelmez; bunun
için bu görüşün rejime bağlı seçkinlere, özellikle de devletin zor
tekelinin araçlarım elinde tutan güçlere, hükümet partisine, or­
duya ve polise de sirayet etmiş olması gerekir. Otoriter bir re­
jimde bir meşruiyet krizinden söz ettiğimizde, bununla, bera­
berlikleri rejimin hareket yeteneği için vazgeçilmez olan seçkin­
lerin sıralarındaki bir krizi kastediyoruz.
44

--- Sayfa 44 ---
FRAN CIS f u k u y a m a
Bir diktatörün meşruiyeti, şımartılmış bir ordunun kişisel
sadakatinden yönetimi gerekçelendiren inceltilmiş bir ideolo­
jiye kadar çok farklı kaynaklara dayanabilir. Yüzyılımızda fa­
şizm sağ yönelimli, demokratik ve eşitlikçi olmayan bütünsel
bir meşruiyet ilkesi oluşturma çabasının bir örneğiydi. Bütün
insanların eşdeğerli olduğunu ve genel geçer insan haklarını
reddettiği için, faşizm liberalizm ve komünizm gibi “evrensel”
bir doktrin değildi. Faşist aşırı milliyetçilik için en önemli meş­
ruiyet kaynağı ırk ya da ulus bağıydı; buna göre Almanlar gibi
“efendi ırklar” öteki insanlar üzerinde hükmetme hakkına sa­
hiptiler. Güç ve irade akıl ve eşitlikten daha geçerliydi ve hük­
metme hakkını veriyordu. Naziler, Almanların ırk olarak üstün
olduğunu ileri sürüyor ve başka kültürlerle çatışarak bunu ka­
nıtlamak istiyorlardı. Bu nedenle savaş faşizm için patolojik bir
durumdan çok normal bir olaydı.
Faşizm daha bir iç meşruiyet krizi oluşamadan silah zoruy­
la yıkıldı. Hitler ve arda kalan yandaşları Berlin’deki korunak­
larında ölüme giderken hâlâ Nazi davasına ve Hitler’in otori­
tesinin meşruiyetine inanıyorlardı. Nasyonal sosyalizm bir­
çok insanın gözünde saygınlığını ancak yenilgiden sonra geri­
ye bakış sırasında yitirdi.3 Hitler, meşruiyet iddiasını Almanlara
dünya egemenliğini vaat etmesine dayandırmıştı. Almanlar bu­
nun yerine muazzam şekilde tahrip olmuş ve aşağı sayılan ırk­
ların işgaline uğramış bir ülke buldular. Yalnızca meşaleli ge­
çit törenleri ve kansız kazanılan zaferler varken, faşizm sadece
Almanların değil, dünyanın dört bir yanında birçok halkın gö­
zünü kamaştırmıştı; ama kendi içsel militarizmi mantıksal so­
nucuna ulaştığında çekiciliğinden çok şey kaybetti. Bir anlam­
da kendi iç çelişkisinin kurbanı oldu: Militarist ve savaşı yücel­
tici özellikleri onu kaçınılmaz olarak uluslararası sistemle kendi
kendini yok edici bir çatışmanın içine soktu. Bu nedenle faşizm
İkinci Dünya Savaşı sonrasında liberal demokrasi için artık cid­
di bir ideolojik rakip olma durumunda değildi.
45

--- Sayfa 45 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Elbette, eğer Hitler yenilmeseydi faşizmin bugün nasıl bir
meşruiyete sahip olacağını sorabiliriz. Faşizmin iç çelişkisi
uluslararası sistem tarafından askerî yenilgiye uğratılması ola­
sılığından çok daha derinlere kök salmıştı. Hitler savaşı kazan-
saydı, o zaman faşizm varlık temelini kaybedecekti: Dünya ça­
pındaki bir imparatorluğun barış ortamında Alman ulusu artık
savaş ve fetihlerle üstünlüğünü kanıtlama olanağını bulamaya­
caktı.
Hitler’in yenilgisinden sonra liberal demokrasinin sağdaki
alternatifi olarak yalnızca inatçı ama bütünsel bir ideolojik sis­
teme sahip olmayan çeşitli askerî diktatörlükler kaldı. Bu rejim­
lerin çoğu mevcut toplumsal düzeni korumaktan daha yüksek
bir amaca sahip değildi, en büyük zayıflıkları uzun vadeli bir
meşruiyet zeminine sahip olmamalarıydı. Bu rejimlerin hiçbi­
ri, Hitler’in yaptığı gibi, sürekli otoriter bir rejimi gerekçelendi-
rebilecek bütünsel bir ulus doktrini geliştiremedi. Hepsi de de­
mokrasi ve halk egemenliği ilkesini kabul etmek zorunda kal­
dılar, ancak komünist ya da terörist tehditler veya kendilerin­
den önceki demokratik yönetimlerin ekonomiyi iflasa sürükle­
miş olması gibi nedenler ileri sürerek ülkelerinin henüz demok­
rasiye hazır olmadığını iddia ediyorlardı. Kendilerini yalnızca
bir demokrasiye geçiş biçimi olarak tanıtarak haklı gösterebi­
liyorlardı.4
Meşruiyet eksikliği sağ yönelimli otoriter hükümetlerin
bir zayıflığı olmakla birlikte, bu onların otomatik olarak çabu­
cak çökmeye mahkûm oldukları anlamına gelmiyordu. Latin
Amerika ve Güney Avrupa’daki demokratik hükümetlerin de
çok sayıdaki ciddi sosyal ve ekonomik problemi çözmede zayıf­
lıkları var.5 Hızlı bir ekonomik büyüme sağlamayı çok azı başa­
rabildi ve birçok ülkede terörizm hâlâ büyük bir sorun. Ama sağ
otoriter rejimlerde belli bir politik alanda bir kriz ya da başarı­
sızlık ortaya çıktığında, ki bu neredeyse her zaman kaçınılmaz­
dı, meşruiyet eksikliği kritik bir zayıflık kaynağına dönüşüyor­
du. Meşru rejimler bir güven sermayesine sahiptir, kısa vadeli
46

--- Sayfa 46 ---
f r a n c i s Fu k u y a m a
büyük problemlerde bile bu sermaye onları besler ve başarısızlı­
ğın bedeli hükümet başkanmm veya bütün hükümetin istifasıy­
la ödenebilir. Meşru olmayan rejimlerde ise bir başarısızlık ge­
nellikle bütün rejimin çökmesini getirir.
Portekiz buna bir örnektir. Antonio de Oliveira Salazar ve
halefi Marcelo Caetano’nun diktatörlüğü dışa karşı istikrar­
lı görünüyordu; o kadar istikrarlı görünüyordu ki, bazı poli­
tik gözlemciler Portekiz halkı hakkında, onun “pasif, kaderci
ve son derece melankolik” olduğunu yazıyorlardı.6 Daha önce
Almanların ve Japonların yaptığı gibi Portekizliler de, kendile­
rinin demokrasi için henüz olgun olmadığını öne süren bütün
yabancı gözlemcileri yalancı çıkardılar. Caetano diktatörlüğü,
Nisan 1974’te, kendi askerleri karşısına geçip Silahlı Kuvvetler
Hareketi’ni (Movimento das Forcas Armadas, MFA) kurduk­
tan sonra yıkıldı.7 Askerlerin dolaysız motifi, Afrika’daki giderek
keskinleşen ve Portekiz’in kazanması mümkün olmayan sömür­
ge savaşıydı. Savaş Portekiz bütçesinin dörtte birini ve Portekiz
ordusunun büyük bir bölümünün eneıjisini yutuyordu. Silahlı
Kuvvetler Hareketi hiçbir şekilde bir bütün olarak demokratik
bir ruhta olmadığı için demokrasiye geçiş engebeli oldu. Birçok
subay Alvaro Cunhal’in yönetimindeki Ortodoks Stalinist
Komünist Parti’nin etkisi altındaydı. Ama Portekiz’deki mer­
kez ve demokratik sağ politik güçler otuzlu yıllardakinden fark­
lı olarak bu kez beklenmedik şekilde dirençli çıktılar ve fırtınalı
bir politik ve sosyal çalkantı döneminden sonra Mario Soares’in
ılımlı Sosyalist Partisi Nisan 1976’daki seçimlerde görece bir ço­
ğunluk sağladı. Yabancı örgütlerin, özellikle de Almanya Sosyal
Demokrat Partisi ile Amerikan gizli servisi CIA’nin yardımları­
nın bu zaferde önemli bir payı vardı. Ama eğer Portekiz’de de­
mokrasi için geniş bir kamuoyu desteğini seferber etmeyi başa­
ran politik partiler, sendikalar, kilise gibi beklenmedik ölçüde
güçlü toplumsal güçler olmasaydı, dış yardım kesinlikle sonuç­
suz kalırdı. Batı Avrupa tüketim kültürünün çekiciliği de bir rol
oynadı. Bir politik gözlemci bunu şöyle ifade ediyordu: “Aslında
47

--- Sayfa 47 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
gösteriler yapıp sosyalist devrim sloganları bağırması gereken
işçiler, paralarını yaşam standardına ulaşmak istedikleri Batı
Avrupa tüketim toplumlarmm ev aletlerini ve giysilerini alma­
ya harcıyorlardı.”8
Ispanya’nın bir yıl sonraki demokrasiye geçişi, otoriter re­
jimlerin meşruiyet sorununu belki de en iyi gözler önüne seren
örnektir. General Francisco Franko birçok bakımdan, taht ve
mihraba dayanan ve Fransız Devrimi’nde batmış olan 19. yüzyıl
Avrupa muhafazakârlığının son temsilcisiydi.
Katolik İspanya’nm bilincinde otuzlu yıllardan beri dra­
matik bir dönüşüm gerçekleşmekteydi: 1960’lardaki İkinci
Vatikan Konsili’nden sonra kilise bir bütün olarak liberalleş­
miş ve İspanyol Katolikliğinin büyük bölümleri Batı Avrupa’nın
Hıristiyan Demokrat modelini benimsemişti. İspanyol kilisesi
bu arada yalnızca Hıristiyanlıkla demokrasi arasında mutlaka
bir çelişki olması gerekmediğini saptamakla kalmadı, bunun da
ötesinde insan haklarının savunulmasında giderek daha kararlı
olmaya ve Franco diktatörlüğüne artan ölçüde eleştirel yaklaş­
maya başladı.9 Bu gelişme Opus Dei adlı Katolik hareketin bi­
lincinde de izler bıraktı. Bu hareketin birçok üyesi 1957’den beri
hükümet ve idarede önemli mevkilerde bulunuyordu. Bunlar
aynı zamanda o sıralar başlatılan ekonomik liberalleşmeye de
yoğun bir şekilde katıldılar. O nedenle Kasım 1975’te Franco öl­
düğünde, rejimin önemli grupları demokrasiye geçişi düzenle­
yen bütün “paktlar”ı meşru kabul etmeye hazır durumdaydılar.
Franco rejiminin bütün önemli kurumlan barışçı yoldan tasfi­
ye edildi, Komünist Parti de dahil olmak üzere geniş bir mu­
halefete izin verildi, seçimlerle gerçekten demokratik bir ana­
yasa yazmaya mezun bir Kurucu Meclis oluşturuldu. Eski reji­
min önemli kişileri, en başta da Kral Juan Carlos, Franco siste­
minin İspanya’nm sosyal ve ekonomik bakımdan giderek daha
çok benzeştiği demokratik Avrupa’da bir anakronizmi tem­
sil ettiğine kesin olarak ikna olmuş olmasalardı, bütün bunlar
mümkün olmazdı.10 Franko rejiminin son meclisi ilginç bir ka­
48

--- Sayfa 48 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
rar aldı: Cortes, Kasım 1976’da ezici çoğunlukla pratikte ken­
di intiharı anlamına gelen bir yasa çıkardı ve yeni Cortes’in de­
mokratik bir seçimle oluşmasını kararlaştırdı. Portekiz’de oldu­
ğu gibi, İspanya’da da halk genel olarak güçlü bir demokratik
merkezi destekleyerek demokrasinin kesin olarak yolunu açtı.
Aralık 1976’da yapılan bir referandumda İspanyollar demokra­
tik seçimlerden yana oy kullandı ve Haziran 1977’deki seçimler­
de sükûnet ve huzur içinde Adolfo Suarez’in merkez sağ partisi­
ni iktidara getirdiler.11
Yunanistan (1974) ve Arjantin’deki (1983) demokrasiye dö­
nüşlerde askerler zorla iktidardan uzaklaştırılmada her iki ül­
kede de kendi aralarındaki ayrılıklar nedeniyle iktidarı sivil
hükümetlere devrettiler, herhalde egemenliklerinin meşrui­
yetine olan inançlarını yitirmişlerdi. Portekiz’de olduğu gibi
Yunanistan ve Arjantin’de de iç dönüşümü dış politikadaki ba­
şarısızlıklar başlattı. Yunanlı Albaylar 1967’de iktidarı ele ge­
çirmelerinden sonra kendilerim hep demokrasiye atıfta bulu­
narak savunmuş ve her zaman “daha sağlıklı” ve “yenilenmiş”
bir politik sistemin yolunu hazırladıklarını öne sürmüşlerdi12
Bu, askerî rejimin zayıf noktasıydı. Anavatana bağlanmayı ta­
lep eden Kıbrıs Rumlarını desteklediklerinde, Albaylar tama­
men sıfırı tükettiler. Türkiye Kıbrıs’ı işgal etti ve Yunanistan
ile Türkiye arasında büyük bir savaşın eşiğine gelindi.131976’da
Başkan Isabella Peron’u devirmiş olan Arjantin cuntasının en
önemli amacı, Arjantin toplumunu terörizmden kurtarmak­
tı. Askerî hükümet valisi bir savaşla bu amacına ulaştı ve böy-
lece kendi varlık gerekçesini de ortadan kaldırdı. Falklands/
Malvinas Adaları’nın işgaliyle rejim, kazanması mümkün olma­
yan gereksiz bir savaşı provoke ederek kendi sonunu hazırla­
mış oldu.14
Başka örneklerde ise güçlü askerî hükümetler, kendilerin­
den önceki demokratik hükümetlerin de meşruiyetlerini yi­
tirmesine neden olmuş, ağır ekonomik ve sosyal sorunlarla
başa çıkamadılar. Ekonomik kriz giderek daha derinleştiği ve
49

--- Sayfa 49 ---
T a r i h i n So n u v e s o n İ n s a n
General Franco Morales hükümeti grev dalgasıyla ve inatçı sos­
yal problemlerle baş edemediği için Perulu askerler, iktidarı
1980’de sivil bir hükümete devrettiler.15 Brezilya askerî rejim al­
tında 1968’den 1973’e kadar parlak bir ekonomik büyüme döne­
mi yaşadı. Ama daha sonra petrol krizi sonucunda konjonktü­
rün dünya çapında kötüleşmesiyle, askerler ekonomik politika
açısından çok güç bir durumda olduklarını saptamak zorunda
kaldılar. O nedenle, askerî rejimin son başkam Joa Figueiredo
seçilmiş sivil bir başkanın lehine istifa ettiğinde birçok gene­
ral kendini oldukça rahatlamış hissetti, hatta bazıları pişman­
lığını ifade etti.16 Uruguay’da askerler 1973/74’te Tupamaros’a
karşı “kirli bir savaş” yürütmek amacıyla iktidarı ele almışlar­
dı. Uruguay görece güçlü bir demokratik geleneğe sahipti; bel­
ki de bu nedenle, askerler 1980’de egemenliklerinin kurumlaş­
masını bir halk oylamasıyla onaylatmak istediler. Ama oylama­
yı kaybettiler ve bunun üzerine 1983’te gönüllü olarak iktidarı
terkettiler.17
Güney Afrika’daki ırk ayrımcılığı sisteminin eski başbakan
H. F. Verwoerd gibi mimarları, bütün insanların eşit olduğu il­
kesini reddediyor ve insan ırkları arasında doğal bir farklılık ve
hiyerarşi olduğunu öne sürüyorlardı.l8Irk ayrımcılığı, Güney
Afrika’yı siyah işgücünün yardımıyla sanayileştirme ve bu ara­
da siyah halkın kentleşmesini önleme ya da geri çevirme dene­
mesiydi. Oysa kentleşme her türlü sanayileşmenin doğal bir gö­
rünümüdür. Bu toplumsal politik amaç abidevi bir projeydi,
ama geriye dönüp bakıldığında söylenecek şey, bunun bir ap­
tallık abidesi olduğudur: “Pasaport Yasaları” nedeniyle 1916 ile
1981 arasında yaklaşık on sekiz milyon siyah tutuklandı; bunlar
işyerlerinin yakınında bir barınak aramak suçunu işlemişlerdi.
Ama sonunda modern ekonominin yasaları daha güçlü çıktı ve
seksenli yıllarda beyaz Güney Afrikalıların düşüncesi de değiş­
meye başladı. F. W. Klerk şu görüşü daha devlet başkanı olma­
dan önce formüle etmişti: “Milyonlarca siyahın sürekli kent böl­
gelerinde bulunması ekonomik açıdan zorunludur. Bu olgu kar-
50

--- Sayfa 50 ---
FRANCIS FUKUYAMA
şısmda gözlerimizi kapamanın bir yararı yoktur.19 Irk ayrımcı­
lığı sisteminin beyazların gözünde meşruiyetini yitirmesi son
tahlilde bu yetersiz ekonomik verimlilikten kaynaklanıyordu.
Bugün beyazların çoğu yeni bir politik sistemde iktidarı siyah­
larla paylaşmaya hazırdır.20
Tek tek örnekler arasındaki önemli farklılıklara rağmen
gene de Güney Avrupa, Latin Amerika ve Güney Afrika’daki de­
mokratik dönüşüm sürecinde dikkat çekici bir ortak özellik sap­
tamak mümkündür: Nikaragua’daki Somoza diktatörlüğü dı­
şında eski rejimlerin hiçbiri iktidardan silahlı bir ayaklanma ya
da devrim sonucunda uzaklaşmamıştır.21 Dönüşüm her seferin­
de eski rejimin mensuplarından en azından bir bölümünün, ik­
tidarı gönüllü olarak seçilmiş demokratik bir hükümete terk et­
mekten yana olması sayesinde mümkün olmuştur. Gönüllü geri
çekilmeyi her seferinde derin bir kriz başlatmıştır, ama asıl ne­
den daha derindeydi: Adı geçen bütün örneklerde modern dün­
yada demokrasinin tek meşru hükümet biçimi olduğu görüşü
karşı konulamaz bir şekilde kendini kabul ettirmiştir. Otoriter
hükümetler, terörizmin kökünün kazınması, eski toplumsal dü­
zenin yeniden kurulması, ekonomik kaosa son verilmesi gibi
kendi koydukları sınırlı amaçlara ulaştıktan sonra, egemenlik­
lerini sürdürmeyi gerekçelendiremez hale gelmiş ve özgüvenle­
rini yitirmişlerdir. Eğer kral demokratik bir ülkede biçimsel de
olsa kral kalmak istiyorsa ve kilise insan hakları mücadelesinde
en ön safta yer alıyorsa, taht ve mihrap adına insan öldürmek
kolay değildir. Buraya kadar söylenenler, “hiç kimse iktidarı gö­
nüllü olarak terk etmez” şeklindeki bilge özdeyişin hakikat payı
konusunda yeterli olsa gerek.
Eski otoriter iktidar sahiplerinin birçoğunun bir gecede de­
mokrasiyi benimsemediği ve kendi yeteneksizlik ve hatalarının
kurbanı olduğu açıktır. Gerek Şili’de General Pinochet, gerek­
se Nikaragua’da Sandinistler serbest seçimleri kabul ettiklerin­
de kaybedeceklerini bekliyor değillerdi. Ama en inatçı diktatör­
ler bile en azından kendilerine demokratik bir meşruiyet havası
51

--- Sayfa 51 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
vermek ve seçimlere gitmek zorunda olduklarının bilincindey­
di. Birçok durumda üniformalı güçlü adamlar iktidardan vaz­
geçerken, bununla kurbanlarının intikam girişimlerine karşı
en önemli kalkanı da yitirdikleri için, önemli bir kişisel risk de
almış oluyorlardı. Sağ otoriter rejimlerin demokrasi fikri kar­
şısında yelkenleri suya indirmek zorunda kalması belki de bir
rastlantı değildir.
Sağ otoriter rejimlerin çoğunun gücü gerçekte toplumsal ve
ekonomik çevreler karşısında görece sınırlıydı. Liderler gide­
rek daha çok kenara itilen geleneksel sosyal gruplardan geliyor­
du ve iktidardaki general ve albaylar genellikle özel bir düşünce
zenginliğine ya da parlak bir zekâya pek sahip değildi. Peki, sol
totaliter devletlerde durum neydi? Onlar “güçlü devlet” kavra­
mına yeni bir anlam vermiş ve iktidarın kendini sürekli yenile­
mesi için bir reçete bulmuş değiller miydi?
52

--- Sayfa 52 ---
3
Güçlü Devletlerin Zayıflığı II
ya da: Ayda Ananas Yemek
İşte size Kubişev 'den dokuzuncu sınıftaki bir öğrencinin daha 1960 ’tar­
da yazdığı bir kompozisyondan bazı cümleler: “Yıl 1981, Komünizm:
Komünizm maddi ve kültürel ürünlerin bolluğu demek... Bütün kent ula­
şım araçları elektrikli hale gelmiş zararlı fabrikalar şehir siluetinden
uzaklaşmış... Aydayız. Çiçek tarhları ve meyve ağaçları arasında gezi­
niyoruz. ”
Görüyor musunuz, kaç yıldır ayda ananas yiyor olmamız gerekiyormuş.
Oysa biz daha hâlâ yeryüzünde yeterince domates yiyebilme sorunuy­
la uğraşıp duruyoruz.
-Andrey Nuykin, Arı ve Komünist ideal(l>
Totalitarizm kavramı Batı’da İkinci Dünya Savaşı sonrasında, 19.
yüzyılın geleneksel otoritarizmlerinden çok farklı karakterde ti-
ranlıklar olan Sovyetler Birliği ile Nazi Almanyası’na ilişkin ola­
rak geliştirildi.2 Hitler ve Stalin cesur sosyal ve politik program­
larıyla güçlü devleti yeniden tanımlamışlardı. Oysa İspanya’daki
Franko rejimi ya da Latin Amerika’daki çeşitli askerî diktatörlük­
ler gibi geleneksel despotlar, hiçbir zaman “sivil toplumu”, toplu­
mun özel çıkarlar tarafından belirlenen alanını ezmeyi deneme­
miş, kendilerini bu alanı mümkün olduğu kadar denetim altında
tutmakla sınırlamışlardı. İspanya’daki Falanj ya da Arjantin’deki
Peronist hareket sistematik ideolojiler geliştirmeyi başaramamış
ve halkın değer yargılarını ve tutumunu değiştirmek için ancak
yarım yamalak adımlar atabilmişlerdi.
Buna karşılık totaliter devlet insan yaşamının bütün alan­
larını kapsayan ayrıntılı bir ideolojiye dayanır. Totaliter devlet
53

--- Sayfa 53 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
sivil toplumu tamamen yok etmek ve yurttaşların yaşamı üze­
rinde bütünsel (total) bir denetim kurmak ister. Bolşeviklerin
1917’de iktidarı ele geçirdiği andan itibaren Sovyet devleti, mu­
halif politik partiler, basın, sendikalar, özel girişimler ve kili­
se gibi Rus toplumundaki bütün potansiyel rakip otorite kay­
naklarına karşı sistematik bir saldırı yürüttü. 1930’ların sonu­
na gelindiğinde, bu isimleri taşıyan kurumlar hâlâ vardı, ama
hepsi rejimin tam kontrolü altındaydı ve hayaletten farksızdı.
Toplumun üyeleri “atomize” olmuş, toplum ile bütün gücü elin­
de bulunduran hükümet arasında hiçbir “aracı kurum” kalma­
mıştı.
Totaliter devlet, basının, eğitim kurumlannm ve propa­
gandanın yardımıyla bütün yaklaşım ve değerleri değiştirerek
Sovyet insanını yeniden yaratmak istiyordu. Devlet aile ilişki­
lerine, insan yaşamının en kişisel ve özel alanına bile karışıyor­
du. Ana-babasmı Stalin polisine ihbar etmiş olan küçük Pavel
Morosov rejim tarafından uzun yıllar örnek Sovyet çocuğu ola­
rak övüldü. Mikhail Heller’in sözleriyle: “Toplumun temel ör­
güsünü oluşturan insan ilişkileri, yani aile, din, tarih, dil rejimin
hedef tahtası haline geldi. Toplum metodik ve sistematik olarak
atomize ediliyor, tek tek insanlar arasındaki sıkı ilişkiler devle­
tin seçtiği ve kutsadığı ilişkilerle değiştiriliyor.3
Ken Kesey’in 1962’de yayınlanan Guguk Kuşunun Yuvasının
Üzerinden Birisi Uçtu adlı romanı bu totaliter düşü resmeder.
Kitap, bir deliler evinde tiran karakterli bir başhemşirenin gö­
zetiminde çocuksu bir anlamsızlık içinde ömürlerini dolduran
kişileri konu alır. Romanın kahramanı olan Mc Murphy tımar­
hanenin kurallarını bozarak bu kişileri kurtarmak ve özgürlük­
lerine kavuşturmak ister. Ama zaman içinde hiç kimsenin ken­
di isteği dışında burada tutulmadığını fark eder; hepsi dış dün­
yadan korkmakta ve başhemşireye bağımlı olarak burada tu­
tulmayı tercih etmektedir. Sovyetler Birliği’ndeki totaliter ege­
menliğin nihai amacı da aynen böyleydi: Yeni Sovyet insanı yal­
nızca özgürlüğünü kaybetmekle kalmayacak, bunun da ötesin­
54

--- Sayfa 54 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
de özgürlükten o kadar korkacaktı ki, güvenliği ona tercih ede­
cek ve zincirlerinden övgüyle söz edecekti.
Birçok kişi, Sovyetler Birliği’ndeki totaliter sistemin etki ye­
teneğinin devrim öncesi Rusya’nın otoriter gelenekleri nede­
niyle güçlendiğine inanıyordu. Fransız seyyali Custine’in değer­
lendirmeleri, 19. yüzyıl Avrupa’sında Rus halkı hakkında yay­
gın olan izlenimler açısından tipiktir. Custine, Rusları, “kölelik
tarafından kırılmış... ve yalnızca terör ve hırstan anlayan” bir
ırk olarak nitelendiriyordu4 Batı, Rus halkının demokrasiye ilgi
duymadığına ve demokrasi için olgunlaşmadığına ikna olmuştu.
Zaten Sovyet egemenliği de Rus halkına 1917’de, İkinci Dünya
Savaşı’ndan sonra Doğu Avrupa halklarına olduğu gibi dışarı­
dan dayatılmış değildi. Ve bu egemenlik Rus Devrimi’nden son­
ra açlığa, kıtlığa, ayaklanmalara ve bir işgale rağmen yetmiş yıl
ayakta kalabilmişti. Bu durum rejimin halkın büyük bir kısmı­
nın gözünde ve kuşkusuz egemen seçkinler arasında belli bir
meşruiyet kazanmış olduğu anlamına gelebiliyordu ve buradan
da Rus toplumunun otoritarizme bir eğilimi olduğu sonucuna
varılıyordu. Batılı gözlemciler PolonyalIların ilk fırsatta komü­
nizmi silkip atacağına güveniyordu, ama aynı şey Ruslar için ge­
çerli değildi. Başka bir deyişle Ruslar deliler evinin hoşnut sa­
kinleri olarak görülüyordu; burada demir parmaklıklar ve deli
gömlekleri değil de, kendi güvenlik, düzen ve otorite özlemle­
ri ve bir süper güç statüsüne sahip olma bilinci gibi bazı ek ya­
rarlar sayesinde tutuluyorlardı. Güçlü Sovyet devleti gerçekten
de çok güçlü bir izlenim veriyordu ve en güçlü olarak da ABD ile
dünya çapındaki stratejik rekabet mücadelesinde görünüyordu.
Totaliter devletlerin sınırsız bir süre ayakta kalabileceğine
ve dünyanın dört bir yanında kendilerini bir virüs gibi yeniden
üretebileceğine inanılıyordu. Komünizm Doğu Almanya, Küba,
Vietnam ya da Etiyopya gibi ülkelere ihraç edildiğinde, bütün
egemenlik sistemi; mızrak ucu olarak parti, merkezileşmiş ida­
re aygıtı, polis aygıtı ve günlük yaşamın bütün alanlarına nü­
fuz eden ideoloji birlikte aktarılıyordu. Bu kurumlar, söz konu­
55

--- Sayfa 55 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
su ülkelerin ulusal ya da kültürel geleneklerinden bağımsız ola­
rak çok iyi işliyor gibi görünüyordu.
, Peki kendi kendine yeten bu iktidar mekanizmasının başı­
na gelen nedir?
1989’da —Fransız Devrimi’nden ve Amerikan Anayasasinın
onaylanmasından tam iki yüz yıl sonra— komünizm nihai ola­
rak çöktü.
Seksenli yılların başından beri komünist dünyadaki dönü­
şüm süreci o kadar hızlı ve sürekli gelişiyor ki, bazen bu dönü­
şümü çok doğal bir şey olarak görüyor ve değişikliklerin ne ka­
dar muazzam olduğunu unutuyoruz. O nedenle en önemli deği­
şiklikleri bir kere daha hatırlamak yararlı olacaktır:
— Seksenli yılların başında Çin yönetimi nüfusun yüzde
seksenini oluşturan köylülere kendi hesaplarına gıda ürünleri
yetiştirme ve satma izni verdi. Tarımda kolektifleştirme fiilen
lağvedildi ve yalnızca kırda değil, kentsel sanayide de kapitalist
piyasa ilişkileri giderek yeniden oluştu.
- 1986’da Sovyet basınında ilk defa Stalin dönemine iliş­
kin eleştirel makaleler yayınlanmaya başladı. Bu, Kruşçev’in
1964’te devrilmesinden bu yana ağza alınmayan bir konuydu.
Bunu tabuların ard arda yıkılması izledi ve basın özgürlüğü yer­
leşti. 1989’a gelindiğinde Gorbaçov’a ve öteki Sovyet yöneticile­
rine basında açık eleştiriler yöneltmek mümkün olmuştu. 1990
ve 1991’de Sovyetler Birliği’nin birçok bölgesinde Gorbaçov’un
istifasının istendiği büyük gösteriler yapıldı.
Mart 1989’da yeni bir Halk Temsilcileri Kongresi ve refor-
me edilmiş bir Yüksek Sovyet için seçimler yapıldı. Bir sonra­
ki yıl on beş Sovyet cumhuriyetinde yerel yönetim seçimleri ya­
pıldı. Komünist Parti çok sayıda yerel parlamentonun komünist
olmayan saylavların etkisi altına girmesini önleyemedi.
1989 ilkbaharında Pekin geçici olarak, rüşveti protesto eden
ve Çin’in demokratikleşmesini talep eden on binlerce öğrenci­
nin eline geçti. Öğrenci hareketi Haziran’da Çin ordusu tarafin-
56

--- Sayfa 56 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
dan kanlı bir şekilde bastırıldı, ama Çin Komünist Partisi’nin
meşruiyeti kamuoyunda çoktan sorgulanır hale gelmişti.
Şubat 1989’da Kızıl Ordu Afganistan’dan çekildi ve bu daha
sonra görüleceği üzere bir dizi geri çekilmenin başlangıcını
oluşturdu.
1989
başında Macar Sosyalist İşçi Partisi’ndeki reform­
cular bir sonraki yıl serbest seçimler ile çok partili bir siste­
me izin verileceğini açıkladılar. Nisan 1989’da Polonya’da
Yuvarlak Masa’da, iktidarın Polonya Birleşik İşçi Partisi ile
“Dayanışma” Sendikası arasında paylaşılması için bir anlaş­
maya varıldı. Temmuz ayında yapılan seçimler komünistlerin
manipülasyon çabalarına rağmen bir “Dayanışma” hükümeti­
ni iktidara getirdi.
Temmuz ve Ağustos 1989’da on binlerce Doğu Alman’m
Batı Almanya’ya kaçmasının yol açtığı kriz, kısa sürede Berlin
Duvarı’nın yıkılmasını ve Doğu Alman devletinin çökmesini ge­
tirdi.
Doğu Almanya’nın çökmesinden sonra Çekoslovakya,
Bulgaristan ve Romanya’daki komünist hükümetler daha faz­
la ayakta kalamadılar. 1991 başına gelindiğinde, Arnavutluk
ve en önemli Yugoslav cumhuriyetleri de dahil olmak üzere,
Doğu Avrupa’nın eski komünist devletlerinin hepsinde birçok
partinin katıldığı bir ölçüde demokratik seçimler yapılmıştı.
Romanya, Bulgaristan, Sırbistan ve Arnavutluk dışında komü­
nistler her yerde iktidarı kaybettiler. Bulgaristan’da seçimle iş­
başına gelen komünist hükümet ise kısa süre sonra istifaya zor­
landı.5 Varşova Paktı’mn politik temeli ortadan kalktı ve Sovyet
silahlı kuvvetleri Doğu Avrupa’dan çekilmeye başladı.
Ocak 1990’da Sovyet Anayasası’nm, Komünist Parti’ye
“öncü rolü”nü garanti eden 6. maddesi iptal edildi.
6. maddenin kalkmasıyla birlikte Sovyetler Birliği’nde bir
dizi komünist olmayan parti kuruldu ve bazı Sovyet cumhu­
riyetlerinde bunlar iktidara geldi. En çarpıcı olan 1990 ilkba­
57

--- Sayfa 57 ---
Ta r i h i n So n u v b s o n İ n s a n
harında Boris Yeltsin’in Rusya devlet başkanlığına seçilmesiy-
di. Kısa süre sonra Yeltsin birçok yandaşıyla birlikte Komünist
Parti’den ayrıldı. Bu grup hemen Rus Cumhuriyeti’nde özel
mülkiyetin ve piyasa ekonomisinin restore edilmesini savun­
maya başladı.
1990
yılı içinde bütün Sovyet cumhuriyetlerinin seçilmiş
parlamentoları egemenliklerini ilan ettiler. Baltık cumhuriyet­
lerinin parlamentoları bir adım daha ileri gidip, Mart 1990’da
Sovyetler Birliği’nden tam bağımsız olduklarım açıkladılar.
Birçok kişinin beklediğinin tersine Sovyetler Birliği hemen sert
çıkmadı, tersine eski birliği korumak mı, yoksa dağıtmak mı ge­
rektiği konusunda içerde bir iktidar mücadelesi başladı.
Temmuz 1991’de Rusya’da ilk defa tamamen serbest seçim­
ler yapıldı ve Boris Yeltsin Rus Federasyonu başkanlığına seçil­
di. Moskova’daki merkezi hükümet iktidarını hızla çepere kap­
tırıyordu.
En dikkatli komünist ülke araştırmacısının bile, 1980’de,
gelecek on yıl için bu gelişmelerin birini olsun mümkün gör­
mesi, böyle bir olasılığı akimdan geçirmesi söz konusu değildi.
Böylesi bir uzman, bu durumu ancak her bir gelişmenin komü­
nistlerin totaliter egemenliğinin kilit bir unsurunu ortadan kal­
dıracağı ve böylece sistemin bütününe öldürücü bir darbe in­
direceği görüşüyle temellendirirdi. Ve Ağustos 1991 darbesi­
nin başarısızlığından sonra, eski SSCB’nin kendini dağıtması ve
Rusya’da Komünist Parti’nin yasaklanmasıyla perde gerçekten
de kapandı. Gelişmeler uzmanları niçin şaşırttı ve güçlü Sovyet
devletinin perestroyka ile birlikte açığa çıkan olağanüstü zayıf­
lığı nasıl açıklanabilir?
Sovyetler Birliği’nin en büyük zayıflıkları ekonomik alan­
daydı ve bunlar Batılı gözlemciler tarafından yeterince dikka­
te alınmadı. Sovyetler Birliği için ekonomik başarısızlık demok­
ratik devletler için olduğundan çok daha kötüydü, çünkü sistem
meşruiyet iddiasını tamamen yurttaşlarına yüksek bir maddi
yaşam standartı sağlama yeteneğine dayandırmıştı. Bugün bel­
58

--- Sayfa 58 ---
f r a n c i s Fu k u y a m a
ki unutulmuştur, ama yüksek büyüme hızları 1970’lere kadar
Sovyet devletinin en güçlü yanı olarak kabul edilmiştir: Sovyet
GSH’sı 1928’den 1955’e kadar her yıl % 4,4 - 6,3 artmış ve son­
raki yirmi yıl içinde ABD’ninkinden bir buçuk kat daha hızlı bü­
yümüştür. Kruşçev’in ABD’yi önce geçip sonra da mezara göm­
me tehdidi hiç de temelsiz değildi.61975 ile 1985 arasında ise
büyüme hızları CIA’nin tahminlerine göre yalnızca % 2 - 2,3
arasındaydı. Birçok olgu, gizli enflasyon hesaba katılmadığı için
aslında bu oranların daha düşük olduğuna işaret etmektedir.
Reformcu kamptan birçok Sovyet bilim adamı bu dönemdeki
büyüme oranlarının gerçekte yalnızca % 0,6 - 1 arasında, hat­
ta o olduğunu belirtmektedir.7 Gayrisafi toplam üretimde dü­
şük büyüme, savunma harcamalarında % 2 - 3’ lük artış koşul­
larında, Sovyet ekonomisinin sivil sektörünün Gorbaçov önce­
sindeki on yıl içinde gerçekte hissedilir ölçüde daraldığı anla­
mına gelir.(8) Bir Sovyet otelinde geceleyen, bir Sovyet mağaza­
sından alışveriş yapan ya da Sovyetler Birliği’nin hâlâ derin bir
yoksulluğun hüküm sürdüğü kırsal bölgelerini gezen birisi, ül­
kenin, resmî istatistiklerde gerçekçi bir ifadesini bulmayan çar­
pıcı ekonomik problemlerle karşı karşıya olduğunu kolaylıkla
anlayabilirdi.
Ekonomik krizin nasıl yorumlandığı da aynı şekilde önem­
liydi. Seksenli yılların ikinci yarısında Sovyet iktisadında dik­
kat çekici bir entelektüel devrim gerçekleşti. Brejnev döneminin
eski kadroları Gorbaçov’un iş başına gelmesinden üç-dört yıl
sonra yerlerini Abel Ağanbegyan, Nikolay Petrakov, Stanislav
Şatalin, Oleg Bogolomov, Leonid Abalkin, Grigori Yavlinski ve
Nikolay Şmelev gibi reform yönelimli iktisatçılara bıraktılar. Bu
yeni kadrolar liberal iktisat teorisinin en önemli ilkelerini kıs­
men de olsa kavramış ve Sovyetler Birliği’nin ekonomik çökü­
şünün nedeninin merkezi plan ve komuta ekonomisi olduğunu
anlamış kişilerdi.9
Ama gene de perestroyka çizgisine yalnızca ekonomik ne­
denlerden başvurulmuş bir politika olarak bakmak doğru ol­
59

--- Sayfa 59 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
mayacaktır.10 Gorbaçov’un da belirttiği gibi Sovyetler Birliği
1985’te bir krizde değil, “kriz öncesi” bir durumdaydı. Başka
devletler çok daha ağır ekonomik güçlükleri aşmayı başarmış­
lardı. Örneğin dünya ekonomik krizindeki Büyük Depresyon sı­
rasında ABD’nin GSMH’sı üçte bir azalmış, ama bu Amerikan
hükümet sisteminin tamamen gözden düşmesine yol açmamış­
tı. Sovyet ekonomisinin büyük zayıflıkları bir süredir bilinmek­
teydi ve çöküşü belki de durdurabilecek bir dizi geleneksel re­
form önlemi mevcuttu.11
Sovyet devletinin zayıflığı ancak ekonomik problemler çok
daha büyük bir kriz, sistemin bütününün meşruiyet krizi bağ­
lamında ele alındığında anlaşılabilir. Sovyet hükümeti yalnız­
ca ekonomi alanında başarısız değildi ve bütün zayıflıklar hep
birlikte, insanların sistemin temel dünya görüşüne olan inanç­
larını giderek yitirmesine yol açtı. Görünüşte çok güçlü olan
devlet birçok alanda güçsüz kaldı. Totaliter sistemin belirle­
yici zayıflığı düşünceleri kontrol edecek durumda olmamasıy­
dı. Sovyet yurttaşları, daha sonra görüldüğü üzere, onlarca yıl
boyunca bağımsız düşünme yeteneğini koruyabilmişti. Uzun
yılların resmî propagandalarına rağmen yurttaşlar hükümetin
kendilerine yalan söylediğinin bilincindeydi. Halk Stalinizm
altında çektiği kişisel acılara büyük öfke duyuyordu. Ayrımsız
her aile kolektifleştirme ya da otuzlu yıllardaki büyük terör sı­
rasında veya Stalin’in dış politikadaki hataları yüzünden etki­
leri son derece ağırlaşmış olan İkinci Dünya Savaşı’nda bir­
çok yakınını ya da dostunu yitirmişti. Stalinizmin kurbanla­
rının masum olduğunu herkes biliyordu ve Sovyet hükümeti
bu dönemin muazzam suçlarının sorumluluğunu hiçbir zaman
üstlenmemişti. Halk aynı zamanda Sovyetler Birliği’ndeki söz­
de sınıfsız toplumda yeni bir smıf sisteminin oluşmuş olduğu­
nun da farkındaydı. Sistemin tepesinde yolsuzluk ve ayrıcalık­
lar bakımından eski rejimin yönetici tabakasından hiç de geri
kalmayan, ama çok daha ikiyüzlü olan bir parti yetkilileri sı­
nıfı vardı.
60

--- Sayfa 60 ---
FRANCİS f u k u y a m a
Gorbaçov’un, amaçlarını tanımlamak için “demokratikleş­
me” (demokratizatsiya) gibi kavramlar kullanması bunu doğ­
rulamaktadır. Lenin’e göre ise, Sovyetler Birliği partinin dikta­
törlüğü ile Batı’nm “biçimsel” demokrasilerinden çok daha de­
mokratik olmuştu. Ama bugün Sovyetler Birliği’nde “demok­
ratikleşme” kavramını kullanan herkes bununla Leninci mer­
keziyetçiliği değil, Batı demokrasisini kastediyor. “Ekonomik”
kavramı için de aynı şey geçerli. “Ekonomik mülahazalar” ya da
“ekonomik bakımdan optimal” gibi ifadelerde,"ekonomik” kav­
ramı bugün kapitalist arz ve talep yasaları içinde “verimli” olan
anlamına geliyor. Bugün, SSCB’deki kötüleşen yaşam kalitesin­
den endişeye kapılan ve tek özlemleri “normal” bir ülkede, yani
Marksizm-Leninizm ideolojisinin olumsuz etkilerinden kurtul­
muş liberal bir demokraside yaşamak olan sayısız Sovyet gen­
cine rastlayabilirsiniz. 1988’de bir Sovyet dostum, çocuklarına
ev ödevlerini yaptırmada artık çok zorlandığından yakmıyordu,
çünkü artık herkes “demokrasinin canının istediğini yapmak
anlamına geldiğini” öğrenmişti.
Öte yandan yalnızca sistemin kurbanlarının değil, sistem­
den yarar sağlayan insanların da öfkeyle dolmuş olması büyük
önem taşımaktadır. 1986’dan 1990’a kadar Politbüro üyeliği
yapmış ve glastnost politikasının fikir babası olan Aleksander
Yakovlev, Dışişleri Bakanı olarak “Yeni Düşünce” politikasını
formüle etmiş olan Eduard Şevardnadze ve Rus Cumhuriyeti
Başkanı Boris Yeltsin gibi reformcular, komünist parti aygı­
tı içinde kariyer yapmışlardı. Tıpkı gönüllü olarak iktidardan
vazgeçen Franco’nun Cortes’inin üyeleri ya da Aıjantinli veya
Yunanlı generaller gibi, bu kişiler de politik sistemlerinin en kü­
çük hücresine kadar hasta olduğunu görmüşlerdi ve yönetimde­
ki yüksek konumlarını bu hastalığa karşı bir şeyler yapmak için
kullanıyorlardı. Birleşik Devletler ile rekabet mücadelesi kuş­
kusuz reform baskısını artıran bir faktördü, ama seksenli yılla­
rın ikinci yarısındaki reform çabaları Sovyetler Birliği’ne dışarı­
dan dayatılmış değildi. Bu, bir önceki kuşağın yönetimi sırasın­
61

--- Sayfa 61 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
da Sovyet seçkinlerinin geniş kesimlerini saran bir iç güven kri­
zinin sonucuydu.
Sovyet sisteminin meşruiyetinin erimesi ne önceden plan­
lanmış bir şeydi, ne de bir gecede gerçekleşti. Gorbaçov glast-
nost ve demokratikleşmeyi önce kendi yönetici konumunu sağ­
lamlaştırmada, sonra da kamuoyunu kemikleşmiş bir ekono­
mi bürokrasisine karşı seferber etmede bir araç olarak kullan­
dı. Buradaki taktiği Kruşçev’in ellili yıllardaki taktiğinin aynı­
sıydı.12 Ama büyük ölçüde sembolik olan bir politik liberalleş­
menin ilk adımları kendi dinamiğini geliştirdi ve kısa süre için­
de değişim amacıyla değişime yönelindi. Gorbaçov’un ilk glast-
nost ve perestroyka çağrıları birçok entelektüelde olumlu yankı
buldu, sistemin zayıflıkları konusunda bunları özel olarak ikna
etmek gerekmiyordu. Kısa süre içinde eski Sovyet sisteminin ve
zayıflıklarının yalnızca tek bir değer sistemiyle, piyasa yönelim­
li ekonominin üretkenliği ve demokratik politikanın özgürlüğü
gibi liberal demokrasi değerleriyle tartılıp ölçülebileceği orta­
ya çıktı.13
Yöneticileri tarafından küçük düşürülmüş ve yalnızca
Avrupa tarafından değil kendi ülkesindeki aydınlar tarafın­
dan da otoriter egemenlerin pasif suç ortağı olarak aşağılan­
mış Sovyet halkı bütün eleştiricilerinin yüzünü kara çıkardı.
1989’dan sonra totaliter sistemin zemininde giderek yeniden
bir sivil toplum gelişmeye başladı, on binlerce yurttaş inisiya­
tifi; politik partiler, sendikalar, yeni dergi ve gazeteler, ekolo­
ji ve edebiyat kulüpleri, dinsel ve milliyetçi gruplar vb. oluştu.
Sovyet halkının eski otoriter toplum sözleşmesini meşru ka­
bul ettiği tezi, muazzam çoğunlukların ortaya çıkan her fırsat­
ta eski komünist aygıtın temsilcilerine karşı oy kullanmasıyla
yalanlandı. Doğrudan seçilmiş ilk başkan olarak kendine, Sırp
Miloseviç gibi yarı faşist bir demagogu ya da Gorbaçov gibi ya­
rım ağız bir demokratı değil de, Boris Yeltsin’i seçmesi özellik­
le Rus halkının politik olgunluğunu gözler önüne serdi.14
62

--- Sayfa 62 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
Bu kadar yoğun bir hayal kırıklığı bir gecede oluşmuş ola­
maz, Sovyet sisteminin inanç altyapısının çok önceden sarsıl­
mış ve totalitarizmin daha 1980’den önce iflas etmiş olduğu
daha akla yakın görünmektedir. Gerçekten de totalitarizmin so­
nunun başlangıcı, Stalin’in 1953’teki ölümünden sonraki, reji­
min ayrım gözetmeyen terör politikasına son verdiği döneme
kadar uzanmaktadır.18 Kruşçev’in 1956’daki ünlü “yayımlan­
mayan konuşma”smdan ve Stalin’in ölüm kamplarının kapa­
tılmasından sonra, rejim politikasını zor önlemleriyle yürüte­
mez hale gelmişti. Halkı kendi amaçlarına kazanabilmek için
çok daha fazla entegrasyon stratejilerine, şirin gözükmeye ve
rüşvet vermeye ihtiyacı vardı. Saf terör politikasından ayrılma
bir yerde kaçınılmazdı, çünkü Stalinist sistemde rejimin önde
gelen kişileri bile sürekli Ölüm korkusu içinde yaşamak zorun­
daydı. Örneğin Stalin’in polis şefleri Yazov ve Beriya idam edil­
miş, Dışişleri Bakanı Molotov’un karısı Gulag’a gönderilmişti.
Stalin’in halefi Kruşçev de bu korkuyu yaşamıştı; Stalin’in bir
yan-bakışının bile Politbüro üyelerini nasıl korkudan titrettiği­
ni çok canlı bir şekilde anlatır. Hatta Stalin’in kendisi de sürek­
li bir suikasta kurban gitme korkusu içinde yaşıyordu. Bütün
yetkililerin aynı zamanda potansiyel bir kurban olduğu böylesi
bir terör sistemi ayakta kalamazdı ve Stalin’in ölümünden son­
ra Sovyet yönetimi olanağını bulur bulmaz bu sistemi ortadan
kaldırdı.
Sovyet rejiminin ayrım gözetmeden insanları yok etmekten
vazgeçmesi, devlet ile toplum arasındaki güç ilişkisinde toplum
yararına bir kaymaya neden oldu ve bunun sonucunda Sovyet
devleti artık bütün yaşam alanlarını denetleyemez hale geldi.
Artık karaborsayı, yerel parti aygıtlarını ya da tüketici taleple­
rini bir çırpıda ezip geçmek ya da yönlendirmek mümkün de­
ğildi. Polis marifetiyle korkutma hâlâ devletin önemli bir sila­
hıydı, ama genellikle geride tutuluyor ve daha çok tüketim malı
üretmek gibi başka politik araçlarla ikame edilmeye çalışılıyor­
du. Gorbaçov öncesinde toplam Sovyet üretiminin yüzde yirmi­
63

--- Sayfa 63 ---
t a r İh İ n So n u v e s o n İ n s a n
sine eşit miktarda mal ve hizmet yalnızca karaborsada buluna­
biliyordu, yani merkezi planlamacıların denetiminin tamamen
dışındaydı.
Altmışlı ve yetmişli yıllarda SSCB’nin Rus olmayan cum­
huriyetlerinde her türlü “Mafya”nın ortaya çıkmış olması, mer­
kezin denetiminin azalmakta olduğunun bir göstergesiydi.
Örneğin Özbekistan’da, buradaki Komünist Parti’nin Birinci
Sekreteri Raşidov’un yönetimindeki ünlü “Pamuk Mafyası” iyi­
ce zenginleşmişti. Genel Sekreter Brejnev, Brejnev’inkızı Galina
ve onun kocası Çurbanov (Moskova’daki yüksek bir polis yetki­
lisi) ile olan yakın kişisel ilişkileri sayesinde Raşidov uzun yıl­
lar bürokratik bir yolsuzluklar imparatorluğunun başında kala­
bildi. Raşidov’un çevresi pamuk üretimi rakamlarım tahrif edi­
yor, muazzam miktarları kendi özel banka hesaplarına geçiriyor
ve Moskova’nın denetimi dışında yerel parti örgütünü istediği
gibi yönetiyordu. Bu dönemde Sovyetler Birliği’nin her yanın­
da, özellikle Rus olmayan cumhuriyetlerde, ama aynı zamanda
Moskova ve Leningrad gibi büyük kentlerde çok çeşitli Mafya
örgütleri türemişti.
Böylesi bir sistem artık totaliter olarak tanımlanamaz, ama
bu, Latin Amerika’daki diktatörlükler gibi otoritarizmin bir
türü de değildir. Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa ülkelerinde­
ki Brejnev dönemi rejimleri için en iyi tanım, belki de, Vaclav
Havel’in bulduğu “post-totaliter” (totalitarizm sonrası) tanımı­
dır. Bu kavram, otuzlu ve kırklı yılların polis devletinin söz ko­
nusu olmadığı, ama insanların hâlâ eski totaliter sistemin göl­
gesi altında yaşadığı duruma oldukça denk düşmektedir.(l6)
Totalitarizm bu toplumlarda demokrasi fikrini yok etmeyi ba­
şaramamıştı, ama totaliter miras onların hızlı demokratikleşme
yeteneğini sınırlıyordu.
Totalitarizm yalnızca Sovyetler Birliği’nde değil, Çin Halk
Cumhuriyeti’nde ve Doğu Avrupa’da da iflas etti. Çin ekono­
misi üzerindeki merkezi denetim, Çin Halk Cumhuriyeti’nin
“Stalinist” döneminin zirvesinde bile, hiçbir zaman Sovyetler
64

--- Sayfa 64 ---
FRAN CIS f u k u y a m a
Birliği’ndeki kadar tam olmadı. Ekonominin yaklaşık dörtte
biri ulusal düzeydeki planlamanın dışındaydı. Deng Hsiaoping
1978’de ekonomik reformunu başlattığında, ellili yılların piya­
saları ve girişimci etkinlikleri birçok Çinli’nin hafızasında hâlâ
canlıydı. O nedenle de 1978’de başlayan ekonomik liberalleşme­
den yarar sağlamaları şaşırtıcı olmamıştır. Deng sözde Mao’ya
ve Marksizm-Leninizm’e bağlı görünmeye devam ederek kırda
özel mülkiyeti yeniden yerleştirdi ve Çin’i uluslararası kapitalist
ekonomiye açtı. Gerçekleştirdiği ekonomik reformlar komünist
yönetimin sosyalist merkezi plan ekonomisinin yanlışlığını ol­
dukça erken bir zamanda kavramış olduğunu göstermektedir.
Totaliter bir devlet büyük bir özel sektöre izin verdiğin­
de totaliter olmaktan çıkar. 1978’den 1989’daki katliama ka­
dar Çin’de egemen olan görece özgürlük ortamında sivil top­
lum hızla kendini yeniden üretti; işadamları, ticari girişimler,
gayri resmî ortaklıklar vb. oluştu. Çin yönetimi, körü körüne
Marksist Ortodoksluğu savunmaktansa, Çin’de modernleşme
ve reformun başına geçerek meşruiyetini daha iyi güvence altı­
na alacağını düşünüyordu.
Ama meşruiyeti korumak Sovyet örneğinde olduğundan
daha kolay değildi. Ekonomik modernleşme dış fikir ve etkile­
re açılmayı gerektiriyor, devlet ile toplum arasındaki güç ilişki­
sini toplum yararına değiştiriyor, tek parti sisteminin başa çık­
mada büyük ölçüde çaresiz kaldığı yolsuzluk ve öteki suiistimal­
leri mümkün kılıyor ve büyük şehirlerde giderek başka ülkeler­
deki orta tabakalara benzer bir rol oynayan iyi eğitimli ve koz­
mopolit düşünceli seçkinlerin ortaya çıkmasına yol açıyordu.
Nisan 1989’da, Hu Yaobang’ın ölüm yıldönümünde Tienanmen
Meydam’nda başlayan protesto gösterileri bu seçkinlerin ço­
cukları tarafından örgütlenmişti.17 Bunların bazıları Batı’da eği­
tim görmüş ve Çin’in dışındaki politik yaşamı tanımıştı. Bunlar
Çin Komünist Partisi’nin, önemli ekonomik özgürlükler getir­
miş olan, ama politik özgürlüğe yer tanımayan tek yanlı refor­
munu artık yeterli görmüyordu.
65

--- Sayfa 65 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Bazı gözlemciler, Tienanmen Meydam’ndaki öğrencile­
rin öncelikle politik söz hakkı talep etmediklerini, protestola­
rın daha çok Deng Hsiaoping’in yerine kimin geçeceği konusun­
da Zao Ziyang ile Li Peng arasındaki iktidar mücadelesinin bir
görünümü olduğu görüşünü savundular.18 Böyle olmuş olabilir;
protestocu öğrencilerin gözünde Zao öteki Çin yöneticilerine
oranla çok daha sempatikti ve Zao 4 Temmuz’daki katliamdan
önce öğrencilere çağrıda bulunarak umutsuzluk içinde kendini
kurtarmayı denedi.19 Ama protestolar politik yönetimin bir bö­
lümü tarafından yönlendirilmiş olsa da, bu, söz konusu protes­
toların politik sisteme ilişkin Çin toplumundaki köklü bir hoş­
nutsuzluğun ifadesi olmadığı anlamına gelmez. Ayrıca, yöneti­
me kimin geleceği sorusu yarı-totaliter devletlerin en zayıf nok­
talarından biridir. Bu konuda genel kabul gören anayasal bir
düzenleme olmadığı için, yönetime gelmek için yanşan politi­
kacılar reform kartını oynamayı denerler. Bu, kaçınılmaz olarak
toplumda yeni görüş ve kuvvetleri ortaya çıkarır ve bunlar gide­
rek özerkleşir.
1989 olaylarından sonra Çin artık yalnızca Asya’daki birçok
otoriter devletten biridir. Rejim kendi seçkinlerinin büyük bir
bölümünün, özellikle de günün birinde ülkeyi devralacak olan
gençliğin gözünde meşruiyetini kaybetmiştir. Gençlik artık bü­
tünsel bir ideolojinin takipçisi değildir. Çin Halk Cumhuriyeti
artık bir daha hiçbir zaman Mao döneminde okluğu gibi bütün
dünyadaki devrimciler için bir örnek olmayacaktır. Bölgedeki
hızla gelişen kapitalist ülkelerle karşılaştırıldığında çok daha
geriden gelmesi, bunu daha da olanaksızlaştırmaktadır.
Daha 1989 yazında. Doğu Almanya’dan kitlesel kaçış baş­
ladığında, Batı’da birçok kişi sosyalizmin Doğu Almanya’da ve
öteki Doğu Avrupa ülkelerinde kökleri olduğuna inanıyor ve bu
ülkelerin halklarının özgürlüğe kavuştuklarında, ne komüniz­
me ne de kapitalist demokrasiye benzeyecek “insancıl” bir sol
alternatiften yana olacaklarını iddia ediyordu. Bu beklentinin
tam bir hayal olduğu görüldü. Sovyet kuramlarının zamanın­
66

--- Sayfa 66 ---
FRANCIS FUKUYAMA
da direnen halka zorla dayatıldığı Doğu Avrupa’da totalitarizm
Sovyetler Birliği’nde ya da Çin’de olduğundan çok daha bütün­
sel bir iflas yaşamıştır. Bunda şaşılacak bir şey yoktur. Sivil top­
lum Doğu Avrupa ülkelerinde o kadar temelden tahrip edile­
memişti ve tahribat derecesi ülkeden ülkeye farklıydı: Örneğin
Polonya’da tarım, komşu Sovyet cumhuriyetleri Ukrayna ve
Beyaz Rusya’dan farklı olarak kolektifleştirilmiş değildi ve ki­
lise belli bir bağımsızlığı korumuştu. Sovyet halkının komünist
değer sistemine karşı koyma nedenlerine, Doğu Avrupa halk­
larında bir de yerel milliyetçilik ekleniyordu. Komünizm önce­
si toplumun anısı henüz canlıydı ve bu, 1989 sonundaki baş­
kaldırıdan sonra eski toplumun hızla kendini yeniden üretme­
sini mümkün kıldı. Sovyetler Doğu Avrupa’daki müttefiklerini
ayakta tutmak için müdahale etmeyeceklerini belli eder etmez,
bütün Doğu Avrupa ülkelerindeki komünist aygıtlar hızla ayak­
larının altındaki zemini yitirdiler ve ilginç bir şekilde eski kad­
roların hiçbiri kendini korumak için parmağını bile oynatmadı.
Seksenli yılların sonuna gelindiğinde, Sahra’nın güneyinde­
ki Afrika ülkelerinde Afrika sosyalizmi ve sömürge sonrası dö­
nemin güçlü Tek Parti Devleti geleneği saygınlığını neredey­
se tamamen yitirmişti. Bölgenin geniş kesimleri ekonomik ola­
rak çökmüş, bir dizi iç savaş gündeme gelmişti. En kötü deney­
leri en sıkı Marksist yönelimli devletler olan Etiyopya, Angola
ve Mozambik yaşamıştı. Botsvana, Gambia, Senegal, Mauritius
ve Namibia’da işleyen demokrasiler oluşmuş ve bir dizi ülkede­
ki otoriter yöneticiler demokratik seçimler vaat etmek zorun­
da kalmıştı.
Küba, Kuzey Kore ve Vietnam gibi Çin de bugün hâlâ ko­
münist bir hükümet tarafından yönetiliyor. Ama Temmuz ile
Aralık 1989 arasında Doğu Avrupa’da altı komünist rejimin ani­
den çökmesinden sonra komünizmin algılanmasında çok büyük
değişiklikler oldu. Kendisini bir zamanlar liberal demokrasiden
çok daha yüksek ve ileri bir uygarlık biçimi olarak tanıtan ko­
münizm artık politik ve ekonomik gerilikle birlikte anılacaktır.
67

--- Sayfa 67 ---
TARİH İN So n u v e So n İ n s a n
Dünyada hâlâ komünist güçler var, ama komünizm artık dina­
miğini ve çekiciliğini yitirmiştir. Bugün kendisine komünist di­
yenler, eski konum ve güçlerinin bir bölümünü olsun koruya­
bilmek için sürekli bir ricat savaşı içinde çırpınıp durmakta­
dır. Komünistler şimdi, yirminci yüzyılda varlığını sürdürebil­
miş monarşistler gibi, zamanını çoktan doldurmuş eski ve geri­
ci bir toplumsal düzeni savunmak gibi hiç de kıskanılacak olma­
yan bir durumdadır. Geçmişten farklı olarak komünizm artık li­
beral demokrasi için ideolojik bir tehdit oluşturmamaktadır ve
Kızıl Ordu’nun Doğu Avrupa’dan çekilmesiyle birlikte artık cid­
di bir askerî tehdit de oluşturmayacaktır.
Demokratik fikirlerin bütün dünyada komünist rejimlerin
meşruiyetini ortadan kaldırmış olması, demokrasinin bir devlet
biçimi olarak her yerde kendini kabul ettirebildiği anlamına gel­
miyor. Çin’deki öğrenci gösterileri parti ve ordu tarafından boğul­
du, sonuçta Deng’in ekonomik reformlarından bazılarına da son
verildi. Sovyetler Birliği’nin on beş cumhuriyetinde demokrasinin
geleceği güvence altında olmaktan çok uzaktır. Eski komünist yö­
neticilerin görevden uzaklaştırılmasından bu yana Bulgaristan ve
Romanya sürekli politik çalkantı yaşamaktadır. Yugoslav devleti
iç savaş ve dağılma içindedir. Sadece Macaristan. Çekoslovakya,
Polonya ve eski Doğu Almanya, karşı karşıya bulundukları eko­
nomik problemlerin beklenenden daha ağır çıkmış olmasına rağ­
men, gelecek on yılda istikrarlı bir demokrasiye ve piyasa ekono­
misine geçebilecek gibi görünmektedir.
Komünizmin ölmüş olduğu ama onun yerinin kısa süre için­
de hoşgörüsüz ve saldırgan bir milliyetçilik tarafından dolduru­
lacağı görüşü de öne sürülmektedir. Daha şimdiden güçlü dev­
letin sonunu kutlamanın erken olduğu, komünist otoritarizmin
son bulduğu yerlerde onun yerine milliyetçi otoritarizmin, hat­
ta Rus ya da Sırp renginde bir faşizmin geçeceği söylenmekte­
dir. Bu yaklaşıma göre, dünyanın bu bölümü gözle görülebilir
gelecekte barışçı ve demokratik değil, tersine Batı demokrasile­
ri için eski Sovyetler Birliği kadar tehlikeli olacaktır.
68

--- Sayfa 68 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
Bütün eski komünist ülkelerin hızlı ve sancısız bir şekil­
de istikrarlı demokratik koşullara geçememesinde şaşılacak
bir şey yoktur, tersine dönüşüm böyle dümdüz gitseydi şaşır­
tıcı olurdu. Demokrasi yolunda aşılması gereken muazzam en­
geller vardır. Örneğin eski Sovyetler Birliği demokratikleşmeyi
başaramadı. Gerçek bir demokrasi denebilecek kadar özgür bir
SSCB, hemen ulusal ve etnik bakımdan bir dizi küçük devlete
bölünüverirdi. Ama bu, Sovyetler Birliği’nin Rus Federasyonu
ya da Ukrayna gibi tek tek öğelerinin demokratikleşemeyece-
ği anlamına gelmez. Ama demokratikleşmeden önce kaçınılmaz
olarak, pek çabuk ya da kansız gerçekleşmeyeceği görünen acı­
lı bir ulusal devletlere bölünme süreci yaşanacaktır. Bu süreç,
Nisan 1991’de on beş Sovyet Cumhuriyetinden dokuzu arasın­
da Birlik Sözleşmesi görüşmelerinin yeniden gündeme gelme­
siyle başlamış ve Ağustos’taki başarısız darbeden sonra daha da:
hızlanmıştır.
Ayrıca yeni ortaya çıkan milliyetçilik hareketlerinin en azın­
dan bazıları ile demokrasi arasında içsel bir çelişki yoktur. Yakın
gelecekte Özbekistan ya da Kırgızistan’ın istikrarlı demokratik
devletler olması pek olası değildir, ama bağımsız Litvanya ya da
Estonya devletlerinin İsveç ya da Finlandiya’dan daha az libe­
ral olacaklarını kabul etmek için hiçbir neden yoktur. Öte yan­
dan yeni gelişen milliyetçilik her durumda yayılmacı ya da sal­
dırgan değildir. Rus milliyetçiliğinin ana akımının seksenli yıl­
ların sonunda ve doksanlı yılların başında “küçük Rusya” an­
layışına, yönelmesi son derece ilginçtir. Bu anlayış yalnızca
Boris Yeltsin gibi liberaller tarafından değil, Eduard Volodin ve
Viktor Astafyev gibi muhafazakâr milliyetçiler tarafından da sa­
vunulmaktadır.
Geçici koşullan kalıcılardan ayırt etmeye özen göstermeli­
yiz. Belki Sovyetler Birliği’nde ve Doğu Avrupa’nın bazı bölüm­
lerinde Marksist-Leninistlerin yerine çeşitli türden diktatörle­
rin, milliyetçilerin ya da albayların geçmesine tanık olmak zo­
runda kalacağız, hatta bazı yerlerde komünistler belki yeniden
69

--- Sayfa 69 ---
t a r İh İn S o n u v e So n İ n s a n
iktidara gelecekler. Ama böylesi yeni otoriter sistemler tek tek
yerel olgular olarak kalacaktır. Tıpkı Latin Amerika’daki çeşit­
li askerî diktatörler gibi bunların hepsi önünde sonunda kalıcı
meşruiyet kaynaklarına sahip olmadıkları olgusuna teslim ol­
mak zorunda kalacak, karşı karşıya gelecekleri ekonomik ve po­
litik problemlere uygun reçeteler bulamayacaklardır. Dünyanın
bu bölümünde de gelecekte bir meşruiyete sahip olabilecek tek
politik fikir liberal demokrasidir. Bu bölgedeki birçok halk belki
bu kuşak içinde demokrasiye geçişi gerçekleştiremeyecek; ama
bir sonraki kuşakta bu mümkün olabilir. Batı Avrupa’nın liberal
demokrasiye geçişi de uzun ve sancılı oldu, ama sonunda bütün
ülkeler bu amaca ulaştı.
Komünist totalitarizm toplumsal evrimin doğal ve organik
süreçlerini durdurmak ve bunları, eski sosyal sınıfların ortadan
kaldırılması, hızlı sanayileşme, tarımın kolektifleştirilmesi gibi
bir dizi zora dayalı yukarıdan devrimle ikame etme amacıyla
düşünülmüş bir formüldü. Bu tür devlet tarafından yönlendiri­
len, planlı toplum mühendisliğinin komünist toplumlann ayırt
edici özelliği olduğu öne sürülürdü. Toplumbilimciler tarafın­
dan “normal” toplumlar için evrensel olarak geçerli kabul edi­
len, ekonomik ve politik modernleşmenin normal kuralları bir
kenara itilmişti.20 Sovyetler Birliği’nde ve Çin’de seksenli yıllar­
da gerçekleşen reform süreçleri, dönüşümler kısa sürede başa­
rıyla sonuçlanmamış olsa da, bize insanın toplumsal evrimine
ilişkin çok önemli bir şey göstermiştir: Totaliter devlet yalnız­
ca devrim öncesi Rusya’nın ve devrim öncesi Çin’in kuramları­
nı tahrip etmiştir, ama ne Sovyetik ne de Maoist tipte yeni bir
insan yaratmayı başarabilmiştir. Her iki ülkede de, Brejnev dö­
neminden ve Mao döneminden çıkan seçkinler, Batı’daki kar­
şılaştırılabilir bir ekonomik gelişme düzeyinde mevcut olan
seçkinlere kimsenin tahmin edemeyeceği kadar benziyordu.
Seçkinlerin en ileri kesimleri, paylaşmaları mümkün olmasa
da, Batı Avrupa, Amerika ve Japonya’nın ortak tüketim kültü­
rüne ve aynı şekilde birçok politik yaklaşımına değer biçiyordu.
70

--- Sayfa 70 ---
FRANCIS FUKUYAMA
Sovyetler Birliği ve Çin Halk Cumhuriyetindeki insanların, bir
dizi özgül “post- totaliter” niteliklere sahip olmakla birlikte hiç
de Batı’da sanıldığı gibi atomize olmuş, bağımlı, otoriteye tapan
çocuklar olmadığı ortaya çıktı. Hakikati yalandan, doğruyu yan­
lıştan ayırt edebilecek ergin insanlardı ve öteki yetişkin ve özerk
insanlar gibi insanlığın olgunluk çağında yetişkin muamelesi ve
saygı görmek istiyorlardı.
71

--- Sayfa 71 ---
Dünya Çapındaki Liberal Devrim
4
Önemli bir çağın eşiğinde bulunuyoruz, aklın ileri bir adım atıp önceki
şeklinin dışına çıktığı ve yeni bir şekil kazanmakta olduğu bir zamanda
yaşıyoruz. Şimdiye kadarki görüş ve kavramlar yığını ve dünyayı bir­
leştiren bağlar çözülüyor ve bir düş resmi gibi dağılıyor. Akıl yeni bir
çıkışa hazırlanıyor. Başkaları buna bilinçsizce direnip geçmişe yapışır­
ken, felsefe bu olguyu selamlamak ve kabul etmelidir.
- G. W. F. Hegel, 18 Eylül 1806 tarihli konferansından1 ”
Bugün ne komünist sol, ne de otoriter sağ, ister “monolitik” bir
partiye, ister askerî bir cuntaya ya da bir liderin diktatörlüğüne
dayanacak “güçlü” bir hükümete temel olabilecek ciddiye alı­
nabilir bir konsepte sahip durumdadır. Meşru bir otoriteye sa­
hip olmayan otoriter bir rejim politikanın herhangi bir alanın-,
da başarısız olduğunda atıfta bulunabileceği üstün bir ilkeye sa­
hip değil demektir. Meşruiyet bazen bir tür nakit para rezervi­
ne benzetilir: İster demokratik, ister otoriter olsun bütün hükü­
metlerin iyi ve kötü zamanlan olur, ama yalnızca meşru bir hü­
kümet bu nakit rezervine sahiptir ve kriz dönemlerinde bu re­
zerve başvurabilir.
Sağ otoriter hükümetlerin zayıflığı sivil toplumun yetersiz
denetimiydi. Bu rejimler genellikle düzeni yeniden sağlamak
ya da “ekonomiyi disipline etmek” göreviyle işbaşına geldiler,
ama birçoğu önünde sonunda ekonomik gelişmeyi hızlandır­
ma ya da düzeni istikrara kavuşturmada kendinden önceki de­
mokratik hükümetten daha başarılı olmadığını görmek zorun­
da kaldı. Başarılı olanlar ise iç entrikalann kurbanı oldu. Çünkü
hükmettikleri toplumlar, eğitim ve refah düzeyi arttıkça ve gi­
72

--- Sayfa 72 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
derek genişleyen bir orta tabaka oluştukça ellerinden kayıyor­
du. Başlangıçta “güçlü” bir hükümeti haklı göstermiş olan ola­
ğanüstü durum unutulmaya yüz tutuyor ve toplum otoriter bir
rejime katlanmak istemez hale geliyordu.
Sol totaliter rejimler bütün sivil toplumu kontrolleri altı­
na alarak bu sorunları aşmaya çalıştılar. Hatta yurttaşlarının
ne düşünmesi gerektiğine bile karar vermek istediler. Böyle bir
sistem saf biçimiyle ancak terörle ayakta tutulabilirdi, ama bir
süre sonra terör iktidar sahiplerini de tehdit ediyordu. Terörün
baskısı hafifletildiğinde ise uzun bir dejenerasyon süreci başlı­
yor ve devlet yavaş yavaş toplumun belirleyici alanları üzerin­
deki denetimini yitiriyordu. Özellikle inanç sistemi üzerindeki
denetimin yitirilmesi önemliydi. Öte yandan ekonomik büyü­
meye ilişkin sosyalist reçetenin işe yaramadığının belirginleş­
mesiyle, devlet yurttaşlarının bunun farkına varmasını ve gere­
ken sonuçları çıkarmasını önleyemedi.
İktidar değişikliği krizlerini sorunsuz atlatabilen çok az to­
taliter rejim oldu. Değişikliğin nasıl olacağına ilişkin genel ka­
bul gören kurallar olmadığı için, her zaman rakiplerine karşı
mücadelede köklü reform talepleriyle bütün sistemi tehlikeye
atan haris iktidar adayları çıkabiliyordu. Bütün Stalinist sistem­
lerde hoşnutsuzluk çok büyük olduğu için “reform kartı” çok
büyük bir silahtı. Örneğin Kruşçev, Beriya ve Malenkov’a karşı
anti-Stalinizm silahını kullandı; Brejnev dönemindeki rakiple­
rine karşı Gorbaçov ve sertlik yanlısı Li Peng’e karşı Zao Ziyang
aynı silaha başvurdular. İktidar için yanşan kişi ya da grupla­
rın gerçek demokratlar olup olmadığı bir yerde önemli değildi.
İktidar mücadelesi sırasında rakipler kaçınılmaz olarak politik
yanlışlar üzerinde tartıştıklan için eski rejimin inamlırlığı bü­
yük yaralar alıyordu. Liberal düşünceye bağlı yeni toplumsal ve
politik kuvvetler beliriyor ve bunlar kısa süre içinde ilk ılımlı re­
formcular kuşağının kontrolü dışına çıkıyordu.
“Güçlü” devletlerin bu zayıflıkları, birçok otoriter rejimin ye­
rine demokrasinin geçmesiyle, eski totaliter devletlerde ise oto­
73

--- Sayfa 73 ---
T a r İ h İ n S o n u v e So n İ n s a n
riter hatta bazı durumlarda demokratik sistemlerin kurulmasıy­
la sonuçlandı. Sovyetler Birliği iktidarı üye cumhuriyetlere dev­
retti. Çin hâlâ bir diktatörlük, ama yönetim toplumun önemli
alanları üzerinde kontrolü yitirmiş durumda. Her iki ülkede de
onlarca yıl Marksizm-Leninizm tarafından sağlanan ideolojik
temel bugün ortadan kalkmış bulunuyor. Sovyetler Birliği’nde
reformculara karşı çıkan tutucular, ellerinde Lenin’in resmi ka­
dar Ortodoks bir ikon da taşıyabilirler. Ağustos 1991 darbesinin
düzenleyicileri, başlıca rolü ordu ve polis yetkililerinin oynadığı
Latin Amerika’daki askerî cuntaları andırıyordu.
Politik otoritarizmin krizine ek olarak ekonomi alanında
daha sessiz ama daha az önemli olmayan bir devrim gerçekle­
şiyordu.
Bu devrimin hem ifadesi hem de nedeni, İkinci Dünya Savaşı
sonrasında Uzak Asya’da gerçekleşen çarpıcı ekonomik büyü­
meydi. Başarı yalnızca ekonomik öncü konumundaki Japonya
ile sınırlı kalmadı, sonunda piyasa ilkelerine yönelmek ve dün­
ya kapitalist ekonomi sistemiyle bütünleşmek isteyen bütün
Asya ülkelerini kapsadı. Bu ülkelerin performansı, sıkı çalışan
bir halktan başka hiçbir kaynağa sahip olmayan yoksul ülkele­
rin uluslararası ekonomi sisteminin açıklığından yararlanması­
nın ve önemli bir refaha ulaşmasının mümkün olduğunu gös­
terdi. Bunlarla Avrupa ve Kuzey Amerika’nın önde gelen kapi­
talist devletleri arasındaki mesafe hızla azaldı.
Doğu Asya’daki ekonomik mucize bütün dünyada ve özel­
likle komünist blokta dikkatle izlendi. Komünizmin son krizi bir
bakıma, Çin yönetimi kapitalist Asya ülkelerinin Çin’i geçtiğini
ve sosyalist plan ekonomisinin Çin’i geri kalmışlığa ve yoksullu­
ğa mahkûm ettiğini kavradığında başladı. Bunun üzerine başla­
tılan liberalleşme, Çin’in tahıl üretimini beş yıl içinde iki katma
çıkardı. Bu piyasanın gücü için bir başka kanıttı. Ardından, ül­
kelerindeki katı plan ekonomisinin inanılmaz bir israfa ve eko­
nomik verimsizliği yol açtığının bilincinde olan Sovyet iktisatçı­
ları da Asya’nın derslerini özümsediler. Doğu AvrupalIların der­
74

--- Sayfa 74 ---
f r a n c i s Fu k u y a m a
se ihtiyacı yoktu; yaşam standartlarının Batı Avrupalı komşula­
rının gerisinde kalmasının Sovyetlerin savaştan sonra kendile­
rine dayattığı sosyalist sistemden kaynaklandığını onlar öteki
komünistlerden çok daha iyi görüyordu.
Uzak Asya’daki ekonomi mucizesine dikkatle izleyenler yal­
nızca komünistler değildi, Latin Amerika ülkelerinin iktisat
düşüncesinde de ilginç bir dönüşüm yaşandı.® Ellili yıllarda,
Birleşmiş Milletler’in Latin Amerika Ekonomi Komisyonu’nun
başında Arjantinli iktisatçı Paul Prebisch varken, Latin
Amerika’nın ve Üçüncü Dünya’nm ekonomik geri kalmışlığın­
dan genel olarak dünya kapitalist sistemi sorumlu tutulurdu.
Gelişmelerini erken tamamlamış olan Avrupa ve Amerika’nın
dünya ekonomisinin yasalarım kendi çıkarlarına göre belir­
ledikleri ve geriden gelenleri bağımlı hammadde sağlayıcıla­
rı rolüne zorladıkları öne sürülürdü. Doksanlı yılların başında
dünya ekonomisi anlayışı tamamen değişti: Meksika’da Carlos
Salinas de Gortari, Arjantin’de Carlos Menem ve Brezilya’da
Collor de Mello, piyasa rekabetinin ve dünya ekonomisine açık­
lığın gerekli olduğunu görerek başkan olduktan sonra ülkele­
rinde geniş kapsamlı ekonomik liberalleşme programları baş­
lattılar. Şili’de daha seksenli yıllarda Pinochet döneminde libe­
ral ekonomi ilkeleri yürürlüğe konmuştu. O nedenle, Başkan
Patricio Aylwin yönetiminde diktatörlükten kurtulduğunda
Şili Güney yarıküredeki ekonomik bakımdan en sağlıklı ülke­
ler arasında bulunuyordu. Latin Amerika’daki seçimle işbaşı­
na gelmiş yeni başkanlar, ekonomik geri kalmışlığın kapitaliz­
min adaletsizliklerinden değil, tersine geçmişte ülkelerinde ye­
terince kapitalizm olmamasından kaynaklandığı önkabulünden
yola çıkıyorlar. Yeni slogan, devletleştirme ve ithal ikamesi de­
ğil, özelleştirme ve serbest ticarettir. Latin Amerikalı aydınla­
rın Ortodoks Marksist tutumu, liberal fikirleri ve piyasa yöne­
limli ekonomi görüşleri için artık geniş bir okur kitlesi bulan
Hernando de Soto, Mario Vargas Llosa ve Carlos Rangel gibi ya­
zarlar tarafından giderek daha çok eleştirilir oldu.
75

--- Sayfa 75 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
İnsanlık 2000’li yıllara yaklaşırken, otoriter hükümet sis­
temi ile merkezi plan ekonomisinin çifte krizi nedeniyle ev­
rensellik iddiasına sahip yalnızca tek bir politik model kalmış­
tır; liberal demokrasi, bireyin özgürlüğü ve halk egemenliği
doktrini. Özgürlük ve eşitlik ideallerinin Fransız ve Amerikan
Devrimlerini esinlendirmesinden iki yüz yıl sonra bu ideallerin
yalnızca dayanıklı değil, aynı zamanda yeniden yaşam bulabilir
olduğu görülmüştür.3
Liberalizm ve demokrasi birbiriyle yakından ilişkili olmakla
birlikte iki ayrı kavramdır. Liberalizm kısaca, belli kişisel hak­
lan ya da özgür alanları devletin denetiminden koruyan hukuk
düzeni olarak tarif edilebilir. Temel haklar çok çeşitli biçimler­
de tanımlanabilir. Biz burada Bryce’ın demokrasi üzerine kla­
sik yapıtındaki tanımlara başvuruyoruz. Bryce temel haklan üç
gruba indirger: Sivil haklar, “yurttaşın kendi kişiliği ve mülkiye­
ti konusunda denetimden özgür olması”; dinsel haklar, “dinsel
inançlarını ve ibadet pratiklerini ifade etmede denetimden öz­
gür olması” ve politik haklar, “bir bütün olarak toplumun esen­
liğini bir denetim gerektirmeyecek kadar ilgilendirmeyen konu­
larda denetimden özgür olma”; temel hak olarak basın özgürlü­
ğü de bunlara dahildir.4 Sosyalist ülkelerde çalışma hakkı, ko­
nut ve sağlık hakkı gibi çeşitli ikinci ve üçüncü kuşak ekono­
mik hakların kabul edilmesini vurgulamak adet olmuştu. Ama
böylesi bir liste sorunludur, çünkü bu hakların gerçekleşmesi­
ni mülkiyet hakkı ve özgür ekonomik etkinlik hakkı gibi öteki
haklarla açık bir şekilde uyumlaştırmak mümkün değildir. Biz,
Bıyce’m daha kısa ve Amerikan Haklar Bildirgesi ile de uyum
içinde olan klasik haklar listesini temel alacağız.
İkinci kavram, demokrasi, bütün yurttaşların politik iktida­
rın bir bölümünü birlikte taşıma hakkına sahip olduğu anlamı­
na gelir; yani seçebilir ve politik görevleri üstlenebilirler. Politik
katılım hakkını başka bir liberal hak, hatta en önemli hak olarak
da kabul edebiliriz. Zaten bu nedenle liberalizm tarihsel olarak
demokrasiyle içice olmuştur.
76

--- Sayfa 76 ---
FRANCIS FUKUYAMA
Hangi ülkelerin demokratik olduğuna karar vermede son
derece biçimsel bir demokrasi tanımına başvuracağız: Halkın
çok partili bir sistemde düzenli yapılan gizli,5 genel ve eşit6
seçimlerle hükümetini seçme hakkına sahip olduğu bir ülke
demokratiktir. Ama biçimsel (formel) bir demokrasinin her
zaman bütün yurttaşlarına eşit ölçüde katılım ve eşit haklar
sağlamadığını da kabul etmemiz gerekir. Demokratik süreç­
ler seçkinler tarafından yönlendirilebilir ve halkın iradesini
ve somut çıkarlarını her zaman tam yansıtmazlar. Ama biçim­
sel tanımdan vazgeçersek, demokratik ilkeyi kötüyü kullan­
mak için sayısız olanak ortaya çıkar. Bu yüzyılda demokrasi­
nin en büyük düşmanları “salt biçimsel” demokrasiye “özlü”
demokrasi adına saldırdılar. Örneğin Lenin ve Bolşevikler,
“halkın adına” özlü bir demokrasi kurmak için Rus Kurucu
Meclisi’ni dağıtıp partinin diktatörlüğünü ilan ettiler. Buna
karşılık biçimsel demokrasi diktatörlüğe karşı gerçek kurum­
sal engeller getirir ve sonunda “özlü” bir demokrasi üretmeye
çok daha elverişlidir.
Liberalizm ve demokrasi genellikle beraber gitmekle birlik­
te teorik olarak ayrı ayrı da ele alınabilir. Bir ülke demokratik
olmadan da liberal olabilir; bu, örneğin 18. yüzyıl İngiltere’si
için geçerlidir. Küçük bir toplumsal seçkinler grubu başkalarına
tanınmayan haklara, örneğin seçme hakkına sahipti. Aynı şekil­
de bir ülke liberal olmadan, yani bireyin haklarını ya da azın­
lıkların haklarını korumadan demokratik olarak yönetilebilir.
Günümüzde İran İslam Cumhuriyeti buna bir örnek oluşturu­
yor. Bu ülkede düzenli olarak seçimler yapılıyor, hatta Üçüncü
Dünya koşullarına göre oldukça adil seçimler söz konusu ve
ülke Şah dönemine oranla daha demokratik. Gene de İran li­
beral bir devlet değil. Düşünce özgürlüğü, toplantı özgürlüğü,
özellikle de din özgürlüğü sağlanmış değil. İran yurttaşlarının
temel hakları mahkemeler tarafından korunmuyor ve bu özel­
likle etnik ve dinsel azınlıklar üzerinde çok kötü sonuçlara yol
açıyor.
77

--- Sayfa 77 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Ekonomik açıdan liberalizm, özel mülkiyet ve piya­
sa temelinde özgür ekonomik faaliyet ve ilişki anlamına gelir.
“Kapitalizm” kavramı zaman içinde çok olumsuz çağrışımlar­
la bütünleştiği için, artık daha çok “serbest piyasa ekonomisin­
den söz edilmektedir; her ikisi de ekonomik liberalizm kavra­
mı için kabul edilebilir seçeneklerdir. Görülebileceği gibi eko­
nomik liberalizmin bu oldukça geniş tanımının, Ronald Reagan
Amerika’sı ile Margâret Thatcher İngiltere’sinden İskandinav
sosyal demokrasilerine ve görece devletçi Meksika ve Hindistan
rejimlerine kadar birçok farklı yorumu mümkündür. Bütün
modern kapitalist ülkelerde büyük bir kamu sektörü vardır ve
sosyalist ülkelerde özel ekonomik faaliyete belli ölçülerde izin
vermişlerdir. Kamu sektörü ne kadar büyük olduğunda bir ül­
kenin artık liberal sayılamayacağı konusu uzun süredir tartışıl­
maktadır. Ama belli bir yüzde saptamak yerine, devletin özel
mülkiyetin ve özgür girişimciliğin meşruiyetine ilkesel olarak
nasıl yaklaştığı araştırılırsa herhalde daha yararlı olur. Biz bu
ekonomik haklan koruyan devletleri liberal kabul ediyoruz; bu
haklan reddeden ya da başka ilkelere (örneğin ekonomik ada­
let) dayanan devletler bize göre liberal değildir.
Otoriter hükümet sistemlerinin günümüzdeki krizi zorun­
lu olarak liberal demokrasilerin kurulmasına yol açmış değil­
dir, ne de yeni oluşan demokrasilerin hepsi istikrarlı sayılabi­
lir. Doğu Avrupa’daki yeni demokratik devletler ekonomilerini
yeniden yapılandırmak gibi acılı bir görevle karşı karşıya, Latin
Amerika’daki yeni demokrasiler ise eski kötü ekonomi yöneti­
minin ağır mirasıyla baş etmek zorundalar. Doğu Asya’daki hız­
lı gelişme gösteren ülkeler ekonomik açıdan çok liberal, ama
politik açıdan hiç de değiller. Ortadoğu gibi kimi bölgeler top­
lumsal gelişmelerinde liberal devrimin görece dışında kaldılar.
7 Peru ya da Filipinler gibi ülkelerin karşı karşıya bulunduklan
ağır sorunların baskısı altında bir tür diktatörlüğe geri düşme­
leri olasılık dışı değildir.
78

--- Sayfa 78 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
Demokratikleşme sürecinde gerilemeler ve düş kırıklıkla­
rı söz konusudur ve bütün piyasa ekonomileri refah getiriyor
değildir. Ama bunlar bizim dünya tarihinde bir modelin belir­
ginleştiğini gözden kaçırmamıza izin vermemelidir: Bir ülkenin
ekonomik ve politik olarak düzenlenmesinin biçimlerinin ola­
sı sayısı yüzyıllar içinde azalmıştır. Monarşi ve aristokrasiden
teokrasiye ve yüzyılımızın faşist ve komünist diktatörlüklerine
kadar insanlık tarihinde varolmuş bir yığın hükümet biçimi ara­
sında 20. yüzyılın sonunda ayakta kalmayı başaran yalnızca li­
beral demokrasi olmuştur.
Ama zafer kazanan, liberal uygulamadan çok liberal fikir
olmuştur. Başka bir deyişle bugün dünyanın çok büyük bir bö­
lümünde liberal demokrasiye gerçek bir alternatif oluştura­
bilecek evrensel geçerlilik iddiasında bir ideoloji ve halk ege­
menliğinden başka evrensel bir meşruiyet ilkesi yoktur. Çeşitli
biçimleriyle monarşi yirminci yüzyılın başında ortadan kalk­
tı, bugüne kadar liberal demokrasinin en önemli rakipleri
olan faşizm ve komünizm kendi kendilerini itibarsızlaştırdı­
lar. Eğer Sovyetler Birliği’ndeki (ya da yerine kurulan devlet­
lerdeki) demokratikleşme süreci iflas edecek ya da Peru veya
Filipinler otoriter bir hükümet biçimine geri dönecek olursa,
bu ancak demokratik hükümetin, Rus, Peru ya da Filipin halkı
adına yalnızca kendisinin konuşabileceğini iddia eden bir al­
bay ya da bürokrat karşısında gerilemesi ile mümkün olabilir.
Demokratik olmayan iktidar sahipleri bile, dünya standardın­
dan sapmalarını gerekçelendirebilmek için demokrasi dilinde
konuşmak zorundadır.
İslam da, liberalizm ve komünizm gibi, belli bir ahlak ko­
duna ve politik ve sosyal adalet doktrinine sahip bütünsel bir
ideolojidir. Evrensel geçerlilik iddiasındadır ve bütün insan­
lara özgül etnik ya da ulusal grupların üyeleri olarak değil in­
san olarak seslenmektedir. Gerçekten de İslam, İslam dünya­
sının önemli kesimlerinde liberal demokrasiyi yenilgiye uğrat­
mıştır ve politik iktidara doğrudan sahip olmadığı ülkelerde
79

--- Sayfa 79 ---
TARİH İN So n u v e So n İ n s a n
de liberal ilkeler karşısında büyük bir tehdit oluşturmaktadır.
Avrupa’da Soğuk Savaş daha yeni sona ermişti ki, Batı Irak’ın
meydan okumasıyla karşılaştı. İslam’ın bunda önemli bir rol
oynadığı söylenebilir.8
İslam şu andaki rönesansmda çok güçlü görünüyor olsa da,
geleneksel İslami kültür çevresinin dışında pek bir çekim gü­
cüne sahip değildir. İslam’ın kültürel fetihler dönemi, açıktır
ki, geçmişte kalmıştır; yitirdiği bazı yandaşları geri kazanabi­
lir, ama Berlin, Tokyo ya da Moskova’daki genç insanlarda hiç­
bir yankı uyandıramaz. Bir milyar insanın —dünya nüfusunun
beşte biri— İslam’ın renklerini taşıyan bir kültürde yaşamakta
olmasına karşın, İslam kendi alanında, fikirler alanında, liberal
demokrasinin karşısına çıkamaz.9 Uzun vadede İslam dünyası­
nın liberal düşüncelere kapanmaktan çok daha duyarlı hale ge­
leceği söylenebilir, çünkü son yüz elli yıl içinde liberal fikirler
çok sayıda güçlü İslami lideri de çekmiştir. İslami fundamen-
talizmin günümüzdeki yayılmasının bir açıklaması da, gelenek­
sel İslami toplumların Batılı, liberal değerler tarafından tehdit
edildiklerini hissetmeleridir.
Uzun bir geleneğe sahip istikrarlı demokrasilerin yurt­
taşları olarak bizler alışılmadık bir durumda bulunuyoruz.
Dedelerimizin zamanında çok sayıda, hem de tamamen aklı ba­
şında insan, kendisi için içinde artık özel mülkiyetin ve kapita­
list ilişkilerin bulunmayacağı ve devletin ölmüş olacağı parlak
bir sosyalist gelecek tahayyül edebilirdi. Bizler ise bugün içinde
yaşadığımız dünyadan köklü olarak daha iyi bir dünyâyı zor ha­
yal edebilir, demokratik ve kapitalist olmayan bir geleceği çok
güç gözümüzün önüne getirebiliriz. Bu çerçeve içinde elbette
daha birçok şey iyileştirilebilir: Evsizlere konut temin edebilir,
azınlıklara ve kadınlara fırsat eşitliği sağlayabilir, rekabet ko­
şullarını iyileştirebilir ve yeni işyerleri yaratabiliriz. Öte yandan
bugünkü dünyamızdan son derece daha kötü, ulusal, ırksal ya
da dinsel hoşgörüsüzlüğün at oynattığı ya da savaş veya çevre
tahribatının altında ezildiğimiz gelecek dünyalar da çizebiliriz.
80

--- Sayfa 80 ---
FRANCIS FUKUYAMA
Ama şimdiki dünyamızdan hem esastan farklı, hem de daha iyi
bir dünya tahayyül edebilmek mümkün değildir. Kendileri üze­
rinde daha az düşünebilen başka çağlar da kendilerinin en iyi­
si olduğunu varsaymışlardır, ama biz bu sonuca, sözde liberal
demokrasiden daha iyi olması gereken seçenekleri izleyip dur­
maktan iyice yorgun düştükten sonra varmış bulunuyoruz.10
Bu gerçek ve günümüzdeki liberal devrimin dünya çapında
bir olgu olması, bizi şu soruyla karşı karşıya getiriyor: Liberal
demokrasinin rastlantısal bir yükselişine mi tanık oluyoruz,
yoksa liberal demokrasinin bütün dünyada gerçekleşmesiyle
sona erecek amaca yönelik bir süreç mi söz konusu?
Şu andaki demokrasi yönündeki eğilimin devri bir olgu ol­
ması pekâlâ muhtemeldir. Amerika Birleşik Devletleri’nin,
Vietnam Savaşı’na karışması ve Watergate Skandali yüzünden
bir özgüven krizi içinde bulunduğu 6o’lı yılların sonu ile 70’li
yılların başım hatırlamak yeter. OPEC petrol ambargosu sonu­
cunda Batı bir bütün olarak ekonomik krize yuvarlanmış, Latin
Amerika’daki demokratik hükümetlerin çoğu bir dizi askerî dar­
be sonucu devrilmişti ve Sovyetler Birliği, Küba ve Vietnam’dan
Suudi Arabistan, İran ve Güney Afrika’ya kadar bütün dünya­
da demokratik olmayan ya da antidemokratik rejimler gayet iyi
durumda görünüyordu. 70’li yıllardaki durumun tekrarlanabi­
leceğim, hatta daha kötüsü tahripkâr antidemokratik ideoloji­
lerin birbiriyle vuruştuğu 30’lu yıllara geri dönülebileceğini dü­
şünmemek için ne neden yar?
Aynı şekilde otoriter hükümet sistemlerinin günümüzdeki
krizinin yalnızca mutlu bir rastlantı, politik gezegenlerin gele­
cek yüz yıl içinde bir kere daha yinelenmeyecek ender bir yer
alımı olduğu da ileri sürülemez mi? Gerçekten de yetmişli ve
seksenli yıllarda çeşitli otoriter hükümet sistemlerinin nasıl çö­
züldüğü biraz yakından incelendiğinde, her seferinde rastlantı­
nın ne kadar büyük bir rol oynadığı görülmektedir. Belli bir ülke
hakkında ne kadar çok bilgi sahibi olursanız, bu ülkeyi kom­
şularından ayırt eden ve demokratik bir çıkışa yönlendiren gö­
81

--- Sayfa 81 ---
t a r İ h İ n So n u v e S o n İ n s a n
rünüşteki rastlantısal koşulların “dışsal rastlantılar girdabı”m
o kadar açık saptayabilirsiniz.11 Olaylar çok farklı gelişebilirdi:
Portekiz’de 1975’te Komünist Parti bir zafer kazanabilirdi. Eğer
Kral Juan Carlos ustaca arabulucu bir rol oynamasaydı bel­
ki İspanya demokratik bir ülke olamayacaktı. Liberal fikirler,
onları uygulayan insanlar olmadan hiçbir güce sahip değildir.
Andropov ya da Çernenko daha uzun yaşasaydı ya da Gorbaçov
farklı bir kişiliğe sahip olsaydı, Sovyetler Birliği’nde ve Doğu
Avrupa’da olayların 1985 ve 1991 arasındaki gelişmesi çok farklı
olurdu. Toplumsal bilimlerdeki güncel modaya uyarsak, kolay­
lıkla, liderlik kalitesi ve kamuoyu gibi öngörülemez politik fak­
törlerin demokratikleşme sürecine egemen olduğu ve bu süre­
cin her seferinde hem gelişme, hem de sonuç bakımından biri­
cik olduğu sonucuna varırız.
Ama eğer yalnızca son on beş yıla değil de, tarihin bütü­
nüne bakarsak, liberal demokrasinin özel bir yer kazanmak­
ta olduğunu görürüz. Demokrasinin dünya çapında gelişme­
si devri (çevrimsel) bir nitelik göstermiştir, ama aynı zaman­
da demokratik sistemler yönünde belirgin bir eğilim ortaya çık­
mıştır. Tablo 1 bunu göstermektedir. Burada demokrasinin ge­
lişmesinin sürekli ve tek yönde olmadığı görülmektedir. Latin
Amerika’da 1975’te 1955’te olduğundan daha az demokratik hü­
kümet vardı ve dünya bir bütün olarak 1940’ta, 1919’da oldu­
ğundan daha az demokratikti. Demokratik yükseliş dönemle­
ri, Nazizm ve Stalinizmin gibi radikal duraklama ve gerileme­
lerle kesintiye uğratılmaktadır. Öte yandan bütün bu geri dö­
nüşler giderek yemden geri dönme eğilimi göstermekte ve za­
man içinde dünyadaki demokrasilerin sayısının çarpıcı bir şe­
kilde artmasına yönelmektedir. Eğer Sovyetler Birliği ya da Çin
bir sonraki kuşakta kısmen ya da tamamen demokratikleşirse,
demokratik koşullarda yaşayan dünya nüfusunun yüzdesi mu­
azzam ölçüde artacaktır. Gerçekten de, yol arkadaşı ekonomik
liberalizmle birlikte liberal demokrasinin yükselişi son dört yüz
yılın en dikkat çekici makropolitik olgusu olmuştur.
82

--- Sayfa 82 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
Tablo ı Dünya Çapındaki Liberal Demokrasiler12
ABD
!
X
i X X
X
!
X
i
X
j
X
i
X
1790 i 1848 i 1900 i 1919 Ş 1940 : 1960 i 1975-1990
Kanada
I
!
X
!
X
!
X
j
X
i
X
i
X
İsviçre
___ j_ X
X X _ X •
X
i
X
I X j ___
X
M. Britanya
Î J ........f x x ]
X
X f
X V X _ ’ _
X
Fransa....... ........T ’ x H ' x T ...X...i
;
X
;..X T........ X
Belçika
j
! X X !
X
|
Ş
X
X
i
X
Hollanda
|
XX
X
:
X
:
X
:
X
Danimarka
_ j
_
i X j__X_ ;
X \ i X__ I
X
İtalya
"
T " X j_ x H f ..................f ...X
i
l ..............X
İspanya
______ j
i
j
_
‘
i
j
*
_ X
Portekiz
i
I
i
\
i
X
Isveç__ _____
j
___ |_ X
j
X
I
X
i
X _ I __X
i
X
N o rv e ç __I
T X [ .....
! X 7 X
; ...... X
Yunanistan
_j___
j X j_____ j
i X
\
___ j
X
Avusturya
X
X
X
X
B. Almanya___
j
X
:
X
i
X
X
D. Almanya
^
. ' C 1 I I ] T X T ”.... L
■ 1
....S.....
X
Polonya
I
i
X
!
!
X
Çekoslovakya
|
j
X
j
j
•
X
Macaristan ____
; ■
!
;
X
Bulgaristan________
;_______ j______ i____
\ ______
j
X
Romanya
i
i
:
j
X
Türkiye
__
i
___ i
j
!
X
X
X
Letonya _
J
i ____ \____ ;
i
I _____;___
X
Litvanya
X
i
I X
Estonya ______
__ î
_ j__X
i ___
j
X
i
X j _
X
Finlandiya
7 ’ _
'T"']k " [
X /
İrlanda
_____ J .....~ T " 1 ' I A J
x .... ' x ....t * ...^...... X
Avustralya____ '
!
X
j
X
X
;
X
j
X
Yeni Zelanda___ j
i
j
i
__
j ___
Ş
Şili'" "
H...........\ ~ X~ ' 1 * 1 ....
X...;
X
Arjantin
X
X
i
X
Brezilya ___
i_______ j
:
X
•
i __
X
Uruguay
; _____ ;
• X
X
X
_____ :
X
Paraguay
__
i
_ I
;
\
X
Meksika
f
T ' " ' ....i
X
X
X
....X
Kolombiya
i
j
X
X
X
,
X
X
Kosta Rika
X
X
X
X
X
83

--- Sayfa 83 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
İnsanlık tarihinde nadir olarak demokrasi vardı, 1776’ya
kadar tek bir demokrasiden bile söz etmek mümkün değildi.
(Bireyin haklarım sistematik olarak korumadığı için Perikles
Atina’sındaki demokrasiyi saymamak gerekir.)13 Ama endüstri­
yel üretim yöntemleri, otomobil ve milyonlarca kişinin oturdu­
ğu kentler de, şunun şurasında kaç yıldır varolduklarına bakılır­
sa, bütün insanlık tarihi içinde aynı şekilde nadirdir. Buna kar­
şılık kölelik, monarşi ve hanedan evlilikleri neredeyse bütün ta­
rih boyunca varolmuşlardır. Belirleyici olan, bir olgunun ne ka­
dar sık ve uzun süre ortaya çıktığı değil, eğilimin hangi yönde
olduğudur; Gelişmiş Batı’da yakın gelecekte kentlerin ve oto­
mobillerin ortadan kaybolacağını nasıl düşünmüyorsak, bizde
köleliğin yeniden canlanacağını da aklımızdan geçirmiyoruz.
Liberal devrimin dünya çapında yaygınlaşması böylesi bir
arkaplanda özel bir önem kazanıyor. Bu, bütün insan toplumla-
rım ortak bir gelişme şemasına zorlayan, insanlığın liberal de­
mokrasiye yönelen bir tür Evrensel Tarihini oluşturan köklü bir
sürecin söz konusu olduğunun yeni bir kanıtıdır. Bu gelişmede
zirveler kadar alçak noktalar da olduğu tartışma götürmez. Ama
liberal demokrasinin bir ülkedeki ya da dünyanın bütün bir bö­
lümündeki iflasım demokrasinin genel olarak zayıflığının bir
kanıtı olarak öne sürmek, son derece dar bir bakış açısını yan­
sıtır. Ekonomideki kriz devreleri uzun vadeli bir ekonomik bü­
yüme olasılığını nasıl dışlamıyorsa, aynı şekilde bu tür çevrim­
ler ve kesintiler de amaca yönelik ve evrensel bir tarih süreciyle
bağdaştırılamaz değildir.
Demokrasilerin sayısının artması gibi, demokratik hü­
kümet sistemlerinin artık yalnızca Batı Avrupa ve Kuzey
Amerika’da değil, dünyanın başka politik, dinsel ve kültürel ge­
leneklerin damgasını taşıyan bölgelerinde de görülür hale gel­
mesi de çok etkileyicidir. Bir zamanlar, “iliğine kadar otoriter,
patriarkal, Katolik, hiyerarşik, korporatif ve yan feodal” karak­
teristik bir İberya geleneği olduğu iddia edilmişti.15 İspanya,
Portekiz ya da Latin Amerika ülkelerini Batı Avrupa ya da Kuzey
84

--- Sayfa 84 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
Amerika’ya özgü liberal demokrasi ölçütüyle değerlendirme­
nin “etnosantrizm” anlamına geleceği öne sürülmüştü.14 Ama
İberya Yarımadasındaki insanların kendileri bu evrensel öl­
çüte başvurdular ve yetmişli yılların ortasından sonra, İspanya
ve Portekiz istikrarlı demokrasiler ailesinde yer alıp birleşik
Avrupa’ya dahil oldukça, bunda daha da çok ısrar ettiler. Latin
Amerika, Doğu Avrupa, Asya ve daha birçok yerdeki insanlar da
liberal demokrasi ölçütüne yöneliyorlar. Demokrasinin bu ka­
dar farklı bölgelerde ve bu kadar farklı halklarda başarı kazan­
ması, bizi, demokrasinin temeli olan eşitlik ve özgürlük ilkeleri­
nin bir rastlantı ya da etnosantrik önyargıların bir ürünü olma­
dığı sonucuna götürüyor. Özgürlük ve eşitlik daha çok insan do­
ğasının temel özelliklerini ifade etmektedir ve bakış açımız koz­
mopolit hale geldikçe bu hakikat daha da belirginleşmektedir.
İnsanlığın, bütün zamanların ve bütün halkların deneyim­
lerini kapsayan evrensel bir tarihinin söz konusu olup olmadı­
ğı yeni bir soru değildir. Ama yakın dönemin gelişmeleri bizi bu
soruyu bir kere daha gündeme getirmeye zorluyor. Evrensel bir
tarih yazmaya ilişkin bütün ciddi ve sistematik deneylerde, ya­
zarlar tarihin merkezi konusu olarak hep özgürlüğün gelişme­
sini almışlardır. Buna göre tarih olayların kör bir şekilde birbi­
rini izlemesi değil, içinde insanların adil bir politik ve toplum­
sal düzenin özüne ilişkin görüşlerinin geliştiği ve ifade bulduğu
anlamlı bir bütündü. Eğer bugün, şu andaki dünyamızdan esas­
ta ayrılan başka bir dünyanın tahayyül edilemeyeceği ve şu an­
daki düzenimizde köklü iyileştirmelere gidilmesinin göründü­
ğü kadarıyla düşünülemez olduğu bir noktaya ulaşmışsak, o za­
man tarihin sonuna ulaşmış olması olasılığını dikkate almak zo­
rundayız demektir.
İkinci Kısım’da, şimdi 20. yüzyılın sonunda, üzerimize sin­
miş karamsarlığı silkeleyip, yeniden insanlığın evrensel bir ta­
rihini yazmanın mümkün olup olmadığı sorusuyla ilgilenmenin
ne kadar yerinde olduğunu tartışacağız.
85

--- Sayfa 85 ---
II. Kısım
İNSANLIĞIN OLGUNLUK ÇAĞI

--- Sayfa 86 ---
Evrensel Tarihe İlişkin Bir Fikir
5
Tarih bakısı hiçbir zaman, düşünde bile bu kadar uzağa ulaşmamıştı;
çünkü şimdi insan tarihi sadece hayvan ve bitki tarihinin devamı ha­
line gelmiş durumda; hatta evrensel tarihçi denizin en diplerinde bile
canlı hücre şeklindeki kendi izlerini buluyor, insanın kat ettiği yolu bir
mucize gibi şaşkınlıkla izlerken, daha da şaşırtıcı bir mucize olan bü­
tün bu yolu gözden geçirebilen modem insan karşısında başı dönüyor.
Dünya süreci piramidinin tepesinde gururla duruyor; oraya bilgisinin
son taşını yerleştirirken, kendine kulak veren çevresindeki doğaya san­
ki şöyle seslenir gibi: “Hedefe vardık, hedef biziz, biz mükemmele ulaş­
mış doğayız. ”
—
Tarihin Yaşam Açısından Yarar ve Zararları Üzerine01
Evrensel bir insanlık tarihi evrenin tarihi ile aynı şey değildir.
Evrensel tarih, insanlık hakkında bilinen bütün olguların an­
siklopedik bir katalogu değil, insan toplumlarmm genel geliş­
mesinde anlamlı bir model bulma çabasıdır. (a)Evrensel bir tarih
yazma çabası bütün halk ve kültürlerin evrensel projesi olma­
mıştır. Örneğin, Yunanistan’ın Batı felsefe ve tarih geleneğinin
temel taşını oluşturmasına karşın, antik Yunan yazarları bu tür
bir çabaya girişmemişlerdir. Eflatun Politeia’da hükümet bi­
çimlerinin doğal bir çevriminden söz eder ve Aristo Politika’da
hangi nedenlerin devrimlere yol açtığını ve bir hükümet biçimi­
nin yerine ötekinin nasıl geçtiğini anlatır.(3) Aristo, hiçbir hükü­
met biçiminin insanı tam hoşnut kılmayacağına ve bu hoşnut­
suzluğun insanı sürekli bir çevrim içinde bir hükümet biçimi­
nin yerine ötekini geçirmeye yönelteceğine inanıyordu. Ne ka­
89

--- Sayfa 87 ---
T ARİH İN SONU VE SON İNSAN
litesi, ne de istikrarlılığı açısından demokrasi bu çevrimde özel
bir yere sahip bulunmuyordu. Hatta gerçekte her iki filozof da,
demokraside yozlaşarak tiranlığa dönüşme eğilimi olabileceğini
varsayıyordu. Ayrıca Aristo tarihin sürekliliğini kabul etmiyor­
du. Ona göre hükümet biçimleri çevrimi daha büyük, doğal bir
çevrim içine oturuyordu ve belli aralıklarla gelen tufan türü fe­
laketler, bütün insan toplumlannı ortadan kaldırmakla kalmı­
yor, aynı zamanda batmış toplumlara ilişkin her türlü anıyı da
siliyordu; öyle ki, insanlığın tarihsel ilerlemesi her seferinde ye­
niden başlamak zorunda kalıyordu.4 Eflatun ve Aristo’ya göre,
tarih belli bir yönde ilerlemiyor, tersine devri bir karakter taşı­
yordu.
Batı dünyasında ilk gerçek evrensel tarihler Hıristiyanlar ta­
rafından yazıldı.5 Yunan ve Romalılar da bilinen dünyaya ilişkin
tarih yapıtları kaleme almışlardı, ama ilk olarak Hıristiyanlar,
bütün insanların Tanrı önünde eşit olduğu görüşünü geliştirip
dünyadaki bütün halkların ortak bir kadere sahip olduğu fikri­
ne ulaştılar. Augustinus gibi bir Hıristiyan tarihçi Yunanlıların
ya da Yahudilerin özgül tarihine ilgi duymuyordu; onun sorunu
insanın kurtuluşu, Tanrimn iradesinin yeryüzünde ifade bul-
masıydı. Bütün uluslar, kaderi ancak Tanrimn planıyla bağlan­
tılı olarak anlaşılabilir olan, daha genel bir insanlığın dalların­
dan başka bir şey değildi. Hıristiyanlar ayrıca tarihin bir sonu
olduğu görüşünü getirdiler: Tarih insanın Tanrı tarafından ya­
ratılmasıyla başlamıştı ve insanın kurtuluşuyla sona erecekti.6
Hıristiyanlar açısından yeryüzü tarihi Mahşer Günü’yle sona
erecekti; o gün Tanrimn İmparatorluğu başlayacak ve dünya
ile dünyevi olan her şey tamamen batacaktı. Tarihin Hıristiyan
yorumundan da görüleceği üzere, her evrensel tarih yazımı “ta­
rihin somi’nu kabul etmek zorundadır. Tarihteki tek tek olay­
lar ancak daha büyük bir amaç açısından anlamlı olabilir ve bu
amaca ulaşıldığında tarihsel süreç kaçınılmaz olarak sona erer.
Tek tek bütün olaylara potansiyel olarak bir anlam veren de in­
sanlığın bu nihai amacıdır.
90

--- Sayfa 88 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
Rönesans’ta Antik Çağ’a uyanan yeni ilgi, Antik Çağ’m ken­
disinin bile sahip olmadığı bir tarih ufku açtı. İnsanlık tarihinin
tek bir insanın ömrüne benzediği varsayımı ve modern insanın
kendinden önceki kuşakların kazanımları üzerinde yükseldiği,
o nedenle de “insanlığın olgunluk çağı”nda yaşadığı görüşü, bu
dönemin birçok yazarı, bu arada Pascal tarafından savunuldu.7
Dünyevi bir evrensel tarih yazma yolundaki en önemli ilk dene­
meler, 16. yüzyılda kendini kabul ettiren bilimsel yöntemle bağ­
lantılı olarak ortaya çıktı. Galilei, Bacon ve Descartes’in adlarıy­
la andığımız bilimsel yöntem, genel geçer ve bağlantılı bir yasa­
lar düzenine tabi olduğu için, doğanın bilinebilir ve hükmedile­
bilir olduğu varsayımına dayanır. İnsan doğanın yasalarını bile­
bilir ve bilgiler sistematik olarak birikebilir, yani her kuşak ön­
ceki kuşakların bilgisine dayanır ve aynı çaba ve yanılgıları tek­
rarlamak zorunda kalmaz. Modern ilerleme düşüncesinin kökü
modern doğa biliminin başarısmdadır ve bu, örneğin Francis
Bacon’a, Modern Çağ’m Antik Çağ’a üstünlüğünün kanıtı olarak
pusula, matbaa ve barutun icat edilmesinden söz etme olanağı­
nı vermiştir. İlerlemenin bütünsel ve sonsuz bilgilenme anlamı­
na geldiği görüşü, en açık şekilde 1688’de Bernard Le Bovier de
Fontenelle tarafından ifade edilmiştir:
İyi eğitilmiş bir akıl, denilebilir ki, önceki yüzyılların bütün akıl­
larını içerir, kendini bütün zamanlarda geliştirmiş ve iyileştir­
miş tek bir özdeş akıla benzetilebilir... Ama maalesef kabul et­
meliyim ki, söz konusu kişi hiçbir zaman kocamayacaktır; her
zaman aynı şekilde gençliğinde geçen şeyleri bilecek ve yetişkin
çağında olanları ise çok daha iyi bilecektir; yani, benzetmeyi bu­
rada bir kenara bırakırsak, insan hiçbir zaman dejenere olmaya­
cak ve insan bilgisinin büyüme ve gelişmesinin hiçbir zaman bir
sının bulunmayacaktır.8
Fontenelle’in öngördüğü ilerleme genel olarak doğa bilimle­
ri alanında gerçekleşti, kendisi toplumsal ya da politik ilerleme
için benzer bir teori geliştirmemişti. Modern toplumsal ilerle­
me düşüncesinin babası Machiavelli’di. Machiavelli, politikanın
91

--- Sayfa 89 ---
t a r İh İn So n u v e So n İ n s a n
klasik felsefenin ahlaki kısıtlamalarından kurtulması ve insa­
nın kendi kaderini kendi ellerine alması gerektiğini söylüyordu.
Voltaire, Fransız Ansiklopedistleri, iktisatçı Turgot ile arkadaşı
ve biyografi Condorcet gibi aydınlanma yazarları da ilerleme te­
orileri geliştirdiler. Condorcet’nin İnsan Aklının İlerlemelerine
Tarihsel Bir Bakış Taslağı, on basamaklı bir evrensel insanlık
tarihi içeriyordu; burada ulaşılması gereken sonuncu basamak
ise fırsat eşitliği, özgürlük, akıl, demokrasi ve genel eğitim ile
belirleniyordu.9 Fontenelle gibi Condorcet de insanın gelişme
yeteneğinin sınırsız olduğunu düşünüyor ve bu nedenle de tari­
hin, insanlığın şimdiden öngöremeyeceği bir on birinci aşama­
sının da söz konusu olabileceğini belirtiyordu.
En önemli evrensel tarih yazma çabalan ise Alman İdealizmi
geleneğinde ortaya çıktı. 1784’te, “Kozmopolit Bir Bakış
Açısından Genel Bir Tarih Fikri” başlıklı makalesinde, büyük
Immanuel Kant böylesi bir proje önerdi. Sadece on altı sayfada
Kant, sonraki bütün evrensel tarih yazma denemelerinin daya­
nacağı kuralları formüle etti.10
Kant, “insan olaylarının saçma gidişi”nde yüzeysel bir ba­
kışla özel bir plan ayırt etmenin mümkün olmadığının ve insan­
lık tarihinin tamamen savaş ve zorbalıktan ibaretmiş gibi gö­
ründüğünün farkındaydı. Buna rağmen, gene de insanlık tari­
hinin belli kurallara göre gelişip gelişmediğini ve tek bir birey
açısından anlamsız görünen olayların, uzun bir zaman dönemi
içinde bakıldığında yavaş ilerleyen bir evrime ait olup olmadığı­
nı kendine soruyordu. Bu, ona göre özellikle akim gelişmesi için
geçerliydi. Örneğin hiç kimsenin tek başına bütün matematiği
keşfetmesi beklenemezdi, ama her kuşak bir öncekinin bilgileri­
ne dayanabiliyordu ve böylece giderek daha geniş kapsamlı bir
matematik kavrayışına ulaşılabiliyordu.11
Kant, tarihin bir amaca, insanın potansiyelleri içinde zaten
mevcut olan ve bütün tarihe bir anlam kazandıran bir son he­
defe sahip olduğuna inanıyordu. Bu nihai amaç insan özgürlü­
ğünün gerçekleşmesiydi, çünkü “içinde özgürlüğün dış yasalar­
92

--- Sayfa 90 ---
FRAN CIS f u k u y a m a
la azami ölçüde karşı konulamaz bir kuvvetle bağlanmış bir şe­
kilde bulunacağı bir toplum, yani tam adil bir sivil anayasa, do­
ğanın insanlığa verdiği en yüksek görevdir.” Böylesi adil sivil bir
anayasaya ulaşılması ve bunun bütün dünyada yaygınlaşması,
Kant’a göre tarihsel ilerlemenin ölçütüdür. Bu aynı zamanda,
gerçekten önemli olayları tarihin hammaddesini oluşturan sa­
yısız olgudan ayırabilmek için gerekli olan muazzam soyutlama
uğraşında kendimize kılavuz edinebileceğimiz bir normdur. O
nedenle evrensel bir tarihin yanıtlaması gereken soru, sivil bir
anayasa ya da modern deyimle liberal bir demokrasi yönünde
genel bir ilerleme beklemek için, bütün zamanlar ve bütün top­
lumlar için geçerli bir neden var mıdır, sorusudur.12
Kant ayrıca, insanlığı akim, ifadesi liberal kurumlar olan,
o daha yüksek basamağına götüren mekanizmaları genel kav­
ramlarla özetler. Bu mekanizma aklın kendisi değil, tam tersi­
dir: İnsanın “asosyal sosyalliğinin yarattığı bencil antagonizm,
onu bütün öteki insanlara karşı yürüttüğü savaştan vazgeçme­
ye ve onlarla sivil bir toplum içinde birleşmeye yöneltir. Bu top­
lumlar da kendi aralarında yarışabilmek için bilimleri ve sanatı
desteklerler. Demek ki, toplumsal yaratıcılığın kaynağı insanın
rekabetçiliği ve kendini beğenmişliği, egemen olma ve hükmet­
me arzusudur ve bu insana “arkaik bir çoban yaşamında ilelebet
üstü örtülü kalacak” olanaklar sunmaktadır.
Kant’ın altmış yaşındayken kaleme aldığı söz konusu ma­
kale henüz evrensel bir tarih değildi. Kant bununla yalnızca, in­
sanın tarihsel gelişmesinin evrensel yasalarını açıklayabilecek
yeni bir Kepler ya da Newton’a ihtiyaç olduğuna işaret etmek is­
tiyordu. Kant’a göre, kendisini böylesi evrensel bir tarih yazma
görevine adayacak olan dahi, hem filozof, hem de tarihçi olmak
zorundaydı; çünkü insan işlerinde neyin önemli olduğunu an­
cak bir filozof anlayabilir ve bütün zamanların ve bütün halkla­
rın tarihini anlamlı bir bütün olarak ancak bir tarihçi düzenle­
yebilirdi. “Yunan tarihinden yola çıkıp, bunun, kendisini yutan
Roma devletinin doğru ya da yanlış oluşması üzerindeki etkile­
93

--- Sayfa 91 ---
T ARİH İN SONU VE SON İNSAN
rini, sonra da Roma’mn daha sonra kendisini yıkan barbarlar
üzerindeki etkisini alıp günümüze kadar izlediğinizde ve aydın­
lanmış ulusların ulusal tarihlerinin serüvenlerini buna ekledi­
ğinizde, dünyanın bu bölümünde devlet düzenlemesinde (muh­
temelen bir tarihte bütün ötekilere de yasalarını verecek olan)
düzenli bir iyileşmenin olduğunu keşfedersiniz.” Evrensel tarih
uygarlıkların birbirini izleyen yıkılışlarının tarihidir, ama her
yıkılıştan sonra geçen dönemden geriye bir şeyler kalır ve böy­
lece insan yaşamının daha üst bir aşamasının yolu açılır. Kant,
büyük bir alçakgönüllülükle böylesi bir tarih kaleme almanın
kendi yeteneklerini aştığını yazdı,ama bu görevin başarıyla üs­
tesinden gelindiğinde, bunun evrensel sivil bir anayasaya (dü­
zenlemeye) büyük bir katkı olacağını belirtti; çünkü bu, insanla­
ra kendi geleceklerinin açık bir tablosunu sunacaktı.°3)
Kant’tan sonraki kuşak içinde, hem felsefi bakımdan ciddi­
ye alınabilir, hem de tarihin ampirik olgularının kapsamlı bil­
gisine dayanan evrensel bir tarih projesini tamamlama onu­
ru, Kant’m büyük izleyicisi Georg Friedrich Wilhelm Hegel’e
ait oldu. Anglosakson dünyasında Hegel’in hiçbir zaman iyi bir
ünü olmamıştır. Hep Prusya monarşisinin gerici bir savunu­
cusu ve 20. yüzyıl totalitarizminin bir önceli olmakla suçlandı,
ama öncelikle İngiliz açısından okunması zor bir metafizikçiy-
di.14 Bu önyargı Anglosaksonların modern çağın en önemli filo­
zoflarından biri olan Hegel’e karşı son derece duyarsız kalması­
na yol açtı. Hoşumuza gitsin ya da gitmesin, bugün bilincimizi
belirleyen birçok önemli bulguyu Hegel’e borçluyuz.
Hegel’in sistemi biçim ve içerik olarak Kant’m adı geçen
makalesinde formüle ettiği ölçütlere çarpıcı bir şekilde denk
düşmektedir.15 Kant gibi Hegel de projesini evrensel bir tarih
olarak tanımlar: “Bu soyut belirlemeye göre dünya tarihi, aklın
yani kolektif insan bilincinin] kendisinin varlığına ilişkin bilgiyi
işlemesinin sergilenmesidir.”16 Hegel, tarih boyunca varolmuş
çeşitli devlet ve uygarlıklarda “iyi” olanı, bunların batma neden­
lerini ve batan uygarlıkların geriye bıraktığı, daha yüksek geliş­
94

--- Sayfa 92 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
me aşamalarının yolunu açan “aydınlanma tohumları”nı açıkla­
maya çalışır. Kant’m ilerlemenin kaynağı olarak insanın “asos­
yal sosyalliğini” görmesi gibi, Hegel için de tarihteki ilerleme
akim aralıksız ileri gelişmesinin değil tutkuların çatışma, dev­
rim ve savaşlara yol açan kör karşılıklı etkileşiminin bir sonu­
cudur. Kendisi bunu “tarihin hilesi” olarak adlandırır. Tarihsel
süreç düşünce sistemleri gibi politik sistemlerin de karşı karşı­
ya gelip kapıştığı ve iç çelişkileri nedeniyle çöktüğü bir çatışma­
lar dizisidir. Bu sistemler daha az çelişkili ve bu nedenle de daha
üst sistemler tarafından ikame edilir ve bu da yeni ve daha baş­
ka çelişkilere yol açar - diyalektik denilen de budur. Hegel, baş­
ka halkların, bu arada Hintliler ve Çinliler gibi Avrupa dışı halk­
ların ulusal tarihleriyle ciddi olarak ilgilenen ve bunları kendi
bütünsel sistemine yerleştiren ilk Avrupalı filozoflardan biriydi.
Hegel, tarihsel sürecin yeryüzünde özgürlüğün gerçekleşmesiy­
le oluşacak bir son noktası olduğu konusunda Kant ile aynı gö­
rüşteydi: “Dünya tarihi özgürlük bilincindeki gelişmeden başka
bir şey değildir.” Evrensel tarihin gelişmesi insan özgürlüğünün
eşitliğinin artması olarak anlaşılabilir. Hegel bu görüşü şu cüm­
lede özetler: “Doğulular yalnızca tek’in Yunan ve Roma Dünyası
ise bazılarının özgür olduğunu biliyordu, buna karşılık biz, bü­
tün insanların mutlak olarak, yani insanın insan olarak özgür
olduğunu biliyoruz.”17 Hegel’e göre insan özgürlüğü, bizim libe­
ral demokrasi olarak adlandırdığımız modern anayasal devlette
ifadesini buluyordu. İnsanlığın evrensel tarihi, insanın mutlak
akla ve bu aklın kendini liberal özyönetimde ifade etmesi fikri­
ne yükselmesinden başka bir şey değildir.
Hegel’in devleti ve onun otoritesini yücelttiği ve o nedenle
de liberalizme ve demokrasiye düşman olduğu çok söylenmiş­
tir. Bu suçlamayı ayrıntılı olarak yanıtlamaya girişmeden, bu­
rada yalnızca Hegel’in kendisini “özgürlük filozofu” olarak ad­
landırdığını belirtmekle yetineceğiz.18 Ona göre tarihsel gelişme
politik ve toplumsal kuramlarda özgürlüğün gerçekleşmesiyle
zirveye ulaşmış olacaktı. Hegel’i yalnızca devletin avukatı ola­
95

--- Sayfa 93 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
rak görmek ve O’nun aynı zamanda sivil toplumu savunduğunu,
devletin denetimi dışındaki özel ekonomik ve politik faaliyeti
haklı gösteren bir filozof olduğunu unutmak, kendisine büyük
bir haksızlık olur. En azından Marx, Hegel’i böyle anlamış ve bu
nedenle de, ona buıjuvazinin savunucusu olarak saldırmıştır.
Hegel’ci diyalektik çeşitli biçimlerde mistikleştirilmiştir.
Bu iş, diyalektiği, Hegel’in sisteminin dışına çıkartılması müm­
kün bir “yöntem” olarak ele alan, Marx’ın işbirlikçisi Friedrich
Engels ile başlamıştır. Başka düşünürler, diyalektiğin yalnızca
Hegel’e bütün insanlık tarihini, a priori geçerli, mantıksal te­
mel ilkelerden türetme olanağı veren, üstelik ampirik veriler­
den ve tarihsel olayların gerçek bilgisinden tamamen bağımsız
olan, metafizik bir araç olduğunu öne sürmüştür. Diyalektiğin
böylesi bir yorumu geçersizdir. Hegel’in tarih yazıları okunursa,
tarihsel rastlantıya ve öngörülemez şeylere büyük bir rol biçti­
ği görülür.19 Hegel’ci diyalektik Eflatun’daki önceline, Sokrates
diyaloglarına benzer. Sokrates diyalogu, iyinin özü ya da adale­
tin anlamı gibi önemli bir konu üzerine iki insanın konuşması­
dır. Bu tür tartışmaların sonucu çelişki-sizlik ilkesine göre be­
lirlenir: Daha az çelişkiye düşen konuşmacı kazanır. Ama eğer
tartışma sırasında her iki konuşmacıda da çelişkiler saptanır­
sa, o zaman ilk iki konumun çelişkilerini barındırmayan üçüncü
bir konum belirmiş demektir. Ama bu üçüncü konum da gene
yeni, önceden görülmeyen çelişkiler içerebilir ve' böylece baş­
ka bir tartışmanın konusunu oluşturabilir. Hegel’e göre ise di­
yalektik yalnızca felsefi konuşmada değil, aynı zamanda top­
lumlar ya da günümüz toplum bilimcilerinin deyimiyle, farklı
sosyoekonomik sistemler arasında da olabilir. Tarih, toplumlar
arası bir diyalog olarak tasvir edilebilir. Tarihin gidişi içinde de­
rin iç çelişkilere sahip toplumlar iflas eder ve yerlerine bu çe­
lişkilere sahip olmayan toplumlar geçer. Örneğin Hegel’e göre,
Roma İmparatorluğu bütün insanlara yasa önünde eşitlik sağ­
lamış olmasına rağmen, onların haklarını ve insanlık onurunu
tanımadığı için çökmüştür. Ancak Yahudi-Hıristiyan geleneğin­
96

--- Sayfa 94 ---
FRANCİS f u k u y a m a
de bütün insanlar ahlaki özgürlükleri temelinde eşit hale geldi­
ler. 20 Ama Hıristiyan dünyası da kendi iç çelişkilerine sahipti.
Ortaçağ kenti bunun klasik örneğidir. Kent, duvarları arasında
kapitalist bir ekonomi düzeninin tohumlan olan tüccar ve satı­
cıları koruyordu. Ama tüccar ve satıcıların ekonomik üstünlü­
ğü, ekonomik gelişmeyi ahlaki sınırlarla frenlemenin akıl dışı
olduğunu sonunda gözler önüne serdi ve bu durum, geçmişte
bu tabakaların ortaya çıkmasını olanaklı kılmış olan kentlerin
batmasına yol açtı.
Hegel ile kendisi gibi evrensel tarih yazarı olan Fontenelle
ve Condorcet gibi öncelleri arasındaki en önemli fark, Hegel’in
doğa, özgürlük, tarih, hakikat ve akıl gibi kavramları çok daha
sağlam bir felsefi temele oturtmuş olmasıdır. Kuşkusuz Hegel
tarih üzerine yazan ilk filozof değildi, ama O hakikatin tarihsel
olarak görece olduğuna inanan ilk tarihselçi (historisist) filo­
zoftu.21 Hegel’e göre insan bilinci çevresinin özgül toplumsal ve
kültürel koşullarıyla -ya da bizim deyimimizle “zamanıyla” sı­
nırlıdır. Geçmişin düşünceleri, ister ortalama bir insandan is­
ter büyük bir filozoftan kaynaklansın, Hegel’e göre mutlak ya
da “objektif’ olarak değil, ancak düşünüldükleri zamanın tarih­
sel ya da kültürel ufkuyla bağlantılı olarak doğrudur. O nedenle
insanlık tarihi yalnızca uygarlıkların sürekli yükselen bir maddi
gelişme düzeyi ile birbirini izlemesi olarak değil, daha çok bilinç
düzeylerinin birbirini izlemesi olarak görülmelidir. Bilinç, yani
insanın temel sorunlarda doğru ile yanlışı nasıl ele aldığı, han-
gi( faaliyetleri tatmin edici bulduğu, tanrılar hakkında ne dü­
şündüğü ve hatta dünyayı nasıl algıladığı, tarih boyunca köklü
bir şekilde değişmiştir. Görüşlerin birbiriyle çelişkili olması ise,
onlann büyük ölçüde yanlış olduğunu, daha sonra tarih tarafın­
dan maskesi indirilen “yanlış bilinç”in biçimleri olduğunu gös­
termektedir. Büyük dünya dinleri Hegel’e göre “objektif’ olarak
doğru değildir, bunlar daha çok müminlerin o aşamadaki ih­
tiyaçlarına uygün düşen ideolojilerdir. Hıristiyanlık kölelikten
97

--- Sayfa 95 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
türemiş bir ideolojidir, bütün insanların eşitliği öğretisi kölele­
rin kurtuluş özlemlerine denk düşüyordu.
Bugün kendi entelektüel ufkumuzun ayrılmaz bir parça­
sı haline geldiği için Hegel’in tarihse İriliğinin radikalizminin
pek faikında değiliz. Düşüncenin tarihsel bir perspektife sa­
hip olduğu bize son derece doğal gelmektedir ve “zamana uy­
mayan” düşünce tarzları bizim için bugün bir küçümseme ko­
nusudur. Günümüz feministlerinin, anne ve ninelerinin kendi­
lerini ev ve ailelerine adamasını geçmiş dönemin tuhaf bir ka­
lıntısı olarak görmesinde de bu tarihselci bakış açısı söz konu­
sudur. Eski kuşaklarının kadınlarının kendilerini gönüllü ola­
rak erkeklerin hükmettiği bir kültürün kurallarına tabi kılma­
ları, “kendi zamanları” açısından belki de son derece doğruy­
du ve bu hatta belki onları mutlu da ediyordu. Ama bugün ka­
dınlar bunu artık kabul etmiyor ve bu onlar açısından bir “yan­
lış bilinç” biçimi. Bir beyazın, siyah olmanın ne anlama geldiği­
ni hiçbir zaman anlayamayacağını öne süren siyah da tarihsel­
ci düşünüyor. Siyahlarla beyazların bilinci zorunlu olarak farklı
zamanlardan kaynaklanmıyor olsa da, bilinç biçimlerinin fark­
lı kültürel deneyimler nedeniyle son derece sınırlı bir karşılık­
lı anlayışı olanlı kılacak şekilde farklılaşmış olduğunu kabul et­
mek gerekir.
Hegel’in tarihselciliğinin radikalizmi O’nun insan anlayı­
şında da görülür. Önemli bir istisna dışında Hegel’den önceki
bütün filozoflar, pratikte, insanın özünü teşkil eden bir “insan
doğası”nm; tutku, arzu, yetenek, erdem vb. özelliklerin az ya da
çok değişmez bir dizgesinin varlığım kabul ederdi.22 Tek tek bi­
reyler arasında açık farklılıklar olmakla birlikte, insan doğası­
nın zaman içinde değişmediğine inanılırdı, öyle ki Çinli köylü
ile Avrupalı sendikacı aynıydı. Bu felsefi yaklaşım, “insanoğ­
lu değişmez” şeklindeki yaygın klişede de yansır; bu söylenir­
ken daha çok açgözlülük, hırs, gaddarlık gibi sempatik olmayan
özellikler kastedilir. Buna karşılık Hegel, insanın yemek ya da
uyumak gibi temel bedensel ihtiyaçlarından kaynaklanan doğal
98

--- Sayfa 96 ---
f r a n c i s Fu k u y a m a
bir yanı olduğuna karşı çıkmaz, ama insanın önemli özellikleri
bakımından belirlenmiş olmadığım ve bu nedenle de kendi do­
ğasım yaratmada özgür olduğunu savunur.23
Böylece insan ihtiyaçları Hegel’e göre zaman üstü, değişmez
değildir, çağa ve kültüre göre farklılaşır.24 Bir örnek vermek ge­
rekirse: Günümüzde bir Amerikalı, Fransız ya da Japon zama­
nının büyük bir bölümünü belli markada bir otomobil, özel spor
ayakkabısı ya da giysi gibi eşyalara veya ünlü bir semt, daha iyi
bir okul ya da işyeri gibi statü sembollerine ulaşmak için harca­
maktadır. Bunların büyük bir bölümü geçmişte yoktu, o neden­
le de kimse bunları arzulayamazdı. Aynı şekilde bunlar Üçüncü
Dünya’nm bugünkü gecekondu sakinleri için de pek bir önem
taşımaz, çünkü onlar öncelikle çok daha temel ihtiyaçlarını kar­
şılamak zorundadır. Tüketim toplumu ve onun ikram bilimi pa­
zarlama, kelimenin gerçek anlamında insanın kendisi tarafın­
dan yaratılmış ihtiyaçlara endekslidir ve bu ihtiyaçlar yerlerini
gelecekte yeni ihtiyaçlara terk edecektir.25
Arzularımız, kendisi de bütün geçmişimizin bir ürünü olan
toplumsal çevremiz tarafından koşullandırılır. İhtiyaçlarımız
insan doğasının zamanla değişen sayısız yanından birisidir.
Arzulamanın insan karakterinin öteki özelliklerine oranla tut­
tuğu yer de değişmiştir. O nedenle Hegel’in evrensel tarihi, yal­
nızca bilim ve kuramların ilerlemesiyle değil, aynı zamanda in­
san doğasının değişmesiyle de ilgilenir. Çünkü insanın doğası,
ebediyen aynı kalan bir doğaya sahip olmamasıdır; hep aynı şey
değil, eskiden olduğundan farklı bir şey olmasıdır.
Kendinden sonraki daha radikal tarihçilerden ya da
Fontenelle’den farklı olarak, Hegel tarihsel sürecin sonsuza ka­
dar sürmeyeceğini, gerçek dünyada özgür toplumların oluşma­
sıyla sona ereceğini düşünüyordu. Yani Hegel tarihin sonum
inanıyordu. Bu. olayların duracağı —insanlar doğmaya, ölme­
ye devam edecek, insanlar arasında temas ve çatışmalar gene
olacak— ya da dünyaya ilişkin yeni şeyler öğrenme olanağının
sınırlanacağı anlamına gelmiyor. Hegel tarihi, insanın, sürek­
99

--- Sayfa 97 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
li akim ve özgürlüğün daha üst basamaklarına yükselmesi ola­
rak tanımlar ve insan kendisi hakkındaki mutlak bilince erişti­
ğinde ilerleme mantıksal sonucuna ulaşır. Hegel, insan özgür­
lüğünün Avrupa’da Fransız Devrimi’nden, Kuzey Amerika’da
da Amerikan Devrimi’nden çıkan modern liberal devlette, insa­
nın kendisi hakkındaki bilincin ise kendi felsefi sisteminde tem­
sil edildiğini kabul ediyordu. Hegel, 1806’daki Jena Savaşı’ndan
sonra tarihin artık sona erdiğini ilan ettiğinde, açıktır ki, bu­
nunla liberal devletin bütün dünyada zafere ulaştığım ileri sür­
mek istemiyordu. Zafer o sırada Almanya’nın bu küçük köşesin­
de bile henüz güvence altında değildi. Söylemek istediği, mo­
dern liberal devletin temelindeki özgürlük ve eşitlik ilkelerinin
en ileri ülkelerde geliştirilip gerçekleştirilmiş olduğu ve toplum­
sal ve politik örgütlenmenin liberalizme üstün olabilecek alter­
natif ilke ya da biçimlerinin söz konusu olmadığıydı. Başka bir
deyişle, liberal toplumlar toplumsal örgütlenmenin eski biçim­
lerinin “çelişkilerini barındırmaz ve o nedenle de tarihsel diya­
lektiğin sonunu oluştururlar.
İnsanlar, tarihin liberal devletle sona ereceği konusunda
Hegel’i izleme eğiliminde olmadılar. Hegel’in mürekkebi daha
kuramamıştı ki, sistemi. 19. yüzyılın evrensel bir tarih yazan
öteki büyük zekâsı olan Kari Marx tarafından saldırıya uğra­
dı. Gerçekte düşüncelerimizin ne kadarını Hegel’e borçlu ol­
duğumuzun farkında olmamamızın nedeni, onun fikir mira­
sıyla, Hegel’in sisteminin büyük bölümlerini kendi amaçlarına
uyduran Kari Marx aracılığıyla karşılaşmış olmamızdır. Marx,
Hegel’den bütün insan olaylarının temel tarihselliği düşüncesi­
ni, insan toplumunun zaman içinde ilkel yapılardan başlayarak
giderek daha karmaşık ve yüksek biçimlere doğru geliştiği dü­
şüncesini ödünç aldı. Ayrıca, tarihsel sürecin temelde diyalek­
tik geliştiği, politik ve toplumsal örgütlenmenin eski biçimleri­
nin, zamanla su yüzüne çıkan ve eski sistemi yerini daha yüksek
bir örgütlenme biçimine terk etmek zorunda bırakan iç çelişki­
lerin damgasını taşıdığı konusunda da Hegel ile aynı görüşte­
100

--- Sayfa 98 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
dir. Ve Marx Hegel’in tarihin bir sonu olduğu inancım da payla­
şır. Hegel gibi o da, tarihi sona erdirecek çelişkisiz nihai bir top­
lumu öngörür.
Marx ve Hegel tarihin sonunda farklı toplum biçimleri bek­
lerler. Marx, liberal devletin temel bir çelişkiyi, burjuvazi ile
proletarya arasındaki sınıf çelişkisini çözemediği görüşünde­
dir. Liberal devletin evrensel özgürlüğü değil, yalnızca belli bir
sınıfın, yani burjuvazinin özgürlüğünün zaferini temsil ettiği­
ni söyleyerek, Hegel’in tarihselciliğini Hegel’e karşı kullanır.
Hegel, yabancılaşmanın -insanın kendisiyle olan ve kendi ka­
deri üzerindeki kontrolünü kaybetmesine yol açan çatışması ta­
rihin sonunda liberal devlette mümkün olan özgürlüğün felsefi
kavranışıyla uygun bir çözüme ulaşacağına inanır. Buna karşı­
lık Marx, kendi yarattığı sermaye kendisinin tanrısı ve efendisi
haline geldiği ve kendisine hükmettiği için, insanın liberal top-
lumlarda da kendisine yabancılaşmış kalmaya devam ettiği gö­
rüşündedir.26 Hegel’in bütün halkın çıkarlarım temsil ettiği için
“evrensel sınıf olarak nitelendirdiği liberal devletin bürokrasi­
si, Marx’a göre, yalnızca sivil toplumdaki kısmi çıkarları, top­
luma egemen olan kapitalistlerin çıkarlarını temsil etmektedir.
Filozof Hegel “mutlak özbilince” ulaşamamıştır, yalnızca kendi
zamanının bir ürünü, burjuvazinin savunucusudur. Marx’ın gö­
rüşüne göre, tarihin sonuna ancak gerçek “evrensel sınıfin, pro­
letaryanın zaferiyle ulaşılacaktır. Sosyalist ütopyaya göre sınıf
savaşı ancak o zaman nihai olarak sona erecektir.27
Marx’m Hegel’e ve liberal topluma yönelttiği eleştiri o ka­
dar biliniyor ki, gerçekte burada tekrarlamaya gerek bile yok.
Ama şimdi, Komünist Manifesto’dan yüz kırk yıl sonra, gerçek
bir toplumun temeli olarak Marksizm dünya çapında o kadar
muazzam bir iflas yaşadı ki, artık Hegel’in evrensel tarihinin
son tahlilde çok daha başarılı bir öngörü olup olmadığım sor­
mak gerekiyor. Bu soru, otuzlu yıllarda Paris’te Ecole Pratigue
des Haut es Etudes’üt çok etkili bir seminer dizisi vermiş bir
Fransız-Rus filozofa olan Alexandre Kojeve tarafından yüzyı-
101

--- Sayfa 99 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
lımızm ortalarında gündeme getirilmişti-28 Nasıl Marx 19. yüz­
yılın büyük Hegel yorumcusuysa, Kojeve de 20. yüzyılın bü­
yük Hegel yorumcusudur. Marx gibi Kojeve de kendini yal­
nızca Hegel’in düşüncelerini açıklamakla sınırlamamış, onları
kendi modern çağ kavrayışı için yaratıcı bir şekilde kullanmış­
tır. Raymond Aron Kojeve’in parlaklığını ve özgünlüğünü şöy­
le naklediyor:
(Kojeve) kuşku ve eleştiriye eğilimli süper entelektüellerden
oluşan dinleyicilerini kendine hayran bırakmıştı. Bu nereden
kaynaklanıyordu? Yeteneğinin, diyalektik bir virtüöz olması­
nın bunda payı vardı...[Hitabet sanatı] konusu ve kişiliğiyle ya­
kından ilişkiliydi. Konu olarak dünya tarihini ve Hegel’in Akim
Fenomenolojisi’ni seçmişti. İkincisi birinciye ışık tutuyordu.
Herşey bir anlam kazanıyordu. Tarihsel öngörüye kuşkuyla ba­
kan ve sanatın ardında sanat hilesi arayanlar bile sihirbaza kar­
şı koyamadılar. Zamana ve olaylara kazandırdığı anlam o an için
yeterli bir kanıttı.29
Kojeve’in öğretisinin merkezinde Hegel’in esasta haklı ol­
duğu, sonraki yıllardaki bütün gelgit ve dönüşlerden bağımsız
olarak, dünya tarihinin 1806’da gerçekten sona erdiği şeklinde­
ki şaşırtıcı iddia yer alıyordu. Kojeve’in yapıtındaki istihza ta­
bakalarına nüfuz edip onun gerçek görüşlerine ulaşmak olduk­
ça zordur. Ama bu oldukça tuhaf görünen sonucun ardında ya­
tan düşünce, Fransız Devrimi’nden çıkan ve modem devlette
vücut bulan, Kojeve’in “evrensel ve homojen” olarak nitelendir­
diği, eşitlik ve özgürlük ilkelerinin insanlığın ideolojik evrimi­
nin nihai noktasını temsil ettiği ve bunun ötesinde bir ilerleme­
nin mümkün olmadığıdır. Kojeve, 1806’dan sonra birçok kan­
lı savaş ve devrimin gerçekleştiğini elbette biliyordu, ama O’na
göre bunlar esasta “taşranın eşitlenmesi”ydi.30 Buna göre, ko­
münizm liberal demokrasiden daha yüksek bir basamakta dur­
muyor, tarihin aynı aşamasına, özgürlük ve eşitliğin evrensel il­
keler olarak dünyanın dört bir yanma yayılması aşamasına ait
bulunuyordu. Bolşevik ve Çin Devrimleri dünyayı derinden sar­
102

--- Sayfa 100 ---
FRAN CIS FUKUYAM A
san olaylar gibi görünseler de, bunların tek kalıcı etkisi, daha
önce oluşmuş özgürlük ve eşitlik ilkelerini geri kalmış ve ezilen
halklara da götürmekten ve bu ilkelerle zaten uyum içinde yaşa­
yan gelişmiş dünyayı bunları daha tam gerçekleştirmeye zorla­
maktan ibaret olacaktı.
Aşağıdaki pasaj, Kojeve’in parlak zekâsı kadar düşünceleri­
nin özgünlüğü hakkında da bir fikir vermektedir:
Çevremde olup bitenleri gözlemlediğimde ve Jena Savaşı’ndan
bu yana dünyada olanlar üzerine düşündüğümde, Hegel’in bu
savaşta tarihin sonunu görmekte ve bunu böyle adlandırmak­
ta haklı olduğunu gördüm. Bu savaşta ve bu savaş sayesinde in­
sanlığın öncü kolu gerçekten sınıra ve amaca, yani İnsan’ın ta­
rihsel evriminin sonuna ulaşmıştı. O tarihten bu yana olanlar
Fransa’da Robespierre-Napolyon’la sahneye çıkan devrimci gü­
cün mekân olarak yayılmasından başka bir şey değildir. Gerçek
tarihsel bir perspektiften bakıldığında, her iki dünya savaşının
ve onları izleyen çok sayıdaki irili ufaklı devrimin, yalnızca kenar
bölgelerin geri uygarlıklarım Avrupa’daki (gerçek ya da hakiki)
en ileri tarihsel konumlarla aynı hizaya getirmek gibi bir sonucu
olduğu görülebilir. Eğer Rusya’nın Sovyeüeştirilmesi ya da ko­
münizmin Çin’de iktidara gelmesi İmparatorluk Almanya’sının
(Hitlerizm geçiş aşamasıyla) demokratikleştirilmesinden ya da
Togo’ya bağımsızlık verilmesinden, hatta Papualılann kendi ka­
derlerini belirlemesinden daha fazla ya da daha başka bir anla­
ma geliyorsa, bunun nedeni sadece, Robespierre’ci bonapartiz-
min Çin-Sovyet biçimindeki güncelleşmesinin, Napolyon sonra­
sının Avrupa’sını kendi devrim öncesi geçmişinin az ya da çok
anakronistik kalıntılarını ortadan kaldırmayı hızlandırmaya
zorlamasıdır.31
Kojeve’e göre, savaş sonrasındaki Batı Avrupa ülkeleri, yani
maddi zenginlikte ve politik istikrarda yüksek bir düzeye ulaş­
mış kapitalist demokrasiler, Fransız Devrimi’nin ilkeleriyle en
fazla uyum içinde olan ülkelerdi32 Bu toplumlarda artık temel
çelişkiler kalmamıştır: Kendilerinden hoşnut ve kendilerine ye­
terli durumdadırlar, artık büyük politik amaçlar için mücade­
103

--- Sayfa 101 ---
t a r İh İn So n u v e So n İ n s a n
le etmek zorunda değillerdir ve kendilerini tamamen ekonomik
faaliyete adayabilirler. Kojeve yaşamının ikinci yansında ders
vermeyi bırakıp Avrupa Topluluğu’nda memur olarak çalıştı.
Ona göre tarihin sonu yalnızca büyük politik mücadele ve çatış­
maların değil, aynı zamanda felsefenin de sonudur. O nedenle,
Avrupa Topluluğu Kojeve açısından, tarihin sonunun uygun bir
kurumsal sembolüydü.
Hegel ve Marx’ın evrensel tarihe ilişkin anıtsal eserlerin­
den sonra daha az etkileyici başka eserler de yazıldı. 19. yüzyılın
ikinci yansında, pozitivist Auguste Comte ve sosyal Darvvin’ci
Herbert Spencer’in teorileri gibi toplumsal ilerlemeye ilişkin bir
dizi görece iyimser teori oluştu. Spencer toplumsal evrimi daha
geniş kapsamlı biyolojik evrimin bir parçası olarak görüyordu;
buna göre, biyolojik evrimde olduğu gibi toplumsal evrimde de,
en güçlü olanın kendini kabul ettirmesi yasası geçerliydi.
20. yüzyılda da birçok evrensel tarih yazma denemesi ya­
pıldı, ama bunlar 19. yüzyıldakilere oranla çok daha karam­
sardılar. Bunlar arasında Oswald Spengler’in Batının Batışı
ve Arnold Toynbee’nin, Spengler’in etkilerini taşıyan Tarihin
Gidişi adlı yapıtları sayılabilir.33 Spengler ve Toynbee, her iki­
si de tarihi tek tek halkların tarihine, Spengler “kültürler”e,
Toynbee “toplumlar”a ayırıyordu. Her halk yükseliş ve çökü­
şün belli genelgeçer yasalarına tabiydi. Spengler ve Toynbee,
Hıristiyan tarihçilerle başlayan ve Hegel ile Marx’ta tepe nokta­
sına ulaşan bir gelenekten ayrılıyor ve insanlık tarihini artık bü­
tünsel ve ileri yönelen bir süreç olarak görmüyorlardı. Bir an­
lamda, Yunan ve Roma tarihçiliği için tipik olan tek tek halk­
lara ilişkin çevrimsel tarih yazımına geri dönmüşlerdi. Her iki
yapıt da zamanlarında çok okundu, ama bir kültür ile bir biyo­
lojik organizma arasında tartışma götürür bir analoji kurduk­
ları için her ikisi de aynı organikçi (organisist) zayıflığa sahip­
tir. Spengler, karamsarlığı Henry Kissinger gibi devlet adamla­
rı üzerinde belli bir etkide bulunmuş olduğu için olsa gerek, bu­
104

--- Sayfa 102 ---
F r a n c i s Fu k u y a m a
gün de hâlâ popülerdir. Ama öncelleri Hegel ile Marx’ın ciddi­
yet düzeyine ne Spengler, ne de Toynbee çıkabilmiştir.
20. yüzyılda yazılmış olan son önemli evrensel tarih, bir ki­
şinin değil, İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra bir “modernleşme
teorisi” geliştirmiş olan çoğu Amerikalı bir grup toplumbilimci­
nin ortak emeğinin ürünüydü.34 Kari Marx, Kapital’in ilk baskı­
sının önsözünde şu saptamayı yapmıştı: “Endüstriyel bakımdan
daha gelişmiş ülke daha az gelişmiş olana kendi geleceğinin bir
aynasını sunar.” Bu, bilinçli ya da bilinçsiz olarak modernleşme
teorisinin de çıkış noktası olmuştur. Modernleşme teorisinin
sözcüleri gerek Marx’a gerekse Weber ve Durkheim gibi sosyo­
loglara başvurarak, endüstriyel gelişmenin belli ve kurallı bir
büyüme şemasına göre gerçekleştiğini ve farklı ülke ve kültür­
lerde zaman içinde aynı toplumsal ve politik yapıları ortaya çı­
kardığını öne sürdüler.35 Modernleşme teorisyenlerinin görüş­
lerine göre, daha önce sanayileşmiş ve demokratikleşmiş Büyük
Britanya ve Birleşik Devletler gibi ülkeleri inceleyerek, bütün
öteki ülkelerin önünde sonunda izleyeceği genelgeçer bir ge­
lişme şeması oluşturmak olanaklıdır.36 Max Weber, insanlığın
“ilerlemesi”ne paralel olarak büyüyen rasyonellik derecesini ve
artan dünyevileşme^ daha çok karamsarlıkla karşılamışken, bu
kavramlar savaş sonrası dönemin modernleşme teorisyenleri­
nin gözünde tamamen olumlu —insanın tipik Amerikan diyece­
ği geliyor— anlamlar kazanmıştır. Modernleşme teorisinin tem­
silcileri arasında, tarihsel evrimin ne kadar bütünsel olduğu ve
modernliğin farklı yollarının olup olmadığı konularında görüş
ayrılıkları vardır, ama tarihin amaca yönelik olarak ilerlediği ve
tarihin sonunda sanayileşmiş ülkelerin liberal demokrasisinin
durduğu konusunda fikir birliği içindedirler. Modernleşme te-
orisyenleri ellili ve altmışlı yıllarda yeni toplum bilimlerini ba­
ğımsızlığına yeni kavuşmuş Üçüncü Dünya ülkelerinin ekono­
mik ve politik gelişmesinin hizmetine sunmak için coşkulu bir
çaba gösterdiler.37
105

--- Sayfa 103 ---
TARİH İN S o n u v e s o n İ n s a n
Modernleşme teorisine, etnosantrik olduğu eleştirisi yö­
neltildi; Batı Avrupa ile Kuzey Amerika deneyimini evren­
sel bir hakikat düzeyine çıkardığı, bunların “kültüre bağlılı­
ğını” dikkate almadığı söylendi.38 Bir eleştirici şöyle diyordu:
“Batı’nm politik ve kültürel hegemonyasının sonucu olarak
yalnızca Batı’nm politik gelişmesinin geçerli bir model oluş­
turduğu şeklindeki etnosantrik görüşe destek verilmiştir.”39
Bu eleştiri, Büyük Britanya ya da Birleşik Devletler’in katettiği
modernleşme yolunun hiç de olanaklı biricik yol olmadığı sa­
vından da ileri gitmektedir. Bu eleştiri bizzat modernlik kavra­
mını, özellikle bütün ulusların Batı’nm liberal demokratik il­
kelerini almayı gerçekten isteyip istemediklerini ve eşit ölçü­
de geçerli başka kültürel çıkış ve varış noktaları olup olmadı­
ğını sorgulamaktadır.40
Etnosantrizm suçlaması modernleşme teorisine öldürücü
bir darbe indirdi, çünkü teorisyenler de eleştirmenlerinin röla­
tivist görüşlerini paylaştılar: Liberal demokrasinin değerlerini
savunmada dayanacak bilimsel ya da ampirik temellerin var ol­
madığını sandılar, yalnızca etnosantrizmin kendilerine uzak ol­
duğunu belirtmekle yetindiler 41
20. yüzyılın derin tarihsel karamsarlığının evrensel tarih­
lerin çoğunu gözden düşürdüğünü söylemek gerekir. Sovyetler
Birliği, Çin ve öteki komünist ülkelerdeki terörü haklı göstermek
için Marx’m tarih anlayışının kullanılmış olması olgusu, kavra­
ma birçok kişinin gözünde son derece olumsuz bir anlam yükle­
miştir. Tarihin amaca yönelik, anlamlı, ilerici ve hatta anlaşıla­
bilir olduğu görüşü günümüzün tarih felsefesi düşüncesine çok
yabancıdır. Hegel gibi “dünya tarihi”nden söz etmek, dünyayı
bütün karmaşıklığı ve trajedisiyle kavradıklarını iddia eden en­
telektüellerin alay ve kahkahalarına hedef olmak demektir. Bu
yüzyılda biraz olsun popüler bir başarı kazanmış olan evrensel
tarih yazarlarının yalnızca Spengler ve Toynbee gibi Batılı değer
ve kuramların batmasını ve çökmesini tasvir etmiş kişiler olma­
sı bir rastlantı değildir.
106

--- Sayfa 104 ---
FRAN CİS FUKUYAM A
Karamsarlığımız anlaşılabilir bir şeydir, ama yüzyılımı­
zın ikinci yarısındaki bir dizi gelişme tarafından çürütülmekte­
dir. Kendimize şunu sormalıyız: Acaba karamsarlığımız, tıpkı
19. yüzyılın iyimserliği gibi kolaylıkla takınıverdiğimiz bir poza
mı dönüşmektedir? Beklentileri boşa çıkan çocuksu bir iyim­
ser alay konusu olur, ama görüşleri doğrulanmayan bir kötüm­
ser, gene de derin düşünceli ve ciddi havasını korumaya de­
vam eder. Karamsar olmak daha güvenlidir. Dünyanın hiç bek­
lenmedik yerlerinde demokratik güçlerin ortaya çıkması, oto­
riter hükümet biçimlerinin istikrarsızlığı ve liberal demokra­
sinin karşısında kesinlikle hiçbir teorik alternatifin bulunma­
ması, bizi, Kant’in eski sorusunu yeniden sormaya zorluyor:
İnsanlığın evrensel tarihi diye, şimdi Kant zamanında mümkün
olandan çok daha kozmopolit bir açıdan (bir dünya yurttaşı açı­
sından) kavrayabileceğimiz bir şey var mıdır?
107

--- Sayfa 105 ---
Arzu Mekanizması
6
Şimdi bir anlamda gene başa dönelim ve bu kez eski tarih teori­
lerinin yardımına başvurmadan ilk sorumuzu bir kere daha ir­
deleyelim: Tarih belli bir yöne sahip midir ve liberal demokrasi
yönünde evrensel bir gelişmenin gerçekleşeceğini kabul etmek
için bir neden var mıdır?
Önce belli bir yöne sahip olma sorusunu ele almak istiyo­
ruz. Burada bir an için bunun bir ilerleme olup olmadığını, ah­
laki bir gelişme ya da insan mutluluğunun artması anlamına ge­
lip gelmediğini bir kenara bırakacağız. Sorumuz şu: Bütün in­
san toplumları ya da çoğu aynı yöne doğru mu gelişiyor, yoksa
her birinin tarihi devri ya da hatta rastlantısal bir gidişe mi sa­
hip?1 Eğer İkincisi doğruysa, insanlık geçmişin herhangi bir top­
lumsal ya da politik pratiğine geri dönebilir: Kölecilik yeniden
uygulamaya sokulabilir, Avrupalılar kendilerini yeniden kral ya
da imparator ilan edebilir, Amerikalı kadınlar oy haklarım gene
yitirebilirler. Buna karşılık eğer tarih belli bir yönde ilerliyor­
sa, bunun anlamı, bir toplumsal örgütlenme biçiminin bir kere
aşıldıktan sonra aynı toplumda bir daha ortaya çıkamayacağı­
dır. (Ama farklı gelişme aşamasındaki başka toplumlarda ben­
zer gelişme örnekleri elbette söz konusu olabilir.)
Ama eğer tarih tekrarlanmıyorsa, o zaman gelişmeyi belli
bir yöne zorlayan ve şimdiki zamanda geçmişin anısını canlı tu­
tan değişmeyen ya da bütünsel bir mekanizma veya bir dizi te­
mel tarihsel ilke var demektir. Devri tarih anlayışları ya da tarih­
sel gelişmeyi bir rastlantı olarak gören anlayışlar da toplumsal
değişim olanağını ya da sınırlı bir kurallı gidişi reddetmez, ama
108

--- Sayfa 106 ---
Fr a n c i s f u k u y a m a
bunlar tarihsel gelişmede baştan sona yer alan bir nedensellik
ilkesini kabul etmezler. Bunlar aynı zamanda bütün geçmiş ka-
zanımlarm bilincini silen bir dejenerasyon (yozlaşma) süreci­
ni de kabul etmek durumundadırlar. Çünkü eğer tarihi toptan
unutma söz konusu değilse, o zaman her devir bir öncekinin en
azından bazı deneyimlerine dayanacaktır. Tarihe amaca yönelik
bir gidiş kazandıran mekanizmayı anlamak için yapacağımız ilk
denemede, Bacon ve Fontenelle’e dayanarak bilgiyi çıkış nok­
tası kabul edecek ve özellikle doğa bilimlerinin araçlarıyla elde
edilebilen evrenimize ilişkin bilgiyi dikkate alacağız. İnsanın
bütün toplumsal çabaları içinde yalnızca modern doğa bilimi­
nin birikimli ve amaca yönelik olduğu genel kabul gören bir gö­
rüştür. Resim, şiir, müzik ya da mimari için bu geçerli değildir.
Yalnızca yirminci yüzyılda yaşadıkları için, Rauschenberg’in
Michelangelo’dan daha iyi bir ressam ve Schönberg’in Bach’dan
daha iyi bir besteci olduğu söylenemez. Shakespeare’in dram­
ları ve Parthenon mükemmelliğin zirveleridir, bunların yanın­
da sonraki ürünlere bir ilerleme demek pek mümkün değildir.
Buna karşılık doğa bilimi parça parça önceden var olan bilgi­
ler üzerine kurulur. Büyük Sir Isaac Nevvton’un nüfuz edemedi­
ği belli doğa olguları, yalnızca daha sonra doğmuş olduğu için,
bugün her fizik öğrencisinin bilgisi içindedir. Bilimsel doğa an­
layışı ne devri, ne de rastlantısaldır; insanlık periyodik olarak
aynı bilgisizlik aşamasına geri dönmez ve modern doğa bilimi­
nin kazanmaları insanın kaprisine bağlı değildir. İnsanlar şu ya
da bu değil de, belli bir bilimsel alanla ilgilenmekte özgürdür ve
sonuçları istedikleri gibi kullanabilirler. Ama çoğu kez arzu et­
melerine rağmen, ne diktatörler ne de parlamentolar doğa ya­
salarını ortadan kaldırabilirler.2 Evrenimize ilişkin bilgi çok
uzun bir zaman dönemi içinde birikmiş ve insan toplumlarım,
çoğu zaman farkına varılmadan da olsa, sürekli değiştirmiştir.
Demiri işleyebilen ve tarım yapabilen bir toplumla yalnızca taş­
tan yapılmış aletleri tanıyan ve üyeleri avcılık ve toplayıcılık ya­
pan toplumlar arasında büyük bir fark vardır. Modern doğa bi­
109

--- Sayfa 107 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
limlerinin yükselişiyle, yani Descartes, Bacon ve Spinoza gibi
kişilerin 16. ve 17. yüzyıllarda bilimsel yöntemi keşfetmesiyle,
bilimsel bilgi ile tarihsel süreç arasındaki ilişkide niteliksel bir
sıçrama gerçekleşti. Modern doğa bilimiyle açılan doğaya hük­
metme olanağına bütün toplumlar sahip değildi, buna yalnız­
ca belli bir zaman döneminde ve dünyanın belli bir bölümünde­
ki, Avrupa’daki toplumlar ulaşabildi. Bilimsel yöntem bir kere
bulunduktan sonra rasyonel insanın evrensel mülkü haline gel­
di; kültürel ya da ulusal farklılıklardan bağımsız potansiyel ola­
rak herkese açıktı. Bilimsel yöntemin keşfedilmesi, bunun ön­
cesi ve sonrası olarak tarihi köklü şekilde iki bölüme ayırdı. Bu
bölünme çevrimsel bir tarih anlayışıyla hiçbir şekilde bağdaştı-
rılamaz. Modern doğa biliminin başlayan sürekli ve ilerici geliş­
mesi, sonraki tarihsel gelişmenin birçok yanım açıklayan, ama­
ca yönelik bir mekanizma oluşturdu.
Modern doğa biliminin hem amaca yönelik, hem de evren­
sel bir tarihsel değişime yol açmasının açık bir örneği askerî re­
kabettir. Uluslararası sistem savaş ve çatışmanın damgasını ta­
şıdığı için doğa bilimlerinin evrenselliği bu alanda dünya ça­
pında bir tekdüzeleşmeğe yol açmaktadır. Modern doğa bilimi
yeni teknolojileri en iyi geliştiren, üreten ve kullanabilen top-
lumlara belirleyici bir askerî avantaj sağlar. Tekniğin sağladı­
ğı görece avantaj, teknolojik gelişme hızlandığı oranda artar.3
Zulularm mızrakları İngilizlerin tüfekleriyle karşılaştırılabilir
değildi; en cesur savaşçının bile buna karşı yapabileceği bir şey
yoktu. Doğa bilimine egemen oldukları için Avrupalılar 18. ve
19. yüzyılda bugünkü Üçüncü Dünya’nm büyük bir kısmım ken­
dilerine tabi kılabildiler. Aynı şekilde, doğa biliminin dünyaya
Avrupa’dan yayılması olgusu, Üçüncü Dünya’nm 20. yüzyılda
egemenliğini ancak kısmen geri alabilmesinde etken oldu.
Günün birinde bir savaşa girme olasılığı, toplumlarm ras­
yonelleşmesi ve kültürler üstü tekdüze toplumsal yapılar yara­
tılması yönünde büyük bir baskıdır. Politik özerkliğini korumak
isteyen bir devlet teknik açıdan düşmanlarının ve rakiplerinin
110

--- Sayfa 108 ---
FRANCIS FUKUYAMA
arkasında kalamaz. Hatta savaşın Demokles Kılıcı devleti, tek­
niğin üretimi ve kullanımı için en iyi olacak şekilde toplumu ye­
niden yapılandırmaya zorlar. Örneğin, devletler komşuları kar­
şısında ayakta durabilmek için belli bir büyüklüğe sahip olmak
zorundadır; bu, ulusal birlik sağlamada çok güçlü bir motiftir.
Devletler ulusal düzeyde kaynakları seferber edebilecek durum­
da olmak zorundadır, o nedenle, vergi toplayabilecek ve yasa çı­
karabilecek otoriteye sahip güçlü bir merkezi kuvvete ihtiyaçla­
rı vardır. Devletler, ulusal birliğe engel oluşturdukları takdirde
çeşitli biçimlerdeki bölgesel, dinsel ve akrabalık bağlarını kır­
mak zorundadır. Tekniği kullanabilecek seçkinleri oluşturacak
bir eğitim sistemine ihtiyaçları vardır. Ayrıca sınırlarının öte­
sindeki gelişmeleri dikkatle izlemek zorundadırlar ve Napolyon
Savaşlarında düzenli ordunun getirilmesinden bu yana, gerek­
tiğinde bütün halkı seferber edebilmek için, alt sınıflara kısmen
de olsa oy hakkı tanımak zorundadırlar. Bütün bu gelişmeler
başka itici güçler, örneğin ekonomi tarafından da başlatılabilir­
di, ama savaş toplumsal modernleşme üzerinde özellikle güçlü
bir itki oluşturur; savaş aynı zamanda modernleşmenin başarı­
sının sınandığı yerdir.
Tarihte “savunmacı modernleşme”nin, bir toplumun askerî
bir tehdit karşısında modernleşmesinin sayısız örneği vardır.4
Örneğin 16. ve 17. yüzyılın merkeziyetçi kralları, Fransa’da XIII.
Louis ve İspanya’da II. Philip, ülkelerindeki iktidarı büyük öl­
çüde, komşularıyla olan savaşları finanse edebilmek amacıyla
sağlamlaştırmaya çalıştılar. Bu ülkeler bütün 17. yüzyıl boyun­
ca yalnızca üç yıl savaş durumunda değildi. Merkezi hükümet­
lerin feodal ve bölgesel oluşumların gücünü kırmasında ve bu­
gün bizim “modern” devlet yapıları dediğimiz şeyleri oluştur­
masında en önemli itici güç, ordu kurmak ve beslemek için mu­
azzam ekonomik kaynakların gerekli olmasıydı.5 Öte yandan
mutlak monarşinin kurulmadı Fransız toplumunda düzleştiri­
ci bir etkide bulundu, soyluların ayrıcalıkları kısıldı ve yeni sos­
111

--- Sayfa 109 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
yal grupların yükselişi kolaylaştı; bunlar daha sonra Fransız
Devrimi’nde belirleyici bir rol oynadılar.
Osmanlı İmparatorluğu’nda ve Japonya’da da benzer bir
süreç yaşandı. Napolyon’un komutasındaki bir Fransız ordu­
sunun 1798’de Mısır’ı işgal etmesi, Mısır toplumunu derinden
sarstı ve Osmanlı Paşası Mehmet Ali yönetiminde kapsamlı bir
askerî reforma yol açtı. Ali’nin AvrupalIların yardımıyla eğiti­
len yeni ordusu o kadar başarılı oldu ki, Yakın Doğu’nun bü­
yük bir bölümünde Osmanlı egemenliğini tehdit eder hale gel­
di. Bu ise Osmanlı Sultam II. Mahmut’u radikal reformlar baş­
latmaya zorladı. Mahmut, önceki iki yüzyılda Avrupalı kralla­
rın yaptığı reformların aynısını gerçekleştirdi. 1826’da gelenek­
sel askerî güç olan Yeniçerileri saf dışı ederek, bir dizi dünyevi
okul açarak ve merkezi bürokrasinin yetkilerini çok büyük ölçü­
de artırarak eski feodal düzeni ortadan kaldırdı. Japon daimo-
lar (yerel beyler) da ülkelerini dış rekabete açmak zorunda ol­
duklarına, ancak Amiral Perry’nin filosunun üstün ateş gücüyle
ikna oldular. (Ama modernleşme sancısız olmadı: 1850’li yılla­
rın sonunda bile, Japon cephane uzmanı Takaşima Şuhan, Batı
askerî teknolojisinin alınmasını savunduğu için hapse atılıyor­
du.) Yeni Japon yönetimi, "Zengin Ülke, Güçlü Ordu” sloganıyla
zorunlu eğitimi başlattı, eski tapmak okullarının yerine devlet
okul sistemini geçirdi, Samuray savaşçılarının yerine köylüler­
den oluşan bir düzenli ordu kurdu ve ulusal vergi, banka ve para
sistemlerini yürürlüğe koydu. Meici Restorasyonu sırasında bü­
tün Japon toplumunun dönüşmesi ve Japon devletinin yeniden
merkezileşmesi, ülkenin, Batı teknolojisini almayı öğrenmediği
takdirde, ulusal bağımsızlığım yitireceği ve Çin gibi Avrupa sö­
mürgeciliğine yem olacağı korkusundan gerçekleşti.6 Başka ör­
neklerde utanç verici savaş yenilgileri toplumsal reformun itici
gücü oldu. Prusya’daki Stein, Schamhorst ve Gneisenau reform­
ları, Napoleon’un Jena-Auerstadt’da sadece Prusya devletinin
gerikalmışlığı ve devlet ile toplum arasındaki toptan yabancılaş­
ma nedeniyle bir zafer kazandığının görülmesi sayesinde gün­
112

--- Sayfa 110 ---
F r a n c i s F u k u y a m a
deme geldi. Zorunlu askerliğin getirilmesi gibi askerî reformla­
ra paralel olarak Prusya’da Code Napolyon da uygulamaya kon­
du; Hegel’in gözünde bu, modern zamanların artık Almanya’da
da başladığı anlamına geliyordu.7 Rusya’da son 350 yıldaki
bütün modernleşme ve reform süreçleri öncelikle askerî tut­
ku ve yenilgiler tarafından motive edilmiştir.8 Büyük Petro’yu,
Rusya’yı modern bir Avrupa monarşisi haline getirmeye yönel­
ten şey askerî nedenler olmuştur. St. Petersburg kenti donanma
üssü olarak Neva Nehri’nin ağzına kuruldu. Rusya’nın Kırım
Savaşı’nda yenilmesi, II. Alexander’m, sertliğin kaldırılması­
nı da içeren reformları için itici güç oldu. Rus-Japon savaşın­
da Ruslar yenilmeseydi, Stolipin’in liberal reformları da, 1905-
1914 arasındaki ekonomik büyüme de söz konusu olmazdı.9
Savunmacı modernleşmenin en yeni örneği, Mihail
Gorbaçov’un perestroyka’sıdır. Gorbaçov’un ve öteki Sovyet
yöneticilerinin yazı ve konuşmalarından açıkça görülmektedir
ki, ilk başta Sovyet ekonomisinde köklü bir reform amaçlama­
larının nedeni, özellikle, böylesi reformlar olmadan Sovyetler
Birliği’nin 21. yüzyılda ekonomik ve askerî bakımdan reka­
bet edebilir kalmada büyük zorluklarla karşılaşacağını kavra­
mış olmalarıdır. Özellikle Ronald Reagan’ın Stratejik Savunma
İnisiyatifi (SDI) Sovyetlere ciddi bir meydan okumaydı, çünkü
bununla Sovyet atom silahlarının bütün bir kuşağı işe yaramaz
hale gelecek ve iki süper güç arasındaki rekabet, mikro elektro­
nik ve öteki yeni teknolojiler gibi, Sovyetler Birliği’nin büyük öl­
çüde geri olduğu alanlara kayacaktı. Sovyet yöneticileri, bu ara­
da birçok asker, kendilerine Brejnev’den miras kalan yozlaşmış
ekonomik sistemin hükmettiği bir dünyada rekabet edebilir du­
rumda olamayacağını kavrayıp uzun vadede ayakta kalabilmek
için kısa vadeli kısıtlamaları göze alabildiler.10
Devletler arasında savaşın ve askerî rekabetin sürekli varlığı
toplumsal yapılar üzerinde paradoks bir şekilde tekdüzeleştirici
bir etkide bulunuyor. Savaş varlıklarını tehdit ettiği için devlet­
ler modern teknoloji uygarlığını ve onun temelindeki toplumsal
113

--- Sayfa 111 ---
TARİH İN So n u v e So n İ n s a n
yapılan kabul etmek zorunda kalıyorlar. Modern doğa bilimi;
o istese de, istemese de.insana kendini dayatıyor. Birçok ülke
başka bir tercihe sahip değil; ulusal özerkliklerini korumak isti­
yorlarsa, modernliğin teknolojik rasyonelliğini almak zorunda­
lar. Bu, Kant’m, tarihsel dönüşümün insanın “asosyal sosyalli­
ğinin bir sonucu olduğu iddiasını da parlak bir şekilde doğrula­
maktadır: İnsanı önce toplumlara katılmaya ve sonra da onların
potansiyelini özümsemeye, işbirliğinden çok çatışma zorluyor.
Bir devlet, ancak toprakları başka devletlerin ilgisini çek­
miyorsa bir süre teknolojik rasyonelleşme gereğinden yan çi­
zebilir. Ya da şanslı bir ülke olabilir. İslam “bilimi”, Humeyni
İran’ını Irak gibi haris bir komşuya karşı korumak için gerek­
li F-4 bombardıman uçaklarını ya da Chieftain tanklarını üre­
tebilecek durumda değildi. İslami İran’ın bu tür silahlar geliş-
tirebilen Batı rasyonalizmine böylesine saldırabilmesinin nede­
ni, petrol ihracatı sayesinde silah satın alabilecek yeterli para­
yı kazanabilmeyiydi. Ve İran’da egemenliği ellerinde tutan mol­
laların dünya çapında bir İslam Devrimi projesi yapabilmele­
rinin nedeni de, bu değerli hammaddenin ülkelerinde kelime­
nin gerçek anlamında yerden fışkırmasıydı. Doğanın kendileri­
ne daha az lütufta bulunmuş olduğu ülkeler benzer projeleri ke­
sinlikle göze âlamazCll)
Modern doğa biliminin tarihin gidişini nasıl belli bir yöne
yönelttiğinin ikinci örneği, insan istek ve ihtiyaçlarını karşıla­
mak üzere doğanın sürekli ilerleyen bir şekilde fethedilmesidir.
Biz buna genel olarak ekonomik gelişme diyoruz. Sanayileşme
yalnızca üretim sürecinde tekniğin yoğun bir şekilde kulla­
nılması ve yeni makinelerin geliştirilmesi demek değildir.
Sanayileşme aynı zamanda toplumsal örgütlenme ve anlamlı iş­
bölümü problemlerinin akıl yoluyla çözülmesi anlamına gelir.
Akim, hem yeni makinelerin geliştirilmesinde, hem de üretim
sürecinin organizasyonunda ikili kullanımı o kadar başanlı ol­
muştur ki, bilimsel yöntemin ilk temsilcilerinin en cesur bek­
lentileri bile kat kat aşılmıştır. Avrupa’da kişi başına düşen ge­
114

--- Sayfa 112 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
lir 17. yüzyılın ortasından günümüze kadar on kattan daha fazla
arttı, kaldı ki bu Sanayi Devriminin başında bugün birçok geliş­
mekte olan ülkede olduğundan daha yüksekti.12 Ekonomik bü­
yüme eski sosyal yapılarından bağımsız olarak, bütün toplum-
larda belli ortak toplumsal dönüşümlere yol açmıştır.
Modern doğa bilimi üretim olanaklarının ufkunu sürekli
değiştirerek ekonomik gelişmenin yönünü düzenler.13 Bu deği­
şiklikler emeğin giderek daha rasyonel örgütlenmesiyle sıkı sı­
kıya bağlıdır.14 Örneğin, yol yapımı, yeni gemi ve limanların ge­
liştirilmesi, demiryolunun bulunması vb. ile iletişim ve ulaşım­
da sağlanan teknik iyileştirmeler, pazarların büyümesini getir­
miş; bu ise, rasyonel bir işbölümü ve artan ürün sayısı ile daha
düşük maliyetli bir üretimi mümkün kılmıştır. Ürünlerini civar­
daki birkaç köye satan bir fabrika açısından uzmanlaşma cazip
değildir. Bu, ancak ürünlerim bütün ülkede hatta dünya paza­
rında satabilirse anlamlı olur.15 Uzmanlaşmanın sağladığı üret­
kenlik artışı ise iç pazarı büyütür ve daha derin bir işbölümü is­
teğini uyandırır.
Rasyonel bir işbölümünün gerekleri sosyal yapıda büyük öl­
çüde değişikliklere yol açar. Örneğin, bir sanayi toplumu görece
kentleşmiş olmak zorundadır, çünkü modern bir sanayi için ge­
rekli eğitilmiş yeterli sayıda işgücü ancak kentlerde bulunabilir.
Ayrıca, uzmanlaşmış büyük işletmelerin var olmak için ihtiyaç
duyduğu altyapı ve hizmetler yalnızca kentlerde vardır. Güney
Afrika’daki ırk ayrımcılığı, son tahlilde siyah sanayi işçilerini
sonsuza kadar kırsal alanda tutmayı başaramadığı için çöktü.
Emek piyasası artan ölçüde esneklik ve hareketliliğe ihtiyaç du­
yar; işçi hayatı boyunca belli bir mesleğe, belli bir yere ya da bel­
li bir sosyal ilişkiler ağma bağlı kalamaz, hareketli olmak, yeni
görev ve teknolojilerle tanışmak ve emeğini en fazla teklif edene
satmak zorundadır. Bu değişiklikler kabile, aşiret, büyük aile,
dinsel tarikatlar gibi geleneksel sosyal grupların temelini zayıf­
latır. Bu tür gruplar içinde yaşamak belki bazı bakımlardan in­
sani olarak daha tatmin edicidir, ama bunlar ekonomik verimli­
115

--- Sayfa 113 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
lik ilkelerine göre örgütlenmiş olmadıkları için, üyeleri zamanla
bu özelliğe sahip örgütlenmelere kayar.
Eski toplulukların yerine “modern” bürokratik örgütlenme­
ler geçer. İşçiler, aile bağları ya da belli bir konum gereği değil,
eğitim ve yeteneklerine göre bu örgütlenmelere alınır ve verim­
lilikleri genelgeçer kurallara göre ölçülür. Modern bürokrasi,
karmaşık görevleri çoğu rutin olarak yapılabilen daha basit gö­
revlerin hiyerarşik bir yapısı haline getirerek emeğin rasyonel
örgütlenmesini kurumlaştırır. Rasyonel bürokratik örgütlenme
sanayi ülkelerinde herhalde daha uzun bir süre toplumun bü­
tün alanlarına; hükümet kuramlarına, sendikalara, basma, sos­
yal yardımlaşma kuramlarına, üniversitelere ve meslek örgütle­
rine nüfuz etmeye devam edecek. 19. yüzyılda beş Amerikalıdan
dördü özerkti, hiç bir bürokratik örgüte üye değildi; bu, bugün
ancak on Amerikalıdan biri için geçerli- Bu “planlanmamış”
devrim, gerek kapitalist gerekse sosyalist bütün sanayi ülkele­
rinde ve her türlü dinsel ve kültürel farklılığa rağmen gerçek­
leşmiştir.16
Endüstriyel gelişmenin mutlaka sürekli büyüyen bürokrasi­
lere ve dev sanayi kombinalarına yol açması gerekmediği kanıt­
lanmışta. Belli bir büyüklükten sonra bürokrasinin verimliliği
düşmeye başlamaktadır; büyük örgütler iktisatçıların ölçek ma­
liyeti dediği olgunun kurbanı olmakta ve çok daha küçük örgüt­
lerden daha az verim sağlamaktadır. Öte yandan yazılım (soft-
ıvare) üreticileri gibi belli modern sanayilerin büyük kentlerde
konumlanması da gerekmemektedir. Ama bu tür küçük birim­
ler de rasyonel üretim ilkelerine göre örgütlenmekte ve kentleş­
miş bir toplum desteğine ihtiyaç duymaktadır.
İşbölümünü esasta teknolojik yenilenmeden ayırmak müm­
kün değildir. Bunlar ekonominin rasyonelleşmesinin iki yüzü­
dür; biri sosyal örgütlenmeyle, öteki makineli üretimle ilgilidir.
Kari Marx, modern kapitalizmin üretkenliğinin işbölümünden
değil de, öncelikle makineli üretimden (yani teknoloji kullanı­
mından) kaynaklandığını düşünüyor ve işbölümünün günün bi­
116

--- Sayfa 114 ---
FRANCIS FUKUYAMA
rinde kaldırılabileceğini umuyordu.17 Teknik ilerleme sayesin­
de günün birinde kent ile kır, petrol kralı ile petrol işçisi, ban­
kacı ile çöpçü arasında hiçbir fark kalmayacak ve “sabahları av­
lanmanın, öğlenleri balığa gitmenin, akşamları hayvan gütme­
nin, yemekten sonra da eleştirmenin” mümkün olacağı bir top­
lum oluşacaktı.18 Dünya ekonomisinin, Marx’m bu satırları yaz­
masından bu yana gösterdiği gelişme, onu doğru çıkarır gibi
görünmüyor. Bazı aptallaştırıcı işlemlerin teknolojik ilerleme
sayesinde ortadan kalkmış olmasına rağmen, işbölümü eskisi
gibi ekonomik üretkenliğin merkezi bir önkoşulu durumunda­
dır. Komünist rejimlerin işbölümünü ortadan kaldırma ve uz­
manlaşma köleliğine son verme denemeleri, Manchester atöl­
yelerindeki Marx’m eleştirdiği koşullardan çok daha kötü bir
uranlığa yol açtı.19 Ellili yılların sonundaki “İleri Doğru Büyük
Hamle” ve on yıl sonraki “Kültür Devrimi”nde olduğu gibi, Mao
birçok kez kent ile kır ve kafa emeği ile kol emeği arasındaki far­
kı ortadan kaldırmayı denedi. Her iki deney de akla gelmez in­
sani acılara yol açtı. 1975’ten sonra kent ile kırı birleştirmeye ça­
lışan Kamboçya’daki Kızıl Kmerler ise çok daha kötüsünü yap­
tılar.
Sanayi Devrimi sırasında ne işbölümü20 ne de bürokrasi21
yeni bir şeydi; yeni olan yalnızca ekonomik verimlilik ilkeleri
doğrultusundaki kararlı uygulamaydı. Sanayileşmede toplum­
sal gelişme üzerinde tekdüzeleştirici etkide bulunan şey rasyo­
nelleşme çabasıdır. Sanayi öncesi bir toplumda insanlar sayısız
amacın peşinde koşabilir. Örneğin, dinsel ya da geleneksel öl­
çütlere göre soylu bir savaşçının yaşamına kentli bir tüccarm-
Mnden daha çok değer biçilebilir ya da bir malın “adil” değeri
rahipler tarafından belirlenebilir. Ama bu tür kurallara göre ya­
şayan bir toplum kaynaklarını verimli bir şekilde kullanamaz ve
o nedenle rasyonel üretim kurallarının geçerli olduğu bir top­
lum kadar hızlı bir ekonomik gelişme gösteremez.
İşbölümünün sosyal ilişkileri tekdüzeleştirici gücünün bazı
örneklerine bakalım: General Franko cumhuriyetçi birlikleri
117

--- Sayfa 115 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
yenilgiye uğrattığında, İspanya genel olarak bir tarım ülkesiy­
di. İspanyol sağının sosyal tabam, gelenek ve kişisel bağlılık sa­
yesinde köylü yığınlarını harekete geçirebilen yerel eşraftan ve
büyük toprak sahiplerinden oluşuyordu. İster New Jersey, ister
Palermo’da faaliyet gösteriyor olsun, Mafya’nm birliği de ben­
zer kişisel ve ailevi bağlara dayanır. Aynı şey bugün, Filipinler ya
de El Salvador gibi Üçüncü Dünya ülkelerinde kırsal alanlarda­
ki politikayı belirleyen yerel iktidar sahipleri için de geçerlidir.
İspanyol ekonomisindeki ellili ve altmışlı yıllardaki gelişme so­
nucunda, kırda da modern piyasa ilişkileri oluştu; bu ise, gele­
neksel patronaj ilişkilerini yıkan planlanmamış bir sosyal devri­
me yol açtı.22 Köylüler yığınsal olarak kırdan kente göç etti ve ye­
rel eşraf birden bütün yandaşlarını yitirdi. Büyük toprak sahip­
lerinin kendileri tarımsal üreticilere dönüştüler, verimliliklerini
artırıp ulusal ve uluslararası piyasa koşullarına ayak uydurma­
ya başladılar. Kırsal alanda kalan köylüler ise emeklerini satan
sözleşmeli işçiler haline geldiler.23 Günümüzde Franko’ya öze­
nen birisi ordu oluşturacak sosyal tabanı bulamaz. Ekonomik
rasyonelleşme baskısı, Mafya’nm, İtalya’nın görece daha az ge­
lişmiş güneyinde, sanayileşmiş kuzeye oranla niçin daha güç­
lü olduğunu da açıklar. Ekonomik olmayan bağlara dayalı pat­
ronaj ilişkileri modern toplumlarda da hâlâ var —şefin oğlunun
terfide kayrılması ya da okul arkadaşına iş sağlanması gibi olay­
lara herkes tanık olmuştur— ama bunlar genel olarak yasadışı
sayılır ve sessizce yapılır.
Bu bölümün sorusu şuydu: Tarih belli bir yönde mi geliş­
mektedir? Soru bilinçli olarak son derece net ifade edilmiştir,
çünkü aramızda tarihin herhangi bir yöne sahip olmadığına ina­
nan çok sayıda karamsar var. Doğa bilimi genel görüşe göre bi­
rikimli ve bu nedenle de amaca yönelik biricik geniş tabanlı sos­
yal faaliyet olduğu için, amaca yönelik bir tarihsel dönüşüme te­
mel olabilecek olası bir “mekanizma” olarak onu seçtik. Modern
doğa biliminin gelişmesi, insanların otomobile ve uçağa binme­
den önce ulaşım aracı olarak niçin at arabasını ve demiıyolunu
118

--- Sayfa 116 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
kullandıkları, günümüz toplumlarınm öncekilere oranla niçin
çok daha fazla kentleştiği ya da sanayileşmiş toplumlarda grup
bağlılığının birincil ekseni olarak kabile ya da aşiretin yerine ni­
çin modern politik parti, sendika ve ulus-devletin geçtiği gibi,
tarihsel gelişmenin birçok ayrıntısını açıklamaktadır.
Demek ki, modern doğa bilimi bir dizi olguya oldukça iyi
bir açıklama getirmektedir; ama bunun yanı sıra, bir toplu­
mun niçin belli bir hükümet biçimini seçtiği gibi, açıklayamadı­
ğı birçok olgu da var. Modern doğa bilimi amaca yönelik tarih­
sel dönüşümün nedeni olarak değil, ancak “düzenleyicisi” ola­
rak görülebilir. Yoksa hemen şu soru ortaya çıkardı: Niçin tam
da modern doğa bilimi? Doğa biliminin içsel mantığı, onun ni­
çin tam da geliştiği gibi geliştiğini herhalde açıklayabilir, ama
insanın niçin bilim yaptığı sorusuna herhangi bir açıklama ge­
tiremez. Toplumsal bir olgu olarak doğa bilimi, insan evrene
ilgi duyduğu için değil, insanın güvenlik ve maddi şeyleri sınır­
sız elde etme ihtiyaçlarına yanıt verebildiği için ortaya çıkmış­
tır. Modern şirketler, bilgiye aşık oldukları için değil, bilgi para
getireceği için araştırma ve geliştirme bölümlerini finanse et­
mektedir. Ekonomik büyüme arzusu günümüzde yaklaşık bü­
tün toplumlarm evrensel bir özelliği gibi görünüyor. Ama eğer
insan davranışı yalnızca ekonomik motifler tarafından belirlen-
miyorsa, o zaman yukarıdaki açıklama eksik demektir. Bu soru­
ya biraz ilerde döneceğiz.
Tarihin modern doğa bilimi sayesinde görünürde amaca
yönelik bir gidiş içinde olduğu olgusunu aldaki olarak değer­
lendirmekten şimdiye kadar uzak durduk. İşbölümü ve artan
bürokratikleşme gibi olguların insanın mutluluğu üzerinde iki
yönlü bir etkide bulunduğu tartışma götürmez. Böylesi olgula­
rın modern yaşamın merkezi özellikleri olduğunu ilk belirten
Adam Smith, Marx Weber, Durkheim ve öteki toplum bilimci­
ler de bunun altını çizmişlerdir. Şu anda, modern doğa bilimi­
nin yardımıyla üretkenliği artırma yeteneğinin, insanları eski­
den olduğundan daha ahlaklı, daha mutlu ve çeşitli bakımlar­
119

--- Sayfa 117 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
dan daha iyi yaptığını kabul etmek için elimizde hiçbir neden
yok. Biz yalnızca, analizimizin çıkış noktası olarak, tarihin mo­
dern doğa biliminin gelişmesinden bu yana belli bir yönde ge­
liştiğini kabul etmek için yeterli nedenler olduğunu gösterdik ve
bu saptamadan çıkan bazı sonuçları belirttik.
Eğer modern doğa biliminin gelişmesi tarihin amaca yö­
nelik bir gidişim sağlamışsa, o zaman bu gelişmenin geri dön-
dürülebilir olup olmadığı sorusu akla gelebilir. Bilimsel yön­
tem ilerde bir zaman yaşamımıza hükmetmekten çıkacak mı?
Sanayileşmiş bir toplum, bilimin damgasını taşımayan, mo­
dernlik öncesi bir topluma geri dönebilir mi? Kısaca: Tarihin
amaca yönelik gidişi tersine çevrilebilir mi?
120

--- Sayfa 118 ---
Kapının Önünde Barbarlar Yok
7
AvustralyalI filmci George Miller’in The Road Warior (Yol
Savaşçısı) adlı filminde, günümüzün petrole dayalı toplu­
munun kıyameti andıran bir savaş sonucu yıkılması anlatı­
lır. Bütün bilimsel bilgiler kaybolmuştur, yeni Vizigotlar ve
Vandallar Harley-Davidsonlar’ın ve kum kamyonlarının üze­
rinde çalılıklar arasında dolaşmakta ve birbirlerinin benzini­
ni ve mermilerini çalmaktadır. Çünkü bunların üretim tekno­
lojisi yok olmuştur.
Modern, teknolojik uygarlığımızın yıkılması ve bir gecede
barbarlığa geri dönmesi olasılığı kurgu bilim edebiyatının stan­
dart konularından biridir. Bu konu özellikle atom bombasının
bulunmasıyla böylesi bir yıkımın gerçekten mümkün göründü­
ğü savaş sonrası dönemde çok sık işlendi. Yeni barbarlık genel­
likle yalnızca toplumsal örgütlenmenin eski biçimlerinin yeni­
den canlanması olarak değil, eski toplumsal yapılarla modern
teknolojinin tuhaf bir karışımı olarak gösteriliyordu. Örneğin,
imparatorlar ve baronlar uzay gemileriyle bir güneş sistemin­
den ötekine uçuyorlardı. Ama eğer modern doğa bilimi ile mo­
dern toplumsal örgütlenme arasındaki bağlantıya ilişkin varsa­
yımlarımız doğruysa, o zaman çöküşün bu tür “karma” sonuç­
ları gerçekçi olamaz: Bilimsel yöntemin kökü kazınmadığı ya da
toptan reddedilmediği sürece modern doğa bilimi kendini tek­
rar tekrar yeniden üretecek ve böylece modern, rasyonel sosyal
dünyanın birçok yanı kaçınılmaz olarak yeniden canlanacaktır.
Öyleyse şimdi şu soruyu soralım: İnsanlık doğa bilimsel
yöntemi reddederek ya da yitirerek tarihin amaca yönelik gidi­
şini bir bütün olarak geri çevirebilir mi? Bu soru iki bölüme ay­
121

--- Sayfa 119 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
rılabilir; birinci olarak, modern doğa bilimi mevcut toplumlar
tarafından tamamen reddedilebilir mi ve ikinci olarak, global
bir felaket modern doğa biliminin istenmeden yitirilmesine yol
açabilir mi, diye sorulabilir.
Teknolojinin ve rasyonelleşmiş toplumun bilinçli olarak
reddedilmesi, 19. yüzyıldaki romantiklerden altmışlı yıllarda­
ki hippilere ve Ayetullah Humeyni ile İslam fundamentalizmi-
ne kadar modern zamanlarda birçok kesim tarafından savunul­
muştur. Şu sıra teknolojik uygarlığa en açık ve kararlı eleştiri
çevreciler tarafından yöneltilmektedir. Günümüz çevre hareke­
ti birçok farklı grup ve düşünce akımını kapsamaktadır, ama en
radikalleri ilkesel olarak insanın bilim aracılığıyla doğaya ege­
men olma çabasını eleştirmekte ve insanın olayı yönlendirme- '
diği, tersine ilk baştaki, sanayi öncesi duruma yakın koşullarda
yaşadığında daha mutlu olacağını iddia etmektedirler.
Bütün antiteknolojik doktrinler, yeni zamanlarda tarihsel
“ilerleme”nin iyiliğini sorgulayan ilk filozof olan Jean-Jacques
Rousseau’ya dayanır. Rousseau, insan deneyiminin özün­
de tarihsel olarak belirlendiğini ve insanın doğasının tarih bo­
yunca değiştiğini daha Hegel’den çok önce fark etmişti. Ama
Hegel’den farklı olarak Rousseau, tarihsel dönüşümün insanı
son derece mutsuz kıldığı görüşündeydi. Örneğin, modern eko­
nominin ihtiyaçları karşılamasını bir olumsuzluk olarak değer­
lendiriyordu. İkinci Discours’unda, gerçekte çok az sayıda ha­
kiki ihtiyaç olduğu görüşünü savunur: İnsanın yalnızca barına­
cak bir yere ve biraz yiyeceğe ihtiyacı vardır. Güvenlik bile te­
mel bir ihtiyaç değildir, çünkü bunun için önce yan yana ya­
şayan insanların birbirlerini tehdit etmek gibi doğal bir ihtiya­
ca sahip olması gerekir.1 Bütün öteki istekler insanın mutluluğu
için belirleyici değildir; bunlar ancak insan kendini komşularıy­
la karşılaştırdığında ve başkasının sahip olduğu bir şeye sahip
olmadığını görüp kendisini yoksun hissettiğinde ortaya çıkar.
Modern tüketim toplumunun uyandırdığı ihtiyaçlar başka bir
deyişle, insanın kendini beğenmişliğinden, Rousseau’nun tur­
122

--- Sayfa 120 ---
FRANCIS FUKUYAMA
nom propre diye adlandırdığı bir özelliğinden kaynaklanmak­
tadır. Sorun, tarih boyunca insanın kendisi tarafından yaratıl­
mış olan bu yeni ihtiyaçların, son derece elastik ve hiçbir za­
man tam tatmin edilemez olmasıdır. Modern ekonomi, ne ka­
dar etkili ve buluş dolu üretim yaptığından bağımsız olarak, tat­
min ettiği her ihtiyaç karşılığında bir yenisini yaratmaktadır.
İnsanlar, değişmeyen sayıdaki ihtiyaçlarını karşılayamadıkları
için değil, artan sayıda yeni istekle bunların giderilmesi arasın­
da sürekli bir uçurum bulunduğu için mutsuz olmaktadır.
Rousseau, buna örnek olarak sahip olduklarına sevinece­
ği yerde, mutsuz bir şekilde koleksiyonundaki eksiklere üzülen
koleksiyoncuyu gösterir. Daha güncel bir örnek elektronik sa­
nayindeki muazzam yenilenme sürecidir: Yirmili ve otuzlu yıl­
larda ailelerinde bir radyo olan tüketiciler gurur içinde olurdu.
Bugün ise Amerika, birkaç tane, radyoya sahip olmasına rağ­
men henüz bir Nintendo ya da taşınabilir compact-disc çaları
olmadığı için kendini çok mutsuz sayan gençlerle dolu. Şu da
açık ki, böylesi bir genç bunlara sahip olduğunda da mutlu ola­
cak değil, çünkü o zamana kadar Japonlar onun rüyalarına gi­
recek yeni elektronik aletler icat etmiş olacaklar.
Rousseau’ya göre insan ancak teknoloji girdabının ve bu­
nun yarattığı istekler sarmalının dışına çıkabilir ve doğal in­
sanın bütünselliğine bir ölçüde ulaşabilirse mutlu olabilirdi.
Doğal insan bir toplumda yaşamıyor, kendini başkalarıyla kar­
şılaştırmıyor ve toplumun yarattığı korku, umut ve beklentile­
rin o yapay dünyasını tanımıyordu. Onu daha çok kendi varlığı­
nın duygusu mutlu ediyordu, doğal bir dünyada doğal bir insan
olmak onu sevindiriyordu. Doğaya hükmetmek için aklını kul­
lanmıyordu; buna ihtiyacı da yoktu, çünkü doğa ona karşı iyi ni­
yetliydi ve bir birey olarak akıl da ona tamamen uzaktı.2
Rousseau’nun uygar insana yönelttiği eleştiri, bütün o do­
ğanın fethi projesinin üzerine ilk kez olarak bir soru işareti koy­
du. Ağaç ve dağların huzur ve güzellik yuvalan değil de, yalnız­
ca hammadde kaynağı olduğu şeklindeki bakış açısını derin­
123

--- Sayfa 121 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
den sarstı. Rousseau’nun, John Locke ve Adam Smith’in ön­
gördüğü ekonomik insana yönelttiği eleştiri, günümüzde sınır­
sız ekonomik büyümeyi reddeden bütün yaklaşımların temelin­
de yatmakta ve birçok çağdaş çevre hareketine (çoğu kez bilinç­
siz olarak) entelektüel dayanak olmaktadır.3 İlerleyen sanayi­
leşme ve ekonomik gelişmeyle doğal çevrenin yıkımı artan öl­
çüde belirginleşmiş ve Rousseau’nun ekonomik modernleşme­
ye yönelttiği eleştirinin çekim gücü artmıştır. Güncelleştirilmiş
bir Rousseau’cu yaklaşım temelinde, modern doğaya hükmet­
me projesini ve buna dayalı teknolojik uygarlığı elinin tersiyle
bir kenara itebilecek aşın çevreci bir toplumun ortaya çıkma­
sı düşünülebilir mi? Bir dizi nedenden bu soruyu olumsuz ya­
nıtlayabiliriz. İlk neden günümüz ekonomik büyümesinin ya­
rattığı beklentilerle bağlıdır. Tek tek kişiler ya da küçük gruplar
pekâlâ “doğaya dönebilir”, bankacı ya da emlakcılıktan vazgeçip
Adirondacks’da bir göl kıyısında yaşamaya başlayabilirler. Ama
eğer bütün toplum teknikten vazgeçmek isterse, bu Avrupa,
Amerika ya da Japonya’da devletin sanayisizleşmesi anlamına
gelir. Bu durumda bu devletler pratikte yoksul Üçüncü Dünya
ülkelerine dönüşür. Uğraşmak zorunda oldukları hava kirlen­
mesi ve nükleer artıklar belki azalır, ama modern tıp ve mo­
dern telekomünikasyon da geriler ve korunma araçları, dolayı­
sıyla cinsel özgürlük de azalır. İnsanlann çoğu, yeni ihtiyaçlar
sarmalından kurtulmaktan çok toprağa bağlı yoksul köylülerin
günlük ekmeğini çıkarmak için nasıl çalıştığını öğrenmiş olur.
Elbette kendine yeterli bir ekonomi düzeyinde yüzlerce yıl var
olmuş birçok ülke vardı ve bunlann halkı kuşkusuz görece mut­
lu bir şekilde yaşıyordu. Ama bu insanlar daha önce teknikleş­
miş bir tüketim toplumunda yaşamış olsalardı gene mutlu ol-
malan olasılığı çok düşük olurdu. Bütün bir toplumu İkinciden
birinciye geri dönmeye ikna etme olasılığı ise çok daha düşük­
tür. Ayrıca sanayisizleşmeyi kabul etmeyen ülkeler de pekâlâ
olabilir; sanayisizleşmiş ülkelerin yurttaşlan bu durumda ken­
124

--- Sayfa 122 ---
Fr a n c i s f u k u y a m a
dilerini sürekli onlarla karşılaştıracaktır. Burma’nın, İkinci
Dünya Savaşı’ndan sonra bütün Öteki Üçüncü Dünya ülkele­
rinden farklı olarak ekonomik gelişmeyi amaçlamama, tersine
kendini uluslararası alanda yalıtılama kararı, sanayi öncesi bir
dünyada belki gerçekleştirilebilirdi. Ama Singapur ve Tayland
gibi ülkelerin her tarafta geliştiği bir dünyada bu uygulanabile­
cek bir politika değildi.
Teknolojik gelişmeyi bir şekilde bugünkü düzeyinde don­
durarak ya da teknik yemlenmeye yalnızca belli seçilmiş alan­
larda izin vererek, teknolojiden kısmen ayrılma alternatifi de
aynı şekilde gerçekçi değildir. Böylesi önlemler belki de daha
çok, bugünkü yaşam standardını, kısa vade de olsa, koruma­
ya elverişli olabilir, ama hayatın niçin özellikle keyfi bir şekil­
de belirlenmiş bir teknolojik düzeyde tatmin edici olacağı açık
değildir. Bu, ne dinamik ve büyüyen bir ekonominin parlaklı­
ğına sahip olacaktır, ne de doğaya tam bir geri dönüş anlamı­
na gelecektir. Teknolojik gelişmeyi dondurma denemesi Amiş
ya da Mennonitler gibi küçük dinsel topluluklarda işlemiş ola­
bilir, ama büyük ve çok katmanlı bir toplumda böyle bir şeyi
gerçekleştirmek çok daha zordur. Gelişmiş toplumlardaki sos­
yal ve ekonomik eşitsizlikler, paylaşılacak büyüyen bir ekono­
mik pasta olduğu sürece politik bakımdan çok daha az tehlike­
lidir, ama Amerika dev ve durağan bir Doğu Almanya’ya benze-
seydi bunlar çok daha ciddi sonuçlara yol açabilirdi. Ayrıca tek­
nolojinin bugünkü düzeyinde dondurulması, tehdit eden ekolo­
jik krizi önlemek için muhtemelen elverişli bir araç olmazdı ve
Üçüncü Dünya ülkeleri sanayi ülkelerinin gelişmesine yetişmek
istediğinde, dünyanın ekosisteminin bunu kaldırıp kaldırama­
yacağı sorusu yanıtsız kalmaya devam ederdi. Seçmece yenilen­
me, bunun da ötesinde, çok zor bir soru olan, teknolojilerin ka­
bul edilebilir ya da edilemez olduğuna hangi otoritenin karar
vereceği sorusunu gündeme getirirdi. Yenilenmenin politikleş­
mesi ise kaçınılmazlıkla ekonomik büyümeyi bir bütün olarak
durdururdu.
125

--- Sayfa 123 ---
TARİH İN So n u v e So n İ n s a n
Çevrenin korunması modern teknolojiden ve bunun yarat­
tığı ekonomik yaşamdan vazgeçilerek değil, ancak bu önkoşul­
ların uzun vadede varolmasıyla gerçekleşebilir. Gerçekten de,
Alman Yeşiller’inin fundamentalist kanadı ve öteki aşırılar bir
kenara bırakılırsa, çevre hareketinin ana akımı, çevre sorunu­
na gerçekçi çözümlerin ancak çevre korunmasına hizmet eden
alternatif teknolojilerle mümkün olacağını kavramıştır. Sağlıklı
bir çevre ancak dinamik bir ekonomiye sahip zengin ülkelerin
sağlayabileceği bir lükstür. Çevreye en çok zarar verenler, ister
toksin atıklar konusunda, ister büyük yağmur ormanlarının ke­
silmesi konusunda olsun, gelişmekte olan ülkelerdir; bu ülke­
ler, ya görece yoksulluklarının kendilerine doğal kaynaklarım
acımasızca sömürmekten başka bir tercih bırakmadığı görü­
şündedir ya da çevre koruma yasalarını geçerli kılacak toplum­
sal disipline sahip değillerdir. Asit yağmuruna rağmen, Birleşik
Devletler’in kuzeydoğusu ile Kuzey Avrupa’nın geniş kısımları
bugün yüz ya da hatta iki yüz yıl öncesine oranla daha çok or­
manla kaplıdır.
Bütün bu nedenlerle uygarlığımızın gönüllü olarak
Rousseau’nun tercihini benimsemesi ve modern doğa bilimini
günümüz ekonomik yaşamından dışlaması büyük ölçüde olası­
lık dışıdır. Öyleyse öteki aşırı olasılığı, teknolojiden vazgeçilme­
sinin gönüllü olarak gerçekleşmesini değil de, bir felaket sonu­
cu dayatılmasım inceleyelim. Bütün karşı önlemlere rağmen in­
san yaşamının maddi temelini tehdit edecek bir atom savaşı ya
da ekolojik bir çöküş söz konusu olabilir. Modern doğa bilimi­
nin ürünlerini tahrip etmek elbette mümkündür; modern tek­
noloji sayesinde bugün bunu birkaç dakikada yapabiliriz. Ama
modern doğa bilimini de tahrip edip yaşamımıza damgasını vu­
ran doğa bilimi yönteminden de kurtulabilir miyiz? İnsanlık bü­
tün zamanlar için bilim öncesi bir uygarlık düzeyine geri götü-
rülebilir mi?(4)
Kitlesel kırım silahlarıyla yürütülen bir dünya savaşını dü­
şünelim. Hiroşima’dan bu yana böyle bir savaşı bir atom sava­
126

--- Sayfa 124 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
şı olarak düşünüyoruz, ama pekâlâ çok daha korkunç yeni kim­
yasal ve biyolojik silahlar da söz konusu olabilir. Savaşın nükle­
er bir kışa ya da yeıyüzünü tamamen insanların yaşayamayaca­
ğı bir durumu getirecek bir sonuca yol açmadığını varsayalım.
Ama açıktır ki, savaşı yürüten ülkelerin ve müttefiklerinin nü­
fus, güç ve zenginlikleri büyük ölçüde tahrip olacak ve tarafsız
kalmış devletler de büyük zararlar görecektir. Ayrıca, savaş çev­
re üzerinde çok tehlikeli sonuçlara yol açabilir ve askerî felaket­
le ekolojik felaket birleşebilir.
Dünya politikasındaki güçlerin yer alımı da muhtemelen
büyük ölçüde değişecektir: savaşan ülkeler büyük güç olmak­
tan çıkabilir, toprakları bölünebilir ve kendilerim çatışmanın
dışında tutmayı başarmış ülkeler tarafından işgal edilebilir­
ler. Belki geniş topraklar, kimsenin artık orada yaşamak iste­
meyeceği kadar zehirlenir. Belki teknik olarak kitlesel kırım si­
lahları üretebilen bütün ülkeler savaşa kurban gitmiş olabilir.
Fabrikalarının yanıp yıkıldığını, kütüphane ve üniversitelerinin
tahrip olduğunu ve bu kadar muazzam tahrip gücü olan silah­
lan üretmek için gerekli bilginin tamamen yok olduğunu düşü­
nebiliriz. O zaman, dünyanın savaşın doğrudan sonuçlarına he­
def olmamış kısmında belki savaşa ve ona yol açan teknolojik
uygarlığa karşı öyle bir tepki oluşabilir ki, birçok devlet geliş­
miş silah sistemlerinden ve bunları geliştiren bilimden vazge­
çebilir. Savaştan sağ çıkanlar, insanlığı batmaktan kurtarama­
dığı açık ortaya çıkan caydırıcılık politikasına bugün olduğun­
dan çok daha fazla karşı çıkabilirler. İnsanlar daha bilge ve sağ­
duyulu bir hale gelebilir ve yeni teknolojileri bugün olduğun­
dan daha iyi kontrol edebilirler. (Yerkürenin ısınması sonucun­
da kutuplardaki buz dağlannın erimesi ya da Kuzey Amerika
ve Avrupa’nın çölleşmesi gibi ekolojik bir felaket de aynı şekil­
de felakete yol açan bilimsel buluşların denetlenmesi sonucunu
getirebilir.) Bilimin yol açtığı acılar potansiyel olarak öldürü­
cü yeni teknolojilerin önüne güçlü engeller çıkaracak modern­
127

--- Sayfa 125 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
lik karşıtı ve teknoloji düşmanı dinlerin yeniden canlanmasına
neden olabilir.
Böylesi aşırı koşullar altında bile, insan uygarlığının tekno­
lojinin egemenliğinden kurtulması ve doğa biliminin yeniden
oluşmasını engelleyebilmesi pek mümkün olmazdı. Bunun ne­
deni savaş ile bilim arasındaki ilişkidedir. Modern silahları ve
bunları üretme bilgisini yok etmek belki mümkün olabilir, ama
bu tür silahları üretmeyi mümkün kılan yöntemin anısını bel­
leklerden silmek mümkün değildir. Modern iletişim ve ulaşım
araçları sayesinde insan uygarlığının bütünleşmesi, dünyada
herkesin, kendisi modern teknolojiler geliştirme ya da bunları
başarılı şekilde kullanma durumunda olmasa da, bilimsel yön­
temi ve onun potansiyellerini tanımasını birlikte getirmiştir.
Başka bir deyişle, artık kapının önünde duranlar modern doğa
biliminin gücünü tanımayan barbarlar değildir. Ve bu böyle ol­
duğu sürece, modern doğa bilimini askerî amaçlarla kullanabil­
me durumunda olan devletler, buna yetenekli olmayan devletler
karşısında avantajlı durumda olmaya devam edeceklerdir. Yeni
bitmiş bir savaşın anlamsız tahribatından insanlar, kaçınılmaz
olarak, askerî teknolojinin hiçbir zaman rasyonel amaçlar için
kullanılamayacağı sonucunu çıkaracak değillerdir. Kendilerini,
gene avantajlı duruma gelebilmek için yalnızca daha fazla yeni
teknolojiye ihtiyaçları olduğuna da inandırabilirler. İyi devlet­
ler herhalde felaketten ders çıkarıp felakete yol açmış olan tek­
nolojileri denetlemeyi deneyebilirler, ama çevrelerinde felaket­
ten yarar sağlamaya çalışacak bir dizi kötü devlet gene varolma­
ya devam edecektir. Ve iyi devletler, Machiavelli’nin modern ça­
ğın başında dediği gibi, devlet olarak varolmaya devam etmek
istiyorlarsa, kendilerini kötü devletlere göre ayarlamak zorunda
olacaklardır.5 Kendilerini koruyabilmek için belli bir teknolojik
düzeyi tutturmak ve askerî teknik yenilenmeyi düşmanlarıyla
aynı hızla sürdürmek zorunda kalacaklardır. Bu çok ihtiyatlı ve
kontrollü gerçekleşecek olsa bile, gene de iyi devletler şişedeki
teknoloji devini giderek serbest bırakmak zorunda kalacaklar­
128

--- Sayfa 126 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
dır.6 Ekolojik bir felaketten sonra ise insanlık modern doğa bili­
mine eskisine oran.’a çok daha bağımlı olacaktır, çünkü tekno­
loji böyle bir durumda yeryüzünü yeniden üzerinde yaşanabilir
hale getirmenin büyük bir olasılıkla tek aracı olacaktır.
Tarihin gerçekten çevrimsel bir gidişi, ancak belli bir uy­
garlığın ardında hiçbir iz bırakmadan tamamen yok olmasının
mümkün olduğunu kabul edersek düşünülebilir. Modern doğa
biliminin bulunmasından önce böylesi durumlar gerçekten ol­
muştur. Ama modern doğa bilimi, hem iyilikte hem de kötülük­
te o kadar güçlüdür ki, insan soyunun toptan fiziksel yokolu-
şu dışında, bunları unutmak ya da ortadan kaldırmak mümkün
değildir. Eğer insanların kendilerini sürekli ilerleyen doğa bili­
minin pençesinden kurtarması mümkün değilse, o zaman, bü­
tün çeşitli ekonomik, toplumsal ve politik sonuçlarıyla birlik­
te, tarihin amaca yönelik gidişi de ilkesel olarak geri döndürü­
lemez demektir.
129

--- Sayfa 127 ---
Sonsuz Birikim
8
Ülkemiz talihsizdi. Marksist deneyin bizim üzerimizde yapılmasına ka­
rar verildi kader bizi bu yöne itti. Afrika ’daki herhangi bir ülke yeri­
ne deneyi bizimle yaptılar. Sonunda bizim örneğimiz bu fikre dünyanın
hiçbir yanında yer olmadığını kanıtladı. Bu bizi dünyanın uygar ülke­
lerinin izlediği yolun dışına çıkardı. Bu, bugün nüfusumuzun yüzde kır­
kının yoksulluk sınırının altında yaşamasında ve daha da kötüsü, yal­
nızca vesikayla alış veriş yapabilir olmanın yarattığı utanç da ifadesini
buluyor. Bu, insana bir an için olsun bu ülkede bir köle olduğunu unut­
turmayan, her gün tekrarlanan bir alçalmadır.
- Boris Yetsin, Demokratik Rusya ’nın bir toplantısındaki
bir konuşmasından, Moskova, 1 Haziran 1991.
Şimdiye kadar yalnızca, modern doğa biliminin gelişmesi­
nin amaca yönelik bir tarihsel gidişe ve farklı halk ve kültür­
lerde belli ortak toplumsal değişimlere yol açtığını gösterdik.
Teknoloji kullanımı ve işbölümü sanayileşmenin önkoşuludur
ve bu da, kentleşme, bürokratikleşme, büyük ailenin ve kabi­
le bağlarının dağılması, eğitim düzeyinin yükselmesi gibi sosyal
olguları birlikte getirir. Ayrıca, öngörülebilir koşullarda, hatta
en aşırı durumlarda bile, modern doğa biliminin insan yaşamı
üzerindeki egemenliğinin büyük bir olasılıkla geri döndürüle­
mez olduğunu da gösterdik. Buna karşılık, doğa biliminin ni­
çin kaçınılmaz olarak ekonomide kapitalizme, politikada ise li­
beral demokrasiye yol açmak zorunda olduğunu henüz ortaya
koymuş değiliz.
Gerçekten de, sanayileşmenin ilk aşamalarım geride bı­
rakmış, ekonomik bakımdan gelişmiş, kentleşmiş ve laikleş­
130

--- Sayfa 128 ---
f r a n c i s F u k u y a m a
miş olan ve güçlü ve bütünsel bir devlet mekanizmasına sahip,
ama ne kapitalist, ne de demokratik olan ülkeler vardır. Bunun
en önemli örneği uzun süre Stalin dönemindeki Sovyetler
Birliği’ydi. Burada, 1928 ile otuzlu yılların sonu arasında ina­
nılmaz bir toplumsal dönüşüm gerçekleşmişti. Kişilerin ekono­
mik ve politik özgürlükleri olmadan, ağırlıklı olarak tarımsal bir
ülke verimli bir sanayi ülkesine dönüşmüştü. Hatta Sovyetler
Birliği’ndeki dönüşümün hızı, polis devleti koşullarındaki mer­
kezi planlı bir sanayileşmenin, özgür insanların özgür bir piya­
sada faaliyet göstermesinden daha verimli olduğunu bile ispat­
lar görünüyordu. Isaac Deutscher, 1950’lerde bile, merkezi plan
ekonomisinin piyasa ekonomisinin anarşisinden daha üretken
ve devletleştirilmiş sanayinin fabrika ve donanımları modern­
leştirmede özel sanayiden daha başarılı olduğu tezini savuna­
biliyordu.1 1989’a kadar Doğu Avrupa’da hem sosyalist, hem de
ekonomik bakımdan gelişmiş ülkelerin varolması olgusu, mer­
kezi planlama ile ekonomik modernleşmenin bağdaştırılamaz
olmadığının bir kanıtıydı.
Komünist dünyadaki bu örnekler, modern doğa biliminin
gelişmesinin aynı zamanda, hem Max Weber’in korkulu rüya­
sı olan rasyonel ve bürokratik bir tiranlığa, hem de açık, yara­
tıcı ve liberal bir topluma yol açabileceğini göstermektedir. O
nedenle, bir önceki bölümde tasvir edilen modern doğa bilimi­
nin gelişmesi mekanizması genişletilmek zorundadır. Yalnızca
bu mekanizmanın ekonomik bakımdan gelişmiş ülkelerde niçin
kentleşmeye ve bürokratikleşmeye yol açtığını değil, aynı za­
manda niçin sonunda ekonomik ve politik liberalizme de yol aç­
tığını açıklamak zorundayız. Bu ve bir sonraki bölümde iki fark­
lı durumda, gelişmiş sanayi toplumlarmda ve azgelişmiş top-
lumlarda, doğa bilimleri ile kapitalizm arasındaki bağlantıyı in­
celeyeceğiz. Doğa bilimlerinin gelişmesinin kapitalizmi bir an­
lamda kaçınılmaz kıldığını kanıtladıktan sonra, bunun kaçınıl­
maz olarak demokratik koşullan da yaratıp yaratmadığı sorusu­
nu ele alacağız.
131

--- Sayfa 129 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Kapitalizm, gerek geleneksel-dinsel sağın, gerekse sosyalist-
Marksist solun gözünde kötü bir üne sahiptir. Ama mekaniz­
mamızın yardımıyla, kapitalizmin dünya çapında yaşam gücü­
ne sahip tek ekonomi sistemi olarak niçin ayakta kaldığı, libe­
ral demokrasinin politik alanda niçin zafer kazandığından çok
daha kolay açıklanmaktadır. Çünkü kapitalizm teknoloji geliş­
tirme ve kullanmada planlı ekonomi sistemlerinden çok daha
verimliydi ve olgun bir sanayi ekonomisi koşullarında dünya
çapındaki işbölümünün hızla değişin taleplerine çok daha kolay
ayak uydurabiliyordu.
“Sanayileşme”, bugün öğrenmiş olduğumuz gibi, ülkeleri
bir gecede ekonomik modernleşmeye taşıyan bir seferlik bir
atış değil, tersine daha çok, bugün modern olanın yarın çok­
tan eskimiş sayılabileceği, somut bir nihai noktası olmayan
devamlı bir süreçtir. İhtiyaçlar değiştiği için, Hegel’in “ihti­
yaçlar sistemi” dediği şeyi tatmin etme araçları da sürekli de­
ğişmektedir. Marx ve Engels gibi ilk teorisyenler, sanayileş­
me olarak İngiltere’deki tekstil endüstrileri ya da Fransa’daki
porselen sanayiyi gibi hafif sanayilerin oluşmasını görmüşler­
di. Hafif sanayiler kısa süre içinde, demiryollarının döşenme­
si, demir, çelik ve kimya sanayinin kurulması, gemi yapımı ve
öteki ağır sanayi dallarıyla tamamlandı. Lenin, Stalin ve on­
ların Sovyet yandaşları için endüstriyel modernliğin simgesi
olan ulusal pazarlar oluştu. Büyük Britanya, Fransa ve Birleşik
Devletler Birinci Dünya Savaşı sırasında bu gelişme aşama­
sına yaklaşık olarak ulaşmış durumdaydılar; Japonya ve Batı
Avrupa’nın geri kalan bölümü yaklaşık İkinci Dünya Savaşı’na
kadar, Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa ise ellili yıllarda bu
aşamayı tamamladılar. En gelişmiş ülkelerin çoktan geride bı­
raktığı bu gelişme basamağı, endüstriyel gelişmede önemli bir
kilometre taşıdır. Bunu izleyen aşama için; “olgun sanayi top­
lumu”, “yüksek yığınsal tüketim aşaması”, “teknotronik çağ”,
“iletişim çağı”, “sanayi-sonrası toplum” gibi bir dizi ad gelişti­
132

--- Sayfa 130 ---
FRAN CIS FUKUYAMA.
rilmiştir.2 Bunlar farklı kavramlardır, ama hepsi de enformas­
yon, teknik bilgi ve hizmetlerin öneminin ağır sanayiye oranla
çok arttığını dikkate almaktadır.
Modern doğa bilimi, teknik yenilenme ve işbölümü gibi alı­
şılmış araçlarıyla, sanayileşmenin ilk aşamalarındaki toplumla­
rm olduğu gibi, “sanayi sonrası” toplumun karakterini de belir­
lemektedir. Daniel Bell 1967’de, bir teknik yeniliğin bulunma­
sıyla ticari olarak değerlendirilmesi arasındaki sürenin, 1880 ile
1919 arasında otuz yıl iken, 1919 ile 1945 arasında on altı yıla,
1945 ile 1967 arasında ise dokuz yıla indiğini yazmıştı.3 Bu süre
şimdi daha da küçülmüştür ve bilgisayar yapımı ya da yazdım
geliştirme gibi teknolojik bakımdan günümüzün en ileri alan­
larında yıllarla değil, aylarla ölçülmektedir. Kaldı ki bu tür ra­
kamlardan, 1945’ten sonra gelişen ve çoğu devrimci yenilikler
oluşturan yeni ürün ve hizmetlerin muazzam çeşitliliğini tah­
min etmek bile mümkün değildir. Bu rakamlar aynı zamanda,
bu tür ekonomilerin karmaşıklığı ve bunların yalnızca doğa bi­
limi ve mühendislik alanlarında değil, pazarlama, finans ve da­
ğıtım alanlarında da işlemesi için gerekli teknik bilginin yeni bi­
çimleri hakkında da bir fikir vermezler.
Öte yandan Marx’m zamanında henüz gelişmemiş ama ön­
görülmüş olan dünya çapındaki işbölümü de bugün gerçeklik
olmuştur. Son kuşak içinde uluslararası ticaret yılda toplam
yüzde on üç artmış, uluslararası bankacılık gibi bazı dallar ise
daha da yüksek büyüme hızları göstermiştir. Önceki on yıllarda
ise bu artış yüzde üçü ender olarak aşardı4 Sürekli azalan ula­
şım ve iletişim maliyetleri, geçmişte Amerika, Japonya ve bazı
Batı Avrupa ülkeleri gibi en geniş ulusal pazarlar için bile düşü­
nülemez olan büyüklükte ölçek ekonomilerini olanaklı kılmış­
tır. Sonuç, o planlanmayan ve giderek gelişen devrimlerden bir
yenisi; insanlığın çok büyük bir bölümünün (komünist dünya
dışında) Alman otomobilleri, Malezya yarı iletkenleri, Arjantin
bifteği, Japon telefaks araçları, Kanada buğdayı ve Amerikan
uçakları için tek bir pazar olarak bütünleşmesi oldu.
133

--- Sayfa 131 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Teknolojik yenilikler ve yüksek derecede işbölümü sonu­
cunda ekonominin bütün alanlarında teknik bilgiye olan talep
sıçramalı bir şekilde arttı. Daha basit söylersek: Davranmaktan
çok düşünmeyi seven insanlara daha çok ihtiyaç duyuluyor. Bu
yalnızca, bilim adamları ve mühendisler için değil, onları des­
tekleyen okullar, üniversiteler ve iletişim endüstrisi gibi yapılar
için de geçerlidir. Modern ekonomi üretiminin yüksek “enfor­
masyon” içeriği hizmet sektörünün büyümesinde kendini gös­
teriyor. Kafa emekçilerinin, yöneticilerin, büro çalışanlarının,
ticaret, pazarlama, finans, kamu idaresi ve sağlık alanlarında
çalışanların sayısı, üretim alanındaki “geleneksel” mesleklerin
zararına hızla artmıştır.
“Sanayi sonrası”na geçmek isteyen bütün toplumlar için ka­
rar almada ve piyasalarda adem-i merkezileşme kaçınılmaz ola­
caktır. Merkezi plan ekonomisi kömür, çelik ve ağır sanayi ça­
ğında kapitalist rakibini izlemeyi başarabilmişti, ama enfor­
masyon çağının talepleriyle başa çıkmada son derece zorlandı.5
Gerçekten de, Marksizm-Leninizm’e dayalı ekonomi düzeninin
son derece karmaşık ve dinamik “sanayi sonrası” dünyada ken­
di Waterloo’sunu yaşadığı söylenebilir. Merkezi plan ekonomi­
sinin iflası son tahlilde teknolojik yenilenme sorunuyla bağlı­
dır. Bilimsel araştırma en iyi insanların özgürce düşünebildiği
ve iletişime girebildiği ve daha da önemlisi, yenilikler için ödül-
lendirildiği bir özgürlük ortamında gelişebilir. Gerek Sovyetler
Birliği, gerekse Çin, özellikle teori ya da temel araştırma gibi
“güvenlikli” alanlarda bilimsel araştırmayı desteklediler ve uzay
ya da silah teknolojisi gibi alanlarda yenilikleri özendirmek için
maddi teşvikler uyguladılar. Ama modern ekonomi yalnızca ile­
ri teknolojilerde değil, hamburger pazarlaması ve yeni sigorta
türlerinin geliştirilmesi gibi daha az gösterişli dallar da içinde
olmak üzere, bütün alanlarda ve sürekli kendini yenilemek zo­
rundadır. Sovyet devleti atom fizikçilerini pohpohlarken, yeni
ürünleri yeni tüketicilere satması gereken kişiler bir yana, tele­
vizyon tasarımcılarına bile verecek pek bir şey kalmadığı için,
134

--- Sayfa 132 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
Sovyet televizyonları durup dururken sık sık infilak ediyordu.
Bu tür bir öz girişim alanı hem Sovyetler Birliği’nde, hem de
Çin’de eksikti.
Merkezi plan ekonomisi çerçevesinde, yatırımları rasyonel
planlamak ve yeni teknolojileri üretim sürecinde başarılı bir şe­
kilde değerlendirmek mümkün olmadı. Bu ancak, yöneticiler
piyasalarda oluşan fiyatlar aracılığıyla aldıktan kararların sonu­
cuna ilişkin enformasyon alabilirse mümkün olur. Son tahlilde
rekabet, fiyatlara ilişkin geri beslemenin doğruluğunu güven­
ce altına alır. Macaristan, Yugoslavya ve belli ölçüde Sovyetler
Birliği yöneticileri daha fazla özerklik sağlayan reformlar uy­
guladılar. Ama rasyonel bir fiyat oluşumu olmadığı için yöne­
ticilerin özerkliği bir işe yaramadı. Merkezileşmiş bürokrasiler,
ellerindeki teknik olanaklar ne olursa olsun, modern bir eko­
nominin karmaşıklığıyla başa çıkabilecek durumda değildir.
Talep tarafından yönlendirilen bir fiyat oluşum sistemi yerine,
Sovyet planlamacıları kaynakların yukarıdan aşağı “sosyal ba­
kımdan adil” bir dağılımını istiyorlardı. Uzun yıllar daha büyük
bilgisayarların ve daha iyi doğrusal planlama yöntemlerinin ve­
rimli bir merkezi kaynak dağılımını mümkün kılacağına inan­
dılar. Bunun bir hayal olduğu görüldü. Devlet Fiyat Komitesi
Goskomtsen yılda iki yüz bin fiyat belirlemek zorundaydı; bu
kuruluşta çalışan her memur günde iki-üç fiyat kararlaştm-
yordu. Üstelik Goskomtsen devlet tarafından belirlenen fiyatla­
rın sadece yüzde 42’si üzerinde söz sahibiydi ve kaldı ki, Sovyet
ekonomisi Batı kapitalist ekonomileri kadar çeşitli mal ve hiz­
met üretebilseydi, devlet tarafından belirlenen fiyatların top­
lam sayısı birkaç kat daha büyük olurdu. Moskova ve Pekin’deki
bürokratlar, eğer birkaç yüz ya da belki birkaç bin mal üreten
bir ekonomiyi yönlendiriyor olsalardı, yaklaşık gerçekçi fiyat­
lar belirleme şansına sahip olabilirlerdi. Ama tek bir uçağın bile
yüz binlerce parçadan oluştuğu bir devirde, bu görev başa çıkı-
labilecek gibi değildi. Ayrıca modern ekonomi sistemlerinde fi­
yatlar ürünlerin imajına son derece bağımlıdır: Bir Chrysler Le
135

--- Sayfa 133 ---
t a r İh İn So n u v e So n İ n s a n
Baron ile bir BMW, teknik özellikleri açısından yaklaşık eşde­
ğer otomobillerdir, ama tamamen farklı bir “duygu” verdiği için
tüketiciler açık olarak BMW’yi tercih etmektedir. Bürokratların
bu tür ayrımlar yapabilecekleri ise son derece şüphelidir.
Merkezi plan ekonomisi fiyatlar ve malların dağılımı üze­
rindeki kontrolü elinde tutmak zorunda olduğu için, uluslarara­
sı işbölümüne de katılamaz ve bunun olanaklı kıldığı ölçek eko­
nomilerinden yararlanamaz. Doğu Almanya 17 milyonluk nü­
fusuyla, cesur bir şekilde kendi sınırları içinde dünya ekonomi­
sini kopya etmeye çalıştı, gerçekte başardığı ise, çevre kirletici­
si Trabant’dan Erich Honecker’in ünlü bilgisayar chiplerine ka­
dar, yurtdışından çok daha ucuza satın alabileceği birçok ürü­
nün kötü kopyalarını üretmek oldu.
Son olarak, merkezi planlama son derece önemli insan ser­
mayesi olan çalışma ahlakını da zedelemektedir. İnsana kişisel
çalışma motifleri sunmayan bir sosyal ve ekonomik politika en
iyi çalışma ahlakını bile tahrip edebilir ve zedelenen bir ahla­
kı yeniden düzeltmek son derece zordur. Dördüncü Bölüm’de
göreceğimiz üzere, birçok toplumda olumlu çalışma ahlakının
modernleşmenin bir sonucu olmaktan çok, modernlik öncesi
kültür ve geleneklerinin bir kalıntısı olduğunu kabul etmek için
birçok neden vardır. Başarılı bir “sanayi sonrası” ekonomi için
olumlu bir çalışma ahlakı mutlak gerekli bir önkoşul olmayabi­
lir, ama bu kesinlikle yardımcı bir faktördür ve söz konusu eko­
nomi sisteminde çok sık görülen, tüketime üretimden çok değer
verme eğilimine etkili bir karşı ağırlık oluşturabilir.
Yüksek derecede gelişmiş sanayi toplumunun teknokratik
gereklerinin komünist ülkelerdeki merkezi denetimi zayıflata­
cağı ve giderek daha liberal, daha piyasa yönelimli yaklaşım­
ların gündeme geleceği genel bir beklentiydi. Raymond Aron,
“teknolojinin karmaşıklığının ideolog ve militanların zararına
yönetici sınıfını güçlendireceğini” düşünüyordu; teknokratların
“komünizmin mezar kazıcısı” olacağı daha önce de ileri sürül­
müştü.7 Böylesi öngörüler son tahlilde doğru çıktı, ama Batı’da
136

--- Sayfa 134 ---
f r a n c i s Fu k u y a m a
bunların gerçekleşmesi için bu kadar uzun bir süre geçeceği akla
gelmemişti. Sovyet ve Çin devletleri çelik ve kömür çağında top-
lumlanm yönetebilecek durumdaydı. Bunun için gerekli tekno­
loji pek karmaşık değildi ve zorla çiftliklerden alınıp sıradan
bantların başına yerleştirilen çoğu okuma-yazma bile bilmeyen
köylüler tarafından bile uygulanabiliyordu. Gerekli teknik bilgi­
ye sahip uzmanlar bulunabiliyordu ve bunlar itaatkâr ve politik
bakımdan yönlendirilebilir oluyordu.8 Stalin ünlü uçak tasarım­
cısı Tupolev’i bir seferinde Gulag’a göndermişti; Tupolev en iyi
uçaklarından birini burada çizmiştir. Stalin’in halefleri, yönetici
ve teknokratların sadakatini, sisteme bağlı olanlara yüksek bir
statü ve maddi yararlar sağlayarak güvence altına aldılar.9 Mao
Çin’de farklı bir yol izledi: Sovyetler Birliği’ndeki gibi ayrıcalık­
lı teknik aydınların oluşmasını engellemek istiyordu ve önce el­
lili yılların sonundaki “Büyük Hamle” , ikinci olarak altmışlı yıl­
ların sonundaki “Kültür Devrimi” sırasında aydınlara toptan sa­
vaş açtı. Mühendis ve bilim adamları haşata gönderildi ve ağır
bedensel çalışmalar yapmak zorunda bırakıldı. Teknik yeterli­
lik gerektiren görevler kalifikasyona göre değil, ideolojik sada­
kate göre dağıtıldı.
Bu deneyimler bize totaliter ve otoriter devletlerin, ekono­
mik rasyonelliğin zorlamasına karşı oldukça uzun bir süre dire-
nebildiklerini gösteriyor. Sovyetler Birliği ve Çin bunu en azın­
dan bir kuşak boyunca başarabildiler. Ama ülke sonunda eko­
nomik durgunlukla bunun faturasını ödemektedir. Sovyetler
Birliği ve Çin’deki merkezi plan ekonomisinin ellili yılların sa­
nayileşme düzeyini aşmadaki yeteneksizlikleri, onları uluslara­
rası sahnede de önemli bir rol oynamaktan alıkoydu ve sonun­
da bu ulusal güvenlikleri açısından bir tehlike haline bile gel­
di. Kültür Devrimi sırasında yetenekli teknokratlara karşı dü­
zenlenen sürek avı, Çin’i korkunç bir ekonomik sefalete sürük­
ledi, ülke bir kuşak geri gitti. O nedenle, yetmişli yılların orta­
sında iktidara geldiğinde Deng Hsiaoping’in aldığı ilk önlemler­
den biri, teknik aydınların saygınlık ve onurunu yeniden tesis
137

--- Sayfa 135 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
etmek oldu. Deng, aydınları ideolojik damgalı politikanın keyfi­
liğinden korudu ve Sovyetlerin daha bir kuşak önce başvurmuş
olduğu devşirme (kooptasyon) yolunu izledi. Ama teknik seç­
kinleri devlet ideolojisine kazanma deneyi başarısızlıkla sonuç­
landı: Seçkinler düşünme ve dış dünyayı tanımada daha fazla
özgürlük elde ettiklerinde, dış dünyadan birçok fikir alıyorlar­
dı. Teknik aydınlar, Mao’nun korktuğu gibi, gerçekten “buıjuva
liberalizminin bayrak taşıyıcıları oldu ve sonraki ekonomik re­
form sürecinde kilit bir rol oynadılar.
Özetle, denilebilir ki, 1980’lerin sonuna gelindiğinde,
Sovyetler Birliği, Çin ve Doğu Avrupa ülkeleri ileri sanayileş­
menin ekonomik mantığı karşısında yenik düşmüşlerdi.10
Tienanmen Meydam’ndaki politik motifli katliama rağmen, Çin
yönetimi, piyasa oluşturma, ekonomik karar alma süreçleri­
ni adem-i merkezileştirme ve uluslararası işbölümünde kendi­
ne bir yer aramanın zorunlu olduğunu gördü. Ayrıca teknokra-
tik seçkinlerin yükselişinin getireceği artan sosyal ayrışmayı si­
neye çekmeye de razı oldu. Doğu Avrupa ülkelerinin hepsi, bu­
rada gerçekleşen demokratik devrimlerden sonra, bunun geti­
rilmesi farklı hızlarda da gelişse, piyasa ekonomisi sistemleri­
ne geri dönmeye karar verdiler. Sovyet yönetimi piyasa ekono­
misine geçmede çok daha çekingen davrandı, ama Ağustos 1991
darbesinin iflas etmesinin getirdiği politik dönüşümden sonra,
burada da etkisi derinlere giden liberal bir ekonomik reforma
yönelindi.
Toplumlar kapitalist ekonomilerim belli ölçülerde bir dü­
zenleme ve planlamaya tabi tutma özgürlüğüne sahiptir.
Yukarıda tasvir ettiğimiz mekanizmanın mantığı bu alanda katı
ölçüler dayatmaz. Gene de teknolojiye dayalı bir modernleşme­
nin gelişmesi, ileri ülkelere evrensel kapitalist kültürün temel
kurallarım izleme, yani ekonomik rekabete katlanma ve fiyat­
ların piyasa mekanizmaları tarafından belirlenmesine izin ver­
me yönünde güçlü bir itki verir. Tam ekonomik modernleşme­
nin izlenebilir başka bir yolu olduğu kanıtlanabilmiş değildir.
138

--- Sayfa 136 ---
Videonun Zaferi
9
Dünyada, politik sistemden bağımsız olarak, kapalı kapılar ardında
modernleşebilmiş tek bir ülke yoktur.
-D eng Hsiaoping -1982 tarihli bir konuşmasından
Gelişmiş ülkeler için kapitalizmin bir anlamda kaçınılmaz oldu­
ğu ve Marksist-Leninist sosyalizmin refahın ve modern teknolo­
jik uygarlığın yaratılmasını ciddi şekilde engellediği 20. yüzyılın
son on yılında genel kabul olarak kabul görmektedir. Tartışmalı
olan, Avrupa devletlerinin ellili yıllardaki sanayileşme düzeyi­
ne henüz ulaşamamış az gelişmiş ülkeler açısından sosyalizmin
kapitalizm karşısındaki görece avantajlarıydı. Kömür ve çelik
çağını yalnızca rüyalarında görebilen yoksul ülkelerin gözünde
Sovyetler Birliği’nin enformasyon çağının teknolojilerinde ge­
lişmiş ülkelerin gerisinde kalması, O’nun tek bir kuşak içinde
kentleşmiş bir sanayi toplumu haline gelmiş olmasına oranla
daha az önem taşıyordu. Sosyalist plan ekonomisi ayrıca ser­
maye birikiminde ve ulusal kaynakların “rasyonel” bir şekil­
de “dengeli” bir sanayileşmeye aktarılmasında kestirme bir yol
oluşturduğu için de çekici geliyordu. Sovyetler Birliği, Amerika
ve İngiltere gibi ilk sanayi ülkelerinde birkaç yüzyıl sürmüş olan
bir süreci hızlandırmak için yirmili ve otuzlu yıllarda açık terör­
le tarım sektörünün suyunu sıkarak bunu sağlamıştı.
Sosyalist bir gelişme stratejisinin Üçüncü Dünya için ka­
pitalist bir stratejiden daha uygun olduğu savı, kapitalist ko­
şullar altında, örneğin Latin Amerika’da, sürekli bir büyü­
me elde etmek mümkün olmadığı için de ağırlık kazanıyordu.
Üçüncü Dünya problemi olmasaydı Marksizm’in yüzyılımızda
139

--- Sayfa 137 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
ömrünü çok daha çabuk tüketeceğini söylemek yanlış olmaz.
Azgelişmiş dünyanın süregelen yoksulluğu, solculara yoksullu­
ğun sorumluluğunu önce sömürgeciliğe, sonra “yeni sömürge­
ciliğe” ve sonunda çokuluslu şirketlerin davranışına yıkma ola­
nağı verdiği için, Marksist doktrine yeni bir can kattı. Üçüncü
Dünya’da Marksizm’in bir biçimini ayakta tutma yolundaki son
deneme, dependencia (bağımlılık) teorisiydi. Esas olarak Latin
Amerika’da geliştirilen bu teori, altmışlı ve yetmişli yıllarda
Güney’in yoksul ülkelerinin zengin ve sanayileşmiş Kuzey karşı­
sında birleşik ve bilinçli bir tutum alması için ideolojik bir temel
oluşturuyordu. Bağımlılık teorisi güney ülkelerinin milliyetçili­
ği ile birleşerek içeriğine oranla daha büyük bir etki kazandı. Bu
teori yaklaşık bir kuşak boyunca Üçüncü Dünya’daki birçok ül­
kenin ekonomik gelişmesini engelledi.
Bağımlılık teorisinin gerçek babası Lenin’dir. 1914 yılın­
daki Emperyalizm: Kapitalizmin En Yüksek Aşaması başlık­
lı ünlü broşüründe, Lenin, Avrupa kapitalizminin niçin işçi sı­
nıfının sürekli yoksullaşması yerine onun yaşam standardının
yükselmesine ve kendinden görece hoşnut bir sendikal zihni­
yete yol açtığım açıklamaya çalışır. Lenin’e göre kapitalizm, sö­
mürüyü Avrupa’nın “sermaye fazlası”mn yerli işgücü ve ham­
madde tarafından emilebildiği sömürgelere ihraç ederek zaman
kazanmıştır. “Tekelci kapitalistler” arasındaki rekabet, Üçüncü
Dünya’nm politik bakımdan paylaşılmasına ve sonunda da ka­
pitalist ülkelerdeki çatışma, savaş ve devrimlere yol açmıştır.
Lenin, Marx’dan farklı olarak kapitalizmin sonunu getirecek
belirleyici çelişkinin, gelişmiş dünyanın içindeki sınıf mücade­
lesi değil de, gelişmiş Kuzey ile azgelişmiş ülkelerdeki “dünya
proletaryası” arasındaki sınıf çelişkisi olduğunu savunur.
6o’lı yıllarda bağımlılık teorisinin farklı okulları ortaya çık­
mış olmakla birlikte, hepsi kökeninde Arjantinli iktisatçı Raul
Prebisch’e uzanır.3 Ellili yıllarda Birleşmiş Milletler’e bağlı Latin
Amerika İçin Ekonomi Komisyonu’nun (ECLA)4, daha sonra da
Birleşmiş Milletler Ticaret ve Kalkınma Konferansı’nın (UNC-
140

--- Sayfa 138 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
TAD) başkanlığını yapmış olan Prebisch, ithalat ve ihracat fi­
yattan arasındaki oranın (ticaret hadlerinin) dünyanın “çeperi”
için kötüleşirken, “merkez” için sürekli iyileştiğini öne sürüyor­
du. Üçüncü Dünya’nm Latin Amerika gibi bölgelerinde büyü­
menin tıkanması, Prebisch’ e göre, bu bölgeleri sürekli “bağım­
lı gelişme” durumunda tutan kapitalist dünya ekonomi düzeni­
nin bir sonucuydu.5 Kuzey’in zenginliği ile Güney’in yoksulluğu
arasında dolaysız bir bağlantı vardı.6
Klasik liberal iktisat teorisine göre, serbest dünya ticareti
bütün katılan ülkelere, bir ülke çekirdek kahve, öteki bilgisayar
satıyor olsa da, yarar sağlamak durumundadır. Hatta ekonomik
bakımdan geri kalmış ülkeler, kendileri üretmek zorunda kala­
caktan yerde teknolojileri basitçe ithal edebilecekleri için, ser­
best dünya ticaretinde belli avantajlara da sahip olurlar.7 Buna
karşılık bağımlılık teorisine göre, ekonomik bakımdan arka­
dan gelen bir ülke sürekli gerikalmışlığa mahkûmdur, çünkü
gelişmiş ülkeler dünya ticaretinin kurallarım dayatıp denetle­
mekte ve çokuluslu şirketleri aracılığıyla Üçüncü Dünya ülke­
lerini, hammadde ve yarı mamul ihracatına dayalı bir “eşitsiz
gelişme”ye zorlamaktadır. Kuzey ülkeleri otomobil ve uçaklar
gibi yüksek teknolojili ürünlerde dünya pazarını bloke etmiş ve
Üçüncü Dünya ülkelerini kendi “oduncu ve sucuları” haline ge­
tirmişlerdir. 8 Birçok depedencista uluslararası ekonomi düze­
nini ayrıca, Küba Devrimi’nden sonra Latin Amerika’da kurul­
muş olan otoriter rejimlerle de ilişkilendiriyordu.9
Bağımlılık teorisinden türeyen politik pratik kesinlikle libe­
ral değildi. Ilımlı depedencistalar çokuluslu şirketleri devre dışı
bırakmak ve iç sanayiyi yüksek gümrük duvarlan ile ithal mal­
lara karşı koruyarak desteklemek istiyorlardı. Bu, ithal ikame­
si stratejisi olarak adlandırılıyordu. Daha radikal bağımlılık te-
orisyenleri ise, devrimci hareketleri destekleyerek, kapitalist ti­
caret sisteminden kopma ve Küba gibi Sovyet blokuğuna katıl­
ma çağnlan yaparak dünya ekonomi düzeninin bütününü altüst
etmeye çalışıyorlardı.10 Böylece yetmişli yılların başında, tam da
141

--- Sayfa 139 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Çin ve Sovyetler Birliği örneklerinde onarılmaz etkileri belirgin
hale gelmeye başlarken, Marksist fikirler Üçüncü Dünya aydın­
larının gözünde ve Amerikan ve Avrupa üniversitelerinde azge­
lişmiş dünyanın geleceği için bir reçete değerini kazandı.
Bağımlılık teorisi sol aydınlar arasında bugün de bir öneme
sahiptir, ama ciddi bir teori olma iddiasına artık sahip değildir.
Çünkü Doğu Asya’nın İkinci Dünya Savaşı sonrasındaki ekono­
mik yükselişi gibi önemli bir olguyu yaklaşık olarak bile açıkla­
yamamıştır. Asya’nın ekonomik başarısı Asya ülkelerine sağla­
dığı maddi yararların yanı sıra, bağımlılık teorisi gibi, ekonomik
kalkınmanın kaynakları konusunda sağlıklı düşünmeyi önleye­
rek gelişmeyi engelleyen görüşlerin mezarını hazırlamak gibi ek
bir iyileştirici etkide de bulunmuştur. Eğer Üçüncü Dünya’nm
azgelişmişliği, bağımlılık teorisinin öne sürdüğü gibi, gerçekten
kapitalist dünya düzeninden kaynaklanıyorsa, o zaman Güney
Kore, Tayvan, Hongkong, Singapur, Malezya ve Tayland gibi ül­
kelerdeki muazzam ekonomik büyüme nasıl açıklanabilir? Bu
ülkelerin hemen hepsi savaştan sonra gönüllü olarak, o zaman­
lar Latin Amerika’da pek revaçta olan otarşi ve ithal ikamesi
stratejisine karşı çıktılar. Bunun yerine ısrarlı ve kararlı bir şe­
kilde ihracata yönelik bir büyüme stratejisi izlediler ve çokulus­
lu şirketlerle işbirliği yaparak kendilerim gönüllü olarak dış pa­
zarlara ve yabancı sermayeye bağladılar.11 Bu ülkelerin başarı­
sını, hammadde açısından özellikle zengin oldukları ya da geç­
mişte bir sermaye birikimine sahip bulundukları için, başlan­
gıçta eşit olmayan bir avantajı ellerinde tutmalarıyla da açık­
lamak mümkün değildir. Yakın Doğu’daki petrol ülkeleri ya da
zengin maden yataklarına sahip kimi Latin Amerika ülkelerin­
den farklı olarak bu ülkeler yalnızca insan sermayeleriyle bu ya­
rışa katıldılar.
Asya’nın İkinci Dünya Savaşı sonrasındaki gelişmesi, eski
serbest ticaret teorilerinin öngördüğü gibi, görece geç modern­
leşen ülkelerin oturmuş sanayi ülkeleri karşısında gerçekten de
avantajlı durumda olduğunu gösteriyor. Japonya’dan başlaya­
142

--- Sayfa 140 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
rak, görece geç modernleşen Asya ülkeleri, ABD ve Avrupa’dan
en yeni teknolojileri satın alabildiler ve eskimiş ve verimsiz bir
altyapının yükü olmadığı için bir ya da iki kuşak içinde yük­
sek teknoloji alanında bile rekabet edebilir (birçok Amerikalı,
hem de çok, diyebilir) hale geldiler. Bu, yalnızca Asya ülkele­
ri Kuzey Amerika ve Avrupa ile karşılaştırıldığında değil, ken­
di aralarında karşılaştırıldığında da geçerlidir. Gelişmeye daha
sonra başlamış olan Tayland ve Malezya gibi ülkeler, Japonya
ve Güney Kore’ye oranla daha az avantajlı durumda olmadılar.
Batı’nm çokuluslu şirketleri ise tam da liberal iktisat ders ki­
taplarının önerdiği gibi davrandılar: Asya’nın ucuz işgücünü
“sömürmek”ten geri durmadılar, ama karşılık olarak pazar ve
sermaye sundular ve yerel ekonomilere sonunda kendi ayakla­
rı üzerinde yükselen bir büyüme sağlamada yardımcı olan mo­
dern teknolojiyi getirdiler. Singapurlu yüksek bir hükümet yet­
kilisinin, bir keresinde, ülkesinde üç şeye, “hippilere, uzun saçlı
gençlere ve çokuluslu şirketlerin eleştirilmesine” tahammül ol­
madığını söylemesinin nedeni bu olsa gerek.12
Geç sanayileşen ülkelerin büyüme hızları etkileyiciydi:
Japon ekonomisi altmışlı yıllarda her yıl yüzde 9, 8, yetmişli
yıllarda ise yüzde 6 büyüdü; “dört kaplan” (Hongkong, Tayvan,
Singapur ve Güney Kore) aynı dönemde yılda yüzde 9,3lük bir
büyüme hızı tutturdular, ASEAN ülkelerinde ise bu oran yüz­
de 8’i aştı.13 Farklı ekonomik sistemlerin verimlilik yetenek­
leri Asya’da doğrudan karşılaştırılabilir: Tayvan ve Çin Halk
Cumhuriyeti, 1949’daki bölünmeden sonra yaklaşık aynı yaşam
standardına sahiptiler. Piyasa ekonomisi sistemi çerçevesinde
Tayvan’ın GSMH’sı yılda yüzde 8,7 oranında arttı ve kişi başına
yıllık gelir 1989’da 7500 dolara ulaştı. Çin Halk Cumhuriyetinde
ise kişi başına yıllık gelir 350 dolar düzeyindeydi ve bu, on yıl­
dır uygulanan piyasa ekonomisi reformları sayesinde bu kadar
yükselmişti. Kuzey ve Güney Kore’de kişi başına gelir 1960’ta
yaklaşık aynıydı. Güney Kore 1961’de, o zamana kadar izlediği
ithal ikamesi politikasını terk etti ve iç pazardaki fiyatları dünya
143

--- Sayfa 141 ---
t a r İh İn So n u v e So n İ n s a n
pazarındaki fiyatlarla eşitledi. Bunun sonucunda Güney Kore
ekonomisi yılda yüzde 8,4 büyümeye başladı ve kişi başma yıl­
lık gelir 1989’da 4550 dolara ulaştı. Kuzey Kore ise bunun ancak
dörtte birine ulaşabilmişti.14
Ekonomik başarı hiçbir şekilde sosyal adaletin zararına ger­
çekleşmiş değildir. Asya’da ücretlerin son derece düşük olduğu
ve söz konusu devletlerin hükümetlerinin tüketicilerin talebini
bastırmak ve halkı yüksek tasarruf oranlarına zorlamak için çok
sert önlemlere başvurduğu sık sık öne sürülmüştür. Ama bu ül­
keler belli bir refah düzeyine ulaştıktan sonra gelir dağılımı hep­
sinde hızla eşitlenmeye başladı.15 Tayvan ve Güney Kore’de ge­
lirlerdeki eşitsizlik bir kuşağın yaşamı içinde azaldı: Tayvan nü­
fusunun en zengin yüzde yirmisi, İ952’de en yoksul yüzde yir­
minin on beş katı kadar bir gelir elde ederken, bu oran 1980’de
dört buçuk kata inmişti.16 Bu bölgedeki gelişme şimdiye kadar
olduğu gibi devam ederse, bir sonraki kuşakta öteki ASEAN ül­
kelerinde de benzer eşitlenmelerin olacağını varsaymamak için
hiçbir neden yoktur.
Bağımlılık teorisinin bazı savunucuları, teorilerini kurtar­
mak için son bir çaba olarak, Asya’nın yeni sanayileşmiş ülke­
lerinin ekonomik başarısının kapitalizmden değil planlama­
dan kaynaklandığını; bunların başarıyı daha çok hükümetle­
rine borçlu olduğunu öne sürmüşlerdir.17 Ekonomik planlama
Asya’da gerçekten de Birleşik Devletler’de olduğundan göre­
ce daha büyük bir rol oynamaktadır, ama Asya ekonomilerin­
de eğilimsel olarak en başarılı sektörler, iç pazarda en çok re­
kabet eden ve uluslararası piyasalarla en iyi bütünleşen sektör­
lerdi.18 Ayrıca Asya'yı devlet müdahaleciliğinin olumlu bir ör­
neği olarak tanıtan solcular, sendikal ve sosyal taleplerin kaba
şekilde bastırılmasıyla karakterize olan Asya planlamacılığının
yan otoriter türüyle pek övünebilir durumda olmasalar gerek­
tir. Sol teorisyenlerin tercih ettiği, kapitalizmin kurbanları yara­
rına müdahale eden planlama türünün tarih içinde yol açtığı so­
nuçlar ise her iki anlama da gelmektedir.
144

--- Sayfa 142 ---
f r a n c i s FUKUYAM A
Savaş sonrası dönemdeki Asya’daki ekonomik mucize, ka­
pitalizmin bütün ülkelere açık bir ekonomik gelişme yolu ol­
duğunu kanıtlamaktadır. Sadece gelişmesi Avrupa’daki geliş­
meden sonra başladığı için Üçüncü Dünya’daki hiçbir azgeliş­
miş ülke dezavantajlı durumda değildir ve hiçbir oturmuş sa­
nayi ülkesi, ekonomik liberalizmin oyun kurallarına uyduğu
sürece geriden gelen bir ülkenin yükselişini bloke edecek du­
rumda değildir.
Peki ama kapitalist “dünya sistemi” Üçüncü Dünya’nın eko­
nomik gelişmesine engel değilse, o zaman Asya dışındaki piya­
sa yönelimli ekonomiler niçin aynı hızla büyümediler? Latin
Amerika’nın ve Üçüncü Dünya’nm başka bölümlerinin ekono­
mik durağanlığı, Asya’nın başarısı kadar gerçektir ve bağımlılık
teorisinin ortaya çıkmasına da bu olgu yol açmıştır. Bağımlılık
teorisi gibi neo-Marksist açıklamaları bir kenara bırakacak
olursak, o zaman geriye iki olası yanıt kalır.
İlk açıklama kültüre dayanmaktadır: Buna göre, Latin
Amerika gibi bölgelerdeki halkların gelenek ve görenekleri, din­
leri ve sosyal yapıları yüksek ekonomik gelişme hızlarım güç­
leştirmiştir; Asya ve Avrupa’da ise benzer kültürel engeller söz
konusu olmamıştır.19 Kültüre dayalı bu muhakemeyi ciddiye al­
mak gerekir; IV. Kısım’da buna geri döneceğiz. Eğer belli top-
lumlarda piyasa ekonomisinin önünde gerçekten kültürel en­
geller varsa, o zaman kapitalizm ekonomik modernleşmenin
evrensel yolu olamaz.
Öteki açıklama politik faktörleri işin içine katmaktadır:
Buna göre, kapitalizm Latin Amerika’da ve Üçüncü Dünya’nm
öteki bölümlerinde, hiçbir zaman ciddi olarak denenmemiş ol­
duğu için işlememiştir. Latin Amerika’nın sözde “kapitalist”
ekonomilerinin birçoğu, merkantilist gelenekleri ve sosyal ada­
let adma her taşm altından çıkan devlet sektörü yüzünden cid­
di şekilde engellenmiştir. Bu görüş oldukça güçlüdür ve politi­
ka, kültüre oranla daha kolay değiştirilebilir olduğu için, önce
bunu ele alacağız.
145

--- Sayfa 143 ---
Ta r İh i n So n u v e So n İ n s a n
Kuzey Amerika, liberal İngiltere’nin 1688’deki Glorious
Revolution’dan (Şanlı Devrim) çıkma felsefesinin, gelenekleri­
nin ve kültürünün mirasçısı olurken, Latin Amerika 17. ve 18.
yüzyıl İspanya’smın ve Portekiz’inin birçok feodal kurumunu
devraldı. İspanya ve Portekiz tahtının merkantilizm olarak ad­
landırılan uygulamaları, kendi şanını artırma uğruna ekono­
mik faaliyeti denetim altında tutma çabalan da bunlara dahil­
di. Bir uzman şunları yazıyor: “Sömürgecilik döneminden gü­
nümüze kadar (Brezilya’da) hükümet ekonomiden elini hiçbir
zaman, merkantilizm sonrası dönemdeki Avrupa hükümetle­
ri kadar çekmedi... Taht ekonominin efendisiydi, üretim ve ti­
caret yapmak ancak devletçe verilen tekel ve ticaret imtiyazla-
nyla mümkündü”20 Latin Amerika’da devlet gücünü üst taba­
kanın ekonomik çıkarlarını geliştirmek için kullanmak alışıl­
mış bir şeydir ve üst tabaka, Fransa ve İngiltere’de ancak Latin
Amerika’nın İspanyollar tarafından fethedilmesinden son­
ra ortaya çıkmış olan Avrupa’nın girişimci orta tabakasından
çok, keyif düşkünü eski büyük toprak sahiplerini kendine ör­
nek almıştır. Latin Amerika’daki birçok hükümet 1930’lardan
1960’lara kadar, ülkelerindeki seçkinleri uluslararası rekabete
karşı koruyan ithal ikamesi politikaları izlemiştir. İthal ikame­
si yerli üreticileri, potansiyel ölçek ekonomilerini gerçekleştire­
meyecekleri küçük iç pazarlarla sınırlıyordu. Örneğin Brezilya,
Arjantin ya da Meksika’da bir otomobilin üretim maliyeti,
Birleşik Devletler’den yüzde 60 ile 150 daha yüksekti.21
Geçmişten gelen merkantilizm eğilimi 20. yüzyılda, Latin
Amerika’daki ilerici güçlerin devleti “sosyal adalet” adına, ser­
veti zenginlerden yoksullara yeniden dağıtmada bir araç olarak
kullanma çabalarıyla birleşti.22 Bu politika çeşitli biçimlerde uy­
gulandı ve örneğin Arjantin, Brezilya ve Şili gibi ülkelerde otuz­
lu ve kırklr yıllarda emek yoğun sanayilerin oluşmasını engelle­
yen iş yasaları yapılması gibi sonuçlan oldu. Oysa bu tür sanayi­
ler Asya’daki ekonomik büyümede son derece kritik bir rol oy­
namışlardı. Politik sol ile sağ, devletin ekonomiye büyük ölçüde
146

--- Sayfa 144 ---
FRAN CIS FUKUYAM A
müdahale etmesinin zorunlu olduğu konusunda bileşiyorlar­
dı. Sonuç, birçok Latin Amerika ülkesinde, üretim ve ticareti ya
kendisi idare eden ya da bir yığın bürokratik kuralla güçleştiren
şişkin ve verimsiz bir devlet sektörü oldu. Brezilya’da yalnızca
posta ve haberleşme sektörü değil, çelik üretimi, demir cevhe­
ri ve potas çıkarımı, petrol işleme, bankacılık, elektrik enerji­
si ve uçak yapımı sektörleri de devletin elindedir. Devlet sektö­
ründeki işletmeler iflas edemez ve bunlar istihdamı bir tür po­
litik patronaj olarak kullanır. Brezilya’nın bütününde, özellikle
de kamu sektöründe, fiyatlar öncelikle piyasada oluşmaz, tersi­
ne güçlü sendikalarla politik pazarlıklar sürecinde belirlenir.23
Ya da Peru örneğini alalım: Hernando de Soto Öteki Yol adlı
kitabında, Lima’daki enstitüsünün Peru hükümetinin yasaları­
na göre kağıt üzerinde bir fabrika kurmaya çalışırken karşılaş­
tıklarım belgeler. Gerekli on bir bürokratik işlemi yerine getir­
mek 289 gün almış ve (verilen iki rüşvet de içinde) 1231 dolar
harç ödenmiştir; 1231 dolar Peru’daki asgari ücretin 32 katı-
dır(24) De Soto’ya göre, Peru’daki işyeri kurmaya ilişkin bürokra­
tik kurallar, özellikle de daha az varlıklı insanlar açısından, giri­
şimci faaliyetin önündeki en önemli engeldir. Bu, devletin tica­
ret engellerini aşmaya istekli ya da yetenekli olmayan insanlar
tarafından yürütülen yaygın Oegal ya da yan legal) gölge ekono­
misinin varlığını da açıklar. Bütün önemli Latin Amerika eko­
nomilerinde büyük bir “gayri resmi” sektör vardır; genellikle
ulusal gelirin dörtte biri ile üçte biri burada üretilir. Ekonomik
faaliyetin illegaliteye zorlanmasının ekonomik verimlilik açısın­
dan yararlı olmadığı kuşku götürmez. Ya da yazar Mario Vargas
Llosa’mn sözleriyle ifade edersek: “Latin Amerika’ya ilişkin en
yaygın efsanelerden birisi, geriliğin ekonomik liberalizmin yan­
lış felsefesinden kaynaklandığım söyler...” Gerçekte ise, diye de­
vam eder Vargas Llosa, liberalizm Latin Amerika’da hiçbir za­
man varolmamıştır; olan merkantilizmin bir biçimidir, “ulusal
servetin yeniden dağıtımım onun üretilmesinden daha önemli
sayan, bürokratik ve yasa tutkunu bir devlet’tir. Ve yeniden da­
147

--- Sayfa 145 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
ğıtım da şöyledir: “Devlete bağımlı olan ve devletin de kendisi­
ne bağımlı olduğu küçük bir seçkinler grubuna tekel haklan ya
da ayrıcalıklı bir konum verilir.”25
Devlet müdahalesinin felaketli sonuçlara yol açması­
nın örnekleri Latin Amerika’da çok yaygındır. En bilinen ör­
nek Arjantin’dir. Bu ülkede kişi başına ulusal gelir, 1913’te;
yaklaşık olarak İsviçre’dekine eşit, İtalya’dakinin iki katı ve
Kanada’dakinin yarısı kadardı. Bugün ise bu oranlar sırasıyla:
altıda bir, üçte bir ve beşte birdir. Arjantin’in gelişmişlikten az­
gelişmişliğe inişi, otuzlu yıllarda dünya ekonomik krizine tep­
ki olarak ithal ikamesi yolunu seçmesiyle aynı anda başlamıştır.
Bu politika ellili yıllarda Juan Peron yönetimince güçlendirildi
ve kurumlaştırıldı. Peron, devlet gücünü ayrıca zenginliği işçi
sınıfı yararına yeniden dağıtmak için de kullandı; böylece ken­
dine geniş bir iktidar tabam oluşturdu. Politik liderlerin ekono­
mik gerçekliğin gereklerini istedikleri gibi reddetme yetenekle­
ri, Peron’un 1953’te Şili devlet başkanı Carlos Ibanez’e yazdı­
ğı bir mektupta çok çarpıcı bir biçimde dile gelir. Peron burada
şöyle demektedir:
Halka ve özellikle işçilere mümkün olan her şeyi verin. Size, za­
ten çok veriyorum gibi geliyorsa, daha da fazla verin. Ne sonuç
alacağınızı göreceksiniz. Herkes Sizi sözde ekonomik çöküntü­
nün mimarı olarak suçlayacak. Ama bunların hepsi yalandır.
Ekonomi kadar elastik başka hiçbir şey yoktur; herkes ondan
çok korkar, çünkü hiçbiri onu anlamaz.6
Günümüz Arjantin teknokratlarının ülkelerinin ekonomisin­
den Peron’dan daha iyi anladıklarını haklı olarak söyleyebiliriz.
Arjantin bugün ekonomiyi Peron’un devletçi mirasından kur­
tarma gibi zor bir görevle karşı karşıya bulunuyor. Bu görevin
bir Peronist olan yeni başkan Carlos Menem’e düşmüş olması
da tarihin bir cilvesi olsa gerek.
Başkan Carlos Salinas de Gortari yönetimindeki Meksika
bir dizi liberal ekonomi reformu gerçekleştirmektedir. Vergiler
148

--- Sayfa 146 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
indirilmiş, bütçe açığı azaltılmıştır. 1982’den 1991’e kadar 1155
devlet işletmesinden 875’i özelleştirilmiştir. Hükümet ver­
gi kaçakçılığının ve şirketlerin, bürokratların ve sendikaların
öteki yolsuzluklarının üzerine gitmiş ve ABD ile serbest tica­
ret anlaşması görüşmelerini başlatmıştır. Reformlar sayesinde
Meksika’nın GSMH’sı seksenli yılların sonunda üç yıl boyunca
yüzde üç ile dört artmış, enflasyon, tarihsel ve bölgesel karşılaş­
tırmaya göre çok düşük bir oran sayılması gereken yüzde yirmi­
nin altına inmiştir.27
Sosyalizm ekonomik model olarak ileri derecede geliş­
miş sanayi toplumlarma olduğu gibi gelişmekte olan ülkele­
re de herhangi bir avantaj sunmamaktadır. Otuz ya da kırk yıl
önce daha çok şey sosyalist alternatiften yana gibi görünüyor­
du. Üçüncü Dünya’nm politik liderleri, dürüst davranıp Sovyet
ya da Çin türü bir modernleşmenin muazzam insan maliyetle­
rini kabul ettiklerinde bile, sanayileşme amacının bu kurban­
ları meşru kıldığım iddia edebiliyorlardı. Toplumları cehaletin,
şiddetin, geriliğin ve yoksulluğun damgasını taşıyordu. Politik
liderler, kapitalizm koşullarındaki ekonomik modernleşmenin
de bir pahası olduğunu ve Avrupa ve Kuzey Amerika gibi onlar­
ca yılı buna ayıramayacaklarmı söylüyorlardı
Bugün bu fikir yürütme artık geçerli değildir. Almanya ve
Japonya’nın 19. yüzyılın sonundaki ve 20. yüzyılın başındaki
deneyimini tekrarlayan yeni sanayileşmiş ülkeler, ekonomik li­
beralizmin modernleşmede geç kalmış ülkelere de öncekilere
yetişme, hatta onları geçme olanağı verdiğini ve bu hedefe bir
ya da iki kuşak içinde ulaşılabileceğini kanıtladılar. Onların ge­
lişmesi de belli kurbanlara maloldu; ama Japonya, Güney Kore,
Tayvan ve Hongkong gibi ülkelerde işçi sınıfının katlanmak zo­
runda kaldığı yoksunluk ve güçlükler, Sovyetler Birliği ve Çin’de
halkın hedef olduğu bütünsel toplumsal terörle karşılaştırıldı­
ğında oldukça hafif kalmaktadır.
Sovyetler Birliği, Çin ve Doğu Avrupa’daki komuta eko­
nomilerinin piyasa ekonomisi sistemlerine dönüşümüne iliş­
149

--- Sayfa 147 ---
TARİH İN So n u v e s o n İ n s a n
kin son deneyimler, gelişmekte olan ülkeleri sosyalist yolu seç­
mekten alıkoyacak yeni kanıtlar sunmaktadır. Hükümete kar­
şı Marksist-Leninist ya da Maoist bir devrim planlayan, Peru
ormanlarındaki ya da Güney Afrika kentlerindeki günümüz ge­
rilla liderlerinden birini düşünelim. Kendinden öncekilerin
1917’de ya da 1949’da yaptığı gibi, o da iktidarı almak, devle­
tin zor araçlarıyla eski toplumsal düzeni yıkmak ve yeni merke­
zi ekonomik kurumlar yaratmak istemektedir. Ama entelektü­
el bakımdan dürüst bir gerilla, bugün ilk devrimin meyvelerinin
sınırlı olacağını hesaplamak zorundadır. Belki ilk kuşak içinde
Doğu Almanya’nın altmışlardaki ya da yetmişlerdeki düzeyine
ulaşmayı umabilir. Bu çok da kötü bir sonuç sayılmaz, ama son­
ra ülke muhtemelen çok uzun bir süre bu düzeyde takılıp kala­
caktır. Ve eğer gerilla liderimiz, bütün o moral bozucu ekolo­
jik ve sosyal yan sonuçlara sahip Doğu Alman düzeyini aşmak
isterse, o zaman sosyalist merkezi plan ekonomisine son vere­
cek ve kapitalist kurumlan yeniden getirecek ikinci bir devrim
gerekli olacaktır. Bu ise pek de kolay başanlacak bir görev de­
ğildir, çünkü herhalde o zamana kadar toplumda hiçbir şekilde
rasyonel olmayan bir fiyat sistemi oluşmuş, yöneticiler dış dün­
yadaki modern çalışma yöntemlerinden tamamen habersiz kal­
mış ve işçi sınıfı eski çalışma ahlakını tümden yitirmiş olacak­
tır. Eğer bu problemler şimdiden öngörülebiliyorsa, o zaman
gerilla liderinin daha baştan serbest piyasa için mücadele etme­
si, yani sosyalist devrimi atlaması ve şimdiden ikinci, kapitalist
devrime başlaması daha basit olmaz mı? Bu ise, devlet düzenle-
meciliğinin ve bürokrasinin eski yapılarını yıkmak, onları ulus­
lararası rekabete açarak eski sosyal sımflann zenginliğini, ay­
rıcalıklarım ve konumlarım sarsmak ve sivil toplumun yaratıcı
eneıjisini serbest bırakmak anlamına gelirdi.
Modern doğa biliminin mantığı, ancak belli bir toplumdaki
insanlar kendi ekonomik özçıkarlarım açık bir şekilde algılaya-
bildiğinde kapitalizmi hazırlar. Merkantilizm, bağımlılık teorisi
ve birçok başka entelektüel serap, çok sayıda insanı bundan alı­
150

--- Sayfa 148 ---
FRAN CIS FUKUYAM A
koydu. Ama şimdi Asya ve Doğu Avrupa’daki insanlar ampirik
olarak kanıtlanabilir çok önemli deneyimler kazandılar. Bu de­
neyimler rekabet halindeki ekonomik sistemlerin vaatlerini öl­
çebilmek için iyi bir ölçüt sunmaktadır.
Bizim mekanizmamız, Birinci ve İkinci Dünya için olduğu
gibi, Üçüncü Dünya için de, ekonomik liberalizm ilkelerine da­
yalı evrensel bir tüketim kültürünün oluşmasını net bir şekil­
de açıklayabilir. Teknik ilerleme ve işbölümüne dayalı, muaz­
zam derecede üretici ve dinamik dünya ekonomisi son derece
birleştirici bir güce sahiptir. Dünyanın dört bir yanındaki fark­
lı toplumları dünya pazarı aracılığıyla maddi olarak birbirine
bağlama ve çok farklı toplumlarda ayrı ekonomik hedef ve uy­
gulamaları yaratma yeteneğine sahiptir. Dünyadaki bütün top­
lumlar çevrelerinde mümkün olan her şeye katılmak istemekte­
dir; ama bunu, ancak ekonomik liberalizmin ilkelerine uyarlar­
sa başarabilirler. Bu ise, videonun nihai zaferi demektir.
151

--- Sayfa 149 ---
10
Kültür Ülkesinde
Ey günümüz insanları, size ve eğitim ülkesine gelmiştim... Ama bana ne
olmuştu böyle? Ne kadar korktuysam da, gene de gülmek zorundaydım!
Gözlerim hiç bu kadar rengârenk bir şey görmemişti! Ayaklarım ve bir
yandan da kalbim titrerken güldüm durdum. "Burası tam da boya küp­
lerinin ülkesi" dedim.
- Friedrich Nietzsche Ve Böyle Buyurdu Zerdüşt "Kültür Ülkesinden
Şimdi muhakememizin en zor yanma geliyoruz: Modern doğa
biliminin mekanizması niçin liberal demokrasiye yol açıyor?
Modern doğa bilimi tarafından belirlenen ileri sanayileşmenin
mantığı kapitalizmi ve piyasa ekonomisini hazırlıyorsa, aynı za­
manda serbest seçilmiş hükümetleri ve demokratik katılımı da
hazırlıyor mu? 1959’daki devir açıcı bir makalesinde sosyolog
Seymour Martin Lipset, istikrarlı demokratik koşullar ile eko­
nomik gelişme düzeyi ve kentleşme ve eğitim düzeyi gibi öte­
ki göstergeler arasında açık bir karşılıklı bağlantı bulunduğu­
nu ampirik olarak kanıtladı.2 İleri sanayileşme ile politik libe­
ralizm arasında, Lipset’in bulgusunun açıklayabileceği bir iliş­
ki var mıdır? Yoksa politik liberalizm yalnızca Avrupa uygarlı­
ğının ve onun çeşitli türevlerinin yapay bir ürünü mü ve Avrupa
ülkelerindeki sanayileşme tamamen başka nedenlerden mi bu
kadar başarılı oldu?
İlerde göreceğimiz gibi, ekonomik gelişme ile politik de­
mokrasi arasındaki ilişki hiç de rastlantısal değildir. Ama de­
mokrasi tercihinin ardındaki motifler esas olarak ekonomik de­
ğildir, başka bir kaynağa sahiptir; sanayileşme bunları zorunlu
kılmaz, ama güçlendirir.
152

--- Sayfa 150 ---
FRAN CIS FUKUYAM A
Ekonomik gelişme, eğitim düzeyi ve demokrasi arasında­
ki sıkı ilişki Güney Avrupa örneğinde çok belirgindir. 1958’de
Ispanya’da bir ekonomik liberalleşme programı başlatıldı.
Franco rejiminin merkantilist ekonomi politikasının yerine li­
beral bir politika geçirildi ve İspanya ekonomisi yeniden dış
dünyayla ilişkiye geçti. Ekonomi bunun üzerine hızla büyümeye
başladı; Franco’nun ölümünden önceki on yıl içinde yıllık büyü­
me hızı yüzde 7,1 olmuştu. Aynı oran Portekiz ve Yunanistan’da
6,2 ve 6,4 idi.3 Sanayileşmenin getirdiği sosyal dönüşüm mu­
azzamdı: İspanya’da, nüfusu 100 ooo’den fazla kentlerde ya­
şayanlar 1950’de nüfusun yalnızca yüzde 18’ini oluştururken,
bu oran 1970’te yüzde 34’e çıktı.(4) 1950’de İspanya, Portekiz
ve Yunanistan’da nüfusun yansı tarımda çalışıyordu; bu oran
Batı Avrupa ortalamasında yüzde 24 idi. 1970’e gelindiğin­
de bu oran yalnızca Yunanistan’da Avrupa ortalamasının üze­
rindeydi, İspanya ve Portekiz’de ise yüzde 21’e düşmüştü.5
Kentleşmeyle birlikte eğitim düzeyi iyileşti, gelirler arttı ve
Avrupa Topluluğu’nun tüketim kültürüne daha çok değer biçil-
meye başlandı. Politik çoğulculuğa bu ekonomik ve sosyal deği­
şimler yol açmadı; bunlar daha çok, politik koşullar olgunlaştı­
ğında politik çoğulculuğun gelişebilmesi için gerekli önkoşulla­
rı hazırladı. Franko’nun Ekonomik Gelişme Planlama Komiseri
Laureano Lopez Rodo’nun, kişi başına gelir 2000 dolara çık­
tığında İspanya’mn demokrasi için olgunlaşmış olacağını ile­
ri sürdüğü söylenir. Bu büyük bir öngörüydü: Franko’nun ölü­
münden hemen önce kişi başma yıllık gelir 2446 dolardı-6
Ekonomik gelişme ile liberal demokrasi arasında benzer bir
gelişme Asya’da da görülebilir. Modernleşen ilk Uzak Doğu ül­
kesi olan Japonya, aynı zamanda liberal bir demokrasinin oluş­
tuğu ilk ülke olmuştur. Demokratikleşmesi için, söz yerindey­
se Japonya’nın göğsüne silah dayanmıştır, ama demokrasi­
nin sonraki dönemdeki istikrar artık yalnızca bu dayatmay­
la açıklanamaz. Eğitim düzeyi ve kişi başma yıllık gelir açısın­
dan Uzak Doğu’da ikinci ve üçüncü sırada bulunan Tayvan ve
153

--- Sayfa 151 ---
T ARİH İN SONU VE SON İNSAN
Güney Kore’de politik sistem büyük bir değişime uğramıştır.7
Tayvan’da iktidardaki Kuomingtang Partisi’nin Merkez Komite
üyelerinin yüzde 45’i bir akademik unvana sahiptir ve çoğu
bunu ABD’de kazanmıştır.8 TayvanlIların yüzde 45’i ve Güney
Korelilerin yüzde 37’si üst eğitim kuramlarına devam etmek­
tedir; bu oran ABD’de yüzde 60, İngiltere’de ise yüzde 22’dir.
Tayvan’da parlamentonun gerçekten temsili bir kurum haline
gelmesi için en çok çaba gösterenler genç ve daha eğitimli par­
lamenterler olmuştur. Asya’da Avrupalılarm yerleşim bölge­
si Dian Avustralya ve Yeni Zelanda doğal olarak İkinci Dünya
Savaşı’ndan çok önce ekonomik bakımdan modernleşmiş ve de­
mokratikleşmişti.
Güney Afrika’da ırk ayrımcılığı D. F. Malan’m Ulusal
Parti’sinin 1948’deki seçim zaferinden sonra kurallaştırıldı.
Malan’m temsilcisi olduğu Boerler, özellikle dönemin Avrupa
toplumlarıyla karşılaştırıldığında ekonomik açıdan son dere­
ce geriydiler. Boerler o yıllarda çoğunlukla, kuraklık ve yoksul­
luğun kentlere ittiği, büyük ölçüde yoksul ve cahil köylülerden
oluşuyordu.(9) Devlet iktidarım kendi sosyal ve ekonomik yük­
selmeleri için kullandılar ve özellikle kamu sektöründeki işle­
re yerleştiler. 1948 ile 1988 arasında Boerler şaşılacak bir dö­
nüşüm süreci yaşadılar, modern bir orta tabaka haline geldi­
ler ve artan ölçüde girişimciliğe yöneldiler.10 Eğitim düzeyleri
yükseldikçe dış dünyanın politik normları ve eğilimleriyle te­
masa geçtiler, artık çevreden tamamen yalıtlanmış olarak kala­
mazlardı. Güney Afrika toplumunun liberalleşmesi siyah sendi­
kaların yeniden serbest bırakılması ve sansür yasalarının gev­
şetilmesiyle, daha 1970’lerin sonunda başlamıştı. F. W. Klerk,
Şubat 1990’da Afrika Ulusal Kongresi üzerindeki yasağı kaldı­
rırken yaptığı birçok açıdan sadece, okul ve meslek eğitimleri
açısından Avrupa ve Amerika’daki beyazlardan çok az farkı kal­
mış olan beyaz seçmenlerinin iradesini gerçekleştirmekti.
Sovyetler Birliği’nde de, Asya’dakinden daha yavaş olmak­
la birlikte, benzer bir toplumsal dönüşüm gerçekleşti. Sovyetler
154

--- Sayfa 152 ---
FRAN CIS f u k u y a m a
Birliği de bir tarım toplumundan kentleşmiş bir topluma dö­
nüştü, eğitim düzeyi yükseldi.’11’ Berlin ve Küba’da soğuk savaş
yürütülürken gerçekleşen bu sosyolojik değişiklikler, daha son­
ra demokratikleşme yönünde atılan adımları cesaretlendirdi.
Dünyaya çepe çevre bir bakıldığında, sosyo-ekonomik mo­
dernleşmenin ilerlemesi ile demokratikleşme arasında karşı­
lıklı bir bağlantı olduğu göze çarpmaktadır. Geleneksel olarak
ekonomik bakımdan önde gelen bölgeler olan Batı Avrupa ve
Kuzey Amerika dünyanın en eski ve istikrarlı demokrasilerine
sahiptir. Onları Güney Avrupa izlemiştir; burada 1970’lerden
beri istikrarlı demokratik hükümetler vardır. Güney Avrupa ül­
keleri arasında Portekiz’in demokrasi yolü, ekonomik ve sos­
yal gelişme en az bu ülkede ilerlemiş olduğu için özellikle sarp­
tı. O nedenle toplumsal hareketlenme daha çok ancak eski re­
jimin yıkılmasından sonra ortaya çıktı. Ekonomik gelişme açı­
sından Asya, Avrupa’nın hemen ardında yer almaktadır; burada
tek tek ülkelerin demokratikleşme derecesi ekonomik gelişme
düzeylerine tamı tamına uymaktadır. Doğu Avrupa’da da eko­
nomik bakımdan en güçlü ülkeler; Doğu Almanya, Macaristan,
Çekoslovakya ve Polonya en önce gerçek demokrasiye ulaştı­
lar. Daha az gelişmiş olan Bulgaristan, Romanya, Sırbistan ve
Arnavutluk ise 1990 ve 1991’de reformcu komünistleri yönetime
seçtiler. Sovyetler Birliği’nin gelişme düzeyi Aıjantin, Brezilya,
Şili ve Meksika gibi büyük Latin Amerika ülkelerinin düzeyiy­
le yaklaşık aynıdır. Bu ülkeler gibi Sovyetler Birliği de istikrar­
lı bir demokrasiyi tam olarak yerleştirmeyi henüz başaramadı.
Dünyanın en azgelişmiş bölgesi olan Afrika’da ise daha yeni bir
tutam, o da istikrarsız demokrasi oluşmuştur.12
Bu kalıba pek sığmayan tek bölge Ortadoğu’dur. Bu bölge­
de bir dizi ülkede kişi başına gelir Avrupa ya da Asya düzeyi­
ne çıkmış olmakla birlikte, istikrarlı bir demokrasi söz konu­
su değildir. Ama bu özel durum petrol ile çok kolay açıklanabi­
lir: Petrol ihracatından sağlanan yüksek gelir, Suudi Arabistan,
Irak, İran ve Birleşik Arap Emirlikleri gibi devletlere, toplum­
155

--- Sayfa 153 ---
T M tiH iN s o n u v b So n İ n s a n
da sosyal bir dönüşüm gerçekleşmeden otomobiller, videolar ve
Mirage bombardıman uçakları vb. gibi modernliğin kazanım-
lanyla kendilerini süsleme olanağı vermiştir. Oysa bu zengin­
lik halkın emeği ile yaratılsaydı, böylesi bir dönüşüm kaçınıl­
maz olurdu.
Endüstriyel ilerlemenin liberal demokratik ilişkilere yol aç­
masına ilişkin olarak üç farklı açıklama vardır. Her birinde de
belli zayıflıklar söz konusudur. İlk açıklama fonksiyonalisttir ve
ve modern ekonomide karmaşık bir ağ oluşturan karşıt çıkarlar
arasında ancak demokrasinin aracılık yapabileceğini söyler. Bu
görüş en kuvvetli biçimde Talcott Parsons tarafından savunul­
muştur. Parsons demokrasinin bütün toplumlar için “evrimsel
bir evrensellik” olduğuna inanıyordu:
Demokratik birleşmeyi evrensel kabul etmenin temel gerekçe­
si... bir toplum büyüyüp karmaşıklaştıkça, gerek idari kapasi­
te gerekse evrensel hukuk düzenini ayakta tutma açısından, et­
kili politik örgütlenmenin daha büyük önem kazanmasıdır...
Demokratik birleşmeden esastan farklı hiçbir kurumsal biçim....
(İktidar ve otoritenin) belli kişi ve gruplar tarafından kullanıl­
ması ve belli bağlayıcı politik kararların alınması konusunda bir
mutabakat oluşturamazdı.13
Başka türlü söylersek, Parsons’un gerekçesi, sanayileşme
sürecinin ortaya çıkardığı ve sayıları hızla artan çıkar grupla­
rını en iyi demokrasilerin idare edebileceğini öne sürmektedir.
Sanayileşme sürecinde çok sayıda yeni toplumsal aktör sahne­
ye çıktı: Endüstri ve zanaatlardaki uzmanlaşma sayesinde kendi
içinde artan ölçüde ayrışan bir işçi sınıfı; çıkarları zorunlu ola­
rak tepe yönetimiyle örtüşmeyen yeni yönetici tabakalar; ulu­
sal, bölgesel ve yerel düzeydeki hükümet memurları ve ayrıcı
gelişmiş ülkelerdeki açık emek pazarlarına hücum eden legal ve
illegal göçmen dalgaları. Parsons’a göre, demokrasi çok daha
uyum sağlayabildiği için, böylesi koşullar altında bütün öteki
hükümet biçimlerinden daha iyi işler. Politik sisteme katılımın
evrensel ve açık ölçütlerinin oluşmuş olması, yeni sosyal grup
156

--- Sayfa 154 ---
FRANCIS FUKUYAMA
ve çıkarların kendilerini ifade etmesini ve genel politik mutaba­
kata katılmasını olanaklı kılar. Diktatörlükler de değişime ayak
uydurabilir, hatta 1868’den sonra Meici Japonya’sında iktidar­
da olan oligarklarm yaptığı gibi, bazı durumlarda demokrasiler­
den daha hızlı da davranabilirler. Ama tarih daha çok, Prusyalı
Yunkerler ya da Arjantinli büyük toprak sahipleri gibi, gözle­
rinin önünde gerçekleşen ekonomik gelişmenin yol açtığı top­
lumsal değişimi kavramaktan uzak dar görüşlü iktidar seçkin­
leriyle doludur.
Bu görüşe göre, yeni sosyal gruplar arasındaki sayısız ihtila­
fın çoğu hukuk sistemi çerçevesinde ya da sonunda politik sis­
tem aracılığıyla çözülmek zorunda olduğu için, demokrasi dik­
tatörlükten daha işlevseldir.14 Devletin altyapıya ne kadar ve
nerede yatırım yapacağını, toplu sözleşme anlaşmazlıklarının
hangi kurallara göre çözüleceğini, hava veya kamyon trafiğinin
nasıl düzenleneceğini ya da meslek yaşamında hangi sağlık ve
güvenlik kurallarının geçerli olacağım tek başına piyasa belirle­
yemez. Bu sorunların her biri belli ölçüde “değer yüklü”dür ve
o nedenle politik sistemin yetki alanına girer. Bu tür çıkar kar­
şıtlıklarını adil bir şekilde ve ekonominin bütün önemli aktör­
lerinin onayıyla ancak demokratik bir sistem çözüme ulaştıra­
bilir. Bir diktatörlük bu tür ihtilafları ekonomik verimlilik açı­
sından pekâlâ çözebilir, ama modern bir ekonomi ancak çok sa­
yıdaki ve karşılıklı bağımlı katılımcı gönüllü olarak birlikte ça­
lışırsa sorunsuz işleyebilir. Buna karşılık taraflar karar alıcının
meşruiyetine ikna olmamış ve sisteme güven duymuyorsa, o za­
man sistemin sorunsuz işlemesinin önkoşulu olan aktif ve coş­
kulu işbirliği de söz konusu olamaz.15
Demokrasinin gelişmiş ülkeler için muhtemelen daha işlev­
sel olduğunu gösteren iyi bir örnek, günümüzün merkezi bir so­
runu olan çevre sorunudur. İleri sanayileşmenin en göze batan
yan sonuçlarından biri de geniş boyutlu çevre tahribi ve çevre
kirlenmesidir. Bu, iktisatçıların dış maliyetler dediği, yani tah­
ribata yol açan işletmelerle doğrudan ilişkisi olmayan üçüncü
157

--- Sayfa 155 ---
t a r İ h İ n So n u v e So n İ n s a n
tarafların taşıması gereken maliyetleri ortaya çıkarmaktadır.
Çeşitli teoriler çevre tahribatından ya kapitalizmi ya da sosya­
lizmi sorumlu tutmaktadır, ama deneyim her iki ekonomik sis­
temin de çevreye iyi gelmediğini göstermiştir. Gerek özel işlet­
meler gerekse sosyalist işletmeler öncelikle büyüme ve üretim
rakamlarının artmasıyla ilgilenmekte ve mümkün olduğu ölçü­
de dış maliyet taşımamaya çalışmaktadırlar.16 Ama insanlar yal­
nızca ekonomik büyüme istemedikleri, ayrıca kendileri ve ço-
>
cukları için sağlıklı bir çevre de arzu ettikleri için, bu iki çıkar
arasında aracılık etmek ve çevre koruma masraflarını tek bir
sektörün bile olsun aşırı bir yük üstlenmeyeceği şekilde dağıt­
mak devletin işlevi olmaktadır.
Komünist devletlerin çevre korumada tam bir iflas yaşa­
mış olması, çevre için en iyi korumayı sosyalizm ya da kapita­
lizmin değil de, demokrasinin sunduğu sonucunu çıkarmamı­
za yardımcı olmaktadır. Altmışlı ve yetmişli yıllarda artan eko­
lojik bilince, demokratik sistemler bir bütün olarak dünyamız­
daki diktatörlüklere oranla çok daha hızlı yanıt vermişlerdir.
Çünkü, politik sistemi bir bölgedeki yurttaşların kendi dolay­
sız çevrelerinde çok zehirli ürünler üretecek bir kimya fabrika­
sının kurulmasını protesto etmesine izin vermeyen, şirket ve iş­
letmelerin tutumunu denetleyen çevre örgütlerinin yasak oldu­
ğu ve yönetimi çevre korumaya önemli kaynakların ayrılmasını
sağlayacak bir politik duyarlılığa sahip olmayan bir ülke, kaçı­
nılmaz olarak Çernobil ya da Aral gölünün kuruması gibi fela­
ketler yaşayacaktır. Çevre kirliliği Krakov’da zaten jiiksek olan
Polonya ortalamasının dört katı kadar çocuk ölümlerine yol aç­
makta, Batı Bohemya’da ise sakat doğumlar yüzde 70’e varmak­
tadır.17 Demokrasiler katılımcıdır, demokratik hükümetler hal­
kın tepkilerini hissetme olanağına sahiptir. Buna karşılık, böy­
le bir geri beslenmeye sahip olmayan hükümetler, ulusal refa­
ha önemli katkıda bulunan büyük işletmelerin esenliğini tek tek
grupların ya da özel kişilerin uzun vadeli çıkarlarına yeğ tutma
eğiliminde olurlar.
158

--- Sayfa 156 ---
F r A n c i s f u k u y a m a
Ekonomik gelişmenin niçin demokrasiye yol açtığına iliş­
kin ikinci açıklama, diktatörlüklerin ve tek parti sistemleri­
nin kural olarak zaman içinde yozlaştığı ve ileri teknolojik bir
toplumu yönetmek zorunda, olduklarında bu sürecin daha da
hızlı yol aldığı gözlemine dayanmaktadır. Devrimci rejimler,
Max Weber’in karizmatik diye nitelendirdiği türden bir otori­
teye sahip oldukları için, ilk yıllarda etkili bir yönetim kurma­
yı başarabilirler. Ama rejimin kurucuları görevden ayrıldıktan
sonra, haleflerinin karşılaştırılabilir bir otoriteye ya da ülkeyi
yönetmede yaklaşık da olsa bir yeteneğe sahip olacağının hiç­
bir garantisi yoktur. Uzun süren diktatörlüklerde kişi putlaş­
tırması akıl almaz boyutlar kazanabilir. Örneğin, eski Romen
diktatörü Cavuşeusku ülkesinde elektrik kısıntısı varken bile
kendisine 40.000 vatlık dev bir avize yaptırtmıştı. Kurucunun
halefleri arasında bazen büyük tahribatlara yol açan iktidar
mücadeleleri olmakta, öyle ki, rakipler sonra birbirlerini kont­
rol edebilecek gücü belki bulabilmekte, ama artık ülkeyi yöne­
tecek durumda olamamaktadır. Sonsuz iktidar mücadeleleri­
nin ve keyfi diktatörlüğün alternatifi, yeni politik liderlerin se­
çilmesi ve değerlendirilmesi için kurallara dayalı bir usulün
giderek kurumsallaşmasıdır. Böyle bir usul varsa, politik hata­
ların sorumluları bütün sistemin yıkılmasına gerek kalmadan
da değiştirilebilir.18
Bu açıklama denemesinin, sağ otoriter rejimlerin demokra­
siye geçişi üzerine kurulu bir versiyonu daha vardır. Böylesi du­
rumlarda demokrasi çoğu zaman, yorgun düştükleri ve hüsra­
na uğradıkları ya da birbirlerini karşılıklı bloke ettikleri ve ikti­
darı paylaşmayı yeğledikleri için birlikte çalışmaya başlayan çe­
şitli seçkin grupları —ordu yönetimi, teknik seçkinler, sanayi­
ciler—arasındaki bir pakt ya da uzlaşmadan doğmaktadır19 Bu
görüşe göre, gerek sol, komünist gerekse sağ otoriter rejimler­
de demokratikleşme, herhangi birisi onu istediği için değil, çe­
şitli seçkin grupları arasındaki mücadelenin bir yan ürünü ola­
rak gelmektedir.
159

--- Sayfa 157 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Ekonomik gelişme ile liberal demokrasi arasındaki bağlan­
tıya ilişkin üçüncü ve en ikna edici açıklama, başarılı sanayi­
leşmenin orta smıf toplumları ürettiğini ve böylesi toplumların
er ya da geç politik katılım ve yasa örtünde eşitlik talep ettiği­
ni söylemektedir. Sanayileşmenin ilk dönemlerinde gelir fark­
lılıkları büyük olmakla birlikte, ekonomik gelişme, iyi eğitilmiş
bir işgücüne olan talebi muazzam ölçüde artırarak sonunda ko­
şullarda oldukça geniş bir eşitlik sağlamaktadır. Koşullardaki
böylesi geniş bir eşitlik, bu eşitliğe saygı göstermeyen ve bütün
yurttaşların eşit haklı politik katılımına izin vermeyen bir poli­
tik sistemin reddedilmesini sağlamaktadır.
Orta smıf toplumları eğitim düzeyindeki genel yükselişin
sonucudur. Eğitim ile liberal demokrasi arasındaki bağlantı bir­
çok kez saptanmıştır ve merkezi önemde görünmektedir20 Bir
sanayi toplumunun çok sayıda yüksek düzeyde mesleki ve ge­
nel eğitime sahip işçi, yönetici, teknisyen ve aydına ihtiyacı var­
dır. O nedenle bir diktatörlük bile, eğer gelişmiş bir ekonomi
amaçlıyorsa, genel eğitimi geliştirmeden ve yüksek ve uzman
eğitimini herkese açmadan yapamaz. Sanayi toplumları çok çe­
şitli ve uzmanlaşmış eğitim kurumlan olmadan var olamazlar.
Gelişmiş ülkelerde bir insanın toplumsal statüsü büyük ölçü­
de eğitimine bağlıdır.21 Örneğin ABD’deki smıf farkları öncelik­
le eğitim farkına dayanmaktadır. Doğru eğitime sahip birisinin
önünde yükselme kapıları açıktır. Toplumsal eşitsizlikler eğitim
fırsatlarının eşit dağıtılmadığı yerlerde söz konusudur. Yetersiz
eğitime sahip birisi sanayi toplumunda hızla ikinci smıf bir in­
san haline gelmektedir.
Eğitimin politik tutum üzerindeki etkileri karmaşıktır, ama
birçok şey, yüksek bir eğitim düzeyinin demokratik bir toplum
için önkoşul olduğuna işaret etmektedir. Modern pedagoji önü­
ne, insanları önyargılardan ve geleneksel otoriteye tapınma bi­
çimlerinden “kurtarma” hedefini koymuştur. Aydın insanlar
otoritelere körü körüne itaat etmez, kendi başma düşünmeyi
öğrenmiştir, denir. Bir toplumun bütün üyeleri bu düzeye gel­
160

--- Sayfa 158 ---
FRANCIS FUKUYAMA
memiş olsa da, çoğunluk kendi çıkarlarını daha açık ve uzun va­
deli görmeyi öğrenebilir. Eğitimli, aydın insanlar kendileri için
ve kendilerinden daha çok şey talep eder; başka bir deyişle onur
sahibidir ve öteki yurttaşların ve devletin bu onura saygı gös­
termesini isterler. Geleneksel bir köylü toplumunda yerel bir
büyük toprak sahibi (ya da komünist bir komiser), bir köylü­
yü başka köylüleri öldürüp topraklarına el koymaya yöneltebi­
lir. Köylü bunu, kendi çıkarma olduğu için değil, otoritelere ita­
at etmeye alışmış olduğu için yapar. Modern kent orta sınıfının
üyeleri, belki sıvıyla diyet yapma ya da maraton koşma gibi her
türlü delice işlere çekilebilir, ama genellikle, sırf üniformalı bi­
risi önerdi diye, gönüllü olarak özel ordulara ya da ölüm man­
galarına katılma eğiliminde değillerdir.
Bu açıklamanın bir başka versiyonu, modern, sanayileşmiş
bir ekonominin olmazsa olmaz bir koşulu olan bilimsel-teknik
seçkinlerin, bilimsel araştırma ancak özgür ve fikir değiş toku-
şunun engellenmediği bir ortamda gelişebileceği için, son tah­
lilde politik liberalleşmeyi talep etmek zorunda olacaklarını ile­
ri sürmektedir. Serbest piyasa ekonomisi ekonomik rasyonellik
ölçütlerine çok denk düştüğü için, geniş bir teknokrat kesimin
oluşmasının serbest piyasa ekonomisi ve ekonomik liberalleş­
me yönünde bir eğilime yol açtığını daha önce görmüştük. Bu
saptamayı politik alana da aktarabiliriz: Bilimsel ilerleme buna
göre, yalnızca araştırma özgürlüğüne değil, aynı zamanda özgür
tartışmaya ve politik katılıma açık bir topluma ve politik siste­
me de bağlıdır.22
Yüksek ekonomik büyüme düzeyi ile liberal demokrasi ara­
sında bir bağlantı kuran muhakemeler bunlardır. Arada am­
pirik olarak kanıtlanabilir bir ilişki olduğu tartışma götürmez,
ama sözü geçen teorilerin hiçbiri gerekli nedensellik bağlantısı­
nı kuramamaktadır.
Talcott Parsons’un, karmaşık modern bir toplumda ihtilaf­
ları genel bir mutabakat temelinde çözmeye en elverişli siste­
min liberal demokrasi olduğu görüşü, belli bir dereceye kadar
161

--- Sayfa 159 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
doğrudur. Liberal demokrasilerde hukukun üstünlüğünü be­
lirleyen evrensellik ve biçimsellik (formalizm) bütün yurttaşlar
için, içinde yarışabilecekleri, koalisyonlar kurabilecekleri ve uz­
laşmalara gidebilecekleri eşit bir oyun alanı yaratır. Ama libe­
ral demokrasi her durumda sosyal anlaşmazlıkların en iyi çö­
zülebileceği politik sistem değildir. Bir demokrasinin sosyal an­
laşmazlıkları banşçı şekilde çözebilme yeteneği, ancak oyunun
temel değerleri ve temel kuralları konusundaki mevcut muta­
bakatı kabul eden “çıkar grupları” arasındaki ve genellikle eko­
nomik karakterdeki ihtilaflar söz konusu olduğunda büyüktür.
Buna karşılık, örneğin kalıtsal sosyal statü ya da milliyet gibi
konularla bağlı, ekonomik olmayan ihtilafların çözümünde de­
mokrasi fazla başarılı değildir.
Amerikan demokrasisinin heterojen ve dinamik toplumda­
ki farklı çıkar grupları arasındaki ihtilafları çözmedeki başarı­
sı, bu demokrasinin başka toplumlarda ortaya çıkan ihtilafları
da aynı şekilde çözebileceği anlamına gelmez. Amerikan dene­
yimi; Amerikalılar, Tocqueville’in deyişiyle “eşit olarak doğduk­
ları” için, özgüldür.’23 Bugünkü Amerikalıların ataları farklı sos­
yal tabakalardan, ülke ve ırklardan geliyordu, ama Amerika’ya
vardıklarında bütün eski kimliklerini büyük ölçüde terk ettiler
ve birbirinden kesin çizgilerle ayrılan sosyal sınıfları tanıma­
yan, geçmişten kalma etnik ve ulusal karşıtlıklara bölünmemiş
yeni bir toplum içinde bütünleştiler. Amerika’nın sosyal ve et­
nik yapısı o kadar akışkandı ki, katı sosyal sınıflar, önemli ulu­
sal altgruplar ya da büyük dil azınlıkları oluşmadı.24 O neden­
le Amerikan demokrasisi, öteki eski toplumlarda düzenli olarak
ortaya çıkan çok katmanlı ihtilaflarla ender olarak karşılaştı.
Ne var ki, Amerikan demokrasisi en inatçı etnik sorununun,
siyah Amerikalıların sorununun çözümünde pek başarılı ola­
madı. Siyahların köleliği, Amerikalıların “eşit olarak doğması”
kuralının en önemli istisnasıydı ve Amerikan toplumu kölelik
sorununu demokratik araçlarla gerçekten çözemedi. Köleliğin
kaldırılmasından, hatta siyahların beyazlarla hukuken tam eşit
162

--- Sayfa 160 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
hale gelmesinden çok sonra bile, bugün birçok siyah Amerikalı
Amerikan kültürünün ana akımını kökten reddeden bir tutum
içindedir. Problemin, hem siyahlar hem de beyazlar tarafında­
ki derin kültürel doğası nedeniyle, Amerikan demokrasisinin,
siyahlan tam olarak özümseyebilmek ve biçimsel fırsat eşitli­
ğinden daha geniş bir koşullar eşitliğine geçebilmek için gerekli
olanları gerçekten yapıp yapamayacağı belirsizdir.
Liberal demokrasi, yüksek bir sosyal eşitlik düzeyine ve bel­
li temel değerler konusunda derin bir mutabakata ulaşmış bir
toplumda işlevseldir. Ama sosyal sınıflara, milliyetlere ya da
bölgelere göre kutuplaşmış toplumlarda demokrasi ancak bir
pat durumunun ya da tıkanmanın formülü olabilir. Feodal top­
lumsal düzenin bir kalıntısı olarak, önemli sosyal eşitsizlikler
taşıyan çok farklılaşmış bir sınıfsal yapıya sahip ülkelerde ku­
tuplaşmanın en sık yaşanan biçimi sınıf çatışmalarıdır. Devrim
sırasında Fransa’da böyle bir durum vardı ve aynı durum Peru
ve Filipinler gibi Üçüncü Dünya ülkelerinde hâlâ varolmaya de­
vam ediyor. Bu tür ülkelerde toplum genellikle büyük toprak sa­
hiplerinden oluşan geleneksel bir seçkinler grubunun egemen­
liği altındadır. Bunun üyeleri öteki sınıflara karşı hoşgörülü de­
ğildir ve bunlar başanlı girişimcilik de yapamaz. Böylesi ülke­
lerde bir biçimsel demokrasi kurulduğunda, bu, o muazzam
servet; prestij, statü ve güç farklannın üzerini kapatan bir örtü
olur. Egemen seçkinler bu farklardan yararlanarak demokratik
süreci denetimleri altında tutabilirler. Böylece yabancısı olma­
dığımız bir sosyal patoloji oluşur: Eski sosyal sınıfların egemen­
liği, demokratik sistemi yozlaşmış sayan ve ondan yarar sağla­
yan sosyal gruplarla birlikte demokrasiyi de yıkmak isteyen uz­
laşmaz bir sol muhalefet yaratır. Verimsiz ve sefahat içinde yü­
zen büyük toprak sahiplerinin çıkarma çalışan ve sosyal bir iç
savaşı kışkırtan bir demokrasi, ekonomik bakımdan “işlevsel”
kabul edilemez.25
Demokrasi, farklı etnik ya da ulusal gruplar arasındaki an­
laşmazlıkları çözmek söz konusu olduğunda da zayıflık göster­
163

--- Sayfa 161 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
mektedir. Ulusal egemenlik sorunu özünde uzlaşma kabul et­
mez. Egemenlik ya bir halkta ya da ötekinde, ya Ermeni, Azeri
veya Litvanyalılar’da ya Ruslarda olur. Etnik ya da ulusal grup­
lar kavgaya başladığında, her iki tarafın da biraz geri adım at­
tığı ekonomik anlaşmazlıklardan farklı olarak, barışçıl, demok­
ratik bir uzlaşma oluşturmak çok zordur. Sovyetler Birliği üni-
ter kalarak demokratikleşmeyi başaramadı, çünkü Sovyetler
Birliği’ni oluşturan milliyetler arasında ortak bir yurttaşlığı ve
kimliği paylaşmakonusunda bir mutabakat yoktu. Demokrasi
burada ancak ülkenin daha küçük ulusal birimlere bölünmesi
temelinde doğabilirdi. Amerikan demokrasisi etnik farklılıklar­
la başa çıkmada şaşırtıcı bir başarı göstermiştir, ama farklılık­
lar belli sınırlar içinde kalmıştır: Amerika’nın etnik gruplarının
hiçbiri kendi ayrı tarihine, ayrı topraklara ve ayrı bir dile sahip
değildir ve hiçbiri geçmişte egemen bir ulusal devlet kurmuş ol­
manın anısını taşımamaktadır.
Hem kapitalist büyümeye, hem de zaman içinde istikrar­
lı bir demokrasinin oluşmasına izin veren toplumsal ilişkileri
modernleşmeci bir diktatörlük ilkesel olarak demokrasiden çok
daha kolay yaratabilir. Örnek olarak Filipinleri alalım. Filipin
toplumu bugün hâlâ kırsal alanlardaki büyük sosyal eşitsizlikle
karakterize olmaktadır: Tarımsal alanlar az sayıda büyük top­
rak sahibi eski aileye aittir. Öteki toprak sahibi üst tabakalar
gibi Filipinli büyük toprak sahipleri de dinamik ve verimli de­
ğildir. Ama gene de bu kesim sosyal konumu sayesinde bağım­
sızlıktan bu yana Filipin politikasını belirlemeyi büyük ölçüde
başarmıştır. Öte yandan bu sosyal grubun sürekli hakimiyeti,
Güneydoğu Asya’daki arta kalmış son Maoist gerilla hareketle­
rinden birini, Filipinler Komünist Partisi ile onun askerî kanadı
Yeni Halk Ordusu’nu yaratmıştır. 1986’da diktatör Ferdinand
Marcos’un devrilmesi ve Corazan Aquino hükümetinin işbaşı­
na gelmesi, ne toprak dağılımı sorununda, ne de silahlı ayak­
lanma sorununda bir şeyi değiştirdi. Bunun tek nedeni Corazan
Aquino’nun kendisinin de ülkenin en büyük toprak sahibi aile­
164

--- Sayfa 162 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
lerinden birinden gelmesi değildi. Aquino başkanlığa seçildik­
ten sonra bütün ciddi toprak reformu girişimleri, bir toprak re­
formundan zarar görecek çevrelerin denetiminde olan yasama
organındaki direniş nedeniyle başarısız kaldı. Bu durumda de­
mokrasi, gerek kapitalist büyümenin gerek uzun vadeli istikra­
rın önkoşulu olan eşitlikçi bir toplumsal düzenin oluşması için
uygun bir çerçeve olmamaktadır.26 Böylesi koşullarda modern
bir toplumun yaratılması için bir diktatörlük muhtemelen daha
işlevsel olabilir. Örneğin Japonya’da Amerikan işgali sırasında
diktatoryal güç kullanılarak bir toprak reformu gerçekleştiril­
miştir.
Peru’da 1968’den 1980’e kadar iktidarda olan sol eğilimli
subaylar da benzer reform uygulamalarına giriştiler. Askerlerin
iktidara gelmesinden önce toprakların yüzde ellisi, Peru poli­
tikasını büyük ölçüde kontrol eden 700 hacienda (büyük çift­
lik) sahibinin elindeydi. Askerler Latin Amerika’da Küba
Devrimi’nden sonraki en geniş kapsamlı toprak reformunu ger­
çekleştirdiler. Eski büyük toprak sahipleri tabakasının yerine
sanayicilerden, teknokratlardan ve bürokratlardan oluşan mo­
dern bir seçkinler kesimi geçti. Eğitim sistemindeki iyileştirme­
ler bir orta sınıfın oluşmasını destekledi.27 Diktatoryal ara dö­
nem Peru ekonomisinin sırtına eskisinden çok daha büyük ve
verimsiz bir devlet sektörü kamburu eklemekle birlikte28, en
kötü sosyal eşitsizliklerin bir kısmını ortadan kaldırarak, asker­
lerin 1980’de kışlaya geri dönmesiyle başlayan dönemde mo­
dern bir ekonominin oluşmasının uzun vadeli perspektiflerini
hazırlamış oldu.
Yerleşik sosyal grupların tahakkümünü kırmak için dikta­
toryal devlet gücüne başvurulması yalnızca Leninist solla sı­
nırlı değildir. Sağ yönelimli rejimler de bu yolla piyasa ekono­
misinin yolunu açabilir ve ileri bir sanayileşmeyi hazırlayabi­
lir. Kapitalizm en iyi, girişimci bir orta tabakanın eski toprak
sahiplerini ve öteki ayrıcalıklı ama ekonomik bakımdan verim­
siz sosyal gruplan safdışı ettiği, hareketli ve eşitlikçi bir top­
165

--- Sayfa 163 ---
t a r i h i n S o n u v e s o n İn s a n
lumda gelişebilir. Eğer modernleşmeci bir diktatörlük bu süre­
ci hızlandırmak için zor araçlarına başvurursa ve aym zamanda
eski toprak sahibi verimsiz sınıfın güç ve kaynaklarını aynı şe­
kilde verimsiz bir devlet sektörüne aktarma denemelerine kar­
şı durursa, bunun “sanayi sonrası” ekonomik örgütlenmenin en
modern biçimleriyle bağdaşmaması için hiçbir neden yoktur.
Andranik Migranyan ve öteki Sovyet aydınlan, SSCB’de piyasa
ekonomisine, diktatoryal yetkilere sahip bir devlet başkanı ta­
rafından gerçekleştirilecek “otoriter bir geçiş”i savunurken ben­
zer bir mantık güdüyorlardı.29
Sınıflar ve ulusal, etnik ya da dinsel gruplar arasındaki kes­
kin karşıtlıklar kapitalist ekonomik gelişme süreciyle yumuşatı-
labilir ve bu, giderek demokratik bir mutabakat oluşması olası­
lığını artırır. Ama bir ülke ekonomik bakımdan geliştiğinde kar­
şıtlıkların gerçekten kaybolacağının bir garantisi yoktur; bun­
lar,, daha da keskinleşmiş olarak yeniden ortaya çıkabilirler.
Örneğin, ekonomik gelişme Quebec’deki Fransız Kanadalılann
ulusal duygularım zayıflatmamış, tersine İngiliz kökenli ege­
men kültür içinde erime korkusu, onların farklılıklarını koruma
ihtiyacını daha da artırmıştır. Demokrasinin, ABD gibi insanla­
rın “eşit olarak doğduğu” ülkeler için daha işlevsel olduğu savı,
böylesi ülkelerde bir ulusun nasıl oluştuğu sorusunu gündeme
getirir. Toplumlar daha karmaşıklaşıp farklılaştıkça demokrasi
her durumda daha işlevsel olmamakta, aslında çeşitlilik belli bir
sının aştığında demokrasi iflas etmektedir.
Demokrasiyi, demokratik olmayan sağ ya da sol eğilimli seç­
kin gruplarının iktidar mücadelesinin bir sonucu olarak gören,
yukarıda aktarılan ikinci açıklama modeli de, niçin liberal de­
mokratik koşullar yönünde evrensel bir gelişmenin olması ge­
rektiği sorusuna doyurucu bir yanıt getirememektedir. Bu teo­
riye göre demokrasi, iktidar için mücadele eden gruplarının hiç­
birinin amaçlamadığı bir sonuçtur. Tersine çatışma halindeki
gruplar arasında bir tür ateşkestir, o nedenle de güçler denge­
sindeki, taraflardan birine zafer getirecek bir kaymadan zarar
166

--- Sayfa 164 ---
FRAN CIS f u k u y a m a
görmeye her zaman açıktır. Başka bir deyişle: Eğer Sovyetler
Birliği’nde demokrasi, yalnızca Gorbaçov ya da Yeltsin gibi ha­
ris politikacıların yerleşik parti aygıtını parçalamak için dema­
gojik bir sopaya ihtiyacı olduğu için kurulacaksa, o zaman şu ya
da bu tarafın zaferi durumunda demokratik ilerleme yeniden
geri döndürülebilir demektir. Aynı muhakemeye göre, Latin
Amerika’daki demokrasi de otoriter, sağcılar ile otoriter solcular
ya da güçlü sağa gruplar arasındaki bir uzlaşmadan başka bir
şey değildir. Her grubun kendine göre bir toplum anlayışı var­
dır ve bir grup iktidarı ele geçirecek kadar güçlü olduğunda ken­
di anlayışını hayata geçirecektir. Bu, belli bazı ülkelerde demok­
rasiyi hazırlayan sürecin yerinde bir anlatımı olabilir, ama eğer
demokratik sistem hiçbir taraf açısından birincil tercih değilse,
bu durumda fazlaca istikrarlı olamaz. O nedenle, bu teori de­
mokrasi yönündeki evrensel gelişmeyi açıklayamamaktadır.30
İlerleyen sanayileşmenin, doğal olarak liberal hakları ve de­
mokratik katılımı tercih eden eğitim düzeyi yüksek orta sınıf
toplumları yarattığını öne süren yaklaşım da, belli bir nokta­
ya kadar doğrudur. Eğitimin, demokrasinin zorunlu bir önko­
şulu olmasa da son derece arzu edilir bir eklentisi olduğu tartış­
ma götürmez. Çoğunluğun okuma-yazma bilmediği, dolayısıy­
la yurttaşların tercih olanakları konusunda bilgilenmesinin söz
konusu olmadığı bir toplumda işleyen bir demokrasi pek dü­
şünülemez. Ama eğitimin insanları kaçınılmaz olarak demok­
ratlaştırdığını iddia etmek tamamen farklı bir şeydir. Sovyetler
Birliği, Çin, Güney Kore, Tayvan ya da Brezilya gibi çok farklı
ülkelerde eğitim düzeyinin yükselmesi ile demokratik normla­
rın yaygınlaşması arasında gerçekten bir bağlantı saptanmıştır.
Demokratik fikirler günümüzde dünyadaki çeşitli eğitim mer­
kezlerinde moda olmuştur. O nedenle, örneğin Los Angeles’te
mühendislik eğitimi gören Tayvanlı bir öğrencinin, demokrasi­
nin modern ülkeler için politik örgütlenmenin en yüksek biçi­
mi olduğu inancıyla ülkesine geri dönmesinde şaşılacak bir şey
yoktur. Ama bu, onun Tayvan için ekonomik bakımdan zorun­
167

--- Sayfa 165 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
lu olan mühendislik öğrenimiyle yeni demokratik inançları ara­
sında zorunlu bir bağlantı olduğunu iddia etmekten tamamen
farklı bir şeydir. Aslında, eğitimin otomatik olarak demokra­
tik değerlerin içselleştirilmesine yol açtığını düşünmek önem­
li ölçüde demokratların kendini bilmezliğinin bir göstergesi­
dir. Demokratik fikirlerin bu kadar genel kabul görmediği dö­
nemlerde Batı’da öğrenim gören gençler, çoğu kez kendi ülkele­
ri için komünizm ya da faşizmin en iyisi olduğu inancıyla mem­
leketlerine geri dönüyorlardı. Birleşik Devletler’deki ya da öteki
Batı ülkelerindeki yüksek öğrenim günümüzde gençlere genel
olarak 20. yüzyıl düşüncesinin tarihselci ve rölativist perspekti­
fini vermektedir. Farklı fikirlere karşı belli bir hoşgörüyü içer­
diği için, bu onları liberal bir demokrasideki yaşama hazırlıyor.
Ama rölativist perspektif, onlara aynı zamanda liberal demok­
rasinin öteki hükümet biçimlerine üstün olduğunu kabul etmek
için mutlak bir neden olmadığını da öğretir.
En gelişmiş sanayi ülkelerinde orta sınıfın eğitim görmüş
üyelerinin genel olarak demokrasiyi çeşitli otoriter hükümet bi­
çimlerine tercih etmesi olgusu, bunun niçin böyle olduğu soru­
sunu gündeme getirmektedir. Demokrasi tercihinin bizzat sa­
nayileşme sürecinin mantığı tarafından dikte edilmediği açık­
tır. Aslında bu sürecin mantığı tam da karşıt yöne işaret eder
görünmektedir. Çünkü ekonomik büyümeden başka bir amaç
tanımayan bir ülke için, ne liberal demokrasi ne de demokra­
tik ya da Leninist tipte bir sosyalizm uygun bir hükümet biçi­
midir; en uygun görünen, bazı uzmanların “bürokratik-otoriter
devlet”, bizim ise “piyasa yönelimli otoritarizm” olarak adlan­
dırabileceğimiz, ekonomide liberalizm ile politikada otoritariz-
min bir bileşimidir.
Modernleşmenin, piyasa yönelimli otoriter bir devlette eko­
nomik bakımdan demokraside olduğundan daha başarılı ge­
liştiğinin sayısız ampirik kanıtı vardır. Tarihte en göz kamaş­
tırıcı büyüme başarılarının bazıları bu tür sistemlerde gerçek­
leşmiştir. Örnek olarak; Alman İmparatorluğu, Meici Dönemi
168

--- Sayfa 166 ---
FRANCIS FUKUYAMA
Japonya’sı, Vitte ve Stolipin dönemi Rusya’sı ve daha ya­
kın zamanlarda 1964’teki askerî darbe sonrasındaki Brezilya,
Pinochet dönemindeki Şili ve doğal olarak Asya’daki Yeni
Sanayileşen Ülkeler sayılabilir.311961-1968 arasında Hindistan,
Seylan, Filipinler, Şili ve Kosta Rika dahil olmak üzere, Üçüncü
Dünya’daki demokrasilerde yıllık büyüme oranı yalnızca yüz­
de 2,1 iken, muhafazakâr-otoriter rejimler (İspanya, Portekiz,
İran, Tayvan, Güney Kore, Tayland ve Pakistan) ortalama yüz­
de 5,2’lik bir oran tutturabilmişti.32
Piyasa yönelimli otoriter bir devletin ekonomik bakımdan
demokrasiye oranla daha başarılı olmasının nedenleri açık­
tır; Kapitalizm, Sosyalizm ve Demokrasi adlı kitabında Josef
Schumpeter bunları sıralamıştır: Demokratik bir devlette seç­
menler serbest piyasa ekonomisinin ilkelerini teorik olarak be­
nimsemiş olabilir, ama kendi kısa vadeli ekonomik çıkarları
söz konusu olduğunda bundan hemen vazgeçerler. Başka bir
deyişle: Demokratik devletlerde ekonomik bakımdan rasyo­
nel kararlar hiç de otomatik olarak alınmaz; ekonomik olarak
tehdit altında bulunan gruplar demokrasilerde kendi konum­
larım korumak için politik güçlerini kolaylıkla devreye sokar­
lar. Demokratik hükümetler farklı çıkar gruplarının talepleri­
ni dikkate almak zorundadır. Çoğunlukla genel refah için oto­
riter hükümetlere oranla daha çok harcama yaparlar; müterak­
ki vergiler getirerek üretim itkilerini azaltır ve başarısız ve re­
kabet yeteneği kalmamış sanayileri desteklerler. Bunun sonuç­
ları kural olarak bütçe açığının büyümesi ve enflasyon oranı­
nın yükselmesidir. Birleşik Devletler bunun için iyi bir örnektir.
Amerikan hükümeti seksenli yıllarda üretilenden çok daha faz­
la harcama yaptı, sonuçta bütçe açığı sürekli artmaya başladı.
Hükümet bununla, sırf şu andaki yüksek tüketim düzeyini ko­
ruyabilmek için gelecekteki ekonomik büyümeyi ve gelecek ku­
şakların olanaklarını kısıtlamış oldu. Öngörü eksikliğinin uzun
vadede gerek politik, gerekse ekonomik bakımdan zararlı olabi­
leceği yolundaki yaygın endişelere rağmen, Amerikan demok­
169

--- Sayfa 167 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
rasisi, bütçe kesintileri ile vergi artırımlarının getireceği sıkın­
tının adil olarak nasıl dağıtılabileceğine karar veremediği için
bu problemi çözebilecek durumda değildi. Özetle, Amerikan de­
mokrasisi son yıllarda yüksek bir ekonomik işlevsellik düzeyi
sergileyebilmiş değildir.
Buna karşılık otoriter rejimler, büyümeyi frenleyecek ye­
niden dağılım çabalarından etkilenmeden gerçekten liberal bir
ekonomi politikası uygulamaya ilkesel olarak daha ‘elverişlidir.
Batmakta olan sanayi dallarındaki işçilere karşı sorumlulukla­
rı yoktur ve yalnızca politik bir gücü temsil ettikleri için verim­
siz çalışan dallan sübvanse etmek zorunda değillerdir. Uzun va­
deli büyümenin çıkarma tüketimi kısmak için devlet gücünü fi­
ilen devreye sokabilirler. Altmışlı yıllardaki güçlü büyüme dö­
neminde Güney Kore hükümeti, grev yasağı koyarak ve işçilerin
tüketim ve sosyal haklan üzerine konuşulmasını yasaklayarak
ücret taleplerini bastırdı. Güney Kore’nin 1987’deki demokra­
tikleşmesini muazzam bir grev dalgası izledi ve demokratik ola­
rak seçilmiş yeni hükümet uzun süre bastırılmış ücret talepleri­
ni karşılamak zorunda kaldı. Sonuç, Güney Kore’nin ücret ma­
liyetlerinin son derece artması ve uluslararası rekabet yeteneği­
nin azalması oldu. Komünist rejimler tüketicileri acımasızca sı­
karak muazzam tasarruflar ve yatırımlar gerçekleştirdiler, ama
rekabetin eksikliği, onların uzun vadeli büyüme ve modernleş­
me yeteneklerini kısıtladı. Buna karşılık piyasa yönelimli oto­
riter rejimler her iki dünyanın avantajlarına da sahiptir: Hem
toplumlarmda görece yüksek bir sosyal disiplin düzeyi gerçek-
leştirebilirler, hem de ekonomiyi yenilenmeye ve en modern
teknolojileri kullanmaya cesaretlendirecek kadar özgürlük su­
nabilirler.
Demokrasinin ekonomik başarısına karşı bir eleştiri, onun
yeniden dağılım ve mevcut tüketim düzeyinin korunması yara­
rına ekonomiye aşırı müdahale etmesi ise, ikinci bir eleştiri de
yeterince müdahale etmediğidir. Otarşi yanlısı otoriter rejimler
ekonomik politikalannda Kuzey Amerika ve Batı Avrupa’daki
170

--- Sayfa 168 ---
FRAN CIS FUKUYAM A
gelişmiş demokrasilere oranla çok daha fazla devletçidir. Ama
onların devletçiliği yemden dağılıma ya da sosyal adalete de­
ğil, yalnızca hızlı ekonomik büyüme amacına hizmet etmekte­
dir. Devletin belli ekonomik sektörleri ötekilerin zararına sub-
vanse ettiği ya da desteklediği, “sektörel sanayi politikaları”
olarak adlandırılan politikaların, Japonya ve Asya’daki Yeni
Sanayileşmiş Ülkeler’in ekonomileri için uzun vadede bir yar­
dımdan çok bir engel olup olmadığı pek açık değildir. Ama yet­
kin bir şekilde uygulanan ve rekabetçi bir piyasanın geniş pa­
rametreleri içinde kalan devlet müdahalesinin son derece yük­
sek büyüme düzeyleriyle tamamen uyum içinde olduğu apa­
çık görülmüştür. Tayvan’daki ekonomik planlamacılar yetmiş­
li yılların sonunda ve seksenlerin başında yatırımları, bunun bu
sektörlerde çalışanları büyük ölçüde yoksulluğa ve işsizliğe it­
mesine rağmen, tekstil üretimi gibi hafif sanayilerden elektro­
nik ve yan iletken üretimi gibi modern sektörlere kaydırabildi-
ler. Tayvan’da bu tür bir sektörel sanayi politikası, ancak devlet
planlamacılarını kararlarını yalnızca verimlilik ölçütlerine göre
alabilecekleri şekilde politik baskılardan koruduğu için müm­
kün olabildi. Ya da başka türlü ifade edersek: Sektörel politika,
Tayvan demokratik olarak yönetilmediği için mümkün oldu.
Oysa Amerika Tayvan’dan ve öteki Yeni Sanayileşen
Ülkeler’den daha demokratik olduğu için, tam da bu nedenden,
rekabet yeteneğini iyileştirmede sektörel politika Amerika’da
hiç de elverişli bir araç olmazdı. Planlama süreci kısa süre için­
de, ya verimsiz çalışan dalları desteklemeye ya da belli çıkar
gruplarına arka çıkmaya çalışacak olan Kongre’nin baskısının
kurbanı olurdu.
Ekonomik gelişme ile liberal demokrasi arasında tartışıla­
maz bir bağlantı var; dünyaya şöyle bir baktığımızda bu hemen
göze çarpıyor. Ama bağlantı, ilk bakışta göründüğünden çok
daha karmaşık ve şimdiye kadar öne sürülen teorilerin hiçbiri
bunu yeterince açıklayamıyor. Modern doğa biliminin ve onun
ilerlettiği sanayileşme sürecinin mantığı politika alanında, eko­
.171

--- Sayfa 169 ---
TA R İH İN SONU VE SON İNSAN
nomide olduğu gibi tek bir yöne işaret etmiyor. Liberal demok­
rasi yüksek düzeyde gelişmiş sanayi toplumuyla bağdaşmakta­
dır ve birçok sanayileşmiş ülkenin yurttaşları tarafından tercih
edilmektedir. Ama ekonomik gelişme düzeyi ile politik sistem
arasında zorunlu bir bağlantı var gibi görünmemektedir. Amaca
yönelik tarihimizin temelindeki mekanizma, liberal olduğu ka­
dar bürokratik- otoriter bir geleceğe de yol açabilir. O nedenle
otoritarizmin güncel krizi ve dünya çapındaki demokratik dev­
rim için başka nedenler aramak zorundayız.
172

--- Sayfa 170 ---
Eski Sorunun Yanıtı
11
Kant’ın, kozmopolit bir açıdan evrensel bir tarih yazmanın
mümkün olup olmadığı sorusuna bizim geçici yanıtımız, evet’tir.
Modern doğa biliminin gelişme mekanizmasının yardımıy­
la tarihin son yüzyıllardaki gidişini bağlantılı ve amaca yöne­
lik olarak izleyebiliyoruz. Kuzey Amerika ve Avrupa’nın dene­
yimlerini artık bütün insanlığın deneyimiyle özdeşleştireme-
yeceğimiz bir çağda, mekanizma gerçekten evrensel olmuştur.
Brezilya ormanlarındaki ya da Papua-Yeni Guinea’daki hızla
yok olmakta olan kabilelerden başka insanlığın, doğa bilimleri­
nin mekanizmasının etkisi altında olmayan ve modern tüketim
kültürünün evrensel ekonomik bağıyla ötekilerle birleşmemiş
tek bir parçası bile yoktur. Son yüzyıllarda, merkezinde tekno­
loji tarafından belirlenen ekonomik büyümenin ve bunun üre­
tilmesi ve ayakta tutulması için gerekli kapitalist sosyal ilişkile­
rin durduğu bir tür hakiki dünya kültürünün oluşmuş olduğu­
nu kabul etmek, taşralılığm değil dünyaya açıklığın bir göster­
gesidir. Tokugava Dönemi Japonya’sı ve Bab-ı Ali’den Sovyetler
Birliği, Çin Halk Cumhuriyeti, Burma ve İran’a kadar, dünya ça­
pındaki bütünleşmeye karşı koymayı deneyen bütün toplumlar,
geri çekilme savaşlarını ancak bir ya da iki kuşak sürdürebildi-
ler. Örstün bir askerî makine karşısında boyun eğmek zorunda
kalmayanlar bile, modern doğa bilimi sayesinde yaratılan pa­
rıltılı maddi dünyanın çekiciliğinden kendilerini kurtaramadı­
lar. Elbette her ülke yakın gelecekte bir tüketim toplumu ola­
maz, ama bugün dünyada önüne bu hedefi koymayan neredey­
se tek bir ülke bile yok.
173

--- Sayfa 171 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Modern doğa biliminin bugünkü düzeyinde artık tarihin
devri gelişmesine ilişkin görüşlerde ısrar etmek mümkün değil­
dir. Bu, tarihte tekrarlar olmadığı anlamına gelmez. Tukidides’i
okuduğunuzda, Atina ile Sparta arasındaki husumet ile Soğuk
Savaş sırasındaki ABD-Sovyet rekabeti arasında paralellikler
olduğunu görebilirsiniz. Antik Çağ’m büyük güçlerinin periyo­
dik yükseliş ve düşüşleri ile günümüz büyük güçlerinin kade­
ri arasında da benzerlikler vardır. Ama, tekrarlar arasında ha­
reket ve hatırlamanın olduğu unutulmazsa, tarihin çok geriler­
de kalmış belli kalıplarının tekrarlanması ile tarihin amaca yö­
nelik diyalektik gidişi pekala bağdaşabilir. Atina demokrasi­
si modern bir demokrasi değildi ve kimi açılardan Stalin döne­
mindeki Sovyetler Birliği’ni andırsa da, Sparta’mn günümüzde
bir benzeri yoktur. Eflatun ile Aristo’nun öngördükleri gibi ger­
çekten devri bir tarih, ancak geçmiş zamanların bütün anıları­
nın kaybolmasıyla sonuçlanacak global bir felaket durumunda
mümkün olabilirdi. Ama atom silahlan ve global ısınma döne­
minde bile, modern doğa bilimi fikrini tamamen silecek bir fe­
laket düşünülemez. Ve bu vampirin kalbine kazık saplanmadık­
ça; O, bütün sosyal, ekonomik ve politik sonuçlarıyla birlikte
birkaç kuşak içinde yeniden geri gelecektir. Köklü anlamda bir
yön değişikliği, insanların modern doğa biliminden ve onun ya­
rattığı dünyadan tamamen kopmaları gerektiği anlamına gelir­
di. Günümüzde herhangi bir toplumun böyle bir yola karar ver­
me olasılığı’ pek yoktur ve zaten askerî rekabet devletleri mev­
cut dünyanın zoraki üyeleri yapmaktadır.
Şimdi 20. yüzyılın sonunda, Hitler ve Stalin’in rejimlerinin
toplumsal örgütlenmenin hakiki alternatiflerinden çok, tarihin
çıkmazla sonuçlanan yan yolları olduğu daha nettir. Totaliter
sistemlerin insan maliyeti dayanılmaz boyutlardaydı, ama en
saf biçimleri bile bir insan ömründen daha kısa bir süre için­
de çöktü; Hitlerizm 1945’te, Stalinizm 1956’da sona erdi. Başka
ülkeler, örneğin 1949’daki devrimden sonra Çin ya da yet­
mişli yılların ortasında Kamboçya’da soykırıma başladıkla­
174

--- Sayfa 172 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
rında Kızıl Kmerler, bü totaliter sistemleri şu ya da bu biçim­
de kopya etmeyi denediler. Arada; Kuzey Kore, Güney Yemen,
Etiyopya, Küba ve Afganistan’daki gibi sol eğilimli* İran, Irak ve
Suriye’deki gibi sağ eğilimli çok sayıda çirkin küçük diktatör­
lükler oldu.1 Modern zamanlarda totaliter bir egemenlik kurma
yolundaki bütün bu denemeler, Üçüncü Dünya’nın görece geri,
yoksul ülkelerinde gerçekleşti.(2) Komünizmin, gelişmiş dünya­
da ilerleyememiş, ancak sanayileşmenin ilk aşamalarında bu­
lunan ülkelerde bir varlık gösterebilmiş olması olgusu, Walt
Rostow’un deyimiyle, “totaliter şeytana uyma”mn öncelikle bir
“geçiş hastalığı”, özgül politik ve toplumsal koşullar nedeniyle
sosyo-ekonomik gelişmenin belli bir aşamasında bulunan ülke­
lerde ortaya çıkan patolojik bir durum olduğu sonucuna götür­
mektedir. 3
Peki ama, son derece gelişmiş bir ülkede ortaya çıkan fa­
şizm için ne diyeceğiz? Alman nasyonal sosyalizmini bizzat mo­
dernliğin özgül bir ürünü olarak görmek yerine, onu bir “tarih
aşamasına dâhil etmek nasıl mümkün olabilir? Otuzlu yılların
atalet içindeki kuşağı, uygarlığın ilerlemesi sayesinde çoktan
aşılmış olduğunu sandığı nefret patlamalarıyla karşılaştığında
ani bir şoka uğradı; o zaman, şimdiye kadar varlığından haber­
dar olmadığımız bir kaynaktan beslenecek yeni bir dalganın bizi
şaşkın bir şekilde yakalamayacağım kim garanti edebilir?
Yanıt, elbette bir garantinin olmadığı ve gelecek kuşaklara
bir daha Hitler ya da Pol Potların olmayacağı yolunda bir söz ve-
remeyeceğimizdir. Bugün, sözde Hegel’i izleyerek, Almanya’nın
1945’te demokratik bir ülke olabilmesi için Hitler’in gerekli ol­
duğunu ileri sürecek birisi alay konusu olurdu. Öte yandan ev­
rensel bir tarih, insanlığın gelişmesinde anlamlı bir model or­
taya çıkarabilmek için her tiranlık rejimini ve her savaşı haklı
göstermek zorunda değildir. Nasıl dinozorların aniden yok ol­
muş olması biyolojik evrim teorisinin değerini azaltmıyorsa, ta­
rih sürecinin büyük ve açıklanamaz görünen kesintilere sahip
175

--- Sayfa 173 ---
T a r İh İn S o n u v e S o n İ n s a n
olduğunu kabul etmek de, onun gücünden ve uzun vadeli kural-
lılığından bir şey kaybettirmez.
Yahudi soykırımının dehşeti bizi hep düşündürtmeli ve
utandırtmalıdır, ama Holocaust’a atıfta bulunmak ve insanlık
tarihindeki ilerleme ve rasyonellik tartışmasının bununla sona
ereceğini beklemek yeterli olmaz. Holocaust’un tarihsel neden­
leri üzerine rasyonel bir tartışmadan kaçınma yolunda bir eği­
lim vardır; aynı şey, caydırıcılık ya da stratejik atom silahlarının
kullanımı üzerine rasyonel bir tartışmaya yanaşmayan nükleer
silah karşıtları için de geçerlidir. Her iki durumda da, tartışma­
dan kaçınmanın temelinde, böylesi bir “rasyonelleştirme”nin
insan kırımım şirin gösterebileceği endişesi yatmaktadır.
Holocaust’u modern çağın merkezi olayı sayan birçok yazar, bu­
nun eşi görülmedik zalimliği yüzünden tarihsel olarak bir kere­
lik bir olay olduğunu ileri sürerken, onun aynı zamanda muh­
temelen her toplumun derinlerinde saklı duran evrensel kötü­
lüğün bir tezahürü olduğunu da belirtmektedir. Oysa biri öteki­
ni dışlamaktadır; eğer söz konusu olan tarihte başka bir örne­
ği olmayan benzersiz bir zalimlikse, o zaman bunun nedenle­
ri de eşsiz ve benzersiz olmak durumundadır ve aynı bağlamın
başka bir zamanda başka bir ülkede bir kere daha ortaya çıkma­
sı beklenemez4 Bu durumda, Holocaust’u modern çağın bir bi­
çimde gerekli bir unsuru olarak kabul edemeyiz. Buna karşılık,
eğer Holocaust evrensel kötülüğün bir tezahürü olarak görülür­
se, o bu durumda yalnızca, tarihin lokomotifini yavaşlatan ama
onu rayından çıkartmayı başaramayan, hiçbirimizin yabancısı
olmadığı milliyetçi aşırılıklar olgusunun keskin bir ifadesinden
başka bir şey değildir.
Ben. Holocaust’un Almanya’da yirmili ve otuzlu yıllarda et­
kide bulunmuş olan tarihsel olarak bir kerelik koşulların orta­
ya çıkardığı tarihsel bakımdan benzersiz bir kötülük olduğu gö­
rüşüne yatkınım. Böylesi koşullar günümüzün gelişmiş ülkele­
rinin çoğunda eğilim olarak bile söz konusu değildir ve bunla­
rın geleceğin toplumlannda tekrarlanması çok zor, hatta muh­
176

--- Sayfa 174 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
temelen imkânsızdır. Uzun ve gaddar bir savaşta yenik düş­
mek ve ekonomik bunalım gibi birçok koşul tanıdık olgulardır
ve başka ülkelerde tamamen tekrarlanabilir. Başka koşullar, o
dönemin Almanya’sının, anti materyalizmi ve mücadele etme
ile kurban vermenin yüceltilmesini kapsayan özgül entelektü­
el ve kültürel geleneğiyle bağlıdır. Bu açıdan Almanya o zaman­
larda liberal komşuları Fransa ve İngiltere’den çok farklıydı. Bu
hiç de “modern” olmayan geleneği, Alman İmparatorluğu’nun
1870/71 Alman-Fransız Savaşı öncesinde ve sonrasında yaşadı­
ğı son derece hızlı sanayileşme sırasındaki korkunç sosyal sar­
sıntılar pekiştirmişti. Nasyonal sosyalizm, “geçiş hastalığı”nm
aşırı da olsa başka bir biçimi, modernleşme sürecinin bir yan
ürünü olarak kabul edilebilir, ama hiçbir şekilde modernliğin
gerekli bir unsuru sayılamaz. Bütün bunlar, tarihin ilgili aşa­
masını geride bıraktığımız için nasyonal sosyalizm gibi bir ol­
gunun bir daha tekrarlanmayacağı anlamına gelmez. Yalnızca
faşizmin, bütün modernliğin yargılanmasına temel olamayacak
patalojik ve aşırı bir durum olduğu anlamına gelir.
Stalinizmi ya da Nazizmi toplumsal gelişmenin hastalıkla­
rı olarak nitelendirmek, onların muazzam dehşetini görmezden
gelmek ya da kurbanları için acı duymamak anlamına gelmi­
yor. Jean-François Revel yüzyılımızın seksenli yıllarında bazı
ülkelerde liberal demokrasilerin kurulmuş olmasının, son yüz­
yıl içinde totaliter rejimlerin kurbanı olmuş insanlara hiçbir ya­
rarının olmadığını vurgulamaktadır.6
O insanların hayatının harcanmış olması ve çektikleri acıla­
rın karşılanmasının hiçbir şekilde mümkün olmaması, bizi dil­
siz kılmamalı ve tarihin rasyonel bir kalıbının olup olmadığı so­
rusunu tartışmaktan alıkoymamalıdır. Ortaya konulması müm­
kün olduğunda evrensel bir tarihin, bir tür dünyevi ilahiyat gibi
işleyeceği, yani tarihin sonunun o zamana kadar olan biten her
şeyi haklı göstereceği şeklinde yaygın bir görüş vardır. Mantıklı
olunursa hiçbir evrensel tarihten böyle bir talepte bulunulamaz.
Evrensel bir tarih, baştan sona tarihteki olgu ve yapıların muaz­
177

--- Sayfa 175 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
zam bir soyutlamasını gerektiren ve “tarih öncesi”ni oluşturan
halkları ve dönemleri dikkate almayan zihinsel bir kurgudur.
Kurgulayacağımız her evrensel tarih, kaçınılmaz olarak, onla­
rı yaşayan insanlar üzerinde son derece gerçek etkilerde bulun­
muş birçok olayı gerektiği gibi dikkate almayacaktır. Evrensel
bir tarih yalnızca entelektüel bir araçtır, Tanrı’nın yerine geçe­
mez ve tarihin bütün kurbanlarına kişisel tazminat sunamaz.
Tarihsel gelişmede Holocaust gibi kesintilerin ortaya çıkmış
olması, Yahudi kırımının bütün korkunçluğuna karşın, modern
çağın bağlantılı ve son derece görkemli bir bütün oluşturduğu
gerçeğini değiştiremez. İnsanlar bütün tarihsel kesintilere kar­
şın, modernleşme sürecinde benzer deneyimler yaşamaktadır.
Hayatın 20. yüzyılda bütün önceki yüzyıllardaki yaşamdan bir­
çok balamdan temelden farklı olduğunu kimse inkâr edemez.
Gelişmiş demokrasilerde rahat bir hayat yaşayan ama tarihsel
ilerleme fikrine burun çeviren insanların çok azı, yaşamlarını
gerçekte, aslında insanlığın eski bir çağını temsil eden geri bir
Üçüncü Dünya ülkesinde geçirmek isterdi. Modernliğin insanın
içindeki kötüye yeni boyutlar kazandırdığını da kabul edebili­
riz, hatta insanlığın ahlaki bir ilerleme içinde olduğundan kuş­
ku bile duyabiliriz, ama gene de tarihin belli bir amaca yönelik
ve bağlantılı olduğuna inanabiliriz.
178

--- Sayfa 176 ---
Demokratlar Olmadan Demokrasi Olmaz
12
Şimdiye kadar söylenenlerden, tasvir ettiğimiz mekanizmanın
özünde tarihin ekonomik bir yorumu olduğu anlaşılmış olsa
gerektir. “Modern doğa biliminin mantığı”, bağımsız bir kuv­
vet değildir, tersine ihtiyaçlarını karşılayabilmek ve kendileri­
ni tehlikelere karşı koruyabilmek amacıyla doğayı fethetmek
için bilimden yararlanan insanların faaliyeti üzerinde yükselir.
Bilimin kendisi (ister makineli üretim, ister işbölümü şeklinde
olsun), yalnızca teknolojik olanakların doğa yasalarıyla sınır­
lı ufkunu belirler. İnsanı bu olanakları denemeye iten arzudur;
bu, sınırlı sayıda “doğal” ihtiyacı karşılama arzusu değil, tersine
ufku sürekli genişleyen son derece elastik bir arzudur.
Başka bir deyişle bizim mekanizmamız, tarihin bir tür
Marksist yorumudur; ama bu, tamamen Marksist olmayan bir
sonuca yol açmaktadır. “Bir yaratık olarak insan”, üretme ve tü­
ketme ihtiyacmdadır. O nedenle; köyden kente gelir, tarla yeri­
ne büyük fabrikalarda ya da bürolarda çalışır, babadan kalma
zanaatla uğraşmak yerine emeğini en fazla karşılık teklif ede­
ne satar, öğrenim görür ve kendini saatin disiplinine tabi kılar.
Marx’m beklentisinin tersine, insana en eşit temelde müm­
kün olan en büyük sayıda ürünü üretme ve tüketme olanağım
komünist değil, kapitalist toplum vermiştir. Kapital’in üçüncü
cildinde Marx, komünizmde oluşacak özgürlük dünyasını şöy­
le tasvir eder:
Özgürlük dünyası gerçekte, ancak zorunluluğun ve dış amaçla­
rın dayattığı çalışmanın sona erdiği yerde başlar; bu, olayın do­
ğası gereği gerçek maddi üretim alanının ötesinde bir yerdedir.
179

--- Sayfa 177 ---
TARİH İN SONU VE SON İN SAN
İhtiyaçlarını karşılamak, yaşamını sürdürm ek ve yeniden üret­
mek için yabani insan nasıl doğayla boğuşmak zorundaysa, uy­
gar insan da öyledir ve o bunu, bütün toplum biçimlerinde ve
her türlü üretim tarzı altında yapm ak zorundadır. İnsanın geliş­
mesiyle birlikte bu doğal zorunluluk dünyası da genişler, çünkü
ihtiyaçlar artar; am a aynı zamanda bu ihtiyaçları karşılayan üre­
tici güçler de genişler. Bu alanda özgürlük ancak, toplum sallaş­
mış insanın, birleşmiş üreticilerin doğayla bu m adde alışveriş­
lerini rasyonel düzenlemelerinden, kör bir kuvvet gibi onun ta­
rafından hükmedilmek yerine, onu ortak denetim leri altına al­
m alarından; bu alışverişi en az kuvvet harcayarak ve kendi insa­
ni doğalarına en uygun ve onurlu koşullar altında gerçekleştir­
m elerinden ibaret olabilir. Ama bu, her zaman bir zorunluluk­
lar dünyası olarak kalır. Öz amaç olarak insanın kuvvetlerini ge­
liştirmesi, hakiki özgürlük dünyası, ancak bunun ötesinde baş­
lar, ama bu yalnızca, o söz konusu zorunluluk dünyası temelinde
yükselebilir. İşgününün kısaltılması bunun temel koşuludur.1
Marksist özgürlük dünyası gerçekte dört saatlik çalışma günü­
dür; bir insanın öğleden önce yapacağı çalışmanın, gerek ken­
disinin gerekse ailesinin ve arkadaşlarının doğal ihtiyaçları­
nın karşılanmasına yeteceği bir toplumdur. Öğleden sonra ve
akşam artık özgürdür ve avcı, şair ya da eleştirmen olarak fa­
aliyet gösterebilir. Sovyetler Birliği ve eski Demokratik Alman
Cumhuriyeti gibi reel sosyalizm ülkelerinde bu amaca bir an­
lamda ulaşılmıştı, çünkü çok az insan günde gerçekten dört sa­
atten fazla çalışıyordu. Ama günün geri kalan kısmında şiir ya
da eleştirel makaleler yazan pek yoktu, çünkü insan soluğu he­
men cezaevinde alabilirdi. İnsanlar zamanlarım daha çok kuy­
ruklarda bekleyerek, kafa çekerek ya da kirli bir sahilde, tıka
basa dolu bir dinlenme evinde yapacakları yıllık tatillerini plan­
lamakla geçiliyorlardı. Ne var ki, temel ihtiyaçların karşılanma­
sı için gerekli çalışma süresi sosyalist bir toplumda dört saatse,
kapitalist bir toplumda bir ya da iki saatti ve işgününü tamam­
layan altı ya da yedi saatlik “fazla çalışma”, yalnızca kapitalist­
lerin cebini doldurmakla kalmıyor, aynı zamanda işçilerin oto­
180

--- Sayfa 178 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
mobiller, çamaşır makineleri, barbeküler ve kamp arabaları sa­
tın almalarım sağlıyordu. Bunun gerçekten anlamlı bir “özgür­
lük dünyası” olup olmadığı bir yana, ama bir Amerikan işçisi
her durumda “zorunluluklar dünyası”ndan Sovyet meslektaşı­
na oranla daha fazla kurtulmuştu.
Elbette, bir işçinin istatistiksel üretkenliği onun mutlulu­
ğu konusunda mutlaka bir şey ifade etmez. Maddi ihtiyaçla­
rın artan üretkenlikle arttığını Marx da söyler. İşçilerin hangi
toplumdan daha hoşnut olduğuna karar verebilmek için, han­
gi toplum biçiminin işçilerin ihtiyaçları ile üretkenlikleri ara­
sında daha iyi bir denge kurabildiğine bakmak gerekir. İlginç
olan, komünist ülkelerdeki insanların, bu yeni ihtiyaçları kar­
şılayacak araçları yaratmadan, zamanla Batı tüketim toplumla-
nnm sürekli genişleyen ihtiyaç ufkunu benimsemesidir. Erich
Honecker sık sık Demokratik Alman Cumhuriyetindeki yaşam
standardının “ İmparatorluk dönemindekinden çok yüksek” ol­
duğunu söylerdi. Bu ülkedeki yaşam standardı gerçekten de in­
sanlık tarihindeki birçok toplumdan daha yüksekti ve insanla­
rın “doğal ihtiyaçları”nm karşılanması için gerekli olanın çok
üstündeydi. Ama bu olgu hemen hemen hiç bir rol oynamıyor­
du. Doğu Alman yurttaşları kendilerini İmparatorluk dönemin­
deki insanlarla değil, Batı Almanya’daki çağdaşlarıyla karşılaş­
tırıyordu ve bu karşılaştırma da kendi ülkeleri hiç de iyi bir not
almıyordu.
Eğer insan, her şeyden önce arzulan ve aklı tarafından yön­
lendirilen ekonomik bir varlık ise, o zaman diyalektik tarihsel
gelişme sürecinin farklı toplum ve kültürlerde görece benzer bir
gidiş sergilemesi gerekir. Bu, tarihsel değişime temel olan kuv­
vetlerin genelde ekonomik bir yorumunu Marksizm’den ödünç
almış olan “modernleşme teorisi”nin teziydi. Şimdi doksan­
lı yıllarda modernleşme teorisi on beş ya da yirmi yıl öncesine
oranla çok daha ikna edici görünmektedir; o zamanlar ise aka­
demik çevrelerde yoğun bir eleştiriyle karşılaşıyordu. Yüksek
bir ekonomik gelişme düzeyine ulaşan bütün ülkeler, farklı yön­
181

--- Sayfa 179 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
lerde gelişmek yerine birbirlerine oldukça benzer hale geldiler.
Bir ülke tarihin sonuna varabilmek için birçok farklı yol dene­
yebilir, ama burada kapitalist-liberal-demokratik sistem dışın­
da iyi işleyen modernlik türü pek yoktur.2 Söz konusu olan ister
İspanya ve Portekiz, ister Sovyetler Birliği ve Çin, isterse Tayvan
ve Güney Kore olsun, bütün ülkeler modernleşmede aynı yöne
yönelmişlerdir.
Ekonomik yönelimli bütün tarih teorileri gibi modernleş­
me teorisi de yeterince doyurucu değildir. Ancak insan ekono­
mik bir varlık olduğu ve ekonomik büyümenin ve endüstriyel
rasyonelliğin gerekleri tarafından yönlendirildiği ölçüde geçer-
lidir. Tartışılmaz üstünlüğü, bireyin ve özellikle insan toplumu­
nun, zamanının çoğunda gerçekten de bu motifle davranmasın­
dan kaynaklanmaktadır. Ama ekonomiyle hiçbir ilgisi olmayan
başka motifler de vardır ve tarihteki kesintilerin, birçok savaşın
ve Hitler ve Humeyni gibi olguları ortaya çıkaran dinsel, ideo­
lojik ya da milliyetçi tutku patlamalarının nedeni de bu alanda
yatmaktadır. Gerçek bir evrensel insanlık tarihi ise yalnızca ge­
lişme eğilimlerini değil, aynı zamanda kesintileri ve beklenme­
dik olguları da açıklayabilmek zorundadır.
Şimdiye kadarki tartışmadan, yalnızca ekonomik olarak
kavranmaya çalışıldığında, demokrasi olgusunun yeterince
açıklanamadığı görülmüş olmalıdır. Tarihin ekonomik bir yo­
rumu bizi liberal demokrasinin vaat edilmiş topraklarının ka­
pısına kadar getirmekte, ama bunu aşmada pek yardımcı olma­
maktadır. Ekonomik modernleşme süreci, kabile ve tarım top-
lumlarınm yüksek eğitim düzeyine sahip kentleşmiş orta sınıf
toplumlarına dönüşmesi gibi büyük kapsamlı toplumsal de­
ğişiklikleri birlikte getirmektedir; bu değişiklikler bir anlam­
da demokrasinin maddi önkoşullarıdır. Ama bu süreç demok­
rasinin kendisinin nasıl oluştuğunu açıklamamaktadır, çün­
kü yakından incelediğimizde demokratik sistemin ekonomik
mülahazalar temelinde seçildiğine hemen hemen hiç rastla­
mıyoruz. Birleşik Devletler ve Fransa’daki ilk büyük demokra­
182

--- Sayfa 180 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
tik devrimler, İngiltere’de Sanayi Devrimi’nin daha yeni başla­
dığı ve Fransa ile Birleşik Devletler’de bugün anladığımız an­
lamda bir ekonomik “modernleşme”nin daha henüz gerçekleş­
mediği bir dönemde gündeme geldi. Bu devletlerin yurttaşla­
rının insan haklarından yana tutum alması, buna göre sanayi­
leşme süreci tarafından koşullandırılmış olamaz. Amerika’nın
Kurucu Babalan, İngiliz Tahtı’nın parlamentoda temsil edilme­
melerine rağmen kendilerini vergilendirmeye çalışmasına kız­
mış olabilirler, ama bağımsızlık ilan etme ve Büyük Britanya’ya
karşı yeni bir demokratik düzen için mücadele etme kararlan,
ekonomik verimlilik perspektifiyle kolay kolay açıklanamaz. O
dönemde özgürlüksüz bir refah tercihi de pekâlâ söz konusuy­
du; dünya tarihinin birçok noktasında bunun seçildiği olmuş­
tur. Birleşik Devletler’deki Bağımsızlık Bildirgesi’ni reddeden
İngiltere’ye sadık plantasyoncular, 19. yüzyıldaki Almanya ve
Japonya’daki otoriter modernleşmeciler, diktatoryal bir komü­
nist partinin süregelen vasiliği altında ülkesine ekonomik libe­
ralleşme ve modernleşme getirmeye çalışan Deng Hsiaoping ve
demokratik bir rejim çerçevesinde ülkesindeki parlak ekono­
mik büyümenin mümkün olamayacağını iddia eden Singapurlu
Lee Kuan Yev örnek olarak sayılabilir. Ama gene de bütün za­
manlarda insanlar o hiç de ekonomik olmayan adımı atmaya
cesaret etmiş ve yaşam ve servetlerini demokratik haklar için
mücadelede riske atmışlardır. Demokratlar, demokrasiyi özle­
yen, onu biçimlendiren ve kendisi de onun tarafından biçimlen­
dirilen demokratik insan tipi olmadan demokrasi olmaz.
Modern doğa biliminin ilerici gelişmesine dayalı bir evren­
sel tarih, bilimsel yöntem ancak 16. ve 17. yüzyılda geliştirilmiş
olduğu için, yalnızca insanlık tarihinin son dört yüzyılı üzerine
anlamlı açıklamalar yapabilir. Ama ne bilimsel yöntem, ne de
sonraki doğayı fethetme ve onu insan amaçları için yararlı kıl­
ma çabalarının itici gücü olan insan arzusunun özgürleşmesi, ex
nikilo (yoktan var olur gibi) Descartes ve Bacon’un kaleminden
çıkmıştır. Geniş kapsamlı bir evrensel tarih, çoğunlukla modern
183

--- Sayfa 181 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
doğa biliminin gelişmesi üzerinde yükselse de, bilimin, homo
oeconomicııs’un arzusuna temel olan modernlik öncesi köken­
lerine ilişkin bir anlayışı da içermelidir.
Bu saptamalar, günümüzde dünya çapında gözlenen liberal
devrimin temellerini ya da evrensel tarihin yasalarını anlama
çabamızda henüz fazla bir yol alamadığımızı göstermektedir.
Modem ekonomik dünya yaşamımızın büyük bir bölümünü de­
mir pençeleri içinde tutan muazzam ve etkileyici bir sistemdir,
ama bunun oluşum süreci ne tarihin kendisiyle tam örtüşme-
de, ne de kendi başına bize tarihin sonuna ulaşmış olup olma­
dığımızı anlatabilmektedir. Bu soruyu yanıtlamak için, Marx’a
ve onun tarihe ilişkin ekonomik yorumundan kaynaklanan top­
lumbilim geleneğine değil, Marx’m “idealist” önceli Hegel’e
başvurmak daha yerinde olur. Hegel, Kant’ın evrensel bir tarih
yazma çağrısını kabul edip bu işe girişen ilk filozoftu. Hegel’in
tarihsel süreci ilerleten mekanizmaya ilişkin kavrayışı, Marx’ın
ya da günümüzün herhangi bir toplum bilimcisinin kavrayışıy­
la karşılaştırılamayacak kadar derindi. Hegel’e göre, insan tari­
hinin ana itici gücü modern doğa bilimi ya da arzunun sürekli
genişleyen ve doğa biliminin gelişmesini teşvik eden ufku değil­
di. Hegel daha çok ekonomik motiflerle hiçbir ilgisi olmayan bir
itici güce, kabul görme mücadelesine önem verir. Hegel’in ev­
rensel tarihi, bizim çizdiğimiz mekanizmayı tamamlar ve “insan
olarak insan”m ne olduğunu daha iyi anlamamıza yardım eder.
Bu ise bize, Yakın Çağ’m tarihi için son derece tipik olan, sakin
ilerleyen bir ekonomik gelişme içindeki kesintileri, savaşları ve
akıl dışı patlamaları anlama olanağı verir.
Hegel’e geri dönüş bize, insanlık tarihi sonsuza kadar de­
vam mı edecek, yoksa aslında tarihin sonuna ulaştık mı, soru­
sunu yanıtlamada kullanabileceğimiz bir çerçeve sunduğu için,
bunun da ötesinde bir önem de taşımaktadır. Analizimizin çı­
kış noktası olarak, tarihsel sürecin geçmişte, Hegel ve Marx’m
öne sürdüğü gibi, diyalektik geliştiğini, yani çelişkiler tarafın­
dan ilerletildiğini kabul etmek istiyoruz ve bu arada diyalektiğin
184

--- Sayfa 182 ---
FRANCIS FUKUYAMA
fikirsel mi, yoksa maddi bir temele mi sahip olduğu sorusunu
şimdilik bir kenara bırakmak istiyoruz. Diyalektik demek, dün­
yanın herhangi bir yerinde toplumsal ve politik örgütlenmenin
iç çelişkilere sahip bir biçiminin ortaya çıkması demektir. Bu,
zamanla istikrarsızlaşır ve daha başarılı yeni bir örgütlenme bi­
çimiyle ikame edilir. Tarihin sonuna ne zaman ulaşacağı soru­
su, bu durumda şu şekilde formüle edilebilir: Günümüzün libe­
ral demokratik toplum düzeninde, tarihsel sürecin ilerleyeceği­
ni ve yeni, daha yüksek bir düzen ortaya çıkaracağını gösteren
“çelişkiler” var mıdır? Böyle bir çelişki ancak, son tahlilde libe­
ral demokratik toplumlann, altmışlı yılların toplum bilimcileri­
nin diliyle söylersek “sistem”m çöküşüne yol açabilecek kadar
derin bir toplumsal hoşnutsuzluk nedeni görebiliyorsak söz ko­
nusu olabilir. Günümüz liberal demokrasilerindeki bütçe açık­
ları, enflasyon, suçluluk, uyuşturucular gibi herkesin kabul et­
tiği ciddi “problemler”in varlığına işaret etmek yeterli değildir.
Bir “problem”in bir “çelişki” haline gelmesi için, onun yalnızca
mevcut sistemin çerçevesi içinde çözülemeyecek kadar değil, ek
olarak sistemin meşruiyetini onun kendi ağırlığı altında çökece­
ği şekilde zayıflatacak kadar ciddi olması gerekir. Örneğin, ka­
pitalist toplumda proletaryanın sürekli yoksullaşması, Marx’a
göre yalnızca bir “problem” değil, aynı zamanda bir “çelişki”ydi,
çünkü O’nun görüşüne göre bu, kapitalist toplumun bütün ya­
pısını havaya uçuracak ve yerine başka bir toplumun geçmesini
sağlayacak devrimci bir duruma yol açacaktı. Tersine, eğer top­
lumsal ve politik örgütlenmenin bugünkü biçimi esas özellikle­
ri bakımından insanlar için tamamen tatmin edici ise, tarihin
sona ermiş olduğunu söyleyebiliriz.
Günümüz toplum düzeninde hâlâ çelişkilerin olup olmadı­
ğını nasıl anlayabiliriz? Bu sorunu çözmek için iki temel çıkış
noktası vardır. Bir kere, günümüz tarihsel gelişmesinde belli bir
toplum biçiminin üstünlüğünü gösteren bir kalıbın varlığının
kanıtlanıp kanıtlanamayacağma bakabiliriz. Modem bir iktisat­
çı, nasıl bir ürünün “yarar” ya da “değer”ini mutlak olarak belir­
185

--- Sayfa 183 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
lemeye çalışmayıp, değerlendirmeyi piyasadaki fiyat oluşumu­
na bırakıyorsa, bizim de dünya tarihi “piyasa”sımn kararını ka­
bul etmemiz gerekir. İnsanlık tarihini toplumsal örgütlenmenin
farklı rejimleri ya da biçimleri arasındaki bir diyalog ya da ya­
rışma olarak düşünebiliriz. Toplumlar, bazen askerî fetihlerle,
bazen ekonomik sistemlerinin üstünlüğü sayesinde ve bazen da
daha istikrarlı iç politik birliklere sahip oldukları için, birbirle­
rine karşı zafer kazanarak ya da birbirlerinden daha uzun ayak­
ta kalarak bu diyalogda birbirlerini saf dışı bırakırlar.3 Eğer in­
san toplumları yüzyıllar içinde tek bir politik örgütlenme biçi­
mine, liberal demokrasiye yöneliyor ya da bu biçimde odaklanı­
yorsa, eğer hiçbir yerde liberal demokrasinin karşısında yaşam
gücüne sahip başka alternatifler görünmüyorsa ve eğer libe­
ral demokrasilerin yurttaşları yaşamlarından genel olarak hoş­
nutsa, o zaman diyalogun nihai bir sonuca vardığını söyleyebi­
liriz. Bu durumda bir tarih filozofu liberal demokrasinin ken­
di üstünlük ve nihailik iddialarını kabul etmek zorundadır. Die
Weltgeschichte İst das Weltgericht, kimin haklı olduğuna dün­
ya tarihi karar verir.4
Bu yaklaşım, “Güçlü olan haklıdır” deyişindeki gibi, yalnız­
ca güce ve başarıya boyun eğmek anlamına gelmez. Vaktiyle bir
süre için tarih sahnesine ayak basmış her tiranı ve sözde impa­
ratorluk kurucusunu haklı göstermek gerekmez; söz konusu ol­
ması gereken bütün dünya tarihi sürecini aşmayı başarmış olan
rejim ya da sistemdir. Çünkü açıktır ki, kendini kabul ettiren
sistem, insanlık tarihinin başından beri mevcut olan problemi
çözmeyi ve insanların ihtiyaçlarım karşılamayı başarmış olan
sistemdir. Ve bu, sürekli değişim halindeki bir insanlık çevre­
sinde ayakta kalma ve kendini bu değişime uydurma yeteneği­
ne sahip bir sistemdir.5
Böylesi “tarihselci” bir yaklaşım, ne kadar iyi düşünülmüş
olursa olsun, şu soruyu gündeme getirir: Muzaffer sistem gibi
görünen liberal demokrasinin “çelişkisiz” olduğu yolundaki
teşhisimizin bir yanılsama olmadığından ve zamanla insan ge-
186

--- Sayfa 184 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
üşmesinin yeni bir aşamasını başlatacak yeni çelişkilerin orta­
ya çıkmayacağından nasıl emin olabiliriz? Elimizde insan do­
ğasının esas ve esas olmayan özelliklerinin hiyerarşisini belir­
leyen bir konsept olmadan, mevcut sosyal barışın insan arzu­
larının gerçekten tatmin edilmekte olduğunu mu, yoksa özel­
likle etkili bir polis aygıtının marifetini ya da devrimci bir fır­
tına öncesindeki sessizliği mi temsil ettiğini bilmek olanaksız­
dır. Fransız Devrimi arifesinde, Avrupa’nın birçok gözlemci­
ye son derece başarılı ve tatmin edici bir toplumsal düzen ola­
rak göründüğünü ve yetmişli yılların İran’ı ile seksenli yılla­
rın Doğu Avrupa’sının benzer bir izlenim uyandırdığını unut­
mamalıyız. Ya da başka bir örnek verirsek: Günümüzde bir­
çok feminist, şimdiye kadarki tarihin büyük ölçüde “patriar­
kal” toplumlar arasındaki çatışmaların damgasını taşıdığını,
buna karşılık mutabakata daha çok yönelik, daha özenli ve ba­
rışçı olacağı için “anaerkil” bir toplumun daha iyi bir alterna­
tif olduğunu ileri sürmektedir. Günümüzde anaerkil toplum­
lar olmadığı için, bu ampirik olarak kanıtlanamaz.6Ama bu, fe­
ministlerin insan kişiliğinin kadın yanının kurtuluş olanakları
konusundaki anlayışları doğru çıkarsa, gelecekteki bir zaman­
da böylesi toplumlarm olmayacağı anlamına gelmez. Ve eğer
böylesi bir gelişme mümkünse, tarihin sonuna henüz ulaşma­
mışız demektir.
Tarihin sonuna ulaşıp ulaşmadığımız sorusuna yanıt bul­
mada ikinci çıkış noktasını, “tarih ötesi” olarak nitelendirebi­
liriz; bu, belli bir doğa anlayışına dayalıdır. Yani, mevcut libe­
ral demokrasilerin uygunluğu tarih ötesi bir insan anlayışı açı­
sından değerlendirilir. Bu yaklaşımda, yalnızca Büyük Britanya
ya da Birleşik Devletler gibi mevcut toplumlardaki halkın hoş­
nutsuzluğunun ampirik kanıtlarına bakmakla yetinilmez, aynı
zamanda insan doğasına ilişkin belli bir kavrayışa, sürekli var
olan ama her zaman göze görünmeyen insanı insan yapan özel­
liklerin bütününe dayanılır. Buna bakarak çağdaş demokrasile­
rin bu ölçüte uygun olup olmadığına karar verilir. Bu yaklaşım
187

--- Sayfa 185 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
bizi güncelliğin, yani tam da değerlendirmek istediğimiz top­
lumdan fışkıran ölçüt ve beklentilerin tiranlığmdan kurtarır.7
İnsan doğasının “bütün zamanlar için” belirlenmiş değil de,
tersine kendini “tarihsel zaman içinde” yaratan bir şey olma­
sı olgusu, bizi, ya içinde insanın kendisini yaratmasını gerçek­
leştirdiği kalıp olarak, ya da insanın tarihsel gelişmesinin yö­
nelir göründüğü nihai nokta veya telos (erek) olarak insan do­
ğası üzerine konuşmaktan alıkoymamalıdır.8 Çünkü örne­
ğin, Kant’m öne sürdüğü gibi, insan aklı tam gelişmişliğe an­
cak uzun ve bütünleşik bir toplumsal sürecin sonunda ulaşabilir
olsa da, akıl gene de mutlak olarak insanın “doğal” bir yanıdır.9
Son çözümlemede, zaman üstü ve tarih ötesi bir ölçüte atıf­
ta bulunulmazsa, yani doğa temel alınmazsa, evrensel tarih bir
yana, genel olarak tarih üzerine konuşmak mümkün değil gibi
görünmektedir. Tarih verili bir şey, geçmişin bütün olaylarının
basit bir katalogu değil, önemli olayları önemsizlerden ayırdığı­
mız iradi bir soyutlama eylemidir. Soyutlamada kullandığımız
ölçütler değişkendir. Örneğin, son kuşaklarda askerî ve diplo­
masi tarihinden ayrılıp sosyal tarihe, kadının ve azınlıkların ta­
rihine ya da günlük yaşamın tarihine yönelme eğilimi vardır.
Tarihçilerin ilgisinin zengin ve güçlülerden sosyal merdivenin
alt basamağındaki insanlara kaymış olması olgusu, tarihsel te­
maların seçiminde artık ölçüt kalmadığı değil, yalnızca daha
eşitlikçi bir bilince uygun düşen başka ölçütler seçildiği anlamı­
na gelmektedir. Gerek diplomasi tarihçilerinin, gerekse sosyal
tarihçilerin önemli ve önemsiz arasında bir seçim yapabilmesi
gerekir; her ikisinin de tarihin (ama aynı zamanda tarihçi ola­
rak profesyonel tarihçinin yetkinlik alanının da) “dışında” bir
yerde duran ölçütlere atıfta bulunmaya ihtiyacı vardır. Bütün
bunlar, çok daha yüksek bir soyutlama düzeyi gerektiren evren­
sel bir tarih için çok daha fazla geçerlidir. Bir evrensel tarih ya­
zarı, kendi tarihinin yolıinun dışında oldukları için özünde tarih
öncesi ya da tarih dışı olan birçok halkı ve dönemi dikkat dışı bı­
rakmaya hazır olmalıdır.
188

--- Sayfa 186 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
Tarihin sonuna ne zaman ulaşılmış olacağı sorununu cid­
di olarak ele almak istiyorsak, tarihi tartışmaktan doğayı tartış­
maya geçmemiz kaçınılmaz görünmektedir. Yalnızca günümüz
dünyasında hazır bulduğumuz “ampirik” materyale dayanırsak,
liberal demokrasinin uzun vadeli geleceğe ilişkin şansını doğru
saptayamaz, onunla henüz tanışmamış insanlar üzerinde yapa­
cağı etkiyi ölçemez ve uzun süredir demokratik kurallara göre
yaşamaya alışmış insanlar içinde ne kadar kök saldığını belir­
leyemeyiz. Bunun yerine, bir rejim ya da toplumsal sistemin iyi
ya da kötü olduğunu kararlaştırmak için başvuracağımız tarih
ötesi ölçütlerin doğasını doğrudan ve kesin olarak ortaya koy­
malıyız. Kojeve, evrensel ve homojen devlette yaşam yurttaşlar
için tamamen tatmin edici olduğu için, tarihin sonuna geldiği­
miz görüşündedir. Başka bir deyişle; Kojeve’e göre modern li­
beral demokratik dünya çelişkilerden aridir. Bu savı sınarken,
şu ya da bu grubun veya kişinin yoksulluğu, ırkı ya da herhan­
gi bir başka özelliği nedeniyle toplumun olumlu kazanımlarına
ulaşması engellendiği için son derece hoşnutsuz olduğu gibi, bir
yanlış anlamaya dayalı itirazların bizi yolumuzdan şaşırtması­
na izin vermek istemiyoruz. Derindeki soru çok daha ilkeseldir:
Toplumun “olumlu kazammları” “insan olarak insan” için ger­
çekten iyi ve tatmin edici midir, yoksa politik egemenliğin ya
da toplumsal örgütlenmenin başka bir biçimi tarafından sağ­
lanabilecek ilkesel olarak daha yüksek bir tatmin biçimi düşü­
nülebilir mi? Bu soruyu yanıtlayabilmek ve çağımızın gerçek­
ten “insanlığın yaşlılık çağı” olup olmadığına karar verebilmek
için, çok gerilere gidip, insanı doğa durumunda, tarihsel süre­
cin başında var olduğu şekliyle görmemiz, başka bir deyişle “ilk
insan”a bakmamız gerekiyor.
189

--- Sayfa 187 ---
III. Kısım
KABUL GÖRME MÜCADELESİ

--- Sayfa 188 ---
Başlangıç: Ölümüne Bir Saygınlık Mücadelesi
13
Özgürlük ancak hayatın ortaya konmasıyla elde edilebilir; özbilincin
esas doğasının çıplak varlık, yalnızca ilk görünümünün dolaysız biçimi
olmadığı da ancak böyle sınanabilir ve kanıtlanabilir... Hayatını riske
etmeyen birey kuşkusuz ki§i olarak kabul görebilir; ama o, bağımsız bir
özbilinç olarak kabul görmenin hakikatine ulaşamaz.
-G. W. F. Hegel, Aklın F.enomenolojisim
Her türlü antropogenetik, insani arzu -özbilinci, insan gerçekliğini ya­
ratan arzu- son tahlilde “kabul görme ” arzusunun bir türevidir. Ve ha­
yatın insan gerçekliğini gün ışığına çıkarıp sınayan riske edilmesi, böy­
le bir arzuya hizmet eder. O nedenle, özbilincin “kaynağı ”ndan söz et­
mek, kaçınılmaz olarak “kabul görme " uğruna ölümüne bir mücadele­
den söz etmek anlamına gelir.
—Alexandre Kojeve, Hegel Okumasına Giriş
İspanya ve Arjantin’den Macaristan ve Polonya’ya kadar dün­
yanın dört bir yanında diktatörlükten kurtulup liberal demok­
rasiyi kurmaya koyulan insanların elde etmek istediği nedir?
Buna genellikle salt eski politik düzenin yanlış ve adaletsizlikle­
ri ile ilgili bir tür negatif yanıt verilmektedir: İnsanlar kendileri­
ni ezen, nefret ettikleri albaylardan ya da parti şeflerinden kur­
tulmak, sürekli keyfi tutuklanma korkusu olmadan özgürce ne­
fes almak istemektedir. Doğu Avrupa ya da Sovyetler Birliği’nde
yaşayanlar, kapitalizm ile demokrasi birçok insanın gözünde
sıkı sıkıya birbirine bağlı olduğu için, bununla Batı’nın refah
düzeyine ulaşmayı da ummaktadır. Ama daha önce gördüğü­
müz gibi, özgürlük olmadan da refaha ulaşmak pekâlâ müm­
kün; İspanya, Güney Kore ya da Tayvan otoriter rejimler altm-
193

--- Sayfa 189 ---
T ARİH İN SONU VE SON İNSAN
da ekonomik bakımdan büyük gelişmeler gösterdi. Ama bütün
bu ülkelerin yurttaşları için refah yeterli olmadı.
Gerek 20. yüzyılın sonundaki liberal devrimlerin, gerekse
Fransız ve Amerikan Devrimleri’nden sonra 19. yüzyılda ger­
çekleşen devrimlerin ardında yatan temel insani motifi saf eko­
nomik bir motif olarak göstermeye çalışmak, ilkesel açıdan ek­
sik bir yaklaşım olur. Modern doğa biliminin oluşturduğu me­
kanizma tarihsel süreç için son tahlilde doyurucu olmayan kıs­
mi bir açıklama olarak kalmaktadır. Özgür hükümet biçiminin
kendi başına bir çekiciliği vardır: Birleşik Devletler Başkanı ya
da Fransa Cumhurbaşkanı özgürlük ve demokrasiyi övdüğün­
de, bunu bu değerlerin kendisi için yapar ve sözleri bütün dün­
yada yankı uyandırır.
Bu yankıyı anlayabilmek için, Kant’ın çağrısına ilk yanıt
vermiş ve birçok bakımdan hâlâ en ciddi sayılan evrensel tari­
hi yazmış filozof olan Hegel’e geri dönmemiz gerekir. Alexandre
Kojeve’in yorumuna göre, Hegel bize tarihsel sürecin anlaşıl­
masında “kabul görme” mücadelesine dayalı ikinci bir “meka­
nizma” sunmaktadır. Kabul görme kavramıyla, tarihin ekono­
mik yorumunu terketmek zorunda kalmadan, insanın itici güç­
lerini aydınlığa kavuşturmada bizi Marksist versiyondan ya da
Marx’tan yola çıkan sosyolojik düşünce geleneğinden çok daha
ileri götüren ve hiçbir şekilde materyalist olmayan bir tarihsel
diyalektiğe yeniden ulaşmış bulunuyoruz.
Elbette, Kojeve’in burada aktarılan yorumu Hegel’e gerçek­
ten uygun mudur, yoksa Hegel’den çok Kojeve’den kaynakla­
nan bir fikir karmaşası mıdır, sorusu haklı bir sorudur. Kojeve,
Hegel’in düşünce yapısından kabul görme mücadelesi ve tari­
hin sonu gibi belli unsurları almakta, ama Hegel’den farklı ola­
rak bunları merkeze yerleştirmektedir. Özgün Hegel’i doğru an­
lamak herhalde önemli bir görev olurdu, ama burada bizi ilgi­
lendiren bir anlamda saf biçimindeki Hegel değil, Kojeve’in yo­
rumladığı Hegel’dir; hatta diyebiliriz ki, Hegel-Kojeve adında
sentetik yeni bir filozoftur. Bundan sonra Hegel’e atıfta bulun­
194

--- Sayfa 190 ---
Fr a n c i s f u k u y a m a
duğumuzda, Hegel-Kojeve’e atıfta bulunuyoruz demektir; ve
bizi ilgilendiren şey, onları ilk geliştirmiş olan filozoflardan çok
fikirlerin kendisidir.3
Liberalizmin gerçek anlamını ortaya çıkarmak için daha
da gerilere gitmek ve liberalizmin gerçek babaları olan Hobbes
ve Locke’u ele almak gerektiği düşünülebilir. Büyük Britanya,
Birleşik Devletler ve Kanada gibi, Anglosakson geleneğine da­
yalı en eski ve dayanıklı liberal toplumlarm özanlayışlarım be­
lirleyen, daha çok Locke’un düşünceleri olmuştur. Hobbes ve
Locke’a gerçekten geri döneceğiz, ama iki nedenden Hegel bi­
zim için özel bir önem taşıyor: Birincisi Hegel, Hobbes ve
Locke’unkinden daha soylu bir liberalizm anlayışına yardımcı
olmaktadır. Çünkü Locke’un liberalizminin ilanıyla neredeyse
aynı zamanda, liberal fikirler üzerine kurulu toplumdan ve özel­
likle bu toplumun tipik ürünü olan burjuvadan duyulan süreğen
bir rahatsızlık da ortaya çıktı. Bu rahatsızlık son tahlilde burju­
vanın öncelikli kendi maddi esenliğiyle ilgilenmesinden, kamu
duygusu taşımamasından ve içinde yaşadığı toplum için özel
bir erdem ve herhangi bir adanmıştık göstermemesinden kay­
naklanır. Kısaca, buıjuva bencildir ve liberal demokrasiye gerek
Marksist soldan gerekse aristokratik-cumhuriyetçi sağdan yö­
nelen eleştirinin merkezinde hep özel bireyin bencilliği yer al­
mıştır. Hegel bize, Hobbes ve Locke’den farklı olarak, insan ki­
şiliğinin bencil olmayan yanma dayalı bir liberal toplum anlayı­
şı sunar ve bu yanı modernliğin politik projesinin çekirdeği ola­
rak korumaya çalışır. Bu çabada başarılı olup olmadığım ileride
göreceğiz; kitabımızın son kısmı bu soruna ayrılmıştır.
Hegel’ geri dönmemizin ikinci nedeni, tarihin “kabul gör­
me mücadelesi” olarak anlaşılmasının, günümüz dünyasına ba­
kışta son derece yararlı ve aydinlatıcı bir perspektif olabilece­
ğidir. Liberal demokratik ülkelerin yurttaşları olarak, çağdaş
olayların yalnızca ekonomik motiflerden yola çıkan analizle­
rine oldukça alışmış bulunuyoruz; hatta algılamamızda, poli­
tik yaşamın ekonominin damgasını ne kadar az taşıdığına çoğu
195

--- Sayfa 191 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
kez şaşacak kadar burjuva olduk. Birçok savaşın ve politik ça-
trşmanrn itici gücünü oluşturan, insan varlığının gururlu ve id­
dialı yanı üzerine konuşmak için ortak bir dile bile sahip deği­
liz. “Kabul görme mücadelesi” düşünce olarak politik felsefe ka­
dar eskidir, politik yaşamla tamamen örtüşen bir olguya daya­
nır. Bu kavram bize bugün tuhaf ve alışılmadık geliyorsa, bu­
nun nedeni, son dört yüz yılda düşüncenin başarılı bir şekilde
“ekonomikleştirilmesi”dir. Ama kabul görme mücadelesi gene
de bütün çevremizde kendini belli etmektedir. İster Sovyetler
Birliği, Doğu Avrupa, Güney Afrika, Asya, Latin Amerika’da, is­
ter ABD’ de olsun liberal haklar için bütün çağdaş hareketleri­
nin temelinde bu yatmaktadır.
Kabul görme mücadelesi ile neyin kastedildiğini anlamak
için Hegel’in insana ya da insanın doğasına ilişkin konsepti-
ne geri dönmeliyiz.4 Liberalizmin Hegel’den önceki ilk teoris-
yenleri, insanın doğası üzerine tartışmayı, “ilk insan”ı, “doğa
durumundaki” insanı tasvir etmeye çalışarak yürütüyorlardı.
Hobbes, Locke ve Rousseau bundan, ilkel insanın ampirik ola­
rak kanıtlanabilir, aslına sadık bir portresini değil, insan kişi­
liğinin —birisinin Budist ya da İtalyan veya aristokrat olmasr
gibi— alışkanlıklartn ürününden başka bir şey olmayan bütün
özelliklerinden arındırıldığı ve insanın insan olarak özellikleri­
nin açığa çıkarıldığı bir tür düşünsel deneyi arılıyorlardı.
Hegel bir doğa durumu doktrinine sahip olduğunu kabul
etmez ve sürekli aynı kalan ve hiç değişmeyen bir insan doğa­
sı konseptini reddeder. O’na göre insan özgürdür, önceden be­
lirlenmiş değildir, o nedenle de kendi doğasını tarihsel zaman
içinde kendisi yaratabilir. Ama gene de tarihsel özyaratıcılığm
bu süreci Hegel’de, tersi yöndeki bütün amaç ve niyetlere rağ­
men bir doğa durumu öğretisini andıran bir çıkış noktasına sa­
hiptir.5 Hegel, Aklın Fenomenelojisi’nde, tarihin başında yaşa­
yan ve felsefi işlevi, Hobbes, Locke ve Rousseau’nun “doğa du­
rumu insani’nmdan ayırt edilemeyen ilkel bir “ilk insan” tasvir
eder. Öncellerinde olduğu gibi Hegel’de de “ilk insan”, sivil top­
196

--- Sayfa 192 ---
f r a n c i s Fu k u y a m a
lumun yaratılmasından ve tarihsel sürecin başlamasından ön­
ceki temel özelliklere sahip bir insan varlığının resmidir.
Hegel’in ilk insanının beslenme, uyuma, barınma ve özel­
likle yaşamını sürdürme gibi belli temel doğal ihtiyaçları hay-
vanlannkiyle aynıdır. Bu açıdan doğal ya da maddi dünyanın
bir parçasıdır. Ama Hegel’in ilk insanı, ihtiyaçlarının yalnızca
biftek, kürk palto ya da barınacak bir ev gibi kelimenin tam an­
lamında elle tutulabilir gerçek nesnelere değil, aynı zamanda
maddi olmayan nesnelere de yönelik olmasıyla, hayvanlardan
radikal olarak ayrılır. Bu insan özellikle başka insanların arzu­
sunu arzular, başkaları tarafından kabul edilmek ister. Hatta
Hegel’e göre bir birey ancak başka insanlar tarafından kabul
edildiğinde kendisinin bilincine varabilir ve kendisini benzer­
siz bir insan varlığı olarak algılayabilir. Buna göre insan baş­
tan beri toplumsal bir yaratıktır: Özdeğer , duygusu ve kimliği
başka insanların kendisine biçtiği değerle ayrılmaz bir şekilde
bağlıdır. David Riesman’m kavramım kullanırsak, mutlak ola­
rak “başkalarına yönelik”tir.6 Hayvanların da toplumsal davra­
nışları vardır, ama bu içgüdüseldir ve doğal ihtiyaçların karşı­
lıklı karşılanmasına dayalıdır. Yunus balıkları ve maymunlar,
başka yunus balıklarının ya da maymunların ilgisini değil, ba­
lıkları ya da muzları arzular. Kojeve’in dediği gibi, “Örneğin bir
madalya ya da düşman sancağı gibi biyolojik açıdan hiçbir şe­
kilde bir işe yaramayan nesneleri ancak bir insan arzu edebilir.”
İnsan bu nesneleri nesne oldukları için değil, başka insanlar ta­
rafından arzu edildikleri için arzu eder.
Hegel’in “ilk insanı” ikinci ve çok daha önemli bir şekil­
de daha hayvanlardan ayrılır: Başka insanlar tarafından yal­
nızca kabul edilmeyi değil, insan olarak kabul edilmeyi arzu­
lar. İnsanın en temel, benzersiz özelliği, onun kimliğini oluştu­
ran özellik, yaşamını riske atabilme yeteneğidir. Bu nedenle “ilk
insan”ın öteki insanlarla karşılaşması, her iki tarafın da, rakibi­
ni kendisini kabul etmeye zorlamak için hayatını ortaya koydu­
ğu tutku dolu bir mücadeleye yol açar. İnsan tamamen başka­
197

--- Sayfa 193 ---
TARİH İN So n u v e s o n İ n s a n
larına yönelik, toplumsal bir hayvandır, ama sosyalliği barışçı
bir birlikte yaşama değil, tutku dolu, ölümüne bir saygınlık mü­
cadelesine yol açar. Bu ‘‘kanlı mücadele” üç türlü sona erebilir:
Her iki savaşçının da ölümüne yol açabilir; bu durumda hayat,
hem özgül insansa! Hem de doğa tarafından belirlenen genel
hayat sona erer. Ya da taraflardan biri ölür; bu durumda kendi­
sini kabul edecek başka bir insan bilinci kalmadığı için sağ ka­
lan da bir tatmin sağlayamaz. Üçüncü olarak, mücadele taraf­
lardan birinin korkunç bir ölümü göze almaktansa köle olarak
yaşamayı tercih etmeye karar vermesiyle bir efendi-uşak iliş­
kisi yaratabilir. Bu durumda efendi, hayatını riske atarak baş­
ka bir insan tarafından kabul edilmeyi başardığı için tatmin ol­
muştur. Buna göre, ‘‘ilk insanlar”m Hegel’in doğa durumundaki
karşılaşması, tıpkı Hobbes’un doğa durumunda ya da Locke’un
savaş durumunda olduğu gibi zorun damgasını taşımaktadır.
Ama bu, Hegel’de bir toplum sözleşmesi ya da eşitlerin düzen­
lenmiş birlikte yaşamasının bir biçimiyle değil, efendi ile uşak
arasındaki tamamen eşitsiz ilişkiyle sonuçlanmaktadır.7
Gerek Hegel, gerekse Marx’a göre ilkel toplum sınıflara bö­
lünmüştü. Ama Marx’ın tersine Hegel, en önemli sınıf farklı­
lıklarının kişinin toprak sahibi ya da köylü olması gibi ekono­
mik işlevlerden değil, ölüm tehditi karşısındaki farklı tutumdan
kaynaklandığı görüşündeydi. Toplum, hayatlarını ortaya koy­
mak isteyen efendiler ile bunu istemeyen kölelerden oluşuyor­
du. Hegel’in ilk sınıf ilişkilerine yaklaşımı tarihsel açıdan her­
halde Marx’mkinden daha doğrudur. Birçok eski aristokratik
toplum, daha acımasız, gaddar ve cesur oldukları için yerleşik
halkları kendilerine tabi kılabilen göçebe kabilelerin “savaşçı
töresi”nden doğmuştur. İlk zaferden sonra fatihlerin çocukları
efendiler olarak topraklara yerleşmiş ve “uşak” olarak hükmet­
tikleri geniş çiftçi yığınlarından vergi ya da haraç alarak onlar­
la ekonomik ilişkiye girmişlerdir. Ama ölümü göze almaya hazır
olmaktan kaynaklanan bir doğuştan üstünlük duygusu olan sa­
vaşçı töresi, aynı aristokratlar uzun yılların barış ve sefahat ko­
198

--- Sayfa 194 ---
f r a n c i s Fu k u y a m a
şulları sonucu şımarık ve kadınsı saraylılara dönüştükten son­
ra bile, daha çok uzun bir süre bütün dünyada aristokratik top-
lumların en önemli kültürel çekirdeği olarak kaldı.
Hegel’in ilk insana ilişkin birçok anlatımı, özellikle salt say­
gınlık uğruna mücadelede hayatım ortaya koymaya hazır olma­
sını insanın belirleyici özelliği olarak kabul etmesi, modern ku­
laklara oldukça tuhaf gelebilir. Ölümü göze almak, düello ya da
kan davasıyla birlikte çoktan yeryüzünden silinmiş ilkel bir ge­
lenek değil midir?8 Günümüz dünyasında da salt adm, bayra­
ğın ya da bir ceketin söz konusu olduğu kanlı mücadelelerde
hayatlarım ortaya koyan çok sayıda insan var. Ama bu insanlar,
ya çete üyesidir ve yaşamlarım uyuşturucu kaçakçılığıyla kazan­
maktadır ya da Afganistan’da yaşamaktadır. Yalnızca sembolik
değere sahip bir dava için, saygınlık ve kabul görme uğruna öl­
meye ve öldürmeye hazır olan birisi, nasıl olur da akılcı dav­
ranarak meydan okumalara aldırmayan, tersine kendini barışçı
bir şekilde bir hakem kararma tabi kılan ya da hakkını mahke­
mede arayan birisine oranla daha insani sayılabilir?
Bir saygınlık mücadelesinde hayatım ortaya koymaya hazır
olmanın niçin bu kadar önemli olduğu, ancak Hegel’in “insan
özgürlüğü” kavramından ne anladığına daha yakından bakıl­
dığında görülebilir. Liberal Anglosakson geleneğinde özgürlük
en genelinde zorun olmaması anlamına gelir. Thomas Hobbes
şöyle yazar: “Özgürlük tamı tamına direncin olmaması anla­
mına gelir —burada dirençten kastettiğim hareketin önünde­
ki dış engellerdir— ve akıllılar için olduğu kadar akılsız ve can­
sız yaratıklar için de kullanılabilir.”9 Bu tanıma göre, tepeden
aşağı yuvarlanan bir taş, ormanda rahatça dolaşan bir ayı ka­
dar “özgür”dür. Ama biz, taşın yuvarlanmasının yerçekimine
ve yamacın eğimine, ayının dolaşmasının ise doğal arzu, içgü­
dü ve ihtiyaçların karmaşık bir karşılıklı etkileşimine bağlı ol­
duğunu biliyoruz. Ormanda yiyecek arayan aç bir ayı sadece bi­
çimsel anlamda özgürdür. Açlığına ve içgüdülerine uygun dav­
ranmaktan başka bir seçeneği yoktur. Ayılar, hep biliyoruz ki,
199

--- Sayfa 195 ---
T a r İh İ n So n u v e So n İ n s a n
yüce amaçlar için açlık grevi yapmaz. Taşın ve ayının davranış­
ları doğal varlıkları ve doğal çevreleri tarafından belirlenir. Bu
anlamda makine gibidirler, belli kurallara göre işlemek üzere
programlanmışlardır ve burada hep fizik yasaları geçerlidir.
Hobbes’un tanımına göre, bir şey yapması engellenmeyen
her insan “özgür”dür. Ama insan maddi ya da hayvani bir do­
ğaya sahip olduğu için, onu, karmaşık ama son tahlilde meka­
nik bir karşılıklı etkileşim içinde bulunan ve kendisinin davra­
nışını belirleyen belli sayıda ihtiyaç, içgüdü, istek ve tutkunun
bir toplamı olarak görebiliriz. Doğal beslenme ve barınma ihti­
yacını karşılamaya çalışan aç ve üşüyen bir insan o nedenle ayı­
dan, hatta taştan bile daha özgür değildir: O yalnızca karmaşık
bir çark sistemine göre işleyen karmaşık bir makinedir. Yiyecek
ve barınak ararken herhangi fiziksel bir direnç tarafından en­
gellenmemesi, onu, gerçekte özgür olmamasına rağmen özgür
göstermektedir.
Hobbes’un büyük politik yapıtı Leviathan, insanın tam da
böyle son derece karmaşık bir makine olarak tasvir edilmesiy­
le başlar. Hobbes insan doğasını sevinç, acı, korku, umut, öfke
ve hırs gibi bir dizi temel özelliğe ayırır, bunlar ona göre insan
davranışının bütününü belirlemekte ve yeterince açıklamakta­
dır. Yani Hobbes son tahlilde, insanın ahlaki tercih yeteneği an­
lamında özgür olduğuna inanmaz. Davranışında az ya da çok
rasyonel olabilir, ama rasyonellik yalnızca yaşamını sürdürme
gibi doğa tarafından belirlenmiş amaçlara hizmet eder. Doğa
ise Hobbes’a göre, Leviathan’dan kısa bir süre önce Sir Isaac
Newton tarafından ortaya konmuş bulunan, mekaniğin temel
yasaları tarafından tam olarak açıklanabilir.
Buna karşılık Hegel tamamen farklı bir insan kavrayışından
yola çıkar. Hegel’de insan kesinlikle maddi ve hayvani doğası
tarafından belirlenmez, tersine insanlığı hayvani doğasını aşma
ya da reddetme yeteneğinden kaynaklanır. Yalnızca Hobbes’un
biçimsel anlamında fiziksel engellerden özgür olmakla kalmaz,
mutlak olarak doğa tarafından belirlenmemiş olduğu için, me­
200

--- Sayfa 196 ---
FRANCIS FUKUYAMA
tafizik anlamda da özgürdür. Bu özgürlük kendi doğasım, do­
ğal çevresini ve doğa yasalarını da kapsar. Kısaca, insan gerçek
ahlakı tercihler yapma yeteneğine sahiptir. Yani mevcut iki ola­
sılıktan daha yararlı olanı seçmek zorunda değildir, tercihi ka­
çınılmaz olarak belli bir grup içgüdü ve itkinin öteki üzerinde­
ki zaferinden kaynaklanmaz, tersine kendi kurallarını koyma
ve bunlara uyma özgürlüğüne doğuştan sahiptir. İnsanın özgül
onuru, kendisini yalnızca hayvandan daha akıllı bir makine ya­
pan üstün hesaplama yeteneğinde değil, özgür bir ahlaki tercih
yapabilme yeteneğindedir.
Ama insanın bu derin anlamda özgür olduğunu nasıl bile­
biliriz? Açıktır ki, insanın birçok kararı yalnızca hesaplı özçı-
kar tarafından belirlenir ve hayvani arzu ve tutkularının tatmin
edilmesine hizmet eder. Örneğin, kişi komşusunun bahçesin­
den bir elma çalmamaya herhangi ahlaki bir kaygı nedeniyle de­
ğil de, aç kalmaktan daha kötü olabilecek ceza yaptırımlardan
korktuğu için ya da komşunun kısa süre sonra bir seyahate çı­
kacağını ve o zaman elmayı rahatlıkla alabileceğini bildiği için
karar verebilir. İnsanın riskleri bu şekilde hesaplayabilir olma­
sı, onun doğal içgüdüleri —bu örnekte açlık— tarafından, elma­
ya doğrudan saldıran hayvana oranla daha az belirlenir olduğu
anlamına gelmez.
Hegel, yemek ve yatmak zorunda olduğu için insanın hayva­
ni bir yana ya da sonlu ve belirlenmiş bir doğaya sahip olduğu­
nu tartışma konusu yapmazdı. Ama insanın aynı zamanda içgü­
düleriyle tamamen çelişen bir tarzda davranabileceği de görül­
mektedir ve insan bunu, daha yüksek ve güçlü bir içgüdüyü tat­
min etmek için değil, bir anlamda salt çelişkili davranmak uğru­
na yapar. Saygınlık mücadelesinde hayatını ortaya koymaya ha­
zır olmak, bu nedenle Hegel’in tarih görüşünde bu kadar önem­
li bir yer tutmaktadır. Çünkü hayatım ortaya koyarak insan, en
güçlü ve önemli içgüdüsüne, hayatını koruma ve sürdürme iç­
güdüsüne karşı koyabileceğini kanıtlar. Kojeve’in formüle etti­
ği gibi, insandaki insani ihtiyaç, onun hayvani kendisini koru­
201

--- Sayfa 197 ---
TARİH İN So n u v e So n İ n s a n
ma ihtiyacına karşı zafer kazanmalıdır. Tarihin başındaki o ilk
mücadelede söz konusu olanın, yalnızca saygınlık ya da kabul
görmeyi temsil eden madalya veya bayrak gibi yararsız şeyler
olması da bu nedenden önemlidir. Mücadele etmemin nedeni,
başka bir insanın benim hayatımı ortaya koyduğumu ve bu ne­
denle özgür ve gerçek bir insan olduğumu kabul etmesini sağ­
lamak istememdir. Eğer bu kanlı mücadelede ailemizi korumak
ya da toprağa veya komşumuzun malına el koymak gibi herhan­
gi bir amaç (ya da Hobbes ve Locke tarafından eğitilmiş modern
burjuvalar olarak kullanabileceğimiz bir terimle, “rasyonel” bir
amaç) söz konusu olsaydı, o zaman mücadele gene salt hayva­
ni ihtiyaçların karşılanması için yürütülmüş olacaktı. Gerçekten
de birçok hayvan, örneğin yavruları ya da yaşam alanı uğruna
mücadelede hayatını riske atar. Ama her iki durumda da dav­
ranış içgüdüler tarafından yönlendirilir ve türün korunması ve
sürdürülmesi gibi evrimci bir amaca sahiptir. Hayatını hafife al­
dığını ve o nedenle karmaşık bir makineden ya da “tutkularının
kölesi”nden10 daha fazla bir şey olduğunu, kısaca özgür olduğu
için özgül insani bir onura sahip olduğunu gösterebilmek için
bir mücadeleye yalnızca insan atılabilir.
Salt saygınlık uğruna bir mücadelede hayatını riske atmaya
hazır olmak gibi “içgüdülere ters” bir davranışın, kökü çok daha
derinlerde olan ve çok eski çağlardan kalma, Hegel’in bilmediği
başka bir içgüdüden kaynaklandığı ileri sürülebilir. Gerçekten
de modern biyoloji yalnızca insanların değil, hayvanların da
saygınlık mücadeleleri yürüttüğü gibi bir sonuca açıktır. Ama
elbette kimse böylesi mücadelelerin hayvanlarda ahlaki bir iş­
leve sehip olduğunu öne sürecek değildir. Modern doğa bilimi­
ni ciddiye alırsak, insan âlemi doğa âleminin bir alt alandır ve
aynı şekilde doğa yasaları tarafından belirlenir. Her insan dav­
ranışı son tahlilde psikoloji ve antropoloji, bunlar da biyoloji ve
kimya tarafından açıklanabilir ve insana özgü içgüdülere değil
de, doğanın temel kuvvetlerinin etkisine dayandırılabilir. Hegel
ve önceli Kant, modern doğa bilimlerinin mateıyalist temeli­
202

--- Sayfa 198 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
nin insanın özgür tercih olanakları için ne kadar büyük bir teh­
dit oluşturduğunun bilincindeydiler. Kant’m, büyük yapıtı Saf
Aklın Eleştirisi’ndeki amacı son tahlilde, modern fizik dünya­
sında insanın ahlaki tercih özgürlüğünü felsefi bakımdan kesin
bir şekilde güvence altına alabilmek için, doğadaki mekanik ne­
densellik ilkesi okyanusunun ortasında bir “adacık” belirlemek­
ti. Hegel, Kant’m varsaydığından daha büyük ve geniş bir ada­
nın varlığını kabul eder. Her iki filozof da insanın bir bakıma fi­
zik yasalarına harfi harfine tabi olmadığı görüşündedir. Bu el­
bette insanın ışıktan daha hızlı hareket edebileceği ya da yerçe­
kimi yasalarım ortadan kaldırabileceği anlamına gelmez, daha
çok ahlaki olguların basitçe mekaniğin yasalarına dayandırıla-
mayacağı anlamına gelir.
Alman idealizminin söz konusu adacığı gerektiği gibi be­
lirleyip belirlemediğini analiz etmek gibi bir niyetimiz yok;
bu, şu andaki kapasitemizi de aşıyor. İnsanın tercih özgürlü­
ğü var mıdır, şeklindeki metafizik soru, Rousseau’nun dediği
gibi, “l’abyme de la philosophie”; felsefenin kenarında durduğu
uçurumdur.11 Bu sıkıntı verici soruyu şimdilik bir kenara bırak­
mak zorunda olsak da, Hegel’in çok önem verdiği, hayatını or­
taya koymaya hazır olmanın bir psikolojik olgu olarak son de­
rece gerçek ve önemli bir şeye işaret ettiğine değinmeden geç­
mek istemiyoruz. Gerçekte özgür bir irade olsun ya da olmasın,
hemen hemen bütün insanlar böyle bir şey varmış gibi davran­
makta ve birbirlerini gerçek ahlaki kararlar olarak kabul ettikle­
ri kararlan alabilme yeteneklerine göre değerlendirmektedirler.
İnsan davranışlarının büyük bir bölümü doğal ihtiyaçları karşı­
lamaya yöneliktir, ama insanlar çok daha az elle tutulur amaçlar
için de önemli ölçüde zaman harcamaktadır. İnsanlar yalnızca
maddi esenlik için değil, ayrıca saygınlık ve kabul görme için de
uğraş vermekte ve belli bir değere ya da belli bir onura sahip ol­
dukları için saygınlık kazandıklarına inanmaktadır. İnsanın ka­
bul görme ihtiyacını dikkate almayan ve insanın ender olarak
ama çoğu kez vurguyla dile gelen, zaman zaman en kuvvetli do­
203

--- Sayfa 199 ---
t a r İh İ n So n u v e So n İ n s a n
ğal içgüdülerinin bile tersine davranma iradesini yok sayacak
bir psikoloji ya da politik bilim, insan davranışının çok önemli
bir yanım kavramamış olurdu.
Hegel için özgürlük yalnızca psikolojik bir olgu değil, insa­
nı insan yapan şeyin çekirdeğidir. Özgürlük bu anlamda doğa­
nın tamamen karşıtıdır. Özgürlük Hegel’e göre, doğa içinde ya
da doğaya karşı yaşamak değildir; özgürlük daha çok doğanın
bittiği yerde başlar. İnsan özgürlüğü ancak insanın kendi doğal,
hayvani varlığını aşmaya ve kendisi için yeni bir benlik yarat­
maya yetenekli olduğu yerde yükselir. İnsanın kendisini yarat­
ma sürecinin sembolik başlangıç noktası, salt saygınlık uğruna
ölümüne mücadeledir.
Kabul görme uğruna mücadele ilk özgül insani eylem ol­
makla birlikte, hiç de son eylem değildir. Hegel’in “ilk insan­
ları” arasındaki kanlı mücadele, O’nun diyalektiğinin yalnızca
başlangıç noktasıdır; bu, modern liberal demokrasiden henüz
çok uzaktadır. İnsanlık tarihi sorunu bir bakıma, hem efendi­
nin hem de uşağın, her ikisinin de kabul görme ihtiyacının kar­
şılıklı ve eşit bir temelde karşılanmasının bir yolunun aranma­
sı olarak görülebilir. Tarih, bu amaca ulaşan bir toplumsal dü­
zenin zaferiyle sona erer.
Ama Hegel’in diyalektiğinin öteki aşamalarını ele almadan
önce, Hegel’in doğa durumundaki “ilk insan”a ilişkin anlayı­
şı ile liberalizmin kurucuları Hobbes ve Locke’un anlayışlarım
karşılaştırmak yararlı olabilir. Hegel’in çıkış ve varış noktaları
bu iki İngiliz düşünürünkilere oldukça benzerdir, ama Hegel’in
insan konsepti onlarınkinden tamamen farklıdır ve bize çağdaş
liberal demokrasiye bambaşka bir açıdan bakma olanağı sağlar.
204

--- Sayfa 200 ---
14
İlk İnşan
Çünkü her insan ötekilerin kendisine, kendisinin verdiği kadar bir de­
ğer biçmesini ister ve doğası gereği her türlü küçümseme ya da hiçe
sayma göstergesine kargı, göze alabildiği ölçüde... kendini küçümse­
yenlere zarar vererek, başkalarına ise örnek oluşturarak daha fazla de­
ğer kazanmaya çalışır.
— Thomas Hobbes, Leviathan'
Çağdaş liberal demokrasiler geleneğin sis bulutları arasından
çıkmadı, tersine tıpkı komünist toplumlar gibi, belli bir aşama­
da ve insana ve insan töplumuna egemen olması gereken uy­
gun politik kuramlara ilişkin belli bir teorik temel üzerinde, in­
sanlar tarafından bilinçli olarak yaratıldılar. Liberal demokra­
sinin teorik kökenleri örneğin Kari Marx gibi tek bir düşünü­
re dayandırılamaz, ama bu kökenler, zengin entelektüel kay­
nakları kolaylıkla ortaya konabilecek özgül rasyonel ilkeler üze­
rinde yükselir. Amerikan demokrasisinin temelinde yatan ve
Bağımsızlık Bildirgesi’nde ve Anayasa’da somutlanmış olan il­
keler, Jefferson, Madison, Hamilton ve öteki Amerikan Kurucu
Babalar’ın yazılarına geri gider; bunlar ise düşüncelerinin bir­
çoğunu Thomas Hobbes ve John Locke’un liberal İngiliz gele­
neğinden türetmiştir. Dünyanın en eski liberal demokrasisinin
özanlayışmı kavramak istersek —Kuzey Amerika dışındaki bir­
çok demokratik toplum bu özanlayışı devralmıştır— Hobbes ve
Locke’un politik yazılarına geri dönmemiz gerekir. Bu düşünür­
ler Hegel’in “ilk insan”m doğasına ilişkin birçok varsayımını
benimser, ama gerek kendileri, gerekse onlardan kaynaklanan
Anglosakson liberal gelenek, kabul görme ihtiyacı konusunda
tamamen farklı bir tutum alır.
205

--- Sayfa 201 ---
TARİH İN So n u v e So n İ n s a n
Thomas Hobbes günümüzde başlıca iki nedenle; doğa du­
rumundaki insanın yaşamını, “yalnız, yoksul, iğrenç, hayvani
ve kısa” olarak tasvir etmesiyle ve mutlak monarşik egemen­
lik doktriniyle tanınır. Bu doktrin çoğu kez Hobbes’un zararı­
na, Locke’un, uranlığa karşı ayaklanma hakkına ilişkin daha “li­
beral” varsayımıyla karşılaştırılır. Hobbes kesinlikle çağdaş an­
lamda bir demokrat değildi, ama kararlı bir liberaldi ve felsefe­
si modern liberalizmin kaynağını oluşturur. Çünkü egemenli­
ğin meşruiyetinin, krallara Tanrı tarafından verilmiş haklara ya
da egemenlerin doğal bir üstünlüğüne değil, yönetilenlerin hak­
larına dayandığı şeklindeki temel ilkeyi ilk geliştiren Hobbes
olmuştur. Bu anlamda bir yanda Hobbes, öte yanda Locke ve
Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi’nin yazarları arasında, Hobbes
ile kendisine zaman olarak daha yakın olan Filmer ve Hooker
gibi düşünürler arasındaki derin uçuruma oranla çok daha az
bir fark vardır.
Hobbes kendi doğru ve adalet ilkelerini insanın doğa du­
rumuna ilişkin kendi tasvirinden çıkarır. Ona göre doğa duru­
mu, “tutkuların bir sonucu”dur; bu, insanlık tarihinde genel bir
durum olmaktan çok, sivil toplumun çöktüğü her yerde orta­
ya çıkan içkin bir şeydir -yetmişli yılların ortasındaki iç savaş­
tan sonraki Lübnan buna bir örnektir. Hegel’in kanlı mücadele­
si gibi, Hobbes’in doğa durumu da, insanın değişmez temel tut­
kularının karşılıklı etkileşiminden doğan varlık koşullarını ay­
dınlatmayı amaçlar.2
Hobbes’in doğa durumu ile Hegel’in tarihin başındaki kanlı
mücadelesi arasında çarpıcı benzerlikler vardır. Birincisi, her iki
durum da aşırı şiddet tarafından belirlenir. Kökendeki ilk top­
lumsal gerçeklik sevgi ya da uyum değil, tersine “herkesin her­
kese karşı” savaşıdır. İkinci olarak, Hobbes’daki herkesin her­
kese karşı savaşı, kendisi bu kavramı kullanmasa da, Hegel’in
“kabul görme mücadelesi” ile genelde aynı şeydir:
Böylece insanın doğasında başlıca üç kavga nedeni buluruz; bi­
rincisi rekabet, İkincisi güvensizlik ve üçüncüsü şöhret tutkusu­
206

--- Sayfa 202 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
dur... Üçüncüsü; bir sözcük, bir gülümseme, bir görüş farklılığı
ya da herhangi bir başka küçümsenme göstergesi gibi küçük şey­
ler nedeniyle (insanları); kendi arkadaşlarına, uluslarına, mes­
leklerine ya da adlarına karşı doğrudan ya da örnek oluşturm ak
amacıyla (şiddet kullanmaya yöneltir).3
Hobbes’a göre insanlar genellikle zorunluluklar için, ama
ayrıca sık sık da “küçük şeyler” -yani başka bir deyişle ka­
bul görme için mücadele eder. Büyük materyalist Hobbes “ilk
insan”m doğasını son tahlilde idealist Hegel ile benzer kavram­
larla betimlemektedir. Buna göre insanları herkesin herkese
karşı olduğu bir savaşa sürükleyen gerçek tutku, maddi mülk
arzusu değil, az sayıda hırslı insanın gurur ve kibirlerini tatmin
etme isteğidir.4 Hegel’deki “arzu edilmeyi arzulamak” ya da ka­
bul görme arayışı, bizim genel olarak (onayladığımızda) “gurur”
veya “özsaygı” ya da (onaylamadığımızda) “kibir”, “şöhret tut­
kusu” veya “kendini sevmek” olarak adlandırdığımız insani tut­
kudan başka bir şey değildir.5
Öte yandan her iki filozof da kendini koruma ve sürdürme
içgüdüsünü bir anlamda en güçlü ve en yaygın doğal tutku ola­
rak kabul eder. Hobbes’un gözünde bu içgüdü, “rahat bir yaşam
sürdürmek için gerekli öteki şeyler”in yanı sıra, insanı barışa
yönlendiren en güçlü tutkudur. Gerek Hegel, gerekse Hobbes
kökendeki ilk mücadelede, bir yanda insanı saygınlık uğruna
mücadelede yaşamını ortaya koymaya yönelten gururu ya da
kabul görme arzusu ile öte yanda onu teslim olmaya ve barış ve
güvenlik karşılığında kölece bir hayatı kabul etmeye zorlayan
ölüm korkusu arasında temel bir gerilim görürler. Ve nihayet
Hobbes, kanlı savaşın, sonunda savaşçının biri ölümden kor­
kup rakibine teslim olduğu için, tarihsel olarak efendi-uşak iliş­
kisine yol açtığı şeklindeki Hegel’in savma da herhalde katılır­
dı. Hobbes için efendilerin uşaklar üzerindeki egemenliği des­
potluktur; uşaklar efendilere ancak açık ifade edilmiş ya de edil­
memiş zor tehditi altında hizmet ettiği için, insanın doğa duru­
munda kalmaktan kurtulamadığı bir durumdur.6
207

--- Sayfa 203 ---
T ARİH İN SONU VE SON İNSAN
Ne var ki, bir yanda gurur ve kibir tutkularına (yani “kabul
görmeye”), öte yanda ölüm korkusuna tanıdıkları ağırlık konu­
sunda Hobbes ve Hegel kökten ayrılırlar. Anglosakson libera­
lizm geleneğinin kendine özgü yolu da tam bu noktada başlar.
Daha önce de gösterdiğimiz gibi, Hegel, insanların bir anlam­
da ancak salt saygınlık uğruna bir mücadelede hayatlarını or­
taya koymaya hazır olmalarıyla gerçekten insan oldukları gö­
rüşündedir. Bunu insan özgürlüğünün temeli kabul eder. Hegel
efendi ile uşak arasındaki son derece eşitsiz ilişkiyi son tahlilde
doğru bulmaz, bunun hem ilkel, hem de şiddet içeren bir iliş­
ki olduğunun bilincindedir. Ama bunu insanlık tarihinin, için­
de her iki tarafın da, hem efendilerin, hem de uşakların önem­
li insani özellikler kazandığı zorunlu bir aşaması olarak görür.
Efendinin bilinci Hegel’e göre bir yerde uşağınkinden daha yük­
sek ve daha insanidir. Çünkü uşak ölüm korkusuna teslim oldu­
ğu için hayvani doğa durumunun üzerine yükselememektedir
ve bu nedenle efendiye oranla daha az özgürdür. Başka bir de­
yişle; Hegel, gönüllü olarak yaşamını ortaya koyan efendi- sa­
vaşçının gururunda ahlaki olarak övülecek bir şey bulur, ama
her-şeyden önce kendini koruma çabasındaki uşağın bilincini
soylu bulmaz.
Buna karşılık Hobbes, aristokrat efendinin gururunda (ya
da daha doğrusu kibrinde) ahlaki bir ağırlık görmez; gerçekten
de doğa durumundaki bütün şiddetin ve bütün insan acılarının
nedeni, tam da kabul görme arzusunda ve madalya ya da sancak
gibi “küçük şeyler” uğruna mücadele etmeye hazır olmakta ya­
tar.7 Hobbes, şiddete dayalı ölüm korkusunu en güçlü insan tut­
kusu olarak görür. En güçlü ahlaki buyruk
—"doğa yasası”— kendi fiziksel varlığını korumak ve sür­
dürmektir. Kendini korumak temel ahlaki olgudur; Hobbes’a
göre, adaletsiz ve yanlış olan şiddete, savaş ve ölüme yol açan
şeylerdir, buna karşılık bütün adalet ve doğru konseptleri ras­
yonel kendini koruma çabası üzerinde yükselir.8
208

--- Sayfa 204 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
Ölüm korkusuna verdiği merkezi önem Hobbes’u modern
liberal devlete ulaştırır. Doğa durumu pozitif hukuk ve yasa­
ma tanımaz, her insana kendi yaşamını koruma hakkını veren
“doğa hukuku”, ona zor kullanımı da içinde, bunun için gerek­
li araçları seçme hakkım da verir. İnsanların ortak bir efendiye
sahip olmadığı yerde bunun kaçınılmaz sonucu, herkesin her­
kese karşı anarşik savaşıdır. Anarşi ancak, bütün insanların
“her şey üzerindeki haklarım bir kenara bırakıp başka insanlar
karşısında, onların kendileri karşısında sahip olduğu kadar öz-'
gürlükle yetinmeyi” kabul ettiği bir toplum sözleşmesi temelin­
de kurulacak bir hükümet tarafından önlenebilir. Bir devletin
meşruluğunun biricik kaynağı, insanların birey olarak sahip ol­
dukları hakları koruma yeteneğidir. Hobbes’a göre en temel in­
san hakkı yaşama hakkı, yani fiziksel varlığı koruma ve sürdür­
me hakkıdır ve ancak yaşamı gerektiği gibi koruyabilen ve her­
kesin herkese karşı savaşma geri dönülmesini önleyebilen bir
hükümet meşru sayılabilir.9
Ama barışın ve yaşam hakkının korunmasının da bir mali­
yeti vardır. Hobbes’un toplum sözleşmesinin temelinde, insan­
ların fiziksel varlıklarının korunması karşılığında haksız gurur
ve kibirlerinden vazgeçmeyi kabul etmesi, yatar. Başka bir de­
yişle, Hobbes insanların kabul görme mücadelesinden, özel­
likle de hayatlarını riske atmaya hazır olmaları temelinde daha
üstün sayılmak için mücadele etmekten vazgeçmelerini ister.
Öteki insanlar karşısında kendisini daha üstün göstermeye ça­
lışan, üstün erdemlerine dayanarak onlara hükmetmek isteyen
kişi, kendi “aşın insani” sınırlarına karşı mücadele eden soy­
lu karakter, gururunun delice bir şey olduğunu kabul etmeli­
dir. Demek ki, Hobbes’un görüşlerinden çıkarak gelişen libe­
ral gelenek sadece “hayvani” doğasını aşmaya çalışan o az sayı­
daki insanı hedeflemektedir ve insanlığın en küçük ortak pay­
daşım oluşturan bir tutku adına, yani kendini koruma ve sür­
dürme tutkusu adına, bu insanları ehlileştirmektedir. Gerçekte
kendini koruma içgüdüsü yalnızca insanların en küçük ortak
209

--- Sayfa 205 ---
Ta r İh İ n So n u v e S o n İ n s a n
paydası olmakla kalmaz, aynı zamanda “daha alçak” olan var­
lıkları, hayvanları da kapsar. Hegel’den farklı olarak Hobbes,
kabul edilme arzusunun ve salt yaşamı küçümseyen soylu tu­
tumun, insan özgürlüğünün başlangıcım değil, insan sefaleti­
nin kaynağını oluşturduğunu düşünür.10 Ünlü yapıtının altbaş-
lığmda, Tanrinm Leviathan’a büyük bir güç verdikten sonra,
onu Mağrurların Kralı olarak adlandırdığının niçin yer aldı­
ğı da ancak böyle anlaşılabilir. Hobbes, “gururun bütün çocuk­
larının kralı” olarak nitelendirdiği kendi devletini Leviathan ile
karşılaştırır.11 Leviathan bu gururu tatmin etmez, tersine onu
baskı altına alır.
Hobbes’dan “1776 Ruhu”na ve modern liberal demokrasiye
olan mesafe çok fazla değildir. İngiliz filozofu Hobbes, mutlak
monarşik egemenliğe inanıyordu; bunun nedeni, hükümdarla­
rın doğuştan egemenlik hakkına sahip olduğunu kabul etmesi
değil, genel mutabakata dayalı bir hükümdarın işbaşına getiri­
lebileceğine inanmasıydı. Yönetilenlerin mutabakatı, Hobbes’a
göre, yalnızca bizim bugün savunduğumuz gibi genel oy hakkı
temelinde çok partili, serbest ve gizli seçimlerle değil, yurttaş­
ların belli bir hükümet altında yaşamayı ve onun yasalarına uy­
mayı kabul etmesinde ifadesini bulan bir tür zımni anlaşmay­
la da sağlanabilirdi.12 Her iki egemenlik biçimi dışarıdan benzer
görünse de (örneğin her ikisi de mutlak monarşi biçimini ala­
bilir), Hobbes’a göre, despotizm ile meşru bir hükümet arasın­
da son derece net bir ayrım vardır: Meşru bir hükümdar, des­
potun tersine halkın onayıyla hüküm sürer. Hobbes, bir kişinin
egemenliğini parlamenter ya da demokratik egemenliğe yeğ tu­
tar; bunun nedeni, halkın egemenliği ilkesinin kendisine karşı
olması değil, mağrurlan baskı altında tutabilmek için güçlü bir
egemenliğin gerekli olduğuna inanmasıdır.
Hobbes’un akıl yürütmesinin zayıf tarafı, meşru hükümdar­
ların oldukça sık despota dönüşmesidir. Genel onayın saptan­
masının örneğin seçimler gibi kurumsallaşmış bir yöntemi ol­
maksızın, belli bir hükümdann yönetilenlerin onayına sahip
210

--- Sayfa 206 ---
f r a n c i s F u k u y a m a
olmayı sürdürüp sürdürmediğini ortaya çıkarmak oldukça zor
olsa gerektir. O nedenle, Hobbes’un monarşik egemenlik dokt­
rinini geliştirerek çoğunluğun egemenliği temelinde parlamen­
ter ya da yasamacı egemenlik anlayışına ulaşmak, John Locke
için görece kolay olmuştur. Locke, kendini koruma ve sürdür­
me içgüdüsünün en önemli, temel insan tutkusunu oluşturdu­
ğu ve yaşam hakkının, bütün öteki hakların kendisinden türe-
tildiği temel hak olduğu konusunda Hobbes ile aynı fikirdey­
di. Locke’un doğa durumu vizyonu, Hobbes’unkine oranla daha
yumuşaktır; ama O da, doğa durumunun kolaylıkla bir savaş
durumuna ya da anarşiye dönüşme eğilimi taşıdığına ve meşru
egemenliğin insanları kendi zorbalıklarına karşı koruma ihtiya­
cından doğduğuna inanır. Ama Locke, örneğin bir kral bir teba­
asının malına ya da canına keyfi şekilde el koyduğunda olduğu
gibi, mutlak hükümdarların insanın varlığını sürdürme hakkım
çiğneyebileceği uyarısını yapar. Bunun çaresi, mutlak monarşi
değil, egemenliği sınırlı bir hükümet, yurttaşların temel insan
haklarını güvence altına alan ve otoritesi yönetilenlerin onayı­
na dayanan anayasal bir rejimdir. Locke’a göre, Hobbes’un ken­
dini koruma hakkı, iktidarını adaletsiz bir şekilde kendi halkı­
nın çıkarlarının tersine kullanan bir tirana karşı direnme hak­
kım da içerir. Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi’nin, “bir halkın
kendisini birleştiren politik bağları çözmesinin zorunlu hale
gelmesi”nden söz eden ilk paragrafı bu hakka dayanır.13
Locke, Hobbes’un kabul görme ile varlığını sürdürmenin
ahlaki erdemlerini karşılıklı değerlendirmesine itiraz etmeye­
bilirdi; birinci, öteki bütün hakların kendisinden türetildiği te­
mel doğa hakkı olduğu için İkinciye kurban edilebilirdi. Ama
Hobbes’dan farklı olarak Locke, insanın yalnızca fiziksel varlık
hakkına değil, aynı zamanda rahat ve potansiyel olarak müref­
feh bir varlığa da hakkı olduğuna inanır. Sivil toplum yalnız­
ca toplumsal barışı değil, aynı zamanda “çalışkanların ve akıllı­
ların” hakkım da güvence altına almalı, özel mülkiyet kurumu
aracılığıyla herkese refah sağlamalıdır. Doğal yoksulluğun yeri­
211

--- Sayfa 207 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
ne toplumsal bolluk geçmelidir, öyle ki, “İngiltere’deki bir üc­
retli işçi (Amerika’daki) büyük ve verimli bir bölgenin kralın­
dan daha iyi giyinmeli, daha iyi beslenmeli ve daha iyi barın-
malıdır.”
Locke’un ilk insanı, Hobbes’un çizdiği resme benzer, ama
Hegel’in görüşünden köklü olarak ayrılır: Doğa durumunda in­
san kabul edilmeye çabalar ve bu nedenle bu ihtiyacı yaşamı­
nı koruma arzusuna ve maddi konfor içinde yaşama arzusu­
na tabi kılmayı öğrenmek zorundadır. Buna karşılık Hegel’in
“ilk insan”ı maddi mülkiyet için değil, özgürlüğünün ve insan­
lık onurunun başka insanlar tarafından kabul edilmesi için çaba
harcar. Bu arzunun peşinde, özel mülkiyetten kendi özyaşamı-
na kadar “dünyevi şeylere”e karşı umursamaz bir tavır içinde­
dir. Locke’un ilk insanı ise, yalnızca doğa durumunda sahip ol­
duğu maddi malları korumak için değil, sınırsız bir şekilde mülk
edinme olanağına sahip olmak için de sivil topluma adım atar.
Bazı bilim adamlarının son yıllardaki, Amerikan demok­
rasisinin köklerini klasik cumhuriyetçilikte bulma yolundaki
çabalarına karşın, Amerikan kuruluşu, tamamen olmasa bile
büyük ölçüde John Locke’un görüşlerinin damgasını taşır.14
Thomas Jefferson’un, yaşama, özgürlük ve mutlu olma gibi in­
san haklarını “kendiliğinden aşikâr” hakikatlar olarak kabul et­
mesi, Locke’un doğal yaşama ve mülkiyet haklarından esasta
çok farklı değildir. Amerikan demokrasisinin Kurucu Babaları
Amerikalıların bu haklara insan olarak, yani henüz politik bir
otoritenin oluşmasından önce sahip olduğuna ve egemenliğin
birinci amacının bu haklan korumak olduğuna inanıyorlardı.
Amerikalıların kendilerinin doğuştan sahip olduklarına inan­
dıkları hakların listesi giderek uzadı. Şimdilerde bu liste yaşa­
ma, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma haklarının yanı sıra,
yalnızca Haklar Bildirgesi’nde yer alan haklan değil, “mahremi­
yet hakkı” (right to privacy) gibi yeni buluşlan da içeriyor. Tek
tek hangi haklar sayılırsa sayılsın, Amerikan liberalizmi ve ona
yakın öteki anayasal egemenlik düzenlerinin tümü, bu hakla­
212

--- Sayfa 208 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
rın, içinde devlet iktidarının son derece sınırlanmış olduğu bi­
reysel tercih alanları oluşturduğu şeklindeki ortak temel fikrin
damgasını taşır.
Hobbes, Locke, Jefferson, Madison ve öteki Kurucu
Babalar’ın düşünceleriyle eğitilmiş bir Amerikalıya, Hegel’in,
bir saygınlık savaşında hayatını ortaya koyan aristokrat efen­
diyi onurlandırması son derece Teutonik ve sapkın görünebilir.
Söz konusu olan, bütün bu Anglosakson düşünürlerin Hegel’in
ilk “insan”ınm otantik bir insan tipi olduğunu görememiş olma­
sı değil, daha çok politika sorununu bir anlamda, sözde efendi­
yi bir tür sınıfsız uşaklar toplumunda uşak yaşamını benimse­
meye zorlama çabası olarak görmüş olmalarıdır. Çünkü kabul
görmenin getirebileceği tatmine, özellikle “insanın beyi ve efen­
disi” olan ölümün getireceği acıyla karşılaştırıldığında, Hegel’e
oranla çok daha az bir değer biçiyorlardı. Gerçekten de şiddete
dayalı bir ölüm korkusu ile rahat bir yaşam arzusu, onlara göre
o kadar önemliydi ki, özçıkarınm farkında olan mantıklı her in­
sanda bu tutkular mutlaka kabul görme arzusuna ağır basardı.
Hegel’in saygınlık mücadelesini neredeyse içgüdüsel bir tepkiy­
le akıl dışı bir şey olarak görmemizin nedeni burada yatar.
Gerçekten de, Anglosakson geleneğindeki kendi varlığı­
nı koruma ve sürdürmeye kabul görme karşısında biçilen gö­
rece yüksek ahlaki ağırlığı benimsemeden, köle yaşamını efen­
di yaşamına yeğ tutmayı rasyonel saymak hiçbir şekilde müm­
kün değildir. Çünkü bizi tatmin etmeyen, tam da varlığı sürdür­
menin Hobbes ve Locke’un düşüncesinde kazandığı ahlaki ön­
celiktir. Kaldı ki, varlığı koruma ve sürdürmenin genel kuralla­
rını getirmenin ötesinde, liberal toplumlar yurttaşları için bel­
li pozitif amaçlar tanımlamaya çalışmaz ya da ötekilerden daha
üstün veya arzu edilir sayarak belli bir yaşam tarzını destekle­
mezler. Her birey yaşamının pozitif içeriğini kendisi doldurma-
lıdır; bu, topluluğa hizmet veya özel iyilikseverlik gibi yüksek
ya da bencil zevk veya kişisel hırs gibi alçak bir içerik de olabi­
lir. Devlet bunun karşısında tavırsızdır. Aslında devlet, bir hak­
213

--- Sayfa 209 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
kın kullanılması başka bir hakka zarar vermediği sürece, fark­
lı “yaşam tarzları”na hoşgörülü davranmak zorundadır. Pozitif,
“yüksek” amaçların yokluğunda Locke’un liberalizminin yüre­
ğindeki boşluğu dolduran şey, genellikle, artık yoksulluk ve kıt­
lığın geleneksel çemberlerinden kurtulmuş olan sınırsız bir zen­
ginlik avı olur.15
Liberal toplumun en tipik ürününü, daha sonra aşağılayı­
cı bir şekilde burjuva olarak adlandırılan yeni insan tipini in­
celediğimizde, insana liberal bakışın sınırları da belirginleşir.
Bu kavram, kendisini neredeyse tamamen kendi dolaysız özko-
runmasma ve maddi refahına adamış olan ve çevresindeki top­
lumla ancak bu onun kendi refahım desteklediği ya da kendi­
sine bu amaca yönelik bir araç olarak hizmet ettiği ölçüde il­
gilenen bir insan varlığını tanımlar. Locke’a göre insanın mut­
laka topluluk duygusuna sahip olması, yurtsever olması ya da
yakınlarının esenliği için çalışması gerekmez. Liberal bir top­
lum, Kant’m dediği gibi, rasyonel davrandıkları sürece şeytan­
lardan bile oluşabilir. Liberal bir devletin yurttaşlarının, özel­
likle Hobbes’un varyantında, askere gitmeleri ya da bir savaş­
ta vatanları için ölümü göze almaları için pek bir neden yoktur.
Çünkü eğer bireyin kendisini koruması temel doğal hakkı ise, o
zaman parasını ve ailesini alıp kaçmak yerine vatanı için ölme­
si nasıl mantıklı olabilir? Hobbes’un ya da Locke’un liberalizmi
barış zamanlarında bile, bir toplumun en iyi üyelerinin mali ba­
şarı peşindeki özel çabalara adanmış bir yaşam yerine topluluğa
hizmet etmeyi ve politikacı mesleğini seçmesi için herhangi bir
neden ortaya koyamaz. Locke’un insanının, içinde yaşadığı top­
luluğun hayatına niçin aktif olarak katılması, yoksullara niçin
cömert davranması, hatta bir aile kurmak için bile gerekli özve­
ride niçin bulunması gerektiği tamamen belirsizdir.16 Böylece,
herhangi bir topluluk ruhu olmadan yaşam gücüne sahip bir
toplum yaratılabilir mi, sorusu gündeme gelmektedir. Bununla
birlikte çok daha önemli bir soru, sınırlı özçıkarınm ve fiziksel
ihtiyaçlarının ötesine bakamayan bir insanın hor görülmesi ge­

--- Sayfa 210 ---
FRANCIS FUKUYAMA
reken bir insan olup olmadığı sorusu vardır. Hegel’in, yaşamını
bir saygınlık savaşında riske atan aristokrat efendisi, saf doğal
ya da fiziksel ihtiyaçları aşma şeklindeki insani itkinin yalnızca
aşırı bir örneğidir. Kabul görme mücadelesinin insanın kendini
aşma özleminin bir yansıması olduğu ve hem doğa durumunda­
ki zor kullanımının ve köleliğin kökeninde, hem de yurtseverlik,
cesaret, cömertlik ve kamu duygusu gibi soylu tutkuların kay­
nağında bu özlemin yattığı düşünülemez mi? Kabul görme, in­
san doğasının ahlaki yanıyla; insanın, tatminini sınırlı bedensel
ihtiyaçların bedeni aşan bir amaç ya da ilke uğruna feda edil­
mesinde bulan yanıyla ilgili bir şey değil mi? Hegel, efendinin
perspektifini uşağın perspektifi lehine reddetmez, efendinin ka­
bul görme mücadelesini son derece insani bir şey olarak kabul
eder. Bununla insan yaşamının, Locke ve Hobbes’un tasarladı­
ğı toplumda tamamen eksik olan belli bir ahlaki boyutunu vur­
gular ve bunu korumaya çalışır. Başka bir deyişle: Hegel insanı,
özgül onuru fiziksel ya da doğal belirlenmeden özgür olmasına
bağlı olan ahlaki bir etmen olarak görür. Tarihin diyalektik gi­
dişini ilerleten, bu ahlaki boyut ve bunun kabul görmesi uğru­
na mücadeledir.
Peki ama, ilk baştaki kanlı savaştaki kabul görme mücadele­
si ile ölümü göze almanın günümüzün ahlaki olgularıyla ilişkisi
nedir? Bu soruyu yanıtlamak için önce kabul görmeyi daha de­
rinlemesine ele almamız ve insan kişiliğinin bunu ortaya çıka­
ran yanını anlamaya çalışmamız gerekiyor.
215

--- Sayfa 211 ---
Bulgaristan’da Bir Tatil
15
“Öyleyse ” dedim, ” aşağıdaki mısralardarı başlayarak bu tür her şeyi
(adil kentten) temizleyeceğiz:
isterdim,
Parasız pulsuz yoksul bir adama
Uşak olarak hizmet etmeyi;
Yitip gitmiş ölülere Kral olmaktansa burada. "
—Sokrates, Eflatun 'un Devleti ’nde, III. Kitap‘
“Kabul görme arzusu”, özellikle bunun insanlık tarihinin gerçek
motoru olduğu öne sürüldüğünde, okuyucuya son derece tuhaf
ve bir bakıma yapay bir kavram gibi görünebilir. “Kabul görme”
günlük dilde sık sık karşımıza çıkar; örneğin, bir meslektaşımız
emekliye ayrılır ve “kabul gören hizmetleri” için kendisine bir
saat hediye edilir. Ama normal olarak politik yaşamı bir “kabul
görme mücadelesi” olarak görmeyiz. Politikanın genel bir tanı­
mını yapmaya çalıştığımızda, onu daha çok farklı ekonomik çı­
karların iktidar için yarışması, refahın ve yaşamdaki öteki iyi
şeylerin paylaşılması için bir mücadele olarak görme eğilimin­
de oluruz.
Kabul görme kavramını Hegel bulmadı; kavram en azından
Batı politik felsefesi kadar eskidir ve insan kişiliğinin son dere­
ce tanıdık bir niteliğine ilişkindir. Binlerce yıl içinde “kabul gör­
me arzusu” psikolojik olgusu için bağlayıcı bir sözcük buluna­
mamıştır. Eflatun thymos ya da “kararlılık”tan, Machiavelli in­
sanın şöhret arzu etmesinden, Hobbes gurur ya da şöhret tut­
kusundan, Rousseau amourpropre’dan, Alexander Hamilton
ün sevgisinden, James Madison hırstan, Hegel kabul görmeden
216

--- Sayfa 212 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
söz etmiş, Nietzsche ise insanı “kırmızı yanaklı hayvan” olarak
nitelendirmiştir. Bütün bu kavramlar insanın şeylere, önce el­
bette kendisine, sonra da çevresindeki öteki insan ve şeylere bir
değer biçilmesi gerektiğini varsaymasıyla ilgilidir. Kişiliğin bu
yanı gurur, öfke ya da utanç gibi duyguların kaymağıdır ve ne
arzuya, ne de akıla indirgenebilir. Kabul görme ihtiyacı insan
kişiliğinin özgül politik yanıdır. Bu, insanların kendilerini baş­
kalarına kabul ettirmek istemesine yol açar ve böylece Kant’m
“asosyal sosyallik” dediği durumu ortaya çıkarır. Birçok politika
filozofunun politikanın merkezi problemi olarak, kabul görme
arzusunu bütün politik topluluğa yarar sağlayacak şekilde diz­
ginlemeyi ya da frenlemeyi görmesi şaşırtıcı değildir. Gerçekten
de kabul görme arzusunun ehlileştirilmesi o denli başarılı ol­
muştur ki, modern, eşitlikçi demokrasilerin yurttaşları olarak
bizler, içimizdeki bu kabul görme arzusunu çoğu kez olduğu
gibi göremez hale gelmişizdir.2
İnsanın kabul görme arzusunun Batı felsefe geleneğindeki
ilk ayrıntılı çözümlemesini, tam da bu geleneğin başlangıcında
duran yapıtta, Eflatun’un Devlet’irıde buluruz. Bu kitapta filozof
Sokrates ile Atinalı iki genç aristokrat, Glaukon ve Adeimantus
arasındaki bir konuşma yer alır. Burada amaç “konuşmada” adil
bir kentin özünü tanımlamaktır. Böylesi bir kentin, “gerçeklik­
teki” kentler gibi kendisini dış düşmanlara karşı koruyacak bir
dizi muhafız ya da savaşçıya ihtiyacı vardır. Sokrates’e göre sa­
vaşçıların belirgin özelliği thymos’ var. Bu Yunanca sözcüğün
yaklaşık bir karşılığı “kararlılık” olabilir.3 Sokrates, thymos sa­
hibi bir insanı, kenti yabancılara karşı büyük bir cesaretle koru­
ma yeteneğindeki soylu bir köpekle karşılaştırır. Soruna ilk yak­
laşımında Sokrates thymos’u dışarıdan tarif eder: Yalnızca kav­
ramın cesaretle —yani hayatını ortaya koymaya hazır olmakla—
ve kendine kızma ve öfke duymayla ilgili olduğunu biliyoruz.4
Dördüncü Kitap’da Sokrates ruhun üçe bölünmesine ilişkin
ünlü yaklaşımını geliştirir ve burada thymos’un daha ayrıntılı
bir analizini yapar.5 Önce, insan ruhunun çok çeşitli ihtiyaçla­
217

--- Sayfa 213 ---
t a r İh İn So n u v e S o n İ n s a n
rı kapsayan isteyen, arzu eden bir yana sahip olduğunu saptar;
en canlı ihtiyaçlar yemek ve içmektir. İstemek her zaman aynı
biçimdedir; insanı kendi dışındaki bir şeye, besin ya da içkile­
re yöneltir; Ama Sokrates, insanın bazan susamış olduğu halde
gene de içmediğini vurgular. Ruhun bir başka yanı, insanı kendi
ihtiyacına ters düşecek şekilde davranmaya itebilen; kavrayan,
düşünen ya da anlayan bir yanı daha olması gerektiği konusun­
da Adeimantus’a katılır. O nedenle, örneğin suyun kirli olduğu­
nu bilen birisi, bütün susamışlığına rağmen onu içmeyecektir.
İnsan davranışı ruhun bu iki yanıyla yeterince açıklanabilir mi?
Kendine hakim olmanın bütün biçimleri, aklın bir arzuyu öteki­
lerle; hırsı neşeyle ya da uzun vadeli güvenliği kısa vadeli keyif­
le dengelemesine indirgenebilir mi?
Adeimantus, thymos’un yalnızca arzunun bir başka biçimi
olduğunu kabul edecek gibidir; ama Sokrates, celladın yanında­
ki ceset yığınını seyretmek isteyen Leontius adlı bir adamın öy­
küsünü anlatmaya başlar:
Cam bakm ak istiyordu, am a aynı zam anda içinde bir isteksizlik
doğdu ve geri döndü. Bir süre kendisiyle mücadele etti, elleriy­
le yüzünü kapadı. Sonra arzusu ağır bastı, gözlerini açarak koş­
tu, cesetlerin yanm a gitti ve haykırdı: “Bak, Allanın belası bak,
gözün bayram etsin!”6
Leontius’un iç mücadelesini yalnızca iki içgüdü arasındaki
bir mücadele olarak yorumlayabiliriz: Ceset yığınını seyretme
arzusu doğal iğrenme duygusuyla mücadele etmektedir. Böylesi
bir yorum Hobbes’un mekanist diyebileceğimiz psikolojisiy­
le uyum içinde olurdu. Hobbes iradeyi yalnızca “tasarlamanın
son iştahı”, o nedenle de en güçlü ve inatçı arzunun zaferi ola­
rak yorumlar. Ama Leontius’un davranışının iki arzu arasında­
ki mücadeleye indirgenmesi kendisine duyduğu öfkeyi açıkla-
yamaz.7 Çünkü kendisine hakim olsaydı herhalde öfkelenmez-
di, tam tersine farklı ama yakın bir duygu hisseder, gurur du­
yar di.8 Kısa bir değerlendirme bile, Leontius’un öfkesinin ru­
218

--- Sayfa 214 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
hunun ne arzu eden, ne de düşünen yanından kaynaklanabile­
ceğini göstermektedir; çünkü kendisi iç mücadelesinin sonucu
karşısında kayıtsız değildir. O nedenle öfkesi ruhunun üçüncü,
tamamen farklı bir yanından kaynaklanıyor olmalıdır. Sokrates
bu yanı thymos olarak adlandırır. Thymos’dan kaynaklanan
öfke, Sokrates’e göre, yanlış ya da delice arzuları bastırmak ge­
rektiğinde hakim potansiyel bir müttefikidir, ama gene de akıl­
dan farklı bir şeydir.
Eflatun’un Devlet’indeki yaklaşıma göre, thymos insanın
kendisine biçtiği değerle, bizim bugün “özsaygı” diye adlandı­
rabileceğimiz şeyle bağlıdır. Leontius kendisinin belli bir onu­
ra sahip olduğuna ve kendisine hakim olabileceğine inanıyor­
du. Davranışı bu beklentiye uymayınca kendisine çok öfkelen­
di. Sokrates öfke ile özsaygı arasında bir ilişki olduğunu kabul
eder: Bir insan ne kadar soyluysa —yani kendine ne kadar yük­
sek bir değer biçiyorsa—, kendisine haksızlık yapıldığım hisset­
tiğinde o kadar çok öfke duyacaktır. “Açlığın ve soğuğun ve bü­
tün benzer acıların ağır yükü” omuzlarında olsa da, öfkesi “için­
de kabarır ve kendisine doğru kabul ettiği şeyin yoldaşı olur.”9
Thymos insandaki bir tür doğuştan adalet duygusudur: İnsanlar
belli bir değere sahip olduklarına inanır. Başkaları kendilerine
daha az değer verdiğinde -değerlerini tam kabul etmediğinde-,
öfkelenirler. Özdeğer duygusuyla öfke arasındaki iç bağlantı,
İngilizcede öfkeyle eş anlamlı bir sözcük olan “indignation” ör­
neğinde görülebilir: “Dignity” (onur) kişinin özdeğeriyle ilgili­
dir, “indignation” ise özdeğeri zedeleyen bir şey olduğunda du­
yulur. Tersine, başkaları kendi özdeğerimize uygun bir davranış
içinde olmadığımızı fark ettiğinde, utanç duyarız. Ve adil (haki­
ki değerimize uygun) değerlendirildiğimizde ise gurur duyarız.
Öfke potansiyel olarak çok güçlü bir duygudur; Sokrates’in
de belirttiği gibi açlık, susuzluk ve kendini koruma içgüdüsü
gibi doğal itkileri yenilgiye uğratabilir. Ama öfke kendi dışın­
daki maddi varlıkları istemekle ilgili değildir. Onu gene de bir '
arzu olarak adlandırmak istersek, olsa olsa bir arzuyu arzu et­
219

--- Sayfa 215 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
mek olarak tarif edebiliriz. Buna göre öfke, bizi olduğumuzdan
az değerli sayan birisinin görüşünü değiştirmesini ve bizi ken­
di değerlendirmemize uygun bir şekilde kabul ermesini arzu et­
mek olur. O nedenle Eflatun’un thymos’u, Hegel’in kabul gör­
me arzusunun psikolojik mekânından başka bir şey değildir:
Kanlı savaşta aristokrat efendiyi harekete geçiren, başka insan­
ların onu kendi özdeğer duygusuna uygun bir şekilde kabul et­
mesi isteğidir. Hatta özdeğer duygusu yaralandığında tarifsiz
bir öfkeye kapılır. Thymos ile “kabul görme arzusu” arasında­
ki fark yalnızca, birincinin ruhun nesnelere değer biçen yanıy­
la ilgili olması, İkincinin ise daha çok thymos’un, başka bir bi­
lincin aynı değer yargısını kabul etmesine yönelik bir etkinli­
ği olmasıdır. Bir insan thymos çerçevesinde, kabul görme ta­
lep etmeden de kendisinden gurur duyabilir. Ama değer biçme
bir elma ya da bir Porsche gibi bir nesne değil, bir bilinç duru­
mudur. İnsanın kendi özdeğer duygusu konusunda sübjektif bir
kesinliğe ulaşmak için, başka bir bilinç tarafından kabul edil­
meye ihtiyacı vardır. Yani thymos insanı, kaçınılmaz bir şekilde
olmasa da, kural olarak kabul görme arayışına yöneltir.
Günümüz dünyasından thymos için küçük ama çarpı­
cı bir örnek vermek istiyoruz. Vaclav Havel Çekoslovakya
Cumhurbaşkanı olmadan önce, rejime yönelttiği eleştiriler ve in­
san hakları örgütü Charta 77’nin kurucularından olması nedeniy­
le birçok kez cezaevine girmişti. Kendisini mahkûm eden sistem
ve bu sistemin temsil ettiği kötünün doğası üzerine düşünmek
için cezaevinde kuşkusuz çok zamanı oldu. Hevel, seksenlerin
başında, daha Gorbaçov bile Doğu Avrupa’daki demokratik dev-
rimleri hayal edemezken yayımlanan “Güçsüzlerin Gücü” başlıklı
makalesinde, bir manavın aşağıdaki öyküsünü anlatır:
Bir manav dükkânının yöneticisi vitrinde soğanlar ile havuçla­
rın arasına, “Bütün ülkelerin proleterleri, birlesin!” yazısını yer­
leştirmişti. Bunu niçin yapmıştı? Bununla dünyaya ne anlatm ak
istiyordu? Bütün ülkelerin proleterlerinin birleşmesi fikri onu
gerçekten coşkulandırıyor muydu? Coşkusu, kendi idealini ka-
220

--- Sayfa 216 ---
FRANCIS FUKUYAMA
muoyuna tanıtm ayı önünde durulam az bir ihtiyaç haline getire­
cek kadar büyük müydü? H erhangi bir zam anda -b ir an için bile
olsun- böylesi bir birliğin nasıl gerçekleşeceği ve ne anlam a ge­
leceği üzerine gerçekten hiç düşünm üş müydü?
Açık ki, vitrine koyduğu yazının anlamsal içeriği manavı hiç il­
gilendirmemektedir ve yazıyı vitrine kişisel olarak kendi düşünce­
sini kamuoyuna açıklama özlemi duyduğu için koymuş değildir.
Ama bu elbette, davranışının bir motifi ve bir anlamı olma­
dığı ve bu sloganın kimseye bir şey anlatm adığı anlam ına gel­
mez. Bu slogan bir işaret işlevi görmektedir. Bir işaret olarak
gizli am a çok belirgin bir mesaj taşım aktadır. Sözlü olarak bu
şöyle formüle edilebilir:
“Ben, manav XY, buradayım ve yapm am gerekeni biliyorum.
Benden beklendiği gibi tutum alıyorum. Bana güvenilebilir, hiç­
bir açığım yok. Buyruklara uyuyorum ve o nedenle rahat bıra­
kılmam gerekir.” Bu mesajın sahipleri bellidir; mesaj “yukarı­
ya”, manavın amirlerine yöneliktir ve aynı zamanda manavın
olası m uhbirler karşısında arkasına saklanacağı bir kalkandır.
Sloganın gerçek anlamı o nedenle manavın varlığıyla sıkı sıkı­
ya bağlıdır, onun yaşamsal çıkarlarını yansıtmaktadır. Peki ama,
bu yaşamsal çıkarlar hangileridir?
Şuna dikkat edelim: Manava vitrine, “Korkuyorum, o neden­
le kayıtsız şartsız itaat ediyorum” yazısını koyması emredilseydi,
bunun anlamsal içeriği karşısında, bu ifadenin hakikati olduğu
gibi yansıtm asına rağmen, hiç de öyle kayıtsız kalmazdı. Manav
kendisinin aşağılanmasına ilişkin bu kadar net bir mesajı vitri­
ne koymaya herhalde yanaşmazdı; bu, ona acı verirdi, utanır­
dı. Elbette, çünkü o bir insandır ve bir onur duygusuna sahiptir.
Bu karışıklığı aşm ak için, sadakat bildiriminin, en azından
m etinin yüzeyinde, kişisel olmayan bir inanmışlık düzeyini ifa­
de eden bir işaret biçimini alması gerekir. Bu, manava hiç ol­
mazsa, “Bütün ülkelerin proleterleri niçin birleşmesin ki?” diye­
bilme olanağı vermelidir. Yani işaret manava, itaatinin “alçak”
temelleri karşısında saklanma olanağı vermekte ve aynı zaman­
da iktidann “alçak” tem ellerini insanların gözünden saklamak­
tadır. Bu, “yüksek” bir şeyin arkasına saklanmaktadır. Bu “yük­
sek” şey de ideolojidir.10
221

--- Sayfa 217 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Bu makalede Havel’in “onur” sözcüğünü kullanışı hemen
dikkat çekmektedir. Havel manavı özel bir eğitime ya da kişiliğe
sahip olmayan sıradan bir insan olarak tasvir etmektedir. Ama
gene de, bu insan vitrine “Ben korkuyorum” diyen bir yazı koy­
maktan utanç duyacaktır. İnsana belli şeyleri meneden onurun
doğası nasıl bir şeydir? Havel, üzerinde “Ben korkuyorum” iba­
resi olan bir yazının komünist slogandan daha dürüst olacağı­
nı vurgulamaktadır. Kaldı ki, komünist Çekoslovakya’da insan­
ların korkudan gerçekte yapmak istemedikleri şeyleri yapmak
zorunda olduğunu herkes biliyordu. Korku, varlığını koruma iç­
güdüsü dünyadaki bütün insanlarda ortak olan doğal bir içgü­
düdür. Öyleyse insan olduğumuzu ve bu nedenle korku duydu­
ğumuzu niçin itiraf etmek istemeyiz?
Bunun nedeni son çözümlemede, manavın kendisinin belli
bir değere sahip olduğunu düşünmesi olgusunda yatar. Bu de­
ğer, kendisinin, korkusu ve ihtiyaçları tarafından yönlendirile­
bilen korkak ve muhtaç bir hayvandan daha fazla bir şey oldu­
ğuna ilişkin inancıyla bağlantılıdır. Bu inancını ifade edemese
bile, kendisinin ahlaki bir etmen olduğuna, seçim yapabildiğine
ve ilkeler söz konusu olduğunda doğal ihtiyaçlarına karşı dura­
bileceğine inanmaktadır.
Elbette, Havel’in de işaret ettiği gibi, manav bir iç tartış­
madan kaçınabilir de; bunun için vitrine daha keskin bir ko­
münist slogan koyabilir ve kendisini korkak ya da aşağılık de­
ğil de, tersine son derece ilkeli bir insan olduğuna inandırabi­
lir. Durumu bir bakıma Sokrates’teki, arzusuna boyun eğip ce­
set yığınını seyretmeye giden Leontius’unkine benzemektedir.
Gerek manav, gerekse Leontius kendilerinin, seçim yapma ye­
tenekleriyle bağlı belli bir değere sahip olduğuna, doğal kor­
ku ve doğal ihtiyaçlarından “daha iyi” olduğuna inanmaktadır.
Ama sonunda her ikisi de korku ve arzularına yenik düşmekte­
dir. Aralarındaki tek fark, Leontius’un zayıflığını dürüstçe ka­
bul etmesi ve bunun için kendini suçlaması, manavın ise, ide­
oloji kendisine ucuz bir çıkış yolu sunduğu için, alçalışım gör­
222

--- Sayfa 218 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
mezden gelmesidir. Havel’in öyküsü bize iki şey öğretmekte­
dir: Birincisi, thymos’un kaynağım oluşturan onur ya da özde-
ğer duygusu, insanın, kendisinin hakiki bir tercih özgürlüğüne
sahip moral bir etmen olduğunu düşünmesiyle ilgilidir. İkincisi,
bu özanlayış ister büyük ve mağrur bir fatih, ister alçak gönül­
lü bir manav olsunlar, bütün insanlar için geçerlidir. Havel şöy­
le diyor:
Hayatın esas amaçları elbette her insanın içinde mevcuttur.
Herkes insan onuruna, ahlaki bütünlüğe, kimliğin özgür ifadesi­
ne, varlıklar dünyasını aşma duygusuna özlem duyar.11
Ama Havel aynı zamanda, “her insanın az ya da çok, yalan­
la birlikte yaşayabileceği”ni de vurgulamaktadır. Havel, totali­
tarizm sonrası komünist devleti öncelikle, komünizm insanla­
rın ahlaki yanma, onlann ahlaki olarak davranabileceklerine
ilişkin inançlarına büyük zarar verdiği için suçlar. “Bütün ül­
kelerin proleterleri, birleşin!” yazışım vitrine koyduğunda ma­
nav, açıktır ki, onur duygusunu yitirmiştir. Onur ve onun karşıtı
olan alçalma, komünist Çekoslovakya’daki yaşamı tasvir eder­
ken, Havel’in en çok kullandığı iki sözcüktür.12 Komünizm, sı­
radan insanları ahlaki yanlarından sayısız küçük —ama bazen
da o kadar küçük olmayan— ödünler vermeye zorlayarak, onla­
rı alçalttı. Ödün, vitrine bir slogan asmaktan, devletin hoşuna
gitmeyen bir şey yapan bir meslektaşı ihbar eden bir dilekçeyi
imzalamaktan ya da bir meslektaş haksız yere suçlandığında ağ­
zını açmamaktan ibaret olabilirdi. Totalitarizm sonrası Brejnev
döneminin zavallı komünist devletleri, yurttaşları karşısında te­
rörle değil, ama sanki onlarla alay ediyormuş gibi, modern tü­
ketim kültürünün ürünlerini vaat ederek ahlaki bir sorumlu­
luk üstlenmeyi denediler. Bunlar seksenli yıllarda Amerikan
yatırımcılarının iştahını kabartan o gösterişli oyuncaklar de­
ğil, bir buzdolabı, daha büyük bir konut, Bulgaristan’da bir tatil
gibi, az şeye sahip insanların gözünde büyük önem taşıyan kü­
çük şeylerdi. Komünizm, ruhun thymotik yanı karşısında arzu
223

--- Sayfa 219 ---
Ta r i h i n S o n u v e So n İ n s a n
eden yanını, “burjuva” liberalizminden çok daha fazla pekiştir­
di. Havel’in komünizme yönelttiği başlıca suçlama, hiç de, onun
Batılı sanayi devletlerindeki maddi refahı yaratamamış olması
ya da işçi sınıfının veya yoksulların daha iyi bir yaşam umudunu
boşa çıkarmış olması değildir. Komünizm bu kazanımları daha
çok Faust’vari bir pazarlıkla sunuyordu; karşılığında insanlar­
dan ahlaki değerlerini feda etmelerini istiyordu. İnsanlar bu pa­
zarlığı kabul ettiklerinde sistemin devamına katkıda bulunmuş
oluyorlardı; sistem ise artık insanların katılım isteğine bağımlı
olmayan kendine özgü bir yaşam geliştirmiş bulunuyordu.
Havel’in, “tüketime yönelik insanların, kendi entelektüel ve
ahlaki bütünlükleri uğruna belli maddi güvenceleri feda etme­
ye genel olarak hazır olmamalari’ndan şikâyetçi olması, yalnız­
ca komünist toplumlarla sınırlı değildir.Batı dünyasında tüke­
tim kültürü insanları her gün kendilerinden ahlaki ödün verme­
ye itmektedir; insanlar kendilerini sosyalizm adına değil, ama
“kendini gerçekleştirme” ya da “kişisel gelişme” gibi fikirler adı­
na kandırmaktadır. Ama gene de arada önemli bir fark vardır:
Komünist toplumda kendi tkymos’unuhir ölçüde bastırmadan
normal bir yaşam sürdürmek çok zordu, “başarılı” bir yaşam
sürdürmek ise hemen hemen olanaksızdı. Manav örneğinde ol­
duğu gibi, herhangi bir şekilde “oyuna katılmadan” marangoz,
elektrikçi ya da doktor olunamazdı. Ve sistemin kandırmacala-
rını büyük ölçüde onaylamadan başarılı bir yazar, öğretim gö­
revlisi ya da televizyon gazetecisi olmak söz konusu değildi.13
Özdeğer duygusunu korumak isteyen dürüst bir insanın önün­
de (Marksist-Leninist ideolojiye inanan giderek küçülen gruba
dahil’ değilse) tek bir seçenek vardı: Sistemi karşısına almak ve
Vladimir Bukovski, Andrey Saharov, Aleksander Solijenitzin ya
da Havel’in kendisi gibi profesyonel muhalif olmak. Ama bunun
anlamı yaşamın istek ve arzularına elveda demek, güvenli bir iş­
yeri ve konut gibi basit maddi tatminleri cezaevlerinde, psiki­
yatri kliniklerinde ya da sürgünde geçecek çile dolu bir yaşam­
la değiş tokuş ermekti. Thymotik yanlan o kadar iyi gelişmemiş
224

--- Sayfa 220 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
olan çok sayıdaki insan ise, normal yaşamda her gün küçük al­
çalmaları kabul etmek zorundaydı.
Eflatun’un Leontius öyküsü ile Havel’in manav öyküsü bir
bakıma Batı politik felsefe geleneğinin başlangıcında ve sonun­
da yer almaktadır. Her iki öyküde de basit bir thymos biçiminin
nasıl merkezi bir politik faktör olarak ortaya çıktığını izleyebi­
liriz. Cesaretin, medeni cesaretin ve ahlaki sağlamlığın kaynağı
olduğu için, thymos’un iyi bir politik düzenle bir ilgisi olsa ge­
rektir. Eflatun’a ve Havel’e göre iyi bir politik düzen salt bir kar­
şılıklı zora başvurmama anlaşmasından öte bir şey olmalıdır.
İyi bir politik düzen, insanın onurunun ve değerinin kabul gör­
mesi haklı arzusunu tatmin edebilmelidir.
Ama thymos ve kabul görme arzusu, etkileri bu örneklerin
gösterdiğinden çok daha geniş olan olgulardır. Değer biçme ve
özsaygı günlük yaşamın, bizim alışılmış olarak ekonomik alan­
lar olarak gördüğümüz alanlarında da bir rol oynarlar. İnsan
gerçekten de “kırmızı yanaklı hayvan”dır.
225

--- Sayfa 221 ---
Kırmızı Yanaklı Hayvan
16
Tanrı (bu savaşın), kölelerin karşılıksız emeğinin iki yüz elli yıl için­
de biriktirdiği bütün zenginlik yok olup gidine ve kırbaç yaralarından
akan her damla kan kılıç yaralarından akacak kanla karşılanıncaya ka­
dar sürmesini istiyorsa, üç bin yıl önce olduğu gibi, gene sunu söylemek
gerekiyor: “Tanrının hükmü doğru ve adildir. ”
—Abraham Lincoln, İkinci Göreve Başlama Konuşması, Mart 1865'
Eflatun’un Devlet’inde ya da Havel’in manav hakkmdaki maka­
lesinde kullanıldığı şekliyle thymos kavramı, insandaki bir tür
doğuştan adalet duygusunu temsil eder ve bu anlamda bencil
olmama, idealizm, ahlak, özveri, cesaret ve namus gibi erdemle­
rin psikolojik mekânıdır. Thymos bize değerlendirme ve değer
biçme sürecinde güçlü bir duygusal dayanak sağlar ve insanla­
ra doğru ya da haklıya ilişkin inançları uğruna en güçlü içgüdü-
' lerini aşma olanağı verir. İnsanlar her zaman önce kendilerine
bir değer biçerler ve özellikle kendileri söz konusu olduğunda
öfke duyarlar. Ama başka insanlara da bir değer biçme ve baş­
kaları söz konusu olduğunda da öfke duyma yeteneğine de sa­
hiptirler. Bu özellikle, birey kendisine haksız davranıldığmı dü­
şünen bir grubun üyesiyse geçerlidir; örneğin, genel olarak ka­
dınlar söz konusu olduğunda bir feminist ya da kendi etnik gru­
bu söz konusu olduğunda bir milliyetçi bundan etkilenir. Kendi
adına duyulan kızgınlık bu durumda bütün bir sınıfa yayılır ve
dayanışma duygulan doğurur. Kendinin ait olmadığı sınıflar­
la ilgili öfkenin örnekleri de vardır. Amerikan İç Savaşı önce­
sindeki köleliğin beyaz karşıtlarının haklı öfkesi ya da Güney
Afrika’daki ırk aynmcılığma karşı dünya çapında duyulan öfke
226

--- Sayfa 222 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
thymos’un çeşitli ifade biçimleridir. Bu örneklerde öfkeye yol
açan, ırkçılığın kurbanlarına, öfkelenen kişinin görüşü açısın­
dan insan olarak gerçekte hak ettikleri değere uygun bir şekil­
de davranılmamasıdır. Yani öfkenin nedeni ırkçılığın kurbanla­
rının kabul görmemesinde yatmaktadır.
Thymos’dan kaynaklanan kabul görme arzusu son derece
çelişkili bir olgudur. Çünkü thymos yalnızca adalet duygusunun
ve özverinin değil, aynı zamanda insan bencilliğinin de psikolo­
jik mekânıdır. Thymotik ben, gerek kendi şahsıyla gerekse baş­
ka insanlarla ilgili şeyler hakkında kendi değer yargısının ka­
bul edilmesini talep eder. Demek ki, kabul görme arzusu ken­
dini kanıtlamanın bir biçimidir, kendi değerlerini çevreye yan­
sıtmaktır; başka insanların bu değerleri kabul etmemesi öfkeye
yol açabilir. Thymotik benin adalet duygusunun başka bireyle-
rinkiyle çakışmasının bir garantisi yoktur. Örneğin bir ırkçılık
karşıtına adil görünen bir şeyi, bir ırkçılık savunucusu bambaş­
ka değerlendirecektir. Aradaki fark siyahların onurunu farklı
değerlendirmelerinden kaynaklanmaktadır. Thymotik ben ge­
nellikle kendi değer yargısına dayalı olduğu için, kendisine aşırı
değer biçme olasılığı yüksektir. Locke’un dediği gibi, insan ken­
di davasında iyi bir yargıç değildir.
Thymos’un kendini kanıtlama özelliği, thymos ile arzu etme
arasında yaygın bir kavram kargaşasına yol açmaktadır. Aslında
ise, thymos’dan kaynaklanan kendini kanıtlama ile arzu etme­
nin bencilliği kolaylıkla ayırt edilebilecek olgulardır.2 Bu, bir
otomobil fabrikasında yönetim ile örgütlü işçiler arasındaki üc­
ret anlaşmazlığı örneğinde gösterilebilir. İradeyi yalnızca arzu
ve akıla indirgeyen Hobbes psikolojisinin izleyicisi politik bi­
limciler, ücret düzeyi uğruna mücadeleyi “çıkar grupları”, yani
yönetimin Ve işçilerin pastadan daha büyük bir pay alma arzu­
ları arasındaki bir anlaşmazlık olarak yorumlayacaktır. Her iki
tarafın da kendi mantığım izlediğini öne süreceklerdir, İki taraf
da, görece güç dengesi ortaya bir uzlaşma çıkarana kadar, ken­
di müzakere stratejisi ile kendisinin ekonomik yararını en faz­
227

--- Sayfa 223 ---
T a r İh İn So n u v e S o n İ n s a n
laya çıkarmaya ya da bir grev durumunda bunun maliyetini en
aza indirmeye çalışacaktır.
Ne var ki, bu her iki tarafta da gelişen psikolojik süreçle­
rin kabaca basitleştirilmesinden başka bir şey değildir. Havel’in
manavı nasıl “Ben korkuyorum” yazısını vitrine koymaya istek­
li değilse, grevci işçi de göğsünde “Ben aç gözlü bir insanım ve
yönetimden mümkün olduğu kadar çok para sızdırmak istiyo­
rum” diye yazan bir pankart taşıyacak değildir. Grevci daha çok
şunları söyleyecektir (ya da düşünecektir): “Ben iyi bir işçiyim.
İşverenim için, bana şu anda ücret olarak ödediğinden çok daha
değerliyim. Emeğimle işletmeye sağladığım geliri dikkate aldı­
ğımda ve öteki işkollarında benzer iş karşılığında ödenen paraya
baktığımda, düşük ücret aldığımı görüyorum. Aslında...” İşçi bu
noktada insanlık onurunun çiğnendiği anlamına gelen biyolojik
bir benzetme yapacaktır. Manav gibi işçi de, kendisinin belli bir
değeri olduğunu düşünmektedir. Daha yüksek bir ücreti elbette
kirasını ödemek ve çocuklarına yiyecek bir şeyler almak zorun­
da olduğu için de istemektedir, ama bunu aynı zamanda kendi
değerinin bir dış göstergesi olarak da talep etmektedir. İş ihti­
laflarında ortaya çıkan öfkenin gerçek ücret düzeyiyle ender ola­
rak bir ilgisi vardır. Bu genellikle, şirket yönetiminin yaptığı üc­
ret teklifiyle işçilerin onurunu yeterince “kabul etmemesi”nden
doğar. Bu aynı zamanda, grevcilerin bir grev kırıcıya niçin yöne­
timden daha büyük bir öfke duyduğunu da açıklar. Grev kırıcı,
yönetimin bir aracından başka bir şey olmamasına rağmen, öz-
değer duygusu hemen maddi avantajlara ulaşma arzusuna ye­
nik düşmüş birisi olarak aşağılanır. Grevcilerden farklı olarak
grev kırıcıda arzu thymos’a üstün gelmiştir.
Ekonomik özçıkan kolaylıkla saptayabiliriz, ama çoğu kez
bunun thymotik kendini kanıtlama ile sıkı sıkıya bağlı olduğu­
nu gözden kaçırırız. Daha yüksek ücret, hem ruhun arzu eden
yanından kaynaklanan maddi şeyler arzusunu, hem de thymo­
tik yana ait olan kabul görme arzusunu tatmin eder. Politik ya­
şamda ekonomik iddialar ender olarak dolaysız talepler olarak
228

--- Sayfa 224 ---
FRANCIS FUKUYAMA
gündeme gelir, çoğunlukla “ekonomik adalet” gibi kavramlar­
la örtülerek öne sürülür. Ekonomik bir iddiayı kendisiyle ilgi­
li bir adalet problemi gibi göstermek tam bir sinsilik sayılabi­
lir; ama çoğu kez bu, para konusundaki kavgada son tahlilde
kendi onurlarının söz konusu olduğuna —bilinçli ya da bilinç­
siz— inanan insanların thymotik öfkesinin gerçek gücünü gös­
terir. Aslında genel olarak ekonomik motiflerle açıklanan bir­
çok şey, bir tür thymotik kabul görme arzusuna indirgenebilir.
Politik ekonominin babası Adam Smith bunu çok iyi anlamıştı.
Ahlaki Duyguların Teorisi’nde Smith, insanların zenginlik pe­
şinde koşmasının ve yoksulluktan korkmasının fiziksel ihtiyaç­
larla çok az bir ilgisinin olduğunu yazar. Çünkü, “en az kazanan
işçinin ücreti bile beslenme ve giyinme, barınma ve ailenin ba­
kımı” gibi doğal ihtiyaçların karşılanmasına yeter; hatta yoksul
insanların gelirinin büyük bir bölümü aslında “gereksiz addedi­
lebilecek konfor araçlarına” gider. Öyleyse insanlar niçin ağır ve
huzursuz bir çalışma yaşamıyla hep “durumlarını iyileştirmeye”
çabalar durur? Yanıt şöyle:
Farkımıza varılması, dikkate alınmamız ve bize sempati, hoş­
nutluk ve takdirle bakılması, bundan sağlayabileceğimiz biricik
yarardır. Bizi ilgilendiren rahatlık ya da zevk değil, kibirdir. Ama
kibir her zaman dikkat ve beğeni merkezinde yer aldığımız inan­
cına dayanır. Zengin kişi, zenginliklerinin doğal olarak dünya­
nın dikkatini kendi üzerine çektiğini ve insanların durum unun
avantajlarının kendisine verdiği bütün o güzel duyguları paylaş­
maya eğilimli olduğunu bildiği için zenginliğiyle övünür... Buna
karşılık yoksul kişi yoksulluğundan utanır; yoksulluğunun ken­
disini insanların gözünde görünmez kıldığını ya da kendisinin
farkına varsalar bile, sefalet ve çaresizliğini hiçbir şekilde onun­
la paylaşmayacaklarını hisseder.3
Ekonomik faaliyet, 1980’lerde Afrika’daki kuraklık felake­
ti örneğinde olduğu gibi, yoksulluğun belli bir düzeyinde doğal
ihtiyaçların karşılanmasına hizmet eder. Ama dünyanın öteki
bölgelerinin çoğunda yoksulluk ve yoksunluk mutlak değil, pa­
229

--- Sayfa 225 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
ranın değer sembolü anlamına gelmesinden kaynaklanan göre­
ce kavramlardır.4 Birleşik Devletler’deki resmî yoksulluk sının,
hâlâ bazı Üçüncü Dünya ülkelerindeki en iyi durumdaki insan­
lardan daha yüksek bir yaşam standartı sağlamaktadır. Ama bu,
Amerika’daki yoksul insanların Afrika ya da Güney Asya’daki
en iyi durumdaki insanlardan daha hoşnut olduğu anlamına
gelmez, çünkü onların özdeğer duygusu günlük yaşamda çok
daha sık sorgulanmaktadır. O nedenle Locke’un, Amerika’daki
bir kralın İngiltere’deki bir işçiden daha kötü beslenmesi, ba­
rınması ve giyinmesine ilişkin sözleri, thymos’u dikkate almaz
ve konunun özünden tamamen sapar. Amerika’daki kral İngiliz
isçisinde olmayan bir onura sahiptir; bu, onun özgürlüğünden,
bağımsızlığından ve çevresinin gösterdiği dikkat ve saygıdan
kaynaklanan bir onurdur. İşçi daha iyi besleniyor olabilir, ama
bütünüyle kendisini bir insan olarak bile algılamayan bir işve­
rene bağımlıdır.
Normalde ekonomik olarak adlandınlan motiflerin thymo­
tik bileşenini kavramamak, politikayı ve tarihsel dönüşümü te­
melden yanlış yorumlamaya yol açar. Örneğin devrimlerin ne­
deni olarak yoksulluk ve yoksunluk görülür; bunlar ne kadar
artarsa devrimci potansiyelin de o kadar artacağı sanılır. Ama
Tocqueville’in Fransız Devrimi’ne ilişkin ünlü analizi tam ter­
sinin doğru olduğunu göstermiştir: Devrimden önceki otuz ya
da kırk yıl içinde Fransa eşi görülmedik bir ekonomik büyüme
yaşamıştı. Aynı zamanda monarşi bir dizi iyi niyetli ama kötü
uygulanan liberal reform gerçekleştirmişti. Devrimin arifesin­
de Fransız köylüleri Silezya ya da Doğu Prusya’daki köylüler­
den çok daha varlıklı ve bağımsızdı. Aynı şey orta sınıf için de
geçerliydi. Ama gene de köylüler devrimin kıvılcımı oldu, çünkü
politik yaşamın 18. yüzyılın sonundaki genel liberalleşmesinde­
ki kendi görece eksikliklerini Prusya’daki insanlardan çok daha
keskin algılayabiliyor ve öfkelerini çok daha açık ifade edebili­
yorlardı.5 Günümüz dünyasında yalnızca en yoksul ve en zengin
ülkeler büyük ölçüde istikrarlı durumda. Ekonomik modernleş­
230

--- Sayfa 226 ---
F r a n c i s Fu k u y a m a
me sürecindeki ülkeler en az istikrarlı olanlar, çünkü büyüme
yeni beklenti ve talepler yaratıyor. İnsanlar durumlarını gele­
neksel toplumlarla değil, daha iyi durumdakilerle karşılaştırı­
yor ve bu karşılaştırma onları öfkelendiriyor. Sık sık atıfta bu­
lunulan “yükselen beklentiler devrimi”, tıpkı arzudan kaynakla­
nan bir devrim gibi, thymotik bir olgudur.6
Arzu ile thymos arasındaki kavramsal karmaşanın baş­
ka örnekleri de vardır. Tarihçiler Amerikan İç Savaşı’nı açıkla­
mak istediklerinde, Amerikalıların 600 bin kişinin —31 milyon­
luk nüfusun yaklaşık yüzde ikisi— yaşamına mal olan bu sava­
şın acılarına niçin isteyerek katlandıklarını da sormak zorunda­
dırlar. 20. yüzyılda birçok tarihçi ekonomik faktörleri vurgula­
dı ve savaşı sanayileşen Kuzey ile plantasyon sahiplerinin gele­
neksel Güneyi arasındaki bir mücadele olarak yorumlamayı de­
nedi. Ama bu tür açıklamalar bir yerde yetersiz kalıyor. Savaş
ilk başta büyük ölçüde ekonomik olmayan amaçlarla yürütüldü;
Kuzey Birlik’i, Güney ise “özgül kurumunu” ve bunun sağladığı
yaşam tarzım sürdürmek için savaştı. Ama, sonraki yorumcula­
rının bir çoğundan daha bilge olan Abraham Lincoln’un, “anlaş­
mazlığın nedeninin bir yerde kölelik olduğunu herkes biliyor”
derken işaret ettiği bir konu daha vardı. Kuzey Amerikalıların
çoğu kölelerin özgürleşmesini reddediyor ve savaşın bir an önce
bir uzlaşmayla sona ermesini umuyordu. Lincoln’un, “kölelerin
iki yüz elli yıllık karşılıksız emeğinin ürünleri”ne mal olacak bile
olsa, savaşı sonuna kadar götürmeye kararlı olması, ekonomik
açıdan alınırsa, hiç de anlaşılır değildir. Böylesi değiş tokuşlar
ancak ruhun thymotik yanı için bir anlam taşır.7
Günümüz Amerikan politikasında da kabul görme arzu­
sunun hâlâ etkili olduğunu gösteren birçok örnek bulunabi­
lir. Örneğin, pratikte, hiçbir ekonomik öneme sahip olmaması­
na rağmen, kürtaj son kuşaktan bu yana son derece hassas bir
sosyo-politik konu olmuştur.8 Kürtaj tartışmasında söz konu­
su olan ilk bakışta doğmamış bebeklerin haklarıyla kadınların
haklan arasındaki bir çatışmadır. Gerçekte ise tartışma daha
231

--- Sayfa 227 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
derin bir ikilemi yansıtmaktadır: Bir yanda geleneksel ailenin
görece onuru ve kadının buradaki rolü, karşı yanda ise meslek
sahibi, kendine yeterli kadının onuru vardır. Kavgadaki taraf­
lar kürtajla alınmış ceninler ya da kadınların ölümüne yol aç­
mış hatalı kürtajlar üzerine öfkelerini dile getirmektedir. Ama
öfkelerinin kendileriyle de bir ilgisi vardır: Geleneksel rolde­
ki anne kürtajı, analığa gösterilmesi gereken saygının azalma­
sı olarak görmektedir; çalışan kadının gözünde ise kürtaj hak­
kının yokluğu erkekle eşit bir insan olarak kendi onurunun ze­
delenmesi anlamına gelmektedir. Modem Amerika’daki ırkçı­
lık onursuzluğunun siyahların yoksulluğuyla ancak kısmen ilgi­
si vardır. Irkçılığın asıl kaynağı, Ralph Ellison’un sözleriyle, si­
yah adamın birçok beyazın gözünde “görünmez adam” olması;
aktif olarak nefret edilmese bile, birlikte yaşanan bir insan ola­
rak algılanmamasıdır. Yoksulluk bu görünmezliği yalnızca ar­
tırmaktadır. O nedenle sivil hak ve özgürlüklere ilişkin bütün
mücadeleler, ekonomik yanları olsa da, temelde adalet ve in­
sanlık onuru konusundaki farklı yaklaşımların kabul görmesi
üzerine thymotik çatışmalardan başka bir şey değildir.
Normal olarak doğal bir arzunun örnekleri olarak görülen
birçok başka etkinlikte de thymotik bir yan vardır. Örneğin cin­
sel fetih yalnızca bir fiziksel tatmin sorunu değildir —bunun için
her zaman bir eşe ihtiyaç yoktur—, ayrıca ek olarak kişinin arzu
edilirliğinin ötekinin gözünde ne ölçüde “kabul gördüğünü”
yansıtır. Burada kabul gören benlik, mutlaka Hegel’in aristok­
rat efendisinin benliğinin ya da Havel’in manavının ahlaki ben­
liğinin aynısı olmak zorunda değildir. Ama erotik aşkın en de­
rin biçimleri, sevilen kişinin fiziksel özellikleri aşan bir şeyi, öz-
değeri kabul etmesi özlemini de kapsar.
Bu thymos örnekleri, her türlü ekonomik faaliyetin, her ero­
tik aşk ilişkisinin, bütün politikanın kabul görme arzusuna in­
dirgenebileceğin! kanıtlamak gibi bir amaç gütmüyor. Akıl ve
arzu, ruhun thymos’dan farklı yanlan olmaya devam ediyor.
Aslında bunlar belki de modern liberal insanın ağır basan yan­
232

--- Sayfa 228 ---
FRANCIS FUKUYAMA
larıdır. İnsanlar yalnızca kabul görmenin değil, nesnelerin de
peşinde oldukları için para istiyor. İnsan arzularının yakın mo­
dern dönemde gerçekleşen liberalleşmesi, maddi isteklerin sayı
ve çeşidinde bir patlamaya yol açtı. Ve insanlar seks istiyor, çün­
kü seks - evet, iyi geliyor. Benim hırs ve zevkin thymotik boyut­
larına işaret etmemin nedeni yalnızca, modern dünyadaki arzu
ve akim başatlığının thymos ile kabul görmenin günlük yaşam­
da oynadığı rolün üzerini örtme eğiliminde olmasıdır. İşçilerin
“ekonomik adalet” talep etmelerinde olduğu gibi, thymos çoğu
kez arzunun bir bağlaşığı olarak sahneye çıkmakta ve o nedenle
de kolaylıkla arzuyla karıştırılmaktadır.
Kabul görme arzusu Sovyetler Birliği, Doğu Avrupa ve
Çin’deki antikomünist depremlerde de belirleyici bir faktördü.
Açıktır ki, birçok Doğu Avrupalı, komünizmin sonunu daha çok
yüksek ekonomik beklentiler nedeniyle, örneğin bu sayede Batı
Alman yaşam standardına yaklaşacaklarına inandıkları için öz­
lüyor değildi. Sovyetler Birliği ve Çin’deki reformların başlıca
itici gücü yalnızca bir anlamda ekonomikti; bunu, merkezi plan
ekonomilerinin “sanayi sonrası” toplumun gereklerine uyma­
daki yeteneksizliği olarak nitelendirmiştik. Ama insanlar refa­
hın yanı sıra kendi başına amaçlar olarak demokratik haklar ve
politik katılım da talep ediyordu. Başka bir deyişle, kabul gör­
menin doğal ve evrensel bir temel üzerinde gerçekleşeceği bir
sistem istiyorlardı. Rusya parlamentosunun savunucularından
birinin sözüyle, Rus halkının “bir parça sosis karşılığında öz­
gürlüğünü” satışa çıkaracağını sanan Ağustos 1991’deki darbeci
taslakları son derece yanılmışlardır.
Thymotik öfkenin ve kabul görme arzusunun komünizmin
ekonomik krizine eşlik eden etkisini kavramazsak, devrimci ol­
guyu bütün boyutlarıyla anlayamayız. İnsanları canlarını ve
mallarını tehlikeye atarak hükümetleri düşürmeye iten şeyin,
daha sonra tarihçiler tarafından temel nedenler olarak tarif edi­
len büyük olaylardan çok, oldukça küçük ve görünüşte rastlantı­
sal gelişmeler olması devrimci durumların ilginç bir karakteris­
233

--- Sayfa 229 ---
TA R İH İN SONU VE SON İNSAN
tiğidir. Örneğin, Çekoslovakya’da Sivil Forum, Jakeş başkanlı­
ğındaki komünist hükümetin, daha önce liberalleşme sözü ver­
miş olmasına rağmeiı, Vaclav Havel’i tutuklatmasının getirdi­
ği öfkeden doğdu. Kasım 1989’da, bir öğrencinin güvenlik polisi
tarafından öldürüldüğü söylentisi üzerine büyük insan yığınları
Prag sokaklarım doldurdu. Daha sonra bu söylentinin doğru ol­
madığı anlaşıldı. Romanya’da Çavuşesku rejimi Aralık 1989’da
çöktü. Rejimin yıkılmasına yol açan olaylar zinciri, Macar azın­
lığın haklan için mücadele eden Tokeş adlı bir rahibin tutuk­
lanması üzerine, Timisoara kentindeki protestolarla başlamıştı.
Polonya’da Sovyetlere ve onlann Polonyalı müttefikleri­
ne karşı düşmanlığı uzun yıllar besleyen, Moskova’nın, 1940’ta
Polonyalı subayların Katyn ormanında Sovyet gizli servisi
NKVD tarafından öldürülmesinin sorumluluğunu üstlenmeye
yanaşmaması oldu. 1989 ilkbaharında Yuvarlak Masa’daki an­
laşma üzerine hükümete katıldığında, dayanışmanın ilk etkin­
liklerinden biri, Sovyetler Birliği’ni Katyn’deki yığınsal katlia­
mın hesabım vermeye davet etmek olmuştu. Benzer bir süreç
bizzat Sovyetler Birliği’nde de yaşandı. Stalin döneminde sağ
kalmayı başarmış birçok kişi sorumlulardan hesap sorulmasını
ve kurbanlann itibarlannm iade edilmesini talep etti. İnsanların
geçmişe ilişkin hakikati öğrenme ve o zamanlar Gulag’da hiçbir
iz bırakmadan yitip gitmiş kurbanların onurunun yeniden ihya
edildiğini görme arzularıyla bağlantılı görülmediği sürece pe-
restroyka tam olarak anlaşılamaz. 1989 sonu ile 1990 başı ara­
sında çok sayıda yerel parti yetkilisini makamından eden öfke
dalgası sistemin ekonomik iflasından doğmadı; bunun kayna­
ğı, partinin parasıyla kendine bir Volvo aldığı için istifaya zor­
lanan Volgograd Parti Birinci Sekreteri örneğinin de gösterdiği
gibi, yolsuzluk ve ihtişamdı.
Doğu Almanya’daki Honecker rejimi 1989’da; onbinler-
ce kişinin topluca Batı’ya kaçmasıyla yaşanan kriz, Sovyet des­
teğinin yitirilmesi ve nihayet Berlin Duvan’mn yıkılması gibi
bir dizi olay sonucunda büyük ölçüde zayıflamıştı. Ama o za­
234

--- Sayfa 230 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
man bile, bunun Doğu Almanya’da Stalinizmin sonu anlamı­
na gelip gelmeyeceği pek o kadar açık değildi. Sosyalist Birlik
Partisi’nin nihai çöküşü ve Krenz ve Modrow gibi yeni yöneti­
cilerin gözden düşmesi ancak Honecker’in Wandlitz’deki özel
ikametgâhında nasıl bir ihtişam içinde yaşadığının ortaya çık­
masından sonra gerçekleşti.10 Açık konuşacak olursak, bunun
kışkırttığı muazzam öfke bugün bir yerde akıl dışı görünüyor.
Çünkü görünürde komünist Doğu Almanya’da, politik özgür­
lüklerin eksikliği ve Batı Almanya’ya oranla daha düşük yaşam
stardartı gibi şikâyetçi olunacak çok daha önemli nedenler var­
dı. Honecker’in yaşadığı yer ise, Versailles Sarayı’nm modern
bir kopyasından çok, Hamburg ya da Bremen’deki varlıklı bir
yurttaşın evini andırıyordu. Ne var ki, Doğu Alman komüniz­
mine ilişkin bilinen eski şikâyetler sıradan DAC yurttaşında,
Honecker’in ikametgâhı konusundaki televizyon haberlerini iz­
lediğinde duyduğu thymotik öfkenin onda birini bile yaratma­
mıştı. Bunun nedeni, bu resimlerin eşitliği kendi programı ola­
rak ilan etmiş bir rejimin muazzam ikiyüzlülüğünü gözler önü­
ne sermesiydi; bu, insanların adalet duygusunu derinden yara­
ladı ve onları Komünist Parti’nin iktidarının sonunu talep et­
mek üzere sokağa çıkarmaya yetti.
Son olarak Çin örneği var. Bu ülkede Deng Hsiaoping’in
başlattığı ekonomik reformlar sayesinde, seksenli yıllarda yeti­
şen genç kuşağın önünde yepyeni ekonomik olanaklar açılmış­
tı. Artık şirketler kurabiliyor, yabancı gazeteleri okuyabiliyor ve
devrimden sonra ilk kez Birleşik Devletler’e ya da öteki Batılı
ülkelere okumaya gidebiliyorlardı. Böylesi bir ekonomik özgür­
lükler atmosferinde yetişen gençler elbette şikâyet edecek çok
şey buluyordu; seksenli yılların sonlarında enflasyonun yüksel­
mesi ve dolayısıyla kentlerde yaşayanların çoğunun satın alma
gücünün düşmesi bunların başında geliyordu. Ama reform son­
rası Çin, Mao’nun döneminde olduğundan çok daha dinamik­
ti ve özellikle Pekin, Hsian, Kanton ve Şanghay üniversitelerin­
de okuyan ayrıcalıklı seçkin çocuklarına çok daha fazla olanak
235

--- Sayfa 231 ---
TARİH İN So n u v e So n İ n s a n
sunuyordu. Ama daha fazla demokrasi için tam da bu öğrenci­
ler sokağa çıktı; önce 1986’da, sonra da 1989 ilkbaharında Hu
Yaobang’ın ölüm yıldönümünde. Protestolar ilerledikçe öğren­
cilerin öfkesi daha da belirginleşti; onları kızdıran yalnızca ken­
dilerine kulak asılmaması değil, ayrıca parti ve hükümetin hak­
lı şikâyetlerini kabul etmeye yanaşmamasıydı. Deng Hsiaoping,
Zao Ziyang ve öteki önde gelen Çin yetkilileriyle görüşmek iste­
diler; hatta nihayet uzun vadede kurumsallaşmış bir söz hakkı
talep ettiler. Bütün öğrencilerin söz hakkının temsili demokra­
si biçimini almasından yana olup olmadığı pek açık değildi ama
temel talep, ergin insanlar olarak ciddiye alınmak ve görüşleri­
ne kulak verilmesiydi.
Komünist dünyadan alınan bütün bu örnekler, kabul görme
arzusunun kendisini ifade etmesinin çeşitli biçimlerini göster­
mektedir. Gerek reformlar, gerekse devrimler evrensel bir ka­
bul görme sağlayacak bir sistemi amaçlıyordu. Thymotik öfke
bunun da ötesinde katalizör olarak belirleyici bir rol oynuyor­
du. Leipzig, Prag, Timisoara, Pekin ya da Moskova’daki insan­
lar hükümetin “sanayi sonrası” bir ekonomi kurması talebiyle
sokaklara çıkmadılar; dükkânlarda her türlü gıda maddesinin
olması gerektiğini bile dile getirmediler. Onların tutkulu öfke­
sini tutuşturan daha çok, bir rahibin tutuklanması, önemli bir
yetkilinin bir talep listesini kabul etmeyi reddetmesi gibi görece
küçük adaletsizliklerdi.
Tarihçiler bu tür olayları daha sonra haklı olarak ikincil ya
da başlatıcı faktörler olarak yorumlarlar, ama bu onların dev­
rimci gelişmeler zincirini harekete geçirmiş olmalarından do­
ğan önemini azaltmaz, çevrimci durumlar, ancak insanlar ya­
şam ve güvenliklerini belli bir amaç için tehlikeye atmaya hazır
olduklarında oluşabilir. Bunun için gereken cesaret ruhun arzu
eden yanından değil, thymotik yanından kaynaklanır. Arzunun
insanı, homoeconomicus, hakiki, burjuva her zaman içinden
bir maliyet-yarar analizi yapar ve bu ona her seferinde sistem­
le uzlaşmak için bir gerekçe sunar. Sadece thymotik insan, öf­
236

--- Sayfa 232 ---
f r a n c i s Fu k u y a m a
kenin insanı, kendisinin ve birlikteki insanlarım onurunu kıs­
kançlıkla koruyan, değerini yalnızca fiziksel varlığını oluşturan
arzuların rengârenk karışımından ibaret görmeyen insan -an-
cak bu insan bir tankın ya da asker duvarının üzerine yürümeye
istekli olabilir. Küçük, adaletsiz davranışlara böylesi küçük, ce­
sur davranışlarla yanıt verilir. Ve çoğu kez politik ve ekonomik
yapılarda köklü dönüşümlere yol açan kapsamlı büyük olaylar,
böylesi küçük cesur davranışlar olmaksızın hiçbir zaman ger-
çekleşemezdi.
237

--- Sayfa 233 ---
Thymos’un Yükselişi ve Düşüşü
17
İnsan mutluluk peşinde koşmaz; bunu yalnız İngilizler yapar.
—Nietzsche, Putların Alacakaranlığı1
İnsanın özdeğer duygusu ve bunun kabul görmesi talebi, bu ki­
tapta cesaret, özveri ve kamu duyarlılığı gibi soylu erdemlerin
kaynağı, uranlığa karşı direnişin mekânı ve liberal demokrasi­
den yana tercihin nedeni olarak sunuldu. Ama kabul görme ar­
zusunun, birçok filozofun thymos’u insanın içindeki kötülüğün
kaynağı saymasına yol açan karanlık bir yanı da vardır.
İlk başta thymos kavramını kişinin özdeğerini saptamak
için kullandık. Havel’in manav örneği, özdeğer duygusunun
çoğu kez, insanın doğal arzular yığınından “daha fazla bir şey”,
özgür tercihler yapma yeteneğine sahip ahlaki bir etmen oldu­
ğunu hissetmekle ilgili olduğunu göstermektedir. Bu duygu az
ya da çok bütün insanlarda vardır. Belli bir özsaygıya sahip ol­
mak her birey için önemlidir; ancak böyle dünyada var olabilir
ve yaşamından bir ölçüde hoşnut olabilir. Bu duygu bize, Joan
Didion’un belirttiği gibi, kendimizi suçlamak zorunda kalma­
dan başka insanlara “hayır” diyebilme olanağını verir.2
İnsanın, kendisini ve başkalarını sürekli değerlendiren ah­
laki bir yânının olması, ahlakın özsel içeriği konusunda görüş
birliği olduğu anlamına gelmez. Thymotik ahlaki benlikler dün­
yasında sayısız önemli ve önemsiz sorun üzerine sürekli takış­
ma ve tartışmalar gündemdedir. O nedenle thymos, en alçak­
gönüllü ifadelerinde bile, her türlü insan çatışmasının kaynağı­
nı oluşturur.
238

--- Sayfa 234 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
t
Ayrıca bir insanın kendi özdeğerini belirlemesinin kendi
“ahlaki” benliğinin sınırları içinde kalacağının bir garantisi de
yoktur. Havel, her insanın ahlaki yargı ve adalet duygusunun
çekirdeğini içinde taşıdığına inanır. Bu genellemeyi doğru bul­
sak bile, bunun bazı insanlarda ötekilere oranla daha azgeliş­
miş olduğunu kabul etmemiz gerekir. İnsan yalnızca kendi ah­
laki değerinin değil, aynı zamanda sahip olduğu zenginliğin,
gücün ya da bedensel güzelliğin kabul görmesini de talep ede­
bilir.
Daha da önemlisi; bütün insanların kendilerini öteki insan­
larla eşit olarak değerlendireceğini varsaymak için hiçbir ne­
den yoktur. Daha çok, örneğin sahip oldukları hakiki bir iç de­
ğer, ama daha büyük bir olasılıkla kendilerine ilişkin abartılmış
ve bencil bir değerlendirme temelinde öteki insanlardan üstün
olarak kabul edilmeyi deneyeceklerdir. Öteki insanlardan üs­
tün kabul edilme arzusunu, bundan böyle eski Yunancadan tü­
retilmiş yeni bir kavramla, megalothymia kavramıyla adlan­
dıracağız. Megalothymia, kendi gücünün kabul görmesi için
komşu bir halka saldırıp onu köleleştiren bir tiranda da, en iyi
Beethoven yorumcusu olarak kabul edilmek isteyen bir piya­
nistte de ortaya çıkabilir. Karşıtı, isothymia, öteki insanlarla eş
değer kabul edilme arzusudur. Megalothymia ve isothymia ka­
bul görme arzusunun, modern zamanlara tarihsel geçişi anlaşı­
labilir kılan iki ifade biçimidir.
Megalothymia’nm politik yaşamda son derece sorunlu bir
tutku olduğu açıktır. Çünkü eğer başka bir insan tarafından üs­
tün kabul edilmek tatmin sağlıyorsa, o zaman denilebilir ki, bü­
tün insanlar tarafından üstün kabul edilmek çok daha büyük
bir tatmin sağlayacaktır. Bu, başlangıçta özdeğerin alçak gönül­
lü bir türünden başka bir şey ifade etmeyen thymos’un, hük­
metme arzusu olarak da ortaya çıkabileceği anlamına gelir. İlk
mücadeleyi başlatan ve efendinin uşağa egemen olmasına yol
açan kabul görme arzusu olduğu için, thymos’un bu karanlık
yanı Hegel’in kanlı savaş anlatımında elbette baştan beri mev­
239

--- Sayfa 235 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
cuttu. Kabul görmenin mantığı evrensel kabul görme arzusuna,
başka bir deyişle emperyalizme yol açar.
Gerek manavın özdeğer duygusunda görülen alçak gönül­
lü biçimiyle, gerekse bir Sezar ya da Stalin’deki megalothymia
biçiminde thymos Batı politik felsefesi için her zaman merkezi
bir konu olmuştur. Ama farklı düşünürler bu olguya hep fark­
lı adlar takmıştır. Politika ve adil bir politik düzenin sorunları
üzerine ciddi bir şekilde kafa yoran herkes, onun olumlu yanla­
rından yararlanmaya ve karanlık yanını etkisizleştirecek bir yol
bulmaya çalışarak thymos’taki ahlaki ikileme bir çözüm bulma­
yı denemiştir.
Eflatun’un Devlet’inde Sokrates thymos üzerinde ayrıntı­
lı olarak durur, çünkü ruhun thymotik yanı onun adil kentinin
“konuşmadaki” kurgusunda belirleyicidir.3 Öteki kentler gibi bu
kentin de dış düşmanları vardır ve dış saldırılara karşı kendini
korumak zorundadır. O nedenle, maddi ihtiyaç ve arzularını or­
tak esenlik uğruna feda etmeye hazır, cesur ve yurtsever bir mu­
hafızlar sınıfına ihtiyacı vardır. Sokrates, cesaretin ve kamu ya­
rarını düşünmenin bilinçli bir özçıkar muhasebesinden kaynak-
lanamayacağı görüşündedir. Bunların daha çok thymos’ta, mu­
hafız sınıfının kendinden ve kentinden duyduğu haklı gururda
ve kenti tehdit eden insanlara duyduğu akıl dışı potansiyel öf­
kede yerleşik olması gerektiğini düşünür.4 Yani kavram, bireyin
arzuların damgasını taşıyan bencil bir yaşamdan kamu esenli­
ğine yönelmesine temel oluşturduğu için, Sokrates’in gözünde,
onsuz hiçbir politik topluluğun yapamayacağı doğal bir politik
erdemi temsil eder. Ama Sokrates, thymos’un politik topluluk­
ları sadece pekiştirme gücüne sahip olmadığını, aynı zamanda
onları yıkabileceğini de bilir; Devlet’te birçok yerde bunun altı­
nı çizer. Örneğin, thymotik bir kent muhafızım iyi terbiye edil­
mediğinde bir yabancıyı olduğu gibi kendi efendisini de ısırabi­
lecek bir bekçi köpeği ile karşılaştırır.5 O nedenle adil bir poli­
tik düzenin kurulması thymos’un yetiştirilmesini ve ehlileştiril­
mesini gerektirir. Devlet’in ilk altı kitabının büyük bir bölümü­
240

--- Sayfa 236 ---
FRANCIS f u k u y a m a
nün muhafız sınıfının doğru thymotik eğitimine ayrılmış olma­
sı bir rastlantı değildir.
Efendi taslaklarının emperyalizm aracılığıyla başka insan­
lar üzerinde egemenlik kurma megalothymia’sı, Orta ve Yakın
Çağ politik düşüncesinin önemli bir konusuydu. Bununla kas­
tedilen şöhret arayışı olgusuydu. Hırslı prenslerin kabul görme
mücadelesi genellikle hem insan doğasının, hem de politikanın
temel bir özelliği sayılıyordu. Emperyalizmin doğal olarak meş­
ru görüldüğü dönemde, bu mutlaka Uranlık ya da haksızlık an­
lamına gelmiyordu.6 Örneğin St. Augustine şöhret arzusunu bir
kusur sayar, ama onu fazla zararlı bulmaz ve bazen insan bü­
yüklüğünün kaynağı olabileceğini de kabul eder.7
Orta Çağ’ın Hıristiyan politik felsefesinin Aristocu gelene­
ğinden kesin olarak kopan ilk modern düşünür olan Niccolai
Machiavelli için megalothymia —şöhret arzusu anlammda-
merkezi bir öneme sahipti. Machiavelli günümüzde, özellikle
politikanın acımasız özünü çarpıcı bir şekilde tasvir etmiş ol­
masıyla tanınmaktadır. Örneğin, korkulmak sevilmekten iyidir,
diye yazar ve insan sözünü ancak kendi çıkarma olduğu zaman
tutmalıdır, der. Machiavelli modern politik düşüncenin kurucu­
sudur. İnsanın, kendi olmasını istediği şeyleri değil de, gerçek­
liğin kendisini kılavuz edindiğinde kendi dünyevi evinin efen­
disi olabileceğine sıkı sıkıya inanır. Eflatun’dan farklı olarak
insanları eğitimle düzeltmeye çalışmaz, tersine doğadan gel­
me kötülükleri dikkate alan iyi bir politik düzen yaratmak ister.
Kötülüğün, doğru kurumlar tarafından kanalize edildiğinde iyi
bir amaca hizmet edebileceğini söyler.8
Machiavelli, prenslerin hırsının temelinde psikolojik bir iti­
ci güç olarak şöhret arzusu biçimindeki megalothymidıun yat­
tığını kavramıştı. Bir halk zorunluluktan, kendini savunma ya
da gelecek için nüfus ve kaynak elde edebilme amacıyla kom­
şusuna saldırabilir. Ama bunun ardında yatan insanların kabul
görme arzusudur; Romalı komutanın zafer geçidinde, düşma­
nı zincirlere bağlı şekilde yığınların haykırışları arasında sokak­
241

--- Sayfa 237 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
lardan geçirilirken duyduğu sevinçtir. Machiavelli’e göre şöhret
arzusu yalnızca prenslere ya da aristokrat hükümetlere özgü de­
ğildir, cumhuriyetlere de sirayet edebilir. Örnek olarak, demok­
ratik katilinim devletin açgözlülüğünü daha da artırmış ve ya­
yılmacılık açısından özellikle etkili askerî araçlar sunmuş oldu­
ğu Atina ve Roma imparatorlukları gösterilebilir.9
Machiavelli, şöhret arzusunun insanın temel bir özelliği ol­
duğunu ve hırslı insanları tiran, ötekileri de köle haline getirdi­
ği için özel sorunlar yarattığım kavramıştı.10 Machiavelli’in bu
probleme bulduğu ve daha sonra cumhuriyetçi anayasa devle­
tinin temel bir özelliği haline gelen çözüm, Eflatun’unkinden
farklıdır. Eflatun thymotik prensler ve muhafızlar yetiştirmek
isterken, Machiavelli bir thymos’u bir başka thymos ile denge­
lemeyi düşünür. Ona göre, prenslerin ve aristokrat seçkinlerin
thymotik hırslarının halkın bağımsızlığa ilişkin thymotik talebi
tarafından dengelendiği karma cumhuriyetler, belli ölçüde bir
özgürlüğü gerçekleştirebilirdi.1) Machiavelli’nin karma cum­
huriyeti, Amerikan anayasasındaki kuvvetler ayırımının bir ilk
versiyonu olarak görülebilir.
Machiavelli’den sonraki politik düşünürler önceden ta­
nışmış olduğumuz bir başka, hatta belki de daha iddialı bir
adım attılar. Modern liberalizmin kurucuları Hobbes ve Locke,
thymos’u politik yaşamdan bütünüyle sürüp çıkarmayı ve bu
kavramı, arzu ile akim bir bileşimiyle ikame etmeyi denedi­
ler. Bu ilk İngiliz liberaller, prenslerin ya da militan rahiple­
rin fanatizminin tutkulu ve boyun eğmez gururu biçiminde­
ki megalothymia’nın savaşların başlıca nedeni olduğunu dü­
şünüyorlardı. Bunun sonucu olarak da gururun her türlü bi­
çimine karşı çıktılar. Aristokrat gururu küçümsemeleri Adam
Ferguson, James Stuart, David Hume ve Montesquieu gibi çok
sayıda Aydmlanmacı düşünür tarafından devralındı ve sürdü­
rüldü. Hobbes, Locke ve liberalizmin öteki erken modem düşü­
nürlerinin tasarladıkları sivil toplumda insanın yalnızca akla ve
arzuya ihtiyacı olacaktı. Burjuva erken modern düşüncenin ta-
242

--- Sayfa 238 ---
f r a n c i s Fu k u y a m a
mamen bilinçli bir yaratığıdır; bu, toplumsal barışı insanın do­
ğasını değiştirerek sağlama yolundaki bir toplumsal mühen­
dislik çabasıdır. Machiavelli nasıl azınlığın megalothymia’sını
yığının megalothymia’smm karşısına dikmişse, modern li­
beralizmin kurucuları da, insan doğasının arzu eden yanı­
nın çıkarlarının karşısına thymotik yanın tutkularını geçirerek
megalothymia’yı bütünüyle aşacaklarını umdular.12
Geleneksel aristokrasi megalothymia’nm sosyal ifadesi ve
dolayısıyla modem liberalizme savaş ilan eden toplumsal sınıf­
tı. Aristokrat savaşçı refah yaratmaz, bunu öteki savaşçılardan,
daha doğrusu ürün fazlalarına el koyduğu köylülerden çalardı.
Ekonomik mantık temelinde davranmaz ve işgücünü en fazla
verene satmazdı; aslında hiç çalışmaz, tersine kendini tembel­
likte gerçekleştirirdi. Davranışını, onur dışı sayılan ticaret gibi
şeylerle uğraşmasına izin vermeyen gururu ve namus anlayışı
belirlerdi. En yozlaşmış aristokrat toplumlarda bile, Hegel’in ilk
efendi için tasvir ettiği türden kanlı bir mücadelede hayatını or­
taya koymaya hazır olmak aristokratlık gereğiydi. O nedenle sa­
vaş aristokrat yaşam tarzı için merkezi önemdeydi; ama savaş,
hepimizin bildiği gibi, “ekonomik bakımdan en uygun olan de­
ğildir”. O nedenle aristokrat savaşçıyı tutkularının soyluluğunu
ikna etmek ve onu, faaliyeti kendisinin ve öteki insanların zen­
ginleşmesine hizmet eden barışçı bir işadamına dönüştürmek
çok daha akıllıca bir şeydi.13
Çağdaş toplum bilimcinin tasvir ettiği ve birçok ülkede ger­
çekleşen “modernleşme” süreci, ruhun arzu eden, mantıklı ya­
nının thymotik yan üzerindeki bir zaferi olarak yorumlanabilir.
Aristokrat toplumlar, Avrupa’dan Yakın Doğu’ya ve Afrika’dan
Kuzey ve Güney Amerika’ya kadar çok çeşitli kültür çevrelerin­
de hep var oldu. Ekonomik modernleştirme önkoşul olarak, yal­
nızca kentler ve rasyonel bürokrasi gibi modern toplumsal ya­
pıların yaratılmasını değil, ayrıca buıjuva yaşam tarzının aris­
tokratların thymotik yaşam tarzı karşısındaki ahlaki zaferini
de gerektiriyordu. Giderek daha çok sayıda aristokrat toplum­
243

--- Sayfa 239 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
da eski aristokrat sınıf, thymotik gururlarım sınırsız maddi ka­
zanç olanaklarına sahip barışçı bir yaşam vaadi ile değiş tokuş
etme şeklindeki Hobbescu teklife muhatap oldu. Bazı ülkeler­
de, örneğin Japonya’da bu değiş tokuş teklifi çok açık dile ge­
tirildi: Modernleşen devlet eski samuray ya da savaşçı sınıfın
üyelerini işadamı yaptı; 20. yüzyılın zaybatsu’ları buradan doğ­
du.14 Başka ülkelerde, örneğin Fransa’da aristokrasinin bazı ke­
simleri bu değiş tokuşu reddetti ve umarsız bir şekilde thymo­
tik ahlaki düzenlerini korumaya çalışarak bir dizi geri çekilme
savaşı verdiler. Günümüzde bu mücadele, savaşçı sınıfın çocuk­
larının kılıçlarını baba yadigârı olarak evlerinin duvarına asıp,
bunun yerine bilgisayar terminalleri ve büro işleriyle uğraşma
kararıyla karşı karşıya olduğu birçok Üçüncü Dünya ülkesinde
sürmektedir.
ABD’nin kuruluş döneminde Kuzey Amerika’da Locke’un
ilkesinin —dolayısıyla ruhun arzu eden yafanın thymotik
yan üzerindeki— zaferi neredeyse tamamlanmıştı. Amerikan
Bağımsızlık Bildirgesi’nde ilan edilen “mutluluğa ulaşma”
hakkı ile kastedilen öncelikle mülk sahibi olmaktı. Amerikan
Anayasası’nm Alexander Hamilton, James Madison ve John Jay
tarafından kaleme alman Federalist Papers’teki büyük savu­
nusu, Locke’un düşüncelerinden esinlenmişti. Örneğin James
Madison ünlü Federalist Papers’ta doğrudan halkın iradesi­
ne bağımlı olan ve grup çıkarları tarafından parçalanan bir hü­
kümetin panzehiri olarak temsili hükümeti savunur. Madison,
“bir hükümetin ilk amacı”nm çeşitli insan yeteneklerini, önce­
likle de “mülk edinmedeki farklı ve eşitsiz yetenekleri” korumak
olduğunu vurgular.15
Locke’un Amerikan Anayasası üzerindeki etkisi tartışılmaz
olmakla birlikte, Federalist Papers yazarları kabul görme arzu­
sunun politik yaşamdan kolaylıkla dışlanabileceği görüşünde
değillerdi. Gerçekte onlara göre, barışçı kendini kanıtlama da
bütün politik yaşamın amaç ya da motiflerinden biriydi ve iyi
bir hükümet bu amacı gerektiği gibi dikkate almalıydı. Bu yak­
244

--- Sayfa 240 ---
FRANCİS FUKUYAMA
laşımla kabul görme arzusunu olumlu ya da en azından zarar­
sız bir kanala sokmak istiyorlardı; aynı şeyi Machiavelli de de­
nemişti. Madison, Federalist Papers’ta partilerin ekonomik “çı­
karlar” nedeniyle bölünmesine işaret eder, ama bunu, “din, hü­
kümet ya da birçok başka konuda farklı fikirde Olma arzusu” ya
da “farklı liderlere bağlı olma” gibi, “tutkulardan” ya da daha
doğrusu neyin doğru, neyin yanlış olduğu konusundaki tutku­
lu görüşlerden kaynaklanan başka bölünme biçimlerinden ayı­
rır. Politik görüşler özsevginin ifadesi olarak adlandırılır ve in­
sanın özdeğerlendirmesi ve özdeğer duygusu ile kopmaz bir şe­
kilde bağlantılandırılır: “Bir insanın aklı ile özsevgisi arasında
bir bağlantı olduğu sürece, görüş ve tutkuları birbirini karşılık­
lı etkileyecektir; birinciler İkincilerin bağlandığı hedefleri tem­
sil eder.”16 Demek ki, fraksiyonlar yalnızca farklı insanların ruh­
larının arzu eden yanlarının kapışmasından (örneğin ekono­
mik çıkarların çatışmasından) değil, aynı zamanda farklı tür­
den thymotik yanlarının kapışmasından da doğar.17 O neden­
le de, Madison’m zamanında Amerikan politikası alkol içmeme,
din, kölecilik ve benzeri sorunlar üzerine gelişen tartışmalardan
da etkileniyordu; tıpkı bugün bizim politikada kürtaj, okul dua­
sı ya da fikir özgürlüğü sorunlarıyla uğraştığımız gibi.
Federalist Papers’in yazarları politik yaşamda söz konusu
olanın, yalnızca çok sayıdaki görece zayıf gelişmiş bireyin tut­
kuyla savunduğu türlü çeşitli görüşler değil, aynı zamanda “şöh­
ret sevgisi” olduğuna inanıyorlardı. “Şöhret sevgisi” Hamilton’a
göre, “en soylu ruhların ağır basan tutkusu”, yani en güçlü ve
hırslı insanların şöhret arzusuydu.18 Megalothymia ve isoth­
ymia Amerikan Kurucu Babaları için bir problemdi. Hamilton
ve Madison Amerikan Anayasası’m, thymos’un bu farklı ifade
biçimlerini baskı altına almada değil de, güvenli ve hatta üretici
kanallara akıtmada bir araç olarak görüyorlardı. Madison, gö­
rece geniş bir cumhuriyet söz konusu olduğu sürece, bir kamu
görevine aday olma, politik konuşmalar yapma, tartışma, ma­
kaleler yazma, seçme vb. gibi halkın yönetime katılma olanak-
245

--- Sayfa 241 ---
T a r İh İn S o n u v e So n İ n s a n
larımn, insanın doğal gururunu ve thymotik kendini kanıtlama
eğilimini tatmin etmeye elverişli olduğunu düşünüyordu. Buna
göre demokratik politik süreç, yalnızca karar alma ya da “çıkar­
ları harmanlama” aracı olarak değil, thymos’un ifade edilebile­
ceği bir sahne, içinde insanın kendi görüşü için kabul bulabile­
ceği kendi başına bir süreç olarak da önem taşıyordu. Anayasal
egemenlik, güçlü ve hırslı insanların megalothymia’smm daha
büyük ve tehlikeli düzeyinde hırsla “hırsı dengelemek” için de
iyi bir araçtı. Hükümet gücünün farklı dallan kuvvetli hırsı teş­
vik etmede bir olanak olarak görülüyordu, ama “checks and ba-
lances” ile, denetleme ve dengeleme sistemi ile de hırsın fark­
lı görünüşlerinin karşılıklı birbirlerini etkisizleştireceği ve ti­
ranlık oluşmasının engelleneceği düşünülüyordu. Amerikalı bir
politikacı pekâlâ bir Sezar ya da Napolyon olmayı düşleyebilir,
ama sistem bir Jimmy Carter ya da Ronald Reagan’dan daha
fazla bir şey olmasına izin vermez. Güçlü kurumsal baskılar ve
politik kuvvetlerle çepeçevre kuşatılmış bir şekilde, hırsını hal­
kın efendisi değil, “hizmetkârı” olarak gerçekleştirmeye mecbur
kalır.
Birçok liberal düşünür, Hobbes ve Locke geleneğinden libe­
ral politikanın kabul görme arzusunu politikadan dışlama ya da
ona güçlü yaptırımlara bağlayarak etkisizleştirme çabalarından
rahatsızlık duymuştur. Çünkü bunun sonucunda modern top­
lumlar, C. S. Lewis’in sözleriyle, “belkemiksiz insanlar”; yalnız­
ca arzu ve aklı tanıyan ve eski zamanlarda insan varlığının çe­
kirdeğini oluşturan gurura ve özdeğer duygusuna sahip olma­
yan insanlar topluluğu haline gelmiştir. Lewis’e göre insani in­
san yapan belkemiğidir, çünkü “aklıyla o yalnızca bir ruh, iş­
tahıyla ise yalnızca bir hayvandır.”19 Thymos’un modern çağ­
daki en büyük ve yetenekli savunucusu, bu kavrama yeniden
can vermiş olan peygamber, günümüz rölativizminin ve nihiliz­
minin babası Friedrich Nietzsche’dir. Bir çağdaşı Nietzsche’yi
“aristokrat bir radikal” olarak nitelendirmiş ve Nietzsche buna
karşı çıkmamıştı. Yapıtının büyük bir bölümü bir bakıma bütün
246

--- Sayfa 242 ---
f r a n c i s Fu k u y a m a
bir “belkemiksiz insanlar” medeniyetinin, kendi rahat varlığım
sürdürmekten başka bir şeyin peşinde koşmayan bir burjuvalar
toplumunun yükselişine tepki olarak görülebilir. Nietzsche’ye
göre insanın özünü arzusu ya da aklı değil, thymos’u oluşturur.
İnsan öncelikle değer biçen bir yaratıktır; “iyi” ve “kötü” sözcük­
lerini telaffuz edebilen “kırmızı yanaklı hayvandır”. Nietzsche
Zerdüşt’ü şöyle konuşturur:
Gerçekten insanlar kendilerine bütün iyilerini ve bütün kötüle­
rini verdiler. Gerçekten onu almadılar, onu bulmadılar, o kendi­
lerine gökten bir ses olarak da inmedi. Kendisini koruyup sür­
dürm ek için şeylerin içine değer koyan insanın kendisidir; şeyler
için bir anlam, insani bir anlam yaratan insandır. Onun için de
kendisini “insan”, yani değer biçen olarak adlandırmıştır.
Değer biçmek yaratm aktır, duyuyor m usunuz ey yaratıcılar?
Değer biçmenin kendisi bütün değer biçilmiş şeylerin en değer­
lisidir. Değeri ancak değer biçme yaratır ve değer biçme olma­
dan varlık cevizinin içi bomboş kalır. Duyun bunu ey yaratıcı­
lar!20
Nietzsche açısından merkezi sorun insanların hangi değer­
leri yarattığı değildir, çünkü insanların uğrunda çabaladığı “bin
bir tane amaç” vardır. Bu dünyadaki her halkın, iyi ve kötüye
ilişkin komşu halkın anlamadığı bir kendi dili vardır. İnsanın
özü değer verme eyleminin kendisinde, kendisine bir değer biç­
mesinde ve bu değerin kabul görmesini talep etmesinde yatar.21
Değer verme eylemi kaçınılmaz olarak eşitsizdir, çünkü daha iyi
ve daha kötü arasında ayrım yapma yeteneğini gerektirir. O ne­
denle Nietzsche, yalnızca thymos’un, insanların kendilerini öte­
ki insanlarla karşılaştırdıklarında daha iyi olarak nitelemesi­
ne yol açan yanıyla, yani megalothymia ile ilgilenir. Modernlik
Hobbes ve Locke’un o korkunç denemesine, insanları fiziksel
güvenlik ve maddi mülk biriktirme uğruna değer biçme gücün­
den yoksun bırakma çabasına yol açtı. Nietzsche’nin ünlü “ikti­
dar istenci” doktrini, arzu ve akıl karşısında thymos’a yeniden
öncellik kazandırma ve modern liberalizmin insan gururuna ve
247

--- Sayfa 243 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
kendini kanıtlama duygusuna verdiği zararı ortadan kaldırma
yolunda bir çaba olarak anlaşılabilir. Yapıtı Hegel’in aristokrat
efendisini ve onun salt saygınlık uğruna verdiği ölümüne mü­
cadeleyi göklere çıkarır; bu yapıt aynı zamanda kölelik ahlakı­
nı, böyle bir tercih yaptığının bilincinde bile olamayacak kadar
başarıyla devralmış olan modernliği, üzerine şimşekler yağdıra­
rak mahkûm eder.
Kabul görme arzusunu ya da thymos’u ifade etmek için
kullanılan sözcükler zaman içinde değişmiş olmakla birlikte,
ruhun bu “üçüncü yanı” Eflatun’dan Nietzsche’ye kadar felse­
fi geleneğin merkezi bir konusu olarak kalmıştır. Bu temelde
tarihsel süreç başka bir tarzda; modern doğa biliminin ya da
ekonomik gelişmenin mantığının tarihi olarak değil de, daha
çok megaiothymia’mrı ortaya çıkışı, yükselişi ve düşüşü olarak
yorumlanabilir. Gerçekten de modern ekonomik dünya ancak
arzunun liberalleşmesinden sonra, yani thymos pahasına olu­
şabildi. Efendinin kanlı mücadelesiyle başlayan tarihsel sü­
reç, günümüz liberal demokrasilerinde yerleşik olan ve say­
gınlık yerine maddi kazanç peşinde koşan modern bourgeo-
is ile sona erer.
Günümüzde kimse eğitimin bir parçası olarak thymos’u sis­
tematik olarak alnaliz etmemekte ve “kabul görme mücadele­
si” çağdaş politik sözlükte yer almamaktadır. Machiavelli’nin
insanın özünün normal bir bileşeni olarak nitelendirdiği şöh­
ret arzusu -başkalarından daha iyi olma, mümkün olduğu ka­
dar çok insandan daha üstün kabul edilme yolundaki hakim
olunamaz çaba- günümüzde artık insan için kabul edilebilir bir
amaç sayılmıyor. Daha çok, örneğin aramızdan çıkmış Hitler,
Stalin ya da Saddam Hüseyin gibi tiranlara, hoşumuza gitme­
yen insanlara atfettiğimiz bir karakter özelliğini temsil ediyor.
Megalothymia —üstün kabul edilme arzusu— günlük yaşamda
çok çeşitli kılıflar içinde karşımıza çıkmaktadır ve bu kitabın IV.
Kısım’ında göreceğimiz gibi, bu arzu olmaksızın yaşamımızdaki
birçok tatminin gerçekleşmesi mümkün olmazdı. Ama modern
248

--- Sayfa 244 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
dünyada bu kavram kendimiz söz konusu olduğunda ahlaki ba­
lamdan aşılmıştır.
Günümüz dünyasında megalothymia eleştirilmekte ve
pek bir saygı uyandırmamaktadır. Nietzsche’nin, erken mo­
dern dönemin filozoflarının, thymos’un açık öne çıkan biçim­
lerini sivil toplumdan dışlama çabalarında oldukça başarı­
lı olduklarına ilişkin saptamasına katılmamak elde değildir.
Megalothymia’nm yerine iki başka yan geçmiştir: Birinci ola­
rak, ruhun arzu eden yanının, hayatın boydan boya ekonomik­
leştirilmesinde ortaya çıkan, yeni bir yükselişine tanık olmakta­
yız. Ekonomikleştirme, artık büyüklük ve dünya imparatorluk­
ları peşinde koşmak yerine 1992’de ortak bir pazar gerçekleş­
tirmek isteyen Avrupa devletlerinden, önlerinde açılacak kari­
yer olanakları üzerine maliyet-yarar hesapları yapan öğrencile­
re kadar, en alçak ve en yüksek her şeyi kapsamaktadır.
Megalothymia’nm yerine geçen ikinci yan, genel bir isoth-
ymia, öteki insanlar tarafından eşit kabul edilme arzusudur.
Havel’deki manavın, kürtaj karşıtının ve hayvan koruyucusu­
nun thymos’unda söz konusu olan, bu yanın farklı biçimleridir.
Kişisel amaçlarımızı tarif etmek için thymos ya da kabul gör­
me kavramlarını kullanmıyoruz, ama “onur”, “saygı”, “özsaygı”,
“özdeğer” gibi kavramlar dilimizden düşmüyor ve maddi olma­
yan bu faktörler tipik yüksek okul öğrencisinin kariyer hesap­
larında bile bir rol oynuyor. Böylesi kavramlar politik yaşamı­
mıza nüfuz etmiştir ve bunları dikkate almazsak, 20. yüzyılın
sonunda bütün dünyada gerçekleşen demokratik devrimi anla­
yamayız. Ama burada son derece belirgin bir çelişkiyle karşı­
laşıyoruz. Modern liberalizmin Anglosakson geleneğinin kuru­
cuları thymos’u politik yaşamdan dışlamaya çalıştılar, ama ka­
bul görme arzusu isothymia biçiminde dünyamızın dört bir ya­
nında eskisi gibi gene mevcut. Acaba burada, insan doğasının
bastırılması olanaksız bir temel özelliğini bastırma denemesi­
nin beklenmeyen bir sonucuyla mı karşı karşıyayız? Ya da in­
san kişiliğinin thymotik yanını politikadan dışlamak yerine ko­
249

--- Sayfa 245 ---
Ta r i h i n S o n u v e s o n İ n s a n
rumaya ve sürdürmeye çalışan daha yüksek bir liberalizm anla­
yışı olabilir mi?
Gerçekten de böylesi yüksek bir liberalizm anlayışı vardır.
Bunu görebilmek için Hegel’e ve onun, içinde kabul görme mü­
cadelesinin kilit bir rol oynadığı, muhasebesi henüz tamamlan­
mamış tarihsel diyalektiğine geri dönmemiz gerekiyor.
250

--- Sayfa 246 ---
18
Efendiler ve Uşaklar
Nihai olarak ve bütünüyle olduğundan hoşnut, hoşnutluğuyla mükem­
mel ve tamamlanmış olan, tam ve mükemmel özgür insan, köleliğini
“aşmış ” bir köle olacaktır. Aylak efendilik çıkmaz bir yoldur, buna kar­
şılık eylemli kölelik her türlü insani, toplumsal ve tarihsel ilerlemenin
kaynağıdır • Tarih çalışan kölenin tarihidir.
—Alexandre Kojeve, Hegel Okumaya Giriş'
Hegel’in diyalektiğinin muhasebesini birkaç bölüm önce, ta­
rihsel sürecin oldukça erken bir aşamasında, insanlık tarihi­
nin başlangıç döneminin sonunda, insanın salt saygınlık uğ­
runa ölümü göze alması sırasında yanda bırakmıştık. Hegel’in
“doğa durumu”nda (Hegel’in bu kavramı kullanmadığını belirt­
memiz gerekiyor) egemen olan savaş durumu, Locke’de olduğu
gibi, dolaysız olarak bir toplum sözleşmesi temelinde sivil top­
lumun kurulmasına yol açmaz. Tersine, bu Hegel’de, savaşçılar­
dan biri ölüm korkusundan ötekini “tanıdığı” ve onun kölesi ol­
mayı kabul ettiği için, efendi ve uşak ilişkisiyle sonuçlanır. Ne
var ki, ne efendinin ne de uşağın kabul görme arzusu tatmin ol­
duğu için, efendiler ile köleler arasındaki sosyal ilişki uzun va­
dede istikrarlı olmaz.2 Köleciliğin olduğu toplumlarda bu tat­
min eksikliği bir “çelişki” yaratır ve tarihsel ilerleme için bir itki
oluşturur. İnsanın ilk eylemi kanlı saygınlık mücadelesinde ölü­
mü göze almak olmuştu, ama insan sadece bununla tamamen
özgür ve hoşnut olamadı. Bunun için tarihin daha ilerlemesi ge­
rekiyordu3 Efendi ve uşak farklı nedenlerden tatminsiz kalmış­
tı. Efendi, biyolojik doğasını biyolojik olmayan bir amaç, kabul
görme uğruna aştığı için, bir bakıma uşaktan daha insanidir.
251

--- Sayfa 247 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Hayatını ortaya koyarak özgür olduğunu kanıtlamaktadır. Buna
karşılık uşak, Hobbes’un öğüdünü tutmakta ye ölümden korka­
rak teslim olmaktadır. Böylece, biyolojik ya da doğal belirlen­
mesinin tutsağı, korkak ve zavallı bir hayvan olarak kalmakta­
dır. Ama uşağın özgür olmaması, eksik insanlığı efendiyi de bir
ikilemle karşı karşıya bırakmaktadır. Çünkü efendi öteki insan­
lar tarafından kabul edilmeyi, yani değerinin ve insanlık onu­
runun kendisi gibi değer ve onur sahibi başka bireyler tarafın­
dan kabul görmesini arzu etmektedir. Saygınlık mücadelesini
kazandıktan sonra ise, doğal ölüm korkusuna teslim olmuş ve
bu nedenle köle haline gelmiş ve insanlığı tamamlanmamış bir
birey tarafından kabul görmektedir. Efendinin değeri tam insan
olmayan bir varlık tarafından tanınmaktadır.4
Bu, kabul görmeyle ilgili sağduyuya dayalı kendi deneyimi­
mize de uygun düşmektedir: Saygı duyduğumuz, yargısına gü­
vendiğimiz bir insanın dile getirdiği kendimizle ilgili bir övgüye
ya da değer biçmeye ve özellikle bu, bir zorlama olmaksızın öz­
gür iradeye dayandığında çok daha yüksek bir değer veririz. Eve
döndüğümüzde kuyruğunu sallayan bir köpek de bizi “kabul et­
mektedir”, ama bununla yalnızca bir içgüdüsünü izlediği için,
bu şekilde başka insanları —postacıyı ya da bir hırsızı— da ka­
bul eder. Politik bir örnek vermek gerekirse; bir stadyuma dol­
durulup ölüm tehdidi ile bağırmaya zorlanan bir insan yığınının
haykırışları karşısında bir Stalin ya da Saddam Hüseyin’in duy­
duğu tatmin, herhalde Washington ya da Lincoln gibi demokra­
tik bir liderin özgür bir halkın hakiki saygısına hedef olduğunda
duyduğu tatminden daha az olsa gerektir.
Efendinin trajedisini de bu oluşturur: Hayatım, kendisi­
ni kabul edecek kadar değerli olmayan bir köle tarafından ka­
bul görmek için tehlikeye atmaktadır. Efendi tatminsiz kalmak­
ta ve bu durum zaman içinde de değişmemektedir. Kendi yerine
uşaklarım çalıştırabileceği için çalışmak zorunda değildir ve ya­
şamak için ihtiyacı olan her şeye kolayca ulaşmaktadır. Yaşamı
statik ve değişmeyen bir keyif ve tüketimden ibaret hale gelmiş­
252

--- Sayfa 248 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
tir; Kojeve’in dediği gibi, öldürülebilir ama eğitilemez. Elbette
bir bölge üzerinde egemenlik ya da tahta kimin geçeceği söz
konusu olduğunda, efendi tekrar tekrar başka efendilere karşı
kanlı savaşlarda kendini korumak zorunda kalabilir. Ama ha­
yatını ortaya koyması, tamamen insani olmakla birlikte bitevi­
ye bir tekrardan başka bir şey değildir. Yeni toprakların aralık­
sız fethi ve yeniden fethi, efendinin öteki insanlarla ya da do­
ğal çevresiyle olan ilişkisinin niteliğini değiştirmez, o nedenle
de bunlar tarihsel ilerlemenin motoru olamaz.
Uşak da tatmin olmamıştır. Ama onun tatmin yetersizliği,
efendi de olduğu gibi ölümcül bir donup kalmaya değil, yaratıcı
ve zenginleştirici bir dönüşüme yol açar. Uşak, efendiye teslim
olduğu için insan olarak kabul görmez, tersine bir nesne, efen­
dinin ihtiyaçlarının tatmini için bir araç kabul edilir. Kabul gör­
me tamamen tek bir yöndedir. Ama tam da bu nedenle, hiçbir
şekilde kabul görmediği için, uşak değişim talep eder.
Uşak, ölüm korkusuyla yitirdiği insanlığı çalışma ile yeni­
den kazanır.5 Ölüm korkusu nedeniyle efendinin tatmini için
çalışmaya zorlanabilmişti. Ama çalışmasının motifi giderek de­
ğişir, derhal cezalandırılma korkusunun yerine giderek daha
açık bir şekilde görev bilinci ve özdisiplin geçer. Uşak işi uğru­
na hayvani yanını bastırmayı öğrenir.6 Başka bir deyişle; bir tür
çalışma ahlakı geliştirir. Daha da önemlisi, uşak çalışma aracılı­
ğıyla insani bir varlık olarak doğayı değiştirebileceğini, yani do­
ğal maddeleri alarak onları önceden mevcut bir fikir ya da kon-
septe göre başka bir şeye dönüştürebileceğini anlamaya başlar.
Uşak alet, kullanır, aletlerden başka aletler geliştirmek için ya­
rarlanır ve böylece teknolojiyi bulur. Modern doğa bilimi, zaten
ihtiyaçları olan her şeye sahip aylak efendilerin değil, çalışmaya
zorlanan ve durumlarından hoşnut olmayan uşakların ürünü­
dür. Uşak bilim ve teknoloji aracılığıyla doğayı ve yalnızca içine
doğduğu fiziksel çevreyi değil, aynı zamanda kendi özdoğasmı
da değiştirebileceğini keşfeder.7
253

--- Sayfa 249 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Locke’un tersine Hegel, çalışmayı doğadan bağımsız görür.
Çalışmanın amacı Hegel’e göre, yalnızca doğal ya da yeni or­
taya çıkan ihtiyaçların karşılanması değildir; çalışma, insanın
doğal belirlenmişliği aşma ve yaratıcı şekilde etkin olma yete­
neğini kanıtladığı için özgürlük demektir. “Doğayla uyum ha­
linde” bir çalışma olamaz; hakiki insan çalışması ancak insa­
nın doğaya egemen olduğu yerde başlar. Hegel’in özel mülki­
yet anlayışı da, Locke’un görüşünden farklıdır. Locke’de insan,
arzularım tatmin etmek için mülk sahibi olur; Hegel’de ise in­
san mülkiyeti, bir tür kendisinin bir şeyde, örneğin bir evde, bir
arabada ya da bir arsada “öz nesneleşmesi” olarak görür. Sahip
olmanın kendi başına bir değeri yoktur, değer ancak insanla­
rın birbirinin mülkiyet hakkına karşılıklı olarak saygı duyma­
sını sağlayan bir toplumsal anlaşmadan çıkar. Mülk sahibi ol­
manın insana verdiği tatmin, yalnızca ihtiyaçlarının karşılan­
masından değil, aynı zamanda sahipliğin öteki insanlar tarafın­
dan kabul görmesinden de kaynaklanır. Locke ve Madison gibi
Hegel için de, özel mülkiyetin korunması sivil toplumun meşru
bir hedefidir. Ama Hegel, mülkiyeti tarihsel kabul görme müca­
delesinin bir aşaması ya da hem thymos’u hem de arzuyu tat­
min eden bir yanı olarak görür.8 Efendi kanlı bir mücadelede
hayatını tehlikeye atarak özgür olduğunu kanıtlar; bununla aynı
zamanda doğal belirlenmişliğe üstün olduğunu gösterir. Buna
karşılık uşak özgürlük düşüncesini efendi için çalışarak gelişti­
rir. Çalışırken kendisinin insan olarak özgür ve yaratıcı etkin­
lik yeteneğine sahip olduğunun bilmeme varır. Uşağın doğa­
ya egemen olması, onun genel olarak egemenliği anlamasının
anahtarıdır. Uşağın potansiyel özgürlüğü efendinin gerçek ege­
menliğinden tarihsel olarak çok daha önemlidir. Efendi özgür­
dür, canının istediğini yaparak ve tüketerek dolaysız, yansıma­
sız biçimde özgürlüğünün tadına varır. Uşak ise yalnızca özgür­
lük fikrini geliştirir; çalışmasının sonucu olarak onda bu fikir
uyanır. Ama uşak kendi yaşamında özgür değildir, gerçek du­
rumu ile özgürlük düşüncesi arasında bir uçurum vardır. Uşak,
254

--- Sayfa 250 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
o nedenle daha felsefidir: Özgürlüğü gerçeklikte tatmadan önce
soyut olarak görmek zorundadır; özgür bir toplumun ilkelerini
böyle bir toplum içinde yaşamadan önce bulmak zorundadır. O
nedenle, kendisinin bilincinde olduğu için, yani kendi bilincini
ve kendi durumunu yansıttığı için uşağın bilinci efendinin bilin­
cinden çok daha gelişmiştir.
1776 ve 1789 olaylarını damgasını vuran özgürlük ve eşitlik
düşünceleri uşakların kafasında kendiliğinden oluşmadı. Uşak
efendiye basit olarak meydan okuyamaz, tersine uzun ve acılı bir
özeğitim süreci yaşamak zorundadır. Bu süreç içinde ölüm kor­
kusunu yenmeyi ve hakkı olan özgürlüğü talep etmeyi öğrenir.
Kendi durumunu ve soyut özgürlük fikrini yansıtan uşak, doğ­
rusunu bulana kadar özgürlüğün çeşitli ön versiyonlarını tasar­
lar. Hegel ve Marx, bu geçici versiyonları ideolojiler kendi başı­
na bir hakikat içermeyen, ama temeldeki gerçekliğin altyapısı­
nı, yani efendilik ve uşaklık gerçekliğini yansıtan düşünsel kur­
gular olarak nitelendirirler. Özgürlük fikrinin çekirdeğini içer­
mekle birlikte ideolojiler uşağın özgürlüğünün eksik olması ger­
çekliğiyle uzlaşmasına da hizmet eder. Hegel Fenomenoloji’de
bu tür birçok uşak ideolojisi sayar ve stoisizm (Stoa’cılık) ve
skeptisizm (kuşkuculuk) felsefelerini de bunlar arasına katar.
Ama uşakların en önemli ve dünyevi özgürlük ile eşitliğe daya­
lı toplumlarm gerçekleşmesine en doğrudan götüren ideolojisi,
“mutlak din” olan Hıristiyanlıktır.
Hegel’in Hıristiyanlığı “mutlak din” olarak nitelendirmesi,
dar görüşlü bir etno-merkezcilikten değil, Hıristiyan öğreti ile
Batı Avrupa’daki liberal demokratik toplumlarm oluşumu ara­
sındaki nesnel tarihsel ilişkiden dolayıdır. Bu ilişki daha sonra
Weber ve Nietzsche gibi çok sayıda politik düşünür tarafından
kabul edildi. Hegel’e göre özgürlük düşüncesi Hıristiyanlıkta
sondan bir önceki biçimini alır, çünkü Hıristiyanlık ahlaki karar
alma ya da inanma yetenekleriyle bütün insanların Tanrı’nın
gözündeki evrensel eşitliği ilkesini ilk temellendiren dindi.
Hıristiyanlıkta insan özgürdür; dış baskıdan özgür olma gibi bi­
255

--- Sayfa 251 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
çimsel Hobbescu anlamda değil, doğru ile yanlış arasında seçim
yapma yeteneğine sahip olduğu için ahlaken özgürdür. İnsan
düşkün, çıplak ve muhtaç bir hayvandır, ama seçim yapma ve
inanma özgürlüğüne sahip olduğu için, ruhsal yenilenmeye de
yeteneklidir. Hıristiyan özgürlüğü, dışsal, bedensel değil içsel,
ruhsal bir durumdur. Gerek Sokrates’in Leontius’unun, gerek­
se Havel’in manavının hissettiği thymotik özdeğer duygusu,
Hıristiyan insanın iç onuru ve özgürlüğü ile belli bir benzerli­
ğe sahiptir.
Hıristiyan özgürlük anlayışı insanların evrensel eşitliğini
var sayar, ama bunun nedenleri Hobbes ve Locke’den kaynakla­
nan liberal gelenektekinden çok farklıdır. Amerikan Bağımsızlık
Bildirgesi’nde, yaratıcıları tarafından belli devrolunamaz hak­
larla donatıldıkları varsayılarak, “bütün insanlar eşit yaratıl­
mıştır” denir. Hobbes ve Locke, insan eşitliğine olan inançlarını
eşit, doğal donanımla temellendirirler: Hobbes, insanlar karşı­
lıklı olarak birbirlerini öldürmeye eşit ölçüde yetenekli oldukla­
rı için eşittir, der; Locke ise yeteneklerinin eşitliğine işaret eder.
Ama Locke çocuklarla ana-babalarm eşit olmadığını da söyler
ve Madison gibi, insanların mülk sahibi olmada farklı yetenek­
lere sahip olduğunu savunur. Locke’un devletinde eşitlik o ne­
denle bir tür fırsat eşitliğidir.
Buna karşılık Hıristiyan özgürlüğü bütün insanların belli
bir yetenekle, ahlaki olarak temellendirilmiş tercihler yapabil­
me yeteneğiyle eşit olarak donatıldığı olgusuna dayanır.9 Bütün
insanlar Tanrı’yı kabul ya da red edebilir, iyilik ya da kötülük
yapabilir. Dr. Martin Luther King’in 1964’te Lincoln Abidesi’nin
basamaklarında yaptığı “Bir düş görüyorum” konuşması,
Hıristiyanlığın eşitlik perspektifini sergiler. King, unutulmaz
bir formülasyonla, dört küçük çocuğunun “bir gün derilerinin
rengine göre değil, karakterlerinin içeriğine göre değerlendiri­
lecekleri bir ulusta yaşayacağı” düşünü gördüğünü söylemişti.
King’in, çocuklarının yeteneklerine ya da hizmetlerine göre de­
256

--- Sayfa 252 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
ğerlendirilmesi ve yetenekleri elverdiği ölçüde yükselmeleri ge­
rektiğini söylememiş olması ilginçtir. Hıristiyan rahip King için
insanın onuru, akıl ya da zekâsından değil, özün den, ahlaki ka­
rakterinden, doğru ile yanlışı ayırt etme yeteneğinden kaynak­
lanıyordu. İnsanlar güzellik, yetenek, zekâ, beceri gibi kavram­
lar açısından çok farklı olabilirler, ama ahlaki etmenler olarak
bütün insanlar eşittir. En çirkin ve beceriksiz, öksüz bir çocuk
Tanrı’nın gözünde en yetenekli piyanistten ya da en ünlü fizik­
çiden daha güzel bir ruha sahip olabilir.
Hıristiyanlığın tarihsel sürece katkısı, uşağa bu insan özgür­
lüğü vizyonunu vermesi ve ona bütün insanların hangi anlam­
da onur sahibi olduğunu göstermesindeydi. Hıristiyan Tanrı
bütün insanları kabul eder, onların bireysel değerini ve birey­
sel onurunu tanır. Buna göre Cennet, —şöhret tutkunlarının
megalothymia’sının değil ama— her insanın isothymia’sının
tatmin olacağı bir dünya perspektifinden başka bir şey değildir.
Hıristiyanlığın sorunu, bir uşaklar ideolojisi olarak kalma-
smdadır. Başka bir deyişle, belli merkezi yanlan doğru değil­
dir. Hıristiyanlık insan özgürlüğünün gerçekleşmesini bu dün­
yaya değil, Cennet’e yerleştirir. Hıristiyanlık doğru bir özgür­
lük kavrayışına sahiptir, ama bu dünyadaki köleye bu yaşamda
bir kurtuluş bekleyemeyeceğini söyleyerek onu özgürlüğünün
eksik olması olgusuyla uzlaştırmakla yetinmektedir. Hegel’e
göre Hıristiyan, Tanrı’nm insanı değil de, insanın Tanrı’yı ya­
rattığının bilincinde değildir. İnsan Tanrı’yı özgürlük düşünce­
sinin bir tür projeksiyonu olarak yaratmıştır, çünkü Hıristiyan
Tanrı kendisine ve doğaya bütünüyle hükmeden bir varlıktır. Ve
Hıristiyan, kendisini, bu kendi yarattığı Tanrı’ya teslim etmiş,
kendisini kurtarabilecekken bile, daha sonra Tann tarafından
kurtanlacağı inancıyla dünyevi bir kölelik yaşamına razı olmuş­
tur. O nedenle Hıristiyanlık bir tür yabancılaşmadır, yani insa­
nın kendisini kendi yarattığı bir varlığa tabi kıldığı ve bunun so­
nucunda ikiye bölündüğü yeni bir kölelik biçimidir.
257

--- Sayfa 253 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Uşaklığın son büyük ideolojisi olan Hıristiyanlık, uşakla­
ra insan özgürlüğünün nasıl olması gerektiğini göstermiştir.
Hıristiyanlık uşağa uşaklıktan kurtuluşun izlenebilir bir yolu­
nu göstermemiştir, ama amacı daha net görmesini sağlamış­
tır. Amaç; özgürlüğü ve bağımsızlığı bütün öteki insanlar ta­
rafından evrensel ve karşılıklı kabul gören özgür ve bağımsız
bir bireydi. Uşak çalışmasıyla kendini büyük ölçüde kurtara­
bildi. Doğaya egemen olmayı ve onu kendi görüşüne göre ye­
niden yapılandırmayı öğrendi ve kendi özgürlüğünün olanak­
larının bilincine vardı. O nedenle, Hegel açısından tarihsel sü­
recin tamamlanması yalnızca Hıristiyanlığın dünyevileştirilme­
si adımını, yâni Hıristiyan özgürlük düşüncesinin “burada ve
şimdi”ye çevrilmesini gerektiriyordu. Ama bu adım bir kanlı sa­
vaşı daha, uşağın efendisinden kurtuluş mücadelesini gerektiri­
yordu. Hegel kendi felsefesini, Hıristiyan öğretisinin, artık efsa­
neye ve kitabın otoritesine değil de, uşağın mutlak bilgisine ve
özbilincine dayanan bir dönüşümü olarak görüyordu.
İnsanlık tarihi aristokrat efendinin ölümü göze almaya ha­
zır olmasının kabul görmesini aradığı saygınlık savaşıyla başla­
dı. Efendi doğal varlığını aştı ve böylece daha özgür ve daha ha­
kiki insan olduğunu kanıtladı. Ama tarih efendi ve onun müca­
delesi tarafından değil, uşak ve onun çalışması tarafından iler­
letildi. Uşak ilk başta ölüm korkusundan teslim oldu. Kendi var­
lığını koruma ve sürdürme peşinde çabalayan Hobbes’un akıl
tarafından yönlendirilen insanından farklı olarak, Hegel’in uşa­
ğı hiçbir zaman durumuna razı olmaz. Hâlâ thymos’a, özdeğer
ve özonur duygusuna sahiptir ve bir uşak yaşamından farklı bir
yaşam sürdürme arzusu taşır. Thymos’u, kendi çalışmasından
duyduğu gururda, doğanın “hemen hemen değersiz nesneleri­
ni” işleme ve onları kendi görüşüne göre biçimlendirme yete­
neğinde ifadesini bulur. Thymos, uşağın özgürlük tasarımında
da kendini duyurur. Kendi değeri ve onuru başka insanlar tara­
fından kabul görmeden çok önce de uşak, değer ve onurla do­
nanmış özgür bir varlık olarak kendini hayal etme soyut olana-
258

--- Sayfa 254 ---
FRAN CİS f u k u y a m a
ğma sahiptir. Hobbes’un akıl tarafından yönlendirilen insanın­
dan farklı olarak, Hegel’deki uşak, kendi gururunu bastırmayı
denemez. Tam tersine, kabul görmediği sürece kendini tam de­
ğerli bir insan hissetmez. Hegel’e göre tarihsel ilerlemenin mo­
toru, efendinin aylak kendinden hoşnutluğu ve değiştirilemez
özkimliği değil, uşağın aralıksız olarak kabul görme arzusu pe­
şinde koşmasıdır.
/
259

--- Sayfa 255 ---
Evrensel ve Homojen Devlet
19
Devletin varlığı Tanrı ’mn yeryüzündeki etkinliğidir
—G. W. F. Hegel, Hukuk Felsefesi1
Fransız Devrimi Hegel’e, Özgür ve eşit bir topluma ilişkin
Hıristiyan vizyonunu yeryüzünde gerçekleştirecek bir olay gibi
göründü. Fransız Devrimi’nde uşaklar yaşamlarını tehlikeye at­
mış ve bununla, ilk başta kendilerini uşak haline getirmiş olan
ölüm korkusunu yendiklerini kanıtlamışlardı. Napolyon’un
muzaffer orduları eşitlik ve özgürlük ilkelerini bütün Avrupa’ya
taşıdı. Fransız Devrimi sonucunda oluşan modern liberal’ de­
mokratik devlet, Hıristiyan özgürlük idealinin ve evrensel insan
eşitliğinin burada ve şimdi gerçekleşmesinden başka bir şey de­
ğildi. Bu, devleti putlaştırma ya da ona Anglosakson geleneğin­
de eksik olan metafizik bir anlam kazandırma denemesi değil,
daha çok, Hıristiyan Tanrı’yı ilk başta yaratanın insan olduğu­
nun ve o nedenle de şimdi onu yeryüzüne getirip modern devle­
tin parlamentolarında, başkanlık saraylarında ve bürokrasi bi­
nalarında yaşatacak olanın gene insan olduğunun kabul edil­
mesiydi.
Hegel bize modern liberal demokrasiyi, Hobbes ve Locke’a
dayalı Anglosakson geleneğinden tamamen farklı kavramlar­
la yeniden yorumlama olanağı verir. Hegel’in liberalizm anla­
yışı hem liberalizmin daha soylu bir vizyonudur, hem de dün­
yanın her tarafında insanların demokraside yaşamak istedik­
lerini söylediklerinde kastettikleri şeyin daha isabetli bir ta­
rifidir. Hobbes ve Locke ile onların Amerikan Anayasası’m ve
Bağımsızlık Bildirgesi’ni yazan öğrencileri için liberal demok­
260

--- Sayfa 256 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
rasi belli doğal haklara sahip tek tek kişiler arasındaki bir top­
lum sözleşmesiydi. Bunlar arasında yaşama, yani varlığını ko­
ruma ve sürdürme hakkı ile genel olarak özel mülkiyet hakkı
olarak anlaşılan mutluluğa ulaşma hakkı başta geliyordu. O ne­
denle liberal toplum, yurttaşlar arasında birbirlerinin yaşamı­
na ve mülkiyetine karışmama konusundaki karşılıklı ve eşit bir
anlaşmadır.
Buna karşılık Hegel liberal toplumu yurttaşlar arasında bir­
birini kabul etme konusundaki karşılıklı ve eşit bir anlaşma
olarak görür. Hobbes’un ve Locke’un liberalizmi rasyonel öz-
çıkarın izlenmesi olarak yorumlanabilirse, Hegel’in “liberaliz­
mi” de rasyonel kabul görmenin izlenmesi olarak anlaşılabi­
lir. Bununla, evrensel ve genel bir temele dayalı bir kabul gör­
me kastedilmektedir: Özgür ve bağımsız insanlar olarak tek tek
herkesin onuru herkes tarafından kabul edilmektedir. Liberal
bir demokraside yaşamayı tercih ettiğimizde söz konusu olan
yalnızca para kazanma ve ruhumuzun arzu eden yanını tat­
min etme özgürlüğü değildir; daha önemli ve daha tatmin edi­
ci olan, liberal devletin bize onurumuzun kabul görmesini sağ­
lamasıdır. Liberal bir demokrasideki yaşam büyük maddi zen­
ginlikler sunabilir, ama aynı zamanda bize özgürlüğümüzün ka­
bul görmesi gibi kesinlikle maddi olmayan bir amaç da gösterir.
Liberal demokratik devlet bizi kendi özdeğer duygumuza göre
değerlendirir. Bu şekilde, ruhun hem arzu eden, hem de thymo­
tik yanı tatmin olur.
Evrensel kabul görme, kabul görmenin çeşitli köleci top­
lum türlerinde sahip olduğu ciddi bir kusuru giderir. Fransız
Devrimi’ne kadar ayrımsız bütün toplumlar ya bir monarşi ya
da bir aristokrasiydi; ya tek bir birey (kral) ya da bir birey gru­
bu (“egemen sınıf’ veya seçkinler grubu) kabul görürdü. Bunlar
kabul görme ihtiyaçlarım, insanlıkları bile kabul edilmeyen bü­
yük insan yığınlarının zararına tatmin ederdi. Kabul görme an­
cak evrensel ve eşit bir temele dayandırıldığında rasyonelleşti­
rilebilirdi. Efendiler ile uşaklar arasındaki ilişkinin iç “çelişki­
261

--- Sayfa 257 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
si”, hükmedenin ahlakı ile hükmedilenin ahlakının bir sentezi­
ni yapmayı başaran devlet tarafından bir çözüme kavuşturuldu.
Efendi ile uşak arasındaki ayrım ortadan kaldırıldı, eski uşaklar
yeni efendiler —ama başka uşakların değil kendilerinin efendi­
si—oldular. “1776 Ruhu”, yeni bir efendiler grubunun zaferi ya
da uşakların bilincinde yeni bir yükseliş değil, halk egemenli­
ğinin demokratik bir hükümet biçimindeki kazanımı anlamına
gelir. Eski hükmedenler ile hükmedilenler düzeninin bazı öğe­
leri —efendinin kabul görme arzusunun tatmini ve uşağın çalış­
ması— bu yeni sentezde de varlığını sürdürür.
Evrensel kabul görmenin rasyonelliğini, onu öteki, rasyonel
olmayan biçimlerle karşılaştırdığımızda daha iyi kavrayabiliriz.
Örneğin, yurttaşlık haklarmm-yalnızca belli ulusal, etnik ya da
ırksal gruplara tanındığı milliyetçi devlet rasyonel olmayan ka­
bul görmenin bir biçimini içerir. Milliyetçilik thymos’tan kay­
naklanan kabul görme arzusunun bir tezahürüdür. Milliyetçi
öncelikle ekonomik kazançla değil, kabul görme ve onurla ilgi­
lidir.2 Ulusallık doğal bir özellik değildir; insan ancak öteki in­
sanlar tarafından tanındığında belli bir ulusallığa sahip olur.3
Kişi bu durumda birey olarak kendisi için değil, mensup oldu­
ğu grup için kabul görme arzu eder. Milliyetçilik bir anlamda
eski zamanların megalothymia’sının daha modern, demokratik
bir biçime dönüşmesini temşil eder. Kişisel ünleri için mücade­
le eden tek tek prenslerin yerine, ulusallıklarının kabul görme­
sini talep eden uluslar geçmiştir. Aristokrat efendiler gibi ulus­
lar da kabul görmeye, “güneşin altında bir yere” ulaşmak için
ölümü göze almaya hazırdır.
Ama ulusallığa ya da ırka dayalı bir kabul görme arzusu ras­
yonel bir talep değildir. Oysa insani olan ve olmayan arasında­
ki ayrım son derece rasyoneldir: Yalnızca insanlar özgürdür, ka­
bul görme uğruna bir saygınlık mücadelesi verebilirler. Bu ay­
rım doğadan, daha doğrusu doğa âlemi ile özgürlük âlemi ara­
sındaki radikal ayrılmadan kaynaklanır. Buna karşılık, bir in­
san grubu ile bir başkası arasındaki ayrım, insanlık tarihinin
262

--- Sayfa 258 ---
FRANCIS FUKUYAM A
rastlantısal ve keyfî bir yan ürünüdür. Ve ulusal grupların kendi
ulusal onurlarının kabul görmesi için birbiriyle mücadele etme­
si, uluslararası planda, tıpkı aristokrat efendiler arasındaki say­
gınlık savaşında olduğu gibi bir çıkmaza götürür; bir ulus efen­
di, öteki uşak olur. Her ikisinin de elde edebileceği kabul görme,
efendi ve uşak arasındaki ilk baştaki bireysel ilişkide olduğu gibi
ve aynı nedenlerden yetersiz kalır.
Buna karşılık liberal devlet, birbiriyle yarışan kabul görme
taleplerini olanaklı tek ortak temelde, her bireyin insan olma
kimliği temelinde uzlaştırdığı için rasyoneldir. Liberal devlet
zorunlu olarak evrenseldir, yani bütün yurttaşlara, belli bir ulu­
sal, etnik ya da ulusal gruba dahil oldukları için değil, insan ol­
dukları için kabul görme sunar. Ve devlet, efendiler ve uşaklar
arasındaki ayrımın kaldırılması temelinde sınıfsız bir toplum
yarattığı ölçüde de homojendir. Bu evrensel ve homojen dev­
letin rasyonelliği ayrıca, örneğin Amerikan cumhuriyetinin do­
ğuşunu hazırlayan Kurucu Meclis çalışmaları sırasında olduğu
gibi, tamamen bilinçli bir şekilde açık ve ilan edilmiş ilkelere
/
dayanmasında da görülür. Yani devletin otoritesi yüzlerce yıl­
lık geleneklerden ya da dinsel inancın karanlık derinliklerinden
değil, yurttaşların hangi koşullar altında birlikte yaşayacakları­
nı kararlaştırmak üzere yürüttüğü açık bir tartışmadan kaynak­
lanır. İnsanlar ilk kez kendi hakiki doğalarının bilincine vardığı
ve kendi doğalarıyla uyum içinde olan bir politik topluluk oluş-
turabildikleri için, bu rasyonel özbilincin bir biçimidir.
Peki ama modern liberal demokrasinin bütün insanları ev­
rensel olarak “tanıdığını” ne kadar söyleyebiliriz?
Liberal demokrasi insanlara haklar sağlar ve bunları korur.
ABD, Fransa ya da başka bir liberal devlet topraklarında doğan
her insan evladı, yalnızca doğmuş olmakla belli yurttaşlık hak­
lan kazanır. Çocuk zengin ya da yoksul, siyah ya da beyaz, ne
olursa olsun; kimse onun yaşam hakkına dokunamaz. Çocuk
daha sonra mülk sahibi olma hakkını elde eder, devlet ve öte­
ki yurttaşlar bu hakka da saygı göstermek zorundadır. Çocuk,
263

--- Sayfa 259 ---
Ta r İh İn So n u v e s o n İ n s a n
aklına esen her konuda thymotik görüşler (yani değer ve değer­
lerle ilgili görüşler) geliştirme ve bu görüşleri mümkün oldu­
ğu kadar açık ifade etme hakkına sahiptir. Bu thymotik görüş­
ler dinsel inanç biçimini alabilir ve dinsel ibadet tamamen öz­
gür bir şekilde yapılabilir. Ve nihayet, çocuk yetişkin olduktan
sonra, bu hakları oluşturan hükümetin kendisine katılabilir ve
kamu işlerinin en önemli ve yüksek sorunlarına kendi katkısı­
nı yapabilir. Bu katılım, periyodik seçimlerde oy verme biçimin­
de olabileceği gibi, yönetime aday olma, bir kişi ya da tutumu
destekleyen makaleler yazma veya kamu bürokrasisinde çalış­
ma gibi, politik süreçte doğrudan yer almanın daha aktif biçim­
lerinde de olabilir. Açık özyönetim efendiler ve uşaklar arasın­
daki ayrımı ortadan kaldırır, herkes en azından efendi rolüne
katılma hakkına sahiptir. Efendilik demokratik olarak kararlaş­
tırılmış yasaların resmen ilan edilmesi biçimini alır. Yasalar ev­
rensel olarak geçerli kurallardır; insan onlar aracılığıyla bilinç­
li olarak kendi kendine hükmeder. Devlet ile halkın birbirleri­
ni tanımasıyla kabul görme karşılıklı olur. Devlet yurttaşları­
na haklar sağlar ve yurttaşlar devletin yasalarına uymayı kabul
eder. Hakların sınırlanması ancak kendi içlerinde çelişkili ol­
duklarında, yani bir hakkın kullanılması bir başka hakkın ger­
çekleşmesine zarar verdiğinde söz konusu olabilir.
Hegel’ci devletin bu betimi, aynı şekilde belli sayıda birey­
sel hakkı koruyan bir sistem olarak tanımlanan Locke’un libe­
ral devletiyle özdeş gibi görünmektedir. Ama bir Hegel uzmanı,
hemen Hegel’in Locke’a ve Anglosakson liberalizmine eleştirel
yaklaştığını söyleyecek ve ABD ya da İngiltere’deki gibi Locke’çu
bir devletin tarihin sonunu temsil ettiği düşüncesinin Hegel ta­
rafından reddedileceğini ileri sürecektir. Bununla bir yerde el­
bette haklıdır. Hükümetin biricik amacının bireylerin yolun­
dan çekilmek olduğunu ve bireylerin kendi bencil özel çıkarla­
rının peşinden gitmede tamamen özgür olduğunu iddia eden,
Anglosakson gelenekten kimi liberallerin görüşlerini Hegel hiç­
bir zaman desteklemezdi. Bu görüş günümüzde öncelikle sağ li­
264

--- Sayfa 260 ---
FRANCIS f u k u y a m a
beraller tarafından savunulmaktadır. Hegel, politik hakları yal­
nızca insanların hayatlarını ya da paralarını —ya da daha mo­
dern bir deyim kullanmak gerekirse, “yaşam tarzlarını”— koru­
mada kullanabilecekleri bir araç olarak gören liberalizm versi­
yonunu da reddederdi.
Buna karşılık Kojeve haklı olarak savaş sonrası dönemde­
ki Amerika’nın ya da Avrupa Topluluğu üyesi ülkelerin Hegel’in
evrensel kabul görme devletini temsil ettiğini söylemektedir.
Anglosakson demokrasiler, kesin olarak Locke’cu temeller üze­
rine kurulmuş olmakla birlikte, özanlayışları hiçbir zaman saf
Locke’cu olmamıştır. Daha önce gördüğümüz gibi, Madison ve
Hamilton Federalist Papers’da insan ruhunun thymotik yanım
da dikkate almışlardır. Hatta Madison, temsili hükümetin bir
amacının da, insanların thymotik ve tutkulu görüşleri için bir
supap sunmak olduğuna inanıyordu. Günümüz Amerika’sında
insanlar kendi toplumlan ve hükümet biçimleri üzerine konu­
şurken sık sık Locke’den çok Hegel’de rastlanan kavramlara
başvurmaktadır. Örneğin insan hakları tartışmasını dönemini
ele alalım. O zamanlar, belli bir insan hakları yasasının amacı­
nın, siyahların insanlık onurunu kabul etmek ya da Bağımsızlık
Bildirgesi’nin ve Anayasa’nın bütün Amerikalıların özgürlük
ve onur içinde yaşayabileceği sözünü yerine getirmek oldu­
ğu rahatlıkla söylenebilirdi. Bu argümanın gücünü görebilmek
için Hegel’i tanımak gerekmiyordu; bunlar en cahil ve sıradan
yurttaşların sözlüğünde bile yer alıyordu. (Federal Almanya
Cumhuriyeti Temel Yasası insan onuruna açık olarak atıfta bu­
lunmaktadır.) Birleşik Devletler’de ve öteki demokratik ülke­
lerde oy hakkı zamanla, önce mülkiyet ölçütlerini doldurma­
yan yurttaşlara, sonra siyahlara ve öteki etnik ya da ırksal azın­
lıklara ve kadınlara da tanınmıştır; ama bu, hiçbir zaman yal­
nızca ekonomik bir konu olarak görülmemiş (yani oy hakkının
bu gruplara ekonomik çıkarlarını korumaları için verildiği var
sayılmamış), genel olarak değer ve eşitliklerinin bir sembolü
olarak algılanmış ve kendi başına bir amaç olarak değerlendi­
265

--- Sayfa 261 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
rilmiştir. Amerikan Kurucu Babaları “kabul görme” ve “insan
onuru” kavramlarını hiç kullanmamışlardır, ama gene de ter­
minoloji yavaş yavaş ve farkına varılmadan Locke’un insan hak­
larından Hegel’in kabul görmesine dönüşmüştür.
Tarihin sonunda ortaya çıkan evrensel ve homojen devlet,
iki sütun üzerinde, ekonomi ve kabul görme üzerinde yükse­
lir. Bu sonuca yol açan insanlık tarihi süreci, itici gücüne eşit
oranda, hem modern doğa bilimlerinin ilerleyen gelişmesinde,
hem de kabul görme mücadelesinde bulmuştur. Doğa bilimleri­
nin gelişmesinin kökleri, ruhun modernliğin erken döneminde
serbest kalan ve sınırsız zenginlik birikimine yönelik olan arzu
eden yanındadır. Arzu ile aklın ittifakı sonsuz birikimi mümkün
kıldı; kapitalizm modern doğa bilimleriyle kopmaz bir bağ için­
dedir. Buna karşılık kabul görme mücadelesi ruhun thymotik
yanından kaynaklanmış, itici gücünü uşaklık gerçekliğinde bul­
muştur. Bu gerçeklik, uşakların Tanrı’nm gözünde bütün insan­
ların eşit ve özgür olduğu bir dünyada efendi olma vizyonu ile
çelişki içindeydi. Arzu, akıl ve thymos’m dikkate almadan insan
kişiliğini tasvir etmek nasıl imkânsızsa, tarihsel sürecin bu iki
sütunu ortaya koymadan yapılacak kapsamlı bir tasviri —hakiki
bir evrensel tarih— de aynı şekilde eksik kalacaktır. Marksizm,
modernizasyon teorisi ya da birincil olarak ekonomik faktörle­
re dayanan herhangi bir başka tarih teorisi, ruhun thymotik ya­
nını ve kabul görme uğruna mücadeleyi tarihin ana itici güçleri
olarak dikkate almadığı sürece eksik kalacaktır:
Şimdi artık liberal ekonomi ile liberal politika arasındaki
ilişkiyi daha yakından inceleyebilir ve sanayileşmenin gelişme­
siyle liberal demokrasinin birbirine niçin bu kadar sıkı bağlı ol­
duğunu ortaya koyabiliriz. Daha önce de belirttiğimiz gibi, de­
mokrasinin ekonomik bir gerekçesi yoktur. Hatta demokratik
politikanın ekonomik verimliliği engellediği bile söylenebilir.
Demokrasi tercihi bağımsız bir tercihtir, arzu sonucu değil, ka­
bul görme uğruna yapılır.
266

--- Sayfa 262 ---
FRANCIS FUKUYAMA
Ama ekonomik gelişme bu bağımsız tercihi daha olası kılan
koşullar yaratır. Bunun iki nedeni vardır. Birincisi, ekonomik
gelişme efendilik konseptini uşağın bilincine çıkarır. Uşak, tek­
noloji sayesinde doğaya ve iş disiplini ve eğitim sayesinde ken­
disine hükmedebileceğim keşfeder. Bir toplumun eğitim düzeyi
yükseldikçe, uşaklar kendilerinin köle olduğunu ve efendi olma­
yı yeğlemek gerektiğini giderek daha açık görür ve öteki uşak­
ların kendi bağımlılık durumlarına ilişkin görüşlerine daha açık
bir hale gelirler; eğitim sayesinde insan olduklarım, bir onura
sahip olduklarını ve onurlarının kabul görmesi için mücadele
etmeleri gerektiğini kavrarlar. Özgürlük ve eşitlik düşünceleri­
nin modern eğitimin konusu olması bir rastlantı değildir; bun­
lar uşakların gerçek durumlarına bir tepki olarak geliştirilmiş
ideolojileridir. Gerek Hıristiyanlık, gerekse komünizm, her ikisi
de hakikatin belli parçalarım içeren uşak ideolojileriydi. (Hegel
komünizmi öngörememiştir.) Bunların rasyonel olmayan yan­
ları ve iç çelişkileri zamanla açığa çıktı. Komünist toplumların,
kendilerini özgürlük ve eşitlik ilkelerine adamış olmalarına rağ­
men, büyük insan yığınlarının onurunu tanımayan köleci top-
lumlarm modern varyantlarından başka bir şey olmadığı orta­
ya çıktı. Marksist ideolojinin seksenli yılların sonunda çökmesi,
bir bakıma bu toplumlarda yaşayan insanların daha yüksek bir
rasyonellik düzeyine erişmiş olduğunu ve akıl tarafından yön­
lendirilen evrensel bir kabul görmenin ancak liberal bir toplum
düzeninde olanaklı olduğunu göstermektedir.
Ekonomik gelişmenin liberal demokrasiyi teşvik etmesi­
nin ikinci yolu, eski sınıfsal engellerin genel fırsat eşitliği lehine
kaldırılmasıyla geniş kapsamlı eğitim ihtiyacının muazzam bir
eşitleştirici etki yapmasıdır. Ekonomik konum ya da eğitim dü­
zeyi temelinde gene yeni sınıflar ortaya çıkmaktadır, ama top­
lumda son derece yüksek bir akışkanlık oluşmakta ve eşitlik­
çi düşünceler hızla yayılmaktadır. Ekonomik süreçler böylece
daha ‘dejure (hukuki) eşitlik kurulmadan defacto (fiili) eşitlik
yaratmaktadır.
267

--- Sayfa 263 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Eğer insanlar yalnızca arzunun ve akim damgasını ta-
şısalardı, o zaman Güney Kore gibi bir askerî diktatörlükte,
Franco İspanya’sının aydınlanmış teknokratik yönetiminde ya
da kendini bütünüyle hızlı ekonomik büyümeye adamış olan
Kuomingtang Tayvan’ında yaşamada pek zorluk çekmezlerdi.
Ama bu ülkelerin yurttaşları arzu ve akıldan daha fazla bir şeye,
thymotik bir gurura sahipler, kendi onurlarına inanıyor ve bu­
nun kabul görmesi için uğraşıyorlar. Her şeyden önce de yaşa­
dıkları ülkenin hükümeti tarafından kabul görmek istiyorlar.
Böyle bakıldığında liberal ekonomi ile liberal politika ara­
sında eksik olan halkanın kabul görme arzusu olduğu görülür.
Sanayileşmenin gelişmesinin, kabile, din ya da loncaya daya­
lı geleneksel otorite biçimlerinden giderek özgürleşen kentsel,
akışkan ve eğitimli toplumlar yarattığını daha önce göstermiş­
tik. Aynı zamanda, yeterince açıklayamamış olmakla birlikte,
toplumun gelişme düzeyi ile liberal demokrasi arasında açık bir
bağlantı olduğuna da işaret etmiştik. Yorum çerçevemizin zayıf­
lığı, liberal demokrasi tercihi için ekonomik bir açıklama, şu ya
da bu şekilde ruhun arzu eden yanından kaynaklanan bir açık­
lama aramamızdaydı. Oysa thymotik yana, ruhun kabul görme
arzusuna daha yakından bakmamız gerekiyordu. Çünkü gelişen
sanayileşmeye eşlik eden toplumsal dönüşüm —ve eğitimi bu
dönüşümün önemli bir unsuru olarak görmek gerekir— daha
yoksul ve az eğitimli toplumlarda söz konusu olmayan belli bir
kabul görme arzusu ortaya çıkarmaktadır. Refahın artması, dış
dünyaya açıklığın gelişmesi ve eğitimin iyileşmesiyle, insanlar
artık yalnızca maddi durumlarının iyileşmesini değil, statüleri­
nin kabul görmesini de amaçlıyor. Bu kesinlikle ekonomik ya da
maddi olmayan içgüdü, İspanya, Portekiz, Güney Kore, Tayvan
ve Çin Halk Cumhuriyetindeki insanların yalnızca piyasa eko­
nomisine geçilmesi talebiyle yetinmeyip, aynı zamanda seçimle
işbaşına gelen hükümetler talep etmesinin de nedenini açıklar.
Alexandre Kojeve yaptığı Hegel yorumunda, evrensel ve ho­
mojen devletin, insanı tamamen tatmin ettiği için insanlık ta­
268

--- Sayfa 264 ---
FRANCIS FUKUYAMA
rihinin en son devlet biçimini temsil ettiğini ileri sürmektedir.
Bunu, en derin ve en önemli insan arzusu olan thymos’a, kabul
görme arzusuna inandığı için savunmaktadır. Hegel ve Kojeve,
yalnızca akıl ve arzuyu merkeze alan Locke ve Marx gibi öte­
ki filozoflara oranla insan kişiliğinin daha derinliklerine bakar
ve kabul görmenin yalnızca metafizik değil, psikolojik önemi­
ni de vurgularlar. Kojeve, insani kurumlann uygunluğunu ölç­
mede tarih ötesi bir ölçüt tanımadığını belirtir, ama kabul gör­
me arzusu tam da böylesi bir ölçüttür. Kojeve’de thymos insan
doğasının her zaman mevcut bir bileşenidir. Ondan kaynakla­
nan kabul görme mücadelesi on binlerce yıllık tarihsel bir yürü­
yüş gerektirmiştir, ama thymos Kojeve kadar Eflatun’da da ru­
hun bir öğesiydi.
Kojeve’in, insanlığın tarihin sonuna ulaştığı iddiası, o ne­
denle, çağdaş liberal demokratik devletin sağladığı kabul gör­
menin insanın kabul görme arzusunu yeterince tatmin ettiği
saptamasıyla üst üste düşmektedir. Kojeve modern liberal de­
mokrasinin, efendinin ahlakı ile uşağın ahlakı arasında başa­
rılı bir sentez gerçekleştirdiğine ve her iki varlık biçimin bel­
li unsurlarını sürdürmekle birlikte, aradaki uçurumu ortadan
kaldırdığına inanmaktadır. Gerçekten de böyle mi? Ve özellik­
le; efendinin megalothymia’sı modern politik kurumlar tarafın­
dan başarılı bir şekilde işlenip politika için problem oluşturma­
yacak tarzda uygun kanallara yöneltilebiliyor mu? İnsan bütün
öteki insanlarla eşit kabul edilmekten bütün zamanlar için hoş­
nut olacak mı, yoksa zamanla daha mı fazla talep edecek? Ve
eğer megalothymia modern politika tarafından gerçekten uy­
gun kanallara akıtılabiliyorsa, o zaman; bunda sevinecek bir şey
yok, bu tam bir felaket, diyen Nietzsche’ye katılmamız gerek­
mez mi?
Bu oldukça uzun erimli görüşlere bu kitabın V. Kısım’ında
geri döneceğiz.
Ama önce liberal demokrasiye geçişte bilinçte meydana ge­
len gerçek değişim süreçlerine eğileceğiz. Kabul görme arzu­
269

--- Sayfa 265 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
su, evrensel ve eşit kabul görmeye dönüşmeden önce, örneğin
din ve milliyetçilik gibi büyük altbaşlıklar altında toplayabilece­
ğimiz bir dizi akıl dışı biçim alabilir. Dönüşüm süreçleri düm­
düz gitmez, birçok toplumda rasyonel ve rasyonel olmayan ka­
bul görme biçimleri yan yana bulunur. Daha da önemlisi rasyo­
nel bir kabul görme sağlayan toplumların yükselmesi ve ayakta
kalması bazı rasyonel olmayan kabul görme biçimlerini gerek­
tiriyor gibi görünmektedir. Kojeve bu çelişkiyi yeterince açık­
layamıyor.
Hukuk Felsefesi’nin önsözünde Hegel, “Felsefe kendi za­
manının düşüncede kapsanması”dır, der; nasıl ki, bir insan
Rodos’taki eski dev heykelin üzerinden atlayıp aşamazsa (de­
veye hendek atlatamazsanız), bir filozof da kendi zamanını aşıp
geleceği öngöremez. Bu uyarıya rağmen gene de ileriye bakacak
ve günümüzdeki dünya çapındaki liberal devrimin olanak ve sı­
nırlarını ve uluslararası ilişkiler üzerindeki etkilerini anlama­
ya çalışacağız.
270

--- Sayfa 266 ---
IV Kısım
RODOS’UN ÜZERİNDEN ATLAMAK
Hic Rhodus, hic salta

--- Sayfa 267 ---
Soğu Canavarların En Soğuğu
20
Bir yerlerde hâlâ halklar ve sürüler var, ama bizde değil kardeşlerim;
burada devletler var. Devlet? Bu nedir? Peki, şimdi kulaklarınızı iyi
açın, çünkü size halkların ölümüne ilişkin sözlerimi aktaracağım.
Devlet soğuk canavarların en soğuğunun adıdır. Söylediği yalanlar da
buz gibidir ve şu yalan ağzından bir yılan gibi kıvrılıp çıkar: "Devlet
olarak ben halkım. ” Bu yalan! Halkları yaratan ve üzerlerine bir inanç
ve sevgi asanlar yaratıcılardır; onlar hayata hizmet ettiler.
Birçoklarına tuzaklar kuran ve bunun adına devlet diyenler yok edici­
lerdir; üzerlerine bir kılıç ve yüzlerce iştah kabartıcı şey asarlar..
Size şu işareti veriyorum: Her halkın iyiye ve kötüye ilişkin kendi dili
vardır; bunu komşusu anlamaz. Her halk kendi dilini geleneklerinde ve
haklarında bulur. Ama devlet iyinin ve kötünün bütün dillerinde yalan
söyler; söylediği her şey yalandır ve sahip olduğu her şey çalıntıdır
—Friedrich Nietzsche Ve Böyle Buyurdu Zerdüşt1
Tarihin sonunda artık liberal demokrasinin ciddi ideolojik ra­
kipleri kalmamıştır. Geçmişte birçok insan; monarşi, aristok­
rasi, teokrasi, faşizm, komünizm, totalitarizm ya da kendisinin
inandığı şu ya da bu. ideolojiden daha aşağı olduğunu düşün­
dükleri için liberal demokrasiyi reddediyordu. Ama bugün, en
azından İslam dünyası dışında, liberal demokrasinin en man­
tıklı hükümet biçimi, yani rasyonel arzunun ya da rasyonel ka­
bul görmenin en iyi geri çekleştiği devlet biçimi olduğu konu­
sunda genel bir mutabakat vardır. İyi ama o zaman niçin İslam
dünyası dışındaki bütün ülkeler demokratik değil? Halk ve po­
litik yönetici tabaka demokratik ilkeleri teoride kabul ettiğinde
273

--- Sayfa 268 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
bile, demokrasiye geçiş bir ulus için niçin bu kadar zor oluyor?
Başka ülkelerin istikrarlı demokrasiler olmaktan çıkabileceği
aklımızın ucundan bile geçmezken, şimdi demokrasi oldukla­
rını ilan eden belli ülkelerin sürekli olarak demokratik kalama­
yacağından niçin endişe duyuyoruz? Ve şu andaki liberalleşme
eğilimi, uzun vadede gene öne çıkacak olsa bile, niçin giderek
alçalacak gibi görünüyor?
Liberal bir demokrasinin kuruluşunun, bütün topluluğun
kendi kamu yaşamını düzenleyecek olan anayasanın türü ve te­
mel haklar üzerine düşüneceği rasyonel bir politik eylem olması
gerekir. Ama akim ve politikanın amaçlarına ulaşmadaki zayıf­
lıkları ve insanların kolaylıkla sadece kişisel değil politik alanda
da kendi hayattan üzerindeki “kontrollerini kaybetmesi” karşı­
sında sık sık şaşkınlığa kapılmamak elde değil. Örneğin 19. yüz­
yılda Latin Amerika’da, İspanya ya da Portekiz’den bağımsız ol­
malarının hemen ardından birçok ülkede liberal demokrasiler
oluşmuştu. Bu ülkeler kendilerine ABD ya da Fransız anayasa­
larını örnek almıştı. Ama gene de hiçbiri günümüze kadar uza­
nan kesintisiz bir demokrasi geleneğine sahip olamadı. Teori
alanında, faşist ya da komünist yönelimli düşünürlerin kısa sal-
dmları dışında, Latin Amerika’da liberal demokrasiye karşı hiç­
bir zaman güçlü bir muhalefet olmadı, ama gene de liberal de­
mokratlar iktidan elde edebilmek ve korumak için zorlu müca­
deleler vermek zorunda kaldılar. Rusya gibi başka ülkeler çeşit­
li otoriter hükümet biçimleri yaşadılar, ama kısa süre öncesi­
ne kadar hakiki bir demokrasi görmediler. Gene Almanya gibi
başka ülkeler, Batı Avrupa geleneklerinde kök salmış olmalan-
na karşın, istikrarlı bir demokrasi kurmada büyük zorluk çek­
tiler. Öte yandan, özgürlük ve eşitlik ilkelerinin anayurdu olan
Fransa, 1789’dan bu yana beş farklı cumhuriyetin gelip gittiğini
gördü. Bu ülkelerin deneyimleri, kurumlann istikrannı sürdür­
menin görece kolay olduğu Anglosakson kökenli birçok demok­
rasinin deneyiminden tamamen farklıdır.
274

--- Sayfa 269 ---
f r a n c i s F u k u y a m a
Liberal demokrasinin evrenselleşememesinin ya da iktida­
ra geldikten sonra istikrarlı olamamasının nedeni son tahlil­
de halklar ve devletlerarasında yeterli bir iletişim olmamasıdır.
Devletler amaca yönelik politik yapılar, halklar ise önceden de
var olan ahlaki topluluklardır. Halklar, iyi ve kötü konusunda,
kutsal ile dünyevinin doğası üzerine, uzak geçmişte belki bilinç­
li olarak oluşturulmuş, ama bugün ağırlıklı olarak gelenek hali­
ne gelmiş ortak varsayımlara sahip topluluklardır. Nietzsche’ye
göre her halk “iyi ve kötüye ilişkin kendi diline” sahiptir ve bunu
“geleneklerinde ve haklarında” bulur. Bu, yalnızca anayasalar­
da ve yasalarda değil, aynı zamanda ailede, dinde, sınıf yapısın­
da, günlük alışkanlıklarda ve yüceltilen yaşam tarzında da yan­
sır. Devletlerin âlemi politik âlem, uygun hükümet biçiminin bi­
linçli seçimi alanıdır. Halkların âlemi politika altıdır, kültür ve
toplum alanında kalır; bunların kuralları ise, çoğu kez kendi­
lerine katılanlar tarafından bile formüle edilmez ya da bilinçli
olarak kabul edilmez. Tocqueville’in, Amerikan anayasal dene­
timler ve dengeler sistemi ya da federal hükümet ile eyalet hü­
kümetleri arasındaki görev bölümü üzerine konuştuğunda, söz
konusu ettiği devlettir; ama Amerikalıların bazen kapıldığı fa­
natik ruhçuluğu, eşitlik tutkularını ya da teorikten çok pratik
bilimlere eğilimli olmalarını tasvir ederken kastettiği Amerikan
halkıdır.
Devlet kendisini halka dayatır. Bazı durumlarda halkı dev­
let biçimlendirir. Örneğin, Likurgus ve Romulus’un yasalarının,
Sparta ve Roma yurttaşlarının efos’unu biçimlendirdiği kabul
edilir; ABD’de ise, özgürlük ve eşitlik temel ilkesi Amerikan ulu­
sunu oluşturan çeşitli göçmen topluluklarda demokratik bir bi­
linç yaratmıştır. Ama birçok durumda devlet ile halk arasında
hoş olmayan gerilimler oluşur ve hatta bazen, Rus ve Çin ko­
münistlerinin devletlerindeki insanlara Marksist idealleri zorla
kabul ettirmeye çalışmasında olduğu gibi, devlet ile kendi hal­
kı arasında bir savaştan bile söz edilebilir. O nedenle liberal de­
mokrasinin başarı ve istikrarı için yalnızca belli evrensel ilke
275

--- Sayfa 270 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
ve yasaların geçerli olması hiçbir zaman yeterli değildir, bunun
için aynı zamanda halk ile devlet arasında belli ölçüde bir anlaş­
ma da gereklidir.
Nietzsche’yi izleyerek halkı, iyi ve kötüye ilişkin ortak varsa­
yımlara sahip ahlaki bir topluluk olarak tanımlarsak, o zaman
halkların ve onların yarattığı kültürlerin ruhun thymotik yanın­
dan kaynaklandığını da görürüz. Demek ki, kültür bir şeyi de­
ğerlendirme yeteneğinden çıkmaktadır; örneğin, yaşlılara say­
gı gösteren birisini değerli, pis hayvanları domuz gibi yiyen bi­
risini değersiz buluruz. Toplumbilimcilerin “değerler” diye ad­
landırdığı şeyin mekânı thymos ya da kabul görme arzusudur.
Daha önce de gördüğümüz gibi, kabul görme arzusu yalnızca
bütün görünüş biçimlerinde efendi ve uşak ilişkisini değil, aynı
zamanda bundan kaynaklanan, tabasının hükümdara, köylü­
nün toprak sahibine gösterdiği saygı ve aristokratın soylu üs­
tünlüğü gibi ahlaki normları da yaratmıştır.
Çok güçlü iki başka tutku, din ve milliyetçilik de psikolo­
jik bakımdan kabul görme arzusu üzerinde yükselir. Bununla
din ile milliyetçiliğin kabul görme arzusuna indirgenebilece­
ğim söylemek istemiyorum; ama bu tutkular, tam da kökleri
thymos’da olduğu için bu kadar güçlüdür. Dindar kendi dini­
nin kutsal saydığı her şeye; belli ahlaki yasalara, belli bir ya­
şam tarzına ya da belli ibadet nesnelerine büyük değer verir.
Kendisinin kutsal saydığı şeyin onuru zedelendiğinde öfke du­
yar.2 Milliyetçi kendi ulusal ya da etnik grubunun büyüklüğüne
ve dolayısıyla bu grubun bir üyesi olarak kendi önemine inanır,
bu önemin başkaları tarafından kabul görmesini ister ve bu ol­
madığında dindar gibi öfkelenir. Tarihsel süreci harekete geçi­
ren thymotik bir tutku, yani soylu efendinin kabul görme arzu-
suydu, onu savaş ve çatışmalarla yüzyıllar boyu ilerleten ise din­
sel fanatizmin ve milliyetçiliğin thymotik tutkuları oldu. Dinin
ve milliyetçiliğin thymotik kökeni “değerler” konusundaki ça­
tışmaların niçin çoğu kez mülkiyet çatışmalarından daha ölüm­
cül olduğunu da açıklar.3 Para paylaşılabilir ama onur konusun­
276

--- Sayfa 271 ---
FRAN CİS FUKUYAMA
da uzlaşma olamaz: Öteki, benim ve benim kutsal saydığım şe­
yin onurunu ya tanıyacaktır ya da tanımayacaktır. Hakiki fana­
tizmi, tutku ve nefreti sadece “adalet” talep eden thymos yara­
tabilir.
Liberal demokrasinin Anglosakson varyantı, eski ahlaki ve
kültürel ufukların terk edilmesi pahasına bir tür soğuk hesapla­
mayı temsil eder. Rasyonel olmayan kabul görme isteği, özellik­
le kendi üstünlüklerinin kabul edilmesini amaçlayan burnu bü­
yük efendilerinin megalothymia’sı karşısında, rasyonel bir ka­
bul görme arzusunun yerleşmesi gerekir. Hobbes ve Locke gele­
neğinden liberal devlet kendi halkına karşı uzun süreli bir mü­
cadele yürüttü. Halkın geleneksel kültürel çeşitliliği tekdüze­
leştirilmek zorundaydı ve halkın kendi uzun vadeli çıkarları­
nı hesaba katmayı öğrenmesi gerekiyordu. İyi ve kötüye ilişkin
kendi anlayışlarına sahip organik ahlaki topluluğun yerine, bir
dizi yeni demokratik değeri benimsemek; “katılımcı yetenek­
ler” geliştirmek ve “rasyonel” “dünyevileşmiş”, “akışkan”, “es­
nek” ve “hoşgörülü” olmak zorunda olan insanlar geçti.4 Bu yeni
demokratik değerler, ilk başta hiç de en yüksek insani erdemi
ya da son iyiliği tanımlayan değerler değildi. Tamamen araç-
sal (enstrümantal) bir işleve sahiptiler; bunlar, barışçı ve serpi­
lip gelişen liberal bir toplumda bir yere gelmek isteniyorsa ka­
bul edilmesi gereken alışkanlıklardı. Nietzsche bu nedenle dev­
leti, “yüzlerce iştah kabartıcı şeyi” burunlarına uzatarak halkla­
rı ve onların kültürünü yok eden “soğuk canavarların en soğu­
ğu” olarak adlandırdı.
Demokrasi işleyecekse, demokratik devletin yurttaşları­
nın bu değerlerin ilk baştaki araçsal işlevini unutması ve ken­
di politik sistemleri ile yaşam tarzlarına ilişkin belli bir akıl dışı,
thymotik gurur geliştirmesi gerekir. Demokrasiyi, mutlaka al­
ternatiflerinden daha iyi olduğu için değil, kendi sistemleri ol­
duğu için sevmeliler. Ayrıca “hoşgörü” gibi değerleri artık yal­
nızca belli bir amaca yönelik araç olarak görülmemelidir; de­
mokratik toplumlarda hoşgörü karakteristik bir erdem haline
277

--- Sayfa 272 ---
Ta r î h İn S o n u v e So n İ n s a n
gelmektedir.5 Demokrasiye ilişkin böyle bir gurur geliştiğinde
ve demokratik değerler yurttaşlarca özümsendiğinde, “demok­
ratik” ya da “sivil bir kültür” (yurttaş kültürü) oluşmuş demek­
tir. Gerçek dünyadaki hiçbir toplum, yalnızca rasyonel hesap­
lara ve arzulara dayanarak uzun süre ayakta kalamayacağı için,
böylesi bir kültür demokrasilerin uzun vadeli esenliği ve istik­
ran için önemli bir önkoşuldur.
Kültür —belli geleneksel değerlerin demokratik değerlere
dönüşmesine direnme biçiminde—demokratikleşmenin önün­
de bir engel olabilir. İstikrarlı liberal demokrasilerin kurulması­
nı engelleyen kültürel faktörler çeşitli kategorilere ayrılır.6
İlk kategori bir ülkenin ulusal, etnik ve ırksal bilincinin çapı
ve karakteriyle ilgilidir. Milliyetçilik ve liberal demokrasi aslın­
da birbirlerini dışlamaz. Almanya ve İtalya’daki 19. yüzyıldaki
ulusal birlik mücadelelerinde milliyetçilik ve liberalizm birlik­
teydi; aynı şey Polonya’daki 1980’lerdeki ulusal yeniden doğuş
uğraşı ve Baltık Cumhuriyetleri’nin Sovyetler Birliği’nden ba­
ğımsız olma mücadeleleri için de geçerlidir. Ulusal bağımsız­
lık ve egemenlik isteği -devlet yurttaşlığı ile yurttaşlık hakları­
nın sadece milliyet, ırk ya da emik aidiyete dayalı olmaması ön­
koşuluyla- özgürlük ve kendi kaderini belirleme çabasının ola­
sı bir görünüş biçimi olarak görülebilir. Örneğin bağımsız bir
Litvanya ancak, ülkede kalmak isteyebilecek Rus azınlık da da­
hil, bütün yurttaşların haklarını korursa, hakiki bir liberal dev­
let olabilir.
Buna karşılık, çeşitli nüfus gruplarının milliyetçilik ya da et­
nik aidiyetinin, kendilerini aynı ulusun üyesi olarak hissetme­
yecek ve öteki grubun haklarına saygı göstermeyecek kadar güç­
lü gelişmiş olduğu bir ülkede demokratik bir sistem pek kuru­
lamayacaktır. Demokratik bir sistemin kurulması için belirgin
bir ulusal birlik duygusunun yerleşmiş olması gerekir. Örneğin
İngiltere, Birleşik Devletler, Fransa, İtalya ve Almanya’da ulu­
sal duygunun oluşması demokrasinin kurulmasından önce gel­
miştir. Sovyetler Birliği’nde böylesi bir duygunun olmaması,
278

--- Sayfa 273 ---
f r a n c i s Fu k u y a m a
daha küçük ulusal birimlere bölünmeden önce bu ülkede istik­
rarlı bir demokrasinin ortaya çıkamamış olmasının nedenlerin­
den biridir.7 Peru’da halkın yalnızca yüzde ll’i, İspanyol fatihle­
rin torunları beyazdır; gerisi coğrafi, ekonomik ve ruhsal ola­
rak ülkenin öteki bölümlerinden ayrı yaşayan Kızılderililerden
oluşur. Bu durum istikrarlı bir demokrasinin oluşmasını daha
uzun bir süre oldukça engelleyecektir. Aynı şey Güney Afrika
için de geçerlidir; burada hem siyahlarla beyazlar arasında de­
rin bir uçurum vardır, hem de siyahlar kendi aralarında uzun
bir düşmanlık tarihine sahip etnik gruplara bölünmüştür.
Demokrasinin oluşmasındaki ikinci kültürel engel dinle il­
gilidir. Milliyetçilik örneğinde de olduğu gibi, din ile demokra­
si arasında temelde bir çatışma yoktur; çatışma, dinin hoşgö­
rülü ve eşitlikçi olmaktan çıktığı noktada başlar. Hegel’e göre
Hıristiyanlığın Fransız Devrimi’nin yolunu hazırlamış olduğu­
nu daha önce görmüştük. Hıristiyanlık, ahlaki tercihler yap­
ma yetenekleri temelinde bütün insanların eşitliği ilkesini ge­
liştirmişti. Günümüz demokrasilerinin büyük bir çoğunluğu
Hıristiyan geleneğindendir. Samuel Huntington 1970’ten son­
raki yeni demokrasilerin çoğunun Katolik ülkelerde gerçekleş­
miş olduğuna işaret etmiştir.8 Demek ki, din bazı açılardan de­
mokratikleşme sürecini engellemekten çok destekliyor görün­
mektedir.
Ama din kendi başına özgür toplumlar yaratmış değildir;
liberalizmin ortaya çıkması için, amaçlarını dünyevileştirerek
Hıristiyanlığın bir bakıma kendi kendini ortadan kaldırma­
sı gerekmiştir. Batı Avrupa’nın büyük bir kısmında ve Kuzey
Amerika’da dünyevileşme, bilindiği gibi, Protestanlık sayesin­
de olmuştur. Protestanlıkta din Hıristiyan ile Tanrısı arasında­
ki özel bir şeydir. Böylece özel bir rahipler sınıfına gerek kal­
mamıştır; ya da daha genel bir deyişle, din politika üzerindeki
etkisini yitirmiştir. Dünyadaki başka dinler de benzer bir dün­
yevileşme süreci yaşamıştır. Budizm ve Şinto, örneğin kendile­
rini başlıca aileyi kapsayan özel bir ibadet alanıyla sımrlamış-
279

--- Sayfa 274 ---
TARİH İN So n u v e So n İ n s a n
tır. Hinduizmin ve Konfîçyüsçuluğun mirası karışıktır. Her iki
din de görece hoşgörülü ve kanıtlanmış olduğu gibi çok sayı­
da dünyevi etkinlikle bağdaşabilir olmakla birlikte, özünde hi­
yerarşiktir, kesinlikle eşitlikçi değildir. Buna karşılık Ortodoks
Musevilik ve fundamentalist İslam, insan yaşamının bütün
alanlarını, özel, kamusal ve bütün politik yaşamı düzenlemek
isteyen totaliter dinlerdir. Bu dinler demokratik bir hükümet
sistemiyle bağdaştırılabilir —özellikle İslam’da bütün insanla­
rın eşitliği ilkesi Hıristiyanlıkta olduğundan daha az geçerli de­
ğildir—, ama liberalizmle ve genel hakların, özellikle de vicdan
özgürlüğü ve özgür ibadet hakkının kabul edilmesiyle uyum-
laştırılmaları çok zordur. Çağdaş İslam dünyasındaki tek libe­
ral demokrasinin, daha 20. yüzyılın başlarında İslami mirası
dünyevi bir toplum yararına kesinlikle reddetmiş tek ülke olan
Türkiye olması, belki de bir rastlantı değildir.9
İstikrarlı bir demokrasinin oluşmasının önündeki üçün­
cü engel, büyük çaplı sosyal eşitsizlikler ve insanların devlet
karşısındaki buradan kaynaklanan tutumlarıdır. Tocqueville’e
göre, Amerikan demokrasinin gücü ve istikran, Amerikan top­
lununum daha Bağımsızlık Bildirgesi ve Anayasa yazılma­
dan çok önce, baştan aşağı eşitlikçi ve demokratik olmasın­
dan kaynaklanır. Amerikalılar “eşit olarak doğar”, çünkü Kuzey
Amerika’nın ağır basan kültürel gelenekleri, örneğin 17. yüzyıl
mutlakıyetçi İspanya’smm değil de, liberal İngiltere’nin ve libe­
ral Hollanda’nın gelenekleri olmuştur. Buna karşılık Brezilya ve
Peru, tek tek sınıfların düşmanca karşı karşıya durduğu ve her
sınıfın yalnızca kendi esenliğini düşündüğü belirgin hiyerarşik
toplumsal yapılan miras almıştır.
Böylece “efendiler ile uşaklar” varlıklannı bazı ülkeler­
de ötekilere oranla daha saf ve köklü bir biçimde sürdürmüş­
tür. Latin Amerika’nın birçok bölümünde, İç Savaş öncesinde­
ki Amerikan Güney Devletleri’nde olduğundan çok daha fazla
açık kölelik, diğer yerlerde de köylüleri fiilen bir serf gibi toprak
sahipleri sınıfına bağlayan bir tür büyük ölçekli tarım (hacierı-
280

--- Sayfa 275 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
da) vardı. Bu, Hegel’e göre efendilik ile uşaklığın erken dönem­
leri için karakteristik olan bir duruma yol açtı: Zorba ve tembel
efendilerin karşısında, özgürlüğüne ilişkin hemen hemen hiçbir
tasarımı olmayan korkulu ve bağımlı bir köleler sınıfı duruyor­
du. Buna karşılık İspanyol dünya imparatorluğunun yalıtlan-
mış ve ihmal edilmiş bir köşesi olan Kosta Rika’da hacienda ta­
rımının olmaması ve bunun yol açtığı yoksullukta eşitlik, bu ül­
kedeki demokrasinin görece başarısı için bir açıklama olabilir.10
İstikrarlı bir demokrasinin kuruluş olanaklarını etkile­
yen son bir kültürel faktör, bir halkın bağımsız olarak sağlık­
lı bir sivil toplum; devlete dayanmadan Tocqueville’in “birleş­
me sanatı”nı icra edebileceği bir alan yaratma yeteneğiyle ilgili­
dir. Tocqueville’e göre bir demokrasi en iyi, yukarıdan aşağı de­
ğil de, aşağıdan yukarı gerçekleştiğinde, merkezi hükümet do­
ğal bir şekilde bir dizi yerel yönetim organından ve birer özgür­
lük ve özdisiplin okulu olarak hizmet gören özel birliklerden çı­
kıp oluştuğunda işler. Demokraside söz konusu olan son tah­
lilde özyönetimdir; ve eğer insanlar şehirlerinde, kasabaların­
da, meslek örgütlerinde ya da üniversitelerinde kendi kendileri­
ni yönetebiliyorsa, bunu ulusal düzeyde de başarmaları çok bü­
yük bir olasılıktır.
Özyönetim yeteneği birçok kez demokrasinin içinden çık­
tığı modernlik öncesi toplum biçimiyle bağlantılandırılmıştır.
Şu ileri sürülmektedir: Feodal aristokrasi ya da yerel savaş bey­
leri gibi bütün ara iktidar basamaklarını sistematik olarak yok
eden güçlü bir merkezi devlet gücüne sahip toplumlar, iktida­
rın kral ile bir dizi güçlü feodal bey arasında paylaşılmış oldu­
ğu feodal toplumlara oranla otoriter bir egemenlik sistemine
daha yatkındır.11 O nedenle, ağırlıklı olarak feodal yapılara sa­
hip İngiltere ve Japonya istikrarlı demokrasiler haline gelirken,
devrimden önce dev merkeziyetçi, bürokratik imparatorluklar
olan Rusya ve Çin’den totaliter komünist devletler çıkmıştır.11
Fransa ve İspanya gibi Batı Avrupa ülkelerinin istikrarlı demok­
rasiler kurmada karşılaştıkları güçlükler de bununla açıklana­
281

--- Sayfa 276 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
bilir. Her iki ülkede de feodalizm, 16. ve 17. yüzyıllarda mer­
kezileştirici ve modernleştirici monarşiler tarafından yıkılmış­
tı. Devlet otoritesine bağımlı, zayıf ve yılgın sivil toplumlar ve
bunların karşısındaki güçlü devlet iktidarları bu monarşilerin
mirası oldu. Merkeziyetçi monarşiler, insanların kendiliğinden
özel olarak örgütlenme, yerel düzeyde işbirliği yapma ve ken­
di yaşamlarının sorumluluğunu üstlenme yeteneklerini yitirdi­
ği bir atmosfer yarattı. Paris’in izni olmadan taşranın en uzak
köşesinde bile bir yol ya da köprü yapmanın mümkün olmadı­
ğı Fransa’daki merkeziyetçi gelenek, XIII. Louis’den Napolyon
üzerinden günümüzün Beşinci Cumhuriyet’ine kadar kesintisiz
bir şekilde gelip Conseil d’Etat’ya yerleşmiştir.13 İspanya, Latin
Amerika’daki birçok ülkeye benzer bir miras bırakmıştır.
Demokratik bir politik kültürün istikran, liberal demokrasi­
nin çeşitli unsurlarının nasıl bir sıra içinde yürürlüğe sokuldu­
ğuna büyük ölçüde bağlıdır. Günümüzün en istikrarlı liberal de­
mokrasilerinde —örneğin İngiltere ve ABD’de— liberalizm de­
mokrasiden, özgürlük ise eşitlikten önce gelmiştir. Özgür ko­
nuşma, özgür birleşme ve hükümete politik katılım hakları, bü­
tün halk bunlara kavuşmadan önce küçük bir seçkinler grubu
—genellikle beyaz ve erkek toprak sahipleri— tarafından kulla*
mlmıştır14 Benzer bir sosyal arkaplana ve eğilimlere sahip kü­
çük seçkinler grubu, yenik düşenlerin haklarını özenle koruyan
demokratik mücadele ve uzlaşma kurallarına uymaya, uzun yıl-.
ların kabile karşıtlıkları ve etnik nefreti ile dolu büyük ve hete­
rojen bir topluma oranla çok daha hazırdı. Böyle bir sıra, libe­
ral demokratik uygulamaların özümsemesine ve en eski ulusal
geleneklerle birleşmesine olanak sağladı. Yurtseverlikle özdeş­
leştirilmesi liberal demokrasinin oy hakkını yeni kazanan grup­
ların gözündeki thymotik çekiciliğini artırır; bunlar demokra­
tik kurumlara, sanki bunlara baştan beri katılıyormuş gibi bağ­
lanırlar.
Bütün bu etkenler; ulusal kimlik, din, sosyal eşitlik, sivil
toplum ve liberal kuramlarla ilgili tarihsel deney bir halkın po­
282

--- Sayfa 277 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
litik kültürünü oluşturur. Halkların bu bakımlardan çok farklı
olması, özdeş liberal demokratik sistemlerin belli halklarda so­
runsuz işlerken ötekilerde işlememesinin ya da aynı halkın belli
bir dönemde demokrasiyi reddederken başka bir dönemde çe­
kinmeden uygulamaya koyabilmesinin nedenlerini de açıklar.
Özgürlüğün etki alanını genişletmek ve yaygınlaşmasını pekiş­
tirmek isteyen her devlet adamı, bu tür politika altı faktörlere
çok duyarlı tepki göstermek zorundadır, çünkü bunlar bir dev­
letin başarıyla tarihin sonuna ulaşmasını engelleyebilir.
Kültür ve demokrasi konusunda bazı yanılgılara düşme­
mek gerekir. Birincisi, kültürel faktörlerin demokrasinin oluş­
masının yeterli koşullarım yaratabileceği varsayımıdır. Örneğin
ünlü bir Sovyetolog, Sovyetler Birliği’nde Brejnev döneminde,
salt kentleşme, eğitim, kişi başına gelir, dünyevileşme vb.’de
belli bir düzeye ulaşılmış olduğu için, gerçekten bir tür toplum­
sal çoğulculuğun var olmuş olduğunu öne sürmektedir. Nazi
Almanya’sının da pratikte istikrarlı bir demokrasinin bütün
kültürel önkoşullarına sahip olduğunu unutmamak gerekiyor:
Ulusal birlik vardı, ülke ekonomik bakımdan gelişmişti ve ağır­
lıklı olarak Protestan’dı, sağlıklı bir sivil topluma sahipti ve sos­
yal bakımdan öteki Batı Avrupa ülkelerinden daha az eşitlikçi
değildi. Ama bütün bunlara rağmen Alman nasyonal sosyaliz­
mini oluşturan o muazzam thymotik kendini dayatma ihtiyacı
ve öfke patlaması, rasyonel ve karşılıklı kabul görme arzusunu
gene de bütünüyle silip süpürebildi.
Demokrasi hiçbir zaman sessizce arka kapıdan içeri girmez,
belli bir noktada bilinçli bir politik tercihi gerektirir. Politika
âlemi kültürden bağımsızdır ve arzu, thymos ve aklın kesişme
noktasında kendi özgül onuruna sahiptir. İstikrarlı bir liberal
demokrasi ancak, politika sanatından anlayan ve halkının eği­
limlerini kalıcı politik kuramlara dönüştürebilen akıllı ve etki­
li devlet adamları varsa oluşabilir. Demokrasiye geçişi gerçek­
leştirmiş ülkeler üzerine yapılan araştırmalar, böylesi tamamen
politik faktörlerin ne kadar önemli olduğunu göstermektedir.
283

--- Sayfa 278 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Örneğin, demokratik yönetim hem silahlı kuvvetleri nötralize
etmek, hem de geçmişteki hatalar için bir açıklama bulmak zo­
rundadır; geçmişin (bayrak ya da milli marş vb. gibi sembol­
lerle) belli bir sürekliliğini sağlamak ya da mevcut parti siste­
minin karakterini korumak veya başkanlık sistemi ile parla­
menter demokrasi arasında bir tercih yapmak durumundadır.15
Öte yandan yıkılan demokrasiler üzerine yapılan araştırmalar,
olayların hiç de mutlaka kültürel ya da ekonomik çevreden kay­
naklanmadığını, tersine belli politikacıların yanlış kararların­
dan patlak verdiğini ortaya koymuştur.16 Latin Amerika ülkele­
ri 1930’lardaki dünya ekonomi krizi sırasında mutlaka koruma­
cılık ve ithal ikamesi politikası izlemek zorunda değillerdi, ama
istikrarlı bir demokrasi perspektiflerini kötüleştiren tam da bu
politika oldu.17
İkinci ve muhtemelen daha sık karşılaşılan yanlış değerlen­
dirme, kültürel faktörleri demokrasinin zorunlu koşulları ola­
rak görmektir. Max Weber, modern demokrasinin tarihsel kö­
kenleri üzerinde ayrıntılı olarak durur. Ona göre bu kökler Batı
kentinin o dönemdeki çok özgül toplumsal koşullarında ya­
tar.18 Weber’in demokrasiyi ele alışı elbette tarihsel bakımdan
çok zengin ve derindir, ama demokrasiyi ancak Batı uygarlığı­
nın küçük bir köşesinin özgül kültürel ve toplumsal atmosferin­
de ortaya çıkabilecek bir şey olarak resmeder. Demokrasinin,
olanaklı en mantıklı ve insanın kültürler üstü genel özellikleri­
ne en iyi “uyan” politik sistem olduğu için gerçekleşmiş olması­
nı, Weber yeterince dikkate almaz.
Demokrasinin kültürel “önkoşullarının” birini olsun tam
doldurmayan, ama gene de şaşılacak derecede yüksek bir poli­
tik istikrar düzeyine ulaşmış sayısız ülke vardır. Hindistan bu­
nun en iyi örneğidir. Hindistan ne zengindir, ne de (ekonomi­
nin belli alanlarının teknolojik bakımdan çok ilerlemiş olma­
sına rağmen) tamamen sanayileşmiş sayılabilir. Ulusal birliği
yoktur ve Protestan da değildir. Ama gene de 1947’deki bağım­
sızlıktan bu yana Hindistan’da etkili ve işleyen bir demokrasi
284

--- Sayfa 279 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
ayakta kalabilmiştir. Geçmişte birçok halk kültürel bakımdan
istikrarlı bir demokrasi için uygun görülmemiştir: Almanlar ve
Japonların otoriter gelenekleri yüzünden engellendiği, İspanya
ve Portekiz’de ve pratik olarak bütün Latin Amerika ülkelerin­
de Katolikliğin, Yunanistan ve Rusya’da Ortodoksluğun aşılma­
sı olanaksız engeller oluşturduğu ve birçok Doğu Avrupa halkı­
nın Batı Avrupa liberalizmine uygun düşmediği ya da buna ilgi
duymadığı söylenmiştir. Gorbaçov’un Perestroykası elle tutular
sonuçlar vermediğinde, Sovyetler Birliği’nde ve dışarıda birçok
gözlemci, Rus halkının kültürel bakımdan demokrasiye yete­
nekli olmadığını öne sürdü: Ruslar demokratik bir geleneğe ve
sivil topluma sahip değildir ve yüz yıllar boyunca uranlığa alış­
mıştır denildi. Gene de bütün bu ülkelerde demokratik kurum­
lar oluştu. En şaşırtıcı olan da Sovyetler Birliği’ndeki gelişme
oldu. Boris Yeltsin’in yönetimindeki Rus parlamentosu uzun bir
geleneğe sahip bir yasama organı gibi çalıştı ve 1990/91’de ken­
diliğinden giderek genişleyen dinamik bir sivil toplum oluştu.
Ağustos 1991’deki şahinlerin darbesine karşı gerçekleşen geniş
direniş, demokratik fikirlerin geniş halk yığınları içinde ne ölçü­
de kök saldığını gösterdi.19
Şu ya da bu ülkenin, demokratik bir geleneğe sahip olmadı­
ğı için demokratik olamayacağı da sık sık öne sürülür. Böyle bir
gelenek gerçekten gerekli olsaydı, hiçbir ülke demokratik ola­
mazdı. Çünkü başlangıçta ya da daha sonra katı bir otoriter gele­
neğe sahip olmayan hiçbir halk ve hiçbir kültür (Batı Avrupa’da
da) yoktur. Başka gözlemler kültür ile politika, halk ile devlet
arasındaki sınırın hiç de öyle net olmadığını düşündürtmek­
tedir. Devletler, “iyi ve kötüye ilişkin dili” oluşturarak ve de
novo (yeni) alışkanlıklar, görenek ve kültürler yaratarak halk­
ları biçimlendirmekte çok önemli bir rol oynar. Amerikalılar,
öyle kendiliğinden “eşit olarak doğmuş” değil, sömürgelerin
İngiltere’den bağımsızlıklarını kazanmasından önceki dönem­
de devlet düzeyinde ve yerel düzeyde gerçekleşen özyönetim
uygulamasıyla, daha ABD’nin kurulmasından önce “eşit hale
285

--- Sayfa 280 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
getirilmiş”tir. Amerikan Kurucu Babalar’m açık demokratik ka­
rakteri, sonraki kuşakların demokratik Amerikalısının, tarihte
o zamana kadar benzeri olmayan (Tocqueville’nin parlak şekil­
de tasvir ettiği) bir insan tipinin ortaya çıkmasına belirleyici bir
katkı yapmıştır. Kültür, doğa yasaları gibi statik bir olgu değil,
insanın sürekli gelişen bir yapıtıdır ve ekonomik gelişme, savaş­
lar ve başka ulusal felaketler, göçler ya da bilinçli tercihler so­
nucu değişebilir. O nedenle, kuşkusuz önemli bir rol oynamala­
rına karşın, kültürel “önkoşullar”a belli bir kuşkuyla yaklaşmak
da yarar vardır.
Buna karşılık halkın ve kültürün demokratikleşme süre­
cinde oynadığı rol, liberal rasyonalizmin sınırlarının nerede
yattığını ya da rasyonel liberal kurumlann rasyonel olmayan
thytmos’a ne kadar bağımlı olduğunu gösterir. Rasyonel, libe­
ral devlet tek bir tercih sonucu ortaya çıkmaz. Ve rasyonel ol­
mayan belli bir yurt sevgisi ve hoşgörü gibi değerler için içgü­
düsel bir sempati olmadan ayakta kalamaz. Eğer çağdaş liberal
demokrasilerin istikran işleyen sivil toplumların varlığına, si­
vil toplumlar da insanların kendiliğinden birleşme yeteneğine
bağlıysa, o zaman liberalizmin, başanlı olacaksa, kendi ilkele­
rini aşması gerektiği ortaya çıkar. Tocqueville’in sözünü ettiği
sivil birlik ve topluluklar çoğunlukla liberal ilkelere değil, dine,
etnik aidiyete ya da rasyonel olmayan başka bir temele dayanı­
yordu. Kısaca, başarılı politik modernleşme yasalar ve anaya­
sal kurumlar sistemi içinde modernlik öncesinin bir kalıntısı­
nın kalmasını gerektirir; halklar varlığını sürdürür ve devlet ke­
sin zafere ulaşamaz.
286

--- Sayfa 281 ---
Çalışmanın Kökeni Olarak Thymos
21
Hegel... çalışmanın insanın özü, hakiki özü olduğunu kabul eder.
—Kari Marx‘
İleri sanayileşme ile demokrasi arasında sıkı bir bağ olduğu ka­
bul edilirse, ülkelerin uzun zaman dilimleri boyunca ekono­
mik bakımdan büyüme yeteneklerinin, özgür toplumlar yarat­
ma ve sürdürme yetenekleri açısından büyük önem taşıdığı gö­
rülür. Günümüzde en başarılı modern ekonomiler kapitalisttir,
ama bütün kapitalist ekonomiler başarılı, ya da en azından öte­
kiler kadar başarılı değildir. Nasıl biçimsel olarak demokratik
olan ülkeler arasında demokrasiyi sürdürme bakımından çarpı­
cı farklılıklar varsa, biçimsel olarak kapitalist olan ülkeler ara­
sında da büyüme yeteneği açısından çarpıcı farklılıklar vardır.
Adam Smith’e göre, ülkelerin zenginlikleri arasındaki far­
kın başlıca kaynağı, hükümet politikalarının bilgeliği ya da ah­
maklığıydı ve kötü politikaların sınırlamalarından kurtuldu­
ğunda, insan ekonomik davranışı her yerde yaklaşık aynı olur­
du. Kapitalist ekonomik sistemlerin verimlilik bilançolarında­
ki birçok fark, gerçekten de hükümet politikalarına indirgene­
bilir. Daha önce de değindiğimiz gibi2 Latin Amerika’daki görü­
nüşte kapitalist olan birçok ekonomi sistemi, gerçekte uzun yıl­
ların devlet müdahalesinin verimlilik yeteneğini zayıflatmış ve
her türlü girişimci ruhu yok etmiş olduğu merkantilist bir hil­
kat garibesidir. Buna karşılık Doğu Asya’nın savaş sonrası eko­
nomik başarısı, büyük ölçüde iç-pazarm rekabet yeteneğini ar­
tırmak gibi akıllı ekonomik politikalarla açıklanabilir. İspanya,
Güney Kore ya da Meksika gibi ülkeler, ekonomilerini dışa aç­
287

--- Sayfa 282 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
tıkları için büyük bir gelişme yaşarken, sanayilerini devletleş­
tirmiş olan Arjantin’in ekonomik bakımdan çökmesi, hükümet
politikasının nasıl bir rol oynadığını göstermektedir.
Ama gene de politika farklılıklarının her şeyi açıklamadığı
ve kültürün, halkların istikrarlı demokrasiler oluşturma yete­
neğini olduğu gibi, belli kritik şekillerde ekonomik davranışı de
etkilediği gibi bir izlenim doğmaktadır. Bu en açık bir şekilde
çalışma karşısındaki farklı tutumlarda görülmektedir. Çalışma
Hegel’e göre insanın özüdür; çalışan uşak, doğal dünyayı insa­
nın yaşayabileceği bir dünyaya dönüştürerek insanlık tarihini
yaratır. Birkaç tembel efendinin dışında bütün insanlar çalışır,
ama gene de nasıl ve ne kadar çalıştıkları konusunda arada mu­
azzam farklar vardır. Bu farklılıklar geleneksel olarak “çalışma
ahlakı” başlığı altında ele alınır.
Günümüzde artık “ulusal karakter”den söz edilemez; bir
halkın ahlaki tutum ve davranışlarının böyle genelleştirici tas­
virleri “bilimsel olarak” ölçülebilir görülmemektedir ve o ne­
denle de, genellikle olduğu gibi fıkralara dayandırıldığı için, kli­
şeler oluşturulmasına ve kötüye kullanılmaya son derece açık­
tır. Bir halkın ulusal karakterine ilişkin genel ifadeler, söz konu­
su kültürlere ilişkin değer yargıları içerdikleri için, zamanımı­
zın rölativist, eşitlikçi yaklaşımına ters düşmektedir. Hiç kim­
se ülkesindeki kültürün tembellik ve namussuzluğu teşvik et­
tiğini duymaktan hoşlanmaz. Bu tür yargılar gerçekten suiisti­
male açıktır.
Ama çok gezen ya da yurt dışında yaşayan birisi, kaçınılmaz
olarak çalışma karşısındaki tutumun söz konusu ulusal kültü­
rün belirleyici damgasını taşıdığını saptar. Hatta bu farklılıklar
bir yere kadar ampirik olarak ölçülebilir de; örneğin Malezya,
Hindistan ya da Birleşik Devletler gibi etnik bakımdan çok ta­
bakalı toplumlarda farklı grupların ekonomik verimliliği teme­
linde bu mümkün olabilir. Avrupa’da Yahudilerin, Ortadoğu’da
Rum ve Ermenilerin, Güneydoğu Asya’da Çinlilerin üstün eko­
nomik verimlilikleri ayrıntılı bir şekilde belgelenmeyi gerektir­
288

--- Sayfa 283 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
meyecek kadar bilinen şeylerdir. Birleşik Devletler ile ilgili ola­
rak Thomas Sowell, gönüllü olarak Batı Hint Adaları’ndan göç
etmiş siyahlar ile köle olarak doğrudan Afrika’dan getirilmiş si­
yahların torunları arasında gelir ve eğitim düzeyi bakımından
belirgin farklar olduğunu ortaya koymuştur.3 Böylesi gözlemler,
ekonomik verimliliğin yalnızca ekonomik olanakların varlığı ya
da yokluğu gibi çevre koşullarına indirgenemeyeceğini, ayrıca
etnik gruplar arasındaki kültürel farklılıklara da bakmak gerek­
tiğini göstermektedir.
Ekonomik performansın kişi başına gelir gibi genel gös­
tergelerinin yanı sıra, çeşitli kültürlerin çalışma olgusuna kar­
şı tutumları arasındaki bir dizi ince farklılıklar vardır. Bir ör­
nek vermek gerekirse; İkinci Dünya Savaşı’nda bilimsel yön­
temlerle çalışan İngiliz Haberalma Servisi’nin kurucularından
R. V. Jones, İngilizlerin savaşın ilk yıllarında komple bir Alman
radar gerecini hiç hasar vermeden ele geçirip İngiltere’ye gö­
türmelerinin öyküsünü anlatır. Radarı bulan İngilizlerdi ve tek­
nik bakımdan Alınanlardan çok ilerdeydiler. Ama Alman gere­
cinin son derece iyi olduğu görüldü, çünkü antenlerin toleransı
İngiltere’de üretilenlerden çok daha üstündü.4 Almanya sanayi­
deki el işçiliğinde uzun süredir sahip olduğu yüksek kalite gele­
neği ile Avrupa’daki komşularından ayrılıyordu; günümüzde de
otomobil ve takım tezgâhları sanayilerinde süren bu üstünlük,
her şeyi “makro” ekonomik faktörlerle açıklama çabasını boşa
çıkaran olgulardan biridir. Bunun nedenini son tahlilde kültür
âleminde aramak gerekir.
Adam Smith tarafından geliştirilen geleneksel liberal eko­
nomi teorisi, çalışmanın aslında hoşa gitmeyen bir faaliyet oldu­
ğunu söyler.5 Çalışma yalnızca, emekle yaratılan nesneler her­
hangi bir şey için yararlı olduğundan dolayı yapılır.6 Nesnelerin
yararının tadına ise öncelikle boş zamanda varılır. İnsan çalış­
masının amacı bir yerde çalışmak değil, boş zamanların tadı­
na varmaktır. Bir insan, çalışmanın yükü —büroda fazla mesai
yapmak ya da Cumartesi günü çalışmak zorunda kalmak gibi
289

--- Sayfa 284 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
hoş olmayan durumlar— çalışmanın sonucu ortaya çıkan mad­
di kazancın yararını aşana kadar çalışır. İnsanların çalışmada­
ki üretkenliği farklıdır ve emeklerinin yararlılığı da farklı de­
ğerlendirilir. Ama ne kadar çalışacakları genel olarak rasyonel
bir hesabın sonucudur: Çalışmanın rahatsızlıkları sonuçların
zevkliliğiyle karşılaştırılır. Bireysel işçi maddi teşviklerle daha
çok çalışmaya teşvik edilir; işveren fazla mesaiye iki kat ödeme
yaparsa akşamları işyerinde daha uzun kalır. Geleneksel libe­
ral ekonomi teorisine göre, çalışma karşısındaki farklı tutumlar
“arzu” ve “akıl” kavramlarıyla yeterince açıklanabilir.
Ama “çalışma ahlakı” kavramının kendisi bile, insanların
nasıl ve he kadar çalıştığı konusundaki farkların kültür ve ge­
lenek tarafından belirlendiğini ve o nedenle thymos’la belli bir
ilişki içinde olduğunu var sayar. Belirgin bir çalışma ahlakına
sahip bir insanı ya da bir halkı yalnızca geleneksel liberal eko­
nomi teorisinin katı faydacı kavramlarıyla tasvir etmek gerçekte
çok zordur. Çağdaş “A Tipi” kişiliği —girişken avukat ya da şir­
ket yöneticisi veya rekabetçi bir çokuluslu Japon şirketinin “üc­
retli elemanı”—alalım. Böylesi kişiler, kariyer merdiveninin üst
basamaklarına çıkarken, kolaylıkla haftada yetmiş ya da seksen
saat çalışabilir, nadiren ya da çok kısa tatil yaparlar. Daha az
şıkı çalışanlara oranla belki daha yüksek bir gelire sahiptirler;
ama çalışma dereceleri aldıkları ücretle hiçbir şekilde karşılaş­
tırılamaz. Saf faydacı açıdan davranışları rasyonel değildir.7 O
kadar sıkı çalışırlar ki, ellerindeki parayla bir şey yapma olana­
ğı bile bulamazlar. Boş zamanları olmadığı için boş zamanların
tadına varamazlar, zamanla sağlıkları harap olur ve büyük bir
olasılıkla başkalarına oranla daha erken öldükleri için, huzur­
lu bir emeklilik yaşamı perspektifleri de pek yoktur. Onların,
ailelerinin veya gelecek kuşakların esenliği için çalıştıkları öne
sürülebilir. Bu elbette motivasyonlarının bir unsurudur, ama
“işkolikler”in çoğu çocuklarını çok az görür, kendilerini öylesi­
ne kariyerlerine kaptırmışlardır ki, aile yaşamları bundan cid­
di şekilde yara alır. Bu insanlann bu kadar sıkı çalışması ancak
290

--- Sayfa 285 ---
FRANCİS f u k u y a m a
kısmen parayla ilgilidir. Tatmini, asıl çalışmanın kendisinde ve
bunun getirdiği statü ile kabul görmede bulurlar. Özdeğer duy­
guları, ne kadar sıkı ve kaliteli çalıştıklarına, şirkette ne kadar
hızlı yükseldiklerine ve başka insanların gözünde sahip oldukla­
rı saygınlığa bağlıdır. Hatta maddi durumlarından bile, bunun­
la bir şeye başlayacaklarına inandıkları için değil, bu kendileri­
ne bir saygınlık sağladığı için hoşnutturlar. Çünkü mal ve mülk­
lerinin tadına varacak zamanları yoktur, yani çalışma, bu kişi­
lerde arzudan çok thymos’un tatminine hizmet eder.
Birçok deneysel araştırma çalışma ahlakının gerçek kayna­
ğının yarar düşüncesi olmadığını ortaya koymuştur. Bu konu­
da en ünlü çalışma, kuşkusuz Max Weber’in Protestan Ahlakı
ve Kapitalizmin Ruhu adlı 1904-05 tarihli yapıtıdır. Ağırlıklı
olarak Kalvinist ve püriten bir damga taşıyan Protestanlık ile
kapitalist ekonomik gelişme arasındaki bağı ilk gören Weber
değildi. Weber kitabını yazdığı sırada, bu görüş öylesine yay­
gındı ki, Weber tersini iddia edenin bunu kanıtlaması gerekti­
ğini söylemişti.8)Yayımlanmasmdan bu yana Weber’in tezi sü­
rekli tartışılmıştır. Birçokları, din ile ekonomik davranış ara­
sındaki Weber’in varsaydığı özel nedensel bağı kuşkuyla karşı­
lamış; ama arada sıkı bir bağ olduğunu çok az kişi reddetmiş­
tir9 Protestanlık ile ekonomik büyüme arasındaki ilişki bugün
hâlâ Latin Amerika’da gözlenmektedir: Bu bölgede (çoğunluk­
la Kuzey Amerika Protestan tarikatlarının esinlendirmesiyle)
Protestanlığa yığınsal geçişler sonucunda, insanların kişisel ge­
lirleri çarpıcı bir şekilde arttı, buna karşılık suçluluk, uyuşturu­
cu kullanımı vb. belirgin şekilde gerilemiştir.10
Weber, ilk kapitalist girişimcilerin görünürde servetlerini
kullanmaya hiç de ilgi duymamalarına karşın, niçin bütün ya­
şamları boyunca sınırsız bir şekilde servet biriktirdiklerini açık­
lamaya çalıştı. Onların tok gözlülüğü, özdisiplinleri, dürüstlük­
leri, temizlikleri ve hayatın küçük zevklerine eğilimli olmamala­
rı, Weber’in Kalvinist önbelirlenmişlik öğretisinin bir transfor­
masyonu olarak gördüğü, “bu dünyaya ilişkin bir çilekeşlik”ti.
291

--- Sayfa 286 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Çalışma, herhangi bir yarar ya da tüketim uğruna yapılan hoş
olmayan bir faaliyet değil, daha çok dindarın içinde ya kur­
tulmuş ya da lanetlenmiş olarak kendi statüsünü yansıtacağı­
nı umduğu bir “çağrı”ydı. Çalışma tamamen “maddi ve rasyo­
nel olmayan” bir amaca, kişinin “seçilmiş” olduğunu göster­
meye hizmet ediyordu. Dindarın çalışmadaki kendini adamış­
lığı ve disiplini, zevk ile acının dünyevi, rasyonel bir muhase­
besiyle açıklanamazdı. Weber, kapitalist gelişmenin başlangıç­
taki dinsel itkisinin zamanla köreldiğini ve kapitalizmde gene
maddi zenginlik uğruna çalışmanın öne çıktığını söylüyordu.
Ama gene de “çağrılı olma görevi... Ölü dinsel inanç içerikleri­
nin bir hayaleti olarak” günümüzde yaşamaya devam ediyordu.
Modern Avrupa’daki çalışma ahlakı ruhsal kökenlerinden ba­
ğımsız tam olarak açıklanamazdı.
Başka kültürlerde de “Protestan ahlakı” ile benzerlikler bu­
lunmuştur.11 Örneğin Robert Bellah, modern Japon çalışma ah­
lakının Kalvinizme benzer bir işleve sahip dinsel kökenlere geri
götürülebileceğini göstermiştir. Örneğin, Budist Yodo Şinşu
(Saf Toprak) tarikatı, tutumluluğa, tok gözlülüğe, dürüstlüğe,
sıkı çalışmaya ve tüketime ilişkin çilekeş bir tutuma değer ve­
riyor, ama aynı zamanda kazanç arzusunu eski Konfüçyüs’çü
Japon geleneğinde görülmeyen bir şekilde haklı gösteriyordu.12
İşida Baygan’m Şingaku hareketi Yodo Şinşu kadar etkili olma­
dı, ama o da aynı şekilde “bu dünyaya ilişkin mistisizm”in bir tü­
rünü vaaz ediyor, tüketimi küçümserken tutumluluğu ve çalış­
kanlığı övüyordu.13 Bu dinsel hareketler samuray sınıfının bu-
şido ahlakıyla, aristokrat Japon savaşçılarının yaşam ideoloji­
siyle sıkı sıkıya bağlıydı. Bu kurallar ölümü küçümsemeyi, aylak
bir efendi yaşamına kapılmadan dua etmeyi gerektiriyor, çile­
keşliği, tutumluluğu ve özellikle öğrenmeyi öğütlüyordu. O ne­
denle, denizcilik teknolojisi ve Prusya Anayasası ile birlikte, çi­
lekeş çalışma ahlakı ve rasyonelliği ile “kapitalizmin ruhu”nun
da Japonya’ya ithal edilmesi gerekli olmadı. Bu, ülkenin dinsel
ve kültürel gelenekleri içinde zaten mevcuttu.
292

--- Sayfa 287 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
Yukarıda sayılan örneklerde din kapitalizm yönünde bir ge­
lişmeyi teşvik etmiş ya da sağlamıştır. Ama din ve kültür çoğu
kez bir engel de oluşturmuştur. Örneğin Hinduizm, bütün in­
sanların eşit değerliliğini vaaz etmeyen az sayıdaki dünya dinle­
rinden birisidir. Hinduist öğreti daha çok insanları katı bir şe­
kilde, haklan, ayrıcalıkları ve yaşam tarzlarının kesin bir şekil­
de tanımlandığı karmaşık bir kastlar sistemine ayırır. Şu ilginç
bir çelişkidir: Hinduizm, Hindistan’da liberal bir politika için
—artan dinsel hoşgörüsüzlüğün liberal politik düzenin istikran-
na ilişkin kuşkuları artırmasına rağmen— büyük bir engel oluş­
turmazken, ülkenin ekonomik gelişmesini açıkça büyük ölçü­
de frenlemiştir. Bu genel olarak Hinduizm’de alt kastların yok­
sulluğunun ve sosyal hareketsizliğinin kutsanmasıyla açıklan-
maktadır: İnsanlar, ilerdeki yaşamlarının birinde muhtemelen
daha üst bir kasta doğacakları vaadini almakta ve bu da onla­
rı şimdiki yaşamlarında sahip oldukları toplumsal konumla uz­
laştırmaktadır. Hinduizmde yoksulluğun geleneksel olarak kut­
sal sayılmasına, modern Hindistan’ın babası Gandi daha çağ­
daş bir biçim kazandırdı. Gandi, basit köylü yaşamının erdem­
lerini ruhsal gerçekleşme olarak övdü. Hinduizm büyük yoksul­
luk içinde yaşayan Hintliler için hayatın yüklerini biraz hafif­
letmiş olabilir; aynı zamanda “ruhsallığı” Batı’da orta tabaka­
dan genç insanlar üzerinde muazzam bir çekim gücüne sahiptir.
Ama yandaşlarına birçok bakımdan kapitalizmin ruhuna ters
olan “bu dünyaya ilişkin” bir uyuşukluk ve atalet aşılamaktadır.
Çok başanlı birçok Hintli işadamı vardır, ama bunlar (tıpkı dı-
şan göç etmiş Çinliler gibi) Hint kültürünün sınırlarının ötesin­
de daha girişimci bir ruh sergiliyor. Yazar V. S. Naipaul, yurtdı-
şmda çok sayıda ünlü Hintli bilim adamı olduğunu saptamakta
ve şunu belirtmektedir:
H indistan’daki yoksulluk insanı her türlü makineden daha faz­
la aşağılar ve H indistan’daki insanlar, darm a düşüncesiyle m a­
kine uygarlıklarında olduğundan çok daha fazla, körü körü­
ne bir itaate zorlanmış atomize parçalar durum undadır. Bilim
293

--- Sayfa 288 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
adamı H indistan’a döndükten sonra yurtdışm da kazandığı bi­
reyselliği terk eder, yeniden kast kimliğine bürünür ve dünya
gene basitleşir. Yara sargısı gibi rahatlatıcı kesin kurallar var­
dır. Bir zam anlar yaratıcılığının önkoşulları olan bireysel algı­
lam a ve bireysel yargı yeteneği, şimdi bir yük gibi kenara atı­
lır... Kast belası, yalnızca elsürülemezlik ve bundan kaynakla­
nan H indistan’daki pisliğin kutsallaştırılm ası değildir; ilerleme­
ye çalışan bir H indistan’da asıl bela, kast sisteminin talep ettiği,
her şeyi kapsayan itaat, ısm arlam a sevinçler, her türlü serüven­
ciliğin lanetlenmesi ve bireyselliğin ve örnek bir şey yapm a ola­
nağının reddedilm esidir.14
Gunnar Myrdal Güney Asya’daki yoksulluğa ilişkin ünlü araş­
tırmasında, bir bütün olarak bakıldığında Hindu dininin “top­
lumsal ataleti muazzam ölçüde teşvik ettiği” ve hiçbir şekilde,
Kalvinizm ya da Yodo Şinşu gibi, dönüşümü kolaylaştırmadığı
sonucuna varmıştır.15
Birçok toplum bilimci, dinin “geleneksel kültür”ün sanayi­
leşmenin etkisiyle yok olacak yanlarından biri olduğunu söyler­
ken, Hinduizm’in yoksulluğa yaklaşımı gibi örnekleri düşünü­
yor. Buna göre, dinsel inanç temelde rasyonel değildir ve bu ne­
denle er ya da geç modern kapitalizmin rasyonel kar hırsı ta­
rafından saf dışı edilecektir. Ama eğer Weber ve Bellah haklıy­
sa, o zaman dinsel inancın belli biçimleriyle kapitalizm arasında
köklü gerilimler yok demektir; tersine dinsel öğreti Avrupa ve
Japonya kapitalizmini büyük ölçüde kolaylaştırmıştır. Çünkü
dinsel öğretiler “çağrılı olarak” çalışmayı; yani tüketim uğruna
değil kendi başına bir amaç olarak çalışmayı desteklemiştir. Saf
ekonomik liberalizm, —insanın aklının yardımıyla özel mülki­
yet arzusunu tatmin ederek sınırsızca zenginleşmesi gerektiğim
söyleyen öğreti— kapitalist toplumlarm birçoğunun nasıl işle­
diğini belki açıklayabilmektedir, ama rekabette özellikle başarı­
lı ve dinamik toplumlar için bir açıklama modeli olarak yetersiz
kalmaktadır. Bu tür ülkeler, özünde rasyonel olmayan, “mo­
dernlik öncesi” bir çalışma ahlakı sayesinde zirveye kadar çıka­
294

--- Sayfa 289 ---
FRANCIS f u k u y a m a
bilmiştir. İnsanlar çalışmak için çalıştıkları için çilekeş bir hayat
yaşamakta ve erken ölümü göze alabilmektedir. O nedenle tari­
hin sonunda da, rasyonel liberal ekonomik dünyamızın ayakta
kalabilmesi için ya da en azından dünya ekonomik güçleri ara­
sında önlerde kalmaya devam etmek istiyorsak, bir tür rasyonel
olmayan thymos hâlâ gereklidir.
Avrupa ya da Japonya’daki çalışma ahlakının, dinsel köke­
nine rağmen, aradan geçen süre içinde modern toplumların her
şeyi kapsayan dünyevileşmesi sonucu, ruhsal temellerinden ta­
mamen koptuğu öne sürülebilir. İnsanlar artık bir meslekte ça­
lışmaya “çağrılı olduklarına” inanmıyor, daha çok kapitalizmin
yasalarının emrettiği gibi, kendi özçıkarlarım rasyonel olarak
izlemek için çalışıyorlar.
Kapitalist çalışma ahlakının ruhsal-dinsel temelini yitirme­
si ve hemen tüketmeyi meşru ve arzu edilir sayan bir kültürün
gelişmesi, bazı gözlemcilerin bunun çalışma ahlakının ve dola­
yısıyla kapitalizmin çökmesine yol açacağı sonucuna varması­
nı getirdi.16 “Bolluk toplumu”nun doğal zorunlulukların son it­
kisini de etkisizleştirdiği ve insanları çalışmanın zevklerinden
çok, boş zamanın zevklerini tatmaya cezbettiği ileri sürülüyor.
Yetmişli yıllarda çok sayıda araştırma çalışma ahlakının çök­
mesine ilişkin öngörüleri doğrular gibi görünüyordu. Amerikan
managerleri işçilerde meslek ahlakı, özdisiplin ve motivasyon
eksikliği saptamada görüş birliği içindeydi.17 Öte yandan günü­
müzde çok az manager Weber’in tasvir ettiği çilekeş tutumlu­
luğun bir örneğini veriyor. Söz konusu gözlemciler, iş ahlakı­
nın cepheden gelen bir saldırıya kurban gitmekten çok, “kendi­
ni gerçekleştirmek” ya da herhangi bir iş değil de “anlamlı bir iş
yapmak” gibi, bu dünyaya ilişkin çilekeşlikle bağdaşmayan de­
ğerlerin desteklendiğini belirtiyor. Çalışma ahlakının giderek
yozlaşmasının Japonya’da da problemler yaratacağı söyleniyor,
çünkü Japon yöneticileri ve managerleri de, tıpkı Amerikalı ya
da Avrupalı meslektaşları gibi, kültürlerinin ruhsal köklerinden
kopmuş ve maddiyata yönelmiştir.
295

--- Sayfa 290 ---
t a r İh İ n So n u v e So n İ n s a n
Çalışma ahlakının çökmesine ilişkin öngörülerin gerçek­
leşip gerçekleşmeyeceğini zaman gösterecektir. Yetmişli yıl­
larda gözlenen daha az belirgin bir çalışma ahlakı eğilimi en
azından ABD’deki profesyonel ve managerler sınıfında, şimdi­
lik gene tersine dönmüş gibi görünüyor.18 Bunun nedenleri ön­
celikle kültürel değil ekonomiktir. Seksenli yıllarda birçok ke­
simin yaşam standardı düştü ve işyerleri eskisi kadar güven­
li olmaktan çıktı. İnsanlar toplumsal konumlarını koruyabil­
mek için daha sıkı çalışmak zorunda kaldılar. Her zamankin­
den daha yüksek maddi refaha sahip kesimlerde bile, bu dö­
nemde rasyonel özçıkarlar insanları daha çalışkan olmaya ve
daha uzun süreli çalışmaya yöneltti. Tüketim düşüncesinin ça­
lışma ahlakı üzerinde olumsuz etkilerde bulunacağından en­
dişe edenler, tıpkı Marx gibi, insan arzusunun sonsuz esnek
doğasını ve insanları fiziksel sınırlarının sonuna kadar çalış­
maya zorlayan büyük güvensizliği unutuyordu. Çalışma ahla­
kının oluşmasında rasyonel özçıkarm ne kadar önemli oldu­
ğunu, ortak bir kültürel arkaplana ama farklı maddi teşviklere
sahip Doğu Alman ve Batı Alman işçilerinin üretkenliklerinin
karşılaştırılması da gösterir. Kapitalist Batı’nın belirgin çalış­
ma ahlakı, muhtemelen Weber’in işaret ettiği “ölü dinsel inanç
içeriklerinin hayaleti”nin kalıcılığından çok, akılla çiftleşen ar­
zunun muazzam gücü sonucu sürmektedir.
Ne var ki, ekonomik liberalizmi benimsemiş ve rasyonel
özçıkarm etkin olduğu ülkeler arasında bile çalışma ahlakına
yaklaşım konusunda farklılıklar var. Thymos bazı ülkelerde
modern dünyada dinin yanı sıra bağlanabileceği yeni hedef­
ler bulmuş görünüyor. Örneğin Japon kültürü (ve daha birçok
başka Doğu Asya kültürü), bireylerden çok gruplara; en küçük
dolaysız grup olan aileye, yetiştirme ve eğitimde oluşan çeşit­
li öğretmen- öğrenci ilişkilerine, çalışılan işyerindeki grupla­
ra ve Japon kültüründe hâlâ bir önem taşıyan en büyük grup
olan ulusa yöneliyor. Bireyin kimliği neredeyse tamamen gru­
bun kimliği içinde eriyor. Birey kendi kısa erimli esenliğinden
296

--- Sayfa 291 ---
FRANCIS FUKUYAMA
çok, dahil olduğu grup ya da grupların esenliği için çalışıyor.
Statüsü kendi kişisel verimliliğinden çok grubunun verimliliği
tarafından belirleniyor. Grup bağlılığı açık bir thymotik karak­
tere sahip; birey, maaşının kısa erimli maddi yaran için değil,
grubun kendisine sağladığı kabul görme ve kendi grubunun
öteki grupların gözünde elde ettiği kabul görme için çalışıyor.
Bireyin kabul görme elde etmesi için uğraştığı grup ulus oldu­
ğunda, sonuç ekonomik milliyetçilik oluyor. Ve Japonya eko­
nomi söz konusu olduğunda gerçekten ABD’den çok daha mil­
liyetçidir. Bu açık bir korumacılık olarak değil, çok daha üstü
örtülü biçimlerde, örneğin Japon imalatçıların geleneksel bir
yerli parça imalatı ağına sahip olmasında ya da Japon tüketici­
lerin Japon mallarına gönüllü olarak daha yüksek fiyatlar öde­
mesinde görülür.
Bu grup kimliği temelinde, belli büyük Japon işletmelerin­
de alışılmış ömür boyu istihdam gibi bazı uygulamalar çok etki­
li olmaktadır. Batı ekonomik liberalizmine göre ömür boyu is­
tihdam, —kimi üniversite profesörlerinin kesin işe alındıktan
sonra yayın faaliyetini durdurması gibi— çalışanlara aşırı gü­
venlik sağladığı için verimlilik yeteneğini azaltır. Herkese son
tahlilde ömür boyu bir istihdamın garanti edilmiş olduğu ko­
münist ülkelerin deneyimleri de bu görüşü doğrulamaktadır.
En büyük yetenekler en iddialı ödevler tarafından cezbedilme-
li ve en yüksek maaşlarla ödüllendirilmeli, aynı şekilde işletme­
ler “kurumuş ağaçları” kesip atabilmelidir. İşverenler ile iş gö­
renler arasındaki bir sadakat ilişkisi, klasik liberal ekonomi te­
orisine göre, piyasada esnekliği engeller ve verimliliği sınırlar.
Japon kültürünün teşvik ettiği grup bilinci çerçevesinde, işçi iş­
verenin paternalist sadakatini daha fazla verimlilikle ödüllendi­
rir, çünkü kendisi için değil, büyük organizasyonun saygınlığı
için çalışmaktadır. Büyük organizasyon basitçe iki haftalık ücret
çekini gönderen yer değil, daha çok bir kabul görme kaynağı ve
aile ve dostlar için koruyucu bir şemsiyedir. Japonların son de­
rece gelişmiş ulusal özbilinçleri, kimlik ve motivasyon için aile
297

--- Sayfa 292 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
ve işletmenin yanı sıra ek bir kaynaktır. Japonya’nın, dinselli-
ğin pratikte artık pek bir rol oynamadığı bir çağda belirgin bir
çalışma ahlakını hâlâ sürdürebilmesinin nedeni, kesişen büyük
topluluklar sistemi tarafından kabul görmeye dayalı çalışma gu­
rurudur.
Asya’nın başka bölümleri için de tipik olan, bu son de­
rece gelişmiş grup ruhuna Avrupa’da ender olarak rastlanır,
Amerika’da ise hiç yoktur. Burada bir işletmeye ömür boyu sa­
dık kalma düşüncesi hiçbir şekilde yankı bulamaz. Ama Asya dı­
şında da çalışma ahlakının korunmasına katkıda bulunmuş bel­
li grup ruhu biçimleri vardır. Yönetim ile çalışanların ihracat
pazarlarını genişletme amacıyla ortak çaba göstermesi şeklin­
deki ekonomik milliyetçilik, İsveç ve Almanya gibi Avrupa ül­
kelerinde oldukça gelişmiştir. Zanaatkâr loncaları grup kimli­
ğinin geleneksel bir biçimiydi. Kalifiye bir tornacı vakit doldur­
mak için değil, emeğinin ürününden gurur duymak için çalışır.
Aynı şey, görece yüksek kalite talepleri ruhun thymotik yanma
bir tatmin sunan serbest meslekler için de geçerlidir.
Komünizmin ekonomik çöküşü, belirgin bir çalışma ahla­
kı açısından grup ruhunun belli biçimlerinin bireysel özçıkara
oranla daha az teşvik edici olduğunu göstermiştir. Doğu Alman
ya da Sovyet işçisi yerel parti yetkilisi tarafından, sosyalizmin
kuruluşu için çalışmaya ya da Kübalı veya VietnamlIlarla daya­
nışma için cumartesi gününü feda etmeye çağrılıyordu. İşçi ça­
lışmayı, sadece mümkün olduğunca atlatmak gereken bir yük
olarak görüyordu. İnsanların onlarca yıldır devletin sağladığı
bakıma alıştığı Doğu Avrupa’daki yeni demokratik ülkeler, şim­
di bireysel özçıkar temelinde yeni bir çalışma ahlakı yaratma
göreviyle karşı karşıyalar.
Ama Asya ve Avrupa’daki bazı başarılı ekonomik sistem­
lerin deneyimi, kişisel verimliliği teşvik eden geniş bir ağa sa­
hip kapitalist ülkelerde, Batı liberal ekonomi teorisinin çekir­
değinde yatan bireysel özçıkann, grup çıkarının belli biçim­
lerine oranla daha az motive edici olduğuna işaret etmekte­
298

--- Sayfa 293 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
dir. İnsanların aileleri için, yalnızca kendileri için olduğundan
daha çok çalıştığı ve kriz ve savaş zamanlarında ulus için ça­
lışmaya hazır oldukları Batı’da çoktandır biliniyor. Buna kar­
şılık, Birleşik Devletler’in ya da Büyük Britanya’nın tamamen
rasyonel arzuya dayalı son derece atomistik ekonomik libera­
lizmi, belli bir noktadan sonra verimliliği frenleyici olmaktadır.
İşçiler çalışmalarından kendi başına bir amaç olarak gurur duy­
mamakta, yalnızca satılacak bir mal gibi görmekte ya da işçi­
lerle managerler birbirlerini, başka ülkelerin işçi ve manager-
leriyle rekabet halindeki ortaklar olarak değil de, sıfır sonuçlu
bir oyundaki hasımlar olarak kabul etmektedir.19 Kültür yalnız­
ca bir ülkenin liberal bir politik sistem kurup sürdürmesini de­
ğil, belli bir ülkedeki liberal ekonomik sistemin işlemesini de et­
kiler. Gerek kapitalizmin başarısı, gerekse politik demokrasinin
başarısı, kısmen modernlik öncesi kültürel geleneklerin varlık­
larını yakın çağda da sürdürmesinin bir sonucudur. Politik libe­
ralizm gibi ekonomik liberalizm de kendi başma var olamaz, bir
ölçüde rasyonel olmayan thymos’a bağlıdır.
Birçok ulusun politik ve ekonomik liberalizmi benimsemesi,
bunlar arasında kültürel kökenli farklılıklar kalmadığı anlamına
kesinlikle gelmez. Tersine ideolojik çatışmalar geri plana düş­
tükçe, farklılıklar daha da belirginleşecektir. ABD ve Japonya,
biçimsel olarak aynı politik ve ekonomik sisteme sahip olmak­
la birlikte, birçok Amerikalı daha şimdiden özgürlüğün dün­
yadaki durumu gibi bir sorundan çok, Japonya ile olan ticaret
anlaşmazlıkları üzerine kafa yoruyor. Öte yandan Japonya’nın
Amerika ile olan ticaretinin, kapanması pek olanaklı görünme­
yen sürekli bir fazla vermesinin nedeni, yasalarla düzenlenen
bir korumacılıktan çok, yüksek tasarruf oranı ve Japon ihracat­
çılar arasındaki üstü örtülü ilişkiler gibi kültürel faktörlerdir.
Soğuk Savaş dönemindeki gibi ideolojik ihtilaflar, taraflardan
birinin Berlin Duvarı örneğinde olduğu gibi, belli bir politik ko­
nuda ödün vermesiyle ya da ideolojisinden tamamen vazgeçme­
siyle giderilebilir. Ama görünürde liberal olan kapitalist demok­
299

--- Sayfa 294 ---
t a r İh İn So n u v e s o n İ n s a n
rasiler arasındaki inatçı kültürel ayrılıkların kökünün kazınma­
sı çok daha zor olacaktır.
Japonya ile Amerika arasındaki çalışmaya yaklaşım konu­
sundaki kültürel farklılıklar, bu iki ülke ile kapitalist ekonomi­
nin kuruluşunda daha az başarılı olmuş herhangi bir Üçüncü
Dünya ülkesi arasındaki kültürel farklılıklarla karşılaştırıldığın­
da, gerçekten çok azdır. Ekonomik liberalizm her halka ekono­
mik gelişmenin en optimal yolunu sunmaktadır. Birçok ülkenin
sorunu, yüksek büyüme oranları için gerekli önkoşul olan piya­
sa ekonomisi ilkelerine yönelik doğru politik stratejiyi bulama­
maktır. Din, milliyetçilik, zanaatkârın ya da serbest meslek sa­
hibinin kendi emeğinin ürününden belli bir gurur duyması gibi
“rasyonel olmayan” thymos türleri, ekonomik davranışı çeşit­
li biçimlerde etkilemekte ve böylece ulusların ekonomik refah
ya da acılarına katkıda bulunmaktadır. Bu farklılıkların varlığı­
nı sürdürecek olması, uluslararası yaşamın gelecekte karşıt ide­
olojilerden çok, farklı kültürler arasındaki bir rekabet mücade­
lesi olarak görüleceği anlamına geliyor.
300

--- Sayfa 295 ---
22
İsyan İmparatorlukları,
Saygı İmparatorlukları
Kültürün bir ülkenin ekonomik gelişmesi üzerindeki olumlu ya
da olumsuz etkileri, İkinci Kısım’da anlatılan Evrensel Tarih’in
ilerlemesinin önüne potansiyel engeller çıkarır. Modern eko­
nomi —modern doğa bilimlerinin damgasını taşıyan sanayi­
leşme süreci— insanlığın tekdüzeleşmeğini getirmekte ve ge­
leneksel kültürlerin çok renkli çeşitliliğini tahrip etmektedir.
Ama bu süreç her yerde zafer kazanmayabilir ve belli kültür­
leri ve thymos’un belli görünüş biçimlerini hazmedemeyebi-
lir. Öte yandan ekonomik tekdüzeleşme süreci bir yerde durur­
sa, demokratikleşmenin ne olacağı belli değildir. Dünyada bir­
çok halk kapitalist refah ve liberal demokrasi arzu ediyor, ama
muhtemelen bu hedeflere hepsi ulaşamayacak.
Şu anda liberal demokrasinin ayrıntılı olarak düşünülmüş
alternatifleri ortada yoktur. Ama gelecekte tarihte benzeri hiç
görülmedik yeni otoriter sistemler gelişebilir. Eğer böyle bir şey
olursa, bu alternatifler iki farklı halk grubu arasından; ya eko­
nomik liberalizmi gerçekleştirmek için büyük çabalar göster­
melerine karşın kültürel nedenlerden kalıcı bir başarı elde ede­
meyen ya da kapitalist oyunda olağanüstü başarılı olan halklar
içinden çıkabilir.
Ekonomik krizler antiliberal düşünceyi besler; bu geçmiş­
te yeterince görüldü. Günümüz dünyasında ağırlıklı olarak
Müslüman bir nüfusa sahip yaklaşık bütün ülkelerde İslami
fundamentalizm yaygınlaşıyor. Bu, Müslüman toplumlann
Müslüman olmayan Batı karşısında genellikle başarısız kalma­
sına bir tepki olarak yorumlanabilir. Askerî bakımdan ağır ba­
301

--- Sayfa 296 ---
t a r İ h İ n So n u v e s o n İn s a n
san Avrupa’dan kaynaklanan rekabet baskısı altında, çok sayı­
da İslam ülkesi 19. yüzyılda ve 20. yüzyılın başında radikal mo­
dernleşme önlemlerine başvurdu. Rekabet yeteneği için gerekli
bir koşul sayılan Batı yaşam tarzlarını aldılar. Japonya’da Meici
dönemindeki reformlarda olduğu gibi, bu tür modernleşme
programlarıyla, ekonomiden bürokrasi ve askeriyeye, eğitim
sisteminden sosyal politikaya kadar, yaşamın bütün alanların­
da Batı rasyonalizminin ilkelerini ödünsüz bir şekilde gerçek­
leştirmeyi denediler. Bu yönde en sistematik girişimi Türkiye
gerçekleştirdi: 19. yüzyıldaki Osmanlı reformlarını, Türk mil­
liyetçiliğine dayalı dünyevi bir toplum yaratmak isteyen, gü­
nümüz Türkiye’sinin kurucusu Kemal Atatürk’ün 20. yüzyıl­
daki reformları izledi. Mısır devlet başkanı Nasır’ın ve Suriye,
Lübnan ve Irak Baas partilerinin büyük pan-Arap ulusal hare­
ketlerinde temsil edilen dünyevi (laik) milliyetçilik, İslam dün­
yasına Batı’dan yapılan son önemli düşünce ithali oldu.
Japonya, Meici döneminde Batı teknolojisini aldı ve 1905’te
Rusya’yı vurdu, 1941’de Batı teknolojisiyle ABD’ye saldırdı.
Buna karşılık İslam ülkelerinin çoğu, Batı’dan aldıklarını ken­
di yaşam tarzlarıyla gerçekten ikna edici bir şekilde bütünleş­
tiremedi ve 19. ve 20. yüzyılın başındaki modernleştirmecile-
rin umduğu politik ve ekonomik başarılara ulaşamadı. 1960
ve 70’lerdeki petrol zenginliği gelene kadar, hiçbir İslam top­
lumu askerî ya da ekonomik bakımdan meydan okuyacak du­
rumda değildi; hatta birçok ülke İkinci Dünya Savaşı sonrası­
na kadar bir sömürge bağımlılığı içindeydi. Mısır’ın İsrail kar­
şısındaki 1967’deki moral bozucu yenilgisiyle birlikte, dünyevi
bir pan-Arap birliği planı da iflas etti. 1978/79 İran Devrimi ile
gündeme gelen İslami fundamentalizmin yeniden doğuşu, “ge­
leneksel değerler”in modern dünyada varlığını korumayı başar­
dığı anlamına gelmiyordu; bu yozlaşmış ve hiçbir sınır tanıma­
yan değer yargıları son yüz yıl içinde kökten tasfiye olmuştu.
Fundamentalizmin yeniden doğuşunun anlamı daha çok, gö­
rünürde çok uzak bir geçmişten kaynaklanan daha eski ve saf
302

--- Sayfa 297 ---
Fr a n c i s f u k u y a m a
bir değerler dizisinin nostaljik bir şekilde yeniden kabul edil­
mesiydi. Bunlar, ne yakın geçmişin gözden düşmüş “gelenek­
sel değerler”i, ne de Ortadoğu’ya çok yetersiz bir şekilde akta­
rılmış Batılı değerlerdi. Bu açıdan İslami fundamentalizm ile
Avrupa faşizmi arasında yüzeyselden de öte bir benzerlik var­
dır. Avrupa faşizmi gibi yeni fundamentalizmin de, daha çok
en modern ülkelerde kök salmış olması hiç de şaşırtıcı değildir;
çünkü Batılı değerlerin alınması özellikle bu ülkelerin gelenek­
sel kültürleri açısından tehdit edici bir nitelik taşıyordu. İslami
yeniden doğuşun gücü ancak, İslam toplumunun onurunun; ne
geleneksel toplum sistemini koruyabilmiş, ne de Batı’nın tek­
niğini ve değerlerini özümseyebilmiş olan İslam toplumlarınm
onurunun ne kadar derinden zedelendiği bilinirse anlaşılabilir.
Amerika Birleşik Devletleri’nde bile, ekonomik faaliyete
farklı kültürel yaklaşımların dolaylı sonuçları olarak yeni antili-
beral ideolojilerin ipuçları fark edilmektedir. Sivil haklar hare­
ketinin tepe noktasında siyahların çoğu, beyaz toplumla tama­
men bütünleşmek ve böylece Amerikan toplumunun egemen
kültürel değerlerini kesin kabul etmek için uğraş veriyordu.
Siyah Amerikalılar açısından sorun değerlerin kendisi değil, bu
değerleri benimsediklerinde siyahların onurunun beyaz toplum
tarafından kabul edilmesiydi. Ama altmışlı yıllarda hak eşitliği­
nin önündeki yasal engellerin kaldırılmış ve siyahlan kollayan
bir dizi “pozitif ayrımcılık programı” uygulamaya sokulmuş ol­
masına rağmen, Amerikalı siyah nüfusun bir bölümünün eko­
nomik durumu iyileşmek bir yana daha da kötüleşti.
O nedenle günümüzde politikada sık sık, ekonomik başarı­
nın çalışma, eğitim ve istihdam gibi geleneksel ölçütlerinin ev­
rensel değil, yalnızca beyaz değerleri yansıttığı ileri sürülüyor.
Birçok siyah lider, artık “renk körü” bir toplumla bütünleşmek
istememekte, tersine beyaz toplumunkiyle eşdeğer ama ondan
farklı; kendi özel tarihi, gelenekleri, kahramanlan ve değer yar­
gıları olan ayrı karakteristik bir Afro-Amerikan kültüre sahip
olmaktan gurur duymak gerektiğini söylemektedir. Kimi za­
303

--- Sayfa 298 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
man bu yaklaşım, başlangıçtaki Afrika kültürünün sosyalizm ya
da kapitalizm gibi “Avrupai” kazanımlara üstün olduğunu ilan
eden bir “Afromerkezcilik”e dönüşmektedir. Birçok siyah bu­
gün kültürlerinin eğitim sistemi, işverenler ve devlet tarafından
kabul edilmesini talep ediyor; artık eskiden olduğu gibi yalnızca
genel insanlık onurlarıyla
—Martin Luther King’in savunduğu gibi moral etmen ola­
rak insanın Hıristiyan onuruyla— kabul edilmeyi yeterli bul­
muyorlar. Bu durum ırk ayrımını yeniden kuvvetlendirdi, ama
bu kez bu siyahlardan kaynaklanıyor; Amerikan üniversiteleri­
nin birçoğunun kampusunda bu açıkça görülüyor. Bireyin sos­
yal yükselişi, grubun saygınlığıyla bireysel verimlilik ve bireysel
ekonomik faaliyetle olduğundan daha sıkı bağlantılandırılıyor.
Yeni antiliberal ideolojiler yalnızca kültürel nedenler­
den ekonomik rekabette geride kaldıklarını düşünen gruplar­
da yeşermez, ekonomik balamdan olağanüstü başarılı olmuş
gruplar da otoriter görüşler savunabilir. Amerikan ve Fransız
Devrimlerinin liberal evrenselliğine yönelik en büyük mey­
dan okuma, bugün ekonomik iflasları herkes tarafından görü­
len komünist dünyadan değil, liberal ekonomi sistemini patri­
arkal, otoriter bir hükümet sistemiyle birleştiren Asya toplum-
larından geliyor. Japonya ve öteki Asya ülkeleri İkinci Dünya
Savaşı’ndan sonra uzun süre Amerika ve Avrupa'yı tam modern
bir toplumun modeli olarak gördüler ve rekabet edebilir olmak
için; teknoloji, managerlik teknikleri ve politik sistem de da­
hil olmak üzere, Batı’dan her şeyi almak gerektiğini düşündü­
ler. Ama muazzam ekonomik başarıyla birlikte, bunun yalnız­
ca Batı’mn yaşama ve çalışma tarzının başarılı bir şekilde alın­
mış olmasından değil, aynı zamanda Asya toplumlarmın belir­
gin çalışma ahlakı gibi belli geleneksel özelliklerini kültürlerin­
de sürdürmesinden ve bunları modern iş dünyasıyla bütünleş­
tirmesinden kaynaklandığı görüldü.
Asya’nın büyük bir bölümünde politik otoritenin kökleri
Avrupa ve Kuzey Amerika’dakinden çok farklıdır ve liberal de­
304

--- Sayfa 299 ---
FRANCIS FUKUYAMA
mokratik hükümet biçimi burada, tarihsel olarak doğduğu ülke­
lerde olduğundan çok değişik yorumlanır.1 Japonya’da ve öte­
ki Konfüçyüs’çü toplumlarda çalışma ahlakının korunması için
önemli olan toplumsal gruplar, politik otoritenin temeli olarak
da belirleyici bir rol oynar. Birey kendi statüsünü, öncelikle bi­
reysel yetenekleri ve özdeğer duygusuyla değil, çok sayıdaki içi­
ce geçmiş gruplardan birinin üyesi olarak tanımlar. Amerikan
Anayasası’nda olduğu gibi Japon Anayasası’nda ve hukuk siste­
minde de bireyin hakları kabul edilir, ama Japon toplumu ön­
celikle grupları kabul eder. Birey ancak bir grubun üyesiyse ve
onun kurallarına uyuyorsa onur sahibidir. Kişisel onurunu ve
haklarını gruba rağmen savunmaya kalktığında toplumsal ola­
rak aşağılanır ve statüsünü kaybeder. Bireyin üzerinde bu, gele­
neksel despotizmin açık Uranlığı kadar yıkıcı bir etkide buluna­
bilir. Böylece grupla uyumlu davranış yönünde güçlü bir zorla­
ma oluşur. Böylesi kültürlerde çocuklar bunu çok küçük bir yaş­
ta içselleştirir. Tocqueville’in formüle ettiği gibi, birey Asya’da
“çoğunluğun tiranlığı”na, ya da daha iyi bir deyimle, hayatı bo­
yunca ilişkisi olan küçük ve büyük toplumsal gruplardaki ço­
ğunlukların uranlığına tabidir.
Japon toplumundan alınma ama Doğu Asya’daki öteki top­
lumlar için de geçerli bazı örneklerde, bu çok açık görülebilir.
Japonya’da bir insanın dikkate alması gereken ilk toplumsal
grup ailedir. Bir babanın çocuğu karşısındaki iyiliksever otori­
tesi, bir bakıma, hükmeden ile hükmedilen arasındaki ilişki de
dahil, toplumdaki otorite ilişkilerinin bir modelidir.2 (Babanın
otoritesi Avrupa’da da politik otorite için bir modeldi, ama mo­
dern liberalizm bu gelenekten kesin bir kopuşun ifadesi oldu.)3
Amerika’da küçük çocukların ana-babalarınm otoritesine saygı
göstermesi beklenir, ama çocuklar büyüyünce ana-babalarına
karşı kendi kimliklerini savunur. Gencin ana-babanm değer
yargılarına ve isteklerine karşı isyanı, yetişkin insan kimliğinin
oluşmasının gerekli bir bileşenidir.4 Çünkü çocuk, birer psiko­
lojik kaynak olan özerklik ile bağımsızlığı ve baba evinin sundu­
305

--- Sayfa 300 ---
Ta r İ h İn So n u v e S o n İ n s a n
ğu korumayı terketme yeteneğine dayalı ve daha sonra yetişkin
yaşamında kendisini destekleyecek olan thymotik özdeğer duy­
gusunu, ancak bu isyan içinde geliştirebilir.
Çocuk ana-babasıyla, bu kez bağımlı değil de tersine eşit
haklı bir partnör olarak katıldığı karşılıklı saygıya dayalı bir iliş­
kiye, ancak bu isyan dönemini başarıyla geride bıraktıktan son­
ra yeniden geçebilir. Japonya’da ise bu gençlik dönemi isyanı­
na denk düşen bir şey yoktur, çocuğun yaşlılara gösterdiği say­
gı bütün yetişkin yaşamında aynen devam eder. Thymos gurur
duyulan bir bireysel benliğe değil, daha çok, saygınlığı tek tek
aile üyelerinin saygınlığından önde gelen aileye bağlıdır.5 Kişi,
değeri başka insanlar tarafından kabul görmediğinde yara alır,
ama ailesi küçümsendiğinde durum çok daha kötüdür. Aynı
şekilde, kişi bireysel bir hata yaptığında değil, aileyi rezil ede­
cek bir şey yaptığında utanır.6 Japonya’da bugün bile, evleni­
lecek kişinin seçilmesi gibi birçok önemli kararı, çocukları adı­
na ana-babalar vermektedir. Kendine saygısı olan hiçbir genç
Amerikalı buna izin vermezdi.
Japonya’da grup bilinci, demokratik politikaya ilişkin
Batı’nın alışılmış anlayışına uygun “politik pratikler”in tama­
men eksik olmasında da görülmektedir. Batı demokrasisi, doğ­
ru ve yanlış üzerine farklı görüşler arasında, gazete makalele­
rinden seçim mücadelesine kadar çeşitli düzeylerde yürütü­
len tartışmalar üzerinde yükselir. Politik partiler farklı çıkar
ya da görüşleri temsil eder ve sırayla hükümete gelip gider­
ler. Karşıtların tartışması normal işleyen bir demokrasinin do­
ğal, hatta gerekli bir parçası kabul edilir. Japonya’da ise toplum
kendini bütünüyle tek ve istikrarlı bir otoriteye sahip, tek ve bü­
yük bir grup ya da aile olarak görür. Grubun içindeki uyum çok
önemlidir, o nedenle açık ihtilaflar daha çok politikanın kenarı­
na itilir. “Temel politik sorunlar”a ilişkin görüş ayrılıklarının yol
açtığı iktidar değişiklikleri görülmez. Liberal Demokratik Parti
(LDP) onlarca yıldır hükümettedir. Elbette her toplumda oldu­
ğu gibi Japonya’da da görüş ayrılıkları ve çıkar çatışmaları var­
306

--- Sayfa 301 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
dır, ama bunlar genellikle kamuoyu dışlanarak, merkezi bürok­
rasi içinde ya da LDP’nin arka odalarında yürütülür.7 Dışarıdan
LDP’ye bir sorun getirmek hemen hemen imkânsızdır. LDP
içinde politika, ağalar ve adamları arasındaki, Batı’da herhan­
gi bir şekilde politik içerik sayılması mümkün olmayan, kişisel
ilişkilere dayalı fraksiyonlar arasındaki bitmek tükenmek bil­
meyen manevralardan ibarettir.
Japonya’da grup mutabakatına yapılan vurgu, romancı
Yukio Mişima gibi kendi görüşünü açıklamaktan çekinmeyen
kişilere gösterilen saygıyla kısmen dengelenmektedir. Ama ör­
neğin, salt yaşadıkları toplumdaki haksızlıklara karşı çıkan bir
Solzenitzin ya da Saharov’un değerlere dayalı bireyselliği, öteki
Asya toplumlarmda pek saygı uyandırmazdı. Frank Capra’nm
Mr. Smith Washington’a Gidiyor adlı filminde James Steward,
seçilmiş senatörün ölümü üzerine eyaletini politik yönetimde
temsil etmesi gereken kasabalı sıradan bir adamı oynar. Mr.
Smith Washington’da çeşitli yolsuzluklarla karşılaşır ve bunla­
ra karşı çıkar. .Kendisini yönlendirmek isteyen politikacıların
şaşkın bakışları altında senatoda uzun konuşmalar yaparak il­
kesiz bir yasa taslağını engeller. Stewart bu filmde bir bakıma
Amerikalı kahraman tipini canlandırmaktadır. Oysa Asya top-
lumlarımn çoğunda, birisinin tek başına egemen mutabakata
meydan okuması delilik kabul edilirdi.
Japon demokrasisi Amerikan ya da Avrupa standartlarına
göre oldukça otoriter sayılır. Ülkedeki en güçlü adamlar, bu ko­
numlara genel bir seçim sonucu değil, eğitimleri ya da kişisel
vesayet sonucu gelmiş yüksek düzey bürokratlar ya da LDP için­
deki grupların liderleridir. Toplumun esenliğine ilişkin önemli
kararları bunlar alır, ama halk kendi temsilcileri üzerinde pek
bir baskı uygulayamaz. Sistem biçimsel olarak bakıldığında de­
mokratik olduğu için temelde demokratiktir; yani çok partili
sistem, düzenli seçimler ve belli temel hakların garanti edilmesi
gibi, liberal demokrasinin başlıca ölçütleri mevcuttur. Evrensel
insan haklarına ilişkin Batı konseptleri Japon toplumunun ge­
307

--- Sayfa 302 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
niş kesimleri tarafından kabul edilmiş ve içselleştirilmiştir.
Ama öyle yanlar vardır ki, Japonya’nın iyi niyetli bir tek parti
diktatörlüğü tarafından yönetildiği de söylenebilir. Bunun ne­
deni, partinin Sovyet Komünist Partisi gibi kendini topluma da­
yatmış olması değil, Japon halkının bu tarz yönetilmeyi yeğle­
mesidir. Modem Japon hükümet sistemi, kökleri grup yönelim­
li Japon kültüründe olan geniş bir toplumsal mutabakatın ifa­
desidir. Bu kültür “daha açık” tartışma ve çatışmaları ya da ikti­
dardaki partinin sürekli değişmesini kaldıramazdı.
Asya toplumlarımn çoğunda grup uyumunun istenilir oldu­
ğu konusunda bir mutabakat vardır. O nedenle bu bölgede açık
otoritarizmin de yaygın olması şaşırtıcı değildir. Hatta kimileri,
örneğin Singapur’un eski başbakanı Lee Kuan Yev, patriarkal,
otoriter hükümet sisteminin Asya’nın Konfüçyüs’çü gelenekle­
rine daha iyi) uyduğunu ve daha da önemlisi, bu nedenle liberal
demokrasiden daha iyi ve sürekli yüksek büyüme hızları sağla­
dığını öne sürmektedir. Lee’ye göre, demokrasi ekonomik bü­
yümeyi engeller, rasyonel ekonomik planlamaya müdahale eder
ve toplumun zararına bir dizi özel çıkarı geçerli kılarak eşitlik­
çi bir şımarıklığı teşvik eder. Zaten tam da Singapur’da hükü­
met son yıllarda eleştirel basını baskı altına almaya çalışmak­
ta ve politik rejim karşıtlarının sivil haklarını çiğnemektedir.
Hükümet ayrıca Batı’da hiçbir şekilde kabul edilemeyecek bir
tarzda yurttaşların özel hayatlarına karışmakta, örneğin genç­
lerin saçlarım ne kadar uzatacağına karar vermekte, videotek-
leri yasaklamakta ve sokaklara çöp atmak ya da tuvaletin suyu­
nu çekmemek gibi küçük davranışları sert bir şekilde cezalan­
dırmaktadır. Singapur’un otoritarizmi 20. yüzyılın standartla­
rına göre oldukça ılımlı sayılabilir, ama iki farklı özelliği vardır:
Birincisi, olağanüstü bir ekonomik başarıya eşlik etmiştir ve
İkincisi, açık bir şekilde, geçici bir düzenleme değil, tersine libe­
ral demokrasiye üstün bir sistem olarak gerekçelendirilmiştir.
Asya toplumları grup yönelimleriyle çok şey kaybediyor.
Üyelerinden yüksek düzeyde bir uyum talep ediyor ve birey­
308

--- Sayfa 303 ---
f r a n c i s F u k u y a m a
sel gelişmenin en ılımlı biçimlerini bile geri püskürtüyorlar.
Böylesi bir toplumun üyelerinin ne kadar ağır baskılar altında
olduğu, en çarpıcı şekilde kadının durumunda ortaya çıkmakta­
dır. Geleneksel patriarkal aileye çok büyük önem verilmesi, ka­
dınların ev dışında bir yaşam sürdürme olanaklarım son dere­
ce kısıtlamıştır. Tüketicilerin de hakları azdır, kendilerinin pek
bir katkısı olmayan ekonomik politikaları aynen kabul etmek
zorundadırlar. Gruba dayalı kabul görme son tahlilde rasyonel
değildir, en aşırı biçiminde ise otuzlu yıllarda olduğu gibi şove­
nizme ve savaşa yol açar. Savaş olmayınca da grup yönelimli bir
kabul görme son derece ters işlevli olabilir. Örneğin şimdilerde,
bütün ileri gelişmiş ülkeler daha yoksul ve az istikrarlı ülkeler­
den gelen, işyerlerinin ve görece yüksek sosyal güvenliğin çek­
tiği muazzam bir insan dalgasıyla karşı karşıyalar. Belli alanlar
için düşük ücretli işgücüne Japonya’nın ihtiyacı ABD’den daha
az değil, ama toplumsal grupların ilkesel hoşgörüsüzlüğü yü­
zünden Japonya göçmen almaya en az elverişli ülke durumun­
da. ABD’nin atomistik liberalizmi, büyük göçmen toplulukları­
nın başarılı bir şekilde özümsenmesi için biricik elverişli teme­
li oluşturuyor.
Asya’nın geleneksel değerlerinin modern tüketim kültürü
karşısında yok olup gideceği uzun yıllardır bekleniyor, ama bu
çok yavaş gerçekleşiyor. Bu belki de, Asya toplumlarmın, özel­
likle Asya dışındaki alternatiflere baktıklarında üyelerinin ko­
lay kolay vazgeçmeyeceği belli güçlü yanlara sahip olmasından­
dır. Amerikan işçileri sabahları işletme marşıyla toplu jimnastik
yapmak zorunda değiller, ama modern Amerikan günlük yaşa­
mının özelliklerine ilişkin en çok şikâyet, tam da topluluk eksik­
liği konusundadır. Topluluk yaşamının çöküşü ABD’de aileden
başlıyor; aile son iki kuşak içinde, bütün Amerikalıların tanık
olduğu gibi sürekli bölünüp parçalandı, atomize oldu. Ayrıca
belli bir yere bağlı olmanın birçok Amerikalının gözünde bir
önemi kalmadı ve dolaysız aile çevresi dışında bir topluluk orta­
mı bulmak hemen hemen imkânsız. Asya toplumları ise toplu­
309

--- Sayfa 304 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
luk duygusu sunuyor; bu kültürde yetişen birçok kişi açısından,
bunun karşılığında ödenen toplumsal uyum ve sınırlı bireysel­
lik, hiç de tuzlu bir fatura değildir.
Böylesi görüşler açısından Asya ve öncelikle Japonya dünya
tarihinin gelişmesi açısından özellikle önemli bir dönüm nok­
tasında bulunuyor. Ekonomik gelişmesini gelecek iki kuşak bo­
yunca da sürdürürse, Asya oldukça farklı iki yöne yönelebilir:
Bir olasılık, giderek kozmopolitleşen ve eğitim düzeyi yükse­
len halkın evrensel ve karşılıklı kabul görmeye ilişkin Batılı gö­
rüşleri özümsemeyi sürdürmesidir. Böylece biçimsel liberal de­
mokrasi daha da yaygınlaşır ve thymotik özdeşleşme kaynakları
olarak grupların önemi azalır. Asyalılar kişisel onur, kadın hak­
ları ve bireysel tüketimle daha fazla ilgilenir ve evrensel insan
hakları ilkelerini içselleştirir. Güney Kore ve Tayvan’ı son ku­
şak içinde biçimsel demokrasiye yönelten böylesi bir süreçtir.
Japonya savaş sonrası dönemde bu doğrultuda oldukça uzun
bir yol almıştır ve patriarkal kurumlann çökmesi, onu örneğin
Singapur’dan çok daha “modern” bir ülke haline getirmiştir.
Ama eğer Asyalılar başarılarının ödünç aldıkları kültürler­
den çok kendi kültürlerinin ürünü olduğu sonucuna varır; eğer
Avrupa ve Amerika’da ekonomik büyüme Uzak Doğu’ya oran­
la tıkanır; eğer Batı toplumlarmda aile gibi temel toplumsal ku-
' rumlann çöküşü devam eder ve eğer Batılılar Asya’ya güvenmez
ve düşmanca davranırlarsa, o zaman teknolojik ekonomik ras­
yonalizm ile patriarkal otoritarizmi birleştiren, demokratik ol­
mayan bilinçli bir antiliberal alternatif Uzak Doğu’da kök sala­
bilir. Şu ana kadar birçok Asya toplumu, Batı’nm liberal demok­
ratik ilkelerini sözde de olsa kabul etti, bunları biçimsel olarak
alıp içeriklerini Asya’nın kültürel geleneklerine uygun hale ge­
tirecek şekilde değiştirdi. Ama tıpkı Batı yönetim tekniklerinin
Asya ekonomilerinin işlemesine katkıda bulunmadığı gibi, bu
biçimin de Asya toplumlarımn başarılı bir şekilde işlemesi açı­
sından bir önem taşımadığı ileri sürülerek, biçim de Batı’nm bir
dayatması olarak reddedilirse, demokrasiden İçesin bir kopuş
310

--- Sayfa 305 ---
FRAN CİS f u k u y a m a
pekâlâ gündeme gelebilir. Lee Kuan Yev’in teorik açıklamaların­
da ve Şintaro İşihara gibi bazı Japonların yazılarında, Asya’da
liberal demokrasinin sistematik reddinin başlangıçlarım gör­
mek mümkündür. Gelecekte böylesi alternatifler ortaya çıkar­
sa Japonya’nın rolü kritik olacaktır, çünkü Asya’nın büyük bö­
lümünün gözünde modernleşmenin modeli artık Amerika’dan
çok Japonya’dır.8
Yeni bir Asya otoritarizmi muhtemelen daha önce tanışmış
olduğumuz sert totaliter polis devleti türünden bir şey olmaya­
caktır. Tiranlık, insanların üst bir otoriteye gönüllü itaatinden
ve katı bir toplumsal normlar sistemine uyum sağlamalarından
oluşacak, bir hürmet diktatörlüğü olacaktır. Nasıl İslami fun-
damentalizm dünyanın Müslüman olmayan bölümlerine ihraç
edilemezse, böylesi bir politik sistem de Asya’nın Konfüçyüs’çü
mirasından pay almamış başka kültürlere ihraç edilemez9 Böyle
bir politik sistemin temsil ettiği saygı âlemi eşi görülmedik bir
refah yaratabilir. Ama birçok insan açısından bu, çocukluk dö­
neminin uzayıp girmesi, dolayısıyla özdeğer duygusunun yete­
rince tatmin edilmemesi olur.
Modern dünyada ilginç bir ikili olgu gözlüyoruz: Hem ev­
rensel ve homojen devlet zafer kazanıyor, hem de halklar var­
lığını sürdürüyor. Bir yandan; modern ekonomi ve teknoloji ile
rasyonel kabul görmenin bir hükümetin tek meşru temeli ol­
duğu düşüncesinin bütün dünyada yaygınlaşması sonucu in­
sanlık giderek homojenleşiyor, öte yandan her yerde bu homo­
jenleşmeye karşı bir direniş, kültürel kimliklerin politika altı
bir düzeyde kendini yeniden kanıtlama çabası söz konusu ve
bu sonuçta halklar ve uluslar arasındaki duvarları pekiştiriyor.
“Soğuk canavarların en soğuğu”nun zaferi tam bir zafer olmadı.
Son yüz yıl içinde kabul edilebilir ekonomik ve politik örgütlen­
me biçimlerinin sayısı giderek azaldı, ama ayakta kalabilen iki
biçim, kapitalizm ve liberal demokrasi, hâlâ çok farklı yorumla­
nıyor. Bu, ideolojik ayrılıkların geri plana geçmiş olmasına kar­
şın devletlerarasmda gelecekte de önemli ayrılıklar olacağı, ama
311

--- Sayfa 306 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
bunların daha çok kültür ve ekonomi alanına kayacağı anlamı­
na geliyor. Bu ayrılıklar, şu andaki devletler sisteminin yakın
bir gelecekte tamamen evrensel ve homojen bir devlete dönüş­
meyeceğini gösteriyor.10 Gelecekte giderek daha çok sayıda ulus
ekonomik ve politik bakımdan benzer şekilde örgütlenecek olsa
da, ulus gene de merkezi bir özdeşleşme kutbu olarak kalmaya
devam edecektir. Demek ki, devletlerarasındaki ilişkilerin gele­
cekte nasıl olacağına ve bildiğimiz uluslararası düzenden nasıl
farklılaşacağına da bir bakmamız gerekiyor.
312

--- Sayfa 307 ---
“Gerçekçiliksin Gerçek Dişiliği
23
Çünkü tanrılar için sanıyor ve insanlar için kesin olarak biliyoruz ki,
iktidara sahip oldukları her yerde doğa gereği kaçınılmaz olarak hük­
mederler. Bu yasayı ne yapan, ne de çıktığında ilk uygulayan biz olduk;
biz onu hazır bulduk ve bütün zamanlar için miras bırakacağız; ve sizin
ya da başkalarının aynı iktidara sahip olsaydı aynı şeyi yapacağından
emin bir şekilde ondan yararlanıyoruz.
—Tukidides, Pelopones Savaşı'
İnsanlık tarihinin doğrusal gelişmesinin uluslararası ilişkiler
açısından çok önemli sonuçlan olabilir. Eğer evrensel ve homo­
jen devletin yükselmesi, bir toplumda yaşayan bireyler düzeyin­
de rasyonel kabul görmenin yerleşmesi ve aralarındaki efendi-
uşak ilişkisinin son bulması anlamına geliyorsa, o zaman bu
devlet tipinin uluslararası devletler sistemine yayılması uluslar
arasındaki efendi-uşak ilişkilerinin, yani emperyalizmin ve bu­
nunla birlikte emperyalizme dayalı savaş olasılığının sonu anla­
mına gelecektir.
20. yüzyılın olayları, evrensel bir tarihin ve tek tek ülkelerde
tarihsel bir ilerleme olup olmadığı sorusuna son derece karam­
sar bir yanıt verilmesine neden oldu. Devletlerarasmdaki iliş­
kiler de aynı karamsarlıkla değerlendirildi. Uluslararası ilişki­
lere ilişkin karamsar değerlendirmeler bir bakıma iç politikaya
ilişkin karamsarlıktan daha belirgindir. Son yüz yıldır iktisat ve
sosyolojideki bütün önemli teorik akımların temsilcileri tarih ve
tarihsel değişim sorunuyla boğuşuyor, oysa uluslararası ilişkiler
teorisyenleri sanki tarih yokmuş, savaş ve emperyalizm insan
ufkunun, başlıca kökenleri Tukidides zamanından bu yana hep
313

--- Sayfa 308 ---
T ARİH İN SONU VE SON İNSAN
aynı kalmış değişmez yanlarıymış gibi konuşuyor. İnsan toplu-
munun bütün alanları; din, aile, ekonomik organizasyon, poli­
tik meşruiyet anlayışı tarihsel olarak gelişmeye devam ediyor,
yalnız uluslararası ilişkiler hep aynı kalıyor: “Savaş ebedidir.”2
Bilim adamları uluslararası ilişkilere ilişkin bu karamsar
yaklaşım tarzına sistematik bir biçim kazandırmış ve buna “ger­
çekçilik”, reelpolitik ya da “güç politikası” adını takmışlardır.
Gerçekçilik bugün ister istemez uluslararası ilişkileri kavrayışın
genel çerçevesini oluşturmakta ve ABD ve Avrupa’daki dış po­
litika uzmanlarının neredeyse tümünün anlayışım belirlemek­
tedir. Bu egemen gerçekçi yorumun zayıflıklarını incelemeden
demokrasinin yaygınlaşmasının uluslararası ilişkiler üzerinde
nasıl bir etkide bulunduğunu anlayamayız.
Gerçekçiliğin asıl babası Machiavelli’dir. Bu düşünür, insa­
nın, filozofların nasıl yaşaması gerektiğine ilişkin tasarımları­
na değil, gerçekte nasıl yaşadığına bakması gerektiğini söyle­
mişti; en iyi devletler ayakta kalmak istiyorlarsa, en kötü dev­
letlerin politikalarıyla yarışmalıydı. Ama modern politikada
bir doktrin olarak gerçekçilik, ancak İkinci Dünya Savaşı’ndan
sonra ortaya çıktı ve o tarihten bu yana çeşitli biçimler aldı.
İlk formülasyonlan savaşın hemen önce ve sonrasında, teolog
Reinhold Niebuhr, diplomat Georg Kennan ve Profesör Hans
Morgenthau gibi yazarlar yaptı. Morgenthau’nun uluslararası
ilişkiler ders kitabının Soğuk Savaş’taki Amerikan dış politika
anlayışı üzerinde büyük etkisi oldu.3 O tarihten bu yana, bu te­
orinin, “yeni gerçekçilik” ya da “yapısal gerçekçilik” gibi bir dizi
akademik versiyonu geliştirildi, ama son kuşaktaki en parlak
avukatı Henry Kissinger’dir. Dışişleri Bakanı olarak Kissinger
kendi uzun vadeli görevini, Amerikan kamuoyunu Wilson’un
damgasını taşıyan geleneksel liberalizmden vazgeçirmek ve
“daha gerçekçi” bir dış politika anlayışına yöneltmekte görüyor­
du. “Gerçekçilik”, Kissinger’in görevden ayrılmasından sonra
da uzun süre Amerikan dış politikasını belirleyen birçok öğren­
cisi için de karakteristikti.
314

--- Sayfa 309 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
Bütün politik gerçekçilik teorileri, güvensizliğin uluslara­
rası sistemin evrensel ve ebedi bir özelliği olduğu varsayımın­
dan yola çıkar. Bunun nedeni bu sistemin anarşik karakteri­
dir.4 Uluslararası bir egemenlik yoktur, o nedenle her devlet
bütün öteki devletlerin potansiyel tehditi altındadır ve bu gü­
vensizlik nedeniyle kendini savunmak için silaha sarılmaktan
başka bir tercih olanağına sahip değildir.5 Tehdit edilme duy­
gusu bir bakıma kaçınılmazdır: Her devlet Ötekilerin “savun­
ma” önlemlerini bir tehdit olarak algılar ve bu nedenle kendi
savunma önlemlerini alır; bu ise ötekiler tarafından bir tehdit
olarak görülür. Böylece tehdit bir tür “kendi kendini doğrula­
yan öngörü” olur. Bunun sonucu, bütün devletlerin kendi güç­
lerini ötekilere oranla azamiye çıkarma çabasıdır. Rekabet ve
savaş uluslararası sistemin, devletlerin kendi doğasından de­
ğil ama sistemin anarşik karakterinden kaynaklanan kaçınıl­
maz yan ürünleridir.
Güçlü olma çabası devletlerin iç örgütlenmesinden bağım­
sızdır; söz konusu olanın, teokrasi ya da aristokratik köleci top­
lum mu, faşist polis devleti, komünist diktatörlük ya da libe­
ral demokrasi mi olduğunun hiç önemi yoktur. Morgenthau,
“Politika sahnesindeki aktörün davranışının dolaysız amacım
gizlemek için her zaman bir ideolojiye başvurması, politikanın
doğasında yatar” demiş ve bu amacın ise her zaman güçlü olma
olduğunu belirtmiştir.6 Örneğin Rusya Çarlık altında olduğu
kadar, Bolşeviklerin zamanında da yayılmış, hükümet biçimleri
değişmekle birlikte yayılma arzusu aynı kalmıştır.7 Marksizm-
Leninizm’den bütünüyle kopmuş gelecekteki bir Rus hükü­
meti de, muhtemelen yayılmacı olacaktır, çünkü Rus halkının
güçlenme arzusu ifadesini yayılmacılıkta bulmaktadır.8 Şimdi
1930’lardaki askerî diktatörlükten farklı olarak liberal bir de­
mokrasi de olsa, bu kez silahla değilse bile yen ile Asya’ya ege­
men olmak, Japonya’nın hâlâ birinci ve en önemli hedefidir.9
Bütün devletler güç peşinde koşuyorsa, o zaman bir sa­
vaş olasılığı tek tek devletlerin saldırgan davranışlarından çok,
315

--- Sayfa 310 ---
t a r İh İn So n u v e s o n İ n s a n
devletler sisteminde bir güç dengesi olup olmadığına bağlıdır.
Eğer bir güç dengesi varsa, saldırganlık yarar sağlamayacak­
tır; güç dengesi yoksa, devletler komşuları karşısında üstünlük
sağlamaya çalışacaktır. Özünde gerçekçilik teorisi, güç dağılı­
mının son tahlilde savaş ve barış yoluyla belirlendiğini söyler.
Sistemde iki devlet bütün ötekilerden üstünse, güç “iki kutup­
lu” dağılmış demektir. Pelepones Savaşları dönemindeki Atina
ve İsparta, iki yüz yıl sonrasının Roma ve Kartaca’sı ve Soğuk
Savaş dönemindeki ABD ve SSCB için bu geçerliydi. Öteki se­
çenek, gücün daha çok sayıda devlet arasında dağıldığı “çok ku­
tuplu” bir sistemdir. Örneğin 18. ve 19. yüzyılda Avrupa’da böy­
le bir sistem vardı. Gerçekçilik öğretisinin savunucuları, hangi
sistemin daha iyi bir uzun vadeli uluslararası istikrar sağlaya­
cağım ayrıntılı olarak tartışmıştır. Çoğu iki kutuplu sistemlerin
daha istikrarlı olabileceği sonucuna varmış, ama bunun neden­
lerini modern ulusal devletlerin ittifak sistemleri içinde muhte­
melen tam bir esnekliğe sahip olmamaları gibi rastlantısal ta­
rihsel faktörlere bağlamışlardır.10 İkinci Dünya Savaşı sonrasın­
daki iki kutuplu güç dağılımı, Avrupa’da 1945’ten bu yana —her
zamankinden daha uzun bir süre— savaş çıkmamış olmasının
nedenlerinden biri olarak gösterilmektedir.
Gerçekçilik kuramının en aşırı biçimi, ulusal devletleri dav­
ranışlarının öngörülmesi açısından içlerindeki içeriğin hiçbir
önem taşımadığı bilardo topları gibi görür. Uluslararası politi­
ka biliminin devletlerin iç yaşamıyla ilgili bilgilere ihtiyacı yok­
tur, önemli olan yalnızca devletlerarasmdaki temasların fizik­
sel yasalarıdır: Doğru açıya ulaşabilmesi için bir top banda nasıl
çarptınlmalı ya da bir topun eneıjisi aynı anda çarptığı iki başka
topa nasıl aktarılır? Buna göre, ne uluslararası politikanın ;
törleri tarih boyunca bir gelişme içinde olan çok boyutlu insan
toplumlarıdır, ne de savaşlar değerlerin çarpışmasının sonucu­
dur. “Bilardo topu” kuramına göre, savaş ya da barış olasılığı­
nı hesaplamak için, sadece uluslararası bir sistemin iki kutuplu
mu, yoksa çok kutuplu mu olduğunu bilmek yeterlidir.
316

--- Sayfa 311 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
Gerçekçilik kuramı, hem uluslararası politikayı betimleyi-
ci (descriptive), hem de devletlerin dış politikalarını nasıl yü­
rütmesi gerektiğini salık verici biçimler alır. Gerçekçiliğin salık
verici değeri, açık ki, tasvir etmedeki kesinliğinden kaynaklan­
maktadır. Herhalde hiçbir iyi insan, Machiavelli’in dediği gibi,
öteki “birçok iyi olmayan” tarafından zorlanmasaydı, gerçekçi­
liğin kuşkucu ilkelerine göre davranmak istemezdi. Bir dizi bili­
nen politika kuralı salık verici gerçekçilikten türemiştir.
İlk kurala göre, uluslararası güvenlik sorunu ancak po­
tansiyel düşmanlar arasında bir güç dengesi varsa çözülebilir.
Devletlerarasındaki anlaşmazlıklarda son uzlaştırıcı savaş ol­
duğuna göre, her devletin kendisini savunacak kadar güce ih­
tiyacı vardır. Sadece uluslararası antlaşmalara ya da bir dev­
leti bir şeye zorlama veya cezalandırma gücüne sahip olma­
yan Birleşmiş Devletler gibi uluslararası örgütlere güveni-
lemez. Örnek olarak Uluslar Birliği’nin (Cemiyet-i Akvam)
Mançurya’ya saldıran Japonları cezalandırmada çaresiz kalma­
sına işaret eden Reinhold Niebuhr, şöyle der: “Uluslararası top­
luluğun saygınlığı inatçı devletleri disipline edebilecek kadar
birleşmiş bir grup ruhu yaratmada yetersiz kalmaktadır.”11
Uluslararası politika âleminde geçerli akçe askerî güçtür.
Gücün doğal kaynaklar ya da endüstriyel verimlilik yeteneği gibi
öteki biçimleri de aynı şekilde önemlidir, ama bu önem, öncelik­
le savunma için gerekli askerî olanakları yaratma araçları olma­
larından gelir. Gerçekçiliğin ikinci kuralı, dostları ve düşman­
ları, ideoloji ya da iç politik rejimlerinden çok güçlerine göre
seçmek gerektiğini söyler. Bu kuralı doğrulamak için, ABD ile
Sovyetler Birliği’nin Hitler’e karşı gerçekleştirdiği koalisyon ya
da Bush yönetiminin Irak’a karşı Suriye ile birleşmesi gibi, dün­
ya politikasından sayısız örnek gösterilebilir. Napolyon’un ezil­
mesinden sonra Avusturya Dışişleri Bakanı Prens Metternich
yönetimindeki anti-Fransız ittifak, Fransa’yı parçalamaya ya
da ceza olarak belli ödünlere zorlamaya çalışmadı, çünkü iler­
de günün birinde Avrupa barışı beklenmedik bir yönden yeni
317

--- Sayfa 312 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
bir tehditle karşılaştığında, bir karşı ağırlık olarak Fransa’ya ih­
tiyaç duyulabilirdi. Gerçekten de daha sonra Avrupa’daki statü­
koyu değiştirmek isteyen Fransa değil, Almanya ve Rusya oldu.
İdeolojik yaklaşımları ya da intikam arzularım hiç dikkate al­
madan güçler dengesini sağlamak, Kissinger’in ilk kitabının ana
konusunu ve pratikteki gerçekçiliğin klasik bir örneğini oluştu­
rur.12
Üçüncü kural, bir devlet adamının tehdit değerlendirmesi
yaparken niyetlerden çok askerî potansiyele bakması gerektiği­
ni söyler. Gerçekçilik teorisine göre niyet bir bakıma her zaman
vardır; dostça ve hiç de saldırgan görünmeyen bir ülke, bir ge­
cede bu tutumunu değiştirebilir. Askerî potansiyel —tank, uçak,
top sayısı— bu kadar çabuk değişmez, üstelik aynı zamanda ni­
yetin de bir göstergesidir.
Gerçekçilik kuramının son kuralları, dış politikada ahlakı
dışlamaya yöneliktir. Morgenthau, “bir ulusun ahlaki amaçla­
rını evrene hükmeden ahlaki yasalarla özdeşleştirme” şeklinde­
ki halklar arasındaki yaygın eğilimi eleştirir. Ona göre bu, guru­
ra ve kendini abartmaya yol açar, buna karşılık “güç anlamın­
da tanımlanmış çıkar kavramı bizi bu ahlaki aşırılıktan ve poli­
tik çılgınlıktan korur.”13 Kissinger de aynı şekilde fikir yürütü­
yor ve “meşru” ve “devrimci” olarak iki tür devlet sistemi oldu­
ğunu ileri sürüyordu. Meşru devlet sistemlerinde bütün üye ül­
keler birbirlerinin temel meşruiyetlerini kabul eder ve birbirle­
rini zayıflatmaya ya da varlık haklarını sorgulamaya çalışmaz.
Buna karşılık devrimci devlet sistemlerinde, bazı üyeler mev­
cut koşulları kabul etmek istemedikleri için, gündemde sürek­
li büyük anlaşmazlıklar vardır.14 Kurulduğu günden beri ken­
dini dünya devrimi ve sosyalizmin global zaferi için mücadele­
ye adamjş olan Sovyetler Birliği, devrimci devletin açık bir ör­
neğiydi. Ama ABD gibi liberal devletler de, örneğin kendi hükü­
met sistemlerini Vietnam veya Panama gibi buna hiç uygun ol­
mayan ülkelerde gerçekleştirmek istediklerinde, zaman zaman
devrimci devletler gibi davranmıştır. Devrimci devlet sistemleri
318

--- Sayfa 313 ---
Fr a n c i s F u k u y a m a
doğaları gereği çatışmaya çok daha açıktır, çünkü üyeleri birlik­
te var olmadan hoşnut değildir ve her anlaşmazlığı temel ilkele­
re ilişkin bir mücadele düzeyine çıkarırlar. Barış özellikle atom
çağında en önemli amaç olduğu için, meşru devletleri devrimci­
lere yeğ tutmak gerekir.
Bundan çıkan sonuç, dış politikada ahlakçılığa kesinlikle
yer olmadığıdır. Niebuhr şöyle der:
Ahlakçı, politik gerçekçi kadar tehlikeli bir lider olabilir.
Genellikle günümüzde sosyal barışın içinde ne kadar haksız­
lık ve dayatma öğesi yattığını göremez... O nedenle, işbirliğinin
ve karşılıklı anlayışın eleştirisiz ve aşırı yüceltilmesi, geleneksel
haksızlıkların kabul edilmesi ve üstü örtülü dayatma türlerinin
daha açık dayatm alara yeğ tutulm ası sonucunu getirir.15
Bu çelişkili bir duruma yol açar: Gerçekçiler bir yandan sürek­
li askerî güç temelinde bir güç dengesi oluşturmaya çalışır, bir
yandan da teorik konumlarının doğal bir sonucu olarak hep en
güçlü düşmanlarıyla anlaşma yollarını ararlar. Çünkü eğer dev-
letlerarasındaki rekabet bir bakıma ebedi ve evrenselse, o za­
man uluslararası güvenlik sorunu düşman devletlerin ideoloji
ya da yönetimlerindeki değişikliklerle de çözülemez demektir.
Ama, bir devletin güvenlik sorunlarına devrimci araçlarla, ör­
neğin insan haklarının çiğnendiği gerekçesiyle rakip bir ülkenin
hükümetinin temel meşruiyetini sorgulayarak çare bulmaya ça­
lışması da yanlış ve tehlikeli bir yoldur.
O nedenle Metternich gibi ilk gerçekçilerin asker değil de
diplomat olması ve Birleşmiş Milletleri büyük ölçüde reddeden
gerçekçi Kissinger’in 1970’lerin başındaki ABD-Sovyet yumuşa­
masının —yani bir liberal demokrasi ile hiçbir reform yaşama­
mış bir Sovyetler Birliği arasındaki bir yumuşamanın— mimarı
olması bir rastlantı değildir. Kissinger o sıra, komünist Sovyet
gücünün uluslararası gerçekliğin görmezden gelinemeyecek ve
temelden dönüşmesi mümkün olmayan kalıcı bir unsuru oldu­
ğu görüşündeydi. Amerikalılar Sovyetler Birliği ile ilişkilerde
319

--- Sayfa 314 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
çatışma yerine anlaşmaya çalışma fikrine alışmalıydı. ABD ile
Sovyetler Birliği nükleer savaşı önlemek gibi ortak bir amaca
sahiptiler. Kissinger, Sovyet Yahudilerinin göç sorunu gibi in­
san hakları sorunlarının bu ortak amaçla karıştırılmasına ke­
sinlikle karşı çıkmıştı.
Gerçekçilik İkinci Dünya Savaşı sonrasındaki Amerikan dış
politika anlayışı üzerinde son derece olumlu bir etkide bulundu.
Politik gerçekçilik teori ve pratiği ABD’yi, güvenliği, öncelikle
Birleşmiş Milletlere tabi olmak gibi liberal enternasyonalizmin
gerçekten ilkel biçimlerinde arama yanlışından korudu. O dö­
nemde gerçekçilik uluslararası politikayı yorumlamada elverişli
bir sistem oluşturuyordu; çünkü dünya, bu teori ebedi hakikat­
leri yansıttığı için değil, ama tamamen farklı, düşman ideoloji­
lere sahip devletlere bölünmüş bir dünya olduğu için, gerçekçi­
liğin kurallarına göre işliyordu. Bu yüzyılın ilk yarısında önce
saldırgan bir Avrupa, ama öncelikle Alman milliyetçiliği dün­
ya politikasına ağırlığını koydu; sonra faşizm, komünizm ve po­
litik liberalizmin düşman ideolojilere dayalı toplumsal sistem­
leri çarpıştı. Faşizm, Morgenthau’ya göre, politik yaşamın son­
suz bir güce ulaşma mücadelesinden ibaret olduğu varsayımına
dayalıydı. Liberalizm ve komünizm ideolojileri kendi ideal ada­
let tasarımlarının evrensel geçerliliği iddiasmdaydılar. Böylece
bu iki ideoloji arasındaki çatışma yeryüzünün hemen hemen
bütün köşelerine taşındı. Aralarındaki korkunç düşmanlık, li­
beral devletlerin karşılıklı ilişkilerini düzenlemek için düşü­
nülen her türlü liberal enternasyonalizm sisteminin kesinlik­
le, ya reddedilmesini ya da saldırgan ulusal amaçlar uğruna kö­
tüye kullanılmasını getirecekti. Japonya, Almanya ve İtalya iki
dünya savaşı arasındaki dönemde Uluslar Birliği’nin kararları­
nı hiçe saydılar. 1946’dan sonra Sovyetler Birliği’nin Güvenlik
Konseyi’ndeki veto hakkı bütün örgütü zayıflatmaya yetiyor­
du.16 Böyle bir dünyada uluslararası hukuk bir hayaldi ve gü­
venlik sorununun gerçekten tek bir yanıtı vardı, o da askerî güç­
tü. Bu durumda dünyayı anlamada elverişli bir araç gibi görü­
320

--- Sayfa 315 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
nen gerçekçilik, savaş sonrasında Batı Avrupa ve Japonya ile
NATO’nun ve öteki askerî ittifakların kurulabilmesi için ihtiyaç
duyulan entelektüel temeli sağladı.
Karamsar bir yüzyılda gerçekçilik uluslararası politika­
ya en doğru bakış tarzıdır. Bu bakış tarzı doğal bir şekilde,
gerçekçi teorinin birçok ünlü uygulayıcısının yaşam öyküle­
ri içinde oluşmuştur. Örneğin Henry Kissinger genç yaşta Nazi
Almanya’sından kaçmak zorunda kaldığında, uygar yaşamın
nasıl valisi bir güç mücadelesine dönüştüğüne tanık olmuştu.
Kant üzerine Harvard’da yazdığı ve en yüksek takdirle değer­
lendirilen doktora tezinde. Kissinger, Kant’m tarihsel ilerleme
görüşüne karşı çıkar ve zaman zaman bir tür nihilizme varan
bir perspektifi benimser: Olayların akışına bir anlam verebile­
cek ne bir Tanrı, ne de Hegel’in Evrensel Tarih’i gibi dünyevi bir
mekanizma vardır. Tarih daha çok, uluslar arasındaki bitmek
tükenmek bilmeyen kaotik mücadeleler dizisidir ve liberalizmin
burada ayrıcalıklı özel bir konumu yoktur.17
Gerçekçiliğin başlangıçta Amerikan dış politikasına sağ­
lamış oldukları, onun gerek gerçekliği tasvir etmedeki, gerek­
se politik davranışa pratik yol göstermedeki zayıflıklarını gör­
memize engel olmamalıdır. Çünkü gerçekçilik, çoğu kez onun
varsayımlarını dünyaya hâlâ uyup uymadıklarına bakmaksızın,
eleştirisiz benimseyen dış politika “ustaları” arasında bir tür fe­
tiş haline gelmiştir. Teorik sistem zamanını doldurmuş olması­
na rağmen varlığını sürdürüyor ve bu durum, dünyanın Soğuk
Savaş sonrasında nasıl görülmesi ve böyle bir dünyada na­
sıl davranılması gerektiği konusunda oldukça ilginç önerilerin
gündeme getirilmesine yol açıyor. Önerilerden biri, Avrupa’da
barışın 1945’ten beri sürmesinin nedeni iki kutuplu güç dağı­
lımı olduğu için, Batı’nm Varşova Paktı’m koruması gerekti­
ğiydi.18 Birçokları, Avrupa’nın bölünmesinin sona ermesinin
Soğuk Savaş’tan çok daha istikrarsız ve tehlikeli bir döneme yol
açacağını, o nedenle Almanya’nın nükleer silahlara sahip olabil­
mesi gerektiğini öne sürüyordu.19
321

--- Sayfa 316 ---
t a r İh İn So n u v e s o n İ n s a n
Böylesi öneriler, kanserli hastasını, hastalığı sonunda ye­
nilgiye uğratan uzun ve acılı bir kemoterapiden sonra, geçmiş­
te bu kadar başarılı olduğu gerekçesiyle kemoterapiyi sürdür­
mesi gerektiğine ikna etmeye çalışan bir doktoru çağrıştırıyor.
Artık varolmayan bir hastalığı tedavi etmeye çalışan gerçekçi­
ler, sağlıklı hastalara pahalı ve tehlikeli kürler önerir durumda­
dır. Hastanın niçin aslında sağlıklı olduğunu görebilmek için,
gerçekçilerin hastalığın, yani uluslar arasındaki savaşın neden­
lerine ilişkin varsayımlarına bakmamız gerekiyor.
322

--- Sayfa 317 ---
24
Güçsüzlerin Gücü
Gerçekçilik teorisine göre uluslararası devletler sisteminde teh­
dit, saldırı ve savaş her zaman mümkündür. Bu, bir conditio ku­
mana, insanlık durumudur; kökleri insanın değişmez doğasm-
dadır ve bu nedenle değişik insan toplumu biçim ve tiplerinin
ortaya çıkmasıyla değişecek değildir. Kuramın yandaşları bu­
nunla ilgili olarak, İncil’de de nakledilen ilk kanlı kavgalardan
yüzyılımızdaki dünya savaşlarına kadar, insanlık tarihindeki sa­
yısız savaşa işaret etmektedir.
Bunlar oldukça akla yakın görünüyor; ama gerçekçilik son
derece çürük iki temele, insan toplumlarmın motif ve davranış­
larına ilişkin kabul edilemez bir indirgemeciliğe ve Tarih soru­
nunu dikkate almama hatasına dayanıyor.
Gerçekçi kuramın saf biçiminde iç politik koşullar dikkate
alınmaz, savaş olasılığı yalnızca devletler sisteminin yapısından
çıkarılmaya çalışılır. Gerçekçi okulun bir temsilcisi bir keresin­
de şöyle demişti: “Devletlerarasında çatışmalar, uluslararası
sistem saldırganlık için güçlü özendiriciler yarattığı için yaygın­
dır... Devletler öteki devletler karşısındaki güçlerini azamileş­
tirerek anarşi içinde ayakta kalmaya çalışmaktadır.”1 Ama ger­
çekçiliğin bu saf biçimi, sistemi oluşturan insan toplumlarmın
doğasına ilişkin son derece indirgemeci belli bazı varsayımları
üstü örtülü bir biçimde işe katmakta ve bunları, yanlış bir şekil­
de sistemi oluşturan birimlerden çok “sistem”in kendisine at­
fetmektedir. Çünkü insan toplumlarmın özleri bakımından sal­
dırgan olduğunu kabul etmeden, bir devletin anarşik bir ulus­
lararası düzende kendinin ötekiler tarafından tehdit edildiğini
düşüneceğini hiçbir şekilde varsayamazsmız.
323

--- Sayfa 318 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Gerçekçi
kuramın
betimlediği
uluslararası
düzen,
Hobbes’un herkesin herkese karşı savaş içinde olduğu doğa du­
rumunu anımsatıyor. Hobbes’daki herkesin herkese karşı sa­
vaşı, basit olarak insanın kendini koruma ve sürdürme içgüdü­
sünden değil, daha çok, bunun yanı sıra bir de beğenilme ya da
kabul görme arzusunun olmasından kaynaklanır. Belli insan­
lar —özellikle dinsel fanatizmle dolu insanlar— kendi görüşle­
rini başka insanlara dayatmak istemeseydi, Hobbes’a göre de,
başlangıçta hiç de savaşa yol açılmazdı. Kendini koruma ve sür­
dürme içgüdüsü, herkesin herkese karşı savaşını açıklamada
tek başına yeterli değildir.
Rousseau barışçı bir doğa durumu varsayar. Kendirdi beğen­
meyi ya da amourpropre’u insanın doğal bir özelliği olarak gör­
mez; doğa durumundaki insan ürkek ve yalnızdır, çok az sayı­
daki bencil ihtiyaçlarını kolayca tatmin edebileceği için özünde
barışçıldır. Korku ve güvensizlik sürekli güç ve daha fazla güç
peşinde koşmayı değil, yalıtlanma ve huzur getirir. Doğa duru­
munda insanlar inekler gibidir; varlıklarının bilincinde olarak
hoşnut bir şekilde yaşar ve yaşatırlar, hiç kimse başkasına ba­
ğımlı değildir. Başka bir deyişle, bunun anlamı kendini koruma
ve sürdürmeyi düşünen bir uşaklar dünyasında çatışma olma­
yacağı, kanlı mücadelelerin peşinde yalnızca efendilerin koştu­
ğudur. Eğer insan toplumları gerçekten Rousseau’nun doğa du­
rumundaki insanı ya da Hegel’in uşakları gibi davransa ve yal­
nızca kendini koruma ve sürdürmeyi düşünseydi, o zaman ba­
rışın egemen olacağı ve iki ya da çok kutupluluk sorununun ta­
mamen önemsiz sayılacağı anarşik devlet sistemleri pekâlâ dü­
şünülebilirdi. Gerçekçilerin, devletlerin birbirlerini tehdit ola­
rak gördükleri ve bu nedenle silahlandıkları iddiası, sistemden
çok, insan toplumlarmm uluslararası arenadaki davranışların­
da, Rousseau’nun ürkek ve yakuz adamından çok Hegel’in ka­
bul görme peşindeki efendilerine ya da Hobbes’un kibirli ilk in­
sanına benzedikleri şeklindeki üstü örtülü bir varsayımdan kay­
naklanmaktadır.
324

--- Sayfa 319 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
Tarihteki devlet sistemlerinde barışı korumak, bazı devlet­
ler varlıklarını sürdürmek için gerekli olandan daha, fazlasını
istediği için, her zaman zor olmuştur. Bunlar dev thymotik bi­
reyler gibi hanedan, din, milliyet ya da ideoloji temelinde de­
ğer ya da onurlarının kabul görmesi için boğuşur, başka dev­
letleri savaşmaya ya da teslim olmaya zorlarlar. Savaşların ne­
deni son tahlilde varlığı sürdürme içgüdüsü değil, thymos’tur..
Nasıl insanlık tarihi saygınlık uğruna kanlı mücadele ile baş­
lamışsa, uluslararası çatışma da devletlerarasındaki bir kabul
görme mücadelesi ile başlamıştır. Emperyalizmin özgün kay­
nağı da budur. Gerçekçi yorumcu, devlet sistemleri arasında­
ki güç dağılımının çıplak olgularından kendi başına bir şey oku­
yamaz; böylesi enformasyonlar ancak devletler sistemini oluş­
turan toplumlarm özüne ilişkin belli varsayımlarla, örneğin en
azından bazı devletlerin varlık sürdürme değil de, kabul görme
peşinde olduğu varsayımıyla birleştirildiğinde bir anlam kaza­
nabilir.
Gerçekçilerin ilk kuşağını oluşturan Morgenthau, Kennarı,
Niebuhr ve Kissinger, analizlerine devletlerin iç karakterine
ilişkin görüşler de katmışlardı. O nedenle uluslararası anlaş­
mazlıkların nedenlerini, daha sonraki “yapısal” gerçekçilik oku­
lundan daha iyi açıklayabiliyorlardı.2 Eski okulun temsilcileri
en azından, çatışmaların bir bilardo toplan sistemindeki me­
kanik etkileşimden değil de, insanın egemenlik isteğinden kay­
naklanması gerektiğini görmüşlerdi. Ama iç politik koşullar söz
konusu olduğunda, bütün gerçekçi akımlar devletlerin davranı­
şı konusunda son derece indirgemeci açıklamalar yapma eğili­
mindedir.
Örneğin, güç mücadelesinin “zaman ve mekanda evrensel”
olduğunu söyleyen Morgenthau gibi bir gerçekçinin, bunu am­
pirik olarak nasıl kanıtlayacağı bir soru işaretidir; çünkü açıktır
ki, devletler ve bireyler birçok olayda mevcut güçlerini azami­
leştirme isteğinden farklı motiflerle hareket etmiştir. 1974’te ik­
tidarı sivillere terk eden Yunanlı albayların ya da daha önce iş­
325

--- Sayfa 320 ---
t a r İh İn So n u v e s o n İ n s a n
ledikleri suçlar nedeniyle yargılanabileceMerini bile bile 1983’te
istifa eden Arjantin’deki cuntacrlarrn, hiç de güçlerini azamileş-
tirdiği öne sürülemez. İngiltere 19. yüzyrlm son çeyreğinde ulu­
sal enerjisinin büyük bir bölümünü öncelikle Afrika’da yeni sö­
mürgeler elde etmeye harcamrştr. İkinci Dünya Savaşr’ndan
sonra ise, sömürge imparatorluğundan kurtulmak için her şeyi
yaptr. Türkiye, Birinci Dünya Savaşr öncesinde Adriyatik kıyı-
srndan Rus Orta Asya’srna kadar uzanacak pan-Türkist ya da
pan-Turanist bir imparatorluk düşleri görüyordu, ama daha
sonra Atatürk yönetiminde böylesi emperyalist planlan bir ke­
nara attı ve Anadolu çerçevesindeki sağlam bir ulus-devletin sr-
nrrlarr içine çekildi. Fetih ve askerî silahlanma yoluyla yayrlmak
isteyen ülkeler gibi, küçülmek isteyen ülkeler de güç peşinde
koşmanrn bir örneği sayılabilir mi?
Morgenthau, gücün değişik biçimleri ve ona ulaşmanrn de­
ğişik yolları olduğunu belirterek bu örneklerde de hedefin güç
olduğunu öne sürerdi. Bazı ülkeler statükocu bir politikayla
güçlerini sürdürmeye çalışır, bazıları emperyalist bir politikay­
la güçlerini artrrmayr dener, bazıları da bir prestij politikasıyla
güçlerini sergiler. Sömürgelerini terk eden İngiltere ile Atatürk
Türkiye’si de güç azamileştirmeye çalrşryordu, çünkü her ikisi
de kendilerini pekiştirmek zorundaydr; topraklarmr küçülttüler
ve böylelikle güç konumlarrm uzun vadede güvenceye aldrlar.3
Bir devlet gücünü geleneksel yoldan, askerî ya da bölgesel ya-
yrlmacılıkla azamileştirmek zorunda değildir, ekonomik büyü­
meyle ya da özgürlük ve demokrasi şampiyonluğu yaparak da
güç kazanabilir.
“Güç”ün bu kadar, hem küçülmek isteyen hem de zor ve sal­
dırganlıkla topraklarını genişletmek isteyen devletlerin amaçla-
nm kapsayacak kadar geniş bir tammr, açrktrr ki, herhangi bir
tasvir edici ve analitik değer taşrmaz. Uluslarm niçin savaştrğr-
nr anlamamrza da yardrmcr olmaz. Bu kadar geniş kapsamlr bir
“güç peşinde koşma”nrn bazr görünüş biçimleri, öteki devletler
için yalnızca tehdit edici olmaktan çıkmakla kalmaz, yararlı bile
326

--- Sayfa 321 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
olur. Örneğin, Japonya ve Güney Kore’nin dış pazarlar arayışı­
nı güç peşinde koşmanın bir görünüş biçimi olarak nitelendire­
biliriz ve onlar da bu güç peşinde koşma biçimini sınırsızca sür­
dürebilir; bundan hem kendileri, hem de bu sayede hep daha
ucuz ve kaliteli ürünler sağlayan bütün bölge ülkeleri karşılık­
lı yarar sağlar.
Açıktır ki, bütün devletler ulusal amaçlarına ulaşmak için,
amaç yalnızca varlığı sürdürmek bile olsa, güçlü olmaya çalış­
malıdır. Güç peşinde koşmak bu anlamda belki evrenseldir,
ama bu kez de anlam saçmalaşmaktadır. Bütün ülkelerin güçle­
rini, özellikle de askerî güçlerini artırmaya çalıştığını söylemek
ise başka bir şeydir. Günümüzdeki Kanada, İspanya, Hollanda
ya da Meksika gibi devletleri güç azamileştiriciler olarak gör­
memizin ne gibi bir yararı olabilir? Mutlaka bütün bu ülkeler
zenginleşmeye çalışıyor, ama bundaki amaçları komşuları kar­
şısındaki güç konumlarını kuvvetlendirmek değil, ülkelerinde­
ki tüketimi artırmaktır. Hatta kendi ekonomik esenlikleri buna
sıkı sıkıya bağlı olduğu için, komşularının ekonomik büyümesi­
ni bile destekliyorlar.4
Devletler basit olarak yalnızca güç peşinde koşmazlar, çeşit­
li yasallık anlayışları tarafından dikte edilen bir dizi amacı iz­
lerler.5 Meşruiyet anlayışları salt güç uğruna güç peşinde koş­
maya önemli ölçüde sınırlar ve meşruiyet sorunlarını görmez­
den gelen devletler büyük bir riske girer. İngiltere’nin İkinci
Dünya Savaşı sonrasında Hindistan’dan ve imparatorluğun öte­
ki bölümlerinden vazgeçmesinin bir nedeni, ülkenin zaferden
sonra son derece yorgun düşmüş olmasaydı. Ama aynı zamanda
birçok İngiliz, ülkelerinin kısa süre önce Almanya’ya karşı sava­
şı bitirirken dayandığı temeli oluşturan Atlantik Şartı ve İnsan
Hakları Bildirgesi ile sömürgeciliğin bağdaştırılamayacağı so­
nucuna varmıştı. Eğer İngiltere’nin en önemli amacı güç azami­
leştirme olsaydı, savaştan sonra sömürgelerini, ya Fransa’nın
yaptığı gibi korumaya ya da ulus ekonomik bakımdan kendini
toparladıktan sonra geri almaya çalışırdı. Ama bu yol düşünüle­
327

--- Sayfa 322 ---
t a r İh İn So n u v e So n İ n s a n
mezdi, çünkü İngiltere modern dünyanın sömürgeciliğin meş­
ru olmayan bir egemenlik biçimi olduğuna ilişkin hükmünü ka­
bul etmişti.
Güç ile yasallık kavramları arasındaki sıkı ilişki Doğu
Avrupa’da her yerde olduğundan daha açık gözler önüne seril­
miştir. 1989 ve 1990’da güçler dengesinde barış zamanların­
da hiç görülmedik çapta bir kayma oldu. Varşova Paktı çözül­
dü, Avrupa’nın ortasında birleşik bir Almanya kuruldu. Oysa
maddi güç dengesinde hiçbir değişiklik olmamıştı; Avrupa’da
tek bir tank bile herhangi bir savaşta tahrip edilmiş ya da bir
silahsızlanma anlaşması sonucu geri çekilmiş değildi. Güçler
dengesindeki kaymanın biricik nedeni yeni meşruiyet anla­
yışlarıydı. Komünistler Doğu Avrupa ülkelerinde birbiri ardı­
na iktidarı kaybettikleri ve Sovyetler Birliği kendi etkisini zor­
la geçerli kılacak özgüvene artık sahip olmadığı için, Varşova
Paktı’nm birliği, hakiki savaş ateşleri altında olacağından çok
daha hızlı eridi. Askerler ve pilotlar içine girmiyor ve onları
ulusun sözde düşmanlarına karşı harekete geçirmiyor ya da
hizmet ettikleri rejimi korumak için göstericilerin üzerine ateş
açmıyorsa, bir ülkenin kaç tankı ya da uçağı olduğunun hiç­
bir önemi yoktur. Yasallık, Vaclav Havel’in sözleriyle, “güçsüz­
lerin gücü”ydü. Niyetleri değil de yalnızca olanakları dikkate
alan gerçekçiler, niyetler köklü bir şekilde değiştiğinde öyle
kala kalırlar.
Yasallık anlayışlarının zaman içinde dramatik bir şekil­
de değişmiş olması, gerçekçiliğin ikinci bir büyük zayıflığına
işaret etmektedir: Gerçekçilik tarihi dikkate almamaktadır.6
Gerçekçiliğin teorisinde uluslararası ilişkiler, politik ve toplum­
sal yaşamın bütün öteki yanlarından farklı olarak, zaman dışı bir
boşlukta tamamen yalıtlanmış olarak durur, her yerde gerçek­
leşip duran değişimlerden hiç etkilenmez. Oysa Tukidides’den
Soğuk Savaş’a kadar dünya politikasında gözlenen sürekliliğin
altında, toplumlarm güce ulaşma ve onu kontrol etme tarzların­
daki ve güce yaklaşımlarındaki önemli farklar saklıdır.
328

--- Sayfa 323 ---
F r a n c i s Fu k u y a m a
Emperyalizm, bir toplumun öteki üzerindeki güce daya­
lı egemenliği, doğrudan aristokrat efendinin üstün olarak ka­
bul edilme arzusundan, yani megalothymia’dan kaynaklanır.
Efendiyi uşağı teslim almaya yönelten thymotik içgüdü, aynı za­
manda kaçınılmaz olarak, onun bütün insanlar tarafından ka­
bul görmek istemesine yol açar. O nedenle kendi toplumunu
öteki toplumlarla kanlı savaşlar içine sokar. Bu süreç mantıksal
olarak ancak efendi dünya egemenliğini ele geçirdiğinde ya da
öldüğünde sona erer. Savaşın birinci nedeni, devletler sistemi­
nin yapısı değil, efendilerin kabul görme arzusudur. O neden­
le, savaş ve emperyalizm belli bir toplumsal tabakadan, aristok­
ratlar olarak da adlandırılan efendiler tabakasından kaynakla­
nır. Bu tabakanın mensuplarının toplumsal statülerinin kay­
nağı, geçmişte yaşamlarını tehlikeye atmaya hazır olmalarıy­
dı. Aristokratik toplumlarda (son iki yüzyıla kadar en sık görü­
len toplum tipi) prenslerin evrensel ama eşit haklı olmayan ka­
bul görme arzusu genel olarak meşru sayılırdı. Egemenlik alanı­
nı sürekli genişletme amacıyla fetih savaşları yürütülmesi, bazı
ahlakçılar ve yazarlar bunların yıkıcı sonuçlarını mahkûm etse
de, normal insan uğraşı olarak değerlendirilirdi.
Efendinin thymotik kabul görme arzusu başka bir biçimde,
örneğin din olarak da ifadesini bulabilirdi. Kişisel egemenlik ar­
zusunun yanı sıra, örneğin Cortes ya da Pizarro’nun fetihlerin­
de olduğu gibi, dinsel egemenlik, yani kendi tanrı ve putları­
nın öteki halklar tarafından kabul edilmesi arzusu da var olur­
du. Ama bunun, 16. ve 17. yüzyıldaki din savaşlarında olduğu
gibi, tüm dünyevi motifleri bütünüyle bastırması da mümkün­
dü. Hanedana ve dine dayalı yayılmacı politikalar arasındaki
ortak nokta, gerçekçilerin öne sürdüğü gibi, ayrımsız güç peşin­
de koşmak değil, kabul görme arzusudur.
Thymos’un bu görünüş biçiminin yerine Yakın Çağ’ın baş­
larında giderek kabul görmenin rasyonel biçimleri, öncelikle
de modem liberal devlet geçer. Burjuva devrimi, peygamberle­
ri Hobbes ve Locke ile, uşağın ölüm korkusunu ahlaken efendi­
329

--- Sayfa 324 ---
t a r İ h İn So n u v e s o n İn s a n
nin aristokrat erdeminin üzerine yükseltti ve böylece thymos’un
prenslik hırslan ve dinsel fanatizm gibi rasyonel olmayan görü­
nüş biçimlerinin yerine, sınırsız servet biriktirmeyi geçirdi. Bir
zamanlar hanedan ve din çatışmalarının hüküm sürdüğü yer­
lerde, modern liberal Avrupa ulus-devleti yeni barış bölgeleri
yarattı. İngiltere’de 17. yüzyılda ülkeyi neredeyse çöküşün eşiği­
ne getiren Protestanlarla Katolikler arasındaki din savaşları po­
litik liberalizmle birlikte sona erdi. Hoşgörü, dini zehirli diken­
lerinden arındırdı.
Liberalizmin getirdiği iç barışın bir benzeri, mantıken dev-
letlerarasındaki ilişkilerde de olmalıydı. Savaş ve emperyalizm
tarihsel olarak hep aristokratik toplumlardan çıkmıştı. Liberal
demokrasi, uşaklan kendi efendileri haline getirerek efen­
di ile uşak arasındaki sınıf ayrımını ortadan kaldırdığına göre,
emperyalizmi de ortadan kaldırmak mümkün olabilmeliydi.
Demokratik kapitalist toplumlarm, daha önceleri savaşlara yol
açan eneıjilerin boşalması için başka supaplara sahip oldukları
için, tamamen savaş karşıtı ve anti-emperyalist olduklarını öne
süren iktisatçı Josef Schumpeter, bu tezi biraz değişik bir biçim­
de şöyle ifade etti:
Rekabete dayalı sistem insanların çoğunun bütün enerjisini eko­
nomik düzeylerde emer. Böyle bir sistemde var olabilmek için
sürekli bir hazırlık, dikkat ve enerji birikimi gereklidir. Bu, önce­
likle özel olarak ekonomide yerleşik meslekler, am a aynı zaman­
da bu örneğe göre örgütlenmiş öteki faaliyetler için de geçerli-
dir. Savaş ve fetihe aktarılabilecek artık enerji, kapitalizm önce­
si toplum lara oranla çok azdır. Mevcut eneıji fazlası büyük ölçü­
de sanayiye akar ve -sanayi kralları gibi- kendi parıltılı ürünle­
rini yaratır; geriye kalanı sanat, bilim ya da sosyal mücadelede
tüketilir... O nedenle, saf kapitalist bir dünya emperyalist itkiler
için verimli bir toprak değildir... Kapitalist dünyada insanlar ge­
nellikle özünde savaş karşıtı olarak koşullanır.7
Schumpeter emperyalizmi, “bir devletin belli bir amaca
bağlı olmadan zorla sınırsız olarak genişleme yönelimi” olarak
330

--- Sayfa 325 ---
FRAN CİS f u k u y a m a
tanımlar.8 Sınırsız fetih arzusu bütün insan toplumlarmm ev­
rensel bir özelliği değildir ve uşak toplumlarmm soyut güvenlik
ihtiyacından kaynaklanmaz; Hiksoslar’m (M.Ö. 18. ile 16. yüz­
yıllarda Mısır’a egemen olan semitik hanedan) Mısır’dan sürül­
mesinden ya da Arapların İslam’a geçmesinden sonra olduğu
gibi, ancak belli zaman ve yerlerde ortaya çıkar. Çünkü burada
ahlaki temeli savaşa yönelik bir aristokratik toplum oluşmuş­
tur.9
Modern liberal toplumların efendilerden çok uşakla­
rın bilincinde filizlenmiş ve son büyük köle ideolojisi olan
Hıristiyanlık’ın büyük bir etkide bulunmuş olması, günümüz­
de kendini merhametin olağan sayılmasında ve şiddet, ölüm ve
acının artık kabul edilmemesinde göstermektedir. Gelişmiş ül­
kelerde ölüm cezası giderek kalkıyor ve insanlar savaşlardaki
kayıpları daha az anlayışla karşılıyor.10 Amerikan İç Savaşı’nda
asker kaçakları kesin kurşuna dizilirdi, İkinci Dünya Savaşı’nda
ise böyle bir şey yalnızca bir kere oldu ve kurşuna dizilen as­
kerin eşi daha sonra Amerikan hükümetine dava açtı. Britanya
Kraliyet Donanması eskiden alt tabakalardan kişileri zorla bah­
riyeli yapardı, çünkü bahriydik forsalık gibi bir şeydi. Bugün
ise, denizcilere sivil yaşamdaki kadar yüksek ücretler ödüyor
ve gemilerde evlerim aratmayacak bir konfor sağlıyorlar. 17. ve
18. yüzyıldaki prensler şan olsun diye on binlerce köylü aske­
ri hiç düşünmeden ölüme gönderirdi. Günümüzde ise demok­
ratik devletlerin hükümet başkanları ülkelerini ancak çok ağır
ulusal nedenlerden savaşa sokabilir; ve anayasalarının düşün­
cesiz davranışa izin vermediğini bildikleri için, böyle bir karar
almadan uzun uzun düşünmek zorundadırlar. Düşüncesiz dav­
randıklarında ise, ABD’nin Vietnam olayında olduğu gibi, sert
bir şekilde cezalandırılırlar.11 Tocqueville, daha geçen yüzyılın
otuzlu yıllarında Amerika’daki Demokrasi’yi yazarken, mer­
hamet duygusunun artmakta olduğunu saptamıştı. Kitabında,
Madame de Sevigne’nin kızma yazdığı 1675 tarihli bir mektu­
ba atıfta bulunur. Madame mektubunda, birkaç paçavra çalmış
331

--- Sayfa 326 ---
Ta r i h î n So n u v e s o n İ n s a n
küçük bir hırsızın büyük bir tekerlek üstüne bağlanıp kemik­
leri kırılarak öldürülmesini, sonra cesedinin dört parçaya bö­
lünüp “kemiklerinin kentin dört bir köşesinde sergilenmesi”ni
nasıl izlediğini soğukkanlı bir şekilde anlatır.12 Kadının böyle
bir şeyi havadan söz eder gibi nakletmesini hayretle karşılayan
Tocqueville, adetlerin aradan geçen zaman içinde yumuşamış
olmasını eşit haklılığın artmasına bağlar. Demokrasi, eskiden
toplumsal tabakaları birbirinden ayıran ve Madame de Sevigne
gibi aydın ve duyarlı insanların hırsızı insan gibi görmemesi­
ni getiren duvarları yıkar. Günümüzde artık yalnız alt tabaka­
lardan insanlara değil, hatta gelişkin türlerden hayvanlara bile
merhamet duyuyoruz.13
Toplumsal hak eşitliğiyle birlikte savaşın ekonomik yanı
da derinlemesine değişti. Sanayi Devrimi öncesinin büyük öl­
çüde tarımsal toplumlarında ulusun zenginliği, asgari varlık
sınırında ya da onun biraz üzerinde yaşayan bir köylü yığını­
nın büyük güçlüklerle sağladığı küçük gelirlerden oluşuyordu.
Hırslı bir prens servetini ancak başkasının toprağına ve köy­
lülerine el koyarak ya da Yeni Dünya’nm altm ve gümüşü gibi
değerli kaynakları ele geçirerek artırabilirdi. Ne var ki, Sanayi
Devrimi’nden sonra teknoloji, eğitim ve emeğin rasyonel ör­
gütlenmesine oranla toprak, nüfus ve doğal kaynaklar zengin­
lik kaynağı olarak önemlerini yitirdi. Sayılan faktörler sayesin­
de elde edilen muazzam üretkenlik artışları, toprak fetihlerinin
sağladığı ekonomik kazançtan çok daha önemli ve güvenliydi.
Japonya, Singapur ve Hongkong çok az bir toprağa ve sınırlı bir
nüfusa sahiptiler, doğal kaynakları da yoktu, ama ekonomik ba­
kımdan imrenilecek bir durumda bulunuyorlar ve zenginlikleri­
ni emperyalist bir savaşla artırmak zorunda kalmadılar. Irak’m
Kuveyt’i işgal etmeye çalışması, petrol gibi belli doğal kaynak­
lar üzerindeki kontrolün hâlâ büyük potansiyel yararlar sağla­
dığını gösterdi. Ama işgalin sonuçları, bu tür bir kaynak elde
erme yönteminin gelecekte pek takipçi bulamayacağını da or­
taya koydu. Kaynaklara dünya çapında serbest ticaret sistemi
332

--- Sayfa 327 ---
FRANCIS FUKUYAMA
aracılığıyla ulaşmak mümkün olduğu için, savaş ekonomik ba­
kımdan iki ya da üç yüzyıl önce olduğundan çok daha az anlam­
lıdır. 14
Öte yandan teknolojik ilerlemeyle birlikte savaşın, Kant’m
da çok yakındığı, ekonomik maliyeti baş döndürücü bir hızla
artmıştır. Daha Birinci Dünya Savaşı sırasında konvansiyonel
silah teknolojisi savaşı, kazananların safında yer alan toplum-
ları bile zayıflatacak kadar pahalı hale getirmişti. Nükleer silah­
larla birlikte savaşın potansiyel toplumsal maliyeti kat kat art­
tı. Soğuk Savaş sırasında nükleer silahların barışın korunma­
sındaki rolü genel kabul görüyordu.15 Avrupa’da 1945’ten bu
yana savaş olmamasının nedenlerini açıklarken, nükleer silah­
ların etkisini iki kutupluluk gibi faktörlerden ayırmak mümkün
değildir. Ama şimdi geriye bakıldığında, eğer iki süper güç ça­
tışmanın korkunç potansiyel maliyetinin bilincinde olmasay­
dı, Berlin, Küba ya da Ortadoğu gibi bir Soğuk Savaş krizinin
tırmanarak gerçek bir savaşa dönüşebileceğini öne sürmek son
derece mantıklı görünüyor.16
Liberal toplumlarm özünde savaşçı olmayan karakteri ken­
di aralarındaki tamamen barışçı ilişkilerde de görülmektedir.
Şimdiye kadar birçok yazar, liberal demokrasilerin birbirleriyle
hemen hemen hiç savaşmadığım saptamıştır.17 Hatta politik bi­
limci Michael Doyle, modern liberal demokrasilerin var olduğu
yaklaşık iki yüz yıl boyunca, bir kere olsun böyle bir şey olma­
dığını ileri sürmektedir.18 Ama liberal demokrasiler elbette libe­
ral demokrat olmayan devletlere karşı savaşabilir; Amerika’nın
iki dünya savaşındaki, Kore ve Vietnam’daki ve son olarak
Körfez’deki savaşları bunun örneğidir. Hatta liberal demokra­
silerin, bu tür savaşları geleneksel monarşiler ya da zorbalık re­
jimlerine oranla daha büyük bir coşkuyla yürüttüğü bile söyle­
nebilir. Ama kendi aralarında daha az bir güvensizlik ve düş­
manlık söz konusudur. Hepsi evrensel eşit haklılık ilkesini ta­
nır, o nedenle birbirlerinin meşruiyetini sorgulamak gibi bir
durum ortaya çıkmaz. Bu tür devletlerde megalothymia kendi­
333

--- Sayfa 328 ---
T ARİH İN SONU VE SON İNSAN
ne savaş dışında başka ifade biçimleri bulmuştur ya da öylesi­
ne büzülmüştür ki, geriye kanlı kavgaların modern bir versiyo­
nunu kışkırtabilecek herhangi bir şey kalmamıştır. Yani liberal
demokrasi doğal saldırganlık ve şiddet güdüsünü dizginlemek­
le kalmamış, güdüleri temelden dönüştürmüştür. Böylece savaş
için bir motif kalmamıştır.
Liberal düşüncenin dış politika üzerindeki barışçıl et­
kisi, 1980’lerin ortasından bu yana Sovyetler Birliği’nde ve
Doğu Avrupa’da gerçekleşen değişikliklerde çok iyi gözlene­
bilir. Gerçekçilik teorisine göre Sovyetler Birliği’nin demok­
ratikleşmesinin stratejik konumunu etkilememesi gerekir­
di. Gerçekçi okuldan birçok gözlemci, o nedenle, Gorbaçov’un
Berlin Duvarı’nm yıkılmasına ve Doğu Avrupa’daki Sovyet uy­
duların yitirilmesine hiçbir zaman izin vermeyeceğini savun­
du. Ama 1985 ve 1989 arasında Sovyet dış politikasında tam
da böylesi çarpıcı değişiklikler gündeme geldi; ve bunun nede­
ni, Sovyetler Birliği’nin uluslararası konumunun maddi olarak
değişmesi değil, Gorbaçov’un ülkesine “yeni bir düşünce” ge­
tirmesiydi. “Yeni düşünce” dış tehdidin yeniden değerlendiril­
mesiyle başladı. Sovyetler Birliği’ndeki demokratikleşme doğ­
rudan Sovyet dış politikasındaki, “kapitalizm tarafından kuşa­
tılma” korkusu ya da NATO’nun “saldırgan intikamcı bir örgüt”
olarak değerlendirilmesi gibi eski temel fikirlerin önem yitirme­
sini getirdi. Komünist Parti’nin teorik organı Kommunist, 1988
başında, “Ne Batı Avrupa’da, ne de Birleşik Devletler’de sosya­
lizme karşı askerî bir saldırı planlayan etkili politik çevreler var.
Buıjuva demokrasisi böyle bir savaşa gidilmesinin önünde ke­
sin bir engeldir” diye yazıyordu.20 Demek ki, bir devletin ken­
disine yönelik tehdide ilişkin değerlendirmesi, onun devletler
sistemindeki “objektif konumuna bağlı değildir; bunu daha çok
güçlü bir şekilde ideolojisi etkilemektedir. Yeni bir tehdit de­
ğerlendirmesi Sovyetler Birliği’nde konvansiyonel silah sistem­
lerinde tek yanlı yoğun bir silah indirimine gidilmesine zemin
hazırladı. Komünizmin Doğu Avrupa’daki iflası, demokrasi yo­
334

--- Sayfa 329 ---
F r a n c i s Fu k u y a m a
luna koyulan Çekoslovakya, Macaristan ve Polonya’da da tek
yanlı kuvvet indirimine ilişkin benzer açıklamalara neden oldu.
Bütün bunlar Sovyetler Birliği’ndeki ve Doğu Avrupa’daki yeni
demokratik güçlerin, demokrasilerin birbirini tehdit etmeyece­
ğini Batı’daki “gerçekçiler”den çok daha iyi anlamış olması sa­
yesinde gerçekleşebildi.21
Gerçekçi okulun bazı yandaşları, liberal demokrasiler ara­
sındaki barışçı ilişkilere ilişkin açık ampirik kanıtların etkisini
zayıflatmayı denedi. Örneğin liberal demokrasilerin hiçbir za­
man komşu olmadıklarını (bu nedenle de birbirleriyle savaş­
malarının mümkün olmadığını) ya da liberal olmayan devletle­
rin tehdidinden korkmalarının onları işbirliğine zorladığın ile­
ri sürdüler. Buna göre, geleneksel hasımlar rolündeki İngiltere,
Fransa ve Almanya arasında 1945’ten bu yana süren barış­
çı ilişkileri, onların liberal demokrasinin ilkelerine olan bağ­
lılığıyla açıklamak mümkün değildir. Onları Kuzey Atlantik
İttifakı’na ve Avrupa Topluluğu’na yönelten, daha çok Sovyetler
Birliği’nden duydukları korku olmuştur.22
Böylesi sonuçlara ancak devletleri mutlaka bilardo topla­
rı gibi görmek isteyen ve ısrarla bir ülkedeki iç süreçleri dik­
kate almaya yanaşmayanlar varabilir. Gerçekten de bazı ülke­
ler, öncelikle daha büyük ortak bir tehdide hedef oldukları için
aralarında barışçı ilişkiler geliştirir ve bu tehdit ortadan kal­
kar kalkmaz birbirlerine karşı gene düşmanca bir tutum alır­
lar. Örneğin Suriye ve Irak, İsrail ile çatışma dönemlerinde bir­
leşmiş, ama diğer zamanlarda birbirleriyle dişe diş mücade­
le içinde olmuşlardır. Böylesi müttefikler arasındaki düşman­
lık “barış zamanlari”nda bile gizlenemez. Ama Soğuk Savaş sı­
rasında Sovyetler Birliği’ne karşı birleşmiş demokrasiler ara­
sında bir düşmanlık yoktur. Bugün Almanya ya da Fransa’da,
Ren Nehri’ni geçip toprak işgal etmek ve eski haksızlıkların in­
tikamını almak için fırsat bekleyenler olduğu söylenebilir mi?
Hollanda ya da Danimarka gibi modern demokrasiler arasında
bir savaş, John Mueller’in deyimiyle, “bilinçaltında bile düşü­
335

--- Sayfa 330 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
nülemez”.23 Kanâda’nm bir güç boşluğu oluşturmasına karşın,
ABD ile Kanada arasındaki bütün bir kıtayı kesen sınır yüz yıl­
dır korumasızdır. Bir gerçekçinin —eğer Amerikalıysa— kendi­
siyle tutarlı olmak için, Amerika’nın Soğuk Savaş’ın sona erme­
sinin sağladığı fırsatı kullanarak Kanada’yı işgal etmesini öner­
mesi gerekirdi. Avrupa’da Soğuk Savaş sonrası düzenin 19. yüz­
yıldaki gibi birbirine hasım büyük güçlerin damgasını taşıya­
cağını düşünmek, günümüz Avrupa’sındaki derin buıjuva ka­
rakterin farkında olmamak demektir. Liberal Avrupa’nın anar­
şik devletler sistemi kuşku ve güvensizlik yaratmıyor, çünkü
Avrupa devletlerinin birçoğu birbirlerini çok iyi anlıyor. Hepsi
de, hırsları bir savaş başlatmaya yetecek küçük prens ve dema­
goglarla değil, işadamları ve managerlerle dolu ve her biri, kom­
şularının huzurlu bir yaşam ve tüketime savaşta hayatlarını teh­
likeye atmayacak kadar ilgi duyduğunu biliyor.
Ama gene de, bu aynı burjuva Avrupa anısı hâlâ can­
lı savaşlar gördü. Emperyalizm ve savaş burjuva toplumuy-
la birlikte yok olmadı, tersine tarihin en kanlı savaşları burju­
va devriminden sonra gündeme geldi. Bu nasıl açıklanabilir?
Schumpeter emperyalizmin bir atavizm, insanın toplumsal ge­
lişiminin geçmiş dönemlerinin bir kalıntısı olduğu görüşün­
dedir. Emperyalizm, “günümüzün değil, geçmişin yaşam ko-
şullarmdan, ya da ekonomik bir tarih yorumu anlammda ifa­
de edersek, üretim koşullarmdan kaynaklanan bir unsurdur.24
Avrupa’da bir dizi burjuva devrimi gerçekleşmişti, ama egemen
srnrf Birinci Dünya Savaşr’nm sonuna kadar, hâlâ aristokrasi­
nin srralarmdan oluşuyordu ve bunların bilincinde ulusal bü­
yüklük ve şan anlayışları yerini henüz ekonomi düşüncesine bı­
rakmamıştı. Aristokratik toplumlar savaşçı ahlakını demokra­
tik torunlarına devretmişti ve kriz ya da ulusal coşku dönemle­
rinde bu hemen yüzeye çıkıveriyordu.
Schumpeter’in, emperyalizm ve savaşı aristokratik top-
lumların atavistik bir kalıntısı olarak açıklamasını, doğrudan
thymos’urı tarihinden türettiğimiz bir açıklama ile tamamlamak
336

--- Sayfa 331 ---
FRAN C1S FUKUYAMA
istiyoruz. Kabul görme arzusunun, ifadesini hanedan ve din sa­
vaşlarında bulan eski biçimleri ile problemin evrensel ve homo­
jen devletteki tamamen modern çözümü arasında, thymos ken­
dini milliyetçilik biçiminde dile getirebilir. Yüzyılımızdaki sa­
vaşlarda söz konusu olan kesinlikle milliyetçi çabalardı ve bu­
gün de “komünizm sonrası” Avrupa’da barışı tehdit eden, Doğu
Avrupa’da ve Sovyetler Birliği’nde milliyetçiliğin canlanması­
dır. Bir sonraki bölümde bu sorunu ele alacağız.
337

--- Sayfa 332 ---
25
Ulusal Çıkarlar
Milliyetçilik modern bir olgudur, çünkü efendi ile uşak arasın­
daki ilişkilerin yerine karşılıklı, eşit haklı kabul görmeyi geçi­
rir. Bu kabul görme yalnızca belli bir ulusal ya da etnik grubun
üyeleri ile sınırlı olduğu için, milliyetçilik bütünüyle rasyonel
değildir, ama örneğin bütün halkın mirasın bir parçası sayıl­
dığı monarşiye oranla daha demokratik ve eşitlikçi bir meşru­
iyet biçimidir. Fransız Devrimi’nden sonra milliyetçi hareket­
lerin demokratik hareketlerle içice geçmiş olması o nedenle şa­
şırtıcı değildir. Ne var ki, milliyetçilerin kabul görmesini iste­
dikleri onur, evrensel insan onuru değil, kendi gruplarının onu­
rudur. Bu tür bir kabul görme talebi, kendi özgül onurlarının
kabul görmesini isteyen başka gruplarla ihtilaflara yol açabi­
lir. O nedenle de milliyetçilik, tıpkı hanedan ya da din amaçla­
rı gibi, emperyalist bir politika için motif oluşturabilir. Örneğin
Almanya’da böyle oldu.
Emperyalizmin ve savaşın varlığını 18. ve 19. yüzyıldaki
büyük burjuva devrimlerinden sonra da sürdürmüş olmasının
iki nedeni vardır: Birincisi, eski savaşçı ahlakı yaşamaya de­
vam ediyordu; İkincisi, efendinin megalothymia’sı ekonomik
faaliyet tarafından bütünüyle emilmiş değildi. Son iki yüz yıl­
daki devletler sistemi liberal ve liberal olmayan toplumların
bir karışımından oluşuyordu. Sonuncularda thymos’urı milli­
yetçilik gibi rasyonel olmayan biçimleri geniş bir hareket ala­
nına sahipti, ama öteki devletler de milliyetçi uğraşların dı­
şında kalıyor değildi. Milliyetler özellikle Doğu ve Güneydoğu
Avrupa’da içice geçmişti ve bu durum ulus-devletlerin içinde
ciddi bir çatışma kaynağı oluşturuyordu (birçok yerde bu hâlâ
338

--- Sayfa 333 ---
f r a n c i s F u k u y a m a
böyledir). Liberal devletler savaşları, liberal olmayan toplum-
ların saldırılarına karşı kendilerini korumak için yürütüyor ve
kendileri de hükmetme amacıyla Avrupa dışındaki toplumla-
ra saldırıyordu. Görünürde liberal olan birçok devlet hoşgörü­
süz bir milliyetçiliğe sahipti. Devlet yurttaşlığını aslında ırk ai­
diyeti ya da etnik kökene bağımlı kıldıkları için, hak eşitliğini
tanıyamıyorlardı. “Liberal” İngiltere ile gene “liberal” Fransa
19. yüzyılın sonlarında Asya ve Afrika’da dev sömürge impara­
torlukları kurdular.
Buradaki egemenlikleri genel onaya değil zora dayanıyordu,
çünkü Hintlilerin, Cezayirlilerin, VietnamlIların vb.’nin onur­
larını kendilerininkinden çok daha alçak görüyorlardı. Tarihçi
William Langer’in izleriyle, emperyalizm aynı zamanda “milli­
yetçiliğin Avrupa’nın urları ötesindeki bir izdüşümü, güç uğru­
na ve güçler dengesi için bu kıtada yüzlerce yıldır sürdürülen
mücadelenin dünya çapındaki bir yansımasıydı.”1
Fransız Devrimi sonrasında modern ulus-devletin yükselişi,
uluslararası politikanın doğasını köklü bir şekilde değiştiren bir
dizi önemli sonuç doğurdu.2 Bir prensin, bir kent ya da bölge­
yi ele geçirmek için farklı milliyetlerden oluşan köylü ordularını
seferber ettiği hanedan savaşları artık mümkün değildi. Sadece
geçmiş kuşaklarda bir evlilik ya da bir fetih gerçekleşmiş oldu­
ğu için, Hollanda İspanya’nm ya da Piyemonte Avusturya’nın
“mülkü” olmaya devam edemezdi. Milliyetçiliğin baskısı al­
tında çokuluslu Habsburg ve Osmanlı İmparatorlukları çök­
tü. Modern politika gibi, artık nüfusun büyük bölümlerinin eşit
şekilde askere alınmasından oluşan modern askerî güç de de­
mokratikleşti. Halk yığınsal olarak savaşa katıldığı için, sava­
şın amaçları da yalnızca tek tek liderlerin hırslarını değil, bütün
ulusu tatmin etmek zorundaydı. Ulus ve halkları keyfi bir şekil­
de piyon gibi oradan oraya sürmek mümkün olmadığı için, it­
tifaklar ve sınırlar çok daha katılaştı. Bu yalnızca biçimsel de­
mokrasiler için değil, Bismarck zamanındaki Almanya gibi,
halk egemenliği olmaksızın ulusal kimliğin gereklerine uymak
339

--- Sayfa 334 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
zorunda kalan ulus-devletler için de geçerliydi.3 Öte yandan yı­
ğınsal topluluklar milliyetçi fikirlerle savaşa yönlendirildikle­
rinde, thymotik öfkeleri hanedan savaşlarında ender olarak gö­
rülen boyutlar kazanabiliyordu. Böylece politik liderlerin düş­
mana ılımlı ya da esnek bir şekilde yaklaşması çoğu kez olanak­
sızlaşıyordu. Birinci Dünya Savaşı sonundaki Versailles Barış
Antlaşması bunun çok açık bir örneğidir. Viyana Kongresi’nin
tersine Versailles Avrupa’da istikrarlı bir güç dengesi oluştura-
madı; çünkü bir yandan eski Alman ve Avusturya-Macaristan
imparatorluklarının yerine yeni sınırlar çizerken ulusal ege­
menlik ilkesine uymak, bir yandan da Fransız kamuoyunun
Almanya’dan tazminat talebini dikkate almak zorundaydı.
Milliyetçiliğin son iki yüz yılda büyük bir güce sahip oldu­
ğunu kabul etmekle birlikte, bu olguyu gerçekçi bir şekilde de­
ğerlendirmek gerekir. Gazeteciler, devlet adamları, hatta bilim
adamları milliyetçilik olgusunu, insanın derin, temel bir özle­
mini yansıtan bir şey ve milliyetçiliğin dayandığı “milletler”i
de devlet ya da aile kadar eski, ebedi toplumsal birimler ola­
rak görme eğilimindedir. Sık sık milliyetçiliğin, bir kez uyandı­
ğında, din ya da ideoloji gibi öteki bağlanma biçimleri tarafın­
dan hiçbir şekilde frenlenemeyen ve komünizm ya da liberalizm
gibi köksüz bitkileri ezip geçen temel bir tarihsel kuvvet yarat­
tığı öne sürülür.4 Son zamanlarda Doğu Avrupa’da ve Sovyetler
Birliği’nde milliyetçi çabaların yeniden canlanması, bu teorinin
gerçeklik tarafından doğrulanması olarak görüldü. Öyle ki, bazı
gözlemciler Soğuk Savaş sonrası dönemin, 19. yüzyıl gibi mil­
liyetçilik için bir yeniden doğuş dönemi olacağını ileri sürdü­
ler.5 Sovyet komünistleri ulusal sorunun sınıflı toplumun temel
probleminin bir ürünü olduğu görüşündeydi ve sınıfsız topluma
doğru ilerledikleri bu ruhu bütün zamanlar için çözmüş olduk­
ları iddiasmdaydılar Bugün ise, Sovyet cumhuriyetlerinde ve
bütün eski komünist Avrupa’da milliyetçiler komünistleri eski
görevlerinden sürüp çıkarıyor. Komünistlerin vaatleri boş çık­
tı ve bu deneyimden sonra birçok insan, evrensellik iddiasında­
340

--- Sayfa 335 ---
FRAN CIS FUKUYAM A
ki öteki ideolojilerin milliyetçiliği kesin olarak aşma iddiasını da
kuşkuyla karşılıyor.
Milliyetçiliğin dünyanın büyük bir bölümünde Soğuk Savaş
sonrasında da güçlü olduğu görmezden gelinemez, ama milli­
yetçiliğin sürekli ve her zaman muzaffer bir olgu olduğu görü­
şü de kabul edilemez. Bu görüşü savunanlar, bir kere milliyet­
çiliğin ne kadar yeni ve koşula bağlı bir olgu olduğunun farkın­
da değil. Ernest Gellner’e göre milliyetçilik “insan psikolojisin­
de derin köklere sahip değildir.”6 İnsanlar böylesi gruplar oldu­
ğu sürece büyük toplumsal gruplara yurtseverce bağlanır, ama
böylesi gruplar ancak Sanayi Devrimi’nden bu yana dil ve kültür
bakımından homojen gruplar olarak tanımlanmaktadır. Sanayi
öncesi toplumlarda aynı milliyetten insanlar arasında sınıf fark­
lılıkları vardı ve bunlar arada aşılmaz duvarlar oluşturuyordu.
Bir Rus soylusu bir Fransız soylu-suyla, kendi mülkünde çalışan
bir köylüyle olduğundan çok daha fazla ortak şeye sahipti. Hem
toplumsal konumu Fransız’mkine benziyordu, hem de aynı dili
konuşuyorlardı; kendi köylüsüyle ise muhtemelen hiçbir diya­
logu yoktu.7 Politik yapılar insanların ulusal kökenlerine bakıl­
maksızın kuruluyordu: İmparator V. Kari aynı anda Almanya,
İspanya ve Hollanda’ya hükmedebiliyor, Türk Osmanlılar
Türkler, Araplar, Berberiler ve Avrupalı Hıristiyanlar üzerin­
de egemenlik kurabiliyordu. Ama sonunda, İkinci Kısım’da ele
alman modern doğa biliminin getirdiği ekonomik mantık, bü­
tün ilgili toplumları radikal bir şekilde daha eşitlikçi, homojen
ve eğitimli hale gelmeye zorladı. Hükmedenler.ve hükmedilen­
ler, aynı ulusal ekonomiyle birbirlerine bağlandıkları için, aynı
dili konuşmak zorunda kaldılar. Kırdan kente gelen köylüler de,
modern bir fabrikada ve sonunda büroda çalışabilmek için or­
tak bir dilde okuma-yazma öğrenmek ve eğitim almak zorun­
daydı. Sınıflara, aşiretlere, tarikatlara, büyük ailelere aidiyet
gibi eski toplumsal bağlanma biçimleri, işgücünün sürekli ha­
reketliliğinin baskısı altında köreldi. Böylece toplumsal ilişki­
nin en önemli biçimi olarak geriye ortak dil ile buna dayalı or­
341

--- Sayfa 336 ---
T a r i h i n So n u v e So n İ n s a n
tak kültür kaldı. Yani milliyetçilik, öncelikle sanayileşmenin ve
onunla birlikte gelen demokratik, eşitlikçi ideolojilerin bir ürü­
nüydü.8
Modern milliyetçiliğin bir sonucu olarak oluşan uluslar, ge­
nellikle mevcut “doğal” dilsel birimlerden çıktı. Ama bir dilin ve
ulusun ne olduğunu bir bakıma özgürce tanımlayan bazı milli­
yetçilerin iradi ürünü olan uluslar da oldu.9 Sovyetler Birliği’nin
Orta Asya kısmında şimdi görünürde yeniden canlanan uluslar,
Bolşevik Devrimi öncesinde hiç de özbilince sahip dil birimleri
değildi. Bugün Özbek ve Kazak milliyetçileri kendileri için çoğu
kez tamamen yeni olan tarihsel dil ye kültürleri “yeniden keşfe­
debilmek” için kütüphane kütüphane dolaşıyor. Ernest Gellner,
bütün dünyada yedi yüzü önemli sayılabilecek sekiz bin “doğal
dil” varken, yalnızca iki yüz ulus olmasına işaret eder. Eski ulus
devletlerin birçoğu, Bask azınlığın da yaşadığı İspanya gibi, iki
ya da daha fazla gruptan oluşuyor ve tümünün kimliğini tanı­
mak gibi bir baskı altında bulunuyor. Demek ki, insan sürek­
li ve “doğal” bir şekilde, bütün zamanlar için bir ulusa bağlı de­
ğildir. Özümserime ya da ulusal yeniden tanımlanma mümkün­
dür ve sık sık da olur.10
Milliyetçiliğin belli bir yaşam tarihi olduğu görülüyor.
Tarihsel gelişmenin belli aşamalarında, örneğin tarım toplum-
larında, insanların bilincinde milliyetçilik hiç yoktur. Sanayi
toplumuna geçiş sırasında ya da bunun hemen ardından hız­
la oluşur ve ekonomik modernleşmenin birinci aşamasını ta­
mamlamış bir halkın ulusal kimliği ve politik özgürlüğü tanın­
madığında korkunç boyutlar alır. Örneğin, faşist ultra milliyet­
çiliği icat edenin, sanayileşmesini ve politik birliğini en son ta­
mamlamış Batı Avrupa ülkeleri olan Almanya ve İtalya olması,
ya da İkinci Dünya Savaşı sonrasındaki en güçlü milliyetçi çı­
kışların Avrupa’nın eski sömürgelerinde gündeme gelmesi hiç
de şaşırtıcı değildir. Geçmişin örnekleri dikkate alınırsa, bugün
milliyetçiliğin en güçlü biçiminin niçin sanayileşmenin görece
geç başladığı ve ulusal kimliklerin uzun süre komünist egemen­
342

--- Sayfa 337 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
lik tarafından baskı altında tutulduğu Sovyetler Birliği ve Doğu
Avrupa’da görüldüğü kolaylıkla anlaşılabilir.
Ne var ki, uzun süredir mevcut ve pekişmiş bir kimliğe sahip
ulusal gruplarda, thymotik özdeşleşme nesnesi olarak ulusun
önemi belirgin bir şekilde azalmaktadır. Milliyetçiliğin ilk yo­
ğun döneminin sona ermesi, en fazla milliyetçi tutkulardan en
çok çekmiş bölge olan Avrupa’da ilerlemiştir. Burada iki dünya
savaşı milliyetçiliğin daha hoşgörülü bir tarzda yeniden tanım­
lanmasını getirdi. Avrupa halkları, kabul görmenin milliyetçi
biçiminin ne kadar korkunç bir akıldışılık içerdiğini görüp, gi­
derek evrensel, eşit haklı kabul görme alternatifini benimsedi­
ler. Savaştan sağ çıkanlar bilinçli olarak sınırları kaldırmaya ve
insanların tutkularını ulusal kendini beğenmişlikten ekonomik
faaliyete yöneltmeye çalıştılar. Sonuç, ancak son yıllarda Kuzey
Amerika’nın ve Asya’nın ekonomik rekabetinin baskısı altında
bir ölçüde ilerlemiş bir proje olan Avrupa Topluluğu oldu. AT
ulusal ayrılıkları ortadan kaldırmış değildir ve kurucularının ar­
zuladığı türden bir “Avrupa egemenliği”ni oluşturmada güçlük­
lerle karşı karşıyadır. Ama tarım politikası ya da para birliği gibi
sorunlarda AT üyelerinin sergilediği milliyetçilik, artık son de­
rece ehlileşmiş bir milliyetçilik türüdür, iki dünya savaşma yol
açan kuvvetin cılız bir yankısıdır.
Milliyetçiliğin, ekonomik özçıkarı başa alan liberalizmi ye­
nilgiye uğratacak kadar temel ve güçlü bir olgu olduğunu öne
sürenlerin, önce milliyetçilikten bir önceki kabul görme med­
yası olan kurumsallaşmış dinin gelişmesine bir bakması gere­
kir. Dinin Avrupa politikasında son derece etkili bir rol oynadığı
bir dönem oldu. Protestanlar ve Katolikler politik gruplar halin­
de örgütlendi ve Avrupa’nın zenginliklerini mezhep savaşların­
da tükettiler. İngiliz liberalizmi, daha önce de gördüğümüz gibi,
iç savaşın dinsel fanatizmine doğrudan bir tepki olarak ortaya
çıktı. O zamanlar birçokları dinin politik yaşamın zorunlu ve sü­
rekli bir parçası olduğunu düşünüyordu, ama Avrupa’da libera­
lizm dini saf dışı etti. Liberalizmle yüzlerce yıl süren bir çatışma
343

--- Sayfa 338 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
sonunda, dine hoşgörü benimsetildi. Dinsel inancı yaymak için
politik güce başvurmama fikri, 16. yüzyılda birçok Avrupalıya
tuhaf gelirdi. Günümüzde ise, başka insanların başka dinlere
inanmasının kendi inancını rahatsız edeceği düşüncesi, en din­
dar din adamlarını bile güldürür. Din özel alana indirgenmiş­
tir ve görüldüğü kadar az ya da çok kalıcı bir şekilde Avrupa’nın
politik yaşamından dışlanmıştır.11 Milliyetçilik din gibi ehlileşti-
rildiği ve modernleştirildiği ve çeşitli biçimleri birbirinden ba­
ğımsız ama eşit haklı olarak yan yana yaşadığı ölçüde, emperya­
lizm ile savaşın milliyetçi temeli de daralmaktadır12 Avrupa bü­
tünleşmesini, İkinci Dünya Savaşı’mn ve Soğuk Savaş’ın dene­
yimlerini dikkate almayan anlık bir yanılgı olarak görenler, as­
lında Avrupa tarihinin milliyetçi bir yönde ilerlediğini düşünü­
yor. Ama belki de, iki dünya savaşının milliyetçilik üzerinde tıp­
kı 16. ve 17. yüzyıllardaki din savaşlarının din üzerinde yaptığı­
na benzer bir etki yapmış olduğunu, yalnızca kendisini doğru­
dan izleyen ilk kuşağı değil bütün öteki kuşakları da etkilediği­
ni göreceğiz.
Milliyetçiliğin bir politik güç olarak ortadan kaybolması ge­
rekiyorsa, daha önce dinin de olduğu gibi hoşgörülü hale gel­
mesi gerekiyor. Ulusal gruplar kendi dil ve kimliklerini koruya­
bilir, ama kimlik ağırlıklı olarak politikada değil de kültür ala­
nında gündeme gelmelidir. Fransızlar şaraplarıyla, Almanlar
sosisleriyle övünmeyi sürdürebilir, ama sadece özel yaşam ala­
nında Avrupa’nın en ileri liberal demokrasilerinin çoğunda son
iki kuşak içinde böylesi bir gelişme görüldü. Avrupa toplumla-
rınm milliyetçiliği bugün de oldukça belirgin olmakla birlikte,
19. yüzyıl milliyetçiliğinden tamamen farklı bir karaktere sahip­
tir. O zamanlar “halk” ve ulusal kimlik henüz oldukça yeni kav­
ramlardı. Hitler’in çöküşünden bu yana, Batı Avrupa’da kendini
öteki milliyetler üzerinde egemenlikle tanımlayan bir milliyet­
çilik türü çıkmadı. Tersine en modern milliyetçiler Atatürk’ün
örneğini izledi ve ödevlerini ulusal kimliği geleneksel anayurt
çerçevesinde pekiştirmede gördü. Hatta milliyetçiliğin bütün
344

--- Sayfa 339 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
olgun biçimlerinin bir “Türkleşme” süreci yaşadığı söylenebilir.
Bu tür bir milliyetçilik yeni imparatorluklar kuramaz, olsa olsa
mevcut imparatorlukları dağıtabilir. Almanya’da Schönhuber’in
Cumhuriyetçi Partisi ya da Fransa’da Le Pen’in Ulusal Cephesi
gibi günümüzdeki en radikal milliyetçiler bile, yabancılara hük­
metmek istemiyor. İstedikleri daha çok, yabancıları kovalamak
ve açgözlü bir küçük burjuva gibi yaşamdaki güzel şeyleri tek
başlarına rahatsız edilmeden tatmaktır. Avrupa’da çoğu kişi­
nin özellikle geri saydığı Rus milliyetçiliğinin son derece hız­
lı Türkleşmesi ve “küçük bir Rusya” yararına eski yayılmacılı­
ğından vazgeçmesi son derece ilginçtir.13 Modern Avrupa hızla
egemenliği dağıtmaya ve ulusal kimliği özel yaşamın yumuşak
tonlarında tatmaya yöneliyor. Din gibi milliyetçilik de tamamen
yok olma tehlikesiyle karşı karşıya değildir; ama artık din gibi
o da, AvrupalIları rahat yaşamlarım büyük emperyalist oyunlar
uğruna feda etmeye yöneltemez.14
Elbette bu gelecekte Avrupa’da milliyetçi anlaşmazlıklar ol­
mayacak anlamına gelmiyor. Milliyetçi duygular Doğu Avrupa
ve Sovyetler Birliği’nde komünizmin yasakları nedeniyle tat­
min olmadan uykuya dalmıştı, ama kısa süre önce serbest ka­
lıp öne çıktılar. Aslında Soğuk Savaş’m sona ermesiyle birlikte
Avrupa’da daha yoğun milliyetçi ihtilaflar beklenebilir. Ulusal
ve etnik grupların kendi egemen ve bağımsız varlıkları için
uzun süredir yapamadıkları şekilde seslerini yükselttiği bu ör­
neklerde, milliyetçilik yaygınlaşan demokratikleşmenin zorun­
lu bir bileşenidir. Yugoslavya’da iç savaş Slovenya, Hırvatistan
ve Sırbistan’daki 1990’daki özgür seçimlerin ardından başladı.
Seçimlerde Slovenya ve Hırvatistan’da bağımsızlık talep eden,
komünist olmayan hükümetler iktidara gelmişti. Çokuluslu
devletlerin dağılması kanlı altüstlüklere gebedir. Çeşitli ulusal
toplulukların tamamen içice geçmiş olması bu tehlikeyi daha da
artırıyor. Sovyetler Birliği’nde örneğin 60 milyon kişi (b u n la­
rın yarısı Rus’tur) anayurdunun dışında yaşıyor, Hırvatistan’da
Sırplar nüfusun sekizde birini oluşturuyor. SSCB’de daha şimdi­
345

--- Sayfa 340 ---
t a r İh İn So n u v e s o n İ n s a n
den büyük göç dalgalan yaşandı, bağımsızlığını elde eden cum­
huriyetlerin sayısı arttıkça göçler daha da büyüyecektir. Yeni
milliyetçilik, özellikle görece daha düşük toplumsal ve ekono­
mik gelişme düzeyinde bulunan bölgelerde muhtemelen daha
ilkel: hoşgörüsüz ve şovenist, belki de dışa karşı saldırgan ola­
caktır.15
Ayrıca eski ulus-devletlerdeki küçük dil grupları seslerini
yükseltecek ve özel bir kabul görme talep edeceklerdir. Şimdi
Slovaklar Çeklerin yanı sıra kendi kimliklerinin de kabul edil­
mesini talep ediyor. Quebec’deki Franko-Kanadalılara libe­
ral Kanada’daki barış ve refah yetmiyor olsa gerek ki, ek olarak
kültürlerinin korunmasını istiyorlar. Kürtler, Estonlar, Osetler,
Tibetliler, Slovenler ve daha birçok halk bağımsızlık istiyor.
Yeni ulus- devletlerin sayısı potansiyel olarak sınırsız gibi gö­
rünüyor.
Milliyetçiliğin bu yeni görünüş biçimlerine gerçekçi bir şekil­
de bakmak gerekiyor. Bir kere, milliyetçiliğin en yoğun biçimle­
ri, ağırlıklı olarak Avrupa’nın en az modernleşmiş kısımlarında;
öncelikle Balkanlar ve çevresinde ve eski Rus İmparatorluğu’nun
güney bölgelerinde görülecek gibidir. Bunlar büyük bir olasılık­
la, Avrupa’nın daha eski milliyetçiliklerinin yukarıda anlatıldığı
gibi daha hoşgörülü bir yönde gelişmesini etkilemeyecek şekilde
parlayıp sönecektir. Kafkaslar’daki halklar daha şimdiden tarif­
siz bir vahşet örneği verdiler. Buna karşılık Kuzey Avrupa’daki,
Çekoslovakya, Macaristan, Polonya ve Baltık devletlerindeki
milliyetçi hareketlerin, liberalizmle bağdaşmayacak bir saldır­
ganlık geliştirebileceğinin şimdilik bir belirtisi yoktur. Elbette
Çekoslovakya gibi mevcut bir devlet bölünebilir ya da Polonya
ile Litvanya arasında sınır anlaşmazlıklan çıkabilir; ama bun­
lar, dünyanın başka bölgelerinde olduğu gibi bir politik şiddet
sarmalına dönüşmek zorunda değildir. Bunlar ayrıca ekonomik
bütünleşme baskısı tarafından da dengelenecektir.
ikinci olarak, milliyetçi çatışma ocaklan Avrupa ve dünya­
da barış ve güvenlik üzerinde, 1914’te olduğundan daha az bir
346

--- Sayfa 341 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
etkide bulunmaktadır. O zaman bir Sırp milliyetçisi Avustuıya-
Macaristan veliahdım öldürerek Birinci Dünya Savaşı’m baş­
latmıştı. Şimdi ise Yugoslavya dağıldı, özgürlüğüne kavuş­
muş Macaristan ve Romanya Transilvanya’daki Romen azınlı­
ğın statüsü konusunda bitmek bilmeyen bir ihtilaf içinde; ama
Avrupa’da, kendi stratejik konumunu iyileştirmek için böylesi
anlaşmazlıklardan yararlanmayı deneyecek büyük bir güç artık
yok. Tersine Avrupa’daki ileri devletlerin çoğu, çok büyük in­
san haklan ihlalleri ya da kendi yurttaşlarının tehdit edilmesi
söz konusu değilse, ne olursa olsun bu tür anlaşmazlıklara mü­
dahale etmekten yana görünmüyor. Bir zamanlar Birinci Dünya
Savaşı’nm başladığı Yugoslavya’da iç savaş var, ülke dağılıyor.
Öteki Avrupa devletleri ise bu arada sorununun nasıl ele alın­
ması gerektiği konusunda ve her şeyden önce Yugoslavya’nın
Avrupa güvenliğinin büyük sorunlarından yalıtlanması gerekti­
ğine ilişkin dikkat çekici bir mutabakat oluşturdular.16
Üçüncü olarak, Sovyetler Birliği’ndeki ve Doğu Avrupa’daki
yeni milliyetçi çatışmaların sadece geçici olgular olduğu açık ol­
malıdır. Bunlar komünizmin çökmesinden sonra bu bölgede
oluşan yeni ve genel (ama evrensel değil) demokratik bir dü­
zenin doğum sancılarıdır. Yeni ulus- devletlerin çoğunun li­
beral demokratik olacağını beklemek için haklı nedenler var­
dır. Bunların milliyetçilikleri şu sıra bağımsızlık mücadelesinin
damgasını taşıyor, ama giderek olgunlaşacak ve sonunda Batı
Avrupa’da olduğu gibi bir “Türkleşme” sürecinden geçecektir.
Ulusal kimliğe dayalı yasallık ilkesi İkinci Dünya
Savaşından sonra Üçüncü Dünya’da da kök saldı. Bu, Üçüncü
Dünya’ya Avrupa’da olduğundan daha sonra gerçekleşti, çün­
kü sanayileşme ve ulusal bağımsızlık da aynı şeklide gecik­
mişti; ama etkileri Avrupa’dakinin hemen hemen aynısı oldu.
1945 sonrasında Üçüncü Dünya’da çok az biçimsel demokrasi
olmakla birlikte, yaklaşık bütün ülkeler hanedan ya da din te­
melli meşruiyetten uzaklaşıp ulusal özbelirleme ilkesine yönel­
diler. Milliyetçilik burada daha yeni olduğundan, Avrupa’daki
347

--- Sayfa 342 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
eski, yerleşik, özbilinçli milliyetçiliğe oranla daha çok kendi­
ni kanıtlama peşindeydi. Örneğin pan-Arap milliyetçilik, tıpkı
geçen yüzyılda İtalya ya da Almanya’nın milliyetçiliğinin oldu­
ğu gibi, ulusal birlik çabasından çıktı, ama hiçbir zaman poli­
tik bakımdan bütünleşmiş tek bir Arap devletinin oluşmasıy­
la tamamlanamadı. Üçüncü Dünya’daki milliyetçi hareketler
uluslararası çatışmaların yumuşamasına da bir yerde katkıda
bulundu. Ulusal özbelirleme ilkesi genel olarak kabul edildiği
için -bu, mutlaka serbest seçimlere dayalı bir biçimsel özbelir-
lemenin mevcut olduğu değil, daha çok ulusal grupların ken­
di geleneksel yurtlarında özgürce yaşama hakkı anlamına geli-
yor-, topraklarını genişletmek isteyen bir saldırganın fazla şan­
sı yoktur. Üçüncü Dünya milliyetçiliği, teknoloji ya da gelişme­
nin mevcut düzeyinden bağımsız olarak, her yerde zafere ulaş­
mış gibi görünüyor: Fransızlar Vietnam ve Cezayir’den çıka­
rıldı, ABD Vietnam’da, SSCB Afganistan’da, Libyalılar Çad’da,
VietnamlIlar Kamboçya’da kalamadı.17 Uluslararası sınır deği­
şiklikleri 1945’ten sonra, devletlerin topraklarını emperyalist
ataklarla büyütmek istemesinden çok, ancak —1971’de Pakistan
ve Bangladeş’te olduğu gibi— devletler ulusal sınır çizgileri bo­
yunca bölündüğünde söz konusu oldu. Gelişmiş ülkelerin bir­
birinin toprağını işgal etmesinin karlı olmaktan çıkmasının bir
nedeni de, savaş harcamalarının ve düşman bir halka hükmet­
menin maliyetinin hızla artmış olması ve bir ülkenin kendi eko­
nomik gelişmesinin refah için daha kolay ulaşılabilir bir kaynak
haline gelmiş olmasıdır. Aynı şey büyük ölçüde Üçüncü Dünya
ülkeleri arasındaki çatışmalar için de geçerlidir.18
Milliyetçilik Üçüncü Dünya’da, Doğu Avrupa ve Sovyetler
Birliği’nde Avrupa ya da Amerika’da olduğundan daha duy­
gu yüklüdür ve buralarda daha uzun bir süre devam edecektir.
Buralardaki yeni milliyetçiliğin yoğunluğu, gelişmiş liberal de­
mokrasilerde birçok insanın, kendi ülkesinde giderek alçaldığı­
nın farkına varmadan, milliyetçiliğin çağımızın kalıcı bir özel­
liği olduğu sonucuna varmasına neden oldu. İnsanların, tam
348

--- Sayfa 343 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
da milliyetçilik gibi bu kadar genç bir tarihsel olgunun gelece­
ğin toplumsal politik sahnesinde her zaman yer alacağını dü­
şünmesi ilginçtir. Ekonomik kuvvetler, sınıfsal engeller yeri­
ne ulusal engeller geçirerek ve süreç içinde dil bakımından ho­
mojen, merkezi birimler yaratarak milliyetçiliği desteklemişti.
Ama şimdi aynı ekonomik kuvvetler, bütünleşmiş tek bir dün­
ya pazarı yararına ulusal engellerin kaldırılmasını talep ediyor.
Milliyetçiliğin politik bakımdan şimdiki ya da bir sonraki ku­
şakta ölmeyecek olması, onun sonsuza kadar yaşayacağı anla­
mına gelmiyor.
349

--- Sayfa 344 ---
Barışçı Bir Birliğe Doğru
26
Demokratik olmayan devletlerarasında hâlâ güç politikası ge­
çerli. Üçüncü Dünya’da sanayileşmenin ve milliyetçiliğin or­
taya çıkmasının görece geç kalması, bir yanda gelişmekte olan
ülkelerin büyük bölümü, karşı yanda sanayileşmiş demokra­
siler olmak üzere devletlerin tamamen farklı davranmasına
yol açacaktır. Gözle görülebilir gelecekte dünya; bir yanda ta­
rih sonrası bir bölüm, karşı yanda hâlâ tarihin gidişiyle bağlı
bir bölüm olmak üzere iki bölüme ayrılacaktır/11 Tarih sonra­
sı dünyada devletler ekonomik partnörler olarak ilişkiler ku­
racak, güç politikasının eski kuralları önemini yitirecektir. Bir
ekonomik güç olarak Almanya’nın ağırlıkta olduğu, ama kom­
şularının buna rağmen kendilerini bir tehdit altında hissetme­
diği ve özel askerî savunma önlemlerine başvurmadığı, askerî
yarışma pek görülmezken ciddi bir ekonomik rekabetin gün­
demde olduğu çok kutuplu, demokratik bir Avrupa bir hayal
değildir. Tarih sonrası dünya gene ulus-devletlerden oluşma­
ya devam edecek, ama tek tek devletlerin milliyetçiliği libera­
lizmle barışık olacak ve ifadesini genellikle salt özel yaşamda
bulacaktır. Bu arada pazarların ve üretim tarzlarının tekdü-
zeleşmesiyle ekonomik rasyonalizm, egemenliğin birçok gele­
neksel özelliğini ortadan kaldıracaktır.
Öte yandan dünyanın hâlâ tarihe bağlı kalmaya devam eden
bölümü güç politikasının eski kurallarının geçerli olduğu, çok
sayıda dinsel, ulusal ve ideolojik çatışma içinde kalacaktır. Irak
ve Libya gibi ülkeler gene komşu devletleri işgal edip kanlı kav­
galara tutuşacaktır. Tarihsel dünyada ulus-devlet gelecekte de
politik özdeşleşmenin merkezi olmaya devam edecektir.
350

--- Sayfa 345 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
Tarih sonrası dünya ile tarihsel dünya arasındaki çok ça­
buk değişen sınırın tanımlanması güçtür. Sovyetler Birliği bir
kamptan ötekine geçişte yalpalıyor. SSCB’nin dağılmasın­
dan sonra ortaya çıkan devletlerin bir kısmı liberal demokra­
siye geçişi başaracak, bir kısmı da başaramayacak gibi görünü­
yor. Tienanmen Meydam’ndaki kanlı katliamdan sonra Çin de­
mokratik bir hükümet biçiminden oldukça uzaklaştı, ama eko­
nomik reformun başlangıcından bu yana Çin dış politikası bir
bakıma giderek buıjuvalaşıyor. Şu andaki Çin yönetimi ekono­
mik reform konusunda zamanı geri çevirmenin mümkün olma­
dığının herhalde farkındadır. Çin uluslararası ekonomiye açık
kalmaya devam edecektir. Bu durum, iç politikada Maoizmin
bazı özelliklerini yeniden canlandırmayı deneseler de, Çinlilerin
Maoist bir dış politikaya geri dönmelerini engelliyor. Latin
Amerika’daki Meksika, Brezilya, Arjantin gibi büyük devletler,
son kuşak içinde tarihsel dünyadan tarih sonrası dünyaya geçti­
ler. Bunlarda bir geri dönüş her zaman için mümkün olsa da, bu
devletler günümüzde öteki demokratik sanayi ülkeleriyle karşı­
lıklı bir ekonomik bağımlılık içindedir.
Tarihsel dünya ile tarih sonrası dünya birçok bakımdan pa­
ralel ama ayrı bir yaşam sürdürecektir. Arada çok az bir alış­
veriş olmakla birlikte, birçok temas noktası bulunacaktır.
Bunların en önemlisi petroldür. Irak’ın Kuveyt’e girmesinin yol
açtığı krizin nedeni de son tahlilde petroldü. Petrol çıkarımı ta­
rihsel dünyada odaklanmıştır, ama petrol tarih sonrası dünya­
nın ekonomik esenliğinde belirleyici bir rol oynamaktadır. 70’li
yıllardaki petrol krizi sırasında birçok mala ilişkin olarak, dün­
ya çapında artan bir karşılıklı bağımlılıktan söz ediliyordu; an­
cak petrol gene de, üretimi, pazarın politik nedenlerden mani-
püle edilmesini ya da yıkılmasını mümkün kılacak kadar yo­
ğunlaşmış olan biricik mal olmaya devam ediyor. Petrol piya­
sasının yıkılması tarih sonrası dünya için muazzam yıkıcı eko­
nomik sonuçlar doğurur. İkinci temas noktası göçlerdir. Bu şu
anda petrol kadar belirgin değildir, ama uzun vadede belki daha
351

--- Sayfa 346 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
da sorunlu olacaktır. Bugün yoksul, istikrarsız ülkelerden po­
litik bakımdan istikrarlı, zengin ülkelere sürekli insan yığınla­
rı akıyor ve gelişmiş dünyadaki devletlerin hemen hemen hep­
si bundan etkileniyor. Göç dalgası son zamanlarda daha da yük­
seldi ve tarihsel dünyadaki politik altüstlükler sonucunda bu,
bir gecede dev bir sele dönüşebilir. Sovyetler Birliği’nin dağıl­
ması, Doğu Avrupa’daki etnik kökenli büyük rahatsızlıklar ve
reforme olmamış bir komünist Çin tarafından Hongkong’a el
konulması gibi olaylar, tarihsel dünyadan tarih sonrası dünya­
ya muazzam göç hareketlerine yol açabilir. Gelişmiş ülkeler göç
dalgasını geri püskürtmek isteyebilir ya da yeni göçmenler poli­
tik sisteme girmiş ve ev sahiplerini çatışmaya zorluyor olabilir­
ler. Bu nedenle, tarih sonrası devletlerin tarihsel dünya ile ilgi­
lenmeye devam etmesi gerekecektir.
Tarih sonrası ülkeler göçmen dalgasını durdurmada büyük
güçlüklerle karşı karşıyalar. Bunun en azından iki önemli nede­
ni var:
Birincisi, yabancıları geri çevirmek için ırkçı ya da milliyet­
çi olmayan ve liberal demokrasiler olarak bağlı bulundukları ev­
rensel hukuk ilkelerini zedelemeyen adil düzenlemeler bulmak­
ta zorlanıyorlar. Bütün gelişmiş demokrasiler yabancı alimim
bir tarihte bir şekilde sınırlamıştır, ama bu konuda vicdanları
pek rahat değildir.
İkinci neden ekonomiktir. Yaklaşık bütün gelişmiş ülkeler
bir tarihte vasıfsız ya da az vasıflı işçi eksikliği çeker ve Üçüncü
Dünya bu konuda tükenmez bir depodur. Bütün düşük ücretli
işlerin dışarı aktarılması da mümkün değildir. Nasıl erken kapi­
talizm içerde yüksek işgücü hareketliliğine sahip birleşik ulus-
devletlerin gelişmesini kolaylaştırdıysa, bütünsel dünya paza­
rındaki ekonomik rekabet de, bölgesel işgücü piyasalarının bü­
tünleşmesini teşvik edecektir.
İki dünya arasındaki son temas noktası, dünya düzenine
ilişkin sorunlarla bağlıdır. Komşuları olan belli tarihsel devlet­
lerin kendileri için oluşturduğu bireysel somut tehditleri dikka­
352

--- Sayfa 347 ---
F r a n c i s Fu k u y a m a
te almanın da ötesinde, birçok tarih sonrası devlet, belli tekno­
lojilerin çatışma ve şiddete özellikle eğilimli olan tarihsel dün­
yada yayılmasını engellemede ortak bir çıkar görecektir. Şu sıra
söz konusu olan nükleer silahlar, balistik füze sistemleri, kim­
yasal ve biyolojik silahlar ve benzerleridir. Gelecekte, teknoloji­
lerin düzensiz yayılması sonucu ekolojik çıkarlar da tehdit altı­
na girebilir ve dünya düzeninin sorunları haline gelebilir. Eğer
tarih sonrası dünya tarihsel dünyadan gerçekten farklı davra­
nırsa, tarih sonrası demokrasiler kendilerini dış tehditlere karşı
korumada ortak bir çıkar görebilir ve demokrasinin şu anda bu­
lunmadığı ülkelerde kökleşmesini desteklerler.
Yetmişli ve seksenli yıllarda demokrasinin dinamizmi
gene artmış olmakla birlikte, uluslararası ilişkiler açısından
salık verici doktrin olarak gerçekçi perspektif hâlâ önem taşı­
maktadır. Tarihsel dünya politikayı hâlâ gerçekçiliğin ilkeleri­
ne göre yürütüyor ve dünyanın bu bölümüyle bir işi olduğunda
tarih sonrası dünya da bu yöntemlere başvurmak zorunda ka­
lıyor. Demokratik ve demokratik olmayan devletlerarasmda-
ki ilişkiler endişe ve güvensizliğin damgasını taşıyor. Ekonomi
alanında karşılıklı bağımlılığın artmasına rağmen, bu ilişkiler­
de son çare olarak şiddete başvurma gündemde kalmaya de­
vam ediyor.
Dünya politikasını betimleyici teori olaraksa, gerçekçiliğin
ömrü dolmuştur. Bütün devletlerin tarihte her zaman güven­
sizlik içinde yaşadığı ve sürekli güçlerini azamileştirmeye çalış­
tığı iddiası, ciddi bir sınamaya dayanamaz. Tarihsel süreç, em­
peryalizm ve savaş için aynı şekilde haklı gerekçeler bulan ha­
nedan, din, millet ya da ideolojiye dayalı bir dizi meşruiyet kon-
septi geliştirmiştir. Modern liberalizmden önceki bütün meşru­
iyet türleri şu ya da bu şekilde efendi ve uşak ilişkisine dayanı­
yordu; bir bakıma toplum sistemi emperyalist politikayı hazır­
lıyordu. Tarihin gidişi içinde meşruiyet konseptleri gibi ulusla­
rarası ilişkiler de değişti. Savaş ve emperyalizm tarihin değiş­
mez faktörleriydi, ama savaşların amacı her çağda farklıydı.
353

--- Sayfa 348 ---
Ta r I h I n S o n u v e So n İ n s a n
Devletlerin farklı zamanlardaki ve farklı yerlerdeki davranışla­
rında hep aynı kalan bir “objektif ulusal çıkardan çok, o sıra etki­
li olan meşruiyet ilkesi ve bunu yorumlayan tek tek insanlar tara­
fından tanımlanan çok çeşitli ulusal çıkarlar söz konusuydu.
Liberal demokrasi, insanları kendilerinin efendisi hali­
ne getirerek efendi ve uşak ilişkisine son verir. O nedenle libe­
ral demokrasilerin dış politikalarında tamamen farklı hedef­
ler izlemesi son derece doğaldır. Tarih sonrası dünyada barı­
şın egemen olmasının nedeni, önemli devletlerin ortak bir meş­
ruiyet ilkesine sahip olması değildir. Bu, geçmişte de, örneğin
Avrupa’daki bütün devletler krallık ya da imparatorlukken de
vardı. Barış daha çok demokratik yasallığın özgül özünden kay­
naklanır, çünkü insanın kabul görme arzusunu yalnızca bu tat­
min edebilir.
Demokratik ve demokratik olmayan devletlerarasmdaki
mevcut farklar ve liberal demokrasinin bütün dünyaya yayıl­
masını getirecek evrensel bir tarihsel sürecin mümkün olma­
sı, Amerikan dış politikasının, ifadesini insan hakları sorunla­
rına ve “demokratik değerler”e gösterilen ilgide bulan gelenek­
sel ahlakçılığının tamamen haklı olduğunu göstermektedir.2
Henry Kissinger 1970’lerde Sovyetler Birliği ve Çin gibi komü­
nist devletlerden devrimci taleplerde bulunmanın ahlaken ye­
rinde olduğunu, ama bu silahsızlanma ya da bölgesel çatışmala­
ra çözüm bulma gibi sorunlarda “gerçekçi” bir karşılıklı anlayı­
şı engellediği için, pratikte akıllı bir şey olmadığını öne sürüyor­
du. Başkan Ronald Reagan 1987’de Sovyetler Birliği’ni Berlin
Duvarı’m kaldırmaya çağırdığında sert bir şekilde eleştirildi. En
çok eleştiri de, Sovyet gücünün “gerçekliği”ne çoktan alışmış
olan Almanya’dan yükseldi. Ama sonunda demokrasi yolunda­
ki bir dünyada, Sovyetler Birliği’nin yaşallığına ilişkin bu dev­
rimci kuşkunun yalnızca ahlaken doğru olmakla kalmayıp, po­
litik bakımdan da akıllı olduğu ortaya çıktı, çünkü bu çağrılar o
zaman henüz komünist olan devletlerde yaşayan insanların kısa
bir süre sonra dile getirdiği özlemlerle uyum içindeydi.
354

--- Sayfa 349 ---
FRANCIS FUKUYAMA
Güçlü, hatta kimi yerde nükleer silah sistemlerine sahip de­
mokratik olmayan devletlere yönelik askerî bir meydan okuma­
yı kimse savunacak değildir. Doğu Avrupa’daki 1989’daki gibi
devrimler ise ender, hatta işitilmemiş olaylardır. Bir demokra­
si dış politikasını belirlerken, uğraşmak zorunda olduğu bütün
diktatörlüklerin gözle görülür gelecekte yıkılacağından yola çı­
kamaz. Demokratik devletler, Öteki devletlerin gücünü değer­
lendirirken, meşruiyetin de gücün bir biçimi olduğunu ve bir­
çok devletin görünürdeki gücünün altında derin iç politik prob­
lemler yattığım dikkate almalıdır. O nedenle, dost ve düşmanını
ideolojik ölçütlere —yani demokratik olup olmadıklarına göre-
seçen demokrasiler, uzun erimde büyük bir olasılıkla daha güç­
lü ve kalıcı müttefiklere sahip olacaktır. Düşmanlarla ilişkiler­
de aradaki ahlaki ayrımları unutmamalı ve insan hakları sorun­
larının güç politikası yüzünden hasıraltı edilmesine izin verme­
melidirler. 3
ABD’nin ve öteki demokrasilerin, demokrasinin dünyadaki
etki alanını korumada ve olanaklı ve akla uygun görülen yerde
bunu genişletmede uzun vadeli çıkan vardır. Eğer demokratik
devletler kendi aralarında mücadele etmezse, tarih sonrası dün­
ya sürekli olarak genişleyecek ve daha barışçı ve daha zengin
olacaktır. Doğu Avrupa ve Sovyetler Birliği’ndeki komünizmin
çökmüş ve Varşova Paktı’nın dolaysız askerî tehdidinin tama­
men uçup gitmiş olması, bizi gelecek konusunda ilgisiz kılma-
malıdır. Çünkü Batı’mn, dünyanın bu bölümünde yeniden can­
lanacak ya da birleşik bir Almanya’dan veya ekonomiye egemen
bir Japonya’dan kaynaklanacak yeni bir tehdit karşısında uzun
vadede güvenli olabilmesi, ancak bu ülkelerde istikrarlı demok­
rasiler kurulmasına bağlıdır.
Demokratik devletlerin demokrasiyi ve uluslararası barı­
şı desteklemek için işbirliği yapması gerektiği düşüncesi, libe­
ralizmin kendisi kadar eskidir. Ebedi Barış Üzerine ve Dünya
Yurttaşlığı Açısından Genel Bir Tarih Fikri başlıklı ünlü yazıla­
rında, Immanuel Kant, demokratik devletlerin hukuk devleti il­
355

--- Sayfa 350 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
kelerine göre örgütlenecek uluslararası bir ittifakını önermişti.
Kant, uluslar arasındaki savaş durumunun, insanın doğa duru­
mundan sivil topluma geçişle kazandıklarını büyük ölçüde yeni­
den yok ettiği görüşündeydi; “silahlanmış alçak yaratıkların bü­
tün güçlerini birbirlerine karşı kullanması, savaşın getirdiği yı­
kımlar ve en çok da (savaşa) hazır olma durumunu sürekli ko­
ruma zorunluluğu yüzünden... doğal yeteneklerin tam gelişme­
si engellenmektedir” diyordu.4 Kant’ın uluslararası ilişkiler üze­
rine yazılan daha sonra modern liberal enternasyonalizmin dü­
şünsel temelini oluşturdu. Kant’m devletler birliği, Amerika’nın
Uluslar Birliği’ni, daha sonra da Birleşmiş Milletler’i kurma ça­
balanın esinlendirdi. Daha önce de belirtildiği gibi, gerçekçilik
savaş sonrasında bu tür bir liberal enternasyonalizmin birçok
bakımdan panzehiri oldu. Gerçekçi okulun temsilcileri, ulusla­
rarası güvenlik sorununun çözümünün uluslararası hukuktan
çok güçler dengesinde yattığını savunuyordu.
Uluslar Birliği’nin ve Birleşmiş Milletler’in, önce Mussolini,
Japonlar ve Hitler, sonra da Sovyet yayılma politikasının provo­
kasyonları karşısında kolektif bir güvenlik sağlayamamış olma­
sı, enternasyonalizmi ve genel olarak uluslararası hukuku leke­
ledi. Ama birçok kişi Kant’ın görüşünü pratiğe geçirmede baş­
tan beri yetersiz kalınmasının asıl nedeninin, Kant’ın ilkeleri­
nin bütünüyle izlenmemesi olduğunu görmedi.5 Kant’ın, “Ebedi
Banş Üzerine İlk Nihai Makale”sinde, devletler sisteminde­
ki devletlerin cumhuriyetçi bir anayasaya sahip olması, yani li­
beral demokrasiler olması gerektiği belirtilir.6 “İkinci, Nihai
Makale”ye göre, “devletler hukuku... özgür [yani cumhuriyetçi
anayasalara sahip] devletlerin federalizmi üzerinde yükselmeli­
dir.”7 Kant’m gerekçesi basittir: Cumhuriyetçi ilkelere göre ör­
gütlenmiş devletler büyük bir olasılıkla birbirleriyle savaşmaz,
çünkü kendi kendilerini yöneten halklar savaşın faturasını ka­
bul etmeye zorbalık rejimlerine oranla çok daha az eğilimlidir.
Ve uluslararası bir federasyon işlevli olabilmek için ortak libe-
356

--- Sayfa 351 ---
FRANCIS FUKUYAMA
rai hukuki temellere ihtiyaç duyacaktır. Uluslararası hukuk ulu­
sal hukukun büyütülmüş kopyasıdır
Birleşmiş Milletler daha baştan bu önkoşullara uygun de­
ğildi. BMÖ Bildirgesinde “özgür uluslar” kavramı değil de, bun­
dan daha zayıf bir ilke olan, “bütün üyelerin egemen eşit haklılı­
ğı” yer aldı.8 Böylece Birleşmiş Milletler üyeliği egemenlikle ilgi­
li belli biçimsel asgari talepleri yerine getiren her ülkeye açılmış
oldu. Örneğin, Stalin’in Sovyetler Birliği örgütün kurucu üyele­
rinden biriydi, Güvenlik Konseyi üyesiydi ve konseyin kararları­
nı veto etme hakkına sahipti. Sömürgelerin çözülmesinden son­
ra yeni Üçüncü Dünya devletlerinin renkli bir karışımı Genel
Kurul’u doldurdu. Bunlar Kant’m liberal ilkelerinin çok azını
benimsiyordu, Birleşmiş Milletleri ise hoşgörüsüz politik prog­
ramlarını gerçekleştirmede yararlı bir araç olarak görüyorlardı.
Adil bir politik düzenin ilkeleri ya da hakların özüne ilişkin bir
mutabakat olmadığı için, Birleşmiş Milletler’in özellikle kolek­
tif güvenlik gibi kritik bir alanda kuruluşundan bu yana gerçek­
ten kayda değer bir şey başaramamış olması şaşırtıcı değildir.
Aynı şekilde Amerikan halkının Birleşmiş Milletler’e hep kuş­
kuyla bakmış olmasında da şaşılacak bir şey yoktur. BMÖ’nün
önceli olan Uluslar Birliği, 1933’te Sovyetler Birliği’ni de üyeli­
ğe kabul etmiş olmasına karşın, üye devletlerin politik karakteri
bakımından daha homojendi. Ama devletler sisteminin büyük
ve önemli üyeleri, Almanya ve Japonya demokratik olmadıkları
ve Uluslar Birliği’nin kurallarına uymak istemedikleri için, ör­
gütün kolektif güvenlik ilkelerini geçerli kılma yeteneği son de­
rece zayıflamıştı.
Aradan geçen süre içinde Soğuk Savaş sona erdi, Sovyetler
Birliği ve Çin’de az ya da çok başarılı reform hareketleri günde­
me geldi ve böylece Birleşmiş Milletleri uzun bir süre zayıflat­
mış önemli bir faktör, kısmen de olsa aşılmış oldu. Kuveyt’in iş­
galinden sonra Güvenlik Konseyi’nin geçmişte eşi görülmedik
bir biçimde Irak’a karşı ekonomik yaptırımlar getirmesi ve zor
kullanımını onaylaması, uluslararası eylemlerin gelecekte na-
357

--- Sayfa 352 ---
t a r İh İn So n u v e S o n İ n s a n
sil olabileceği konusunda bir fikir vermektedir. Ama Güvenlik
Konseyi hâlâ Rusya ve Çin gibi bütünüyle reforme olmamış güç­
ler tarafından yaralanabilir bir durumdadır ve Genel Kurul’da
hâlâ özgür olmayan uluslar ağırlıktadır. Birleşmiş Milletler’in
gelecek kuşakta “yenidünya düzeni” için bir temel olacağı ger­
çekten kuşkuludur.
Önceki uluslararası örgütlerin ölümcül eksikliklerini taşı­
mayan, Kant’m ilkelerine dayalı bir uluslar birliği yaratılmak is­
tenirse, BMÖ’den çok NATO’ya yönelmek, açıktır ki, daha doğ­
ru olacaktır. Bu durumda söz konusu olan, liberal ilkelere ortak
bağlılıklarının birleştirdiği, gerçekten özgür ülkelerin bir birli­
ği olacaktır. Böylesi bir birlik, dünyanın demokratik olmayan
bölümünden gelecek tehditlere karşı kendi kolektif güvenliğini
korumak için askerî eylemlere çok daha kolay başvurabilecek­
tir. Bu birliğin üyeleri kendi aralarındaki ilişkilerde ise kolay­
lıkla uluslararası hukuk kurallarına bağlı kalabilir. Soğuk Savaş
sırasında, üyelik için temel önkoşul olarak liberalizmi kabul
eden; NATO, Avrupa Topluluğu, OECD, G-7 devletleri, GATT
gibi örgütlerin öncülüğünde, bir bakıma önceden planlanma­
dan, Kant’m anlamında bir liberal uluslararası düzen oluşmuş­
tu. Günümüzde demokratik sanayi ulusları, karşılıklı ekonomik
ilişkilerini düzenleyen bağlayıcı bir hukuksal anlaşmalar ağıy­
la birbirlerine bağlıdır. Sığır eti kotaları ya da Avrupa para bir­
liğinin ayrıntıları üzerine politik anlaşmazlıklara düşüyor ya da
Libya veya Arap-İsrail ihtilafı karşısındaki tutum konusunda
kavga ediyor olsalar da, demokrasiler arasındaki böylesi anlaş­
mazlıkları çözmek için zora başvurulabileceği kesinlikle düşü­
nülemez.
ABD ve öteki liberal demokrasiler, komünizmin çökmesin­
den sonra içinde yaşadıkları dünyanın eski jeopolitik dünya­
ya giderek daha az benzediğini ve tarihsel dünyanın kural ve
yöntemlerinin tarih sonrası dünyadaki yaşama uymadığını kav­
ramak zorundadır. Tarih sonrası dünyanın devletleri, ağırlık­
lı olarak, rekabet ve yenilikçilik yeteneğini artırmak, iç ve dış
358

--- Sayfa 353 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
açıklar, tam istihdamı sağlamak, ağır ekolojik sorunların birlik­
te çözülmesi gibi ekonomik problemlerle uğraşmak zorunda ka­
lacaklar. Başka bir deyişle, bu ülkeler kendilerinin bundan dört
yüz yıl önce başlamış olan buıjuva devrimlerinin mirasçısı ol­
duklarını kavramak zorundadır. Tarih sonrası dünyada, konfor
içinde bir varlık sürdürme arzusu, bir saygınlık savaşında haya­
tını tehlikeye atma arzusundan daha üstündür; evrensel, rasyo­
nel kabul görme efendilik arzusunun yerine geçmiştir.
Çağdaşlarımız, tarih sonrası dünyaya henüz ulaşıp ulaşma­
dığımızı, kabul görme peşindeki büyük imparatorlukların, dik­
tatörlüklerin ya da doymamış milliyetçi arzuların uluslararası
politikada gene etkin olup olmayacağını veya çölden esen kum
fırtınaları gibi gelecek yeni dinlerin çıkıp çıkmayacağını istedik­
leri kadar tartışabilir. Ama belli bir noktada, 20. yüzyılın kor­
kunç fırtınalarına karşı zorunlu bir sığınak olarak kurmuş ol­
dukları tarih sonrası evde, uzun vadede de hoşnutluk içinde ya­
şayıp yaşayamayacaklarını da sormak zorunda kalacaklardır.
Gelişmiş dünyada pratikte bugün herkes, liberal demokrasinin
en önemli hasımları olan faşizm ve komünizme oranla çok daha
tercih edilir olduğunu görüyor. Ama liberal demokrasi kendi
başına da arzu edilir midir? Yoksa aslında liberal demokrasi de
bize tam bir hoşnutluk sağlayamaz mı? Acaba liberal düzenin
özünde, son faşist diktatör, son burnu büyük general ve son ko­
münist parti yetkilisi de yeryüzünden silindikten sonra da var­
lığını sürdürecek çelişkiler var mı? Kitabın son kısmında bu so­
ruyu ele alacağız.
359

--- Sayfa 354 ---
V Kısım
SON İNSAN

--- Sayfa 355 ---
27
Özgürlük Âleminde
İçinde insanların ( “sınıfların"), kabul görme uğruna birbirleriy-
le ve emekleriyle doğaya karsı mücadele ettiği gerçek anlamda tarih,
Marx ’a göre "zorunluluk âlemi ”dir; bunun ötesinde, (birbirlerini ön­
koşulsuz kabul eden) insanların karşılıklı mücadele etmediği ve müm­
kün olduğu kadar az çalıştığı “özgürlük âlemi” başlar.
—Alexandre Kojeve, Hegel Okumasına Giriş1
Yukarıda daha önce evrensel bir tarih yazma sorununu tartışır­
ken, amaca yönelik, doğrusal tarihsel dönüşümlerin bir ilerle­
me anlamına gelip gelmediği sorusunu bir kenara bırakmıştık.
Eğer tarih her durumda bizi liberal demokrasiye çıkarıyorsa, bu
soru liberal demokrasinin ve onun temelindeki özgürlük ve eşit­
lik ilkelerinin kalitesine ilişkin bir soru haline gelir. Sağduyu, li­
beral demokrasinin 20. yüzyıldaki en önemli rakipleri olan fa­
şizm ve komünizm karşısında birçok üstünlüğe sahip olduğunu
söylüyor ve bize miras kalmış değer ve geleneklere olan bağlı­
lığımız, demokrasiyi kayıtsız şartsız yüceltmemizi gerektiriyor.
Ne var ki, eleştirisiz yandaşlıkla ya da eksikliklerin gizlenme­
siyle demokrasi davasına gereğince hizmet edilemez. Tarihin
sonuna gelip gelmediğimiz sorusunu eksiksiz yanıtlayabilmek
için, önce demokrasiye ve onun yetersizliklerine daha yakından
bakmamız gerekiyor.
Demokrasinin yaşam gücü üzerine dış politika kategorile­
riyle düşünmeye alıştık. Örneğin Jean-François Revel, demok­
rasinin en büyük zayıflığının, kendisini keyfi, totaliter diktatör­
lüklerin oluşmasına karşı korumadaki yeteneksizliği olduğunu
söylüyor. Diktatörlük tehdidinin azalıp azalmadığı ya da ne ka­
363

--- Sayfa 356 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
dar azaldığı bizi daha bayii uğraştıracak, çünkü hâlâ otoriter hü­
kümet sistemleri, teokrasiler ve hoşgörüsüz milliyetçi hükümet­
lerle dolu bir dünyada yaşıyoruz. Ama önce, liberal demokrasi­
nin rakiplerini yenilgiye uğrattığından ve gözle görülebilir gele­
cekte varlığını tehdit edecek dış tehditlere hedef olmayacağın­
dan yola çıkmak istiyoruz. Avrupa ve Amerika’daki istikrarlı ge­
leneksel liberal demokrasiler kendi başlarına sınırsız ayakta ka­
labilir mi, yoksa onlar da, komünist devletler gibi içten içe çü­
rüyüp bir gün çökecek mi? Kuşkusuz liberal demokrasilerde iş­
sizlik, çevre kirlenmesi, uyuşturucu bağımlılığı, suçluluk gibi
birçok problem var. Bu dolaysız sorunları bir an için bir kena­
ra bırakırsak, şu soru gündeme gelir: Liberal demokraside baş­
ka, daha derin hoşnutsuzluk nedenleri yok mudur, burada ya­
şam gerçekten tatmin edici midir? Eğer böylesi “çelişkiler” keş-
fedemezsek, o zaman Hegel ve Kojeve ile birlikte tarihin sonu­
na ulaşmış olduğumuzu söyleyebiliriz. Yok eğer çelişkilerin var­
lığını hissedersek, o zaman kelimenin gerçek anlamında tarihin
devam ettiği sonucuna vanrız.
Bu soruyu yanıtlayabilmek için, dünyada demokrasinin sor­
gulanıp sorgulanmadığına ilişkin kanıtlar aramak yeterli olmaz.
Bu tür kanıtlar her zaman iki anlama da gelir ve yanıltıcı olur.
Komünizmin çökmüş olması da, demokrasinin gelecekte artık
tehdit edilmeyeceği ve günün birinde aynı kaderi paylaşmaya­
cağı anlamına gelmez. Daha çok, demokratik toplumu ölçmede
kullanabileceğimiz tarih üstü bir ölçüte; kendi başına insan”m,
bize demokrasinin zayıf noktalarını saptama olanağını vere­
cek bir resmine ihtiyacımız var. Hobbes, Locke, Rousseau ve
Hegel’deki “ilk insan”la bu nedenle ilgilendik.
Kojeve, kabul görme arzusunu en önemli insan arzusu ola­
rak gördüğü için, insanlığın tarihin sonuna ulaşmış olduğu so­
nucuna varmaktadır.. Buna göre, ilk kanlı kavgadan beri tarihi
ilerleten kabul görme arzusudur. Evrensel, homojen devlet kar­
şılıklı kabul görmeyi temsil ettiği ve böylece bu arzu bütünüy­
le tatmin edildiği için, tarih sonuna ulaşmıştır. Kojeve’in böy-
364

--- Sayfa 357 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
lesi merkezi bir önem verdiği kabul görme arzusu, liberalizmin
gelecek perspektiflerinin değerlendirilmesi açısından tamamen
uygun bir çerçevedir; çünkü görmüş olduğumuz gibi, son yüz­
yılların en önemli tarihsel olgularını —dini, milliyetçiliği ve de­
mokrasiyi— özleri bakımından kabul görme arzusunun çeşitli
görünüş biçimleri olarak kavrayabiliyoruz. Ama thymos’un mo­
dern toplumda nasıl tatmin olduğunu ve bu açıdan ne gibi ek­
siklikler olduğunu analiz edersek, liberal demokrasinin ama­
ca uygunluğuna ilişkin olarak, arzuyu benzer bir şekilde ince­
lemekle elde edeceğimizden muhtemelen daha çok şey öğrene­
biliriz.
Özetle, tarihin sonu sorusu thymos’un geleceği sorusuna
dönüşmektedir: Liberal demokrasi, Kojeve’in öne sürdüğü gibi,
kabul görme arzusunu gerektiği gibi tatmin ediyor mu, yoksa is­
tek tatminsiz kalıyor ve bu nedenle tamamen başka bir biçimde
ortaya çıkabilir mi? Evrensel bir tarih kurgulama yolundaki ilk
denememizde iki paralel tarihsel sürece rastlamıştık; Süreçlerin
biri modern doğa bilimi ile arzunun mantığı, öteki ise kabul gör­
me arzusu tarafından yönlendiriliyordu. Her iki süreç aynı nok­
tada, kapitalist liberal demokraside içice geçiyordu. Ama hem
thymos, hem de arzu basitçe aynı toplumsal ve politik kurumlar
tarafından mı tatmin ediliyor? Arzuyu tatmin edenin thymos’u
tatmin edememesi ya da bunun tersi, dolayısıyla hiçbir insan
toplumunun “kendi başına insan”ı tatmin edememesi söz ko­
nusu olamaz mı?
Liberalizmin sağdaki ve soldaki eleştirmenleri, liberalizm
aynı anda hem thymos’u, hem de arzuyu tatmin ediyor mu,
yoksa aralarında derin bir uçurum mu açıyor sorusunu günde­
me getiriyorlar. Solcular, evrensel, karşılıklı kabul görme vaadi­
nin liberal toplumlarda özünde tam karşılanmadığını ileri sürü­
yor. Bunun nedenlerine işaret etmiştik: Kapitalizmin yarattığı
ekonomik eşitsizlik, eşitsiz kabul görme anlamına gelmektedir.
Sağdaki eleştirmenler, liberal toplumun sorununun, kabul gör­
menin evrensel olmamasında değil, asıl eşit kabul görmenin bir
365

--- Sayfa 358 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
amaç sayılmasında yattığını savunuyorlar. İnsanlar özleri bakı­
mından eşit değildir, onlara eşit davranmak insanlıklarını inkâr
etmek anlamına gelir. Bu iddiaları sırayla gözden geçireceğiz.
Son yüzyılda sol, liberal toplumu sağdan daha sık eleştirdi.
Eşitsizlik problemi liberal toplumları daha kuşaklar boyu uğ­
raştıracak, çünkü liberalizm çerçevesinde bu sorun aslında çö­
zümsüzdür. Ama gene de, bu sorun günümüz düzeninde, sağcı­
ların eşit kabul görme amacının özünde doğru olup olmadığı so­
rusu kadar ağırlık taşımıyor.
Toplumsal eşitsizliğin iki biçimi vardır; biri insanın gelenek
ve göreneklerinden, öteki doğadan ya da doğal zorunluluktan
kaynaklanır. İlk biçimde eşitliği; toplumun kendi içine kapalı
zümrelere ayrılması, ırk ayrımcılığı, ayrımcı yasalar, mülkiye­
te bağlı oy hakkı vb. gibi yasal engeller önler. Ayrıca farklı etnik
ve dinsel grupların ekonomik faaliyete değişik yaklaşması gibi,
kültürel kökenli geleneksel farklılıklar vardır. Bunlar ne yasa­
lar ve politikalar tarafından yaratılmıştır, ne de doğadan kay­
naklanmaktadır.
Tam eşitliğin önündeki doğal engeller, bir topluluktaki do­
ğal yetenek ve özelliklerin eşitsiz dağılımıyla başlar. Herkes pi­
yanist ya da şair olamaz; aynı şekilde herkes, Madison’un da
saptadığı gibi, mülk sahibi olmada aynı yeteneklere sahip değil­
dir. Şirin oğlanlar ve güzel kızlar, eş seçiminde göze çarpmayan
yaşıtlarına oranla daha avantajlıdır. Ama doğrudan kapitalist
piyasanın işleyiş tarzından, ekonomideki işbölümünden ve pi­
yasanın vahşi kurallarından kaynaklanan eşitsizlik biçimleri de
vardır. Kapitalizm gibi, bu eşitsizlik biçimleri de “doğal” değil­
dir, daha çok kapitalist ekonomik sistemden yana tercihin kaçı­
nılmaz sonuçlandır. Modern ekonominin üretkenliği rasyonel
bir işbölümü gerektirir ve sermayenin bir daldan ötekine, bir
bölge ya da ülkeden bir başka bölge ya da ülkeye kayması sonu­
cunda kaçınılmaz olarak kazananlar ve kaybedenler olur.
Bütün gerçek liberal toplumlar, ilkesel olarak geleneksel
eşitsizlik nedenlerini ortadan kaldırmaya çalışmaktadır. Aynca
366

--- Sayfa 359 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
kapitalist ekonomi sistemlerinin dinamiği, işgücü talebindeki
sürekli dalgalanmalar sayesinde toplumsal eşitsizliğin önünde­
ki birçok geleneksel ve kültürel engelin kırılmasına katkıda bu­
lunmaktadır. Bu arada Marksizm yüz yaşma ulaşmıştır ve hepi­
miz, eşitsizliğin genellikle kapitalist toplumlarm belirgin özel­
liği olduğunu düşünüyoruz. Aslında kapitalist toplumlar ken­
dilerinden önceki tarımsal toplumlardan çok daha eşitlikçidir.2
Kapitalizm dinamik bir kuvvettir. Saf geleneksel toplumsal iliş­
kiler sorgulanır ve nitelik ve eğitime dayalı yeni tabakalar miras
alınmış ayrıcalıkları tasfiye eder. Okuma- yazma bilmezlik gide­
rilmeden, eğitim olmaksızın, yüksek bir toplumsal hareketlilik
başlamadan ve ayrıcalıklılara değil de yeteneklilere açık işyerle­
ri olmadan, kapitalist toplumlar işlemez, en azından olabilecek­
leri kadar verimli olamazlar. Ayrıca bütün modern demokrasi­
ler piyasadaki gelişmelere düzenleyici olarak fiilen müdahale
ediyor, gelir dağılımında zenginlerden alıp yoksullara veriyor ve
sosyal güvenlik için bir sorumluluk üstleniyor. Demokratik dev­
letin sosyal sorumlulukları; ABD’deki sosyal sigorta ve ilaç har­
camalarına katılmadan, Almanya ya da İsveç’teki oldukça sık
sosyal ağlara kadar uzanıyor. Kuzey Amerika devleti bütün Batı
demokrasileri içinde, patriark rolünü üstlenmeye en az eğilimli
devlet gibi görünüyor, ama bu ülkede muhafazakârlar bile New
Deal’in sosyal yasalarını genel olarak benimsemiştir ve bunla­
rın budanması beklenmiyor.
Bütün bu toplumsal eşitlenme süreçlerinden “orta sınıf top­
lumu” denilen şey oluşmuştur. Adlandırma yanıltıcıdır, çünkü
modern demokrasilerin sosyal yapısı hâlâ, daha çok geniş ka­
rınlı bir Noel ağacı küresi şeklindeki klasik piramide benzemek­
tedir. Ama piramidin ortası oldukça geniştir ve yüksek sosyal
akışkanlık hemen hemen herkese, kendini orta tabakanın öz­
lemleriyle özdeşleştirme ve en azından potansiyel olarak bu­
raya ait hissetme olanağı vermektedir. Orta sınıf toplumu bel­
li açılardan hâlâ oldukça eşitsiz kalmaya devam edecektir, ama
eşitsizlik nedenleri yeteneklerin doğal eşitsizliğine,, ekono­
367

--- Sayfa 360 ---
t a r İh İ n S o n u v e s o n İ n s a n
mik bakımdan zorunlu işbölümüne ve kültüre indirgenmiş ola­
caktır. Kojeve’in, Amerika’nın savaştan sonra Marx’m “sınıf­
sız toplum”una ulaştığı şeklindeki saptamasını, şu anlamda yo­
rumlayabiliriz: Toplumsal eşitsizlik bütünüyle ortadan kaldırıl­
mış değildir, ama hâlâ varolan engellerin hepsi de, bir bakıma
“gerekli ve giderilemez”; yani işin doğasından kaynaklanan ve
insan iradesinden bağımsız engellerdir. Bu sınırlar içinde, böy­
le bir topluma ilişkin olarak, onun Marksist “özgürlük âlemi”ne
ulaştığı söylenebilir: Doğal ihtiyaçlar karşılanmaktadır ve in­
sanlar (tarihsel ölçütlere göre) minimum çalışma karşılığında
ne isterlerse alabilmektedir.3
Ama mevcut liberal demokrasilerin çoğu, toplumsal eşitliğe
ilişkin bu görece düşük koşulları bile tam olarak yerine getirme­
mektedir. Doğadan ya da zorunluluktan çok geleneklerden kay­
naklanan eşitsizlikler arasında, kültürel kökenli olanlar kökü
kazınması en zor olanlardır. Örneğin, modern Amerika’daki
siyah “alt tabaka”nın durumu böyledir. Detroit ya da South
Bronx’da büyüyen siyah bir gencin önündeki engeller, daha bu­
radaki okulların daha kötü olmasıyla, yani politik olarak tama­
men çözülebilir bir sorunla başlar. Statünün neredeyse bütü­
nüyle eğitimle belirlendiği bir toplumda, böyle bir çocuğun ka­
deri, büyük bir olasılıkla daha okul yaşma bile ulaşmadan, mü­
hürlenmiş demektir. Ev çevresinde olanaklarını değerlendir­
mek için gerekli olan değerleri kendisine aktaran hiç kimse ol­
madığı için, çocuk sürekli olarak “sokak”taki yaşama çekildiğini
hisseder; bu, tanıdıktır ve Amerikan orta tabakasının yaşamın­
dan daha heyecan verici görünür. Bu koşullar altında, Birleşik
Devletler’de hukuken artık tamamen eşit durumda olmaları ve
Amerikan ekonomisinin büyük olanaklar sunması, siyahların
yaşamı açısından pek bir sonuç getirmez. Bu tür kültürel eşit­
sizlik sorunları karşısında politikacılar da çaresizdir. Kaldı ki,
siyah alt tabakaya yardımcı olması gereken sosyal-politik ön­
lemlerin, ailenin altını oyduğu ve insanların devlete olan ba­
ğımlılığını artırdığı için, yarardan çok zarar getirdiği görüşü ol­
368

--- Sayfa 361 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
dukça mantıklı görünmektedir. Bir kültür “kurma” ve içselleş­
miş ahlaki değer yargılarım değiştirme sorununu, politik olarak
şimdiye kadar daha kimse çözemedi. Eşitlik ilkesi Amerika’da
1776’da getirildi, ama 20. yüzyılın doksanlı yıllarında birçok
Amerikalı açısından bu hâlâ bir gerçeklik değil.
Öte yandan kapitalizmde insanlar muazzam servetler yığa­
bilir, ama eşit kabul görme arzusu ya da isothymia tatmin ol­
mamaya devam eder. İşbölümü etkinliklerin farklı değerlen­
dirilmesini gerektirir: Çöpçü ya da garsonlar, işsizlerden daha
çok, ama cerrah ya da futbol yıldızlarından daha az saygınlı­
ğa sahiptir. Varlıklı demokrasilerde yoksulluk sorunu, bir do­
ğal ihtiyaçlar sorunu olmaktan çıkıp, bir kabul görme sorunu­
na dönüşmüştür. Yoksul ya da evsiz- barksız insanlara yapılan
gerçek haksızlık, onların fiziksel esenliğinden çok onurlarıyla
ilgilidir. Hiçbir şeye sahip olmadıkları için toplumun geri ka­
lan bölümü tarafından ciddiye alınmazlar; politikacılar onlar­
la ilgilenmez, polis ve adalet onların haklarını ötekilerinki ka­
dar enerjik savunmaz, özgüvene hâlâ büyük değer biçen bir top­
lumda iş bulamazlar ve bir iş bulduklarmda da bu genellikle al-
çaltıcı bir iş olur, eğitimle durumlarrnr iyileştirme ya da herhan­
gi başka bir şekilde içlerinde yatan aslanr gösterme olanakları
hemen hemen hiç yoktur. Zengin ve yoksul ayrımı sürdükçe ve
bazı etkinlikler saygı görürken bazrlarr aşağrlanmaya devam et­
tikçe, maddi zenginliğin mutlak düzeyi ne kadar yükselirse yük­
selsin, bu durum düzeltilemez ve durumu o kadar iyi olmayan­
ların onurunun her gün aldığı yaralar sarılamaz. Arzuyu tatmin
eden, aynı zamanda thymos’u da tatmin edemez.
Ağır toplumsal eşitsizlikler en mükemmel liberal toplum-
larda bile varlığım sürdürüyor; o nedenle özgürlük ve eşit­
lik sütunları arasında sürekli bir gerilim söz konusudur. Daha
Tocqueville, bu gerilimin, kendisinden kaynaklandığı eşitsizlik
kadar “gerekli ve giderilemez” olduğunu kavramıştı.4 Eşitsizlere
“aynı onuru” verme yolundaki her çaba, öteki insanların özgür­
lük ve haklarını kısıtlar ve eşitsizlik toplumsal yapıda ne kadar
369

--- Sayfa 362 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
derin köklere sahipse, bu o kadar fazla olur. Azınlık grubundan
birisine sağlanan her işyeri ve üniversitede bir pozitif ayrımcı­
lık programı çerçevesinde doldurulan her öğrenim yeri, ötekiler
için daha az bir yer anlamına gelir; hükümetin ulusal hastalık
sigortası ya da bir hayır programı için harcadığı her dolar, özel
ekonomiden bir dolar eksilmesi demektir; işçileri işsizlikten ve
firmaları iflastan kurtarma yolundaki her çaba, daha az ekono­
mik özgürlük anlamına gelir. Ne özgürlük ile eşitliğin denge­
lenebileceği sağlam ya da doğal bir nokta, ne de iki ilkeyi aynı
anda optimize etmenin belli bir yolu vardır.
Aşırı bir örnek Marksist modeldi; burada, yetenekleri ödül­
lendirmek yerine ihtiyaçlar tatmin edilerek ve işbölümü orta­
dan kaldırmaya çalışılarak, doğal eşitsizlikler giderildi ve öz­
gürlüğün zararına sosyal eşitliğin aşırı bir biçimi desteklen­
di. Gelecekte “orta sınıf toplumu”nun ötesinde bir sosyal eşit­
lik gerçekleştirmeyi deneyecek herkes, Marksist deneyin if­
lasıyla hesaplaşmak zorundadır. Çünkü görüldüğü kadarıy­
la, “gerekli ve giderilemez” farklılıkları gidermek için son de­
rece güçlü bir devletin oluşması gerekiyor. Çin komünistleri ve
Kamboçya’daki Kızıl Kmerler, kent ile kır ve kafa ile kol eme­
ği arasındaki farkları ortadan kaldırmak istiyorlardı, ama bunu
ancak insanların bütün temel haklarına el koyarak yapabildiler.
Sovyetler, emek ya da yeteneği ödüllendirmek yerine ihtiyaçla­
rı tatmin etmeyi denediler, ama bunun faturası çalışmaya ilgi
duymayan bir toplum oldu. Kaldı ki, bütün komünist toplumlar
son tahlilde belli bir miktar sosyal eşitsizliğe, Milovan Cilas’m
“yeni sınıf diye adlandırdığı parti yetkililerine ve bürokratlara
tahammül ediyordu.5
Komünizmin dünya çapında çökmesinden sonra, şimdi il­
ginç bir durumda bulunuyoruz: Liberal toplumun politik ba­
kımdan solda duran eleştirmenleri, toplumsal eşitsizliğin inat­
çı biçimleri için hazır radikal çözüm reçetelerine sahip değil;
thymotik kabul görme arzusu, thymotik eşitlik arzusu karşısın­
da şimdilik üstünlük sağlamış görünüyor. Sosyal eşitsizlikleri
370

--- Sayfa 363 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
aşmak için, liberal ilkelerin politika ve toplumdan radikal bir
şekilde temizlenmesini savunan liberal toplum eleştirmeni gü­
nümüzde çok azdır.6 Belirleyici tartışmalarda şimdi söz konu­
su olan, liberal toplum ilkeleri değil, eşitlik ile özgürlüğün hangi
noktada tam dengeye geleceğidir. Her toplum özgürlük ve eşit­
lik arasındaki dengeyi farklı tartıyor; yelpaze Ronald Reagan
Amerika’sı ya da Margaret Thatcher İngiltere’sindeki bireysel­
cilikten, kıta Avrupa’sındaki Hıristiyan Demokrat hükümetle­
re ve İsveç’teki sosyalist demokrasiye kadar uzanıyor. Bu ülke­
lerin sosyal politikalarında ve yaşam kalitelerinde belirgin fark­
lar var, ama özgürlük ile eşitlik arasında tercih ettikleri fark­
lı uzlaşmaların hepsi liberal demokrasi ilkeleriyle bağdaşıyor.
Daha fazla sosyal demokrasi isteği, mutlaka biçimsel demokra­
sinin zararına gerçekleştirilmek zorunda değildir ve tarihin so­
nunun önünde bir engel oluşturmaz.
Solun geleneksel konusu olan sınıf mücadelesinin günü­
müzde geri plana düşmüş olması, liberal demokrasiye yöne­
lik, başka eşitsizlik biçimlerinden kaynaklanan yeni, belki de
daha radikal meydan okumaların gündeme gelmeyeceği anla­
mına gelmiyor. Her insanın onurunun eşit haklı kabul görme­
si —isothymia’nın tatmin bulması— ilkesinin şimdilik yerleş­
miş olması, insanların hâlâ mevcut doğal ya da gerekli eşitsizlik
biçimlerini benimsemeye devam etmesi için bir garanti değil­
dir. Irkçılık, cinsiyetçilik ve homoseksüelliğin reddedilmesi gibi
yeni toplumsal eşitsizlik ve ayrımcılık biçimleri. Amerikan üni­
versite kampuslarında solun geleneksel konusu olan sınıf mü­
cadelesini çoktan gündemden çıkardı. Doğanın yetenek ve be­
cerileri eşit dağıtmaması adil değildir, ama şimdiki kuşağın bu
eşitsizlik biçimlerini benimsiyor olması, bunların gelecekte de
benimseneceği anlamına gelmez. Belki de, bir politik hareket
çıkıp, Aristofanes’in Kadınlar Meclisi’ndeki, güzel erkekleri çir­
kin kadınlarla, güzel kadınları da çirkin erkeklerle evlenmeye
zorlama fikrini savunur.7 Ya da belki, bu doğal haksızlığı orta-
371

--- Sayfa 364 ---
Ta r i h i n S o n u v e s o n İ n s a n
dan kaldırıp, güzellik ve zekâ gibi olumlu doğal özellikleri “daha
adil” dağıtacak yeni teknolojiler bulunur.8
. Örnek olarak özürlülere yaklaşımızı alalım. Eskiden, özür­
lülerin doğuştan kötü kartlarla sahneye çıktığına, dünyaya cüce
ya da şaşı olarak geldikleri için, bu handikapla şu ya da bu şekil­
de birlikte yaşamak zorunda olduklarına inanılırdı. Buna kar­
şılık modern Amerikan toplumunda, hem fiziksel özür gide-
.
rilmeye çalışılıyor, hem de özürlülerin onuru dikkate almıyor.
Hükümet ve üniversiteler özürlülere yardım sorununa sonunda
bir çözüm getirdiler, ama bunun ekonomik faturasının bu ka­
dar pahalı olması birçok bakımdan zorunlu değildi. Özürlülere
özel ulaşım hizmeti sağlamak yerine, birçok belediye mevcut
otobüslerde özürlülere uygun değişiklikler yapma yoluna gitti.
Kamu binalarına tekerlekli sandalye kullananlar için göze çarp­
mayan yan kapılar yapmak yerine, ana girişlerdeki rampalar
tercih edildi. Bütün bu çaba ve harcamaların amacı, özürlüle­
rin yaşamını fiziksel olarak kolaylaştırmaktan çok -bu çok daha
ucuza mal olurdu, özürlülerin onurunu korumaktı. Doğa zor­
landı ve özürlülerin özdeğer duygusunu korumak için onların
da bütün öteki insanlar gibi otobüse binebileceği ve bir kamu
binasına ön kapıdan girebileceği gösterildi.
Daha çok eşitlik ve maddi bolluk, eşit haklı kabul görme tut­
kusunu— isothymia’yı— azaltmaz, tersine artırır.
Tocqueville, toplumsal sınıf ve gruplar arasında uzun yıl­
ların gelenekleriyle beslenen büyük farklılıklar olduğunda, in­
sanların bunları benimseyip kabul ettiğim söyler. Ama toplum
hareketli hale gelip, gruplar birbirine yaklaştığında, insanlar
mevcut farkların bilincine varır ve bunları rahatsız edici bul­
maya başlar. Demokratik ülkelerde eşitlik tutkusu her zaman
özgürlük sevgisinden daha derin ve kalıcı olmuştur. Özgürlük
demokrasi olmadan da vardı, ama eşitlik demokratik çağın öz­
gül, karakteristik özelliğidir; insanlar bu nedenle ona sıkı sıkı­
ya sarılıyor. Özgürlükteki aşırılıklar —bir Leona Helmsleyya da
bir Donald Trump’un kendini beğenmişliği, Exxon Valdez’in
372

--- Sayfa 365 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
Alaska önlerinde yaptığı tahribat—, aşırı eşitlikteki —sürünen
sıradanlık ya da çoğunluğun uranlığı gibi—olumsuzluklardan
çok daha göze batıcıdır. Ayrıca küçük bir azınlığın politik özgür­
lüğü büyük bir sevinç kaynağı olurken, yığınların eşitliği ancak
küçük sevinçler vermektedir®
Liberal deney son dört yüz yıl içinde megalothymia’nırı göz­
le görülür biçimlerini başarılı bir şekilde politik yaşamdan dış­
ladı, ama toplumumuz hâlâ onurun nasıl eşit olarak dağıtıla­
bileceği sorunuyla uğraşmaktadır. Demokratik Amerika’da bu­
gün sayısız insan, yaşamlarını eşitsizliğin son kalıntılarının da
tasfiye edilmesine adıyor; bunlar, kız çocuklarının berbere oğ­
lanlardan daha fazla para ödememesi, homoseksüellerin izci
gruplarına önderlik edebilmesi ve ön cephesinde tekerlekli san­
dalye için rampa olmayan bina yapılmaması için mücadele edi­
yor. Amerika’da böylesi tutkulu bir angajman olmasının nede­
ni, aslında gerçek eşitsizliğin çok az olmasıdır.
Sol, günümüz liberalizmine gelecekte bu yüzyılda tanık ol­
duğumuzdan çok farklı bir şekilde saldırabilir. Komünizm öz­
gürlüğü öylesine doğrudan ve açık hedef almış ve politik mo­
del olarak o kadar kötü bir ün kazanmıştır ki, bütün gelişmiş
dünyada artık kesin iflas etmiş bir model olarak görülmektedir.
Liberal demokrasiye politik soldan gelecekte yönelecek tehlike,
demokratik kurum ve ilkelere doğrudan saldıran bir ideolojiden
çok, kendini liberalizm gibi gösteren ama içten içe onun anla­
mını değiştiren bir ideolojiden kaynaklanacaktır.
Örneğin, yaklaşık bütün liberal demokrasiler son kuşak için­
de birçok yeni “hak” getirdi. Hayatı, özgürlüğü ve mülkiyeti ko­
rumak yeterli olmadı; tersine özel yaşama, seyahate, çalışmaya,
boş zamanlara, cinsel eğilimlere, kürtaja, çocukluğa ilişkin yeni
haklar tanımlandı. Bunların birçoğunun toplumsal etkilerinin
kuşkulu olduğu ve birbiriyle çeliştiği açıktır. Amacı toplum­
daki eşitliği artırmak olan yeni yaratılan hakların, Bağımsızlık
Bildirgesindeki ve Anayasa’daki temel haklan kısıtlayacağım
öngörmek zor olmasa gerektir.
333

--- Sayfa 366 ---
T a r İh İn So n u v e s o n İ n s a n
Hakların özüne ilişkin şu andaki tartışmanın çelişkileri aslı­
da, genel olarak rasyonel bir insan modeli var mıdır, sorusuyla
bağlı olan, felsefedeki daha derin bir krizden kaynaklanmakta­
dır. Haklar, insana ilişkin belli bir tasarımdan çıkar. Eğer insa­
nın doğasına ilişkin bir görüş birliği yoksa ya da bağlayıcı bir in­
san modelinin hiç olamayacağı görüşü egemense, o zaman hak­
ları tanımlama ya da yeni, muhtemelen yanlış hakların yaratıl­
masını önleme yolundaki her çaba etkisiz kalacaktır. Örneğin,
gelecekte haklarda, insan ile insan olmayan arasında hiçbir far­
kın kalmadığı bir “süper evrenselleşme”nin mümkün olup ol­
mayacağını sorabiliriz.
Klasik politik felsefeye göre, insan hayvanlarla tanrılar ara­
sında bir yerde durur. İnsanın doğası kısmen hayvansaldır, ama
akıl onu bütün öteki türlerden ayırır. Kant ve Hegel ile onla­
rın dayandığı Hıristiyan geleneğine göre, insan ile insan olma­
yan arasındaki ayrım belirleyicidir. İnsan, tek özgür olan ken­
disi olduğu için, doğadaki her şeye üstün olan bir onura sahip­
tir. İnsanın davranışları için kendisinden başka bir neden yok­
tur; yalnızca insan doğal itkiler tarafından belirlenemez ve öz­
gür bir ahlaki tercihe sahiptir.
Günümüzde insan onurundan çok söz ediliyor, ama insanın
niçin onur taşıdığı konusunda bir görüş birliği yok. İnsanın, ah­
laki bir tercih yapabildiği için onur sahibi olduğuna inanan her­
halde pek kalmamıştır. Kant ve Hegel’den bu yana bütün mo­
dern doğa bilimi ve felsefe, özgür ahlaki tercihin bir hayal ol­
duğunu kanıtlamaya çalıştı. İnsan davranışı, yalnızca insan ve
akıl altı itkiler anlamında anlaşıldı. Kant’m özgür ve rasyonel
tercih olarak gördüğü şey, Marx’a göre ekonomik süreçlerin,
Freud’a göre ise derinde gizli cinsel içgüdülerin bir ürünüydü.
Darvrâı’e göre insan bütünüyle insan altından oluşmuştu; biyo­
loji ve biyokimya sayesinde insanın ne olduğu giderek daha ke­
sin öğrenildi. Yüzyılımızın toplum bilimlerinden, insanın top­
lumsal koşullanmasının ve çevresinin bir ürünü olduğunu ve
insan davranışının tıpkı hayvanlardaki gibi belli yasalara göre
374

--- Sayfa 367 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
geliştiğini öğrendik. Hayvan davranışı üzerine araştırmalar, on­
ların da saygınlık mücadeleleri verebildiğini gösteriyor ve bel­
ki onlar da gurur duyuyor ve kabul görmek istiyor. Modem in­
san, Nietzsche’nin deyimiyle, “canlı yapışkan madde”den insa­
na kadar yükselen bir süreklilik olduğunu görüyor: İnsan için­
den çıktığı hayvansal yaşamdan nitelik olarak değil, yalnızca ni­
celik olarak ayrılıyor. Kendi koyduğu yasaları mantıklı bir şe­
kilde izleyebilen özgür insanın, kendi kendini kandıran bir ef­
saneden başka bir şey olmadığı ortaya çıkıyor. Üstün konumu
insana, doğaya egemen olma, ondan yararlanma ve onu ken­
di amaçlarına göre yönlendirme hakkını veriyor. Modern doğa
bilimi bunu mümkün kıldı. Ama modern doğa bilimi aynı za­
manda, insanla doğa arasında öze ilişkin bir fark olmadığını, in­
sanın yalnızca, “yapışkan madde”nin daha örgütlü ve rasyonel
bir biçimi olduğunu da gösteriyor. Ama eğer insanın doğaya üs­
tünlüğü yalnızca bir hayalse, o zaman insanın doğa üzerindeki
egemenliğini haklı gösterecek herhangi bir gerekçe de olamaz.
İnsanlar arasındaki farklılıkları inkâr eden tutkulu eşitlik arzu­
su, insanlar ve yüksek hayvanlar arasındaki farklılıkların inkâr
edilmesine de dönüşebilir. Hayvan korumacılar maymunların,
farelerin ya da samurların insanlar gibi acı çektiğine ve yunus
balıklarının yüksek bir zekâ düzeyine sahip olduğuna kesinlikle
inanıyor. İnsanları öldürmek yasak da, bu yaratıkların öldürül­
mesi niçin yasak değil?
Tartışma bu noktada bitmiyor. Çünkü yüksek ve alçak hay­
vanlar nasıl ayırt edilecek? Doğada neyin acı çektiğine kim ka­
rar verecek? Salt acı çekme yeteneği ya da zekâ, nasıl daha yük­
sek bir konumu haklı gösterir? Ve son olarak, insan niçin en id­
diasız taştan en uzak yıldıza kadar, doğanın bütün öteki bile­
şenlerinden daha çok onura sahip olsun? Böcekler, mikroplar,
bağırsak parazitleri, HlV-virüsleri niçin insanlarla aynı haklara
sahip olmasın?
Kimi doğa korumacılar onlara bu haklan tanıyor; ama çoğu,
insan onurunun üstünlüğü gibi bir kavrama hâlâ inanıyor. Yani,
375

--- Sayfa 368 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
fok yavrulanın ya da nadir balıklan, biz insanlar bu hayvan­
lan sevdiğimiz için koruyorlar. Ama bu yalnızca bir kafa kan-
şıklığı. Eğer insana doğadan daha üstün bir onur tanımak için
mantıklı bir neden yoksa, o zaman doğanın bir bölümünün, ör­
neğin fok yavrulannın, başka bir bölümünden, örneğin H1V-
virüsünden, daha fazla onurlandırılmasmın da mantıklı bir ne­
deni yok demektir. Ekoloji hareketinin çok radikal bir kanadı
bu bakımdan çok tutarlı ve doğanın kendi başına -sadece duy­
gulu ve akıllı hayvanların değil, bütün doğal yaratıkların- insan
gibi haklara sahip olduğunu savunuyor. Bu görüşün yandaşla­
rı, Etiyopya’daki gibi açlık felaketlerine karşı duyarsızdır; çün­
kü bu tür felaketler onlara göre, doğanın insana kendini beğen­
mişliğinin faturasını ödetmesinin örneklerinden başka bir şey
değildir. Bunlar insanlığın, Sanayi Devrimi’nden bu yana yap­
tığı gibi ekolojik dengeyi bozmaması için gelecekte (şu andaki
artma eğilimindeki beş milyardan) yaklaşık 400 milyonluk “do­
ğal” bir dünya nüfusuna geri dönmesi gerektiğini öne sürüyor.
Eşitlik ilkesini insanlardan insan olmayan yaratıklara da
yaygınlaştırma talebi, bugün belki saçma görünebilir; ama bu
talep doğrudan, şu anda “İnsan nedir?” sorusunda bir çıkmaz
sokakta bulunmamızdan kaynaklanıyor. Eğer gerçekten insa­
nın ahlaki bir tercih yapma ya da aklını özgürce kullanma ye­
teneğine sahip olmadığını ve onu bütünüyle insan altı anlamın­
da anlamanın mümkün olduğunu düşünüyorsak, o zaman in­
sanın olduğu gibi, giderek hayvanların ve öteki yaratıklann da
haklannın tanınması sadece mümkün değil, aynı zamanda ka­
çınılmaz olur. Liberalizmin, özgül insan onuruna sahip, eşit ve
evrensel insanlık düşüncesi aşağıdan ve yukandan; bir yandan
belli grup kimliklerini insan olma özelliğinden daha önemli sa­
yanlardan, öte yandan da insan ile insan olmayan arasında bir
fark görmeyenlerden gelen saldınlann hedefi oluyor. Modern
rölativizm bizi bir çıkmaz sokağa getirdi, o nedenle her iki sal-
dınyı da kararlı bir şekilde geri püskürtemiyor ve liberal hakla­
rı geleneksel anlamda savunamıyoruz.
376

--- Sayfa 369 ---
Fr a n c i s f u k u y a m a
Evrensel, homojen devlette yürürlükte olan karşılıklı kabul
görme birçok insanı tam hoşnut etmemektedir; çünkü, Adam
Smith’in dediği gibi, yoksul yoksulluğundan utanır ve öteki in­
sanların kendisini dikkate almadığını düşünürken, zengin de
zenginlikleriyle böbürlenmeye devam ediyor. Komünizmin şu
anda çökmekte olmasına rağmen, eşitsiz kabul görme yüzün­
den, solun liberal demokrasiye ve kapitalizme alternatifler ara­
maya gelecekte de devam edeceği kesindir.
Liberal demokrasiye yönelik en yaygın eleştiri, eşit insanla­
rın eşit olmayan kabul görmesini teşvik ettiğidir. Oysa eşit ol­
mayan insanlara eşit kabul görme sağlama eğiliminden kaynak­
lanan tehlikenin çok daha büyük ve sonuçları bakımından çok
daha ağır olduğunu kabul etmek için sayısız neden var. Şimdi
bu konuyu ele alacağız.
377

--- Sayfa 370 ---
28
.
Belkemiksiz İnsanlar
Modern zamanın en genel göstergesi: insan kendi gözünde inanılmaz
derecede onur yitirdi. Uzun süre varlığın merkezi ve trajedi kahramanı
oldu; sonra, en azından, —moral değerlerin en önemli değerler oldu­
ğuna inanan, onurunu insanın korumak isteyen bütün metafızikçilerin
yaptığı gibi—kendisinin varlığın belirleyici ve aslında değerli yanıyla
bağlı olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Tanrı ’yı gönderen, ahlak inancına
daha sıkı sarılır.
—Friedrich Nietzsche, Ölümünden Sonra Yayımlanan Fragmanlar1
Tarihin sonunda ortaya çıkacak yaratıktan, son insandan söz
etmeden tartışmamızı sona erdiremeyiz.
Hegel’e göre evrensel, homojen devlet, uşakları kendileri­
nin efendisi yaparak, efendi-uşak ilişkisindeki bütün çelişkile­
ri ortadan kaldırır. Efendi artık, yalnızca tam bir insan sayılma­
yan yaratıklar tarafından kabul görmekten kurtulur; ve uşaklar
da insan olarak kabul görmeye başlar. Her birey, özgür ve ken­
di değerinin bilincinde olarak, bütün öteki bireyleri, tam da bu
özellikleri nedeniyle kabul eder. Efendi ile uşak arasındaki kar­
şıtlık ortadan kalktıktan sonra, her iki taraftan da geriye kalan­
lar, efendinin özgürlüğü ile uşağın çalışması oldu.
Hegel eleştirisinin bir yönünü temsil eden Kari Marx, kabul
görmenin evrensel olduğuna karşı çıkar, toplumsal sınıfların
varlığının bunu engellediğini söyler. Friedrich Nietzsche, Hegel
eleştirisinin başka, daha derinlere giden bir yönünü temsil eder.
Marx’m düşüncelerinden farklı olarak Nietzsche’nin düşüncele­
ri, hiçbir zaman yığın hareketlerine ya da politik partilere mal
olmadı. O’nun tarihsel sürecin yönüne ilişkin soruları çözümsüz
378

--- Sayfa 371 ---
F r a n c i s F u k u y a m a
kaldı ve son Marksist rejim yeryüzünden silinip gittikten çok
sonra bile, herhalde çözümsüz kalmaya devam edecek.
Nietzsche’nin görüşüne göre, Hegel ile Marx birbirinden
çok az ayrılır, çünkü her ikisinin de amacı aynıydı, evrensel ka­
bul görmeyi temsil eden bir toplumdu. Nietzsche ise soruyu
başka türlü koyuyordu: Böylesi evrensel bir kabul görme aslın­
da amaçlamaya değer bir şey midir? Kabul görmenin kalitesi
evrenselliğinden daha önemli değil midir? Ve kabul görmeyi ge­
nel geçer kılma amacı, onu sıradanlaştırıp değersizleştirmiyor
mu?
Nietzsche’nin son insanı
aslında muzaffer köleydi.
Nietzsche, Hıristiyanlığın bir köle ideolojisi olduğu ve demok­
rasinin Hıristiyanlığın dünyevileşmiş bir biçimini temsil etti­
ği konusunda Hegel ile aynı görüşteydi. Buna göre, bütün in­
sanların yasa önündeki eşitliğiyle, bütün müminlerin gökyüzü
âlemindeki eşitliğine ilişkin Hıristiyanlık ideali gerçekleşmiş
oluyordu. Ama Hıristiyanlığın bütün insanların Tanrı önündeki
eşitliği inancı, aslında zayıfların güçlülerden duyduğu gizli nef­
retten kaynaklanan bir önyargıydı. Hıristiyan dini, bir sürü ha­
linde birleştiklerinde ve günah ve vicdan silahlarına başvurduk­
larında, zayıfların güçlüleri aşabileceği inancından kaynaklanı­
yordu. Modern çağda genel olarak yaygınlaşmış olan bu önyar­
gı, doğruluğu kanıtlanmış olduğu için değil, sadece zayıf insan­
lar güçlülerden daha çok olduğu için, yok edilemezdi.2
Liberal demokratik devlet, Hegel’in öne sürdüğü gibi, efen­
di ahlakı ile köle ahlakının bir sentezi değildi; Nietzsche’ye göre,
bu kölelerin mutlak zaferi anlamına geliyordu.3 Efendinin öz­
gürlüğü ve hoşnutluğu hiçbir yerde kalmamıştı, çünkü demok­
ratik toplumda hiç kimse hükmetmiyordu.. Liberal demokrasi­
nin tipik yurttaşı, Hobbes ve Locke’den eğitim almış, rahat bir
varlık sürdürme uğruna kendi üstünlüğüne olan gururlu inan­
cı terk etmiş bireydir. Nietzsche’ye göre, demokratik insan yal­
nızca akıl ve arzudan ibarettir. Uzun vadeli özçıkarlarım hesap­
lar ve bir dizi önemsiz ihtiyacını tatmin etmek için ustaca yeni
379

--- Sayfa 372 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
yollar bulur. Megalothymia’sı tamamen kaybolmuştur, mutlu­
luğundan hoşnuttur ve ihtiyaçlarının üzerine yükselememekten
utanç duyma yeteneğine sahip değildir.
Hegel, modern insanın, arzunun tatmini kadar kabul gör­
me de talep ettiğini ve evrensel, homojen devlet haklarım tanı­
dığında, bunu elde de ettiğini öne sürüyordu. Doğu Avrupa, Çin
ve Sovyetler Birliği’ndeki insanların yaptığı gibi, hakları olma­
yan insanların hakları uğruna mücadele ettiği kesinlikle doğru­
dur; ama yalnızca haklarının tanınması olgusuyla, insan olarak
tatmin olup olmadıkları ise, ayrı bir sorudur. Groucho Marx’m,
“Beni üyeliğe kabul edecek bir kulübe hiçbir zaman üye olmak
istemem” şeklindeki esprisini hatırlamamak elde değil: Kişinin,
yalnızca insan olduğu için sahip olduğu bir kabul görmenin ne
değeri olur? Doğu Almanya’da, 1989’daki başarılı liberal dev­
rimden sonra, şimdi herkes, özgürlük için mücadele etmiş ya
da eski rejim altındaki kölece yaşamdan hoşnut olup olmama­
sından ve hatta gizli polis için çalışıp çalışmadığından bağım­
sız olarak yeni haklar sisteminden yararlanacak. Böylesi bir ka­
bul görme sağlayan bir toplum, herhalde thymos’un tatmin ol­
masının bir önkoşuludur ve herkesin insanlığını kabul etmeyen
bir toplumdan kesinlikle daha iyidir. Ama acaba tek başına libe­
ral hakların garanti edilmesi, aristokratik efendiyi yaşamını or­
taya koymaya iten o muazzam arzuyu doyuruyor mu? Ve birçok
insan kabul görmenin bu alçakgönüllü biçiminden hoşnut olsa
bile; bu, son derece hırslı az sayıdaki insan için de ajoıı şekil­
de doyurucu mudur? Sadece demokratik bir toplumdaki hakla­
ra sahip olduğu için tamamen hoşnut olan ve yurttaşlıktan baş­
ka bir-şey talep etmeyen bir insanı küçümsemez miydik? Ama
öte yandan da; eğer thymos’a evrensel, karşılıklı bir kabul gör­
me sağlanmış olmasaydı, demokratik toplumlar önemli bir za­
yıflık göstermiş olmaz mıydı?4
Evrensel kabul görme fikrinde ne gibi çelişkiler yattı­
ğı, Amerika’da son yıllarda gelişen “özsaygı hareketi”nde, ör­
neğin Kaliforniya eyaletinin 1987’de oluşturduğu Özsaygı
380

--- Sayfa 373 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
Komisyonunda çok açık görülmektedir.5 Bu hareketin temelin­
de, hayatta başarılı performansın özsaygı duygusundan kaynak­
landığı şeklindeki, doğru bir psikolojik gözlem yatıyor. İnsan,
özsaygısını yitirdiğinde bir işe yaramadığı duygusuna kapılır;
bir işe yaramadığında da özsaygı duyması için bir neden olmadı­
ğım’ görür; böylece tam bir kısır döngü oluşur. Kaliforniya’daki
hareketin çıkış noktası (destekçileri entelektüel köklerinin bi­
lincinde olmasa da) Kant’çılık ve Hıristiyanlıktır. Herkes bir in­
sandır ve o nedenle bir onura sahiptir. Kant olsaydı, tamamen
Hıristiyan gelenek içinde kalarak, bütün insanlar ahlak yasası­
na göre yaşamak isteyip istemediklerine karar verme yeteneği­
ne eşit şekilde sahiptir, derdi. Evrensel onur, insanın belli dav­
ranışların ahlak yasasına ters düştüğünü ve bu nedenle kötü ol­
duğunu görebilme yeteneğine dayanır. Ancak belli talepleri ye­
rine getirmediğinde kendinden utanabilen bir insan, kendisine
gerçekten saygı duyabilir.
Özsaygı hareketi bugün şöyle bir problemle karşı karşıya:
Demokratik, eşitlikçi bir toplumda yaşayan üyeler, neyin say­
gı değer olduğuna ender olarak karar verebilecek dürümdalar.
Bütün insanları kollarının arasına alıp, onlara bir değer taşıdık­
larını, yaşamları ne kadar acınacak ve değersiz de olsa, birisi ol­
duklarını söylemek istiyorlar. Hiçbir insanı ve hiçbir davranı­
şı onursuz saymaktan yana değiller. Taktik olarak bakıldığında;
çok aşağılanmış ve mutsuz bir insan, kritik bir anda birisi onu­
runu ya da kişiliğini önkoşulsuz kabul ettiğinde, pekâlâ bir mo­
ral kazanabilir. Ama son tahlilde, anne çocuğunu ihmal ettiği­
nin bilincindedir, baba yeniden içkiye başlayabileceğini bilir ve
çocuk yalan söylediğinin farkındadır; çünkü “başkalarına kar­
şı işe yarayan küçük hileler, insanın kendisiyle karşılaştığı o ay­
dınlık yan caddede hiçbir şekilde sökmez.” Özsaygı, son dere­
ce mütevazı de olsa, belli bir performansa bağlı olmalıdır. Ve
bu performansı gerçekleştirmek ne kadar zorsa, özsaygı duygu­
su da o kadar büyük olur: İnsan, deniz kuvvetleri temel eğitimi­
ni tamamladığında, örneğin yoksullar mutfağında bir kâse çor­
381

--- Sayfa 374 ---
t a r İh I n S o n u v e So n İn s a n
ba için sıra beklerken olduğundan daha fazla kendinden gurur
duyar. Ne var ki, demokrasilerde bir insanı, bir yaşam tarzını ya
da bir performansı ötekilerden daha iyi ve değerli olarak nite­
lendirmeye eğilimli değiliz.6
Evrensel kabul görmenin bir başka problemi, şu soruyla
özetlenebilir: Saygı duyan kimdir? Kabul görmeden sağlanan
tatmin, büyük ölçüde kabul görmeyi ifade eden insanın nitelik­
lerine bağlı değil midir? Çok sayıda akılsız insan yerine, yargı­
sına değer verilen bir insan tarafından kabul görmek çok daha
tatmin edici değil midir? En yüksek performanslar ancak bu
düzeye ulaşmış insanlar tarafından değerlendirilebileceği için,
en yüksek ve dolayısıyla en tatmin edici kabul görme biçimle­
ri, kaçınılmaz olarak küçük gruplardan gelmek zorunda değil
mi? Bir teorik fizikçi açısından, Time dergisi yerine en iyi mes­
lektaşları tarafından tanınmak herhalde daha tatmin edicidir.
Ama böylesi yüksek performanslar söz konusu olmadığında da
kabul görmenin kalitesi önemlidir. Örneğin, büyük ve modern
bir demokrasinin yurttaşı olarak sağlanan kabul görme, insan­
ların eskiden küçük, içice geçmiş sanayi öncesi tarım toplumla-
rının üyesiyken sahip olduğu kabul görmeden mutlaka daha mı
tatmin edicidir? Sanayi öncesi toplumlarda insanların modern
anlamda politik haklan yoktu, ama akrabalık ilişkileri, çalışma,
din vb. ile birbirlerine bağlı küçük, istikrarlı gruplara dahildi­
ler. Feodal bey tarafından sömürülmelerine ve kötüye kullanıl­
malarına rağmen, birbirlerini karşılıklı “kabul ediyor” ve saygı
gösteriyorlardı. Buna karşılık dev apartmanlarda yaşayan mo­
dern kent sakinleri, belki devlet tarafından kabul görüyor, ama
birlikte yaşadıklan ve çalıştıkları insanlara yabancı kalıyorlar.
Nietzsche, parlak insan özelliklerinin, insan büyüklüğünün
ve üstünlüğünün ancak aristokratik toplumlarda mümkün ol­
duğuna inanıyordu7 Buna göre hakiki özgürlük ya da yaratıcılık
ancak megalothymia’dan, ötekilerden daha fazla kabul ve saygı
görme arzusundan kaynaklanabilirdi. İnsanlar eşit doğmuş bile
olsa, sadece bütün ötekiler gibi olmak isteselerdi, hiçbir zaman
382

--- Sayfa 375 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
sınırlarını zorlamazlardı. İnsan kendini aşmak istiyorsa, başka­
ları tarafından üstün kabul edilmeyi de istemek zorundadır. Bu
arzu sadece fetih ve emperyalizmin temeli değil, aynı zaman­
da büyük senfoniler, tablolar, romanlar, ahlaki normlar ya da
politik sistemler gibi, hayattaki bütün anlamlı şeylerin oluşma­
sının da önkoşuludur. Nietzsche, bütün parlak başarıların bir
hoşnutsuzluktan, benliğin kendi kendisine yönelen bir bölün­
mesinden ve insanın kendisine karşı giriştiği acı verici savaş­
tan çıktığına işaret ediyordu: “Dans eden bir yıldız doğurabil­
mesi için, insanın içinde bir kaos olması gerekir.” Sağlıklılık ve
kendinden hoşnutluk yükümlülüklerdir. Thymos ise insanın,
bilinçli olarak mücadele ve özveri arayan ve kendisinin içgü­
dülerine bağlı, fiziksel olarak belirlenmiş, ürkek ve muhtaç bir
hayvandan daha fazla ve daha yüksek bir şey olduğunu kanıt­
lamak isteyen yanıdır. Her insan bu zorlamayı hissetmez; ama
onu hisseden insanlarda thymos, bütün öteki insanlarla eşde­
ğerli olduğunu bilmekle tatmin olmaz.
Farklı olma arzusu bütün yaşam alanlarında görülür. Hatta,
açıklanmış amacı tam eşitliği gerçekleştirecek bir toplum olan
Bolşevik Devrimi’nde bile kendini göstermiştir. Lenin, Troçki
ve Stalin gibi adamlar, sırf öteki insanlarla eşdeğerli olmak için
uğraşmıyorlardı; yoksa Lenin hiçbir zaman Samara’dan ayrıl­
maz ve Stalin de rahiplik öğrencisi olarak Tiflis’te kalırdı. Bir
devrimin en önünde durmak ve tamamen yeni bir toplum kur­
mak, alışılmışın çok üstünde bir sertlik, öngörü gücü ve zeka­
ya sahip, hiçbir şeyden çekinmeyen, dikkate değer kişilikler
gerektirir; ve eski Bolşevikler bu özelliklere fazlasıyla sahipti.
Ama kurdukları toplumda, tam da bu özellikleri ve bu hırsı or­
tadan kaldırmak istediler. Bolşeviklerden Çin komünistlerine
ve Alman Yeşillerine kadar bütün sol hareketlerin, “liderin put-
laştınlması” gibi bir sorunu olmasının nedeni de, belki budur.
Çünkü eşitlikçi bir toplumun isothymotik idealleri ile böyle bir
toplum yaratmak için gerekli megalothymotik insanlar arasın­
da kaçınılmaz bir gerilim oluşur.
383

--- Sayfa 376 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
O nedenle, Lenin ve Troçki gibi, daha yüksek, daha temiz
şeyler için çaba harcayan insanlar, daha çok insanların eşit doğ­
muş olarak kabul edilmediği toplumlarda görülür. Demokratik
toplumlar ise, daha çok bütün yaşam tarzlarının ve bütün de­
ğerlerin eşit olduğu fikrini destekler. Yurttaşlarına nasıl yaşa­
maları gerektiğini ya da nasıl mutlu, iyi veya ünlü olacakları­
nı betimleyemezler.8 Bunun yerine hoşgörü erdemini geliştirir­
ler; hoşgörü demokratik toplumlardaki en önemli erdem hali­
ne gelir. Ama eğer insanlar, belli bir yaşam tarzının ötekilerden
daha yüksek olduğunu kabul edemeyecek bir duruma gelirler­
se, o zaman yeniden çıplak yaşamı, yani bedeni, onun ihtiyaç ve
korkularını kabul etmeye başlarlar. Bütün ruhlar eşit ölçüde iyi
ya da yetenekli değildir, ama bütün bedenler acı çekebilir. O ne­
denle demokratik toplumlarda merhamet büyük bir rol oynar
ve bedenin acılardan nasıl korunacağı en öncelikli sorun olur.
Demokratik toplumlarda insanların bu kadar çok maddi mülk
peşinde koşması ve ekonominin bedenin sayısız küçük ihtiyacı­
nı tatmin etmeye yönelmesi bir rastlantı değildir.
Nietzsche’ye göre, son insanlar “yaşamın sert olduğu yerleri terk
ettiler; çünkü sıcaklığa ihtiyaç var.”
Hâlâ çalışılıyor, çünkü çalışma bir eğlence. Ama eğlencenin
bitap düşürm em esine de dikkat ediliyor. Artık zengin ya da yok­
sul olunmuyor: Her ikisi de can sıkıcı. Yönetmek isteyen kaldı
mı? Ya itaat etmek isteyen? İkisi de çok sıkıcı.
Çobansız bir sürü bu! Herkes aynı şeyi istiyor, herkes aynı:
Farklı bir şey hisseden gönüllü olarak tım arhaneye gidiyor.9
Gerçekten ahlaki içeriğe sahip sorunları kamuoyunda cid­
di bir şekilde ele almak, demokratik toplumlardaki insanlara
çok zor geliyor. Ahlaklılık iyi ile kötü, doğru ile yanlış arasın­
da ayrım yapmayı gerektirir; ama bu, demokratik hoşgörü ilke­
sini zedeliyor. O nedenle son insan, öncelikle kendi kişisel sağ­
lığı ve güvenliğiyle ilgileniyor; çünkü bu konuda ne de olsa tar­
tışılamaz. Örneğin bugün Amerika’da, başka bir insanın siga­
384

--- Sayfa 377 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
ra tiryakiliğini eleştirme hakkım kendimizde görüyoruz, ama
dinsel inançlarını ya da ahlaki davranışlarını eleştiremiyoruz.
Amerikalılar için artık bedenlerinin sağlık durumu —ne yiyip
içtikleri, ne kadar hareket ettikleri, kondisyonlarının nasıl oldu­
ğu—, dedelerinin kendilerine dert ettiği ahlaki sorunlardan çok
daha büyük bir sabit fikir haline gelmiştir.
Son insan, varlığını koruma ve sürdürmeyi her şeyden üstün
tutuyor. Böylece gene, Hegel’in tarihin gidişini harekete geçiren
ilk kanlı kavgasındaki uşağın durumuna düşüyor. Ama son in­
san çok daha kötü bir durumda. Bunun nedeni, tarihsel sürecin
o zamandan bu yana ilerlemiş, toplumun giderek demokrasiye
doğru gelişmiş olmasında yatıyor. Çünkü Nietzsche’ye göre, her
canlı ancak belli bir ufkun içinde, mutlak olan ve eleştirisiz be­
nimsenen bir dizi değer ve kanaate bağlı olarak sağlıklı, güçlü ve
verimli olabilir. Böyle bir ufuk olmaksızın, kendi eylemini sev­
meden, hatta “sevilmeyi hak ettiğinden çok daha fazla sevme­
den, hiçbir sanatçı tablosuna, hiçbir komutan zaferine ve hiçbir
halk özgürlüğüne kavuşamaz.”10
Ama tam da bizim tarih bilincimiz bu sevgiyi olanaksızlaş­
tırıyor; çünkü tarih bize, geçmişte böylesi sayısız ufkun — uy­
garlıkların, dinlerin, ahlak normlarının, “değer sistemlerinin”—
varolmuş olduğunu öğretiyor. Bu ufuklarda yaşayan insanlar
bizim modern tarih bilincimize sahip değildi, o nedenle kendi
ufuklarını olanaklı tek ufuk kabul ediyorlardı. Tarihsel süreç­
te arkadan gelenler, insanlığın yaşlılık çağında yaşayanlar, bu
kadar eleştirisiz olamaz. Toplumlan modern ekonomi dünyası­
na hazırlamada belirleyici bir katkısı olan modern evrensel eği­
tim, insanların gelenek ve otoritelere olan bağlılığına son ve­
riyor. İnsanlar kendi ufuklarının yalnızca bir ufuk, sağlam bir
kara parçasından çok, yaklaşıldığında kaybolan ve uzaklarda
yeni, başka bir resme dönüşen aldatıcı bir resim olduğunu gö­
rüyor. O nedenle, modern insan son insandır: Tarihi yaşamak­
tan yorgun düşmüş ve değerlerin dolaysız yaşanabileceği yanıl­
gısından kurtulmuştur.
385

--- Sayfa 378 ---
Ta r i h İn So n u v e So n İ n s a n
Buna göre, modern eğitim görecelik (rölativizm) yönünde
bir eğilimi desteklemektedir. Rölativizm, bütün ufukların ve de­
ğer yargılarının zaman ve mekâna bağımlı olduğunu; hakika­
ti değil de, yalnızca kendilerini savunanların önyargı ve ilgile­
rini yansıttığını söyler. Ayrıcalıklı bir dünya görüşünü kabul et­
meyen bir doktrin, kendi yaşam tarzının herkesinki kadar iyi
olduğuna inanma arzusundaki demokratik insana son dere­
ce denk düşmektedir. Bu bağlamda rölativizm büyük ve güçlü
olanın değil, sıradan olanın kurtuluşuna götürüyor. Çünkü şim­
di onlara, utanmaları gereken hiçbir şey olmadığı söyleniyor.11
Tarihin başındaki uşak, içgüdüsel olarak korktuğu için kanlı
kavgada ölümü göze almak istemiyordu. Tarihin sonundaki son
insan ise, bir dava uğruna hayatım tehlikeye atmayacak kadar
akıllı. Tarihin, insanların Hıristiyan ya da Müslüman, Protestan
ya da Katolik, Alman ya da Fransız; hangisi olacakları uğruna
mücadele edip durduğu anlamsız kavgalarla dolu olduğunu bi­
liyor. Tarih, insanları kahramanca eylemlere ve büyük özverile­
re esinlendirmiş sadakat ödevlerinin, şarlatanca önyargılardan
başka bir şey olmadığını göstermiş bulunuyor. Modern aydın
insanlara, evlerinde oturup ne kadar hoşgörülü ve duru olduk­
ları için birbirlerini kutlamak yetiyor. Nietzsche’nin Zerdüşt’ü
onlara şöyle diyor: “Çünkü şöyle konuşuyorsunuz: ‘Biz tama­
men gerçeğiz, ne inancımız, ne de batıl inancımız var’: Yani göğ­
sünüzü kabartıyorsunuz —hem de hiç göğsünüz yokken!”2
Modern demokratik toplumlarda, birbirlerini ne kadar
hoşgörülü oldukları için tebrik etmekle yetinmeyen, “bir ufuk
içinde yaşamak” isteyen birçok insan, özellikle genç insan­
lar var. Bunlar çıplak liberalizmden çok daha derinlere giden
“değerler”e, örneğin geleneksel dinlerin sunduğuna benzer de­
ğerlere inanmak istiyor. Ama bu noktada aşılması neredeyse
olanaksız bir problemle karşı karşıya kalıyorlar. İnançlarını seç­
mede tarihte hiçbir toplumda olmadığı kadar büyük bir özgür­
lüğe sahipler. Katolik ve Baptistlerin daha geleneksel olanakla­
rı bir yana, ister Müslüman, Budist, Teozof veya Hare Krişna,
386

--- Sayfa 379 ---
f r a n c i s f u k u y a m a
ister Lyndon LaRouche’un müridi olabilirler. Ama olanakla­
rın çeşitliliği şaşkına çeviricidir ve şu ya da bu yolu seçen bi­
risi, aynı zamanda kendisinin seçmemiş olduğu sayısız başka
yolun olduğunun bilincindedir. Bu insanların durumu Woody
Allen’deki Mickey Sachs gibidir: Kanserin son aşamasında ol­
duğunu öğrenen Mickey, çaresiz dünya dinleri süpermarketin­
de bir alışveriş gezisine çıkar. O’nu sonunda yaşamla barıştıran
daha az keyfî bir şey değildir: Louis Armstrong’un Patato Head
Blues’unu dinler ve önünde sonunda, gene de değerli şeyler ol­
duğunun farkına varır.
Toplulukların, atalarının sayısız eski kuşaktan devralıp ken­
dilerine aktardığı tek bir inançla bağlı olduğu zamanlarda, in­
sanlar inancın otoritesini olağan kabul ederdi. İnanç bir insanın
ahlaki karakterinin bir bileşeniydi, onu ailesine ve toplumun
öteki üyelerine bağlardı. Demokratik bir toplumda ise, inanç se­
çiminin faturası çok daha düşüktür ve etkileri de daha azdır, fa­
kat sağladığı tatmin de daha küçüktür. Çok fazla seçenek oldu­
ğu için, inanç insanları birleştirmekten çok bölmektedir. Kişi el­
bette çok sayıdaki küçük inanç topluluklarından birine katılabi­
lir; ama bunlar büyük bir olasılıkla iş arkadaşları ya da komşu­
larının topluluğuyla örtüşmeyecektir. Öte yandan inanç rahat­
sızlık vermeye başladığında —ailenizin mirasından mahrum kı­
lınırsanız ya da Guru’nun tarikat kasasını soyduğunu fark eder­
seniz—, kolaylıkla bir kenara bırakılır ve gencin yetişmesindeki
herhangi bir aşama gibi sona erer.
Nietzsche’nin son insana ilişkin kaygısını, demokratik top-
lumların karakteriyle yoğun bir şekilde ilgilenen birçok modern
düşünür de paylaşmıştır.13 Tocqueville, daha Nietzsche’den
önce, efendinin yaşam tarzının demokrasiyle birlikte yok ol­
maması gerektiğini söylemişti. Efendi yasalara pasif bir şekil­
de uymak yerine, kendisi ve başkaları için yasaları belirtiyor­
du; aynı zamanda uşaktan daha soylu ve hoşnuttu. Bu nedenle
Tocqueville, demokratik Amerika’daki yaşamın tamamen özel
karakterini derin bir sorun olarak görüyordu: Demokrasi önce­
387

--- Sayfa 380 ---
TARİH İN So n u v e s o n İ n s a n
si toptanlarda insanları birbirine bağlayan ahlaki bağlar köre-
lebilirdi. Daha sonraki Nietzsche gibi Tocqueville de, efendiler
ve köleler arasındaki biçimsel ilişkinin kaldırılmasının, uşakları
kendilerinin efendisi haline getirmekten çok, onları yeni bir kö­
lelik biçimine bağlayacağından korkuyordu:
Dünyada despotizmin hangi yeni biçimlerde ortaya çıkabilece­
ğini tasavvur etmek istiyorum: Ruhlarını dolduran küçük ve sı­
radan zevklere ulaşmak için durup dinlenmeden daireler çizen,
bir yığın birbirine benzeyen ve eşit durum da olan insan görüyo­
rum. H er biri kendi yalnızlığında bütün ötekilerin kaderine ya­
bancı kalıyor: Bütün insan soyu onun gözünde çocuklarından ve
kişisel dostlarından ibaret; öteki insanlarla ilgili olaraksa, yanla­
rında duruyor, am a onları farketmiyor; onlara dokunuyor, ama
onları hissetmiyor; yalnızca kendi içinde ve kendisi için var ve
bir ailesi kalmışsa da, artık bir anayurdu olmadığı anlaşılıyor.
Bunların üzerinde, yalnızca onların zevklerini güvence altı­
na alan ve kaderlerim gözleyen muazzam bir vasi güç yükseli­
yor. Bu; sınırsız, ayrıntılara inen, kurallı, itinalı ve yumuşak bir
güç. Onun gibi, insanları yetişkin çağlarına hazırlam a amacını
gütseydi, bir babanın gücüne benzetilebilirdi; am a o, tersine yal­
nızca insanları sürekli çocukluk durum unda tutm aya çalışıyor;
zevk alm aktan başka bir şey düşünm em eleri koşuluyla, yurttaş­
lar istedikleri gibi eğlenme hakkına sahipler.4
Amerika gibi büyük bir ülkede yurttaşlık ödevleri çok azdır
ve birey büyük ülkeyle karşılaştırıldığında o kadar küçüktür ki,
kendisini kendi efendisi olarak göremez, tersine kendi kontro­
lünde olmayan olaylar karşısında kendini güçsüz ve çaresiz his­
seder. Bu durumda son derece soyut, teorik bir düzey dışında,
insanların kendilerinin efendisi olduğunu söylemenin ne anla­
mı olabilir?
Daha sonraki Nietzsche gibi Tocqueville de, aristokratik
toplumlann demokratik toplumlara dönüşmesinin nasıl bir ka­
yıp anlamına geleceğini iyi biliyordu. Demokrasinin, şiirler ve
metafizik teorilerden Faberge yumurtalarına kadar, aristokra­
388

--- Sayfa 381 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
tik toplumlar için tipik olan, yararsız ama güzel şeylerden çok
az getirdiğini söylüyordu. Öte yandan demokrasiler; takım
tezgâhlan, otoyollar, kamyonlar ve prefabrik evler gibi, yarar­
lı ama çirkin şeyleri ise çok fazla üretiyor. (Hatta iş, Amerika’da
en zeki ve ayncalıklı gençlerin ne güzel, ne de yararlı olan şey­
lerle uğraşmasına kadar vardı; Amerikan avukatlarının her yıl
uğraştığı davaların muazzam sayısını hatırlamak yeter.) Ama
ince el sanatlannın kaybı, insanın ahlaki ve teorik alanda yitir­
diği olanaklann yanında hiç kalır. Aylaklığa dayalı, bilinçli ola­
rak faydacı olmayan (anti-utilitarist) bir ahlaka sahip aristok­
ratik toplumlar, böylesi olanaklara büyük bir hareket alanı sağ­
lıyordu. Tocqueville, matematikçi ve din felsefesi yazarı Blaise
Pascal üzerine ünlü pasajında şöyle der:
Eğer Pascal yalnızca büyük bir kazanç peşinde olsaydı ya da yal­
nızca şöhret arayışından güç alsaydı, o zaman, gerçekte yapmış
olduğu gibi, akimın bütün güçlerini yaratıcının en gizli sırlarını
aydınlatmak için seferber edebilmesi, inanıyorum ki, hiçbir za­
m an m üm kün olmazdı. Ruhunu bütünüyle bu araştırm aya has­
redebilmek için, onu nasıl bir yerde yaşamın dert/erinden çekip
uzaklaştırdığını, onları vücuduna tutuşturan bağlan nasıl erken­
den çözdüğünü ve daha kırkına varm adan yaşlanm ış bir şekilde
öldüğünü gördükçe, çarpılmış bir şekilde duruyor ve böylesi ola­
ğanüstü çabalan ortaya çıkarabilen şeyin, alışılmış bir neden ol­
madığını anlıyorum.15
Pascal daha çocukken kendi başına Euklid’in yasalannı keşfet­
mişti. Otuz bir yaşında bir manastıra çekildi. Kendisine danış­
maya gelen insanlarla konuşurken oturduğu sandalyenin otur­
ma yerine çivili bir kemer geriliydi. Konuşma kendisine herhan­
gi bir şekilde zevk verdiğinde, nefsini körletmek için vücudu­
nu sandalyeye doğru bastmrdı16 Nietzsche gibi Pascal de hep
hastalıklıydı, yaşamının son dört yılında başka insanlarla konu­
şamaz hale gelmişti. Vücuduna hiç dikkat etmiyordu, ama öl­
meden önce din felsefesinde Batı geleneğinin en önemli yapıt-
lanndan birini ortaya koymuştu. Pascal’ın matematik gibi çok
389

--- Sayfa 382 ---
T ARİH İN SONU VE SON İNSAN
faydalı bir alanda bu kadar büyük şeyler vaat eden bir kariyeri
dinsel tefekküre feda etmesi, Amerikalı bir biyografi çok kızdır­
mıştır. Eğer Pascal, demektedir biyografi yazarı, “kaçmaya ka­
rar verseydi... yaşamının en iyi yıllarında anlamsız mistiklikler
ve insanın sefaleti ve onuru üzerine kaba gözlemler yığını altın­
da boğulup kalmak yerine, içindeki her şeyi bütünüyle yaşaya­
bilirdi.”17
Son insanların en seçkinleri, “Eskiden bütün dünya deliy­
miş” diyor.
Nietzsche, her şeyden çok “Amerikan yaşam tarzı”mn muzaf­
fer olmasından korkarken, Tocqueville bunun kaçınılmazlığına
kabul etmiş ve yayılmasından hoşnut olmuştur. Nietzsche’nin
tersine, demokrasinin büyük insan yığınlarının yaşamında sağ­
ladığı küçük iyileştirmelerin farkındaydı. Ama demokrasinin
ilerlemesinin durdurulamaz ve karşı koymanın hem umutsuz,
hem de anlamsız olduğunu hissediyordu. Yapılabilecek şey, sa­
dece demokrasinin coşkulu yandaşlarına, demokrasinin, yal­
nızca ılımlı bir demokrasi çerçevesinde korunabilecek hakiki al­
ternatifleri olduğunu göstermeye çalışmaktı.
Alexandre
Kojeve,
faturasını
benzer
gördüğü
için,
Tocqueville’in modern demokrasinin kaçınılmazlığı inancım
paylaşır. Çünkü eğer insan kabul görme arzusu ve doğaya ege­
men olma çabası ile tanımlanıyorsa ve tarihin sonunda insan­
lığının kabul görmesine ve maddi bolluğa ulaşmışsa, o zaman
gerçek anlamda insan artık olmayacaktır; çünkü artık o, ne çalı­
şacak, ne de bir şey arzulayacaktır.
İnsanın tarihin sonunda kaybolması, o nedenle, kozmik bir
felaket değildir: Doğal dünya ezelden beri olduğu gibi kalmaya
devam eder. Ve o nedenle, bu biyolojik bir felaket de değildir:
İnsan, hayvan olarak doğayla ya da varlıkla uyum içinde yaşa­
maya devam eder. Yok olan, gerçek anlamda insan -yani varola­
nı reddeden eylem ile yanılgı, ya da, genel olarak, nesnenin kar­
şısında yer alan öznedir.18
390

--- Sayfa 383 ---
FRANCIS FUKUYAMA
Tarihin sonu savaşların ve kanlı devrimlerin de sonu olacak.
İnsanlar amaçlar konusunda görüş birliği içinde olacakları için,
mücadele etmek için bir neden kalmayacak. İhtiyaçlarını eko­
nomik faaliyetle tatmin edecek, yaşamlarını mücadelede riske
atmak zorunda kalmayacaklar. Başka bir deyişle, tarihi hareke­
te geçirmiş olan kanlı kavga öncesindeki gibi, gene hayvan ola­
caklar. Bütün gün güneşin altında uyuklayabilen, karnı tok bir
köpek hoşnuttur. Bu durum onu hoşnut kılmaktadır. Başka kö­
peklerin kendisinden daha başarılı olması ya da dünyanın uzak
bir köşesinde köpeklerin baskı altında olması, onu ilgilendir­
mez. İnsanlık haksızlığın başarılı bir şekilde ortadan kaldırıldı­
ğı bir toplum biçimine ulaştığında, insanların yaşamı bu köpe­
ğin yaşamına benzeyecektir. Yani insan yaşamı ilginç bir para­
doks içeriyor: İnsanın mutlaka haksızlıklara ihtiyacı var, çünkü
insanın içindeki en yüce şeyleri ancak haksızlığa karşı mücade­
le uyandırıyor.
Nietzsche’nin tersine Kojeve, insanın tarihin sonunda ye­
niden hayvana dönüşmesinden öfkeye kapılmaz. Yaşamının
geri kalan bölümünü, son insan için en son evin yapımına ne­
zaret etmekle görevli idari bir örgütte, Avrupa Topluluğu
Komisyonu’nda çalışarak geçirmekten hoşnuttur. Hegel üze­
rine konferanslarındaki bazı esprili dipnotlarında, tari­
hin sonunun aynı zamanda sanat ve felsefenin ve dolayısıy­
la kendi yaratıcı faaliyetinin de sonu anlamına geldiğini ima
eder. Artık Homeros’un İlyada’sı, Leonardo da Vinci ya da
Michelangelo’nun Meryem’leri veya Kamakura’nın dev Buda’sı
gibi, bir çağm en yüce uğraşlarını ifade eden büyük sanat yara­
tıcılığı da mümkün olmayacaktır; çünkü artık sanatçıların port­
resini yapabileceği yeni çağlar ve insan düşüncesinde yeni eği­
limler olmayacaktır. İlkbaharın güzellikleri ya da genç bir kı­
zın şirin, yuvarlak memeleri üzerine sonsuz şiirler yazabilirler,
ama conditio humana üzerine söyleyecekleri temelden yeni hiç­
bir şey olmayacaktır. Felsefe de artık mümkün değildir; çünkü
391

--- Sayfa 384 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Hegel’in sistemiyle felsefe, hakikat konumuna ulaşmıştır. Eğer
geleceğin “filozofları” Hegel’den farklı bir şey söylemek isterler­
se, hiçbir yeni şey söyleyemez, sadece bilgisizliğin eski biçimle­
rini tekrarlarlar.19 Ama bu kadar da değil: “Yalnızca felsefe ve
tartışmalı bilgelik arayışı değil...bilgeliğin kendisi de ortadan
kaybolacaktır. Çünkü bu tarih sonrası hayvanların, dünyaya ve
kendilerine ilişkin bir anlayışı olmayacaktır. “20
Romanya’da Çavuşesku’nun Securitate’sine karşı mücade­
le eden devrimciler, Tienanmen Meydam’nda tankların önü­
ne dikilen kahraman Çinli öğrenciler ve ulusal bağımsızlıkları
için Moskova ile kapışan Litvanyalılar, en özgür ve dolayısıyla
en insan yaratıklardı. Onlar eski uşaklardı, ama özgürlüğe ka­
vuşmak için kanlı bir kavgada yaşamlarını ortaya koymak is­
tiyorlardı. Sonunda kendilerini kabul ettirdiklerinde ve bunu
yapmak zorundalar, istikrarlı bir demokratik toplum yarata­
caklar. Orada eski anlamda mücadele ve çalışmaya gerek olma­
yacak ve insanlar hiçbir zaman, devrimci mücadelelerinde ol­
duğu kadar, özgür ve insani olma olanağına sahip olmayacak­
lar.21 Bugün, bu vaat edilmiş toprağa ulaştıklarında, günümüz
Romanya ve Çin’inde karşılanmayan ihtiyaç ve istekleri karşı­
lanacağı için mutlu olacaklarını hayal ediyorlar. Günün birinde
bu insanların da otomatik bulaşık makineleri, videoları ve oto­
mobilleri olacak, ama o zaman da kendilerinden hoşnut olabile­
cekler mi? Yoksa insanın hoşnutluğunun -mutluluğundan fark­
lı olarak- amaçta değil de, bu amaca giden yoldaki mücadele ve
acılarda yattığı mı ortaya çıkacak?
Nietzsche’nin Zerdüşt’ü son insana ilişkin konuşmasını bi­
tirdiğinde, kalabalıktan bir ses yükselir: “Bu insanı bize ver, ey
Zerdüşt, —diye bağırırlar— bizi bu son insan gibi yap!” Son in­
sanın yaşamı fiziksel güvenlik ve maddi bolluk içinde bir yaşam­
dır, yani Batılı politikacıların seçmenlerine seve seve vaat ettik­
leri yaşamın aynısıdır. Ama insanın birkaç bin yıllık tarihsel za­
mandaki bütün tarihi gerçekten bu mudur? Yaşamımızdan hem
392

--- Sayfa 385 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
mutlu hem de hoşnut olduğumuzda, artık insan değil de, yalnız­
ca homo sapiens türünden hayvanlar olacağımızdan korkmalı
mıyız? Ya da bir düzeyde mutlu olmakla birlikte, bir başka dü­
zeyde hâlâ kendimizden hoşnut olmamamız, dolayısıyla dünya­
yı bütün o savaşları, devrimleri ve adaletsizlikleriyle yeniden ta­
rihin içine çekmeye hazır olmamız gibi bir tehlike mi var?
393

--- Sayfa 386 ---
29
Özgür ve Eşitsiz
Liberal demokrasiye inanan birisi Nietzsche’nin geliştirdi­
ği düşünceleri izlemekte zorluk çeker. Nietzsche demokrasi­
nin ve onun temelinde yatan rasyonelliğin açık bir karşıtıydı.
Güçlüleri güçsüzlere karşı destekleyecek, sosyal eşitsizliği ar­
tıracak ve hatta belli bir gaddarlığı teşvik edecek yeni bir ah­
lakın doğmasını arzuluyordu. Hakiki Nietzsche yandaşı olmak
için bedenimizi ve aklımızı çelikleştirmemiz gerekirdi. Odasını
ısıtmak istemediği için Nietzsche’nin parmakları kışın soğuktan
mosmor kesilirdi. Akıl hastası olmadan önce de, başağrısız ge­
çirdiği on gün bile olmazdı. Felsefesi, konfor ya da barış tarafın­
dan yumuşatılmayan bir hayatın yolunu gösterir.
Öte yandan ahlak öğretisini reddetsek bile, Nietzsche’nin
keskin psikolojik gözlemlerinden birçoğunu tartışmasız ka­
bul edebiliriz. Adalet ve ceza isteğinin çoğu kez zayıfın güç­
lü karşısında duyduğu derin nefretten kaynaklanması; mer­
hamet ve eşitliğin zayıflatıcı bir etkide bulunabilmesi; bazı in­
sanların bilinçli olarak rahatlık ve güvenlikle ilgilenmemesi ve
Anglosakson faydacı gelenek anlamında bir mutluluktan hoş­
nut olmaması; mücadele ve riskin insan ruhunun bir parçası ol­
ması ve başkalarına üstün olma arzusu ile parlak kişisel başarı­
lara ulaşma olanağı ve kendini aşma arasında bir gerilim ilişki­
sinin olması -bütün bunları conditio humana üzerine doğru gö­
rüşler sayabiliriz. İçinde yaşadığımız Hıristiyan-liberal geleneği
terk etmek zorunda kalmadan bunları benimseyebiliriz.
Nietzsche’nin psikolojik görüşleri bize yabancı değildir,
çünkü o da kabul görme arzusuyla davranmaktadır. O’nun ana
sorununun, thymos’un, insanın nesnelere ve kendisine değer
394

--- Sayfa 387 ---
F r a n c i s Fu k u y a m a
biçme yeteneğinin gelecekteki gelişmesi olduğunu rahatlık­
la söyleyebiliriz. Nietzsche’ye göre, insanın tarih bilinci ve de­
mokrasinin yaygınlaşması yüzünden bu yetenek tehlikededir.
Nietzsche’nin felsefesini, geniş anlamda Hegel’in tarihsele iliği­
nin radikalleşmiş bir biçimi olarak yorumlayabileceğimiz gibi,
onun psikolojisini de, Hegel’in kabul görme vurgusunun radi­
kalleşmesi olarak görebiliriz.
Nietzsche’nin liberal demokrasiye duyduğu nefreti paylaş­
mak zorunda olmasak da, O’nun demokrasi ile kabul görme ar­
zusu arasındaki sorunlu ilişki üzerine görüşlerinden yararlana­
biliriz: Liberal demokrasi megalothymia’yı yaşamdan dışlayıp
onun yerine rasyonel tüketimi geçirdikçe, bizler de “son insan­
lar” haline geliyoruz. Ama insanlar buna karşı direnecek, evren­
sel, homojen bir devletin yerkürenin dört bir köşesinde birbiri­
nin aynısı olan üyeleri olmaya karşı çıkacaklardır. Efendisiz kö­
leliği, rasyonel tüketimden ibaret bir yaşamı son çözümleme­
de sıkıcı bulacak, burjuva’dan çok yurttaş olmak isteyecekler­
dir. İnsanlar, uğrunda yaşayıp ölebilecekleri idealler ve ulusla­
rarası devletler sisteminin düzeni savaşı olanaksız kılsa da, ha­
yatlarını tehlikeye atmak isteyeceklerdir. Liberal demokrasi bu
çelişkiyi henüz çözmüş değildir.
Aşırı megalothymia, ama aynı şekilde aşırı isothymia, fa­
natik eşit haklı kabul görme arzusu, uzun vadede demokrasi­
yi içerden çökertebilir. Bence son tahlilde sayılanlardan birinci­
si, demokrasi için daha büyük bir tehlike olacaktır. Eğer bir uy­
garlık dizginlenemeyen bir isothymia'yu kapılıp fanatik bir şe­
kilde her türlü eşitsizliğin kökünü kazırsa, kısa sürede doğanın
kendisine koyduğu sınırlara çarpar. Komünistlerin devlet gücü­
nün yardımıyla ekonomik eşitsizliği ortadan kaldırmaya çalıştı­
ğı, ama bu arada modern bir ekonomik yaşamın temellerini or­
tadan kaldırdığı tarihsel bir dönem yaşadık. Eğer isothymia sa­
vunucuları gelecekte çirkin ile güzel arasındaki ayrımları yasak­
lamak ister ya da bacakları olmayan bir insan özürsüz bir in­
sana yalnız zihinsel olarak değil, aynı zamanda bedensel ola­
395

--- Sayfa 388 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
rak da eşitmiş gibi yaparlarsa, o zaman, tıpkı komünizmde ol­
duğu gibi, sonunda kanıt kendi kendini yalanlayacaktır. Tabii
bu bir teselli olamaz, çünkü Marksizm-Leninizm’in eşitlik fana­
tizmi bütünüyle çürütülünceye kadar gene de yüz elli yıl sürdü.
Ama doğa bir müttefiktir ve yabayla kovalanmaya çalışılsa da,
sonunda gene dönüp geri gelir.
Öte yandan eşitlikçi, demokratik dünyamızda da önem­
li miktarda bir megalothymia olmasını gene doğa sağlayacak­
tır. Nietzsche, belli ölçüde bir megalothymia’nm hayatın zo­
runlu bir önkoşulu olduğunu söylerken tamamen haklıydı. Eğer
bir toplumda hiç kimse ötekilerden daha iyi sayılmak istemez
ve toplum böyle bir arzuyu onaylamazsa, o zaman orada çok az
sanat, edebiyat ve müzik olur, fiilen bir düşünce hayatı olmaz.
Böylesi bir toplumun beceriksiz bir hükümeti olurdu, çünkü
kamu, hizmetinde çalışmayı tercih eden fazla vasıflı insan çık­
mazdı. Ekonomik dinamizm söz konusu olmaz, sanayi ve zana­
atlar ivme ve yenilik bulamaz, teknoloji ikinci sınıf olurdu. Ama
en önemlisi, böylesi bir toplum, megalothymia’sı daha faz­
la toplumlar karşısında kendini koruyamazdı. Öteki toplumun
yurttaşları ise rahatlık ve güvenliklerini feda etmeye hazır olur
ve egemenlik uğruna yaşamlarını tehlikeye atmaktan korkmaz­
lardı. Megalothymia, eskiden de olduğu gibi, ahlaki balamdan
iki yanlı bir olgudur; hayattaki hem iyi, hem de kötü şeyler on­
dan kaynaklanır. Eğer bir gün liberal demokrasi megalothymia
tarafından yıkılırsa, bu liberal demokrasi yalnızca evrensel ve
eşit kabul görme temelinde yaşayamayacağı, megalothymia’ya.
ihtiyacı olduğu için olacaktır.
O nedenle, Amerika gibi çağdaş bir liberal demokrasinin
başkalarından daha iyi sayılmak isteyen yurttaşlara önemli bir
hareket alanı sağlaması şaşırtıcı değildir. Megalothymia’yı dış­
lama, hiç olmazsa isothymia’ya dönüştürme yolundaki demok­
ratik çabalar en iyi olasılıkla eksikliydi. Demokrasinin uzun va­
deli esenliği ve istikrarı, daha çok yurttaşların sahip olduğu me­
galothymia supaplarının kalite ve sayısına bağlıdır. Supaplar
396

--- Sayfa 389 ---
f r a n c i s Fu k u y a m a
yalnızca thymos’taki saklı eneıjiyi açığa çıkanp üretici bir hede­
fe yöneltmekle kalmaz, tersi durumda topluluğu çatlatacak olan
fazla enerjinin boşalması için bir toprak hattı işlevi de görür.
Liberal bir toplumda birinci ve en önemli supap ekono­
mik faaliyet, özellikle de girişimciliktir. Öncelikle “ihtiyaçlar
sistemi”ni; yani thymos’u değil, arzuyu tatmin etmek için çalı­
şılır. Ama daha önce de gördüğümüz gibi, bu alan da kısa süre­
de thymotik uğraşım arenası haline gelir. İşadamları ve sanayi­
cilerin davranışlarını yalnızca egoist ihtiyaç tatmini olarak gör­
mek mümkün değildir. Kapitalizm düzenlenmiş ve ilan edilmiş
bir megalothymia’ya tahammül etmekle kalmaz, tersine bunu
kesin olarak teşvik eder. Bu, işletmelerin rakiplerinden daha
iyi olma uğraşında görülür. Henry Ford, Andrew Carnegie ya
da Ted Turner gibi işadamları artık tüketimin bir itki olmadı­
ğı bir alanda hareket eder. Belli bir ev, araba ve kadın sayısın­
dan sonra, bu artık bir şey ifade etmez. Bu tür insanlar elbette
“açgözlü”dür, hep daha fazla para isterler, ama para onlar açı­
sından kişisel tüketimleri için mal satın alma aracından çok, gi­
rişimci yeteneklerinin bir işareti ya da sembolüdür. Hayatlarını
riske etmezler, ama belli bir tür şöhret kazanmak için servet­
lerini, statülerini ve ünlerini tehlikeye atarlar. Çok çalışırlar
ve daha büyük, maddi olmayan zevkler elde etmek için, küçük
zevklerden feragat ederler. Çalışmalarının sonucu genellikle, en
sert efendinin, doğanın üzerindeki egemenliği nefes kesici bir
şekilde sergileyen ürün ve makinelerdir. Geleneksel tarzda ka­
munun esenliğiyle ilgilenmeseler de, burjuva toplumunun sos­
yal dünyasına katılırlar. O nedenle, Josef Schumpeter’in tasvir
ettiği klasik kapitalist girişimci, kesinlikle Nietzsche’nin anla­
mında bir son insan değildir.
ABD gibi demokratik kapitalist ülkelerdeki anlayış, özellik­
le yetenekli insanların politika ve askerlikten, üniversiteler ya
da kiliseden çok ekonomiye yönelmesidir. Ekonomik faaliyetin
böylesi hırslı insanları bir ömür boyu meşgul etmesi, göründü­
ğü kadarıyla, demokratik politikanın uzun vadeli istikran açı-
397

--- Sayfa 390 ---
t a r İh İn So n u v e s o n İ n s a n
smdan iyi olmaktadır. Çünkü bu insanlar hem bütün ekonomi­
ye dağılan bir refah yaratmakta, hem de böylece politikadan ve
askerlikten uzak durmaktadır. Yoksa durmak yorulmak bilmez­
likleri yüzünden iç politikada sürekli yenilikler getirir, dış poli­
tikada macera peşinde koşar ve bütün topluluk için felaket an­
lamına gelecek sonuçlara yol açarlardı. Liberalizmin kurucu­
larının planladığı da tam buydu; çıkarlarla tutkuları dengele­
mek istemişlerdi. Antik Sparta, Atina ve Roma cumhuriyetleri­
nin yarattığı yurtseverlik ve kamu esenliğine yönelik ilgi hep ge­
nel bir hayranlık uyandırmıştır. Bunlar burjuva değil de, yurt­
taş ortaya çıkarmıştır. Ama Sanayi Devrimi öncesinde yurttaş­
ların başkaca bir tercih olanağı pek yoktu. Bir tüccarın yaşamı
ne ün, ne de dinamizm, yenilikçilik ve iktidar sunuyordu; yarar­
lanılan pazarlar ve yapılan zanaatlar gelenekselleşmişti ve ku­
şaklar boyu değişmiyordu. Hırslı Alkibiades politikayı seçmiş
ve bilge Nikias’ın uyarılarını dinlemeyerek Sicilya’ya yürüyerek
Atina devletini mahvetmişti. Modern liberalizmin kurucuları,
Alkibiades’in kabul görme arzusunu buharlı makinenin ya da
mikro işlemcinin geliştirilmesine yöneltmenin çok daha iyi ola­
cağını kavramışlardı.
Ekonomik yaşamın thymotik olanakları hiç de sınırlı de­
ğildir. Modern doğa biliminin yardımıyla doğaya egemen olma
amacı, her zaman kapitalist ekonomi yaşamıyla iç içedir ve do­
ğanın kendi başına değersiz maddelerine hükmetmek isteği ve
rakip bilim adamları ve mühendislerden daha iyi sayılma çaba­
sı, tam bir thymotik etkinliktir. Bilim ne bireysel bilim adamı,
ne de toplum için risksiz bir faaliyet alanıdır, atom silahlan ya
da HlV-virüsleri şeklinde doğanın direnci söz konusudur.
Demokratik politika da hırslı insanlar için bir supap­
tır. Seçim kampanyaları thymotik bir faaliyettir; adaylar doğ­
ru ile yanlış, haklı ile haksıza ilişkin değişik görüşler temelin­
de kamuoyunda kabul görmek için yarışırlar. Ama modern de­
mokratik anayasaların Hamilton ve Madison gibi babaları,
megalothymia’nm politikada ne gibi tehlikelere yol açabilece­
398

--- Sayfa 391 ---
FRANCIS f u k u y a m a
ğinin ve egemenlik arzusunun antik demokrasiyi nasıl yıktığı­
nın bilincindeydiler. Bu nedenle modern demokrasilerdeki li­
derlerin iktidarını sayısız denetim kurumuyla kuşattılar. Birinci
ve en önemli denetim elbette halk egemenliğidir. Modern çağda
lider bir politikacı, kendini halkın efendisi olarak değil, başba­
kan (prime mirıister); halkın birinci, hizmetkârı olarak görür.1
Politikacılar seçilebilmek ya da makamlarında kalabilmek için,
alçak ya da soylu, cahil ya da bilgili olduklarına bakmaksızın,
halkın tutkularına seslenmek ve alçaltıcı şeyler yapmak zorun­
dadır. Bunun sonucu olarak modern politik yöneticiler ender
olarak yönetir. Tepki gösterirler, idare ederler ve yön verirler;
ama faaliyet alanları kurumlar tarafından kısıtlanmıştır, öyle ki,
yönettikleri halka ender olarak kendi kişisel damgalarını vura­
bilirler. İleri demokrasilerde topluluğun nasıl yönetilmesi ge­
rektiği konusundaki büyük tartışmalar sonuçlanmıştır, o ne­
denle Amerika’da ve öteki ülkelerde partiler arasındaki zaten
fazla olmayan farklılıklar daha da azalmaktadır. Eski zamanlar­
da seve seve efendi ya da devlet adamı olmak’ isteyecek bu hırs­
lı insanların, gönüllü olarak demokratik politikaya niçin katıla­
cağı günümüzde pek açık değildir.
Demokratik politikacılar özellikle dış politika alanında hâlâ
yaşamın bütün öteki alanlarında mümkün olandan daha faz­
la bir kabul görme elde edebilirler. Çarpışmaların sertliği de­
mokrasinin zaferiyle artık yumuşamış olsa da, dış politika gele­
neksel olarak ağırlıklı kararlar ve büyük fikirlerin çatışması için
bir arena olmuştur. İkinci Dünya Savaşı boyunca ülkesini yöne­
ten Winston Churchill, demokrasi öncesindeki devlet adamla­
rı kadar büyük bir güç sergilemiş ve karşılığında dünya çapın­
da bir kabul görme elde etmiştir. 1991’daki Körfez Krizi, kararlı
olmamasına ve iç politik zorlamalar tarafından engellenmesine
rağmen, O. Bush gibi bir politikacının, devlet başkanı ve başko­
mutan olarak anayasal yetkileriyle dünya politikası sahnesinde
yeni gerçeklikler yaratabileceğini göstermiştir. Son yıllarda ba­
şarısız başkanlıkların sayısının çok olması başkanlık makamı­
399

--- Sayfa 392 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
nın cazibesini oldukça azaltmıştır, ama kazanılmış bir savaşın
başarısı başkana en başarılı sanayici ya da işadamlarının bile
hiçbir zaman elde edemeyeceği bir kabul görme sağlamaktadır.
O nedenle demokraside politika, büyük birisi olarak tanınmak
isteyen hırslı insanları cezbetmeye devam edecektir.
Tarih sonrası dünyanın yanı sıra varolan büyük tarihsel
dünya, henüz mücadele, savaş, haksızlıklar ve yoksulluk aşa­
masında bulunduğu için, belli insanlar için çekicidir. Örneğin
Orde Wingate kendinden hoşnut değildi ve iki dünya savaşı ara­
sı dönemdeki İngiltere’de kendini bir yabancı gibi hissediyordu.
İçindekileri göstermek için Filistin’deki Yahudilerin ordu kur­
masını ve EtiyopyalIların İtalyanlara karşı bağımsızlık müca­
delesini destekledi. 1943’te, Japonlara karşı savaşırken Burma
ormanlarındaki bir uçak kazasında öldü. Thymotik arzusu için
Bolivya ormanlarında Che Guevara’nın yanında bulduğu supa­
bı, Regis Debray varlıklı Fransız orta tabakasında hiçbir zaman
bulamazdı. Bir Üçüncü Dünya’nm olması ve böylesi insanların
enerjisini ve tutkularını emmesi, göründüğü kadarıyla liberal
demokrasilerin çok işine geliyor. Bunun Üçüncü Dünya’nm da
işine gelip gelmediği ise ayrı bir sorudur.
Ekonomi ve politikanın yanı sıra megalothymia spor, dağ­
cılık ve araba yarışı gibi biçimsel etkinliklerde de giderek yeni
supaplar buluyor. Bir atletizm yarışmasının bazı insanları ka­
zanan, bazılarını da kaybeden yapmaktan, yani bazı insanların
ötekiler önünde kabul görme arzusunu tatmin etmekten başka
hiçbir anlam ve amacı yoktur. Hemen hemen hepsi zengin ta­
rih sonrası ülkelerden gelen alpinistlere bir bakalım. Formda
kalabilmek için sürekli antrenman yapmak zorundadırlar.
Bedenlerinin üst yarısı o kadar antrenmanlıdır ki, dikkat etmez­
lerse adaleleri kolaylıkla kiriş bağlarını koparıverir. Himalaya
dağlarına çıkan dağcılar Nepal yamaçlarında küçük çadırlar­
da çığ ve kar fırtınalarıyla boğuşmak zorundadır. Dört bin met­
reden yüksek dağ turlarında ölümle biten kazaların sayısı çok
şey anlatmaktadır. Mont Blanc ya da Matterhorn gibi zirveler­
400

--- Sayfa 393 ---
f r a n c i s F u k u y a m a
de her yıl bir düzine insan ölmektedir. Yani alpinist tarihsel mü­
cadelenin bütün koşullarım tehlike, bedensel acı, sıkı çalışma
ve en nihayet ölüm tehlikesi- kendisi için yeniden yaratmıştır.
Ama amaç artık tarihsel değil, tamamen biçimsel bir amaçtır:
Kişi K-2 ya da Nanga Parbat’a tırmanan ilk Amerikalı ya da ilk
Alman olmak istemekte ve bu başarıldıktan sonra, bu kez oksi­
jensiz tırmanan ilk insan olmak amaçlanmaktadır, vs. vs.
Tarih sonrası Avrupa’nın büyük bölümünde dünya şampi­
yonaları milliyetçi arzular için önemli bir supap olarak askerî re­
kabetin yerine geçmiştir. Kojeve bir keresinde, bu kez çok ulus­
lu futbol takımı olarak Roma İmparatorluğu’nu yeniden kur­
mak istediğini söylemişti. ABD’nin tarih sonrasının damgasını
ortalamanın üzerinde taşıyan bölümünde, yani Kaliforniya’da,
ortalamanın üzerinde sayıda insanın, amacı yalnızca söz konu­
su sporcuyu burjuva varlık tarzının huzurluluğundan kopar­
mak olan, dağcılık, uçuculuk, paraşütçülük, maraton vb. gibi,
son derece riskli boş zaman etkinlikleriyle uğraşması, herhalde
bir rastlantı olmasa gerek. Mücadelenin savaş gibi geleneksel
biçimlerinin mümkün olmadığı ve genel maddi refahın ekono­
mik mücadeleyi gereksiz kıldığı yerde, thymotik insanlar kendi­
lerine kabul görme sağlayan başka içeriksiz etkinlikler aramak­
tadır.
Hegel üzerine konferanslarının bir başka esprili dipnotun­
da, Kojeve, insanın insanlığını yitirip hayvanlaşacağı yolundaki
eski görüşünü, 1958’de Japonya’ya yaptığı bir geziden ve bura­
daki bir aşk macerasından sonra gözden geçirmek zorunda kal­
dığını söyler. Şogun Hideyoşi’nin 15. yüzyıldaki yükselişinden
sonra, Japonya birkaç yüzyıl Hegel’in öngördüğü tarihin sonu­
na çok benzeyen bir iç ve dış barış ortamında yaşamış. Üst ve alt
tabakalar birbiriyle savaşmamış ve kimse fazla çalışmak zorun­
da kalmamış. Ama Japonlar, içgüdüsel olarak genç hayvanlar
gibi sevişip oynamak —yani bir son insan toplumu olmak— ye­
rine, No tiyatrosu, çay seremonileri, ikebana vb. gibi bir dizi ta­
mamen içeriksiz biçimsel sanatla insan kalmaya devam edilebi­
401

--- Sayfa 394 ---
T ARİH İN SONU VE SON İNSAN
leceğini kanıtlamışlar.2 Bir çay seremonisi hiçbir belirgin poli­
tik ya da ekonomik amaca hizmet etmez, sembolik anlamı bile
zamanla kaybolmuştur. Ama gene de saf snobizm biçiminde­
ki megalothymia için bir arena sunar: Her birinin kendi usta,
kalfa ve çırakları ve iyi ve kötüye ilişkin kendi ölçütleri olan çok
sayıda rakip çay seremonisi ve çiçek bağlama sanatı okulu var­
dır. Tam da bu faaliyetin biçimselliği —sporda olduğu gibi hiç­
bir faydacı yarar taşımayan yeni kural ve değerler getirmesi—
Kojeve’i, tarihin sonundan sonra da özgül insansal bir etkinli­
ğin mümkün olabileceği sonucuna vardırmıştır.
Kojeve, Japonya’nın Batılılaşması değil de, Batı’nın
(Rusya’da dahil) Japorılaşması gerektiğini önermiştir. (Şimdi
böyle bir süreç var, ama bu hiç de Kojeve’in kastettiği anlam­
da değil.) Başka bir deyişle: Büyük sorunlar üzerine mücade­
lenin büyük ölçüde sonuçlandığı bir dünyada saf biçimsel bir
snobizm, megalothymia’mn, insanın öteki insanlardan daha
iyi kabul görme arzusunun, en önemli görünüş biçimi olabilir.3
Birleşik Devletler’de faydacı gelenekler güzel sanatların biçim­
selleşmesini güçleştirmektedir. Sanatçılar kendilerini, yalnızca
estetik değerlere bağlı olmadıklarına, toplumsal sorumluluk da
taşıdıklarına inandırmaktadır. Ama tarihin sonu, başka şeyle­
rin yanı sıra, aynı zamanda toplumsal bakımdan yararlı her tür­
lü sanatın sonu ve sanatsal yaratıcılığın geleneksel Japon sana­
tının boş formalizmine geri düşmesi anlamına gelir.
Megalothymia’nm çağdaş liberal demokrasilerdeki su­
papları bunlardır. Üstün kabul edilme arzusu yaşamdan silin­
memiş, yalnızca görünüş biçimleri ve boyutları değişmiştir.
Megalothymotik insanlar kabul görmeyi, yabancı halkları ve
ülkeleri fethederek değil, Annapurna’yı. AİDS’i ya da hologra­
fi tekniğini “fethederek” aramaktadır. Çağdaş demokrasilerde
megalothymia’mn yalnızca politik tiranlığa yol açan biçimle­
rine izin verilmez. Bu toplumlarla eski aristokratik toplumlar
arasındaki fark, megalothymia’nın dışlanmış olmasında değil,
bir bakıma yeraltına itilmiş olmasındadır. Demokratik toplum­
402

--- Sayfa 395 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
lar insanların eşit olarak doğduğu ilkesine bağlıdır ve egemen
ahlak eşitlik ahlakıdır. Yasalar kimseye üstün kabul edilmek is­
tediğini söylemeyi yasaklamaz, ama kimseyi de buna cesaret­
lendirmez. Megalothymia’nm, varlığım modern demokrasiler­
de de sürdürebilmiş görünüş biçimleri, o nedenle toplumun ilan
edilmiş idealleriyle belli bir gerilim ilişkisi içindedir.
403

--- Sayfa 396 ---
Mükemmel Haklar, Belirsiz Ödevler
3 0
Belli hırslı kişiler için devlet başkanlığına aday olmak ya da
Everest Dağı’na tırmanmak çok çekici olabilir, ama ortalama
yurttaş kabul görme arzusunu başka bir alanda, ulusal düzey al­
tında kalan topluluk yaşamlarında da tatmin edebilir.
Gerek Tocqueville, gerekse Hegel, birlik ve derneklerin mo­
dern devlette topluluk ruhunun gelişmesi açısından taşıdığı
önemi vurgulamışlardır. Büyük modern ulus devletlerde birçok
kişi için yurttaşlık görevi birkaç yılda bir temsilcilerini seçmek­
ten ibarettir. Hükümet uzak ve anonim görülür, politik sürece
dolaysız katılım politik makamlara aday olanlarla onlann da­
nışmanları ve politikayı meslek olarak seçmiş gazeteci ve köşe
yazarlarıyla sınırlıdır. Bu, bütün yurttaşların politik karar alma
sürecine aktif katıldığı ve askerî hizmet yapmak zorunda olduğu
Antik Çağ’m küçük cumhuriyetlerindeki durumun tam tersidir.
Günümüzde yurttaşlık haklan en iyi şekilde “aracı kurum­
lar” olarak adlandırılan siyasi partiler, özel girişimler, sendika­
lar, demekler, meslek birlikleri, sendikalar, okul-aile birlikle­
ri, öğretmen örgütleri, kültür kulüpleri vb. ile kullanılmaktadır.
Bu tür yurttaş birliklerinde insanlar birlikte çalışmayı ve başka­
larının sorunlanyla ilgilenmeyi öğrenir. Tocqueville’in, burju­
va toplumunda topluluk yaşamını, sadece daha üst düzeyde po­
litik çalışma için iyi bir hazırlık olması nedeniyle yararlı buldu­
ğu sanılır. Ama Toequeville bu çalışmaya, demokrasilerin yurt-
taşlannı salt burjuva olmaktan koruduğu için, kendi başına da
büyük değer biçer. En önemsiz özel birleşme bile bir topluluk­
tur ve bu özelliğiyle, bireyin uğrunda çaba harcamak ve kendi
çıkarlanndan özveride bulunmak istediği daha büyük bir pro­
404

--- Sayfa 397 ---
FRANCIS FUKUYAMA
jen idealim içerir. Amerikan topluluk yaşamı Plutark’m alkışla­
dığı türden büyük kahramanlık ve fedakârlık eylemleri üretmez,
ama “her gün küçük kendini inkâr eylemleriyle doludur ve bir­
çok insan bunlara katılır.1
Özel birleşme büyük modern bir demokraside salt yurt­
taş haklarını kullanmanın ötesinde dolaysız bir tatmin sunar.
Devletin sağladığı kabul görme zorunlu olarak anonimdir, buna
karşılık topluluk, birlik ya da dernekte sağlanan kabul görme
çok daha kişisel bir düzeydedir ve aynı ilgilere, çoğu kez aynı de­
ğer yargılarına sahip ve aynı dine ve aynı etnik gruba dahil in­
sanlar tarafından gelir. Böyle bir topluluğun üyeleri yalnızca so­
yut bir insan olarak değil, kendi özlerini oluşturan bir dizi so­
mut nitelik temelinde saygı görür. Mücadeleci bir sendika, bir
kilise topluluğu, bir yeşilay örgütü, bir kadın grubu ya da kan­
serle savaş demeğinde, üyelik kişisel bir kabul görme sağladığı
için günlük gurur kaynağı olabilir.3
Serpilip gelişen bir topluluk yaşamı, Tocqueville’e göre,
yurttaşların son insana dönüşmemesi için en iyi güvenceyi sağ­
lar. Ama bu günümüz toplumlannda sürekli bir tehdit altında­
dır. Tehdit dışarıdan değil, tam da bu yaşamın üzerinde yüksel­
diği ve giderek bütün dünyada kendini kabul ettiren özgürlük ve
eşitlik ilkelerinden kaynaklanmaktadır.
Birleşik Devletlerin kuruluşuna yol gösteren Anglosakson
liberalizmine göre, insanlar belirgin haklara sahiptir, ama top­
luluk karşısındaki ödevleri belirsizdir. Ödevler, bizzat haklar­
dan türetildikten ve topluluğun tek görevi hakları korumak ol­
duğu için belirsizdir. Ahlaki sorumluluğun tek kaynağı toplum
sözleşmesidir, tanrı korkusuna ve ebedi lanete ya da doğal dün­
ya düzenine dayanmamaktadır. Tek dayanağı, toplumun her
üyesinin öteki sözleşme ortaklarının sözleşmeye bağlılığına
gösterdiği kişisel ilgidir.
Topluluk yeteneği uzun vadede demokratik eşitlik ilkesi ta­
rafından da sınırlanmaktadır. En güçlü topluluklar, yalnızca
üyelerin hak ve ödevlerini tanımlamakla yetinmeyen, aynı za­
405

--- Sayfa 398 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
manda kimin topluluğa dahil olacağını, kimin olamayacağım
düzenleyen ahlaki yasalara sahip topluluklardır. Böylesi ahlaki
yasalar bir anlam taşıyacaksa, kurallara uymadığı için toplum­
dan dışlanan birisinin, topluluk üyelerinden daha düşük bir de­
ğere ya da ahlaki statüye sahip olması gerekir. Oysa demokra­
tik toplumlar kural olarak yalnızca değişik yaşam tarzlarını hoş-
görmekle kalmaz, aynı zamanda bunların ilkesel eşitliğini vur­
gular. Bütün yaşam tarzlarını eşit görür ve güçlü bir içbirliğe sa­
hip sıkı topluluklar için tipik olan farklılık türünü reddederler.
Yalnızca iyi hesaplanmış özçıkarlara bağlı topluluklar, bel­
li bir ödeve dayalı topluluklara oranla büyük zayıflıklara sahip­
tir. Aile topluluk yaşamının en küçük, ama birçok bakımdan en
önemli birimim oluşturur. Aileyi benliğin doğal bir uzantısı ola­
rak gördüğü ve bütün toplumlarda olağan bir şey olduğunu dü­
şündüğü için olsa gerek, Tocqueville, ailenin demokratik top­
lumdaki sosyal atomlaşmaya karşı güçlü bir engel olabileceği­
ne inanmıyordu. Ama birçok Amerikalı için günümüzde küçük
aile şeklinde daralmış aile, bildiği tek topluluk yaşamı biçimi­
dir. Gerçekten de ellili yılların o çok aşağılanan Amerikan kü­
çük kent ailesi belli ahlaki değerlerin yuvası oldu. Ne ülkeleri,
ne de büyük bir uluslararası dava için özveride bulunması gere­
ken birçok Amerikalı, bütün ilgilerini çocuklarına yöneltmişti.
Ama sevgi ve ödev duygusuna değil de, salt yarar hesap­
larına dayalı, aile üyelerinin bir tür anonim şirket gibi gördü­
ğü, liberal ilkeler üzerinde kurulu bir aile uzun ömürlü olamaz.
Kişi çocuk yetiştirmek ya da bir ömür boyu iyi bir evlilik yü­
rütmek istiyorsa, kişisel özveride bulunmak zorundadır ve saf
bir maliyet-yarar hesabına göre bu özveriler rasyonel değildir.
İyi bir aile yaşamının gerçek yararlarını çoğu kez en ağır yükle­
ri taşımak zorunda kalan kuşaktan çok sonraki kuşaklar görür.
Günümüz Amerikan ailesinde görülen, yüksek boşanma oran­
lan ve ana-babanın otorite kaybı gibi birçok sorun, aile üyeleri­
nin son derece liberal bir anlayışa sahip olmasından kaynaklan­
maktadır. Bu durumda, ailenin yükü sözleşmenin taraflarından
406

--- Sayfa 399 ---
Fr a n c i s F u k u y a m a
birisi için beklenenden fazla olduğunda, bu üye sözleşme koşul­
larını değiştirmeyi denemektedir.
En büyük birleşme olan devlette de, liberal ilkeler bir
ülke için yaşamsal önem taşıyan yüksek yurtseverlik biçim­
lerini tahrip edebilir. Aydınlanmış özkoruma ilkesine dayalı
bir devlet için hiç kimsenin ölmek istememesi, Anglosakson
kökenli liberal teorinin genel olarak bilinen bir zayıflığıdır.
Yurttaşların mülklerini ya da ailelerini korumak için hayatla­
rını tehlikeye atacakları görüşü son tahlilde tutarsızdır, çünkü
liberal teoriye göre özkoruma mülkiyete değil mülkiyet özko-
rumaya hizmet eder. Kişinin servetini ve ailesini alarak yurt-
dışma gitme ya da askere gitmeme olanağı her zaman vardır.
Liberal ülkelerde hâlâ askerlik görevinden vazgeçmek isteme­
yen yurttaşların var olması, gurur ve namus gibi faktörlerin
motive edici olmaya devam ettiğini göstermektedir. Oysa bil­
diğimiz gibi, Hobbes’un güçlü Leviathan’mm bastırması gere­
ken, tam da bu gururdur.
Canlı bir topluluk yaşamı kapitalist piyasa tarafından da
tehdit edilmektedir. Liberal ekonomik ilkeler geleneksel toplu­
luklar üzerinde yıkıcı etkilerde bulunmaktadır ve insanları bir­
birinden ayırma ve yalnızlaştırma eğilimindedir. Modern top-
lumlardaki yüksek eğitim ve sosyal hareketlilik talebi, insanla­
rın içinde yetiştikleri ya da ailelerinin dahil olduğu topluluklar­
da yaşamasını giderek azaltmaktadır.05 Yaşam ve sosyal bağlar
istikrarsızlaşmıştır, çünkü kapitalist toplumların dinamiği sü­
rekli yer değiştirme ve üretim tarzında değişiklikler getirmekte,
böylece çalışma da değişmektedir. Bu koşullar altında bir top­
lulukta kök salmak ve iş arkadaşları ve komşularla kalıcı bağ­
lar kurmak giderek zorlaşmakta ve insanlar kendilerini sürekli
yeni mesleklere ve yeni kentlere hazırlamak zorunda kalmakta­
dır. Belli bir bölgeye ya da yere ait olmaya dayalı kimlik duygusu
artan ölçüde zayıflamaktadır. İnsanlar ailelerinin küçük dünya­
sına çekilmekte ve bunu bir kamping eşyası gibi oradan oraya
taşımaktadır.
407

--- Sayfa 400 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
“İyi ve kötüye ilişkin ortak bir dil”e dayalı bir toplum, ku­
ral olarak, bütün yapıştırıcısı özçıkar olan liberal bir topluma
oranla daha sıkı bir birliğe sahiptir. Asya ülkelerinin özdisip-
lini ve ekonomik başarısında çok önemli bir rol oynayan grup
ve topluluklar, sadece kendi özçıkarlarmın peşinde olan taraflar
arasındaki sözleşmelere dayanmaz. Asya kültürlerinin topluluk
duygusu dinsel kökenlidir ya da yüzlerce yıl kuşaktan kuşağa
aktarıldığı için dinsel bir konuma ulaşmış Konfüçyüs’çülük gibi
öğretilerden kaynaklanır. Amerika’daki topluluk yaşamının en
güçlü biçimlerinin kökenleri de, iyi hesaplanmış özçıkardan çok
ortak dinsel değerlerden kaynaklanmıştır. Yeni İngiltere’ye göç
eden hacılar gibi püriten toplulukları birleştiren maddi refah
arayışı değil, Tanrı’nm ününü artırma arzusuydu. Amerikalılar
özgürlük düşkünlüklerini, üyeleri dinsel inançları yüzünden ko-
ğuşturuldukları için 17. yüzyılda Avrupa’dan kaçmış olan, kon-
formizm dışı bu tarikatlarla açıklamaktan hoşlanır. Gerçekten
de bu topluluklar bağımsızlıklarına çok düşkündü, ama hiç de
Amerikan Devrimi’ni gerçekleştiren kuşağın anladığı anlamda
liberal değillerdi. Püritenler kendi dinlerinde özgürce ibadet et­
mek istiyordu, ama kendi başına bir din özgürlüğünden yana
değillerdi. Günümüzde hoşgörüsüz ve dar kafalı fanatikler sa­
yılmaları nedensiz değildir.(4)
Tocqueville geçen yüzyılın otuzlu yıllarında Birleşik
Devletleri ziyaret ettiğinde, Locke’çu liberalizm ülkenin fikir
hayatım fethetmiş bulunuyordu. Ama Tocqueville’in gördüğü
yurttaş birliklerinin büyük bir bölümü, hâlâ dinsel kökenlere
sahipti ya da dinsel amaçları izliyordu.
Locke yönelimli liberaller, Amerikan Devrimi’nin Thomas
Jefferson ve Benjamin Franklin gibi babaları, özgürlüğün
Tann’ya inancı şart koştuğuna kesinlikle inanıyordu. Özgürlük
ve eşitlik için tutkuyla mücadele etmiş olan Abraham Lincoln
de dindardı. Bunun anlamı, bireyler arasında rasyonel özçıkar
adına yapılmış olan toplum sözleşmesinin kendi kendini taşı­
madığı, Tann’mn ödül ve cezasına olan inanç tarafından payan-
408

--- Sayfa 401 ---
f r a n c i s Fu k u y a m a
dalandığıdır. Bugün kuşkusuz liberalizmin daha saf bir biçimi­
ne ulaşmış bulunuyoruz: Amerikan Yüksek Mahkemesi, mez­
heplere bağlı olmayan Tanrı inancının bile ateistlerin dinsel öz­
gürlüğünü zedeleyebileceğine, bu yüzden kamuya açık okul­
larda yeri olmadığına karar verdi. Günümüz toplumu hoşgö­
rü adına her türlü ahlaki ve dinsel fanatizmi reddetmektedir.
Günümüzdeki entelektüel atmosferde, bu dünyadaki her türlü
inanca ve her türlü değer sistemine açık olmaya kesin kararlı
olunduğu için, herhangi bir öğretiye inanma yeteneği ortadan
kaybolmuştur. Bu durumda Amerika’da topluluk yaşamının gü­
cünden çok şey kaybetmiş olmasına şaşırmamak gerekir. Bu, li­
beral ilkelere rağmen değil, tam tersine liberal ilkeler yüzünden
olmuştur. Bütün bunlar, topluluk yaşamında temelden bir can­
lanmanın, ancak bireyler belli hakları topluluğa devrettiğinde
ve hoşgörüsüzlüğün belli tarihsel biçimlerine geri dönülmesi­
ne tahammül ettiğinde mümkün olabileceğini göstermektedir.5
Başka bir deyişle, liberal demokrasiler kendi kendilerini ta­
şımaz, bağımlı oldukları topluluk yaşamı liberalizmden farklı
bir kaynağa sahip olmak zorundadır.6 Birleşik Devletler kurul­
duğu dönemde Amerikan toplumunu oluşturan erkek ve kadın­
lar, yalnızca doğal özçıkarlarmm mantıklı bir şekilde gerçekleş­
mesiyle ilgilenen, yalıtlanmış bireyler değildi. Genellikle, birlik­
telikleri ortak ahlak normlarına ve Tanrı inancına dayalı din­
sel topluluklara dahildiler. Sonunda benimsedikleri aydınlan­
mış liberalizm ise, bu mevcut kültürlerin bir ifadesi olmaktan
çok, bunlarla belli bir gerilim içindeydi. “İyi hesaplanmış özçı-
kar”, bu insanların çoğu için, Amerika’daki kamu ahlakına as­
gari ama sağlam bir temel oluşturan, kesin bir ilke haline geldi.
Ve bu temel birçok bakımdan, tek başına dinsel ya da modernlik
öncesi değerlere bağlı kalmadan daha sağlamdı. Ama uzun va­
deli bakıldığında, liberal ilkeler, sağlıklı bir topluluk yaşamı için
gerekli olan liberalizm öncesi değerler üzerinde yıkıcı bir etki­
ye sahipti ve bu yıkım liberal toplumlann yaşam gücü üzerinde
olumsuz bir etkide bulundu.
409

--- Sayfa 402 ---
31
Maneviyat Savaşları
Topluluk yaşamının çökmesi, yalnızca özel rahatını düşündüğü
için yüksek amaçlara yönelik hiçbir thymotik uğraş tanımayan,
her bakımdan güvenli, benmerkezci son insanlar haline gelme­
miz tehlikesini getirmektedir. Ama tersi de olabilir; salt saygın­
lık uğruna, ama bu kez modern silahlarla kanlı ve anlamsız mü­
cadeleler içine giren ilk insanın durumunu da geri dönebiliriz.
İki olasılık arasında gerçekten sıkı bir bağlantı vardır. Artık dü­
zenli ve yapıcı bir ifade bulamadığı bir toplumda, megaloth-
ymia kolaylıkla aşırı ve patolojik bir biçimde geri dönebilir.
Kendinden hoşnut, serpilip gelişen liberal bir demokrasi­
nin yurttaşlarından talep ettiği mücadele ve kurbanların, insa­
nın içindeki en iyi şeyleri gerçekten açığa çıkardığı görüşünün
genel kabul göreceği son derece kuşkuludur. Belki de insanın
içinde, Donald Trump gibi bir işadamı, Reinhold Messner gibi
bir dağcı ya da Georg Bush gibi bir politikacı olduğunda bile ye­
terince kullanılmadan, hatta hiç dokunulmadan kalan bir idea­
lizm potansiyeli vardır. Bu adamların yaşamı elbette kolay de­
ğildir ve çok kabul görmektedirler, ama kuşkusuz çok daha bü­
yük zorluklar çekebilir ve daha önemli ve adil bir davaya hizmet
edebilirlerdi. Ama bunu yapmadıkları sürece, insan olanakları­
nı gerçekleştirmede onların izlediği ufuk, thymotik kişiliklerin
çoğu açısından son tahlilde tatmin edici olacaktır.
Özellikle savaşla açığa çıkabilecek güçlü yanlar ve yetenek­
ler, liberal demokraside herhalde hiçbir zaman gerçekten talep
edilmeyecektir. Demokratik bir toplumda savaşın yerine geçe­
cek sayısız şey vardır: Haciz ve tazminat davalarında uzmanlaş­
mış avukatlar, kendilerini belki de köpek balıkları ya da silah­
410

--- Sayfa 403 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
şorlar olarak görüyordur ya da Tom Wolfe’un Sahte Gururların
Yangın Ateşi romanında rastladığımız borsa tacirleri (yalnız­
ca borsa endeksi fırladığında da olsa), kendilerini gerçekten
“evrenin efendileri” sayıyordur. Ama bunlar lüks limuzinleri­
nin yumuşak deri koltuklarına oturup bir nefes aldıklarında,
Herhalde içlerinin derinliğinde, dünyada bir zamanlar, bugü­
nün Amerika’sında zengin ve ünlü olmak için gerekli azıcık ce­
sarete dudak bükecek gerçek silahşorlar ve gerçek efendiler ol­
duğunu hissediyordur. Megalothymia’nın düzmece savaşlar ve
sembolik zaferlerle daha ne kadar tatmin olacağı ucu açık bir
sorudur. Belki bazı insanlar, ancak tarihin başında insanın in­
sanlığını oluşturan eylemle kendilerini kanıtladıklarında hoş­
nut olacak, kendilerine ve öteki insanlara kesinlikle özgür ol­
duklarını gösterebilmek için, kanlı bir mücadelede yaşamlarını
ortaya koymak isteyecektir. Kendi haklarında besledikleri dü­
şüncenin doğru olduğunu ve hâlâ bir insan olduklarım kanıt­
layabilecek tek şey acı çekmek olduğu için, gönüllü olarak daha
zor bir yaşamı ve özveriyi seçeceklerdir.
Hegel, yorumcusu Kojeve’den farklı olarak, tarihin sonun­
daki barış ve refahın insanın kendi insanlığından gurur duy­
ma ihtiyacını mutlaka karşılayacak olmadığının bilincindeydi.1
İnsan, sürekli olarak gerçek yurttaş olmaktan çıkıp salt bir bur­
juvaya’ dönüşerek yozlaşma ve özsaygısını yitirme tehlikesiyle
karşı karşıyaydı. Hegel’e göre hakiki yurttaşın ayırt edici özelli­
ği ülkesi için ölebilmektir. O nedenle, tarihin sonunda devlet as­
kerlik görevini kaldıramaz ve savaş yapmaya devam etmelidir.
Düşüncesinin bu yanı, Hegel’in militarist olarak suçlanma­
sını getirmiştir. Ama Hegel hiçbir zaman savaşı kendi başına
kutsamamış, onu insanın en önemli kaderi olarak görmemiştir.
Hegel’e göre savaş daha çok karakter ve topluluk üzerindeki yan
etkileri yüzünden önemlidir. Savaş ve talep ettiği kurbanlar ol­
madan insan, Hegel’e göre, joımuşar ve bencilleşir, toplum aç­
gözlü bir hedonizme batar ve sonunda dağılır. İnsanın efendisi
olarak ölüm korkusu, eşi bulunmaz bir kuvvettir. Ölüm korku­
411

--- Sayfa 404 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
su insanı bencillikten kurtarabilir ve ona, yalıtlanmış bir atom
olmadığım, ortak ideallere dayalı bir topluluğa ait olduğunu ha­
tırlatır. Her yirmi yılda bir kendi özgürlüğü ve bağımsızlığı için
kısa, kararlı savaşlar yürütebilen bir liberal demokrasi, sürekli
barış içinde yaşayan bir liberal demokrasiden çok daha sağlık­
lı ve hoşnut olurdu.
Hegel’in savaşa ilişkin görüşleri, savaşa katılan birçok insa­
nın yaşadığı bir deneyimi yansıtmaktadır: İnsan savaşta büyük
acılar çeker, son derece büyük bir mutsuzluk ve korku duyar,
ama bunu bir kez atlattıktan sonra her şeyi yepyeni bir açıdan
görür. Sivil yaşamda normal olarak kahramanlık ve fedakârlık
olarak görülen şeyler onun için son derece olağan hale gelir,
dostluk ve yiğitlik onun gözünde yeni ve daha canlı bir anlam
kazanır, kendisinden çok daha büyük bir şeye katılmış oldu­
ğu düşüncesi sonraki yaşamını değiştirir. Örneğin, yazar Bruce
Catton modern çağın kesinlikle en kanlı ve en korkunç çatışma­
larından biri olan Amerikan İç Savaşı’nm sonuyla ilgili olarak
şunları saptıyordu: “Savaştan sonra ötekiler gibi evine döndü­
ğünde ve bütün ordular halkın yüreğiyle kaynaşırken, Sherman
gazilerinden biri uyum sağlamada biraz zorlandı. Adamlar her
yerde bulunmuş ve her şeyi görmüşlerdi ve önlerinde daha uzun
bir yaşam durmasına karşın en büyük deneyimlerini tamamla­
mışlardı. Önlerindeki banş döneminde ortak bir amaç bulmak
zor olacaktı...”2
Günün birinde dünyanın her yanı demokratik olur ve mü­
cadele etmeye değecek uranlıklar ve baskılar kalmazsa ne olur?
Deneyim, haklı bir dava için, bu daha önceki bir kuşakta zafere
ulaşmış olduğu için, artık mücadele edemeyen insanların haklı
davaya karşı mücadele ettiğini göstermiştir. Mücadele için mü­
cadele ederler. Başka bir deyişle; belli bir can sıkıntısı yüzünden
mücadeleye atılırlar, çünkü mücadelesiz bir dünyada yaşamayı
gözlerinin önüne getiremezler. Ve dünyanın büyük bir bölümü
barış ve refah içindeki liberal demokrasilerde yaşarsa, onlar da
barışa, refaha ve demokrasiye karşı mücadele eder.
412

--- Sayfa 405 ---
FRAN CİS f u k u y a m a
Mayıs 1968 Paris olayları gibi patlamaların ardında da, bel­
ki böylesi psikolojik bir motif yatmaktadır. Bu tarihte kısa süre
için Paris’i işgal eden ve General De Gaulle’yi kaçmaya zorla­
yan öğrencilerin isyan etmesi için herhangi “rasyonel” bir ne­
den yoktu, hemen hemen hepsi özgür ve refah içindeki bir top­
lumun şımartılmış gençleriydi. Ama onları sokağa çıkarıp polis­
le çatışmaya iten de, bu orta sınıf varlıklarında mücadele ve öz­
verinin eksik olmasıydı. Çoğu Maoist ve benzer saçma öğretile­
re sapmışlardı ve daha iyi bir toplumun nasıl olabileceğine iliş­
kin en küçük bir fikirleri bile yokken, daha iyi bir toplumdan söz
ediyorlardı. Protestolarının asıl çekirdeği umursamazlık duygu­
suydu; artık hiçbir idealin kalmadığı bir toplumda yaşamak is­
temiyorlardı.
Geçmişte insanın barış ve refahtan bıkmasının çok daha
kötü sonuçları olmuştur. Birinci Dünya Savaşı bunun bir ör­
neğidir. Bu çatışmanın nedenleri çok karmaşıktır ve bugü­
ne kadar yapılan sayısız araştırmaya karşın hâlâ tartışmalı­
dır. Savaşın nedenini; Alman militarizmi ve milliyetçiliğinde,
Avrupa’da güçler dengesinin yıkılmış olmasında, ittifak sistem­
lerinin donukluğunda, önleyici bir darbeyi gerekli gibi göste­
ren bir askerî teori ile askerî teknolojide ya da şu veya bu lide­
rin aptallığında ve vicdansızlığında gören açıklamaların hepsi
bir parça hakikat içermektedir. Ama bunların ötesinde, sava­
şın çıkmasına belirleyici bir katkıda bulunmuş maddi olmayan
bir faktör de vardır: Avrupa’da birçok insan, sadece sivil yaşa­
mın can sıkıntısından ve yalnızlığından bıktığı için savaş iste­
di. Savaşa yol açan karar alma süreçlerinin incelenmesi kural
olarak rasyonel stratejik hesaplar üzerinde yoğunlaşıyor ve bu
arada bütün ülkeleri seferberliğe zorlayan kamuoyundaki mu­
azzam savaş coşkusunu görmezden geliyor. Veliaht Prens Franz
Ferdinand’m Saraybosna’da öldürülmesinden sonra Avusturya-
Macaristan’m Sırbistan’a verdiği sert ültimatom Berlin’de alkış­
larla karşılanmıştı, oysa ihtilaf Alman çıkarlarını hiç etkilemi­
yordu. 1914 Temmuz’unun sonu ile Ağustos başındaki yedi kri­
413

--- Sayfa 406 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
tik günde Dışişleri Bakanlığı’mn ve Berlin Sarayı’nın önünde
dev milliyetçi gösteriler yapıldı ve 31 Temmuz’da İmparator’un
Potsdam’daki yazlık saraydan Berlin’e dönerken geçtiği bütün
yol savaş çığlıkları atan insan yığınlarıyla doluydu. Savaşa yol
açan önemli kararlar böyle bir atmosferde alındı.3 Aynı günler­
de Paris, St. Petersburg, Londra ve Viyana’da da benzer sahne­
ler yaşanıyordu. Yığınların coşkusunda aynı zamanda, savaşın
nihayet ulusal birliği sağlayacağı ve eşit yurttaşlık hakları geti­
receği ve sermaye ile proletaıya, Protestanlar ile Katolikler, köy­
lüler ile işçiler arasındaki, sivil topluma damgasını vuran karşıt­
lıkları ortadan kaldıracağı gibi beklentiler de bir rol oynuyor­
du. Bir görgü tanığı, Berlin’deki insan yığınının ruh halini şöy­
le tasvir ediyordu: “Hiç kimse birbirini tanımıyor, ama herkese
tek bir fikir hakim: Savaş, savaş ve hepimiz birlikte olmalıyız.”4
Avrupa çapındaki son büyük ihtilafın Viyana Kongresi’nde
çözülmesinden sonra, kıta yüzyıllık bir barış dönemi yaşamıştı.
Bu yüz yıl içinde sanayileşme sayesinde olağanüstü bir maddi
refah ve geniş bir orta sınıfla belirlenen modern bir teknik uy­
garlık serpilip gelişmişti. Ağustos 1914’te Avrupa’nın birçok baş­
kentinde gerçekleşen savaş yanlısı gösteriler, bir bakıma orta sı­
nıf kültürüne, onun güvenliğine, refahına ve heyecan eksikliği­
ne karşı bir başkaldırı olarak yorumlanabilir. Günlük yaşamın
artan isothyTnia”sı artık yetmiyordu ve megalothymia’ya yığın­
sal bir geri dönüş gerçekleşti. Bundan yalnızca bazı prensler de­
ğil, değer ve onurlarının kabul görmesini isteyen bütün uluslar
etkilendi.
Savaş, özellikle Almanya’da çoğu kimse tarafından, sorum­
lusu Fransa ile bütün buıjuva toplumların anası sayılan Büyük
Britanya olan, ticarileşmiş dünyanın materyalizmine karşı bir
başkaldırı olarak görülüyordu. Almanya Avrupa’daki mev­
cut düzenden birçok bakımdan hoşnut değildi. Bir sömürge
ve deniz gücü olarak çıkarlarının zedelendiğini düşünüyor ve
Rusya’nın ekonomik yayılmasını bir tehdit olarak görüyordu.
Ama Almanya’da savaşı haklı göstermek için o günlerde yazı­
414

--- Sayfa 407 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
lanları okumak çok şaşırtıcı olmaktadır; her yerde amaçsız bir
savaştan söz edilmekte, Almanya’ya yeni sömürgeler ve açık de­
nizlerde egemenlik getirip getirmeyeceğinden bağımsız olarak,
savaşın temizleyici bir ahlaki etkisinin olacağı söylenmektedir.
Genç bir Alman hukuk öğrencisinin 1914’te cepheye giderken
söyledikleri bu açıdan tipiktir. Öğrenci savaşı “korkunç, insan­
lık dışı, delice, eskimiş, her bakımdan yoz bir şey” olarak gör­
mekte, ama Nietzsche’yi de hatırlatır bir şekilde şu sonuca var­
maktadır:” Ama belirleyici olan her zaman fedakârlığın amacı
değil, fedakârlık yapmaya hazır olmaktır.”5 Pflicht ya da ödev,
aydınlanmış özçıkardan ya da sözleşmeli bir bağlılıktan türetil­
miyordu, mutlak bir ahlaki değerdi, maddi nesnelerden bağım­
sız bir iç kuvvet anlamına geliyordu ve doğaya kayıtsız şartsız
tabi olunmadığını kanıtlıyordu; özgürlük ve yaratıcılığın baş­
langıcıydı.
Modern düşünce, liberal demokrasinin gelecekte kendi ço­
cukları tarafından yürütülecek nihilist bir savaşla karşılaşma­
sının önünde bir engel değildir. Rölativizm —bütün değerle­
rin yalnızca görece olduğunu söyleyen ve bütün “ayrıcalıklı
perspektifler”e saldıran doktrin— sonunda demokratik ve hoş­
görülü değerlerin de altını oyacaktır. Rölativizm yalnızca seçil­
miş düşmanlara yöneltilebilecek bir silah değildir. Ayrım yap­
madan ateş eder, Batı geleneğinin yalnız “mutlaklık”, dogma ve
kesinliklerini değil, aynı zamanda hoşgörü, çeşitlilik ve düşünce
özgürlüğü vurgusunu da tarar. Artık mutlak hakikatler kalma­
dıysa, bütün değerler kültürel-olarak belirleniyorsa, o zaman
insanların eşitliği gibi kutsal ilkeler de yaya kalacak demektir.
Bu olgunun en iyi örneğini Nietzsche’nin kendisi verir.
Nietzsche, insanın hiçbir hakikat olmadığını bilmesinin, hem
bir tehdit, hem de bir olanak olduğunu düşünüyordu. Daha
önce de değindiğimiz gibi, “bir ufuk içinde” yaşama olanağı­
nı ortadan kaldırdığı için bu bir tehditti, ama eski ahlaki zor­
lamalardan mutlak bir kurtuluş anlamına geldiği için de, bir
olanaktı. İnsan yaratıcılığının en yüksek biçimi, Nietsche’ye
415

--- Sayfa 408 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
göre, sanat değil, yeni değerlerin yaratılmasıydı. Mutlak haki­
kat ve doğruların varlığına inanan alışılmış felsefenin zincirle­
rinden kurtulur kurtulmaz, Nietzsche’nin önüne koyduğu pro­
je, Hıristiyanlık değerlerinden başlamak üzere, “bütün değer­
lerin yeniden değerlendirilmesi” oldu. Bilinçli olarak insanla­
rın eşitliği inancını sarsmaya çalıştı, bunun yalnızca insanlara
Hıristiyanlık tarafından kabul ettirilmeye çalışılmış bir önyar­
gı olduğunu öne sürdü. Nietzsche, eşitlik ilkesinin günün birin­
de güçlünün zayıf üzerindeki egemenliğini haklı gösterecek bir
ahlaka yenik düşeceğini umuyordu, ve bu onu sonunda bir tür
gaddarlık doktrinini kutsamaya götürdü. Çeşitlilik ve hoşgö­
rü içindeki toplumlardan nefret ediyor, hoşgörüsüz, içgüdüsel,
vicdansız toplumları yeğ tutuyordu. Özel bir insan ırkı yetiştir­
meyi deneyen Hintli Çandala tarikatım ve korkunç pençelerini
hiç çekinmeden kalabalığa savuran “sarışın yırtıcı canavarlar”ı
örnek alıyordu.6 Nietzsche’nin Alman faşizmi üstündeki etkisi
ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Nasyonal sosyalizmin saçma teo­
rilerinin babası olduğu suçlamalarına karşı onu korumak müm­
kündür, ama düşüncesiyle nasyonal sosyalizm arasında bir bağ­
lantı olduğu da inkâr edilemez. Kendinden sonraki Heidegger
gibi Nietzsche de, rölativizmiyle Batı liberal demokrasisinin bü­
tün felsefi dayanaklarını silip süpürdü, yerine bir güç ve kuvvet
teorisi geçirdi.7 Öncüsü olduğu Avrupa nihilizmi çağında muaz­
zam maneviyat savaşları, sadece savaşmak uğruna yürütülecek
amaçsız savaşlar, olacağına inanıyordu.
Modern liberal proje insan toplumlarmm temelini,
thymos’dan daha güvenli bir temel olan arzuya kaydırmaya ça­
lıştı. Halk egemenliği, hakların güvence altına alınması, hukuk
devleti, kuvvetler ayrımı vb. gibi birçok kurumla sınırlayıp eh­
lileştirerek, megalothymia sorununu çözdü. Liberal demokra­
si ayrıca, kar hırsını bütün zincirlerinden kurtararak ve modern
doğa biliminin yardımıyla onu akim bir müttefiki haline getire­
rek, modern ekonomi dünyasının oluşmasını sağladı. Böylece
insanların önünde dinamik ve sınırsız zenginlikte yeni bir faali­
416

--- Sayfa 409 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
yet alanı açıldı. Anglosakson liberalizminin teorisyenleri, aylak
efendilerin kibirlerini bir kenara bırakıp bu yeni ekonomik dün­
yaya katılacağını umuyordu. Thymos arzu ile akıla, daha iyi bir
deyişle, aklın yönettiği arzuya tabi olmalıydı.
Modern yaşamda gerçekleşen başlıca dönüşümün efendi­
nin evcilleştirilmesi ve ekonomik insana dönüşmesi olduğu­
nun Hegel de farkındaydı. Ama Hegel, bunun, thymos’urı yok
olmasından çok yeni, yüksek bir biçime dönüşmesi anlamı­
na geldiğini görmüştü. Azınlığın megalothymia’sı çoğunluğun
isothymia’sı karşısında gerilemek zorundaydı. İnsanın bir bel­
kemiği olmaya devam edecekti, ama bu artık aşın bir gurur ta­
rafından desteklenmeyecekti. Demokrasi öncesi, eski dünya ço­
ğunluğun hoşuna gitmiyordu, buna karşılık evrensel kabul gör­
menin modern dünyasından hoşnut olmayan çok az insan var.
Bu durum, demokrasinin günümüz dünyasındaki kayda değer
gücünü ve istikrarını açıklamaktadır.
Nietzsche’nin yapıtı, bir bakıma dengeyi radikal bir şekil­
de yeniden megalothymia’dan yana kaydırma denemesi olarak
görülebilir. O’na göre, Eflatun’daki kent muhafızlarının öfkesi­
nin herhangi bir kamu yararı düşüncesi tarafından dizginlen­
mesi gerekmiyordu. Kamu yararı diye bir şey yoktu; kamu yara­
rını tanımlama yolundaki her çaba yalnızca tanımlamayı yapa­
nın gücünü ifade ediyordu. Sadece son insanın kendinden hoş­
nutluğunu koruyan bir kamu yararı, Nietzsche’ye göre son dere­
ce zavallı bir şeydi. Artık iyi ya da kötü eğitilmiş değil, yalnızca
az ya da çok öfkeli muhafızlar olacaktı. Aralarındaki fark gele­
cekte öncelikle öfkelerinin derecesinde, kendi “değerler”ini baş­
kalarına dayatma yeteneklerinde ortaya çıkacaktı. Nietzsche’ye
göre thymos, Eflatun’da olduğu gibi ruhun üç parçasından biri
değil, insanın bütünüydü.
İnsanlığın yaşlılık çağında yaşayan bizler, geriye bakarak
şu sonucu çıkarabiliriz: Liberal demokrasi de içinde, hiçbir hü­
kümet biçimi, hiçbir “sosyo-ekonomik sistem”, bütün yerler­
deki bütün insanları hoşnut edemez. Bunun nedeni, demokra­
417

--- Sayfa 410 ---
Ta r i h i n So n u v e So n İ n s a n
tik devrimin henüz tamamlanmamış olması ve bütün insanla­
rın henüz özgürlük ve eşitliğe kavuşmamış olması değildir, tam
tersine hoşnutsuzluk tam da demokrasinin kesin zafer kazan­
dığı yerde ortaya çıkmaktadır. Hoşnutsuzluk özgürlük ve eşit­
lik yüzünden çıkmaktadır. Ve hoşutsuz olanlar her zaman tarihi
yeniden başlatmak isteğini duyacaktır.
Ayrıca akıl tarafından belirlenen kabul görmenin kendi ken­
dini taşıyamadığı, temel olarak kabul görmenin modernlik ön­
cesi, evrensel olmayan biçimlerine ihtiyaç duyduğu da bir olgu
gibi görünüyor. İstikrarlı bir demokrasinin bazen rasyonel ol­
mayan bir demokratik kültüre ve liberalizm öncesi gelenekler­
den kendiliğinden çıkıp gelişmiş bir sivil topluma ihtiyacı var­
dır. Kapitalist refah en iyi, eski dinsel inançların kalıntılarına,
dinin kendisine ya da ulus veya ırka rasyonel olmayan bir bağlı­
lık üzerinde yükselen yüksek bir çalışma ahlakının olduğu yer­
de gelişir.
Bir grup tarafından kabul görme, gerek ekonomik faaliyet,
gerekse topluluk yaşamı için, evrensel kabul görmeden daha iyi
bir temeldir ve grubun kabulü son çözümlemede rasyonel olma­
sa bile, bir toplumun bundan zarar görmesi çok uzun bir zama­
nı gerektirir. Evrensel kabul görme evrensel tatmin sağlamıyor,
hatta liberal-demokratik toplumlann saf rasyonel bir temelde
oluşup uzun süre ayakta kalabilecekleri bile kuşkuludur.
Aristo, her hükümet biçiminin kendine göre eksiklikleri ol­
duğu ve bu eksiklikler her zaman insanları içinde yaşadıkları
hükümet biçimini bir başkasıyla değiştirmeye yönelttiği için, ta­
rihin doğrusal değil çevrimsel geliştiğine inanıyordu. Yukarıda
sayılan bütün nedenlerden aynı şey liberal demokrasi için de
söylenemez mi? Aristo’dan yola çıkarak;’ ruhu yalnızca akıl ve
arzudan ibaret bir son insan toplumunun, yerini, tek amacı ka­
bul görme olan hayvansal bir ilk insan toplumuna bırakması ve
sonra gene bunun tersi olması ve bu çevrimin sonsuza kadar sü­
rüp gitmesi gerektiği şeklinde bir hipotez geliştirebiliriz.
418

--- Sayfa 411 ---
FRAN CIS FUKUYAM A
Ama bu ilişkinin iki ayağı pek eşit ağırlıkta değildir.
Nietzsche’nin alternatifi, bizi ruhun arzu eden yanından tama­
men kopmaya zorluyor. Dizginlenmemiş megalpthymia’mrı ye­
niden canlanmasının ne korkunç sonuçlar getirdiğini bu yüz­
yılda birkaç kez gördük; bir bakıma, Nietzsche’nin öngördü­
ğü “muazzam savaşların birkaçını çoktan yaşadık. Ağustos
1914’teki o savaş yanlısı kalabalıklar, arzuladıkları özveri ve teh­
likeyi, hatta daha fazlasını buldular. Büyiik Savaş’m ilerlemesi,
karakter ya da topluluk oluşturma açısından ikincil etkileri ne
kadar yararlı olursa olsun, savaşın birincil sonuçlarının yıkıcılı­
ğının bunları kat kat aştığını gösterdi. 20. yüzyılda kanlı bir sa­
vaşta hayatını kaybetme riski tamamen demokratikleştir. Bu bir
istisna özelliği taşımaktan çıkıp, tersine kadınlar ve çocuklar­
da dahil bütün insanlara eşit olarak dayatılan bir deneyim hali­
ni aldı. Çağdaş savaş hoşnut edici bir kabul görme durumundan
çok, anonim ve anlamsız ölümlere yol açtı. Savaş 20. yüzyılda
hiçbir şekilde yiğitlik ve yaratıcılığı teşvik etmedi, tersine cesa­
ret ya da kahramanlık gibi kavramların insanların gözünde yıp­
ranmasını getirdi ve kendisine tanık olan herkeste derin bir ya­
bancılaşma ve kargaşa duygusu yarattı. Eğer insanlar gelecekte
gene barış ve refahtan bıkıp yeni thymotik mücadele ve meydan
okumalara atılacak olursa, sonuçlar muhtemelen çok daha kor­
kunç olacaktır. Çünkü günümüzde her taraf milyonlarca insanı
birkaç saniye içinde anonim bir ölüme götürebilecek nükleer ve
öteki yığınsal kırım silahlarıyla doludur.
Tarihin ve ilk insanın bu şekilde bir geri dönüşünün önün­
deki en önemli dalgakıran, bu kitabın İkinci Kısım’ında tasvir
edildiği gibi, sınırsız arzunun harekete geçirdiği ve akim yön­
lendirdiği modern doğa biliminin muazzam mekanizmasıdır.
Modern çağda megalothymia’mn yeniden canlanması, bu me­
kanizmanın yarattığı güçlü ve dinamik ekonomi dünyasından
bir kopuş anlamına gelir ve teknolojik gelişmenin mantığını
kırma denemesi olurdu. Böylesi kesintiler, Almanya ve Japonya
her şeyi ulusal kabul görme ihtiyacına feda ettiğinde olduğu
419

--- Sayfa 412 ---
Ta r î h İn So n u v e s o n İ n s a n
gibi, belli zaman ve yerlerde olanaklı olmuştur. Ama bütün dün­
yanın uzun bir süre için böylesi bir kopuşu gerçekleştirebileceği
kuşkuludur. Almanya ve Japonya bu yüzyılın ilk yarısındaki sa­
vaşlarda üstünlüklerinin kabul edilmesini istiyorlardı, ama aynı
zamanda kendileri için neomerkantilist bir Lebensraum ya da
“ortak refah alanı” fethederek ekonomik geleceklerini güvence
altına almayı umuyorlardı. Ama bu arada her iki ülke de, eko­
nomik güvenliğin serbest ticaretle savaşa oranla çok daha kolay
sağlanabileceğini ve askerî fetih yolunun ekonomi üzerinde ta­
mamen yıkıcı etkilerde bulunduğunu yaşayarak öğrendi.
Günümüz Amerika’sı herhalde aşırı bir megalothymia bas­
kısı altında değil. Hak ettiklerini düşündükleri yaşam tarzını
sürdürebilmek umuduyla, ürkek bir şekilde ilk iş başvuruları
için yaşam öykülerini kaleme alan hukuk ya da işletmecilik me­
zunu genç Amerikalıları şu anda bekleyen tehlike, ilk insanın
tutkularını yeniden keşfetmekten çok son insan haline gelmek­
tir. Hayatın içeriğinin mal-mülk sahibi olmaktan ve ılımlı hırslı
amaçlar izlemekten ibaret olduğu şeklindeki liberal ilke, beyin­
lerine fazlaca kazınmıştır. Genç bir avukatın parlak yüzeyinin
altında tatmin olmamış büyük özlemler ya da rasyonel olmayan
tutkular kaynadığını görmek pek mümkün değildir.
Aynı şey tarih sonrası dünyanın öteki bölümleri için de ge-
çerlidir. Örneğin seksenli yıllarda, Moskova ile Soğuk Savaş,
Üçüncü Dünya’daki açlığın giderilmesi ya da terörizme karşı
askerî önlemler söz konusuyken, Avrupa ülkelerinin hükümet
başkanları hiç de büyük mücadele ye özverilere eğilimli değildi.
Alman Kızıl Ordu Fraksiyonu ya da İtalyan Kızıl Tugayları adı
altında toplanmış birkaç fanatik genç insan vardı; ama bu kü­
çük, şaşkın marjinal gruplar ancak Sovyet bloğunun yardımıy­
la ayakta durabiliyordu. 1989 Sonbaharında Doğu Avrupa’daki
büyük altüstlükler gündeme geldiğinde, birçok Alman birleşme
konusunda çekingendi, çünkü bunun çok fazla para gerektire­
ceğini düşünüyordu. Bir yay gibi gerilmiş ve eşi görülmedik yeni
fanatik düşüncelere kendini kurban vermeye hazır bir toplum,
420

--- Sayfa 413 ---
FRAN CİS FUKUYAMA
herhalde başka türlü görünürdü; bizimki ise, günümüzden ve
gelecekten tamamen hoşnut görünüyor.
Eflatun’a göre, erdemlerin temelinde yatmakla birlik­
te thymos kendi başına iyi ya da kötü değildi, kamunun ya­
rarına işlemesi için eğitilmesi gerekiyordu. Başka bir deyişle
thymos’un akıl tarafından yönlendirilmesi ve arzunun mütte­
fiki haline getirilmesi gerekiyordu. Eflatun’un adil kentinde ru­
hun her üç yanı da tatmin oluyor ve aklın önderliğinde denge­
ye getiriliyordu.8 Buna göre, insanın bütün yanlarını; aklı, arzu­
yu ve thymos’u aynı anda tatmin etmesi gereken optimal bir hü­
kümet kurmak son derece zordu. Hiçbir gerçek hükümet biçimi
insanları tamamen hoşnut edecek olmasa da, düşünülebilir en
iyi hükümet biçimi yaşamda mevcut hükümetleri ölçmede kul­
lanılabilecek bir ölçüt oluşturuyordu. Bu ölçüte göre, en iyi hü­
kümet biçimi, ruhun her üç yanını da aynı şekilde en iyi tatmin
edebilen hükümet biçimiydi.
Günümüzde, tanıdığımız öteki tarihsel alternatiflere oran­
la liberal demokrasi, göründüğü kadarıyla ruhun her üç yanı­
na da en büyük yeri veren hükümet biçimidir. Platon’da dendi­
ği gibi, “konuşmada” en iyi hükümet biçimi olmasa da, pratikte
en iyisidir. Hegel, bize liberalizmin öncelikle thymos’m ortadan
kaldırılmasına değil, rasyonel bir biçime kavuşturulmasına da­
yandığını öğretir. Varlığını tam olarak eski görünüş biçimlerin­
de sürdürmese de, thymos tamamen inkâr da edilmiyor. Ayrıca
yaşamda varolan hiçbir liberal toplum bütünüyle isothymia’ya
dayanmaz; hepsi de, bu kendi tercih ettikleri ilkelere ters bile
düşse, megalothymia’dan tehlikesiz, ehlileşmiş bir biçimine
belli ölçülerde izin vermek zorundadır.
Eğer tarihsel süreç gerçekten akim yönlendirdiği arzu ile
akim yönlendirdiği kabul görme sütunları üzerinde yükseliyor­
sa, ve eğer modern liberal demokrasi bu iki ihtiyacı en iyi kar­
şılıyor ve bir tür dengede tutuyorsa, o zaman demokrasiye yö­
nelik en ciddi tehlike, kafamızın gerçekte neyin söz konusu ol­
duğu konusunda karışık olmasında yatıyor demektir. Modern
421

--- Sayfa 414 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
toplumlar giderek daha demokratikleştikçe, modern düşünce
bir çıkmaza saplandı. İnsanın aslında ne olduğu ve özgül onu­
runun neden oluştuğu konusunda artık bir görüş birliğine va-
rılamıyor, o nedenle de insan haklarını tanımlamak mümkün
olmuyor. Bu yeteneksizlik, bir yandan aşırı yoğunlukta bir hak
eşitliği talebine yol açıyor, bir yandan da megalothymia mn ye­
niden zincirlerinden boşanması yönünde güçlü bir arzu doğu­
ruyor. 9 Tarihin rasyonel arzu ile rasyonel kabul görme tarafın­
dan belirgin bir yönde ilerletilmekte olmasına ve liberal demok­
rasinin insan ikileminin mümkün olan en iyi çözümünü tem­
sil etmesine rağmen, böylesi bir kafa karışıklığı oluşabilmekte-
dir. Eğer gelişmeler son birkaç on yılda olduğu gibi devam eder­
se, son noktasında liberal demokrasinin durduğu doğrusal bir
evrensel tarih fikrinin insanlara akla uygun görünmesi pekâlâ
mümkündür. Bu durumda modern düşünce içinde bulundu­
ğu rölativizm çıkmazından belki kurtulabilir. Kültürel rölativiz-
min (bir Avrupa icadı) yüzyılımızda yandaş bulmasının nedeni,
Avrupa’nın Avrupalı olmayan kültürlerle, sömürgeleştirme ve
sömürgesizleştirme bağlamında, ilk kez bu yüzyılda ciddi olarak
hesaplaşmak zorunda kalmasıdır. Yüzyılımızdaki birçok geliş­
me; Avrupa uygarlığının ahlaki özgüveninin çökmesi, Üçüncü
Dünya’nm baskısı ve yeni ideolojilerin ortaya çıkması, rölativiz-
min güçlenmesine katkıda bulunmuştur. Ama eğer zaman iler­
ledikçe farklı kültür ve tarihlere sahip artan sayıda toplum aynı
uzun vadeli gelişme modelini izlerse, eğer en gelişmiş toplumla-
rın devlet kurumlan yakınlaşmaya devam ederse ve eğer insan­
lığın ekonomik gelişme sonucu artan tekdüzeleşmesi sürerse, o
zaman rölativizm herhalde bugün olduğundan daha tuhaf görü­
necektir. Halkların “iyi ve kötüye ilişkin dilleri”ndeki görünür­
deki farklılıklar, o zaman tarihsel gelişmelerinin somut aşama­
larının yapay ürünleri olarak görülecektir.
O zaman insanlık, binlerce çiçek açan binlerce farklı motif
gibi değil, uzun bir yola dağılmış bir araba konvoyu gibi görüne­
cektir; Bazı arabalar hızlı ve kararlı bir şekilde kente yönelirken,
422

--- Sayfa 415 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
bazıları çölde kamp kuracak ya da son dağ geçidindeki araba iz­
lerine takılıp kalacak. Bazı arabalar Kızılderililerin saldırısına
uğrayıp yol kenarında yanıp giderken, savaştan şaşkınlığa kapı­
lan bazı sürücüler arabalarını geçici olarak yanlış yönlere süre­
cek, gene bazıları yolculuktan yorgun düşüp hemen bulunduk­
ları yerde kalıcı bir kamp kurmak isteyecek. Bazdan yan yollara
sapacak, ama son sıradağları aşan sadece bir tek geçit olduğu­
nu görmek zorunda kalacak. Ama arabaların büyük çoğunluğu
yavaş yavaş kente yaklaşacak ve çoğu oraya ulaşacak. Arabalar
birbirine benziyor. Farklı şekillerde boyanmışlar ve farklı mal­
zemelerden yapılmışlar, ama hepsinin dört tekerleği var, hep­
si atlar tarafından çekiliyor ve hepsi de, yolculukta başlarına bir
şey gelmeyeceği umudunu taşıyan ve bunun için dua eden aile­
ler taşıyor. Arabaların durumunun farklı olması olgusundan, o
zaman artık, arabalardaki insanların temelden ve bütün zaman­
lar için farklı olduğu sonucu değil, yalnızca yolun farklı noktala­
rında bulundukları sonucu çıkarılacak.
Alexandre Kojeve, tarihin gidişinin sonunda kendi rasyo­
nelliğini kanıtlayacağını öne sürmektedir. Sonunda, mantıklı
her gözlemcinin aslında hep yalnızca tek bir yolculuk ve tek bir
hedef olmuş olduğunu kabul etmek zorunda kalacağı kadar çok
arabanın kente ulaşacağı görüşündedir. Son zamanlarda gözle­
nen dünya çapındaki liberal devrime rağmen, bugün bu nokta­
ya ulaşmış olduğumuz kuşkuludur. Bütün arabaların aynı yön­
de hareket ettiğini henüz kesin olarak bilmiyoruz. Ve arabala­
rın çoğunun sonuçta aynı kente ulaşması durumuyla ilgili ola­
rak, bu yeni çevrenin arabalardaki insanlarının çoğunun sürgit
hoşuna gidip gitmeyeceğini de kesin olarak bilebilecek durum­
da değiliz. Belki de bir süre sonra gözlerini daha uzun, yeni bir
yolculuğa dikecekler.
423

--- Sayfa 416 ---
Tarihin Sonu ve Son İnsan
Sonsöz
“Tarihin Sonu?” makalemin ilk basımından bu yana geçen
17 yıl içinde hipotezim akla gelebilecek her açıdan eleştirildi.
Tarihin Sonu ve Son İnsan kitabının elinizdeki baskısı bana
temel argümanımı tekrar ortaya koyma, önemli bulduğum iti­
razlara cevap verme ve 1989 Yazından bu yana meydana ge­
len dünya politikasındaki gelişmelerle ilgili fikirlerimi tartış­
ma imkanı sağladı.
Tartışmaya şu soruyla başlayalım: “Tarihin Sonu” neydi?
Bu ifade benim ortaya attığım bir tabirden ziyade Hegel’e ve
daha popüler olarak Marks’a özgü olan bir ifadedir. Hegel, in­
sanlık tarihini tutarlı ve evrimsel bir süreç olarak gören ilk ta­
rihsel felseficidir. Hegel’e göre evrim dünya üzerindeki özgür­
lüğü genişleten, insan akimın gelişimsel süreçlerinden biridir.
Marks’mki, insan topluluklarının insan öncesinden avcı ve top­
layıcılığa, oradan da tarım ve endüstriyel topluma geçişiyle bir­
likte üretim araçlarının da değiştiğini iddia eden daha ekonomik
temelli bir teoridir; dolayısıyla tarihin sonu modernleşme süreci­
nin nereye gittiğini sorgulayan bir modernleşme teorisidir.
1848’de Marks’ın Komünist Manifestosunun basımıyla yir­
minci yüzyılın sonuna kadar geçen sürede ilerici entelektüeller
tarihin bir sonu olacağına ve tarihsel sürecin sonunun komünist
ütopya olacağına inanıyorlardı. Bu benim değil Kari Marks’ın
iddiasıydı. 1989’da benim basitçe ortaya koyduğum görüş, bu­
nun pek de gerçekleşecekmiş gibi görünmediğiydi. Tarihsel sü­
reç herhangi bir noktaya doğru gidiyorsa bile, bu komünizmden
425

--- Sayfa 417 ---
Ta r i h i n S o n u v e So n İn s a n
ziyade Marksistlerin tabiriyle burjuva demokrasisiydi. Üstelik,
eşitlik ve özgürlük ilkeleri temelinde kurulmuş toplum mode­
lini aşacak daha yüksek bir toplumsal form da ortaya çıkacak­
mış gibi görünmüyordu. Büyük Rus-Fransız Hegelci, Alexand-
re Kojeve tarihin 1806’da Napolyon’un Prusya monarkını yen­
diği Jena-Auerstadt savaşlarıyla sona erdiğini söylerken bunu
problemli bir şekilde ortaya koyuyor ve Fransız Devrimi ilke­
lerini Hegel’in köşesine, Almanya’ya taşıyordu. Ona göre bu il­
keler bütün dünyada geçerli kılındığı için de, ondan sonra olan
her şey halihazırda olan malzemeleri kullanarak yapılan bir geri
doldurmadan ibaretti.
Birçok kişi beni Medeniyetler Çatışması’nda çok farklı bir
gelişimsel model ortaya koyan hocam Samuel Huntington’la kı­
yasladı. Bence belli açılardan dünyayı yorumlama yollarımız
arasındaki farkı abartmak mümkün. Örneğin, kültürün toplum-
larm indirgenemez bir parçası olduğu ve gelişim ile politikayı
kültürel değerleri işin içine katmadan anlayamayacağımız ko­
nusunda onunla aynı fikirdeyim.
Fakat bizi birbirimizden ayıran çok önemli bir konu var. Bu
konu, aydınlanma döneminde geliştirilen değerler ve kuram­
ların potansiyel olarak evrensel mi olduğu (Hegel ve Marks’ın
düşündüğü gibi) ya da (geç dönem filozofları Nietzsche ve
Heidegger’a paralel olarak) kültürel bağlama göre değişkenlik
mi gösterdiği sorusu etrafında şekilleniyor. Huntington açıkça
bizim Batı’da aşina olduğumuz çeşitli siyasi kurumlann Batı-
Avrupa Hıristiyan kültürünün bir ürünü olduğuna ve onların
bu kültür dışındaki bağlamlarda kök salamayacağma inanıyor.
Bu durumda cevaplanması gereken temel soru da Batılı değer
ve kurumlann evrensel bir anlamı olup olmadığı ya da bugünün
hegemonik kültürünün geçici başarısını mı temsil ettikleri ola­
rak ortaya çıkıyor.
Aslında Huntington’m modern, seküler ve liberal demokra­
sinin tarihsel köklerini Hıristiyanlığa dayandırdığı, ona özgü ol­
426

--- Sayfa 418 ---
f r a n c i s F u k u y a m a
mayan savı oldukça doğrudur. Hegel, Tocqueville, Nietzsche ve
birçok düşünür modern demokrasinin, Hıristiyanlığın, evren­
sel insan onuru öğretisinin seküler versiyonu olduğunu ve bu­
nun şimdinin dini olmayan insan hakları öğretisi olarak anla­
şıldığını ifade eder. Benim fikrime göre, tarihsel perspektiften
baktığımızda bunun böyle olduğu şüphe götürmez bir gerçektir.
Fakat her ne kadar modern liberal demokrasi belli bir kül­
türün toprağına kök salmış olsa da, mesele bu fikirlerin belirli
özellikler gösteren bu kökenlerden ayrılıp ayrılamayacağı ve bu
şekilde Hıristiyan olmayan kültürlerde de belli bir öneme sa­
hip olup olamayacağıdır. Modern ve teknolojik medeniyetimi­
zin etrafında şekillendiği bilimsel yöntem da rastlantısal bir şe­
kilde meydana gelen tarihsel sebepler sonucunda, erken Avru­
pa tarihinin belli bir döneminde Francis Bacon ve Rene Des-
cartes gibi filozofların etkisiyle ortaya çıktı. Fakat bir kez bilim­
sel yöntem ortaya çıktığında bütün insanlığın bir tutkusu hali­
ne gelerek Asyalı, Afrikalı ya da Hintli, herkes tarafından kulla­
nılabilir oldu.
Böylece mesele liberal demokrasinin temeli olarak gördü­
ğümüz özgürlük ve eşitlik ilkelerinin belli bir evrensel önemi­
nin olup olmaması olarak ortaya konabilir. Ben bunların evren­
sel ölçüde önemli olduğuna ek olarak tarihsel evrimin kapsam­
lı mantığının, toplumlarımızm gelişme sürecinde neden giderek
demokratikleşmeleri gerektiğini açıkladığını da düşünüyorum.
Marksist-Hegelci anlamda “Tarih”in kökenleri bilim ve tek­
nolojidedir. Bilim ise bir birini takip eden gelişmelerden iba­
rettir: bilimsel buluşları değişen dönemle birlikte unutmayız.
Ekonomik dünyayı yaratan da budur, çünkü teknoloji, ekono­
mik üretim imkânları için bir ortam sağlayarak buharlı maki­
ne çağının tarımcılık çağından, bilgisayar çağının kömür ve çe­
lik çağından farklı olacağını garantiler. Bilimsel gelişme pazar
ekonomilerinde modern kapitalizmin itici gücü olan üretimdeki
devasa artışları ve teknoloji ile fikir özgürlüğünü mümkün kılar.
427

--- Sayfa 419 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Ekonomik gelişme bütün dünya tarafından ulaşılması he­
deflenen yaşam standartlarının yükselmesini sağlar. Benim fik­
rime göre bunun kanıtı insanların “kendi ayaklarıyla oy kullan­
maya gidiyor” olmalarıdır. Mutlu olma olasılığının zengin ülke­
lerde fakir ülkelere oranla daha fazla olduğunu gördükleri için,
her yıl fakir ve daha az gelişmiş ülkelerdeki milyonlarca insan
Batı Avrupa’da, Amerika’da Japonya’da ya da diğer gelişmiş ül­
kelerde yaşamanın yollarını arıyor. Bugün, avcı-toplayıcı ya da
tarım toplumunda günümüz Los Angeles’ine kıyasla insanların
daha mutlu bir yaşam süreceğini iddia eden Rousseau’cu birkaç
hayalpereste rağmen, o şekilde yaşamaya ikna olmuş çok az sa­
yıda insan var.
Önceleri liberal bir demokraside yaşama arzusu gelişime
duyulan istek kadar yaygın değildi. Aslında bugünün Komünist
Çini ya da Singapur’u ya da General Pinochet zamanının Şilisi
gibi otoriter rejimlerin yönetiminde başarılı bir şekilde gelişmiş
ve modernleşmiş örneklere rastlamak mümkün. Ancak büyük
sosyolog Seymour Martin Lipset’in de dikkat çektiği gibi başa­
rılı ekonomik gelişme ile demokratik kurumların artması ara­
sında güçlü bir ilişki vardır. Bu ilişkinin güçlü olmasının ise bir­
çok nedeni vardır. Bir ülke kişi başına düşen gelir miktarı olarak
6000 doları geçtiğinde, o ülke artık bir tarım toplumu değildir.
Böyle bir toplumun bir orta sınıfının, gelişmiş bir sivil toplumu-
nun ve eğitim görmüş bireylerinin olması daha olasıdır. Bütün
bunlar demokratik katılımı teşvik eden ve dolayısıyla da en alt
tabakadan başlayarak demokratik taleplerin yükselmesine ne­
den olan faktörlerdir.
Modernleşme sürecinin son özelliği ise kültür alanını ilgi­
lendirir. Herkes ekonomik anlamda gelişmeyi ister. Öte yandan
ekonomik gelişme demokratik siyasi kurumlan teşvik eder. Fa­
kat modernleşme sürecinin sonunda kimse kültürel anlamda
ajanlık istemez. Aslında kültürel kimlik meselesi şimdilerde ye­
niden önem kazanıyor. Huntington hiçbir zaman kültürel an­
428

--- Sayfa 420 ---
FRAN CIS FUKUYAM A
lamda birliğin olduğu, onun deyimiyle “Davos Adamı”nm tek
bir küresel kültürü temsil ettiği bir dünyada yaşamayacağımızı
söylerken doğru söylüyordu. Aslında hiçbirimiz küreselleşmiş
Amerikancılığın kültürel değerlerin temelini oluşturduğu bir
dünyada yaşamak istemeyiz. En nihayetinde hepimiz belli ta­
rihsel gelenekler, dini değerler ve ortak hafızamızın diğer özel­
likleri için yaşıyoruz.
Birleşik Devletler de dahil olmak üzere bugünün liberal de­
mokrasilerinde kültürel ve grup kimliklerinin vurgulandığı, ye­
niden vurgulandığı ve hatta yeniden üretildiği bir yaşam var.
Modern liberalizmin ilk teorisyenleri bu alanı anlayabilmemiz
için bize yeterli derecede rehberlik etmemişlerdir. Hobbes, Loc-
ke, Montesquieu ve Rousseau liberal çoğulculuğun en önemli
sorununu kişilerin devletle kurdukları ilişki bağlamında özgür
iradelerini ne kadar kullanabilecekleri olarak ortaya koymuş­
tur. Fakat modern liberal toplumlarda kişiler grup haklarını
devlete karşı savundukları kültürel gruplar oluşturur ve böyle-
ce kişinin bu gruplar içindeki seçme özgürlüğü kısıtlanır. Bu kı­
sıtlama Fransız Kanadalılarmm Quebec bölgesindeki okullarda
Fransızca eğitim hakkı kazanması örneğinde olduğu gibi daha
adil ve yumuşak bir biçimde olabilirken, Avrupa’daki İslamcı­
ların şeriat hukukunun Fransız ya da Alman hukukundan daha
üstün tutulmasını talep etmesi örneğinde olduğu gibi daha cid­
di de olabilir. Devlet bu noktada liberal çoğulculuğun grubun
mu yoksa kişinin mi haklarını koruduğuna karar vermelidir.
Eğer grubun haklarını koruduğuna karar veriyorsa da bu duru­
mun kişiler üzerinde nasıl bir kısıtlamaya yol açacağı konusun­
da bir seçim yapmak zorundadır.
Bu konunun etraflıca irdelenmesi şu andaki tartışma konu­
muzun sınırlarını aşar. Liberal toplumlann çok azı bireysel hak­
ları grup haklarından üstün tutma konusunda katı davranmış­
tır. Çok kültürcülük, iki dillilik ve grup kimliğinin diğer farklı ta­
nınma yolları Birleşik Devletler ve Batı demokrasilerinde kamu
429

--- Sayfa 421 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
siyasetinin önemli bir parçası haline gelmiştir. Öte yandan, li­
beral toplumlann çoğu farklı grup aidiyetlerinin tanınmasının
liberalizmin en temel ilkeleri olan hoşgörü ve bireysel hakları
zayıflatacağım da anlamışlardır. Charles Taylor’m da işaret et­
tiği gibi kendisi belli kültürel değerleri temsil ettiği ve alternatif
kültürel grupların varlığını liberal olmadıkları gerekçesiyle red­
dettiği için liberalizmin farklı kültürlere tamamen eşit bir mesa­
fede durması beklenemez.
Pragmatik sebepler nedeniyle seküler politikanın temel ilke­
leri, modernleşme sürecinin de bir parçası olmuştur. İslam’daki
durumun aksine Hıristiyanlık tarihinde, önceleri kilise ve dev­
let birbirlerinden ayrı kuramlardı. Fakat bu farklılık hiçbir za­
man bir gereklilik ya da tamamlanmış bir süreç değildi. Orta
Çağ’m sonunda her Avrupalı prens halkının dini inancını da be­
lirler oldu. Böylece Reformu izleyen süreçteki mezhep kavgala­
rı yüzyıldan fazla süren kanlı savaşlara neden oldu. Bu demek
oluyor ki, modern ve seküler siyaset otomatik olarak Hıristiyan
kültüründen kaynağını almamıştır. Tersine acı tarihsel tecrü­
beler sonucu oluşmuştur. Bu bağlamda, erken modern libera­
lizmin başarılarından biri de dini amaçları tartışmanın siyaset
alanının bir parçası olmadığına insanları inandırmak olmuştur.
Bu Batı’nın verdiği bir mücadeledir ve bana göre bugünkü İs­
lam dünyası da şu anda bunun mücadelesini vermektedir.
“Tarihin Sonu” bu makalenin başında da söylendiği gibi, ilk
ortaya konulduğu günden beri pek çok farklı bakış açısı tarafın­
dan eleştirilmiştir. Bu eleştirilerin birçoğu söylediklerimi daha
yüzeysel bir şekilde anlayan ve basitçe tarihsel olayların sona
erdiğini iddia ettiğimi düşünen bir yanlış anlamanın sonucu­
dur. Burada bu tarz eleştirilere yer vermek istemiyorum çünkü
bu eleştirileri yapan insanlar kitabımı okumuş olsalardı zaten
beni bu şekilde eleştirmezlerdi.
Açıklığa kavuşturmak istediğim başka bir yanlış anlama da,
bir yazarın ‘şovence bir galibiyetçilik’ olarak adlandırdığı, be­
430

--- Sayfa 422 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
nim özellikle tarihin sonunun Amerikan bir versiyonunu des­
teklediğimi belirten çok yaygın bir hatalı kavramadır. Birçok in­
san tarihin sonunu sadece fikir ve değerler yoluyla değil, aynı
zamanda Amerikan iktidarının dünyayı kendi çıkarları doğrul­
tusunda yöneterek nasıl dünyanın geri kalanı üzerinde Ameri­
kan hegemonisini kuracağını açıklayan bir özet olarak anladı.
Hiçbir şey gerçek olandan daha doğru değildir. Kojeye’ye
ve onun tarihin sonu versiyonuna aşina olan herkes Avru­
pa Birliğinin günümüz Birleşik Devletlerine kıyasla bu kavra­
mın daha doğru bir gerçek-dünya örneği olduğunu anlayacak­
tır. Kojeye’ye paralel olarak ben de bu Avrupa projesinin tarihin
sonunda geriye kalan son adam için bir ev olarak inşa edildiğini
savunuyorum. Tam anlamıyla en çok Almanya’da hissedilen bu
Avrupa rüyası milli egemenliğin, iktidarın politikalarının ve as­
keri gücü gerekli kılan mücadelelerin sınırlarım aşmayı amaç­
lar. Buna karşılık Amerikalılar geleneksel bir egemenlik anlayı­
şına sahiptirler, ordularını takdir ederler ve vatansever 4 Tem­
muz yürüyüşlerini ise severler.
Modern liberal demokrasi kardeş ilkeler olan eşitlik ve öz­
gürlük ilkelerine dayanır. Bu ikisi sürekli bir gerilim içindedir:
eşitlik bireysel hakları kısıtlayan güçlü bir devletin müdahalesi
olmadan tam anlamıyla gerçekleştirilemez. Öte yandan özgür­
lük çeşitli eşitsizlik formları yaratmadan genişletilemez. Her li­
beral demokrasi bu ikisinin mübadelesini yapmak zorundadır.
Kökleri her birinin kişisel tarihinde olan sebepler nedeniyle gü­
nümüz Avrupalıları özgürlük pahasına eşitliği tercih etmekte­
dir, Amerikalılar ise tam tersini. Bunlar ilkesel olmaktan ziya­
de derece farklılıklarıdır; Amerikan versiyonunu Avrupa versi­
yonuna kıyasla daha uygun bulurken ben de ilkelerimden ziya­
de pragmatik gözlem ve zevklerimden yola çıkıyorum.
Tarihin Sonu unda tarif edilen iyimser evrimci senaryoya
yapılan eleştirilerden dört tanesini en ciddi eleştiriler olarak gö­
rüyorum. Bunlardan ilki İslam’ın demokrasiye bir engel olma­
431

--- Sayfa 423 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
sıyla, İkincisi uluslararası alanda demokrasi sorunsalıyla, üçün-
cüsü siyasetin özerkliğiyle ve sonuncusu da teknolojinin bek­
lenmedik sonuçlarıyla ilgili.
Özellikle ıı Eylül saldırısından beri birçok insan İslam
dini ile modern demokrasinin gelişmesi arasında bir gerilim
olduğunu savundu. Dünyaya baktığınızda Latin Amerika’da,
Avrupa’da, Asya ve hatta Afrika’da Sahara Çölü’nün güney kıs­
mında görülen demokratik gelişim modeline istisna oluşturan
geniş bir Müslüman topluluk olduğu su götürmez bir gerçek­
tir. Bu yüzden insanlar din ve devletin bir arada olması gibi İs­
lam öğretisindeki bazı şeylerin demokrasinin yayılmasına en­
gel olan, aşılması zor kültürel sınırlılıklar olduğunu savunu­
yorlar.
Ne var ki problemin İslam’ın kendisinden kaynaklandığını
düşünmek bana pek de gerçekçi görünmüyor. Dünyadaki bü­
tün dinler oldukça karmaşık. Bugün modern demokrasinin des­
tekçisi olarak gördüğümüz Hıristiyanlık (pek de uzak olmayan
bir dönemde) köleliği ve hiyerarşiyi meşrulaştırmak için kulla­
nılıyordu. Nesilden nesile dini öğretiler siyasi yorumlamalar­
dan geçer. Bu durum Hıristiyanlık için geçerli olduğu ölçüde İs­
lam için de geçerlidir. Bugün kültürel olarak İslam’ı benimse­
miş toplumlarm siyasi pratikleri arasında muazzam bir çeşit­
lilik vardır. Müslüman ülkeler arasında, 1997 krizinden sonra
otoriter bir yönetimden demokrasiye başarılı bir geçiş yapan
Endonezya, İkinci Dünya Savaşı’ndan bu yana iki partili bir de­
mokrasinin aralıklı olarak devam ettiği Türkiye, büyük bir Müs­
lüman azınlığa sahip Mali, Senegal ve Hindistan gibi oldukça
başarılı demokrasiler de vardır. Bunlara ek olarak, Malezya ve
Endonezya hızlı bir ekonomik gelişme düzeyi yakalamışlardır.
Bu örnekler bize İslam’ın gelişmenin önünde bir engel teşkil et­
mediğini gösteriyor.
Alfred Stepan, Samuel Huntington’m “Üçüncü Dalga” ola­
rak adlandırdığı ve 1970’ler ile 1990’lar arasında yaygın bir mo­
432

--- Sayfa 424 ---
f r a n c i s FUKUYAMA
del olan demokratik geçişe, Müslümanlardan ziyade Arapların
bir istisna oluşturduğunu savunur ki, bu durum da demokratik
geçişe Arap politik kültüründeki daha dirençli başka bir şeyin
engel olduğu görüşünü kuvvetlendiriyor. Buna göre, söz konu­
su olan, kabileciliğin hâlâ kuvvetli olması gibi dinle alakası ol­
mayan bir kültürel engel olabilir ve günümüz dünyasında radi­
kal İslam ya da cihatçılık olarak algılanan sorun da dini, kültü­
rel, ya da medeniyetle ilgili bir durum olmasından ziyade poli­
tik bir konu olarak düşünülebilir.
Oliver Roy ve Roya ve Ladan Boroumand’ın da savundu­
ğu gibi radikal İslam en iyi bir politik ideoloji olarak anlaşılabi­
lir. Mısır’daki Müslüman Kardeşler örgütünün kurucusu Seyyid
Kutub’un yazıları ya da Usama Bin Ladin ve El Kaide’deki ide­
ologlarının devlet, devrim ve şiddetin estetikleştirilmesiyle ilgi­
li politik düşünceleri İslami gelenekten ziyade faşizm ve komü­
nizm gibi 21. yüzyıl Avrupası’nm aşırı sol ve sağ ideolojilerinden
besleniyor. Çok tehlikeli olan bu öğretiler, İslam’ın hiçbir temel
öğretisini yansıtmadığı gibi İslam’ı politik amaçlarının bir aracı
haline getiriyor. Bu toplumlarda var olan kuvvetli yabancılaşma
nedeniyle de bu öğretiler birçok Arap ülkesinde ve Avrupa’da
yaşayan birçok Müslüman tarafından destekleniyor. Bu sebep­
le radikal İslam geleneksel İslami kültürel pratiklerin yeniden
ortaya konulmasından ziyade, modern kimlik politikaları bağ­
lamında anlaşılmalıdır. Geleneksel kültürel kimlikler modern­
leşme süreci tarafından olumsuz etkilendiğinde ve çoğulcu de­
mokratik düzen kişinin iç dünyasıyla toplumsal pratiği arasın­
da bir ayrım yarattığında radikal İslam ortaya çıkıyor. ıı Eylül
saldırısını düzenleyen Muhammed Ata ya da HollandalI film ya­
pımcısı Theo Van Gogh’u öldüren Muhammed Bouyeri gibi bir­
çok sert cihatçımn Batı Avrupa’da radikalleşmesinin sebebi de
budur. Modernleşme en başından beri bir yabancılaşma ve bu
şekilde kendine karşı bir rakip yaratmıştır. Bu bağlamda, günü­
müzdeki cihatçılar önceki nesillerin anarşistlerinin, Bolşevikle-
433

--- Sayfa 425 ---
t a r İH İn S o n u v e s o n İ n s a n
rinin, faşistlerinin ve Bader-Meinhof çetesi üyelerinin ayak iz­
lerini takip ediyor.
Bu bağlamda esas mesele yoğun bir şekilde yabancılaşmış
ve radikalleşmiş Müslümanların liberal demokrasiyi ne ölçü­
de tehdit edebilecek güçte olduklarıdır. Açık olarak, modern
teknoloji onlara kitle imha silahlarının kullanımı açısından
daha önceki dönemlerdeki teröristlerin pek de sahip olamadı­
ğı büyük bir kolaylık sağlamaktadır. Fakat bugüne kadar politik
İslam’ın güçlü bir bölgesel temeli olmamıştır ve Suudi Arabis­
tan, Afganistan ya da Sudan gibi iktidara geldiği ülkelerde başa­
rılı bir ekonomik ya da sosyal geçmişi yoktur. Bunlara ek olarak
mücadelenin Müslüman dünyasıyla sınırlı kalacağını garantile­
yen ve öncelikli olmak için mücadele eden diğer İslami yorum­
lar da vardır.
Gelecekteki liberal demokrasi için daha büyük bir problem
ise Fransa ya da Hollanda gibi çok sayıda Müslüman azınlığı ba­
rındıran demokratik toplumlara içkindir. Avrupa, kültürel ola­
rak farklı olan azınlıkları kaynaştırmada Amerika’ya oranla bü­
yük Ölçüde başarılı olmuştur. Bu anlamda, ikinci ve üçüncü ne­
sil Avrupalı göçmenler arasında artan şiddet eğilimi, Quebec
ya da İskoçya örneklerinde olduğu gibi milliyetçiler tarafından
yapılan taleplerden ziyade, kimlik politikalarının daha karan­
lık bir tarafıyla ilişkilidir. Bu bağlamda, kızgın, asimile olma­
mış kültürel azınlıkların çoğunluğa karşı bir tepki ürettiği ve bu
tepkinin kendi kültürel ve dini kimliklerinin bir parçası haline
geldiği söylenebilir. ‘Medeniyetler Çatışması’ olarak görünen bu
tarz yanlış anlamaların önlenmesi, modernleşme sürecinin oto­
matik olarak yapacağı bir şey olmadığı için, politikacıların ala­
cağı dengeli ve iyi düşünülmüş kararlara bağlıdır.
Benim ‘Tarihin Sonu’yla ilgili ortaya attığım hipoteze geti­
rilmiş ikinci önemli eleştiri, uluslararası alanda demokrasi so­
runsalıyla ilgili. Liberal demokrasinin son devlet biçimi oldu­
ğunu yazdığımda, ulus-devlet düzeyindeki bir demokrasiden
434

--- Sayfa 426 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
bahsediyordum. Uluslararası yasayla ulus-devletin egemenliği­
ni aşacak bir küresel demokrasi olasılığım hiçbir zaman düşün­
medim. Fakat bu, 2003 Irak savaşından bu yana belli bir sıklık­
la gündeme getirilmiş olan ve o günden beri Avrupa ile Birleşik
Devletler arasındaki ayrımın temelini oluşturan bir mesele. Bu
konu geçen on sene boyunca, farklı ulusal yargı düzenlerinde
yaşayan insanlarla ulusal sınırlar arasında işlev görev kurum­
sallaşmış hesap sorma mekanizmaları arasındaki etkileşimde
demokratik bir açık oluştuğunu savunan, küreselleşme eleştir­
menleri tarafından da gündeme getirilmişti. Günümüz küresel
sisteminde, bu problem Birleşik Devletlerin büyüklüğü ve bas­
kınlığı sebebiyle daha da şiddetlenmiştir; Birleşik Devletler kar­
şılıklı bir etkilenme olmaksızın, dünyanın birçok yerindeki in­
sana çok çeşitli yollarla ulaşma ve etkileme gücüne sahiptir.
Avrupa projesinin bir kısmı ulus-devleti aşmayı amaç­
lar. Öte yandan Amerikalılar meşruiyetin ya da meşru hareke­
tin kaynağının egemen bir anayasal demokrasi olduğuna inan­
ma eğilimindedirler. Bu Avrupalı ve Amerikalı görüşler onların
kendi tarihleriyle alakalıdır. Avrupalılar egemen ulus-devleti
toplu bir bencilliğin kaynağı olarak görürler ve milliyetçiliğin
iki dünya savaşının da temel sebebi olduğunu düşünürler. Buna
karşılık Amerikalılar kendi ulus devletlerinin şiddet kullanımıy­
la ilgili daha olumlu bir deneyime sahiptirler. Britanya monar-
kına karşı yapılan Amerikan Devrimiyle başlayan bu süreç 600
bin Amerikalının ölümüne sebep olan fakat aynı zamanda kö­
leliğe de son veren kanlı Amerikan İç Savaşı’yla, İkinci Dün­
ya Savaşı’yla ve nihayet Avrupa’yı iki farklı tiranlık biçimin­
den kurtaran ve bir çeşit ahlak savaşı sayılabilecek olan Soğuk
Savaş’la devam eder.
Ulus-devleti aşmayı amaçlayan normların gerekliliğini sa­
vunan Avrupalı görüş teorik olarak şüphesiz ki doğrudur. Ege­
men liberal demokrasilerin başka milletlerle ve hatta kendi va­
tandaşlarıyla kurdukları ilişkilerde korkunç istismarlara yol aç-
435

--- Sayfa 427 ---
TARİH İN So n u v e So n İ n s a n
mayacaklarmı düşünmek için hiçbir sebep yoktur. Birleşik Dev­
letlerin kendisi demokratik çoğunluk tarafından onaylanmış ve
anayasaya dahil edilmiş olan kölelik gibi bir doğum kusuruy­
la dünyaya gelmiştir. Öyle ki, Lincoln, Stephen Douglas’la olan
tartışmasında köleliğe karşı çıkmak için eşitlik ilkesinin Ameri­
kan anayasasının bir parçası olmadığını belirtmek zorunda kal­
mıştır.
Fakat ulus-devleti aşacak bir demokrasi formu için teorik
bir örnek ortaya koymak mümkün olsa bile, bana göre bu pro­
jenin gerçekleşmesinin önünde aşılmaz engeller vardır. Başarı­
lı bir demokrasi büyük oranda belli ortak değerler ve kurumlar
konusunda hemfikir olmuş özgün bir siyasi topluluğun varlığı­
na bağlıdır. Ortak kültürel değerler güven oluşturur ve vatan­
daşlar arası etkileşimi gün geçtikçe kolaylaştırır. Şu anda insan­
lar ve kültürler arasındaki farklılık göz önüne alındığında, ulus­
lararası alanda demokrasinin hayal edilmesi bile neredeyse im­
kansızdır. Birçok Amerikalının Birleşmiş Milletler gibi ulusla­
rarası kuruluşlarla ilgili sahip olduğu önyargılı bakış açısı, bir
parça, farklı toplumlarda politik fikir birliğine bağlı olarak ge­
lişen toplu hareketin yavaşlığından ve yetersizliğinden kaynak­
lanmaktadır.
Yeterlilik problemini çözmek için otoritenin ve itici gücün
daha belirleyici bir kuruma devredilmesi gerekmektedir. Dün­
ya böyle bir otoritenin kime verilmesini ister? Ulus-devlet düze­
yinde iktidarı sınırlayan ve bölen dengeleyici kuramların yoklu­
ğunda bu güç nasıl güvenli bir şekilde kullanılır? Ortak bir kül­
türü ve tarihsel deneyimi paylaşan Avrupa’da bile tek bir Avru­
pa ulus-devleti yaratacak olan projeyle ilgili, üye ülkelerin ege­
menliğini ciddi anlamda sınırlayacağı için, ciddi şüpheler söz
konusudur.
Bu demek oluyor ki, meşru demokratik otoritenin temel
kaynağı olduğu müddetçe ulus-devlet düzeninin ötesine geç­
mek çok da mümkün değildir. Biz de küresel bir devlet yerine,
436

--- Sayfa 428 ---
• F r a n c i s f u k u y a m a
kısmi anlamda uluslararası olan kuramların milletler arasında­
ki toplu hareketi teşvik ettiği ve belli ölçüde bir denetime açık
olan küresel bir yönetimle tatmin olmalıyız. Uygulanabilir ve
adil olan liberal dünya düzeni tek ve kapsayıcı bir küresel ku­
ruluş yerine kendilerini pratik meseleler, bölgeler ve belli prob­
lemler etrafinda organize eden uluslararası kuruluşların çeşitli­
liği temelinde şekillenmelidir. Böyle bir dünya düzeni hala olu­
şum aşamasındadır ve bu alanda yapılması gereken daha çok iş
vardır.
“Tarihin Sonu”yla ilgili üçüncü mesele benim siyasetin
özerkliği olarak adlandırdığım bir konuyla ilgilidir. Yukarıda da
belirtildiği gibi ekonomik gelişme ve liberal demokrasi arasın­
da bir ilişki vardır; kişi başına düşen gelir yüksek olduğu ölçüde
demokrasinin güçlenmesi de kolaylaşır. Fakat sorun Afrika’da
Sahara Çölü’nün güney kısmında, Güney Asya’da, Orta Doğu’da
ve Latin Amerika’daki birçok gelişmekte olan ülkede göz ardı
edildiği üzere ekonomik gelişmenin daha önce başlatılmış ol­
masıdır. Ekonomik gelişme basitçe iyi ekonomik politikaların
bir sonucu değildir; yatırım, büyüme, ticaret, uluslararası tica­
ret ve benzeri şeylerden önce yasa ve düzeni, mülkiyet hakları­
nı, hukuk düzenini ve siyasi istikran garantileyen bir devletin
varlığına ihtiyaç duyar. Son yıllarda Çin ve Hindistan’ın yaptığı
gibi küreselleşmeden bir fayda sağlamak, her şeyden önce, kü­
resel ekonominin etki edebilmesi için gerekli olan koşulları dik­
katlice hazırlayacak muktedir bir devletin varlığını gerektirir.
Gelişmekte olan dünyadaki muktedir devletlerin varlığı ol­
muş kabul edilecek bir konu değildir. 21. yüzyıl politikasında
karşılaştığımız problemlerin çoğu, aşırı güçlü devletleri temel
soran olarak tartışan eski 20. yüzyılın gündeminin aksine, fa­
kir ülkelerde güçlü devlet kurumlannm eksik olmasından kay­
naklanmaktadır. 20. yüzyıl, Nazi Almanyası, emperyal Japonya
ya da eski USSR gibi çok güçlü ve geniş olan büyük devletlerin
egemenliğindeydi. 21. yüzyılın daha tipik problemleri ise, geliş­
437

--- Sayfa 429 ---
T ARİH İN SONU VE SON İNSAN
me için ya da demokratik kurumlar için gerekli olan hukuk dü­
zenini garanti edemeyen ülkeler olan Somali, Afganistan ve Ha­
iti gibi yerlerden gelmeye başladı.
Bu durumda ortada yüzleşmemiz gereken ikili bir gündem
vardır. Gelişmiş dünyada Avrupa, nüfusu azalan gelecek nesil­
ler ve karşılanması güç yetkiler ve düzenlemeler üzerine kurul­
muş refah devletinde genel bir krizle karşı karşıyadır. Fakat ge­
lişmekte olan dünyada ekonomik gelişmeyi engelleyen ve mül­
teciler, hastalık ve terörizm gibi temel sorunlara zemin hazırla­
yan, devletin genel manada bir yokluğu söz konusudur. Sonuç
olarak dünyanın bu iki yerinde farklı gündemler vardır: geliş­
miş dünyada devletin var olduğu alanın genişliği küçültülme-
ye çalışılırken, dünyanın kalanında bu alan güçlendirilmeye ça­
lışılmaktadır.
Bizim yüzleştiğimiz en temel sorun ise fakir ülkelerde güçlü
devlet kuramlarını nasıl kuracağımızı bilmememizdir. Bu bul­
macanın bir kısmını ekonomik ya da politik gelişmenin yaban­
cılar tarafından hiçbir zaman gerçekleştirilemediği ve uzun dö­
nemde kimin gelişmeden sorumlu olabileceği meseleleri oluş­
turuyor. Bu yönde bir çabayı yabancılar destekler. Politik geliş­
me birçok açıdan ekonomik gelişmeden bağımsız olsa da daha
önce de belirtildiği gibi bu ikisi belli şekillerde etkileşim halin­
dedirler.
Öyleyse bizim ihtiyacımız olan ve “Tarihin Sonu ve Son
İnsan”m sağlamadığı, ekonomiden bağımsız bir politik geliş­
me teorisidir. Devlet oluşumu ve devlet inşası, bunların tarihsel
olarak nasıl meydana geldiği, şiddetin rolü, askeri rekabet, din
ve daha genel olarak fikirler, fiziksel coğrafyanın ve sahip olu­
nan kaynakların etkisi, neden dünyanın bazı yerlerinde geliş­
menin daha önce olduğu gibi sorular kapsamlı bir teorinin üze­
rinde düşünmesi gereken şeylerdir. Samuel Huntington “Poli­
tical Order in Changing Societies” (Değişen Toplumlarda Si­
yasal Düzen) kitabında bir politik gerileme teorisi ortaya ata­
438

--- Sayfa 430 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
rak ve bu gerilemenin gelişme kadar olası olduğunu belirterek
modernleşme teorisinin özgün versiyonunun altını boşaltmış­
tır. Buna göre, geçmiş nesillerin şahit olduğu büyük bir politik
gerileme söz konusudur ve bu gerilemenin nedenleri sistematik
bir şekilde araştırılmalıdır.
“Tarihin Sonu” hipotezine yapılan ve birçok farklı şekilde
ortaya konmuş olan son itiraz ise teknolojiyle ve teknolojik ge­
lişme kaymaklı tarihsel sürecin yine teknolojik gelişme tarafın­
dan tüketilme ihtimalinden bahseden bir bakış açısıyla ilgilidir.
Bunun olabileceğiyle ilgili sonsuz sayada senaryo vardır. Örne­
ğin ıı Eylül 2011’den beri bütün Amerikalıları meşgul eden se­
naryolardan biri, Hiroşima’dan beri gündemde olmasına karşın
bugün daha da vurgulanan, bir biyolojik ya da nükleer terörizm
olasılığıdır. Bugün farklı olan durum, şiddet araçlarına çok kü­
çük ve devletsiz grupların bile ulaşabiliyor olmasıdır.
İkinci olası senaryo ise çevreyle ilgilidir. Küresele ısınmayla
ilgili tahminler doğruysa, büyük iklim değişikliklerini önlemek
amacıyla alınacak hidrokarbon kullanımıyla ilgili kısıtlamalar
için ya artık çok geçtir ya da bu değişikliklerin kendisi, tekno­
lojik anlamda altm yumurtlayan ekonomi kazını öldürecek ka­
dar tehlikelidir.
Son teknolojik olasılık da benim Our Posthuman Future
(İnsan Ötesi Geleceğimiz) kitabımda bahsettiğim, yeni politika
şekillerini gündeme getirecek olan yeni sosyal mühendislik yak­
laşımlarının önünü açacak; bizim kendi kendimizi, genom üze­
rinde bir kontrol sağlayarak, psikotropik ilaçlar kullanarak, ge­
lecekte ortaya çıkacak olan bilişsel sinir bilim yoluyla ya da çe­
şitli yaşam süresini uzatma şekilleriyle biyolojik olarak değiştir­
me yeteneğimizle ilgilidir. Bu teknolojik gelecek ile ilgili özellik­
le yazmak istedim, çünkü nükleer silahlara ya da iklim değişik­
liğine oranla buradaki tehdit daha gizli ve kurnazcadır. Burada
teknolojik gelişmenin potansiyel olarak kötü ya da insanlıktan
çıkaran sonuçları, hasta olmama özgürlüğü ya da daha uzun ya­
439

--- Sayfa 431 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
şama gibi her insanın istediği şeylerle alakalı olduğu için önlen­
mesi daha zordur.
Bu teknolojik gelecek senaryolarının gerçekleşme ihtimaliy­
le ilgili, peygamber ya da “gelecek bilimci” olmadığım için söy­
leyecek yararlı bir şeyim yok. Fakat geçmişteki gözlemlerime
dayanarak teknolojik gelişmenin yine teknoloji tarafından yara­
tılan olumsuz sonuçlarım ortadan kaldırmak için yeni imkânlar
yarattığım söyleyebilirim. Ancak bu durum bunun her zaman
böyle olacağını garanti etmez.
Daha genel olarak benim insanlığın gelişmesiyle ilgili tarih­
sel bakış açım güçlü Marksist-Leninist determinizme kıyasla
daha zayıf bir deterministtik içeriyor. Ben liberal demokrasiye
doğru giden geniş bir tarihsel eğilimin ve önceden tahmin edi­
lebilecek bir takım güçlüklerin varlığına inanıyorum. Yukarıda
bahsettiğim dört eleştiri gelecek yıllar açısından cevaplanma­
sı gereken en önemli eleştirilerdi. Zayıf bir deterministtik, ge­
nel tarihsel akımların, devlet adamlığının, politikanın, liderli­
ğin ve kişisel tercihin tarihsel gelişimin gerçek akışı için haya­
ti önem taşıdığının altını çizer. Mesela modern teknoloji tara­
fından ortaya konan imkanlar ve riskler toplumlar tarafından
belli zorluklar olarak karşılanmalı ve bu zorlukları aşmak için
politikalar ve kurumlar üretilmelidir. Böylece gelecek, ekono­
mik, teknolojik ya da sosyal önkoşullarının önerdiğinden daha
açık bir hale gelir. Oy kullanan insanlar ve farklı demokrasiler­
deki liderler tarafından yapılan siyasi tercihler, liberal demok­
rasinin gelecekteki gücü ve kalitesi üzerinde geniş etkilere sa­
hip olacaktır.
440

--- Sayfa 432 ---
NOTLAR
Giriş Yerine
“The End of History”, The National Interest 16 (1989 Yazı), s. 3-18.
Bu eleştirilerin bazılarım ilk yanıtlama denemem için “Eleştirmenlerime
Yanıt” başlıklı makaleme bak: The National Interest 18 (1989-90 Kışı), s.
21-28.
Locke ve özellikle Madison, cumhuriyetçi hükümetin amaçlarından
birinin de yurttaşların gururlu özkamtlama duygusunu korumak olduğu­
nu anlamışlardı.
1. Bölüm. Karamsarlığımız
Emile Fackenheim, God’s Presence in History. Jewish Afflrmations
and Philosophical Reflections (New York 1970), s. 5-6.
Robert Mackenzie, The Nineteenth Century; R. G. Collingwood’un,
The Idea o f History (New York 1956) adlı kitabı içinde, s. 146.
Encyclopaedia Britannica, on birinci baskı (Londra 1911), c. 27, s. 72.
Norman Angell, The Great Illusion: A Study o f the Relations ofMilitary
Power to National Advantage (Londra 1914).
Paul Fussell, The Great War and Modern Memory (New York 1975).
Bunun için bak: Modris Ekstein, Rites o f Spring: The Great War and
the Birth o f the Modern Age (Boston 1989), s. 176-191; ayrıca bak: Fussell
(1975), s. 18-27.
Erich Maria Remarque, AH Quiet on the Westem Front (Londra 1929),
s. 19-20.
bak: Ekstein (1989), s. 291.
Bak: Jean-François Revel, “But We Follovv the Worse...” ‘The
National Interest 18 (1989-90 Kışı), s. 99-103.
Gertrud Himmelfarb’m ilk makaleme yanıtına bak: The National
Interest 16 (1989 Yazı), s. 25-26. Ayrıca bak: Leszek Kolakowsky,
441

--- Sayfa 433 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
“Uncertainties of a Democratic Age”, Journal o f Demo-racy 1, no. 1
(1990), s. 47-50.
Vurgu bana ait. Henry Kissinger, “The Permanent Challenge of Peace:
US Policy Toward the Soviet Union”, Kissinger, American Foreigrı Policy
içinde, üçüncü baskı (New York 1977), s. 302.
Bu kitabın yazarı da bunlara dahildi. 1984’te şöyle yazmıştı:
“Amerikalı Sovyet uzmanları Sovyet devletinin problemlerini abart­
ma ve onun verimlilik ve dinamiğini küçümseme eğilimindeler.” Robert
Bymes (yay.), After Brezhnev eleştirisi, The American Spectator 17, no. 4
(Nisan 1984), s. 35-37.
Jean-François Revel, How Democracies Perish (New York 1983), s. 3.
Jeanne
Kirkpatrick,
“Dictatorships
and
Double
Standarts”,
Commentary 68 (Kasım 1979), s. 34-45.
Perestroyka ve glasnost öncesi yazılmış iyi bir Revel eleştirisi için
bak: Stephen Sestanovich, “Anxiety and Ideology”, University o f Chicago
LawRewiew 52, no. 2 (1985 Baharı), s. 3-16.
Revel (1983), s. 17. Revel’in kendisinin, demokrasi ve totalitarizmin
görece güçlü ve zayıf yanlarına ilişkin kendi aşın formülasyonlarma ne öl­
çüde inandığı pek açık değildir. Demokrasileri eleştirmedeki keskinliği, bü­
yük ölçüde miskin demokrasi yandaşlarını dürtme ve dikkatlerini Sovyet
tehdidine yöneltme arzusuna bağlanabilir. Demokrasiler gerçekten onun
bazen gösterdiği kadar çaresiz olsaydı, How Democracies Perish ’i yazma­
ya gerek kalır mıydı?
Jerry Hough, The Soviet Union and Social Science Theory (Cambridge/
Mass. 1977), s. 8. Hough şöyle devam ediyor: “Kuşkusuz, Sovyetler
Birliği’nde politik katılımın bir bakıma gerçek olmadığını. ,.<çoğulculuk>
kavramının Sovyetler Birliği’ni tasvir etmede ciddi bir anlamda kullanıla­
mayacağını öne sürecek araştırmacılar vardır... Böylesi saptamalar bence
ciddi ve aynntılı bir tartışmayı hak etmiyor.”
Hough (1977), s. 5. Jerry Hough’ın, Merle Fainsod’un Sovyet komü­
nizmi üzerine klasik yapıtı How the Soviet Union is Governed’in bir yeni­
den yazımı olan satırlan, Brejnev zamanındaki eski Yüksek Sovyet’e ge­
niş yer vermektedir. Yazar bunu sosyal çıkarlann dile getirilip savunuldu­
ğu bir forum olarak savunmaktadır. 1988’deki 19. Parti Konferansı’ndan
sonra Gorbaçov tarafından getirilen Halk Temsilcileri Kongresi ile yeni
Yüksek Sovyet’in ve 1990’dan sonra çeşitli cumhuriyetlerde ortaya çıkan
442

--- Sayfa 434 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
yüksek Sovyetlerin çalışmalarına bakıldığında, bu satırlar bugün çok tu­
haf görünmektedir. Bak: How the Soviet Union Is Govemed (Cambridge/
Mass. 1979), s. 363- 380.
James McAdams, “Crisis in the Soviet Empire: Three Ambiguities in
Search of Prediction”, Comparative Politics 20, no. 1 (Ekim 1987), s. 107-
118.
Sovyet toplum sözleşmesine ilişkin olarak bak: Peter Hauslohner,
“Gorbachev’s Social Contract”, Soviet Politics (1987), s. 54-89.
Örneğin, T. H. Rigby’nin, komünist ülkelerin “amaç rasyonelli­
ği” temelinde bir meşruiyete sahip olduğu yolundaki görüşüne bakı­
nız. “Introduction: Political Legitimacy, Weber anda Communist Mono-
organized Systems”, T. H. Rigby ve Ferenc Feher (yay.), Political
Legitimation in Communist States (New York 1982) içinde.
Samuel Huntington , Political Order in Changing Societies (New
Haven 1968), s. 1. Ayrıca Timothy J. Colton, The Dilemma o f Reform in the
Soviet Union, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş baskı (New York 1986), s.
119-122’deki sonuçlara bak.
Genel bir tasvir için bak: Dankvvart A. Rustow, “Democracy: A Global
Revolution?” Foreign Affairs no. 4 (1990 Sonbaharı), s. 75-90.
2. Bölüm. Güçlü Devletlerin Zayıflığı I
Meşruiyet sorunu Weber tarafından ayrıntılı olarak incelenmiştir.
Rasyonel, geleneksel ve karizmatik egemenlik şeklindeki ünlü üçlü ayrım
Weber’den kaynaklanır. Nazi Almanyası ya da Sovyetler Birliği gibi tota­
liter devletleri bu kavramların hangisinin en iyi yansıttığı konusunda uzun
tartışmalar olmuştur. Rigby ve Feher’deki (1982) çeşitli makalelere bakabi­
lirsiniz. Weber’in otorite tiplerine ilişkin orijinal tartışması için bak. Talcott
Parsons (yay.), The Theory o f Social and Economic Organization (New
York 1947), s. 324-423. Totaliter devletleri Weber’in kategorilerine sığdır­
madaki güçlük, O’nun ideal tiplere ilişkin oldukça biçimsel ve yapay siste­
minin sınırlığım göstermektedir.
Bu görüş Kojeve’in Strauss’a yanıtından alınmıştır. “Tyranny and
Wisdom”, Leo Strauss, On Tyranny (Ithaca/N.Y. 1963) içinde, s. 152-153.
Hitler’e karşı iç-muhalefet 1944’teki suikastta ortaya çıktı. Hitler reji­
mi birkaç on yıl daha sürseydi, muhalefet burada da Sovyetler Birliği’nde
olduğu gibi yaygınlaşabilirdi.
443

--- Sayfa 435 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Bununla ilgili olarak bak: Guillermo O ’Donnell ve Philippe Schmitter
(yay.), Transitions from Authoritarian Rule: Tentative Conclusions about
Uncertain Democracies (Baltimore 1986d), Giriş bölümü, s. 15.
Bu konunun klasik incelemesi için bak: Juan Linz (yay.), The
Breakdown o f Democratic Regimes: Crisis, Breakdown, ana reequilibri-
um (Baltimore 1978).
İsviçreli bir gazeteciden aktarma. Bak: Philippe C. Schmitter,
“Liberation by Golpe: Retrospective Thoughts on the Demişe of
Authoritarianisin 33.
Bak: agy. ve Thomas C. Bruneau, “Continuity and Change in
Portuguese Politics: Ten Years After the Revolution of 25 April 1974”,
Geoffrey Pridham (yay), The Ne w Mediterrranean Democracies: Regime
Transition in Spain, Greece, and Portugal (Londra 1984) içinde.
Kenneth Maxwell, “Regime Overthrow and the Prospects for
Democratic Transition in Portugal”; Guillermo O ’Donnell, Philippe
Schmitter ve Laurence Whitehead (yay.), Transüions from Authoritarian
Rule: Southern Europa (Baltimore 1986c) içinde, s. 136.
Bak: Kenneth Medhurst, “Spain’s Evolutionary Pathway from
Dictatorship to Democracy”, Pridham (1984) içinde, s. 31- 32; ve Jose
Casanova, “Modemization and Democratization: Reflections on Spains
Transition to Democracy”, Social Researcl 50 (1983 Kışı), s. 929-973.
Jose Maria Maravall ve Julian Santamana, “Political Change in Spain
and the Prospects for Democracy”; O’Donnell ve Schmitter (1986c) için­
de, s. 81. Aralık 1975’te yapılan bir araştırmada, soru sorulanların % 42.2’si
ve yanıt verenlerin % 51.7’si, İspanya’yı Batı Avrupa’daki demokrasilerle
aynı çizgiye getirmek için gerekli dönüşümlerden yana tutum almıştır. John
F. Coverdale, The Political Transformation o f Spain After Franko (New
York 1979), s. 17.
Sertlik yanlısı Franko yandaşlarının muhalefetine rağmen, Aralık
1976’daki referanduma seçmenlerin %77.7’si katıldı ve katılanlann %
94.2’si evet oyu kullandı. Coverdale (1973), s.53.
P. Nıkiforos Diamandouros, “Regime Change and The Prospects for
Democracy in Greece: 1974-1983”, O ’Donnell, Schmitter ve Whitehead
(1986c) içinde, s. 148.
Üçüncü Ordu’nun darbe tehdidinin baskısı altmda geleneksel askerî
emir-komuta zincirinin yeniden oluşması ve böylece rejimin güçlü adamı
444

--- Sayfa 436 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
Tuğgeneral Demetrios Ioannides’in iktidar temelini yitirmesi askerlerde­
ki özgüven eksikliğinin göstergesi olmuştur. P. Nikiforos Diamandouros,
“Transition to, and Consolidation of, Democratic Politics in Greece, 1974-
1983: ATentative Assessment”, Pridham (1984) içinde, s. 53-54.
Bak: Carlos Waisman, “Argentina: Autarkic Industrialization and
Illegitimacy”, Larry Diamond, Juan Linz ve Seymour Martin Lipset (yay.),
Democracy in Developing Countreis, c. 4, Latin America (Boulder/Colo.
1988b) içinde, s. 85.
Cynthia- McClintock, “Peru: Precarious Regimes, Authoritarian and
Democratic”, Diamond vd. (1988b) içinde, s. 350. Ek olarak, Peru’nun ge­
leneksel oligarşisi ile reformist parti APRA arasındaki keskin kutuplaşma
bu dönemde APRA’lı bir cumhurbaşkanının 1985’te işbaşına gelmesine
izin verecek kadar yumuşamıştı.
Brezilya tarihinin bu bölümüne ilişkin olarak bak: Thomas E.
Skidmore. The Politics o f Military Rııle in Brazil (New York 1988), s.
210-255.
Charles Guy Gillespie ve Luis Eduardo Gonzales, “Uruguay: The
Survival of Old and Autonomous Institutions”, Diamond vd. (1988b) için­
de, s. 223-226.
.
1950’den sonra yerli sorunları bakanı ve 1961’den 1966’ya kadar baş­
bakan olan Vervvoerd, gerçekten 1920’ler Almanya’sında eğitim görmüş ve
Güney Afrika’ya “yeni Fichte’ci” bir Volk (halk) teorisiyle dönmüştür, bak:
T. R. H. Davenport, South Africa: A Modern History (Johannesburg 1987),
s. 318.
John Kane-Berman, South Africa ’s Silent Revıılution (Johannesburg
1990) içinde, s.60. Açıklama, 1987 seçim kampanyası sırasında yapılmıştı.
Saddam Hüseyin’in Irak’ım bu örneklere ekleyebiliriz. 20. yüzyılda­
ki birçok polis devleti gibi, Baas’çı Irak da, ordusu Amerikan bombala­
rı altında çökene kadar çok güçlü görünüyordu. Saddam’ın, ancak Suudi
Arabistan’ın yanşabildiği büyük petrol rezervleri sayesinde finanse edilen
ve Ortadoğu’nun en güçlüsü olan gösterişli askerî aygıtının sadece çamur­
dan ayaklı bir dev olduğu ortaya çıktı, çünkü Irak halkı son tahlilde rejim
için savaşmaya hazır değildi. Güçlü devlet, yirmi yıldan kısa bir süre için­
de iki yıkıcı ve gereksiz savaşa girişince, önemli zayıflıklar gösterdi. Oysa
halk iradesinin gerçekleşebildiği demokratik bir Irak büyük bir olasılıkla
bu savaşlara girmezdi. Saddam Hüseyin’in savaştan sonra da iktidarda ka­
445

--- Sayfa 437 ---
t a r İh İn S o n u v e s o n İ n s a n
labilmesi birçok düşmanını oldukça şaşırttı, ama kendisinin ve bölgesel bir
güç olarak Irak’m geleceği artık bir soru işareti haline gelmiştir.
Yunanistan, Peru, Brezilya ve Güney Afrika’da otoriter rejimlerin ik­
tidardan vazgeçmesinde grevlerin ve protesto gösterilerinin de katkısı ol­
muştur. Öteki örneklerde ise rejimin çöküşü bir dış krizi izlemiştir. Ama ik­
tidar sahipleri iktidarı ellerinde tutmaya kesin kararlı olsalardı, bu gibi fak­
törler hiçbir zaman onları iktidardan vazgeçmeye zorlayamazdı.
3. Bölüm. Güçlü Devletlerin Zayıflığı II
Yuri Afanaseyev (yay.), Inogo ne dano (Moskova 1989) içinde, s. 510.
Totalitarizmin standart tanımı için bak: Cari J. Friedrich ve Zbigni-
e\v Brzezinski, Totalitarian Dictatorship and Autocracy, ikinci baskı
(Cambridge/Mass. 1965).
Mikhail Heller, Cogs in the Whell: The Formation ofSovietM an (New
York 1988), s. 30.
Marquis de Custine, Journey fo r Our Time (New York 1951) 323.
Bütün bu Güneydoğu Avrupa ülkeleri 1989’dan sonra benzer bir geliş­
me gösterdi. Eski komünist rejimin kimi unsurları kendilerini “sosyalist”
olarak yeniden ambalajlayıp oldukça adil denebilecek seçimlerde çoğunlu­
ğu elde etmeyi başardılar, ama daha sonra halkın demokrasi talebi radikal­
leştikçe yoğun saldırılara hedef oldular. Bu basınç Bulgaristan’daki rejimi
alaşağı etti ve Sırbistan’daki Miloseviç’in dışındaki bütün öteki “yeni am­
balajcıları” ciddi şekilde zayıflattı.
Ed Hewett, Reforming the Soviet Economy: Eqııality versus Effîciency
(Washington 1988), s. 38.
Selyunin, Hanin ve Abel Aganbegyan’dan alınma bu veriler için bak:
Anders Aslund, Gorbachevs Strııggle For Economic Reform (Ithaca/N.Y.
1989), s. 15. Aslund, savaş sonrası dönemin büyük bir bölümünde CIA ta­
rafından GSMH’nın % 15 il 17’si olarak hesaplanan Sovyet savunma har­
camalarının gerçekte % 25 ile 30 arasında olduğuna işaret etmektedir. 1990
başından sonra Sovyet yönetiminin Eduard Şevardnadze gibi testicileri sa­
vunma harcamalarının ulusal gelirdeki payım sürekli olarak % 25 olarak
açıklamaktadır.
Sovyet iktisatçılarının farklı okullarına ilişkin olarak bak: Aslund
(1989), s. 3-8; ve Hevvett (1988), s. 274-302. Merkezi planlama­
nın Sovyetlerce eleştirilmesinin iyi bir örneği için bak: Gavril Popov,
“Restructuring of Economy’s Management”, Afanaseyev (1989) içinde, s.
621- 633.
446

--- Sayfa 438 ---
î r a n c i s Fu k u y a m a
Andropov ve Gorbaçov’un, işbaşına geldiklerinde ekonomik yavaşla­
manın boyutlarının bir ölçüde farkında oldukları ve her iki liderin de ilk
reform çabalarmda ekonomik krizi önlemek için bir-şeyler yapmak gere­
kir bilinciyle hareket ettiği tamamen açıktır. Bak: Marshall I. Goldmann,
Economic Reform in theAge ofHigh Technology (New York 1987), s. 71.
Merkezi ekonomik yönetimin perestroyka sürecinde açığa çıkan yeter­
sizlik ve çarpıklıklarının çoğu, daha 1950’lerde birçok kitapta ortaya kon­
muştu. Örneğin, Joseph Berliner’in göçmenlerle yapılan röportajlara daya­
lı Factory and Manager in the USSR (Cambridge/ N.Y. 1957) adlı kitabı
bunlardan biridir. KGB, işbaşına geldiklerinde Andropov ve Gorbaçov gibi
Sovyet liderlerine benzer analizler sağlayabilecek durumdaydı.
12 Gorbaçov. 1985’te Stalin’in politik yapıtını övüyordu; 1987’de
(Kruşçev gibi) Stalin’in 1930’lardaki kolektifleştirme eylemini onaylıyor­
du. Buharin ve Lenin’in, 1920’lerdeki “Yeni Ekonomik Politika” sırasın­
da savunduğu sınırlı liberalleşmeyi, ancak 1988’de doğru kabul edebildi.
Gorbaçov’un Büyük Sosyalist Ekim Devrimi’nin 70. Yıldönümü konuşma­
sında (7 Kasım 1987) Buharin’e yaptığı atıfa bakabilirsiniz.
Gerçekten de Aleksandr Prokhanov gibi, Marksist olmayan ama az çok
sistematik bir antikapitalist ve antidemokratik ideolojiyi savunan sağcı Rus
milliyetçileri vardır. Aleksander Soljenitsin de bu tür eğilimlerle suçlan­
mıştır, ama Soljenitsin son tahlilde demokrasinin eleştirel bir destekçisidir.
Şu makalesine bakabilirsiniz: “Rusya’yı Nasıl Yeniden Yapılandırmamız
Gerekiyor?”, Literaturnaya Gazeta no. 18(18 Eylül 1990), s. 3-6.
Rus halkının, kendisinde demokratik koşullar altında yaşama yetene­
ği görememiş olan Batılı eleştirmenlerinin kendi Russofobik entelijansiya-
sının ciddi bir özür dilemesini hak ettiği konusunda Jeremy Azraei ile aynı
görüşteyim.
Akademik Sovyetologlar arasında, totaliter projenin nihai başarısı ve
“totaliter” kavramının Stalin sonrası SSCB’yi ve Doğu Avrupa’daki eski
uydu rejimleri doğru tanımlamada ne ölçüde kullanılabileceği üzerine uzun
süredir bir tartışma vardı. Sovyetlerdeki totaliter dönemin sonuna ilişkin
benim tarihlendirmemi Andranik Mieranyan da paylaşıyor. Bak: “Avrupa
Evinin Uzun Yolu”, Novy Miri (Temmuz 1989), s. 166-184.
Vaclav Havel vd., The Power o f the Powerless (Londra 1985), s. 27.
Bu terim, Brejnev dönemi komünist rejimleri tanımlamak için Juan Linz
tarafından da kullanılmıştır.Kruşçev ve Brejnev dönemindeki Sovyetler
447

--- Sayfa 439 ---
T a r i h i n So n u v e s o n İ n s a n
Birliği’nin başka tür bir otoriter hükümet haline geldiğini söylemek doğ­
ru olmaz. Jeery Hough gibi bazı Sovyetologlar, 1960’lı ya da 70’li yıllarda
Sovyetler Birliği’nde “çıkar gruplarımın ya da “kurumsal çoğulculuk”un
ortaya çıktığını ileri sürdüler. Diyelim ki, ekonomiyle ilgili değişik Sovyet
bakanlıkları- arasında ya da Moskova ile parti yerel örgütleri arasında bir
ölçüde pazarlık ve uzlaşmalar olmuş olsa da, karşılıklı etkileşim devletin
tanımladığı sıkı kurallar çerçevesinde gerçekleşiyordu. Bak: H. Gordon
Skilling ve Franklyn Griffîths (yay), Interest Groııps in Soviet Politics
(Princeton/N.J. 1971) ve Hough (1979), s. 518-529.
Öğrenciler Deng’in eski bir yoldaşı olan Hu Yaobang’ı Çin Komünist
Partisi’ndeki bir reform savunucusu olarak görüyordu. Olayların bir krono­
lojisi için bak: Lucien W. Pye, “Tiananmen and Chinese Political Culture”,
Asian Survey 30, no. 4 (Nisan 1990b), s. 331-347.
Bu öneri için bak: Henry Kissinger, “The Caricature of Deng as Tyrant
is Unfair”, Washington Post (1 Ağustos 1989), s. A21.
lan Wilson ve You Ji, “Leadership by <Lines>: China ‘s Unresolved
Succession”, Problems o f Commımism 39. no. 1 (Ocak-Şubat 1990), s. 28-44.
Aslında bu toplumlar çok farklı görülüyor ve “sinoloji”, “Sovyetoloji”
ya da “Kremlinoloji” gibi değişik disiplinlerce inceleniyordu; ama burada
dikkatler sivil toplumdaki genel gelişmeden çok, yalnızca politika, onun
varsayılan egemenleri ve çoğunlukla on ya da on iki kişilik bir güçlü adam­
lar grubunun politikası üzerinde yoğunlaşıyordu.
4. Bölüm. Dünya Çapındaki Liberal Devrim
Documented zu Hegel s Entwicklung, yay.: J. Hoffmcister (Stuttgart
1936), s. 352.
Bu değişikliğe ilişkin bir genel bakış için bak: Siyvia Nasır, “The Third
World Embracing Reforms to Encourage Economic Growth”, Ne w York
Times (8 Temmuz 1991), s. AL
Latin Amerika’da son on yılda gündeme gelen devrimci diktatörlü­
ğün meşruiyetinin yeniden değerlendirilmesine ilişkin olarak bak: Robert
Barros, “The Left and Democracy: Recent Debates in Latin America”,
Telos 68 (1986), s. 49-70. Doğu Avrupa’daki olayların solu nasıl bir şaş­
kınlık içine sürüklediğinin örneği olarak bak: Andre Gunder Frank,
“Revolution in Eastem Europe: Lessons for Democratic Social Movements
(and Socialists?)” Third World Quarterly 12, no. 2 (Nisan 1990), s. 36-52.
448

--- Sayfa 440 ---
FRANCİS f u k u y a m a
James Bryce, Modern Democracies, c. 1 (New York 1931), s. 53-54).
Schumpeter’in 18. yüzyılın demokrasi tanımlarına ilişkin sınıflandır­
masını benimseyerek, demokrasinin, “seçmenlerin oyu için lider adayla­
rı arasındaki özgür yarışma” olduğunu söyleyebiliriz. Joseph Schumpeter,
Capitalism, Sodalısın, and Democracy (New York 1950), s. 284.
Demokrasi tanımlan tartışması için aynca bak: Samuel Huntington, “Will
More Countries Become Democratic?”, Political Science Quarterly 99, no.
2, (1984 Yazı), s.193-218.
Oy hakkı Ingiltere ve Amerika’da içinde, birçok demokraside adım
adım gerçekleşti; birçok çağdaş demokraside 20. yüzyılın ortalarına kadar
yetişkinler için genel oy hakkı sözkonusu değildi, ama gene de demokratik
sayılmaları mümkündü. Bak: Bryce, c. 1 (1931), s. 20-23).
1989’daki Doğu Avrupa Devrimlerinden sonra, Ürdün ve Mısır gibi
çeşitli Ortadoğu ülkelerinde daha çok demokrasi yönünde baskılar oldu.
Ama dünyanın bu bölümünde, İslam demokratikleşmenin önünde güçlü bir
engel olarak duruyordu. Cezayir’deki 1990 yerel seçimlerinin ya da on yıl
önce İran örneğinin gösterdiği gibi, daha çok demokrasi, bir tür popüler
teokrasi kurma arzusundaki İslam’cı fimdamentalistleri iktidara getirdiği
için, daha fazla liberalleşmeye yol açmayabiliyor.
8 Irak’m bir İslam ülkesi olmasına rağmen, Saddam Hüseyin’in
Baas Partisi tamamen dünyevi, milliyetçi bir Arap örgütüdür. Saddam’m
Kuveyt’i işgal ettikten sonra bir İslam şalına bürünmeye çalışması, İran’la
savaşırken kendini fanatik İslamcılığa karşı dünyevi değerlerin bir savunu­
cusu olarak tanıtmaya çalıştığı hatırlanırsa, tam bir ikiyüzlülüktür.
9.
Kuşkusuz terörist bomba ve kurşunlarla liberal demokrasiye mey­
dan okuyabilirler; bu, önemli bir meydan okumadır, ama yaşamsal değildir.
“The End of History?” başlıklı ilk makalemde yer alan, liberal demok­
rasinin yaşam gücüne sahip bir alternatifi kalmamıştır, şeklindeki tezim,
İslamcı fundamentalizm, milliyetçilik, faşizm ya da bir dizi başka olasılı­
ğa işaret eden birçok eleştirmenin öfkeli tepkilerine hedef oldu. Ne var ki,
bu eleştirmenlerin hiçbiri bu alternatiflerin liberal demokrasiye üstün oldu­
ğunu düşünmüyor; ve makale üzerine tartışmanın bütün seyri içinde, sanı­
yorum hiç kimse daha iyi olduğuna inandığı alternatif bir toplumsal örgüt­
lenme biçimi önermedi.
•
Robert M. Fishman. “Rethinking State and Regime: Southern Europe’s
Transition to Democracy”, World Politics 42, no. 3 (Nisan 1990), s. 422-
440’ ta bu tür çeşitli aynmiar yapıyor.
449

--- Sayfa 441 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Bu tablo bazı değişikliklerle Michael Doyle, “Kant, Liberal Legacies,
and Foreign Affairs”, Philosophy and Public Affairs 12 (1983a Yazı), s.
205-235’teki bir tabloya dayanıyor. Doyle’un sınıflandırması, bir ülkenin
liberal demokrasi sayılabilmesi için, pazar ekonomisini, temsili hüküme­
ti, ulusal egemenliği ve hukuki haklan kapsıyor. Bir milyondan az nüfusa
sahip ülkeler tabloya dahil edilmemiştir. Bazı ülkelerin liberal demokrasi­
ler listesine dahil edilmiş olması tartışmalı olabilir. Örneğin; Bulgaristan,
Kolombiya, El Salvador, Nikaragua, Meksika, Peru, Filipinler, Singapur,
Sri Lanka ve Türkiye, ya son seçimlerin adilliği kuşkulu olduğu için ya
da devletin bireysel insan haklannı korumada yetersiz kalması nedeniy­
le, Freedom House tarafından ancak “kısmen demokratik” olarak kabul
edilmektedir. Öte yandan kimi geri dönüşler de söz konusudur: Tayland
1990’dan sonra demokratik olmaktan çıkmıştır. Ayrıca 1991 ’de demokra­
tikleşen ya da yakın gelecekte özgür seçimler vaadinde bulunan çok sayı­
da ülke bu listede yer almamaktadır. Bak: Freedom House’un araştırması,
Freedom at house (Ocak-Şubat 1990).
Atina en ünlü yurttaşı Sokrates’i bu nedenle idam edebilmişti; sözde
suçu, özgür konuşma hakkım kullanarak gençleri yozlaştırmaktı.
Hovvard Wiarda, “Toward a Framevvork for the Study of Political
Change in the Ibero-Latin Tradition”, World Politics 25 (Ocak 1973), s.
106-135.
15. Howard Wiarda, “The Ethnocentricis in of the Social Science [sic]:
Implications for Research and Policy”, Rewiev o f Politic. 43, no. 2 (Nisan
1981), s. 163-197.
5. Bölüm. Evrensel Tarihe İlişkin Bir Fikir
Nietzsche, The Use andAbııse ofHistory (Indianapolis 1957), s. 55.
“Tarihin Babası” Herodot gerçekten de Yunan ve Barbar toplumlannın
ansiklopedik bir raporunu tutmuştur, ama yapıtında bunlan birbirine bağ­
layan, uzman olmayan bir okuyucunun da fark edebileceği bir kırmızı şe­
rit yoktur.
Bak: Eflatun, Devlet, c. 7, s. 543-569 ve Aristo, -Politika, c. 8, s. 1301-
1316.
Bu noktayla ilgili olarak bak: Leo Strauss, Thoııglus on Machiavelli
(Glencoe/îll. 1958), s. 299.
Evrensel tarih yazma konusundaki eski denemelere çok farklı iki
yaklaşım için bak: J. B. Bury, The Idea o f Progress (New York 1932); ve
Robert Nisbet, Social Change and History (Oxford 1969).
450

--- Sayfa 442 ---
FRAN CIS FUKUYAM A
Günümüzde Hıristiyan olmayan dünyanın büyük bölümünce de ka­
bul edilmiş olan, yıllan İsa’dan önce ve sonra olarak numaralama şeklin­
deki mevcut uygulama, yedinci yüzyılda bu tür bir Hıristiyan tarihçi olan
Sevilla’lı Isidore’dan kaynaklanmıştır. Bak: R. G. Collingvvood, The Idea
o f History (New York 1956), s. 49,51.
Evrensel tarih yazma konusunda başka ilk denemeler olarak, Jean
Bodin, Louis Le Roy’un De la vicissitude ou varietb des choses en l ’univers ’i
ve Bossuet’nin yüz yıl sonraki Discours sur l ’historie univeselle’i (Paris
1852) sayılabilir. Bak: Bury, s. 37A47.
Bak: Nisbet (1969), s. 104 ve Buıy (1932), s. 104-111.
Bak: Nisbet (1969), s. 120-121.
Kant’ın makalesinin tartışılmasıyla ilgili olarak bak: Collingvvood, s.
98-103; ve William Galston, Kant and the Problem o f History {Chigaco
1975), özellikle s. 205-268)
“An Idea for a Universal History from a Cosmopolitan Point of View”,
Immanuel Kant, On History (Indianapolis 1963). s. 11-13.
agy. s. 16.
agy. s. 23-26.
Ampirik ya da positivist gelenekten yazarlar Hegel’i genellikle yüzey­
sel okumuş ve yanlış anlamışlardır.
Örneğin:
Hegel’le ilgili olaraksa, onun yetenekli bile olmadığım düşünüyorum.
Hazımsız bir yazıcıdır ve en parlak savunucuları bile, stilinin “kesinlikle
bir skandal” olduğunu kabul etmek zorunda kalmışlardır. Yazılarının içeri­
ğine gelince, en büyük özelliği hiçbir orijinalliğe sahip olmamasıdır... Ama
ödünç aldığı bu düşünce ve yöntemleri, hiçbir yetenek izine rastlanmasa
da, tek yanlı olarak tek bir amaca, açık topluma karşı mücadele etme ve bu
şekilde işverenine, Prusyalı Friedrich’e, hizmet etme amacına adamıştır...
Ve bir palyaçonun nasıl kolaylıkla bir “tarih yapıcı” haline gelebileceğini
gösteren uğursuz sonuçlara yol açmamış olsaydı, “Hegel olayı” konuşul­
maya bile değer olmazdı. (Kari Popper, The Open Society and İts Enemies
[Princeton/N.Y. 1950], s. 227). Onun metafiziğinden çıkan sonuç, hakiki
özgürlüğün keyfi bir otoriteye tabi olmaktan ibaret olduğu, özgür konuş­
manın bir kötülük olduğu, mutlak monarşinin iyi ve Prusya devletinin o
sıra mevcut olan devletlerin en iyisi olduğu, savaşın iyi, anlaşmazlıkların
banşçı çözümü için uluslararası bir örgüt oluşturulmasının ise bir talihsiz­
451

--- Sayfa 443 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
lik olduğudur. (Bertrand Russell, Unpopular Essays [New York 1951], s.
22) Hegel’in liberalliğine saldırma geleneği Paul Hirst ile devam etmekte­
dir: Hegel’in Hukuk Fetsefesi’ni okuyan dikkatli bir okuyucu, yazarın bir
liberal olduğunu asla akima getirmez. Hegel’in politik teorisi, 1806’daki
Jena yenilgisinden sonraki reformların çok ileri gittiğini düşünen Prusyalı
bir muhafazakârın bakış açısıdır. (“Endism”, London Review o f Books [23
Kasım 1989])
Bunun için bak: Galston (1975), s. 261.
Hegel, The Philosophy ofHistory (New York 1956), s. 17- 18.
agy., s. 19.
Hegel’i otoriter olarak gören geleneksel yaklaşımların düzeltil­
mesine iyi bir örnek olarak bak: Shlomo Avineri, H egel’s Theory o f the
M odem State (Cambridge 1972) ve Steven B. Smith, “What is right in
Hegel’s Philosophy o f Right? ”, American Political Science Review 83, no.
1 (1989a), s. 3-18. Hegel’in nasıl yanlış anlaşıldığına ilişkin birkaç örnek:
Hegel’in monarşiden yana olduğu doğrudur, ama Hukuk Felsefesinin 275-
286. paragraflarında ortaya konduğu kadarıyla, O’nun monarşiden anla­
dığı, modem devlet başkanlarının sahip olduğu yetkilere ve günümüzde­
ki meşruti monarşilere yaklaşık olarak denk düşmektedir. Bu paragraflar,
Hegel zamanındaki Prusya monarşisinin haklı gösterilmesinden çok, o dö­
nemin koşullarına yönelik üstü örtülü bir eleştiri olarak okunabilir. Hegel’in
doğrudan seçimlere karşı çıktığı ve toplumun korporasyonlara ayrılmasın­
dan yana olduğu doğrudur. Ama bu, kendi başına halk egemenliği ilkesine
karşı çıkmaktan kaynaklanmaz. Hegel’in korporatizmi Tocqueville’in “bir­
leşme sanatı” ile karşılaştırılabilir: Büyük bir modem devlette, etkili ve an­
lamlı olabilmesi için politik katılımın bir dizi küçük örgüt ve birlik aracılı­
ğıyla gerçekleşmesi gerekir. Bir korporasyona üyelik doğuma değil, mesle­
ğe bağlıdır ve herkese açıktır. Hegel’in sözde savaş hayranlığıyla ilgili ola­
rak Beşinci Kısım’a bakınız.
Sisteminin determinist olmayan yanlarıyla ilgili bir Hegel okuması
için bak: Terry Pinkard, Hegel s Dialectic: The Explanation o f Possibility
(Phildelphia 1988).
Hegel (1956), s. 318-323.
Bu anlamda “tarihselcilik”, Kari Popper’in Tarihselciliğin Sefaleti’nde
ve öteki yapıtlarında kullandığı terimle karıştırılmamalıdır. Kendisine özgü
yüzeysellikle Popper, tarihselciliği geleceğin geçmişten çıkarılabileceği
452

--- Sayfa 444 ---
F r a n c i s Fu k u y a m a
şeklindeki bir yanılgı olarak anlar. Bu anlayışa göre, insan doğasının de­
ğişmezliğine inanan Eflatun gibi bir filozof, tıpkı Hegel gibi bir “tarihsel-
ci” olur.
Bu istisna Rousseau’ydu. Rousseau ikinci Discours’unda, ihtiyaçları
zaman içinde radikal bir şekilde değişen bir insan tablosu çizer.
Bu, başka şeylerin yanı sıra, insanların doğanın geri kalan bölümü­
ne hükmeden fizik yasalarına bütünüyle tabi olmadığı anlamına geliyor­
du. Buna karşılık, modem toplum bilimleri çoğunlukla, insanın özünün do-
ğamnkinden farklı olmadığı, dolayısıyla insanın araştırılmasının doğanın
araştırılmasına benzetilebileceği varsayımına dayalıdır. Toplumbiliminin
kendini genel kabul gören bir “bilim” olarak geliştirememiş olmasının ne­
deni belki de bu varsayımdı.
Hegel’in arzunun değişken dünyası üzerine tartışması için bak:
-Philosophy o f Rıght, parag. 190-195.
Tüketimcilik üzerine Hegel: “İngilizlerin comfortable dedikleri, son­
suz ve sınırsız bir şeydir, çünkü her konfor bir başka rahatsızlık getirir ve
bu buluşların sonu olmaz. O nedenle bir ihtiyaç, onu dolaysız bir şeklide
duyanlardan çok, bir kar arayanlar tarafından yaratılır.” (italikler bize ait.)
Philosophy of Rıght, parag. 191 ’e ek.
M ara’ın bu yorumu, Georg Lukacs’m Tarih ve Sınıf Bilinci’nin bir so­
nucu olarak moda olmuştur.
Bu noktalarla ilgili olarak bak: Shlomo Avineri, The Social and
Political Thought o f Kari Marx (Cambridge 1971).
Kojeve’in Ecole Praıique’deki (Paris 1947) adlı kitapta toplanmıştır.
Kojeve’in; Raymond Queneau, Jacques Lacan, Georg Bataille, Raymond
Aron, Eric Weıl, Georges Fessard ve Maurice Merleau-Ponty gibi birçok
öğrencisi sonraki kuşakta ün kazanmıştır. Tam bir liste için bak: Michael S.
Roth, Knowing ana History (Ithaca/ N.Y. 1988), s. 225-227. Kojeve üze­
rine ayrıca bak: Barry Cooper, The End o f History: An Eassy on Modem
Hegelianism (Toronto 1984).
Raymond Aron, Memoris (New York ve Londra 1990), s. 65- 66.
Özellikle; “Bu tarihten [1806] sonra ne oldu? Hiçbir şey, sadece eya­
letler birbirlerine yakınlaştı. Çin Devrimi Code Napoleo'un Çin’e getiril­
mesinden başka bir şey değildir.” La qıdnzaine Litteraire ’deki bir röportaj­
dan, 1-15 Haziran 1968, nakleden Roth (1988), s. 83.
Kojeve(1947), s. 436.
453

--- Sayfa 445 ---
T ARİH İN So n u v e s o n İ n s a n
Kojeve’in kendisini liberal olarak görmek problemlidir, çünkü zaman
zaman Stalin’e derin bir hayranlık beslemiştir ve 1950’lerin Amerika’sı,
Sovyetler Birliği ve Çin’i arasında önemli bir fark olmadığını öne sürmüş­
tür: “Amerikalıların zengin Sino-Sovyetler oldukları izlenimini vermesi­
nin nedeni, Rusların ve Çinlilerin halen yoksul ama hızla zenginleşecek
Amerikalılar olmasıdır.” Ne var ki, aynı Kojeve Avrupa Topluluğu’nun ve
buıjuva Fransa’nın sadık bir hizmetkânydı ve şuna inanıyordu: “Birleşik
Devletler Marksist komünizmin son aşamasına ulaşmıştır, çünkü günümü­
zün bu sınıfsız toplumunun bütün üyeleri, canının istediği kadar çalışır ve
canının istediği her şeye sahip olabilir.” Savaş sonrası dönemde Amerika
ve Avrupa’da “evrensel kabul görme” Stalinist Rusya’da hiçbir zaman ol­
madığı kadar iyi gerçekleşmişti; bu da Stalinist Kojeve’den çok liberal
Kojeve’i doğrulamaktadır. Kojeve (1947), s. 436.
Max Beloff, “Two Historians, Amold Toynbee and Lewis Namier”,
Encoımterla (1990), s. 51-54.
Modernizasyon teorisinin yetkin bir tanımını veren belli bir metin
yoktur ve yıllar geçtikçe özgün tasarımda birçok değişiklik yapılmıştır.
Modernizasyon teorisi Daniel Lem er’in, The Passing of Traditional’ının
(Glencoe/Ill. 1958) yanı sıra Talcott Parsons’un çeşitli yapıtlarında ge­
liştirilmiştir; örneğin, The Structure ofSocial Action (New York 1937),
Edward Shills ile birlikte, Touard a General Theory o f Action (Cambridge/
Mass. 1951) ve The social System (Glencoe/111. 1951). “Evolutionary
Universals in Society” başlıklı makalesinde Parsons’un görüşlerinin kısa
ve görece özlü bir versiyonunu bulabilirsiniz, American Sociogical Review
29 (Haziran 1964), s. 339-357. 1963 ile 1975 arasında Amerikan Sosyal
Bilimler Araştırma Konseyi tarafından desteklenen ve Lucian Pye’in
Communication and Political Development’i ile (Princeton/ N.J. 1963)
başlayan ve Raymond Grew’un Crises of Political Development in Europe
and the United States’i (Princeton/N.J. 1978) ile biten dokuz ciltlik dizi de
bu teorinin geleneği içindedir. Bu literatürün tarihine ilişkin değerlendir­
meler için bak: Samuel Huntington ve Gabriel Almond’un, Myron Weiner
ve Samuel Huntington (yay.), Understanding Political Development'teki
(Boston 1987) makaleleri ile Leonard Binder, “The Natural History of
Development Theory”, Comparative Studies in Society and History 28
(1986), s. 3-33. 35. Kari Marx, Capital, c. 1 (New York 1967), s.8.
36. Örneğin bak: Lemer (1958), s. 46:
454

--- Sayfa 446 ---
FRANCIS FUKUYAMA
Ekonomik gelişme kavramı oldukça sezgiselken, “politik gelişme”
kavramı daha nettir, politik örgütlenmenin tarihsel biçimlerinin bir hiyerar­
şisini içerir. Amerikan toplumbilimcilerin çoğu açısından bunun tepesinde
liberal demokrasi vardır.
Amerika’da politik bilimlerde mastır yapan öğrenciler için zorunlu bir
okuma parçasında şöyle denmektedir: “Politik gelişmeye ilişkin literatür
eskisi gibi en başta demokratik çoğulculuğun istikran konusuna yönelmiş­
tir ve dönüşümün vurgulanmasıyla belirlenmektedir... Amerikan toplumbi­
limi radikal dönüşüm ve köklü sistem değişikliği için elverişli kavramlara
sahip değildir ve düzene normatif bağlılıkla karakterize olur.” James A. Bili
ve Robert L. Hardgrave, Jr., Comparative Politics: The Quest fo r Theory
(Lanham/Md. 1973), s. 75.
Mark Kesselman, “Order or Movement? The Literatüre of Political
Development as Ideology”, World Politics 26, no. 1 (Ekim 1973), s. 139-
154. Aynca bak: Howard Wiarda, “The Ethnocentrism of Social Science
(sic): Implications for Research and Policy”, Review Politics 43, no. 2
(Nisan 1981), s. 163-197.
Bu doğrultuda başka eleştiriler için bak: Joel Migdal, “Studying the
Politics of Development and Change: The State of the Art”, Ada Finifîter
(yay.), Political Science: The State o f the Discipline (Washington/D.C.
1983) içinde, s. 309-321 ve Nisbet (1969).
Örneğin, Gabriel Almond modernizasyon teorisini gözden geçirirken,
etnomerkezcilik suçlamasına yanıt olarak Lucien Pye’in Communnications
and Political Development'inden şu alıntıyı yapar: “Kuşaklar boyu kültü­
rel rölativizm eğitimi sonuçsuz kalmamıştır; toplum bilimciler “ilerleme”
ya da “uygarlık aşamalan”na inancı içerebilecek bütün teorilere kuşkuyla
bakmaktadır.” Weiner ve Huntington (1987), s. 447.
6. Bölüm. Arzu Mekanizması
Çevrimsel bir tarih teorisinin günümüzde de yandaşları vardır. Bak:
Irving KristoPun “End o f History? ” başlıklı makaleme yanıtı, The National
Interest 16 (1989 Yazı), s. 26-28.
Modem doğa biliminin kümülatif ve ilerlemeci karakteri, bilimlerdeki
değişikliğin kesintili ve devrimci doğasına işaret eden Thomas Kuhn tara­
fından eleştirilmiştir. Kuhn yapıtının en radikal bölümlerinde, bilim adam-
lannın doğayı anlamada kullandıklan bütün “paradigmalar” son tahlilde if­
455

--- Sayfa 447 ---
T a r İh İn S o n u v e So n İ n s a n
las ettiği için, doğanın “bilimsel” bilgisinin mümkün olmadığını iddia eder.
Örneğin rölativite teorisi basitçe Newton mekaniğinin ortaya koyduğu ha­
kikate yeni bir bilgi eklemez, tersine bütün Newton mekaniğini köklü bir
anlamda yanlışlar. Ne var ki, Kuhn’un kuşkuculuğu bizim muhakememiz
açısından geçerli değildir, çünkü bilimsel bir paradigmanın uzun erimli ta­
rihsel etkilere sahip olabilmesi için epistemolojik anlamda “doğru” olma­
sı zorunlu değildir. Doğal olguları başarılı bir şeklide öngörebilmesi ve in­
sanların bunları etkilemesine olanak sağlaması yeterlidir. Newton mekani­
ğinin ışık hızına yakın hızlarda geçerli olmaması ve nükleer enerjinin ya da
hidrojen bombasının geliştirilmesi için elverişli bir temel sunmaması olgu­
su, onun başka doğa yasalarından yararlanmada elverişli bir araç olmadı­
ğı anlamına gelmez. Denizcilikte, buhar makinesinin geliştirilmesinde ya
da uzun menzilli topların yapılmasında doğa yasalarına ilişkin bu bilgi­
lere dayanılmıştır. Aynca paradigmalann, insan tarafından belirlenmiş ol­
maktan çok doğa tarafından konulmuş bir hiyerarşisi vardır: Rölativite te­
orisi, Newton’un hareket yasalannı keşfetmesinden önce geliştirilemezdi.
Paradigmalann bu hiyerarşisi, doğa biliminin ilerlemesine bir doğrusallık
kazandırmakta ve onu tek bir yöne yöneltmektedir.
Bak: Thomas S. Kuhn, The Structure o f Sciemifıc Revolutions ikin­
ci baskı (Chigaco 1970), özellikle s. 95-110, 139-143 ve 170-173. Kuhn
eleştirileri için bak: Terence Ball, “From Paradigms to Research Programs:
Toward a Post-Kuhnian Political Science”, American Journal o f Political
Science 20, no. 1 (Şubat 1976), s. 151-177.
Vietnam ve ABD ya da Afganistan ve SSCB örneklerinde olduğu gibi,
teknolojik bakımdan daha geri güçlerin daha ileri olanlan yenmesinin ör­
nekleri vardır, ama bu yenilgilerin nedeni taraflann tamamen farklı politik
durumlandır. Yoksa gerek ABD, gerekse SSCB teknolojik bakımdan sava­
şı kazanabilecek durumdaydı.
Bak Samuel Huntington, Political Order in Changing Societies (New
Haven/Conn. 1968), s. 154-156. Aynca bak: Walt Rostow, The stages o f
Economic Growt: A NonCommunist Manifesto (Cambridge 1960), s. 26-
27, 56.
Huntington (1968), s. 122-123.
Türkiye ile Japonya’daki modernleşme süreçlerinin bir karşılaştırması
için bak: Robert Ward ve Dankvvart Rustovv (yay.), Political Development
in Japon and Turkey (Princeton/N.J. 1964).
456

--- Sayfa 448 ---
FRANCIS FUKUYAMA
Prusya reformuyla ilgili olarak bak: Gordon A. Craig, The politics o f
the Prussian Army (Oxford 1955), s'. 35-53; ve Hajo Holbom, “Moltke
and Schlieffen: The Prussian-German School”, Edvvard Earle (yay.), The
Makers o f Modern Strategy (Princeton/N.J. 1948) içinde, s. 172- 173.
Alexander Gerschenkron, Economic Bachvardness in Historical
Perspective (Cambridge/Mass. 1962), s. 17. Bu tür devlet merkezli “yu­
karıdan aşağı” bir reform kuşkusuz iki yanlı kesen bir kılıçtır; geleneksel
ya da feodal kurumlan yıkarken bürokratik despotizmin yeni, “modem”
bir biçimini yaratır. Büyük Petro örneğinde Gerschenkron modernleşme­
nin Rus köylülüğü üzerindeki baskıyı artırdığına işaret eder. 9. 1985’te
Japonya’ya yenilmesi üzerine Çin’de başlayan “Yüz Gün” ya da ülkesi­
nin Ruslar ve İngilizler tarafından işgal edilmesinden sonra Şah Rıza’nm
1920’lerde İran’da başlattığı reform gibi, askerlerin öncülüğündeki mo­
dernleşmenin birçok başka örneği de vardır.
Ne var ki, eski Genelkurmay Başkanı Mareşal Ogarkov gibi üst dü­
zey Sovyet askerî yetkilileri, radikal ekonomik reformu ve demokratikleş­
meyi hiçbir zaman askerî yenilenme sorunlanna bir çözüm olarak kabul et­
mediler. Askerî bakımdan rekabet edebilir kalabilme ihtiyacı, Gorbaçov’un
kendi düşüncesinde, 1985-1986’da daha sonraki yıllara oranla muhtemelen
daha fazla ağırlık taşıyordu. Perestroyka’nm amaçlan daha radikalleştikçe,
askersel savunma yeteneği iç faktörler nedeniyle tehlikeye girdi. 1990’ların
başında reform sürecinin kendisi Sovyet ekonomisini dramatik şekilde za­
yıflatmış ve askerî rekabet edebilirliği azaltmıştı. Ekonomik reformun ge­
rekliliği üzerine Sovyet askerlerinin görüşü için bak: Jeremy Azrael, The
Soviet Civilian Leadership and the Military High Command, 1976-1986
(Santa Monica/Calif. 1987), s. 15-21.
V. S. Naipul, Among the Belivers'de (New York 1981) bu noktaların
çoğuna işaret edilmektedir.
Nathan Rosenberg ve L. E. Birdzell, Jr., “Science, Technology, and
the Westem Miracle”, Scientifıc American 263, no. 5 (Kasım 1990), s. 42-
54. 18. yüzyılda kişi başına düşen gelir için bak: David S. Landes, The
Unbound Prometheus: Technological Change and Idustriat Devolopment
in Western Europe from 1750 to the Present (New York 1969), s. 13.
Teknoloji ile onun dayandığı doğa yasalan değişim sürecine belli bir
düzenlilik ve bütünsellik kazandınr, ama ekonomik gelişmenin karakterini,
Marx ve Engels’in bazen ima ettikleri gibi, mekanik bir tarzda belirlemez­
457

--- Sayfa 449 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
ler. Örneğin Michael Piore ve Charles Sabel, 19. yüzyıldan beri zanaatkâr
üretiminin zararına standartlaştırılmış ürünlerin yığınsal üretimine ve son
derece dar bir meslek uzmanlaşmasına vurgu yapan Amerikan endüstri­
yel örgütlenme biçiminin hiç de zorunlu bir biçim, olmadığını ve Almanya
ve Japonya gibi değişik ulusal geleneklere sahip başka ülkeler tarafından
aynı ölçüde uygulanmadığını öne sürmektedir. Bak: The Second Iridusrial
Divide (New York 1984), s. 19-48, 133-164.
41. Bildik “iş bölümü” teriminden çok “iş örgütlenmesi” terimini kul­
lanacağız, çünkü bu İkincisi giderek kol emeğinin çok sayıda aptallaştırıcı
parça işe ayrılması gibi olumsuz bir anlam kazanmıştır.
İşbölümü kavramı sanayileşme döneminde ortaya çıkmıştı, ama geçen
süre içinde başka teknolojik ilerlemeler bu süreçte bir geri dönme eğilimi
yarattı. Basit işler gene daha büyük bir entelektüel çaba gerektiren karma­
şık işlerle yer değiştirdi, işçilerin sadece makinelerin bir uzantısı olacağı
bir sanayi dünyasına ilişkin Marx’m öngörüsü genel olarak gerçekleşmedi.
İşin giderek daha da uzmanlaşan yeni parçalara aynlması da, üretim
sürecindeki teknolojik iyileştirmeler için yeni olanaklar yaratmaktadır.
Adam Smith, tek, basit bir iş parçasının makine kullanımı için yeni ola­
nakların sınanmasını teşvik ettiğine işaret eder; bu olanaklar, aynı anda bir­
çok işi birden göz önünde bulundurması gereken zanaatkânn dikkatinden
kaçar. Adam Smith, An Inquiry into the Nature and Causes o f Wealth o f
Nations, c. 1 (Oxford 1976), s. 19-20.
Charles Lindblom, 1970’lerin sonunda Amerikan nüfusunun yarısı
özel sektör bürokrasilerinde çalışırken, 13 milyon kişinin de federal, eya­
let ve yerel yönetimlerde çalıştığına işaret ediyor. Bak: Charles Lindblom,
Politics and Markets: The World ’s Political-Economic System (New York
1977), s. 27-28.
Marx, Adam Smith’in makineli üretimi işbölümüne tabi kılmasına ka­
tılır, ama bunu ancak makinelerin tek tük kullanıldığı 18. yüzyılın ortasına
kadarki manüfaktür dönemi için kabul eder. Bak: Marx (1967), c. l,s. 348.
Alman İdeolojisi’ndeki bu ünlü vizyonun ciddi olarak kastedildiği­
ne inanmak zordur. İşbölümünün kaldırılmasının ekonomik sonuçlan bir
yana, böylesi keyifli bir yaşamın insanlan ne kadar tatmin edeceği de bel­
li değildir.
Aynı anda hem “kızıl”, hem de “uzman” olmada bezen zorluk çekseler
de, bu balamdan Sovyetler genellikle daha mantıklıydı. Bak: “Marx, Mao,
458

--- Sayfa 450 ---
FRAN CIS f u k u y a m a
and Deng on the Division of Labor in History”, Arif Dirlik ve Maurice
Meisner (yay.), Marxism and the Chinese Experience (Boulder/Col. 1989),
s. 79-116.
Durkheim, işbölümü kavramının biyolojik bilimlerde insan olmayan
organizmaları karakterize etmek için artan ölçüde kullanıldığına ve bu ol­
gunun en temel örneklerinden birinin de erkekler ile kadınlar arasındaki ço­
cuk yapmadaki biyolojik işbölümü olduğuna işaret eder. Bak: The Division
o f Labor in Society (New York 1964), s. 39-41,56-61. Marx’ın işbölümü­
nün kökenlerini tartışması için bak: Marx (1967), c. 1, s. 351-352.
Büyük, merkezi bürokrasiler, Çin ve Türkiye gibi modernlik öncesi
imparatorluklar için karakteristikti. Bu bürokratik örgütlenmeler ekonomik
verimliliği artırmak amacıyla örgütlenmiş değillerdi, o nedenle durgun, ge­
leneksel bir toplumla uyum içinde olabiliyorlardı.
Bu devrimler toprak reformu biçiminde bilinçli politik müdahaleler­
den kuşkusuz çoğu kez yarar sağlar.
Juan Linz. “Europe’s Southern Frontier: Evolving Trends toward
What? Daedalus 108, no. 1 (1979 Kışı), s. 175-209.
7. Bölüm. Kapının Önünde Barbarlar Yok
1 Yani Roüsseau, Hobbes ve Locke’dan farklı olarak, saldırganlığın in­
sanın doğal bir özelliği ve ilk baştaki doğa durumunun bir parçası olduğu­
nu kabul etmez. Rousseau’nun doğal insanı, çok az isteğe sahip olduğu ve
mevcut istekleri görece kolay tatmin olduğu için, arkadaşlarını soyması ya
da öldürmesi için bir neden yoktur, aslında sivil toplumda yaşaması için bir
neden yoktur. Bak: Discours sur I ’Origine, et les Fondamens de l ’inegalite
parmi les Hommes Oeuvres Completes (Paris 1964) içinde, c. 3, s. 136.
Bu doğal bütünselliğin anlamı ve Rousseau’nun sentiment de
rexistence’ı için bak: Arthur Melzer, The Natural Goodness o f man: On
the System ofRousseau’s Thouglıt (Chigaco 1990), özellikle s. 69-85.
Bili McKibben’in The End ofN ature’ı (New York 1989), ilk kez ola­
rak el değmemiş ve insan faaliyeti tarafından yönlendirilmemiş bir doğal
alanı yok etmenin eşiğinde olduğumuzu öne sürmektedir. Bu gözlem doğ­
ru, ama McKibben bu olguyu tarihlendirmede dört yüz yıl geriden geli­
yor. İlkel kabile toplumları da doğal çevrelerini değiştirmişti; onlarla mo­
dem teknolojik toplumlar arasındaki fark yalnızca derecededir. Ama do­
ğaya hükmedip onu insan yararına yönlendirme projesi, erken modem bi­
459

--- Sayfa 451 ---
TARİH İN So n u v e s o n İ n s a n
limsel devrimin merkezinde yer alıyordu. Şimdi ilkesel bir yaklaşımla bu
yönlendirmeden şikayetçi olan birisi biraz geçmiş kalmış demektir. Bugün
“doğa” olarak gördüğümüz şey —ister Angeles Ulusal Parkı’ndaki bir göl,
ister Adriondacks’deki bir patika olsun—, birçok bakımdan Empire State
Building ya da uzay mekiği kadar insan çabasının sonucudur.
Şimdilik, modem doğa biliminin ya da onun getirdiği ekonomik ge­
lişmenin iyi olduğunu var saymak istemiyoruz; o nedenle de, ani bir küre­
sel felaket olasılığının nasıl değerlendirileceğine ilişkin yargımızı ertele­
mek gerekiyor. Eğer tarihsel karamsarlarımız haklıysa ve modem teknolo­
ji insanlığı daha mutlu kılmadıysa, o zaman bir bakıma tahtayı silecek ve
insanlığı yeni bir başlangıca zorlayacak bir felaket olasılığı, doğanın gad­
darlığından çok iyi niyetinin bir göstergesi olmalıdır. Günün birinde in­
sanlık bir çevrimden ötekine geçtiğinde, kendi yapıtları da dahil, bütün in­
san buluşlarının kaybolup gideceğini —hiç de duygusal olmadan— düşü­
nen Aristo ve Eflatun gibi klasik politik filozofların görüşü de böyleydi.
Bununla ilgili olarak bak: Leo Strauss, Thoughts on Machiavelli. (Glencoe/
IU. 1958), s. 298.
Strauss’a göre: “Savaş sanatına hizmet eden buluşların desteklenmesi­
ni kabul etmedeki güçlük, Machiavelli’nin klasik politik felsefeye yöneltti­
ği eleştirinin biricik temelidir.” agy., s. 299.
Başka çözümler, uluslararası devletler sisteminin yerine tehlikeli tek­
nolojilerin yasaklanmasını sağlayacak bir dünya hükümetinin geçirilmesi
ya da teknoloji sınırlamasına ilişkin gerçekten global bir antlaşma olabilir.
Ama bir felaketten sonra bile böylesi bir anlaşma sağlamanın çeşitli neden­
lerden çok zor olması bir yana, teknolojik yenilenme problemi bununla çö­
zülmüş olmaz. Bilimsel yöntem hâlâ suçlular, ulusal kurtuluş hareketleri ve
öteki muhalifler tarafmdan kullanılabilir ve durum bir iç teknolojik rekabet
mücadelesine yol açabilir.
1
8. Bölüm. Sonsuz Birikim
Deutscher ve Doğu ile Batı arasında sosyalizm temelinde bir kon­
ferans olacağını düşünen öteki yazarlarla ilgili olarak bak: Alfred G.
Meyer, “Theories of Convergence”, Chalmeri Johnson (yay.), Change in
Communist System (Stanford/Calif. 1970) içinde, s. 321.
“Yüksek kitle tüketimi” terimi Walt Rostovv (The stages o f Economic
Growth: A non- Communist Manifesto [Cambridge 1960]); “teknotronik
460

--- Sayfa 452 ---
FRAN CIS Fu k u y a m a
çağ” terimi Zbigniew Brzezinski (Between TwoAges: America s Role in the
Technetronic [Ne\v York 1970]) ve “sanayi sonrası toplum” terimi Daniell
Bell tarafından yerleştirildi. Bak: Bell, “Notes on the Post-Industrial
Society” I ve II, The Puplic Interest 6-7 (1967a Kışı), s. 24-35 ve (1967b
Baharı), s. 102-118; ayrıca “sanayi sonrası toplum” konseptinin kökeni­
nin anlatımı için bak: The Corning o f Post Industrial Society (New York
1973), s. 33At0.
Bell (1967), s.25.
Rakamlar için bak: Lucian W. Pye, “The Political Science and the
Crisis of Authoritarianism”, American Political Science Reniev 84, no. 1
(Mart 1990), s. 3-17.
Ne var ki, bu eski sanayilerde bile sosyalist ekonomiler imalat süreçle­
rini modernleştirmede kapitalist ekonomilerin büyük ölçüde gerisinde kaldı.
Rakamlar için bak: Hewett (1988), s. 192.
Aron için bak Jeremy Azrael, Managerial Power and Soviet Politics
(Cambridge/Mass. 1966), s. 4. Azrael bununla ilgili olarak ayrıca Otto Bauer,
Isaac Deutscher, Herbert Marcuse, Walt Rostow, Zbigniew Brzezinski ve
Adam Ulam’a da atıfta bulunuyor. Ayrıca bak: Ailen Kassof, “The Future
of Soviet Society”, Kassof (yay.), - Prospects fo r Sovuet Society (New York
1968) içinde, s. 501.
Sovyet sisteminin artan endüstriyel olgunluğun gereklerine uyum sağ­
lama yollarının bir tartışması için bak: Richarcl LöAventhal, “The Ruling
Party in a Mature Soceity”, Mark G. Filed (yay.), So-cial Consequences o f
Modernization in Communist Societies (Baltimore 1976) içinde.
Azrael (1966), s. 173-180.
Çin ile ilgili bu görüş için bak: Edward Friedman, “Modernization
and Democratization in Communist States: The Case of China”, Studies
in Comparative Communism 22, no. 2-3 (1989 Yaz-Sonbahar), s. 251-264.
9. Bölüm. Videonun Zaferi
Almtı için oak: Lucian W. Pye, Asian Power and Politics: The Cultural
Dimensions o f Authority (Cambridge/Mass. 1985), s. 4.
V. I. Lenin, Impreialism, the Highest Stage o f Capitalism (New York
1939).
Bu literatüre ilişkin olarak bak: Ronald Chilcote, Theories o f
Comparative Politics: The Search fo r a Paradigm (Boulder/Colo.
461

--- Sayfa 453 ---
T a r İh I n So n u v e So n İ n s a n
1981); James A. Caporaso, “Dependence, Dependency, and Power in
the Global System: A Structural and Behavioral Analysis”, International
Organization 32 (1978), s. 13-43 ve “Dependency Theory: Continuities
and Disconîinuiîies in Development Studies”, International Organization
34 (1980), s. 605-628; ve J. Samuel Valenzuela ve Arturo Valenzuela,
“Modemization and Dependency: Altemative Perspectives in the Study of
Latin American Underdevelopment”. Comparative Politics 10 (Temmuz
1978), s. 535-557.
Bu komisyonun bulgulan için bak: El Segundo Decenio de las
Naciones Undias Para el Desarrollo', Aspectos Basicos del la Estra-tegia
del Desarollo de America Latina (Lima, Peru: ECLA, 14-23 Nisan 1969).
Prebisch’in yapıtı Osvaldo Sunkel ve Celso Furtado gibi iktisatçılar tarafın­
dan geliştirildi ve Kuzey Amerika’da Andre Gunder Frank tarafından po­
pülerleştirildi. Bak: Osvaldo Sunkel, “Big Business and <Dependencia>”,
Foreign Ajfairs 50 (Nisan 1972), s. 517-531; Celso Furtado, Economic
Development o f Latin America; A Survey from Colonial Times T o the
Cuban Revolution (Cambridge 1970); Andre Gunder Frank, Latin America:
Underdevelopment or Revolution (New York 1969). Aynca bak: Theotonio
Dos Santos, “The Structure of Dependency”, American Economic Review
40 (Mayıs 1980), s. 231-236.
Walt W. Rostow, Theorists o f Economic Growth from David Hume to
the Present (New York 1990), s. 403.
Osvaldo Sunkel ve Pedro Paz, Valenzuela ve Valenzuela (1978), s.
544’deki alıntı.
Bu görüş ilk kez 19. yüzyıldaki Alman gelişmesiyle ilgili olarak,
Imperial Germany and the Industrial Revolution (New York 1942) adlı
kitabında Thorsten Veblen tarafından getirilmişti. Aynca bak: Alexander
Gerschenkron, Economic Bacfavardness
in Historical Perspective
(Cambridge/Mass. 1962), s. 8.
İmalât sanayilerinin Latin Amerika’da aslında gelişmekte olduğunu
gören bazı geç bağımlılık teorisyenleri, çokuluslu Batı şirketlerine bağlı,
küçük, yalıtlanmış bir “modem” sektör ile gelişme olanakları bunun tara­
fından yok edilen geleneksel bir sektör arasında aynm yaptılar. Bak: Tony
Smith, “The Underdevolopment.of Development Literatüre: The Case of
Dependency Theory”, World Politics 31, no. 2 (Temmuz 1979), s. 247-285
ve “Requiem or New Agenda for Third World Studies?” World Politics 37
462

--- Sayfa 454 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
(Temmuz 1985), s. 532-561; Peter Evans, Dependent Development: The
Alliance ofMultinational, State, and Local Capital in Brazil (Princeton/
NJ. 1979); Femando H. Cardoso ve Enzo Faletto, Dependency and
Development in Latin America (Berkeley 1979) ve Cardoso, “Dependent
Capitalist Development in Latin America”, Left Review 74 (Temmuz-
Ağustos 1972), s. 83-95.
Kuşkusuz bu herkes için geçerli değil. Örneğin Femando Cardoso
şöyle diyor: “Öteki sosyal aktörler gibi işadamları da ‘demokratik
liberalizm’den etkileniyor” ve “sanayileşmiş bir kitle toplumunun kurul­
masıyla oluşan ve sivil bir topluma devletten daha fazla değer veren bir
toplumsal modele yönelmeyi getiren yapısal unsurlar var gibi görünüyor.”
Cardoso, “Entrepreneurs and the Transition Process: The Brazilian Case”,
O’Donnell ve Schmitter (1986b) içinde, s. 140.
10.
ABD’de bağımlılık teorisi modernleşme teorisine ve onun ampiri
bir toplum bilim olma iddiasına yönelik geniş bir saldırıya temel oldu. Bir
eleştirmen şöyle diyordu: “Amerikan toplumbilimcilerin kullandığı teori­
ler kesinlikle savucularının öne sürdüğü gibi genel geçer değildir, tersine
Latin Amerika’daki belli Amerikan çıkarlarına sımsıkı bağlıdır; o neden­
le, bunları bilimsel bir araştırma için sağlam bir temelden çok, bir ideolo­
ji olarak nitelendirmek daha doğru olur.” Gelişmiş dünyanın ekonomik ya
da politik liberalizminin tarihsel gelişmenin son noktası olduğu düşünce­
sine, “toplumumuzun baştan aşağı Amerikan, daha genel bir deyişle Batılı
kültürel tercihleri boca eden” bir tür “kültür emperyalizmi” olarak saldı­
rıldı. Bak: Susan J. Bodenheimer, “The Ideology of Developmentalism:
American Political Science’s Paradigm-Surrogate for Latin American
Studies”, Berkeley Journal o f Sociology 15 (1970), s. 95- 137; Dean C.
Tipps, “Modemization Theory and the Comparative Study of Society: A
Critical Perspective”, Comparative Study o f Society and History 15 (Mart
1973), s. 199-226. Birçok yazıda ciddi bir tarih yommuyla bağımlılık teo­
risine tarihsel bir temel kazandırılmaya çalışıldı. Bunun için daha 16. yüz­
yıl dünyası, bir “merkez”e ve sömürülen “çeper”e sahip bir kapitalist “dün­
ya sistemi” gibi gösterildi. Immanuel Wallerstein’m The Modern World
System (New York 1974 ve 1980) adlı üç ciltlik yapıtının temelinde de bu
dünya görüşü yatar. Wallerstein’ın ve onun tarih yorumunun kısmen iyi ni­
yetli bir eleştirisi için bak: Theda Skocpol, “Wallerstein’s World Capitalist
System: A Theoretical and Historical Critique”, American Journal o f
463

--- Sayfa 455 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Sociology 82 (Mart 1977), s. 1075-1090; ve Aristide Zolberg, “Origins
of the Modem World System: A Missing Link”, World Politics 33 (Ocak
1981), s. 253-281.
Bu görüş Pye (1985), s. 4’ten.
agy. s. 5.
agy-
Rakamlar için bak: “Taivvan and Korea: Two Paths to Prosperity”,
Economist 316, no. 7663 (14 Temmuz 1990), s. 19-22.
Geniş, aydın bir orta tabakanın varlığının bir ölçütü düzenli gazete
okuyuculuğudur; Hegel, bunun tarihin sonundaki orta sınıf toplumlarmda
günlük duanın yerine geçeceğini söylüyordu. Tayvan ve Güney Kore’de
bugün Amerika’daki kadar gazete okuyucusu vardır. Pye (1990a), s. 9.
agy. Tayvan seksenli yılların başında bütün gelişmekte ülkeler için­
de en düşük Gini katsayısına (düzgün gelir dağılımı için bir ölçüt) sahip­
ti. Bak: Gary S. Fields, “Employment, Income Distribution and Economic
Growth in Seven Small Öpen Economies”, Economic Journal 94 (Mart
1984), s. 74-83.
Asya örneği karşısında bağımlılık teorisini savunan başka denemeler
için bak: Peter Evnas, “Class, State, and Dependence in East Asia: Lessons
for Latin Americanists” ve Bruce Cumings, “The Origins and Development
of the Northeast Asian Political Economy: Industrial Sectors, Product
Cycles, and Political Consequences”, her ikisi de Frederic C. Deyo (yay.),
The Political Economy o f the New Asian Industrialism (Ithaca/N.Y. 1989)
içinde, s. 45-83, 203-226.
Başarılı Japon sanayi sektörlerinin rekabetçi özelliği ile ilgili olarak
bak: Michael Porter, The Competitive Advantage o f Nations (New York
1990), s. 117-122.
Bu görüş için bak: Lavvrence Harrison, Underdevelopment is a State o f
M ind: The Latin American Case (New York 1985).
Wemer Baer, The Braziliarı Economy: Growth and Development (New
York 1989) üçüncü baskı, s. 238-239.
Baranson’un bir araştırmasından alman bu rakamı Wemer Baer ver­
mektedir: “Import Substitution and Industrialization in Latin America:
Experiences and Interpretations”, Latin American Research Review 7, no.
1 (1972 Bahan), s. 95-122. Avrupa ve Asya’da eskiden birçok azgelişmiş
ülke zayıf iç sanayilerini korumuştur, ama bunun hızlı ekonomik büyüme­
464

--- Sayfa 456 ---
F r a n c i s FUKUYAMA
lerinin kaynağı olup olmadığı açık değildir. Ama ne olursa olsun, ithal ika­
mesi Latin Amerika’da özellikle gelişi güzel uygulanmış ve yeni sanayile­
ri koruma önlemi olarak haklı gösterilmesi imkânsızlaştıktan sonra da sür­
dürülmüştür.
Bununla ilgili olarak bak: Albert O. Hirschman, “The Tum to
Authoritarianism in Latin America and the Search forlts Economic
Determinants”, David Collier (yay.), The New Authoritarianism in Latin
America (Princeton/N.J. 1979) içinde, s. 85.
Brezilya’daki kamu sektörüyle ilgili olarak bak: Baer (1989), s. 238-
273.
Hemando de Soto, The OtherPath: The Invisible Revolution in the
Third World(New York 1989), s. 134.
agy. Önsöz, s. xiv.
Alıntı için bak: Hirschman (1979), s. 65.
Bak: Sylvia Nasar, “Third World Embracing Reforms to Encourage
Economic Growth”, New York Times (8 Temmuz 1990), s. Al ve D3.
10. Bölüm. Eğitim Ülkesinde
1. Nietzsche, The Portable Nietzsche (Ne\v York 1954), s. 231.
, 2. Seymour Martin Lipset, “Some Social Requisites of Democracy:
Economic Development and Political Legitimacy”, American Political
Science Review 53 (1959), s. 69-105; ayrıca bak S. M. Lipset, Political
M an: Where, How and Why Democracy Works in the Modern World (New
York 1960), içinde “Economic Development and Democracy” başlık­
lı bölüm, s. 45-76; Phillips Cutright, “National Political Development:
Its Measurements and Social Correla-te”, American Sociological Science
Review 28 (1963), s. 253-264; ve Deane E. Neubauer, “Some Conditions of
Democracy”, American Political Science Review 61 (1967), s. 1002-1009.
R. Hudson ve J. R. Lewis, “Capital Accumulation: The Industriali-
sation of Southern Europe?”, Allan Williams (yay.), Southern Europa
Transformed (Londra 1984) içinde s. 182. Ayrıca bak: Linz (1979), s. 176.
Bunlar, hem AT’nun ilk altı üyesinin, hem de sonraki genişlemiş haliyle do­
kuz üyesinin aynı dönemdeki büyüme hızlarından daha yüksekti.
JohnF. Coverdale, The Political Transformation ofSpain after Franko
(Nevv York 1979), s. 3.
Linz(1979),s. 176.
465

--- Sayfa 457 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Coverdale (1979), s. 1.
“Taivvan and Korea: Two Paths to Prosperity”, Economic 316, no. 7663
(14 Temmuz 1990), s. 19.
Pye(1990a),s. 8.
Bir kaynağa göre o tarihte Boerler’in beşte biri “yoksul beyazlar” ka­
tegorisine giriyordu, yani “ekonomik, zihinsel ya da bedensel nedenlerden
başkalarının yardımı olmadan yaşayamayacak kadar bağımlı hale gelmiş”
kişilerdi. Davenport (1987), s. 319.
1936’da Boerler’in yüzde 41 ’i kırsal alanda yaşıyordu; bu oran
1977’de yüzde 8’e indi. Bu tarihte Boerlerin % 27’si işçi olarak üretimde,
% 65’i de manager ve serbest meslek sahibi olarak çalışıyordu. Rakamlar
için bak: Hermann Gilliomee ve Laurence Schlemmer, From Apartheid to
Nation-Building (Johannesburg 1990), s. 120.
Peter Wiles, Koç’ların başında Sovyetler Birliği’nin teknokratik seçkin­
lerini artık ideolojik değil işlevsel kriterlere göre eğitmeye başladığına ve bu­
nun giderek ekonomik sistemlerinin öteki yanlarının akıl dişiliğini anlamaları­
nı sağlayacağına işaret ediyordu. Bak; The Political Economy o f Communism
(Cambridge 1962), s. 329. Moshe Levvin, perestroyka’nın temelinin büyük
ölçüde kentleşme ve eğitimin olduğunu belirtmektedir. Bak: The Gorbachev
Phenomenon: a Historical Interpretarion (Berkeley/Calif. 1987).
Birinci Kısım’da da belirtildiği gibi, Botsvana ve Namibia gibi bir dizi
Afrika ülkesi 1980’lerde demokratikleşti, bir dizi başka ülkede de 1990’lar
için seçimler planlandı.
Parsons (1964), s., 355-356.
İşlevsellik argümanının bir varyantı da, piyasanın işlemesi için libe­
ral demokrasinin gerekli olduğunu söyler. Otoriter rejimler ender olarak pi­
yasayı kendi haline bırakır, daha çok sürekli olarak büyüme, adalet, ulu­
sal güç ya da başka şeyler adına devlet müdahalesine başvurmaya çalışır­
lar. Ekonomiye gereksiz devlet müdahalelerini ancak akılsız hükümet po­
litikalarına tepki gösteren bir politik “pazar alanı”nın varlığının engelledi­
ği söylenebilir. Mario Vargas Llosa bu görüşü savunuyor; de Soto (1989)
içinde, s. xviii-xix. '
Sovyetler Birliği’nde, 1960 ve 70’lerde parti bir ölçüde, ekonomik ge­
lişmenin gidişini yukarıdan yönlendirmekten çok farklı sektörlerin, bakan­
lıkların ve işletmelerin çıkarları arasmda bir tür hakemlik rolü oynamaya
başladığında, buna benzer bir şey oldu. Parti ideolojik temelde tarımın ko­
466

--- Sayfa 458 ---
FRAN CIS f u k u y a m a
lektifleştirilmesini ve bakanlıklann merkezi plana göre çalışmasını dikte
edebilir, ama ideoloji, örneğin kimya sanayinde iki branş arasındaki yatırım
kaynaklarına ilişkin bir ihtilafı çözmede pek bir işe yaramaz. Ama Sovyet
parti-devletinin kurumsal çıkarlar arasında bu tür bir arabulucu rolü oyna­
dığını söylemek, hakiki demokrasinin olduğu ya da devletin öteki alanlar­
da sıkı bir yönetim uygulamadığı anlamına gelmez.
Çevre tahribatından kapitalizmi sorumlu tutan görüşler için bak:
Marshall Goldmann, The Spoils o f Progress: Environmetıtal Pollution
in the Soviet Union (Cambridge/Mass. 1972). Sovyetler Birliği’ndeki ve
Doğu Avrupa’daki çevre sorunlarıyla ilgili olarak bak: Joan Debardleben,
The Environment and Mandsm-Leninisnv. The Soviet and East German
Experiences (Boulder/Colo. 1985); ve B. Komarov, The Distruction o f
Nature in the USSR (Londra 1980).
Bak: “Eastem Europe Faces Vast Environmental Blight”, Washington
Post (30 Mart 1990), s. Al; “Czechoslovakai Tackles the Environment,
Government S ay s a Third of the Country is ‘Ecologically Devastated’”,
Christian Science Monitör (21 Haziran 1990), s. 5.
Bu muhakeme doğrultusu için bak: Richard Loevventhal “The Ruling
Party in a Mahire Society”, Field (1976) içinde, s. 107.
O ’Donnell ve Schmitter’in yayımladığı Transition from Authoritarian
başlıklı ciltlerdeki (1986a-d) O ’Donnell, Schmitter ve Przeworski’nin kat-
kılanndaki analizlerin büyük bir bölümünde bu bakış açısı vardır.
Ne var ki, bu literatürün çoğunluğu, eğitimin niçin insanları demokra­
tik sisteme eğilimli kıldığından çok, insanları demokrasiye nasıl hazırladı­
ğını ve demokrasiyi nasıl pekiştirdiğini tartışmaktadır. Örneğin bak: Bryce
(1931), s. 70-79.
Gelişmiş ülkelerde lise diplomalı emlakçılardan daha az kazanan dok­
tora sahibi insanlar bulmak zor değildir, ama gene de gelir ve eğitim düze­
yi arasında genel bir uyum söz konusudur.
Bu görüş için bak: David Apter, The Politicis o f Modernization
(Chicago 1965).
‘23. Bak: Huntington (1968), s. 134-137. Amerikalılar’ın “eşit olarak
doğması”nm sosyal sonuçlarıyla ilgili olarak bak: Louis Hartz, The Liberal
Tradition in America (New York 1955).
Bu kuralın bir istisnası, Amerika’nın güneybatısındaki İspanyolca ko­
nuşan nüfustur. Bu topluluk öteki etnik gruplara oranla hem sayıca büyük­
tür, hem de dil bakımından daha az asimile olmuştur.
467

--- Sayfa 459 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Benzer bir durum Sovyetler Birliği’nde vardır; ama feodalizmden arta
kalmış eski sosyal sınıflar yerine burada ayrıcalık ve yetki sahibi, parti bü­
rokratlarından ve riomenklatura managerlerden oluşan bir “yeni sınıf söz
konusudur.
Diktatörlüğün eşitlikçi sosyal reform gerçekleştirmek için kendi ba­
şına yeterli olmadığı açıktır. Ferdinand Marcos kişisel dostfîttfmı ödüllen­
dirmek için devlet gücünü kullandı ve bununla mevcut sosyal eşitsizlikleri
daha da derinleştirdi. Ama kendini ekonomik verimliliğe adamış modern­
leştirici bir diktatörlük teorik olarak bir demokrasiden daha kısa bir sürede
Filipin toplumunda tepeden tırnağa bir dönüşüm gerçekleştirebilirdi.
Cynthia McClintock, “Peru: Precarious Regimes, Authoritarian and
Democratic”, Larry Diamond, Juan Linz ve Seymour Martin Lipset,
Democracy in Developing Couııtries (Boulder/Colo. 1988b) içinde, c. 4,
s. 353-358.
Bunun nedeni kısmen eski oligarşinin kamulaştırılan mülklerinin ve­
rimsiz bir devlet sektörüne dönüştürülmesidir; bu sektör askerler iktidar­
dayken GSMH’nm % 13’ünden % 23’üne çıktı.
Andranik Migranyan ve îgor Kluamkin ile Literaturnaya Gazeta’da
(16 Ağustos 1989) yapılan röportaj ve “Avrupa Evinin Uzun Yolu”, Novi
Mir, no. 7 (Temmuz 1989), s. 166- 184.
Benzer bir görüş Daniel H. Levine’in O ’Donnell ve Schmitter’in otori-
tarizmden geçiş ciltlerine yönelttiği eleştiride vardır. Hiç kimsenin demok­
ratik meşruiyete inanmadığı bir yerde, demokrasinin pekişmesi ve istikrarlı
bir hale gelmesi bir yana, herhangi bir şekilde ortaya çıkması bile pek düşü­
nülemez. Bak: Paradigm Lost: Dependence to Democracy”, World Politics
40, no. 3 (Nisan 1988), s. 377-394.
Erken sanayileşmenin itici gücü olarak otoriter rejimlerin üstünlüğü
konusundaki argümanlar için bak: Gerschenkron (1962). Mutlakiyetçilik
ile Japonya’nın 1868 sonrası ekonomik büyümesi arasındaki ilişki için bak:
Koji Taira, “Japan’s Modem Economic Growth: Capitalist Development
Under Absolutism”, Harry Wray ve Hilary Conroy (yay.), Japan exami-
ned: Perspectives on Modern Japariese (Honolulu 1983) içinde, s. 34-41. 3
Rakamlar için bak: Samuel P. Huntington ve Jorge I. Dominguez,
“Political Development”, Fred I. Greenstein ve Nelson Polsby (yay.),
Handbook o f Political Science (Reading/Mass. Î975) içinde, c. 3, s. 61.
468

--- Sayfa 460 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
11. Bölüm. Eski Sorunun Yanıtı
Gerek Suriye, gerekse Irak sosyalist oldukları iddiasındadır; ama bu,
rejimlerinin gerçekliğinden çok iktidara geldikleri dönemdeki uluslararası
modayı yansıtmaktadır. Devlet kontrolü sınırlı olduğu için bu ülkelerin “to­
taliter” olarak adlandırılmasına birçok kişi karşı çıkacaktır; “başarısız” ya
da “yetersiz” totalitarizm terimi belki daha uygundur, ama bu da bu rejim­
lerin gaddarlığını gölgelemektedir.
Komünizmin, önce Marx’m öngördüğü gibi Almanya gibi geniş bir sa­
nayi proletaryasına sahip gelişmiş bir ülkede değil de, yan sanayileşmiş ve
yan Batılı Rusya’da ve ağırlıklı olarak bir köylü ve tarım ülkesi olan Çin’de
zafer kazanmış olmasına genellikle işaret edilmiştir. Komünistlerin bu ol­
guya bir yanıt bulma çabalarıyla ilgili olarak bak: Stuart Schram ve Helene
Carrere- d’Encausse. Marxsim andAsia (Londra 1969).
Bak Walt Rostow, The Stages ofEconomic Growth (Cambridge 1960),
s. 162-163.
Bu görüş için bak: Tsvetan Todorov’un Zygmunt Baumann’ın
Modernity and the Holocaust eleştirisi, The Nevv Republic (19 Mart 1990),
s. 30-33. Todorov, haklı olarak Nazi Almanya’sının modernliğin bir örneği
sayılamayacağına işaret ediyor. Buna göre Nazi Almanya’sı modem ve an-
timodem öğeleri birlikte içeriyordu ye Holocaust daha çok bu antimodem
öğelerle açıklanabilir.
Örneğin, Ralf Dahrendorf, Society and Democracy in Germany
(Garden City/N. Y. 1969) ve Fritz Stem, The Politics o f Cultural Despair
(Berkeley 1961) gibi klasik eserlere bakınız. Stem, Nazi ideolojisinin bir­
çok öğesini sanayi öncesi, organik bir topluma olan nostaljik özlemle ve
ekonomik modernliğin atomlaştıncı ve yabancılaştıncı özelliklerine ilişkin
yaygın hoşnutsuzlukla açıklıyor. Humeyni yönetimindeki İran benzer bir
örnektir: İran İkinci Dünya Savaşı ’ndan sonra, geleneksel toplumsal ilişki­
lere ve kültürel normları altüst eden aşın hızlı bir ekonomik büyüme döne­
mi yaşadı. Faşizm gibi Şii fundamentalizmi de, tamamen yeni bir toplum­
sal düzen yaratarak sanayi öncesi toplumu bir tür yeniden kurma yolunda­
ki nostaljik bir deneme olarak değerlendirilebilir.
Revel (1989-90), s. 99-103.
12. Bölüm. Demokratlar Olmadan Demokrasi Olmaz
Kari Marx, Capital (New York 1967), c. 3, s. 820.
469

--- Sayfa 461 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
İki istisna, ilerde IV. Kısım’da ele alacağımız Asya’daki piyasa yöne­
limli otoriter devlet ile İslami fundamentalizmdir.
Tarihsel bir bakış açısından, bir “çürütme” biçiminin ötekinden üstün
olduğu öne sürülemez; özellikle üstün ekonomik rekabet gücü temelinde
ayakta duran bir toplumun askerî gücü temelinde ayakta duran bir topluma
oranla daha “meşru” olduğunu söylemek için hiçbir neden yoktur.
Bu görüş ve dünya tarihinin bir diyaloga benzetilmesi Kojeve’e aittir.
Strauss (1963) içinde, s. 178-179.
Bununla ilgili olarak bak: Steven B. Smith, Hegel ’s Critic ofLiberalism
(Chigaco 1989), s. 225.
Bir zamanlar Akdeniz bölgesinde matriyarkal toplumlann olduğu, son­
ra bunların belli bir tarihsel dönem içinde patriyarkal toplumlar tarafından
saf dışı edildiği öne sürülmüştür. Örneğin bak: Maija Gimbutas, Language
o f the Goodess (Nevv York 1989).
Ama bu tür bir yaklaşım sorunsuz değildir. Birinci ve en önemli sorun,
tarih üstü bir insan modeline nasıl ulaşılacağıdır. Dinsel önkabullere da­
yanmayacaksak, anlayışımız özel felsefi yansıtmanın belli bir biçimine da­
yanmak zorundadır. Sokrates insan modelini, başka insanlan gözlemleye­
rek ve onlarla diyalog kurarak geliştirdi. Sokrates’ten daha sonra doğmuş
olan bizler, geçmiş zamanların insan doğasının özelliklerini en iyi anlamış
büyük düşünürleriyle benzer bir diyalog yürütebiliriz. Ya da Rousseau ve
sayısız yazar ve sanatçının yaptığı gibi, insanın hakiki itici güçlerini anla­
yabilmek için, kendi ruhumuzu araştırabiliriz. Özel yansıtma, Descartes’in
dediği gibi, “açık ve net düşünceler”le ifade edildiğinde, matematikte ve
daha az olarak doğa bilimlerinde hakikat üzerine özneler arası bir görüş bir­
liğine yol açabilir. Kimse bir diferansiyal denklemin çözümünü pazar ye­
rinde aramaz, bir matematikçiye gider ve onun çözümünü başka matema­
tikçilere doğrulatabilir. Ama insana ilişkin şeyler âleminde “açık ve net dü­
şünceler” yoktur. Ne insanın doğası, ne adalet ve insanın tatmin olması so­
runu, ne de bu sorunların yanıtına dayalı en iyi hükümet biçimi üzerine bir
görüş birliği yoktur. Bireyler, bu sorulara ilişkin “açık ve net düşüncelere”e
sahip olduklarına inanabilir, ama aynı şeyi deliler de sanabilir ve normal
ile deli arasında ayrım yapmak her zaman kolay değildir. Belli bir filozo­
fun bir grup genci kendi görüşünün “kanıtlan”.konusunda ikna etmiş olma­
sı, belki onun deli olmadığım gösterebilir, ama bu yandaşlarını bir tür aris­
tokratik bir önyargıya hedef olmaktan koruyamaz. Bak: Alexandre Kojeve,
470

--- Sayfa 462 ---
FRANCIS FUKUYAM A
“Tyranny and Wisdom”, Strauss (1963) içinde, s. 164-165. Kojeve’e yazdı­
ğı, 22 Ağustos 1948 tarihli bir mektupta, Leo Strauss, Kojeve’in Hegel’ci
sistemi çerçevesinde bile bir doğa felsefesinin “vaz geçilmez” olduğuna
işaret eder. Şu soruyu yöneltir: “Yoksa tarihsel sürecin biricikliği... nasıl
açıklanabilir? Tarihsel süreç ancak, sonsuz bir zamanda sonlu bir süreye
sahip yalnızca bir <dünya> var olabilirse, kaçınılmaz olarak biricik olabi­
lir... Ayrıca bu geçici, sonlu, biricik dünya niçin tarihsel sürecin tamamen
ya da kısmen tekrarlanmasına yol açan felaketlere (her yüz milyon yılda
bir) hedef olmasın? Burada ancak teleolojik bir doğa konsepti çare olabi­
lir.” Bak: Leo Strauss, On Tyranny, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş bas­
kı, Victor Gourevitch ve Michael S. Roth (yay.), (New York 1991), s. 237.
Ayrıca bak: Michael Roth, Knowing and History: Appropriations ofHegel
in Twentieth Cen-tury France (Ithaca/NY. 1988), s. 126-127. Kant (1963),
s. 13-17. Kant doğayı insanın dışında duran ve gelişi güzel davranan bir et­
men olarak ele alır. Ama biz bunu, insan doğasının potansiyel olarak bü­
tün insanlann içinde bulunan, ama ancak toplumsal ve tarihsel karşılıklı et­
kileşimleri içinde gerçekleşen bir yanının benzetmesi olarak anlayabiliriz.
13. Bölüm. Ölümüne Bir Saygınlık Mücadelesi
Hegel, Akim Fenomenolojisi (New York 1967), s. 233.
Kojeve (1947), s. 14.
Kojeve’in gerçek Hegel ile ilişkisi sorunu üzerine bak: Michael
S. Roth, “A Problem of Recognition: Alexandre Kojeve and the End of
History”, History and Theory 24, no. 3 (1985), s. 293-306 ve Patrick Riley,
“Introduction to the Reading of Alexandre Kojeve”, Political Theory 9, no.
1 (1981), s. 5-48.
Kojeve’in, kabul görme mücadelesi konusunda Hegel’i yorumlama­
sına ilişkin olarak bak: Roth (1988), s. 98-99 ve Smith (1989), s. 116-117.
Bunun için bak Smith (1989a), s. 115. Ayrıca bak: Steven Smith,
“Hegel’s Critique of Liberalisin”, American Political Science Revi-ew 80,
no. 1 (Mart 1986), s. 121-139.
David Riesman, Yalnız Kalabalık adlı kitabında, savaş sonrası
Amerikan toplumunda sürünen konformizm olarak gördüğü ve 19. yüzyıl
Amerikalıları’nın “içe dönüklüğü” ile karşılaştırdığı şeye işaret etmek için
“dışa dönüklük” kavramını kullanmıştı. Hegel’e göre, hiçbir insan gerçek­
ten “içe dönük” olamaz; kişi, başka insanlarla etkileşim içinde olmadan ve
471

--- Sayfa 463 ---
t a r İh İ n So n u v e s o n İ n s a n
onlar tarafından kabul görmeden insan bile olamaz. Riesman’m “içe dö­
nüklük” olarak tarif ettiği şey, gerçekte bir tür üstü örtülü “dışa dönüklük”
olabilir. Örneğin, aşm dindar insanların görünürdeki kendine yeterliliği as­
lında ikinci dereceden bir “dışa dönüklüktür”, çünkü dinsel standartlan ve
dindarlık-nesnelerini yaratan insanın kendisidir.
Aynca bak: Friedrich Nietzsche, On the Genealogy o f Morab 2: 16
(New York 1967), s. 86.
İnsanlann birbirleriyle düello etmesinin motiflerinin günümüzde çoğu
kez anlaşılamamasma bir örnek olarak bak: John Muller, Retreat from
Doomsday: The Obsolescence o f Majör W ar (Ne w York 1989), s. 9-11.
Hobbes, Leiathan (Bobbs-Merrill 1958), s. 170.
Rousseau, bu formülasyonu Toplumsal Sözleşme'de yapıyor: “l’im-
pulsion du seul appetit est esclavage.” Oeures completes, c.3 (Paris 1964),
s. 365. Rousseau, “özgürlük” sözcüğünü hem Hobbes, hem de Hegel’in
kullandığı anlamda kullanır. Discours sur I ’or iğine’de, insanın doğa duru­
munda beslenme, seks, dinlenme ihtiyaçları gibi doğal itkilerini izlemede
özgür olduğunu söyler. Ama öte yandan yukarıdaki alıntı, “metafizik” öz­
gürlüğün tutku ve ihtiyaçlardan kurtulmayı gerektirdiğini düşündüğü izle-
nenimini uyandırmaktadır. Rousseau’nun insan mükemmeliyetine ilişkin
yaklaşımı, Hegel’in tarihsel süreci özgür insan yaratısı olarak anlaması­
na benzer.
11. Rousseau, Toplumsal Sözleşme’nin ilk versiyonunda somut olarak
şöyle der: “dans la constitution de l’homme l’action de l’ame sur le corps
est l’abyme de la philosophie.” Rousseau (1964), c. 3, s. 296.
14. Bölüm. İlk İnsan
Hobbes (1958), s. 106.
Hobbes’un doğa durumunun tersine, “kanlı savaş”, bir yerde belli bir
tarihsel andaki (daha doğrusu, tarihin başındaki) durumu tasvir edecekti.
abç. Hobbes (1958), s. 106.
Hobbes, Dev Cive, Önsöz, s. 100-101. Aynca bak: Melzer(1990), s. 121.
Bak: Kojeve’in Leo Strauss’a 2 Kasım 1936 tarihli mektubunda vardı­
ğı sonuç: “Hobbes çalışmanın değerim anlamıyor, o nedenle de mücadele­
nin (kibir) değerini küçümsüyor. Hegel’e göre, çalışan köle; 1. Özgürlük fik­
rinin, 2. Bu fikrin mücadelede gerçekleşmesinin bilmeme varır. Bu neden­
le: “İnsan” başlangıçta her zaman efendi ya da köledir; tarihin “sonundaki”
472

--- Sayfa 464 ---
F r a n c i s FUKUYAMA
tam insan ise hem efendi, hem köledir (yani hem her ikisi, hem de hiçbiri).
“Kibir”ini ancak bu tatmin eder.. Kaynak: Leo Strauss (1991), s. 233.
Hobbes ile Hegel’in karşılaştırılması için bak1: Leo Strauss, The
Political Philosophy o f Hobbes (Chigaco 1952), s. 57-58. Burada bir dip­
notta, “Alexandre Kojevnikoff ile yazar, Hegel ile Hobbes arasındaki ilişki­
nin ayrıntılı bir araştırmasını yapmaya niyetlidir” denilmesine rağmen, ne
yazık ki, bu proje hiçbir zaman tamamlanamamıştır.
Hobbes’a göre, “İnsanın kendi güç ve yeteneğinden kaynaklanan se­
vinç, gurur (glory) olarak adlandırılan yüksek ruhsal duygudur. Temelinde
geçmiş davranışların deneyimi yatıyorsa, bu aynı zamanda özgüven olur.
Buna karşılık eğer başkalarının pohpohlamasına dayanıyorsa, ya da ge­
tireceği sonuçlar düşünülerek takımlıyorsa, o zaman buna böbürlenme
(vainglory-boş gurur) denir. Bu nitelendirme çok yerindedir, çünkü iyi te­
mellendirilmiş özgüven eyleme yöneltir, salt güç varsayımı ise yöneltmez
ve haklı olarak boş olarak adlandırılır.” Hobbes (1958), s. 57.
,
Bak: Leo Strauss, Natural Right and History (Chigaco 1953), s. 187-
188.
Hobbes evrensel insan eşitliği ilkesini Hıristiyan olmayan bir temelde
varsayan ilk filozoftu. Ona göre, insanlar birbirlerini öldürebilme yetenek­
leriyle temelde eşitti; birisi fiziksel olarak daha zayıf olsa bile, tuzağa düşü­
rerek ya da başkalarıyla birleşerek gene de ötekini öldürebilirdi. Modem li­
beral devletin ve liberal insan haklarının evrenselliği o nedenle başlangıçta
var sayılan ölüm korkusunun evrenselliği üzerine kurulmuştur.
Strauss, Hobbes’un başta anstokratik erdemi övdüğünü, ancak birin­
cil ahlaki olgu olarak bunun yerine ölüm korkusunu geçirmesinin kariyeri­
nin daha sonraki yıllarına rastladığını belirtir, bak: Strauss (1952), 4. Böl.
Bak: Strauss (1952), s. 13.
Sessiz onay anlayışı ilk bakışta sanıldığı kadar işitilmedik bir şey de­
ğildir. Eski ye yerleşik liberal demokrasilerin yurttaşları, örneğin, seçimler­
de liderler için oy kullanabilir, ama kendilerinden ülkenin temel anayasal
düzenlemelerini onaylamaları genellikle hiçbir zaman istenmez. O zaman
bunları gerçekten onayladıklarını nasıl bilebiliriz? Açık ki, gönüllü olarak
ülkede yaşamaya devam etmelerinden ve mevcut politik sisteme katılmala­
rından ya da en azından bunu protesto etmemelerinden.
Hobbes’un kendini koruma hakkına, Locke bir başka temel hakkı,
mülkiyet hakkını ekler. Mülkiyet hakkı kendini koruma ve sürdürme hak­
473

--- Sayfa 465 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
kının bir türevidir, çünkü birisinin yaşama hakkı varsa, o zaman gıda, giysi,
ev, toprak vb. gibi yaşam araçlarına da hakkı vardır. Sivil toplumun kurul­
ması yalnızca gururlu insanların birbirini öldürmesini önlemekle kalmaz,
aynı zamanda insanların doğa durumunda sahip oldukları doğal mülkiyeti
korumasına ve bunu barış içinde çoğaltmasına da olanak verir. Doğal mül­
kiyetin konvansiyonel mülkiyete dönüşmesi, yani mülk sahipleri arasında­
ki bir toplumsal sözleşmeyle onaylanması, insan yaşamında çok köklü bir
dönüşüme yol açar. Çünkü Locke’a göre sivil toplum öncesinde insanın
mülk hırsı ancak kendi tüketimi için kendi emeğiyle biriktirebilecekleriy-
le sınırlıydı. Ama sivil toplum, insan hırsının özgürleşmesinin önkoşulu ol­
muştur; insan yalnızca ihtiyacı olanı değil, istediğini her şeyi sınırsızca birik-
tirebilir. Çünkü Locke’a göre, bütün değerlerin (bugün olsa ekonomik değer­
lerin derdik) kaynağı, doğadaki “neredeyse değersiz materyallerin” değerini
yüzlerce kat artıran insan emeğidir. Servet birikiminin başkalarının zararına
olabileceği doğa durumundun farklı olarak sivil toplumda, emeğin eşi görül­
medik üretkenliği herkesin zenginleşmesine yol açtığı için, sınırsız zenginlik
peşinde koşmak mümkündür ve buna izin verilir. Ama bunun için, sivil top­
lumun “çalışkan ve rasyonel” insanları, “kavgacı ve döğüş meraklısı” insan­
lar karşısında koruması gerekir. Bak: Locke, Second Treatise o f Government
(Indianapolis 1952), s. 16-30; Abram N. Shulsky, “The Con-cept of Property
in the History of Political Economy”, James Nichols and Colin Wright (yay.),
From Political Economy to Eco-nomics... and Back (San Fransisco 1990)
içinde, s. 15- 34 ve Strauss (1953), s. 235-246.
14. Klasik cumhuriyetçilik ve Amerikan demokrasisinin kuruluşu
üzerine literatürün değerlendirme ve eleştirisi için bak: Thomas Pangle,
The Spirit o f Modern Republivanism (Chigaco 1988), s. 28-39.
15. Birçok ciddi Amerikan araştırmacısı Locke’un gurur ve kararlılı­
ğa sanıldığından daha fazla önem verdiğine işaret ediyor. Locke, kuşkusuz
egemen ve saldırgan olanların gururunu azaltmaya ve onlara raynonel öz-
çıkarlanm izletmeye çalışır. Ama Nathan Tarcov, Locke’un Some Thoughts
Concerning Education’da insanları özgürlüklerinden gurur duymaya ve
köleliği aşağılamaya özendirdiğini belirtir; buna göre, yaşam ve özgürlük,
mülkiyeti koruma araçlarından çok, potansiyel oyarak uğrunda yaşamın
feda edilebileceği kendi başına amaçlar haline gelir. O nedenle özgür bir
insanın özgür bir ülkedeki yurtseverliği rahat bir varlık sürdürme arzusuy­
la birlikte var olabilir. Amerika’da bu tarihsel olarak böyle olmuş görünü­
474

--- Sayfa 466 ---
F r a n c i s Fu k u y a m a
yor. Tıpkı Madison ve Hamilton’da olduğu gibi, Locke’daki kabul görmeyi
vurgulayan yanın da çoğu kez dikkatlerden kaçmış olmasına rağmen, ben­
ce Locke, gurur karşısında varlık sürdürmeden yana yaptığı tercihle, o bü­
yük ahlaki aynmda/öbür yanda kalmaktadır. Eğitim üzerine yapıtı dikkatli­
ce okunduğunda gururlu bir Locke belirginleşiyor olmakla birlikte, bunun
Second Treatise ’da varlık sürdürmeye tanıdığı önceliği haklı gösterip gös­
termediği açık değildir. Bak: Nathan Tarcov, Locke ’s Education fo r Liberty
(Chigaco 1984), özellikle s. 5-8 ve 209-211; Tarcov.
“The Spirit of Liberty and Early American Foreign Policy”, Zuc-kert
(1988) içinde, s. 136-148. Ayrıca bak: Pangle (1988), s. 194,227veHarvey
C. Mansfıled, Taming the Prirıce: The Ambivalence o f M odem Executive
Power (New York 1989), s. 204-211.
16.
Kapitalizm ile aile yaşamının potansiyel bağdaşmazlığı tartışması
ile ilgili olarak bak: Joseph Schumpeter,
Capitalisnı,
Socialism,
and Democracy (New York 1950), s. 157-160.
15. Bölüm. Bulgaristan’da Bir Tatil
1. Eflatun, Devlet 386c, Homer’in Odyssey 'inden (XI, 489- 491) alıntı.
2. Thymos ya da kabul görme olgusu üzerine Batı felsefe geleneğin
de, bu gelenek açısından taşıdığı büyük öneme rağmen, çok az sistematik
araştırma vardır. Bu yolda bir deneme için bak: Catherine Zuckert (yay.),
Understanding the Political: Philosophical Investigations from Socrates to
Nietzsche (New Haven/Conn. 1988). Ayrıca bak: Platon’un Devlet’inin çe­
virisi için yazdığı yorumda Allan Bloom’un thymos tartışması, (New York
1968), s. 355-357 ve 375-379.
3. Thymos “yürek” ya da “yüreklilik” olarak da çevrilebilirdi.
Thymos’un Eflatun’daki anlamı için aynca bak: Catherine Zuckert,
“On the Role of Spiritedness in Politics” ve Mary P. Nicholas, “Spiritedness
and Philosophy in Plato’s Republic, Zuckert (1988) içinde.
Ruhun üç yanı üzerine tartışma Devlet 'de yer alır (435c- 441c).
Thymos’a ilişkin ilk tartışma II. Kitap’dadır (375a-375e. Aynca bak:
411a-411e, 441e, 442e, 456a, 465a, 467e, 536c, 547e, 548c, 550b,
553e-553d, 572a, 580d, 581a, 586c-586d, 590d, 606d. İnsan doğasının bu
şekilde çok yanlı karakterize edilmesi Eflatun’dan sonra da sürmüş ve cid­
di olarak ilk kez Rousseau tarafından tartışılmıştır. Bak: Melzer (1990), s.
65-68, 69.
475

--- Sayfa 467 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
agy. 439e-440a.
Hobbes’da thymos ya da gurura görece az değer biçilmesi, onun hiç de
yeterli olmayan öfke tanımından da bellidir. Buna göre, öfke, "'aniden or­
taya çıkan cesaret”tir.
Cesaret ise, “direnerek bu zararı önleyebilme umuduyla bağlı
korku ”dm. Korku da, “bir nesnenin vereceği bir zarar beklentisiyle bağlı
nefret ”ür. Hobbes’un tersine, cesaretin korkudan çıktığı ve öfkenin, umut
ve korku mekanizmasıyla hiçbir ilgisi olmayan tamamen bağımsız bir tut­
ku olduğu düşünülür.
İnsanın kendine öfke duyması utançla yanı şeydir, ve aynı şeklide
Leontius için kendinden utanç duyduğu da söylenebilirdi.
agy. 440c-440d
abç.Havel vd. (1985), s. 27-28.
agy. s. 38.
Bununla ilgili olarak, Havel’in “Güçsüzlerin Gücü”nde sık sık onur
ve alçalmaya atıfta bulunmasının yanı sıra, ulusa ilk Yeni Yıl Mesajı’na'da
bakınız. Orada şöyle diyor: “Kendisine emekçilerin devleti diyen bir dev­
let emekçileri alçaltıyor... Kendini beğenmiş ve hoşgörüsüz bir ideolojiy­
le silahlanmış olan eski rejim, inşam bir üretim gücüne, doğayı da bir üre­
tim aracına indirgeyerek aşağılıyordu... Artık hiçbir şeye inanmaz görü­
nen, itaatkâr, alçalmış, kuşkucu Çekoslovak halkının, totaliter rejimi bir
kaç haftada ahlaki bakımdan tamamen kusursuz ve barışçı bir şekilde de­
virecek muazzam gücü kendinde bulması, dünyanın her tarafındaki insan­
lar için bir sürpriz oldu.” Abç. Bak: Foreign Broadcast Information Service
FBIS-EEU-90-001, 2 Ocak 1990, s. 9-10.
13. Amerikan aksanlı ünlü Sovyet televizyon gazetecisi Vladimir
Posner, günah çıkartan bir biyografi yazdı; burada Brejnev döneminde
Sovyet gazeteciliğinin tepesine yükselirken yaptığı ahlaki tercihleri haklı
göstermeye çalışıyor. Kendinden ne ölçüde ödün vermeye zorlandığını an­
latıp, sonra da Sovyet sisteminin kötü doğası koşullarında böylesi tercihler
yaptığı için kendisinin nasıl suçlanabileceğim soran Posner, okuyucularına
(ve belki de kendine) karşı hiç dedürüst sayılmaz. Ahlaki alçalmanın böy­
le rutin bir şekilde kabul edilmesi; bizzat bu durum, Havel’in totalitarizm
sonrası komünizmin kaçınılmaz bir sonucu olarak gördüğü thymotik yaşam
alçalmasının bir parçasıdır. Bak: Posner, Parting with Illusions (New York
1989).
476

--- Sayfa 468 ---
FRANCIS f u k u y a m a
16. Bölüm. Kırmızı Yanaklı Hayvan
Bak: The Life and Works ofAbraham Lincoln (New York 1940), s. 842.
İstenirse kabul görme arzusu yemek ya da içmek gibi bir ihtiyaç ola­
rak görülebilir, ama bu durumda nesnesi maddi değil idealdir. Thymos ile
arzu arasındaki sıkı ilişki Yunanca’da arzu anlamına gelen epithymia söz­
cüğünde de belirgindir.
Abç. Adam Smith, The Theory o f Moral Sentiments (Indianapolis
1982), s. 50-51. Adam Smith’in bu yanlarını görmede bana yardımcı olan
Adam Shulsky ve Charles Griswold, Jr.’a teşekkür borçluyum. Ayrıca bak:
Albert O. Hirschmann, The Passions and the Interests (Princeton 1977), s.
107-108.
Rousseau, doğal ihtiyaçların görece az olduğu ve özel mülkiyet isteği­
nin tamamen insanın amour-propre ya da kibirinden, yani kendisini başka­
larıyla karşılaştırma eğiliminden doğduğu konusunda burada Adam Smith
ile aynı görüşte olurdu. Ayrıldıkları nokta, kuşkusuz, Smith’in “kişinin du­
rumunu iyileştirmesi” dediği şeyin ahlaki bakımdan kabul edilebilirliği ko­
nusu olurdu.
Alexis de Tocqueville, The Old Regime and the French Revolution
(Garden City/N.Y. 1955). Özellikle bak: III. Kısım, 4-6. Bölüm.
Bu olguyla ilgili ampirik veriler için bak: Huntington (1968), s. 40A7.
Ne var ki, Lincoln’un adil bir Tanrı inancına atıfta bulunması, büyük
thymotik kendini aşma eylemlerinin Tanrı inancıyla desteklenmesinin ge­
rekli olup olmadığı sorusunu gündeme getirmektedir.
Yandaş ve karşıtlan eğitim durumuna, gelir düzeyine, kırda ya da kent­
te yaşamalanna göre gruplaşma eğiliminde olduğu için, kürtaj konusunun
ekonomik ya da sosyolojik bir yanı vardır, ama tartışmanın özü ekonomik
değil haklara ilişkindir.
Romanya örneği biraz kanşıktır, çünkü Timisoara’daki gösterilerin ta­
mamen kendiliğinden olmadığını ve başkaldınnın önceden askerler tarafın­
dan planlandığını gösteren kanıtlar vardır.
Örneğin bak: “East German VIP’s Now under Attack for Living High
Off Party Privileges”, Wall Street Journal (22 Kasım 1989), s.A6.
17. Bölüm. Thymos’un Yükselişi ve Düşüşü
1.
Nietzsche, Twilight o f the Idols and the Antichrist (London 1,968a),
s. 23.
477

--- Sayfa 469 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
2. Bak: bu konuya ilişkin John Didion’un kısa ama mükemmel maka­
lesi, “On Self-Respect”, Didion, Slouching Towards Bethlehem (New York
1968), s. 142-148.
3. Aristo, Thymos ’u “ruh büyüklüğü” (megalopsychia) ya da gönül yü­
celiği başlığı altında tartışır; bu, O ’na göre merkezi insan erdemidir. Büyük
ruhlu insan, dış iyiliklerin en büyüğü olan onuru “çok talep eder ve çok
hak eder” ve böyle yaparak, bir yanda (çok talep eden ve az hak eden) ki­
birli ve karşı yanda (az talep eden ama çok hak eden) küçük ruh arasında
bir orta yol izler. Ruhun büyüklüğü bütün öteki erdemleri (örneğin cesaret,
uyum, ılımlılık, hakikat sevgisi vb.) kapsar ve kalokagathia (“centilmen­
lik” ya da “ahlaki soyluluk” olarak çevrilebilir) gerektirir. Büyük ruhlu in­
san, başka bir deyişle, en büyük erdeme sahip olarak en büyük kabul gör­
meyi talep eder. Aristo’nun büyük ruhlu insanın, bağımsız olmak daha iyi
olduğu için (autarkous gar malori) “güzel ama yararsız şeyler”e sahip ol­
maktan hoşlandığını söylemesi ilginçtir. Thymotik ruhun yararsız şeyler
arzulaması, onu fiziksel yaşamını riske atmaya yönelten aynı itkiden kay­
naklanır. Aristo, Niçomachean Ethics II 7-9, IV 3. Kabul görme arzusunun
ya da onurun onaylanması, Yunan ve Hıristiyan ahlakı arasındaki en önem­
li farklardan birisidir.
4. Sokrates’e göre, adil bir kenti tamamlamak için thymos yeterli de­
ğildir; bunun için ayrıca ruhun üçüncü yanı, filozof kral biçimindeki akıl
ya da bilgelik gereklidir.
5. Örneğin bak: Devlet 375b-376b. Thymos ’un çoğu kez akim düş­
manından çok onun bir müttefiği olduğunu söylerken, Sokrates gerçekte
Adeimantus’u büyük ölçüde yanıltır.
Geçmişte megalothymia ’ya verilen çok farklı ahlaki anlamlan hatır­
lamak için Clausewitz 'den aşağıdaki bölümü okuyabilirsiniz: Mücadelenin
sıcak ateşleri içinde insanın göğsünü dolduran bütün muazzam duygular
içinde, itiraf etmeliyiz ki, hiçbiri ruhun şan (Ruhrti) ve şerefe (Ehre) susa­
mışlığı kadar güçlü ve sürekli değildir, ve ne yazık ki, Alman dili çok bü­
yük bir haksızlık ederek, iki onursuz yan ekle, onları şeref hırsı (Ehrgeiz) ve
şöhret tutkusu (Ruhmsucht) olarak aşağılamaktadır.
Kuşkusuz bu gururlu özlemin kötüye kullanılması tam da savaşta insan
ırkına karşı en korkunç haksızlıkları ortaya çıkarmıştır; ama kökenleri ba­
kımından bunlar insan doğasının en soylu duyguları sayılmalıdır, ve savaş­
ta bedene ruh veren gerçek yaşam nefesi bunlardır. Ne kadar genel olurlar­
478

--- Sayfa 470 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
sa olsunlar ya da bazıları ne kadar yüksek görünürse görünsün, bütün öte­
ki duygular; yurt sevgisi, fikir fanatizmi, intikam, her türlü coşku, hiçbiri
san ve şeref arzusunu gereksiz kılamaz.
Cari von Clausevvitz, On War (Princeton 1976), s. 105. Bunun için
Alvin Bemstein’a teşekkür ederim.
Şöhret arayışı Hıristiyanlık’ın alçakgönüllülük erdemiyle kuşku­
suz bağdaşmaz. Albert O. Hirschmann, The Passions and the Interests
(Princeton/N.J. 1977), s. 9-11.
Özellikle Prens ’i 15. Bölüm’üne bakınız. Machiavelli’in bu genel yo­
rumu, “büyük Colombus” ile ilgili olarak bak: Strauss (1953), s. 177-179
ve Strauss’un Machiavelli ile ilgili bölümü, Leo Strauss ve Joseph Cropsey
(yay.), History ofPolitical, ikinci baskı (Chiga-co 1972) içinde, s. 271-292.
Discourses I. Kitap, 43. Bölüm’ün başlığı: “Yalnızca kendi ünleri için
savaşanlar iyi ve sadık askerlerdir.” Bak: Niccolo Machiavelli, The Prince
and the Discourses (New York 1950), s. 226-227. Ayrıca bak: Michael
Doyle, “Liberalisin and World Politics”, American Political Science Revievt
80, no. 4 (Aralık 1986), s. 1151-1169 ve Mansfıeld (1989), s. 137, 239.
Mansfıeld (1989), s. 129, 146.
Bak: Harvey C. Mansfield, Jr.,”Machiavelli and the Modem
Executive”, Zuckert (1988) içinde, s. 107.
Hirschman (1977), thymos kavramının erken modem düşüncede nasıl
önemsizleştirildiğini ayrıntılı bir şekilde ortaya koymaktadır.
Yapıtı, Hobbes ve Locke’un liberalizmine karşı ilk büyük saldırıyı
oluşturan Jean-Jacques Rousseau’nun düşüncesinde de, kabul görme arzu­
su merkezi bir yer tutar. Hobbes ve Locke’un geliştirdiği sivil toplum viz­
yonuna kesinlik olarak karşı çıkmakla birlikte, Rousseau kabul görme ar­
zusunun insanın sosyal yaşamındaki kötülüğün temel nedeni olduğu ko­
nusunda onlarla görüş birliği içindedir. Rousseau’nun kabul görme arzu­
su için kullandığı terim “amour-propre ” ya da kibirli (kendine tutkunluk);
buna karşılık “amour de so i” (ya da kendini sevmek) ise, uygarlık tara­
fından yozlaştırılmadan önceki doğal insanı karakterize ediyordu. Amour
de soi, insanın yemek, dinlenmek ve seks gibi doğal ihtiyaçlarının kar­
şılanmasıyla bağlıydı; bencil bir tutkuydu ama özünde zararsızdı, çünkü
Rousseau’ya göre insan doğa durumunda yalnız ve barışçı bir yaşam sürdü­
rüyordu. Buna karşılık amour-propre, insanın toplum içine girmesi ve ken­
dini başkalarıyla karşılaştırmaya başlamasıyla insanlığın tarihsel gelişmesi
479

--- Sayfa 471 ---
T a r i h i n So n u v e So n İ n s a n
içinde ortaya çıkmıştı. İnsanın kendi değerini başkalannınkiyle karşılaştır­
ması süreci, Rousseau’ya göre insan eşitsizliğinin, uygar insanın kötülüğü­
nün ve mutsuzluğunun temel kaynağıydı; özel mülkiyetin ve bundan türe­
yen bütün sosyal eşitsizliklerin kökeninde bu yatıyordu.
Rousseau’nun çözümü, Hobbes ve Locke gibi, insanın iradi özde-
ğerlendirmesini mahkûm etmek değildi. Eflatun’u izleyerek Rousseau,
thymos ’u bir şekilde demokratik ve eşitlikçi bir cumhuriyette kamu yöne­
limli bir yurttaşlığın temeli yapmaya çalıştı. Toplumsal Sözleşme 'de tanım­
landığı gibi, meşru hükümetin amacı mülkiyet haklarını ve özel ekonomik
çıkarları korumak değil, doğal özgürlüğün toplumsal bir analogunu, vo-
lonte gineral ya da genel iradeyi yaratmaktı. İnsan doğal özgürlüğüne an­
cak, Locke ’un istediği gibi, para yapacak ya da mülk sahibi olacak şekilde
devlet tarafından yalnız bırakıldığında değil, küçük ve kaynaşmış bir de­
mokrasinin kamu yaşamına aktif olarak katıldığında yeniden kavuşabilirdi.
Cumhuriyetin yurttaşlarının bireysel iradelerinden oluşan genel irade, ken­
di başına karar verme ve kendini kanıtlama özgürlüğünde tatmin bulan, dev
thymotik bir bireye benzetilebilirdi. Bak: Jean-jacques Rousseau, Oeuvres
completes, (Prais 1964), c. 3, s. 364-365. İnsanın toplum içine girmesi ve
bunun sonucunda başkalarına bağımlı hale gelmesinin ruhunda yarattığı
uyumsuzlukla ilgili olarak bak: Arthur Melzer, The Natura! Goodness o f
Man (Chicago 1990), s. 70-71.
Elbette bu ahlaki ticaret Japonya’da sorunsuz gelişmiyor. Aristokratik
ahlak orduda varlığını sürdürüyor. Sonunda ABD ile Pasifik Savaşı’na yol
açan emperyalist patlama, geleneksel thymotik sınıfın son hamlesi olarak
görülebilir.
The Federalist Papers (New York 1961), s. 78.
agy., s.78-79.
Federahst’in bu yorumu için bak: David Epstein, The Political
Theory o f the Federalist (Chigaco 1984), s. 6, 68-81, 136-141, 193-197.
Federalist ’te ve daha birçok politik filozofta thymos 'un önemine dikkatimi
çeken David Epstein’a teşekkür borçluyum.
Federalist (1961), s. 437.
Bak: C. S. Lewis, The Abolition o f Man, or Reflections on education
with special reference to the teaching ofEnglish in the upperforms o f scho-
ols (Londra 1978), 1. Bölüm, s. 7-20.
Nietzsche, Thus Spoke Zarathustra (New York 1954), “On the
Thousand and One Goals”, 1. Kitap, s. 170-171.
Nietzsche, On the Genealogy ofMorals, 2:8 (New York 1967), s. 70.
480

--- Sayfa 472 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
18. Bölüm. Efendiler ve Uşaklar
Kojeve(1947),s. 26.
Buradaki “uzun vade” çok uzundur, efendi-uşak sosyal ilişkilerinin ilk
ortaya çıkmasından Fransız Devrimi’ne kadar geçen binlerce yılı kapsa­
maktadır. Kojeve (ya da Hegel) kölelerden (ya da uşaklardan) söz eder­
ken, yalnızca dar anlamda hukuken hayvan durumunda olan insanları de­
ğil, onurları “tanınmayan” bütün insanları kastetmektedir. Örneğin, devrim
öncesi Fransa’daki hukuken özgür köylüler de buna dahildir.
Hegel’in Fenomenoloji 'sindeki tarihsel süreç üzerine aşağıdaki olduk­
ça yetersiz anlatım Kojeve’in yorumunu izlemektedir ve bu da yapay filo­
zof Hegel-Koj eve’in yapıtına dahil edilebilir. Bu konuyla ilgili olarak bak:
Roth (1988), s. 110-115 ve Smith (1989a), s. 119-121.
Efendiler, kuşkusuz başka efendiler tarafından kabul görmek ister, ama
süreç içinde bir dizi saygınlık savaşıyla bunları uşağa çevirmeye çalışırlar.
Rasyonal, karşılıklı kabul görme öncesinde, kişi ancak uşaklar tarafmdan
kabul görebilir.
Kojeve, uşağın sonraki gelişmesi açısmdan ölüm korkusunun meta­
fizik olarak gerekli olduğunu öne sürmektedir. Bu ona, ölümden kaçmayı
değil, kendi hiçliğini, kalıcı bir kimliği olmayan ya da kimliği zaman için­
de reddedilen bir yaratık olduğunu göstermektedir. Kojeve (1947), s. 175.
Kojeve uşak ile kendisi için çalışan boıırgeois arasında ayrım yapar.
Bu noktada Hegel ile Locke arasında çalışma sorununa ilişkin belli bir
yakınlaşma saptayabiliriz. Her ikisi için de çalışma değerin birincil kayna­
ğıydı; zenginliğin en büyük kaynağı, doğadaki “neredeyse değersiz mater­
yaller” değil, insan emeğiydi. Gerek Locke, gerekse Hegel için çalışmanın
hizmet ettiği doğal bir olumlu amaç yoktu. İnsanın doğal ihtiyaçları göre­
ce azdı ve kolayca tatmin oluyordu. Locke’un, sınırsız miktarda altın ve
gümüş biriktiren mülkiyet insanı, bu ihtiyaçlar için değil, yeni ihtiyaçların
sürekli değişen ufkunu tatmin etmek için çalışıyordu. İnsan emeği bu an­
lamda yaratıcıydı, önüne sürekli yeni ve daha tutkulu ödevler koyuyordu.
Kendisi için yeni ihtiyaçlar bulduğu için, insamn yaratıcılığı aynı zaman­
da kendisine yönelikti. Hegel gibi Locke’da da, doğa karşıtı belli bir eğilim
vardır, insanların doğayı yönlendirme ve onu kendi amaçlarına uygun du­
ruma getirme yeteneklerinde bir tatmin bulduğunu düşünür. O nedenle ge­
rek Locke, gerekse Hegel’in doktrinleri, her ikisi de kapitalizm için, mo­
dem doğa biliminin ilerici gelişmesinin yarattığı ekonomik dünya için bir
gerekçe işlevi görebilir.
481

--- Sayfa 473 ---
T a r İh İn So n u v e s o n İ n s a n
Ne var ki, Locke ile Hegel görünüşte küçük ama gene de önemli bir
noktada ayrılırlar. Locke’a göre, çalışmanın amacı arzuyu tatmin etmek­
ti. Bu arzular sabit değildi, sürekli değişiyor ve büyüyorlardı; değişmeyen
özellikleri tatmin edilme isteğiydi. Locke’a göre çalışma, yarattığı değerli
nesnelere ulaşma uğruna girişilen özünde zevksiz bir etkinlikti. Çalışmanın
özgül amaçlarının doğal ilkeler temelinde önceden tanımlanması mümkün
olmamakla birlikte -bunun anlamı Locke’un doğa yasasının kişinin ayak­
kabı satıcısı mı, yoksa mikroçip tasarımcısı olarak mı çalışması gerektiği
konusunda sessiz kalmasıdır-, gene de çalışmanın doğal bir temeli vardı.
Çalışmak ve sınırsız mülk biriktirmek, ölümün teröründen kaçma araçla­
rıydı. Ölüm korkusu, insanların emekleriyle uzaklaşmaya uğraştığı bir ne­
gatif kutup gibiydi. Doğal ihtiyaçlarının gerektirdiğinden çok daha fazlası­
na sahip zengin bir insanın tutkulu bir şeklide servet biriktirmeye devam et­
mesinin nedeni de, son tahlilde kötü günler ve doğal durumu olan yoksullu­
ğun geri dönmesi olasılığına karşı önlem alma içgüdüsüydü.
Bu noktayla ilgili olarak bak: Smith (1989a), s. 120 ve Avineri (1972),
s. 88-90.
Bak: Kojeve, Strauss (1963) içinde, s. 183.
19. Bölüm. Evrensel ve Homojen Devlet
Bu cümle Hegel’de, “Devlet, Tann’mn yeryüzündeki gidişidir” ya da
“Devletin olması gereken, Tann’nın yeryüzündeki yoludur” gibi birkaç bi­
çimde vardır. Hukuk Felsefesi, 258. paragrafa ek’ten alınmıştır.
Bunu, milliyetçiliğin Emest Gellner’deki tanımıyla karşılaştırın: “Bir
duygu ya da bir hareket olarak milliyetçilik, en iyi bu ilkelere [politik ve
ulusal birimin özdeş olması gerektiğine] göre tanımlanabilir. Milliyetçi
duygu, bu ilkenin çiğnenmesinin doğurduğu öfke ya da uygulanmasının
getirdiği tatmin duygusudur. Milliyetçi bir hareket, bu tür bir duygunun yol
açtığı harekettir.” Nations and Nationalism (Ithaca/N.Y. 1983), s. 1.
Aynı görüş Gellner’de (1983) de var. s. 7
20. Bölüm. Soğuk Canavarların En Soğuğu
The Portable Nietzsche (New York 1954), s. 160-161.
Elbette, Kojeve’in de belirttiği gibi, Hıristiyanlık’ın ebedi yaşam inan­
cında da belli bir arzu öğesi vardır. Bir Hıristiyan’ın inayet arzusu varlığı­
nı koruma doğal içgüdüsünden daha yüksek bir motif olamaz. Ebedi hayat,
ölüm korkusuyla hareket eden insanın nihai arzusunun gerçekleşmesidir.
482

--- Sayfa 474 ---
F r a n c i s FUKUYAM A
Daha önce de belirtildiği gibi, görünüşte toprak ya da ulusal servet gibi
maddi nesnelerin söz konusu olduğu birçok çatışma, fatih açısından üstü
örtülü bir kabul görme mücadelesidir.
Bu terimler, modem liberal demokrasiyi olanaklı kılan “değerleri” ta­
nımlamaya çalışan modem toplum bilimlerinden çıkmaktadır.
Örneğin, Daniel Lem er’e göre, “Belirgin empatik yetenek ancak sana­
yileşmiş, kentleşmiş, eğitimli ve katılımcı modem toplumlarda kişisel bir
özellik haline gelir.” (Lemer 1958), s. 50. İlk kez Edward Shils tarafından
kullanılan “sivil kültür” terimi, “ne geleneksel, ne de modem olan ama her
ikisinden de yararlanan üçüncü bir kültür; iletişim ve ikna üzerine kurulu
çoğulcu bir kültür, bir mutabakat ve çeşitlilik kültürü, değişime izin veren
ama onu ılımlılaştı-ran bir kültür” olarak tanımlanıyor. Gabriel G. Almond
ve Sidney Verba, The Civic Culture (Boston 1963), s. 8.
Hoşgörülülük erdeminin modem Amerika’daki merkezi yerine ilişkin
olarak bak: Allan Bloom, The Closing o f the American Mind (New York
1988), özellikle 1. Bölüm. Buna eşdüşen kusur olan hoşgörüsüzlük ise, gü­
nümüzde ihtiras, hırs vb. gibi geleneksel kusurlardan çok daha kabul edil­
mez sayılmaktadır.
Bak: Diamond-Lipz-Lipset’in Democracy in Develöping Countriues
(Boulder/Colo. 1988a) dizisindeki her bir cildin başındaki demokrasinin
önkoşullarına ilişkin genel tartışma, özellikle 4. ciltteki Latin Amerika üze­
rine tartışma (1988b), s. 2-52. Ayrıca bak: Demokrasinin önkoşullarına iliş­
kin Huntington’daki (1984) tartışma, s. 198-209.
Ulusal birlik, Dankwart Rustow’a göre demokrasi için tek gerçek
önkoşuldur. “Transitions to Democracy”, Comparaüve Politics 2 (Nisan
1970), s. 337-363.
Samuel'Huntington, şu andaki “üçüncü dalga” demokratikleşmede
çok sayıda Katolik ülkenin yer almasının, bunu bir yerde, Katolik bilincin
1960’larda daha demokratik ve eşitlikçi bir yönde değişmiş olmasıyla bağ­
lı, Katolik bir olgu haline getirdiğini söylemektedir.
Bu görüşte bir doğru payı olmakla birlikte, Katolik bilincin niçin
değişmiş olduğu sorusunu atlamaktadır; Gerçekten de, Katolik doktrinde
onu demokratik politikaya yöneltecek içsel bir şey yoktur. Tersine gele­
neksel görüş, Katolik Kilisesi’nin otoriter ve hiyerarşik yapısının onu oto­
riter politikayı tercih etmeye yönelttiği yolundadır. Katolik bilinçteki deği­
şimin başlıca nedenleri şunlar olabilir: 1) Demokratik fikirlerin genel meş-
483

--- Sayfa 475 ---
T a r İh İ n So n u v e s o n İ n s a n
ruiyetinin Katolik düşünceyi etkilemesi (yani bundan türemesi değil); 2)
1960’larda birçok Katolik ülkede sosyo-ekonomik gelişme düzeylerinin
yükselmesi; ve 3) Katolik Kilisesi’nin Martin Luther’i izleyerek 400 yıl
sonra “dünyevileşmesi”. Bak: Samuel Huntington, “Religion and the Third
Wave”, The National Interest no. 24 (1991 Yazı) s. 29-42.
/
9.
Devletin laikleşmesinden sonra Türkiye’nin bile demokratik bi
düzeni sürdürmede problemleri oldu. Freedom House, 1984’te Müslüman
çoğunluğa sahip 36 ülkeden 21 ’ini “özgür değil”, 15’ini de “kısmen özgür”
olarak değerlendirirken, hiçbiri için “özgür” nitelendirmesini yapmadı.
Costa Rica tartışması için bak: Harrison (1985), s. 48- 54.
Bu görüş en belirgin şekilde Barrington Moore tarafından savunuldu,
Social Origins o f Dictatorship and Democracy (Boston 1966).
Bu teze ilişkin, onun açıklayıcı yeteneğini sınırlayan birçok sorun var­
dır. Örneğin, İsveç gibi birçok merkezi monarşi daha sonra son derece istik­
rarlı liberal demokrasilere dönüştü. Bazı yazarlar feodalizmin demokratik­
leşmenin önünde bir engel olabileceği kadar bunu destekleyebileceğini de
belirtiyor. Kuzey ve Güney Amerika’nın deneyimleri arasındaki en önemli
fark burada görülüyor. Bak: Huntington (1984), s. 203.
Fransızlar, merkeziyetçilik alışkanlığından kendilerini kurtarmak için
geçmişte, eğitim gibi bazı alanlarda seçilmiş yerel organlara yetki aktarımı­
nı da içeren, birçok girişimde bulundular. Yakın geçmişte hem muhafazakâr,
hem de sosyalist hükümetler bunu yaptı. Bu adem-i merkeziyetçi çabaların
nihai başarısını zaman gösterecek.
Ulusal kimlikten başlayan, sonra etkili demokratik kurumlara geçen ve
en sonunda da geniş katılıma ulaşan bir sırayı Robert Dahi de savunmak­
tadır. Bak: Polyarchy. Participation and Opposition (New Haven 1971), s.
36. Ayrıca bak: Eric Nordlinger, “Political Development: Times Sequences
and Rates of Change”, World Politics 20 (1968), s. 494-530 ve Leonard
Binder vd., Crises and seauences in Political Development (Princeton
1971).
Örneğin, Şili’de 1970’lerde demokrasinin çökmesi, eğer bu ülke­
de başkanlık sistemi değil de parlamenter bir sistem olsaydı önlenebilir­
di, bu durumda hükümetin istifasıyla ülkenin bütün kurumsal yapısını boz­
madan koalisyonların yeni bir yer alımına geçilebilirdi. Başkanlık siste­
mine karşı parlamenter sistem konusunda bak: Juan Linz, “The Perils of
Presidentialism”, Journal Democracy 1, no. 1(1990 Yazı), s. 51-69.
484

--- Sayfa 476 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
Bak: Juan Linz, The Breakdown o f Democratic Regimes: Crsis,
Breakdown, and Reequilibriation (Baltimore 1978).
Bu genel sorunla ilgili olarak bak: Diamond vd. (1988b), s. 19-27.
Akademik karşılaştırmalı politika araştırmaları İkinci Dünya Savaşı’nın
sonuna kadar anayasa hukuku ve hukuk doktrinleri üzerinde yoğunlaşmış­
tı. Kıta Avrupası sosyolojisinin etkisiyle savaş sonrası dönemdeki “moder­
nizasyon teorisi”, demokrasinin kaynağını ve başarısını açıklamada hukuk
ve politikayı ihmal ederek neredeyse tamamen temeldeki ekonomik, kül­
türel ve sosyal faktörlere yöneldi. Son yirmi yıl içinde, Juan Linz’in Yale
Üniversitesi’deki araştırmalarıyla da bağlı olarak, eski bakış açısına bir ba­
kıma bir geri dönüş oldu. Ekonomik ve kültürel faktörlerin önemini yad­
sımadan, Linz ve arkadaşları politikanın özerkliğini ve önemini gereğin­
ce vurguladılar ve politika ile politika altı alan arasında daha iyi bir den­
ge kurdular.
Weber’e göre, Batı’da özgürlüğün varlığının nedeni, Batılı kentin ba­
ğımsız savaşçılardan oluşan bir özsavunma örgütlenmesine dayalı olması
ve Batılı dinlerin (Yahudilik ve sonra da Hıristiyanlık) sınıf ilişkilerini si­
hir ve batıl inançtan temizlemiş olmasıydı. Orta Çağ kentinin özgür ve gö­
rece eşitlikçi sosyal ilişkileri, ancak lonca sistemi gibi özgül Orta Çağ bu­
luşlarıyla açıklanabilir. Bak: Max Weber, General Economic History (New
Bruns\vick/N.J. 1981), s. 315-337.
Gorbaçov’un ilk tur reformlarının sonunda Sovyetler Birliği’nde kalı­
cı demokratik kurumlann oluşup oluşamayacağı kesinlikle belli olmamak­
la birlikte, bu kurumlann bir sonraki kuşakta kök salmasının önünde hiç­
bir mutlak kültürel engel yoktur. Eğitim düzeyi, kentleşme, ekonomik ge­
lişme gibi faktörler açısından Ruslar, Hindistan ve Costa Rica gibi başarı­
lı bir şekilde demokratikleşmiş Üçüncü Dünya ülkelerine oranla gerçekte
daha avantajlıdır. Aslında, bir halkın derin kültürel nedenlerden demokra-
tikleşemeyeceği inancının kendisi demokratikleşme önünde önemli bir en-
. gel olmaktadır. Rus seçkinlerindeki belli bir Rusofobi, Sovyet yurttaşları­
nın kendi geleceklerini kontrollerine alma yeteneği konusunda derin bir
karamsarlık ve güçlü bir devlet otoritesinin kaçınılmazlığına ilişkin bir ka­
dercilik; bütün bunlar bir noktada kendi kendini doğrulayan öngörüler ha­
line gelmektedir.
485

--- Sayfa 477 ---
T A R İH İN S o n u v e s o n İ n s a n
21. Bölüm. Çalışmanın Kökeni Olarak Thymos
Kojeve (1947), s. 9.
.
Bak: II. Kısım, “Videonun Zaferi” .
Bak: Tbomas Sovvell, The Economics and Politics o f Race: An
International Perspective. (New York 1983) ve Sovvell, “Three Black
Histories”, Wilson Quarterly (1979 Yazı), s. 96-106.
R. V. Jones, The VVizard War. Biritish Scientific Intelligence (New
York 1978), s. 199, 229-230.
Çalışmanın özünde zevkli bir şey olmadığı görüşü Yahudi-Hıristiyan
geleneğinde derin köklere sahiptir. İbrani İncili’ndeki Yaratılış öyküsün­
de, çalışarak dünyayı yaratan Tann’nın imajıyla çalışılır. Ama çalışma
aynı zamanda Tann’nın inayetini yitirmiş insanın la-netlenmesidir. “Ebedi
hayat”m içeriği, çalışma değil, “ebedi dinlenme”dir. Bak: Jaroslav Pelikan,
“Commandment of Curse: The Paradox of Work in the JudeoChristian
Tradition”, Pelikan vd., Comparative WorkEthics: Judeo Christian, İslamic
and Eastern (Washington/D.C. 1985), içinde, s. 9, 19.
Bu görüşü, emeği yalnızca tüketim için yararlı şeyleri üretmede bir
araç olarak gören Locke da onaylardı.
Modem bir iktisatçı böylesi bir bireyin davranışım, “fayda”nın insan­
ların gerçekten izlediği herhangi bir amacı kapsayan saf biçimsel bir tanı­
mıyla açıklamaya çalışırdı. Yani buna göre, modem bir işkoliğin çalışma­
sından “psikolojik bir yarar” sağladığı söylenebilir, tıpkı Weber’in çilekeş
Protestan girişimcisinin ebedi kurtuluş umudundan “psikolojik bir fayda”
sağladığının söylenebileceği gibi. Para arzusu, boş zaman, kabul görme ya
da ebedi kurtuluş gibi çok çeşitli şeylerin biçimsel bir fayda başlığı altın­
da toplanabilmesi, iktisat biliminin böylesi biçimsel tanımlamalarının in­
san davranışının gerçekten ilginç yanlarını açıklamaya ne kadar az elveriş­
li olduğunu göstermektedir. Faydanın böylesi her şeyi kapsayan bir tanı­
mı, teoriyi kurtarmakta, ama onun bütün açıklayıcı gücünü yok etmektedir.
“Fayda”nm geleneksel iktisadi tanımım bir kenara bırakmak ve kullanımı­
nı daha sınırlı ,ama daha sağduyulu bir anlamla kısıtlamak yerinde görünü­
yor: Fayda, öncelikle mülk edinme yoluyla insan arzusunu tatmin eden ya
da insan acısına son veren herhangi bir şeydir. Böylelikle, saf thymotik bir
tatmin için her gün etine acı veren bir çilekeşin bir “fayda azamileştirici”
olduğu artık söylenemez.
486

--- Sayfa 478 ---
F r a n c i s FUKUYAMA
Weber, Protestanlık ile kapitalizm arasındaki ilişkiyi saptamış yazarlar
arasında, 1880’lerde çok okunan bir iktisat elkitabı yazmış olan Belçikalı
Emile de Laveleye ile İngiliz eleştirmen Matthevv Amold’u sayar. Ötekiler
Rus yazar Nikolay M el’gungv, John Keats ve H. T. Buckle’dir. Weber’in
tezinin öncelleriyle ilgili olarak bak: Reinhold Bendix, “The Protestant
Ethic-Revisited”, Comparative Studies in Society and History 9, no. 3
(Nisan 1967), s. 266-273.
Birçok Weber eleştirmeni, kapitalizmin reformasyon öncesinde de, ör­
neğin Yahudi ya da İtalyan Katolik topluluklarında ortaya çıktığına işaret
etmiştir. Bazıları da, Weber’in tartıştığı puritanizmin ancak kapitalizmin
yaygınlaşmasından sonra ortaya çıkmış, yozlaşmış bir puritanizm olduğu­
nu, bunun kapitalizmin kaynağı değil ancak taşıyıcısı olabileceğini öne sür­
müştür. Ayrıca, Protestan ve Katolik toplulukların performansları arasında­
ki görece farkları, Protestanlığın herhangi olumlu bir katkısından çok, karşı
reformasyonun yarattığı ekonomik rasyonalizmin getirdiği engellerle açık­
lamanın daha doğru olacağı görüşü vardır.
Weber ’ in tezini eleştiren literatür içinde şunlar sayılabilir: R. H. Tawney,
Religion and The Rise o f Capitalism (New York 1962). Kemper Fullerton,
“Calvinism Capitalism”, Harvard Theological Review 21 (1929), s. 163-
191, Emst Troeltsch, The Social Teac-hing o f the Christian Churches (New
York 1950), Wemer Sombart, The Quintessence o f Capitalism (New York
1915) ve H. H. Robertson, Aspects o f the Rise o f Economic Idividualism
(Camb-ridge 1933). Aynca Strauss (1953), 22. dipnot, s. 60-61 ’deki Weber
tartışmasına da bakınız. Strauss, reformasyondan önce rasyonel felsefi dü­
şüncede bir devrim gerçekleştiğine işaret eder. Bu, sınırsız maddi zenginlik
biriktirmeyi gerekçelendirmiş ve böylece kapitalizmin meşruiyetinin yay­
gınlaşmasına katkıda bulunmuştur.
Bak: Emilio Willems, “Culture Change and the Rise of Protestantism
in Brazil and Chile”, S. N. Eisenstadt (yay.), The Protestant Ethic and
Modemization: A Comparative View (New York 1968) içinde, s. 184-
208; Lawrence E. Harrison’un kültürün ilerleme üzerine etkisi konulu,
1992’de çıkacak kitabı; David Martin, Tongues o f Fire: The Explosion o f
Protestantism in Latin America (Oxford 1990). Latin Amerika’daki günü­
müzdeki “kurtuluş teolojisi”, sınırsız, rasyonal sermaye birikiminin meş­
ru sayılmamasına katkıda bulunduğu ölçüde karşı reformasyonun mirasçı­
sı olmaya hak kazanmıştır.
487

--- Sayfa 479 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Weber, kapitalizm ruhunun bu kültürlerde niçin canlanmadığım açık­
lamak için, Çin ve Hindistan’daki dinler üzerine kitaplar yazmıştır. Bu, söz
konusu kültürlerin dışarıdan ithal edilen kapitalizmi niçin desteklediği ya
da engellediği sorusundan biraz farklı bir noktadır. Bu son konuyla ilgi­
li olarak bak: David Gellner, “Max Weber, Capitalism and the Religon of
India” Sociology 16, no. 4 (Kasım 1982), s. 526-543.
Robert Bellah, (Boston 1957), s. 117- 126.
agy. s. 133-161.
India: A Wounded Civilization (New York 1978), s. 187- 188.
Myrdal yalnızca Hinduizm’den kaynaklanan düşünsel ataleti belirt­
mez. O ’nun görüşüne göre, sadece Hindu dinindeki ineklerin öldürülmesi­
ne ilişkin yasak bile, ekonomik gelişmeyi belirleyici bir şekilde engellemiş­
tir. Bu çok büyük nüfuslu ülkede neredeyse insanların yarısı kadar üretici
olmayan inek yaşamaktadır. Gunnar Myrdal, Asian Dilemma: An Inguiry
into thePoverty ofNations (New York 1968), c. 1, s. 89-91,95-96,103.
Bu görüş için bak: Daniel Bell, The Cultural Contradictions of
Capitalism (New York 1976), s. 21. Aynca bak: Michael Rose, Reworking
the Work Ethic: Economic Values and Socio-Cultural Po litics (New York
1985), s. 53-68.
Bak: Rose (1985), s. 66; ayrıca David Cherrington, The Work Ethic:
Economic Values that Work (New York 1980), s. 12-15,73.
Çalışma İstatistikleri Bürosu’na göre, Amerikan işgücünün tam gün
çalışan kısmının yaklaşık yüzde 24’ü, 1989’da haftada 49 saat ya da daha
fazla çalışıyordu, oysa aynı oran on yıl önce yüzde 18’di. Louis Harris’in
bir araştırmasına göre, yetişkin Amerikalılann haftalık boş saatlerinin sayı­
sı, 1973’te 26,2 iken, 1987’de 16.6’ya düşmüştü. Veriler için bak: Peter T.
Kilbom, “Tales From the Digital Treadmill”, New York Times (3 Haziran
1990), s. 1,3. Ayrıca bak: Leslie Berkman, “40-Hour Week is Part Time for
Those on the Fast Track”, Los Angeles Times (22 Mart 1990), s. 8. Bu veri­
ler için Doyle McManus’a teşekkür borçluyum.
19.
İngiliz ve Japon işçiler arasındaki farklar için bak: Rose (1985)
s. 84-85. .
22. Bölüm. İsyan İmparatorluktan, Saygı İmparatorluktan
Bu konunun aynntılı bir tartışması için bak: Roderick McFarquhar,
“The Post-Confucian Challenge”, Economist, (9 Şubat 1980), s. 67-
72; Lucien Pye, “The New Asian Capitalism: A Political Portrait”, Peter
488

--- Sayfa 480 ---
f r a n c i s F u k u y a m a
Berger ve Hsin-Huang Michael Hsiao (yay.), in Search o f an East Asian
Development Model (New Brunswick/ N.J. 1988) içinde, s. 81-98 ve Pye
(1985), s. 25-27, 33-34 ve 325-326.
Japonya’da birincil sosyal ilişkiler yaşıtlar arasındaki değil, sempai e
kohai, üst ve alt arasındaki ilişkilerdir. Bu hem aile ve okul, hem de kişinin
birincil bağının daha yaşlı bir şef olduğu şirket yaşamında geçerlidir. Bak:
Chie Nakane, Japanese Society (Berkeley 1970), s. 26.
Örneğin, Locke’un hükümet üzerine First Treatise ’ı, aile modelinde
patriarkal politik otoriteyi savunmaya çalışan Robert Filmer’e bir saldırıy­
la başlar. Bak: Tarcov (1984) s. 9-22.
Bu bir rastlantı değildir; Locke Second Treatise ’da. ana-baba otoritesi­
nin belli biçimlerine karşı çocukların haklarını savunur.
Pye (1985), s. 72’de, Japon ailesinin Çin ailesinden kişisel onur ve aile
bağlılığına yaptığı vurguyla ayrıldığını söyler. Böylece aile daha dışa dö­
nük ve uyum sağlayıcı olmaktadır.
Kendi başına aile ekonomi için somut bir değer taşımaz gibi görün­
mektedir. Pakistan’da ve Ortadoğu’nun çeşitli ülkelerinde aile bağları
Doğu Asya’da olduğu kadar sıkıdır, ama bu, nepotizmi ve kabileye daya­
lı tercihleri özendirdiği için, çoğu kez ekonomik rasyonelleşmenin önünde
bir engel oluşturmaktadır. Doğu Asya’da aile yalnızca geniş ailenin halen
yaşayan üyelerinden ibaret değildir; uzun bir ölmüş atalar dizisi de bireyin
davranışlarından belli standartlar talep eder. Güçlü aileler nepotizm yerine
disiplin ve adalet duygusunu özendirir.
1989’daki “Recruit” Skandali ile bir yılda iki LDP başbakanının düş­
mesine yol açan öteki skandallar ve LDP’nin Diet’in üst kamarasındaki ço­
ğunluğunu yitirmesi, Japon politik sisteminde Batı türü bir hesap vermenin
varlığının kanıtlandır. Ama LDP haşan başarılı bir şekilde dondurmayı ve
ne kendisi ne de Japon politikacı ve bürokratlarının iş yapma tarzında her­
hangi bir yapısal reforma gitmeden politik sistem üzerindeki hegemonya­
sını korumayı becerdi.
Örneğin, Güney Koreliler hükümet partilerini kurarken Amerikan
Demokrat ve Cumhuriyetçi partilerini değil, Japon LDP’yi kendilerine ör­
nek aldılar.
Son yıllarda, Japon doğrudan yatmmlan ve donanımlanyla birlikte,
grup bağlılığını ve birlikteliği vurgulayan kimi Japon yönetim teknikleri de
belli bir başanyla ABD ve İngiltere’ye ithal edildi. Aile ya da ulus duygusu
489

--- Sayfa 481 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
gibi daha büyük bir ahlaki içeriğe sahip öteki Asya toplumsal kurumlanmn
da aynı şekilde ithal edilip edilemeyeceği tartışmalıdır, çünkü bunlar gel­
dikleri ülkenin somut kültürel deneyimleri içinde kök salmıştır.
10. Kojeve’in, tarihin sonunun evrensel ve homojen bir devlet yaratıl­
masını gerektirip gerektirmediği konusunda ne düşündüğü belli değildir.
Bir yandan devlet sistemi henüz ayaktayken, tarihin 1806’da sona erdiğini
söyler; öte yandan ahlaki bakımdan anlamlı bütün ulusal farklılıklar orta­
dan kalkmadan bir devletin tamamen rasyonel olabileceğini düşünmek zor­
dur. Kendisinin Avrupa Topluluğu adına çalışmakta olması, mevcut ulusal
sınırların silinmesini tarihsel bakımdan anlamlı bir ödev olarak algıladığı­
nı göstermektedir.
23. Bölüm. “Gerçekçilik’in Gerçek Dişiliği”
Thukididis; I 3 7 ,40-41’de yazdığının tam tersi III, 105.2’de vardır.
Öyle ki, aşağıdaki satırlar Kenneth Waltz’ın ‘Theory o f International
Politics adlı kitabından alınmıştır (New York 1979, s. 65-66): Birçok şeyin
değişmiş olmasına rağmen, çok şeyin de aynı kalması çok etkileyicidir. Bu
çok çeşitli biçimlerde gösterilebilir. Eğer Birinci Dünya Savaşı ’nda ve son­
rasında olanları aklınızda tutarak Birinci Makkabea kitabını okursanız, ulus­
lararası politikada bir süreklilik olduğunu hissedersiniz. îsa 'dan önce ikin­
ci yüzyılda olduğu gibi, yirminci yüzyılda da Araplar ile Yahudiler Kuzey
İmparatorluğu ’nun kalıntıları uğruna birbirleriyle savaşıyor ve arenanın dı­
şındaki devletler dikkatle izliyor ya da aktif müdahale ediyor. Olayı biraz
daha genel olarak gözler önüne sermek için, Hobbes 'un Tukidides ’in mo­
dernliğini farketmesine ilişkin ünlü örneğe başvurabiliriz. Louis J. Halleş ’in,
nükleer silahlar ve süper güçler çağında Tukidides ’in hâlâ makbul olduğunu
anlaması ise, o kadar ünlü olmasa da, aynı şekilde çarpıcıdır. ”
Reinhold Niebuhr, uluslararası politikaya ilişkin bu görüşlerini en
belirgin şekilde, Moral Man in Immoral Society: A Study in Ethics and
Politics (New York 1932) adlı kitabında dile getirir. Morgenthau’nun,
Politics Among Nations: The Struggle fo r Power and Peace (New York
1985) adlı ders kitabı altı baskı yapmıştır. Son baskı Morgenthau’nun ölü­
münden sonra Kenneth Thompson tarafından yayınlanmıştır.
Man, Tha, State, and War (New York 1959) adlı kitabında Waltz, baş­
langıçta devletler düzeyindeki nedenlerle devlet sistemi düzeyindeki ne­
denler arasında ayrım yapar.
490

--- Sayfa 482 ---
F r a n c i s FUKUYAMA
Savaşın kaynağım ortak bir egemenin ve uluslararası hukukun eksik­
liğinde görer gerçekçiler, bu noktada liberal entemasyonalistler-le aynı gö­
rüştedir. Aslında, ileride göreceğimiz gibi, ortak bir egemenin yokluğu sa­
vaşı önlemede kritik bir faktör değildir.
Trasimahus, Eflatun’un Devletinde adaleti, “güçlünün avantajı” olarak
tanımlar. (Birinci Kitap, 338c-347a)
Savaş sonrası dönemdeki ilk gerçekçilerin çoğundan farklı olarak,
George Kennan yayılmacılığın kaçınılmaz olarak Rusya’ya içsel olmadığı­
na, daha çok Sovyet Rusya’nın milliyetçiliğinin askerileşmiş bir Marksizm
ile birleşmesinden kaynaklandığına inanıyordu. Kennan’m özgün kuşatma
stratejisi, kendi içine kapalı bir Sovyet komünizminin sonunda çökeceği
varsayımına dayanıyordu.
Bu görüşün bir başka versiyonu için bak: Samuel Huntington, “No
Exit: The Errors of Endism”, ‘The National Interest 17 (1989 Sonbaharı),
s. 3-11.
Kenneth Waltz, örneğin “devrimci” ve “statükocu” devletler gibi
ayrımlar yaparak çatışma teorilerini iç politikayla karıştırdıkları için,
Morgenthau, Kissinger, Raymond Aron ve Stanley Hoffmann gibi gerçek­
çileri eleştirir.. Kendisi ise, uluslararası politikayı, bileşen ulusların iç ka­
rakteri gibi şeyleri hiç dikkate almadan tamamen sistemin yapısı temelinde
açıklamaya çalışır. Sözcüğün alışılmış anlamını şaşırtıcı bir şekilde değiş­
tirerek, dünya politikasının bütün karmaşıklığını “sistem”e indirgeyen ken­
di teorisinden farklı olarak iç politikayı dikkate alan teorileri “indirgemeci”
olarak nitelendirir. Oysa sisteme hakkında yalnızca tek bir şey, iki kutuplu
mu, yoksa çok kutuplu mu olduğu bilinebilir. Bak: Waltz (1979), s. 18-78.
10. Bu noktada bak: Waltz (1979), s. 70-71, 161-193. Teoride, kla­
sik Avrupa ulusları konseri gibi çok kutuplu bir sistem iki kutuplu bir sis­
teme oranla kimi avantajlara sahiptir, çünkü sisteme yönelik bir meydan
okuma ittifaklardaki kaymalarla hızla dengelenebilir, ayrıca güç daha ge­
nel dağılmış olduğu için, sınırdaki denge kaymalarının etkisi daha az olur.
Ama böyle bir sistem en iyi, devletlerin ittifaklara kolaylıkla girip çıkabi­
leceği ve kuvvet dengesini sağlamak için rahatlıkla toprak alıp verebileceği
monarşik bir dünyada işler. Ama milliyetçiliğin ve ideolojilerin bir devle­
tin ittifaklar kurma özgürlüğünü sınırladığı bir dünyada, çok kutupluluk bir
dezavantaj olur. Birinci Dünya Savaşı çok kutupluluktan çok, artan ölçü­
de bir iki kutupluluğa benzeyen yozlaşmış birçok kutupluluğun sonucuydu.
491

--- Sayfa 483 ---
Ta r i h î n So n u v e s o n İ n s a n
Milliyetçi ve ideolojik nedenlerin bir karışımıyla Almanya ve Avusturya-
Macaristan az çok kalıcı bir ittifaka dönüştüler ve Avrupa’nın geri kalan
bölümünü kendilerine karşı aynı şekilde esnek olmayan bir ittifaka zorladı­
lar. Sonunda Avusturya’nın bütünlüğüne yönelik bir tehdit olan Sırp milli­
yetçiliği, bu sallantılı iki kutuplu sistemi savaşın içine yuvarlayıverdi.
Niebuhr (1932), s. 110.
Henry A. Kissinger, A World Restored: Mettemich, Castlereagh and
theProblems ofPeace (Boston 1973), özellikle s. 312-332.
Morgenthau (1985), s. 13.
agy. s. 1-3.
Niebuhr (1932), s. 233.
Bunun tek istisnası, BM Ö’nün 1950’de Kuzey Kore’nin saldınsı-
na karşı gösterdiği tepkiydi; bu ise, Sovyetler Birliği Birleşmiş Milletler’i
boykot ettiği için gerçekleşebilmişti.
Kissinger’in doktora teziyle ilgili olarak bak: Peter Dickson, Kissinger
and the Meaning o f History (Cambridge 1978).
John Gaddis, “One Germany-In Both Alliances”, New York Times (21
Mart 1990), s. A27.
John J. Mearsheimer, “Back to the Future: Instability in Europe after
the Cold War”, International Secuhty 15, no. 1 (1990 Yazı), s. 5-56.
24. Bölüm. Güçsüzlerin Gücü
Mearsheimer (1990), s. 12.
Waltz, uluslararası ilişkiler teorisinde iç politikayı dikkate almaz.
Bunun, “araştırma nesnesi” ile araştırmanın “yapısal” düzeylerinin birbi­
rinden ayrılmasını sağlayacağı için, teorisini güçlü ve bilimsel kılacağını
öne sürer. Uluslararası politikadaki insan davranışının evrensel yasallıkla-
nnı bulma çabasıyla muazzam bir düşünsel dünya kurar. Ama bu, devletle­
rin davranışlarına ilişkin kaba gözlemler yığınından başka bir şey değildir
ve tümü, “güçler dengesi önemlidir” cümlesiyle özetlenebilir.
Bak: Tukidides, Pelepones Savaşlarının Tarihi, I, 76’da Atmalılar,
Korintliler’in Lakedemon yalılar’a çağrısına verdikleri yanıtta, Sparta’nın
statükodan yana olmasına rağmen, Atina ile Sparta’nın eşit değerde oldu­
ğunu söylerler. Ayrıca bak: Atinalılar’m Meli diyalogundaki argümanları.
(III, 105. Bak: 23. Bölüm’ün başlığı)
Komşu devletler oransız bir hızla geliştiğinde kuşkusuz sorunlar orta­
ya çıkar, çekememezlik belirir. Ama modem kapitalist devletler böyle bir
492

--- Sayfa 484 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
durumla karşılaştığında genellikle çabalarım komşulannm başansım zayıf­
latmaya değil de, daha güçlendirmeye yöneltir.
Güç ile meşruiyet arasındaki karşılıklı ilişki ve basitleştirici “güç po­
litikası” kavramlarının eleştirisi için bak: Max Weber (1946), “Politics as
a Vocation”, s. 78-79 ve “The Prestige and Power of the Great Powers>”,
s. 159-160.
Kenneth Waltz’ın gerçekçi teorisinin tarihsel olmayan bakış açısına
yönelik, Marksist açıdan bir eleştiri için bak: Robert Cox, “Social Forces,
States, and World Orders”, Robert O. Keohane (yay.), Neorealism and Its
Critics (New York 1986) içinde, s. 213-216. Aynca bak: George Modelski,
“Is World Politics Evolutionary Leaming?” International Organization 44,
no. 1 (1990 Kışı), s. 1-24.
Josef A. Schumpeter, Imperialism and Social Classes (Nevv York
1955), s. 69.
agy., s. 5.
Schumpeter thymos kavramını kullanmaz. Sınırsız fetih arzusunu,
ekonomikten çok işlevsel olarak açıklar, bir yaşam stratejisi olduğu zaman-
lann bir kalıntısı olduğunu söyler.
10.
Bu Sovyetler Birliği için de geçerliydi. Afganistan Savaşı’nda
yaralananlar Brejnev
döneminde
bile,
dış
gözlemciler
açısından
mümkün görülemeyecek bir politik rol oynuyordu.
Günümüz Amerikan kentlerinde şiddetin artması ve popüler kültürde
şiddet sergilenmesinin sıklaşması bu eğilimlerle çelişmemektedir. Çünkü
Kuzey Amerika, Avrupa ve Asya’daki orta sınıf toplumlannda kişisel şid­
det ya da ölüm deneyimi, iki ya da üç yüz yıl öncesine oranla çok azalmış­
tır. Bunun başlıca nedeni, bebek ölümlerini azaltan ve yaşam beklentisini
artıran sağlık hizmetlerindeki iyileşmedir. Filmlerde şiddete yer verilmesi,
belki de daha çok bu filmleri seyreden insanlann yaşamında şiddetin ne ka­
dar alışılmamış olduğunun bir göstergesidir.
Tocqueville (1945), c. 2, s. 174-175.
Bu noktalann bazıları için bak: John Mueller, Retreatfrom Doomsday.
The Obsolescence o f Majör War (New York 1989). Mueller, uzun süre var
olmuş toplumsal uygulamalar olarak kölelik ile düellonun ortadan kalkmış
olmasını, gelişmiş ülkeler arasındaki büyük savaşların geleceği için bir ör­
nek olarak gösterir. Mueller bu değişikliklere işaret etmede haklıdır, ama
Cari Kaysen’in de (1990) belirttiği gibi, bunlar insanlığın son birkaç yüz­
493

--- Sayfa 485 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
yıldaki toplumsal evriminin genel bağlamı dışında gerçekleşen yalıtlanmış
olgular gibi ele alınmaktadır. Oysa köleleğin ve düellonun ortadan kalkma­
sı, Fransız Devrimi sonucunda efendi-uşak ilişkisinin ortadan kalkmasıyla
ve efendinin kabul görme arzusunun evrensel ve homojen devletin rasyo­
nel kabul görmesine dönüşmesiyle bağlıdır. Düello modem dünyada, efen­
di ahlakının, kanlı bir savaşta hayatını ortaya koyma arzusunu ifade eden
bir sanat ürünüdür. Köleliğin, düellonun ve savaşın gözden düşmesinin te­
mel nedeni aynıdır; rasyonel kabul görmenin yerleşmesidir.
Bu görüşler için bak: Cari Kaysen’in John Mueller’i değerlendiren
mükemmel makalesi, “Is War Obsolete?”, International Security 14, no. 4
(1990 Bahan), s. 42-64.
Örneğin bak: John Gaddis, “The Long Peace: Elements of Stability in
the Postvvar International System”, International Security 10, no. 4 (1986
Bahan), s. 99- 142.
Kuşkusuz Soğuk Savaş dönemindeki en ciddi Sovyet-Amerikan ihti­
lafının, Küba fuze krizinin nedeni nükleer silahlardı. Ama burada bile ih­
tilafın gerçek silahlı çatışmaya dönüşmesini önleyen, nükleer savaş pers­
pektifi oldu.
Örneğin bak: Dean V. Babst, “A Force for Peace”, Indnstrial Research
14 (Nisan 1972), s. 55-58; Ze’ev Maoz ve Nasrin Abdolali, “Regime Types
and International Conflict, 1816-1976”, Journal o f Conflict Resolution
33 (Mart 1989), s. 3-35; R. J. Rummel, “Libertarianism and International
Violence”, Journal o f Conflict Resolution 27 (Mart 1983), s. 27-71.
Bu vargı bir bakıma Doyle’un liberal demokrasi tanımına bağlıdır.
İngiltere ve ABD, 1812’de, İngiliz Anayasası’nın birçok liberal nitelik ka­
zanmış olduğu bir zamanda savaşa girdiler. Doyle, Britanya’nın liberal de­
mokrasiye geçişini 1831 ’deki Reform Yasası’ndan başlatarak bu problemi
ortadan kaldırmaktadır. Bu tarih bir bakıma keyfidir; oy hakkı Britanya’da
yirminci yüzyıla kadar sınırlı kaldı ve 1831’de Britanya liberal haklan sö­
mürgelerinde geçerli saymamıştı. Ama gene de. Doyle’un vargılan doğru
ve çarpıcıdır. Doyle (1983d), s. 205-235; Doyle (1983b), s. 323-353. Ayrıca
bak: “Liberalism and World Politics” başlıklı makalesi, American Political
Science Review 80, no. 4 (Aralık 1986), s. 1151-1169.
Sovyet “ulusal çıkar” tanımındaki değişiklikler için bak: Stephen
Sestanovich, “Inventing the Soviet National Interest”, The National Interest
no. 20 (1990 Yazı), s. 3-16.
494

--- Sayfa 486 ---
FRA N C1S FUKUYAMA
V. Hurkin, S. Karaganov ve A. Kortunov, “Güvenliğe Yönelik Eski ve
Yeni Tehdit”, Kommunist (1 Ocak 1988), s. 45.
Waltz’a göre Sovyetler Birliği’ndeki reformlar uluslararası ortamda­
ki değişikliklerden kaynaklanmıştır. Perestroyka gerçekçilik teorisinin bir
doğrulanması olarak görülmelidir. Yukarıda da belirtildiği gibi, dış baskı
ve uluslararası yarışma Sovyetler Birliği’ndeki reformların hızlanmasına
kuşkusuz katkıda bulunmuştur. Ülke daha sonra ileri doğru iki adım atmak
üzere bir adım geri gitmiş olsaydı, gerçekçilik teorisi doğrulanmış olurdu.
Ama bu bakış tarzında, Sovyetler Birliği’nde ve Sovyet iktidarının teme­
linde 185’ten sonra gerçekleşen ulusal amaç değişiklikleri dikkat dışı kal­
maktadır. Bak: ‘United States İnstitute o f Peaca Journal 3, no. 2 (Haziran
1990), s. 6-7’deki Waltz’m yorumlan.
Mearsheimer (1990), s. 47. Mearsheimer, liberal demokrasiler arasın­
daki iki yüz yıllık barışı -tam bir kısaltma harikası- sadece üç duruma indir­
gemekte; Britanya ile Birleşik Devletler, Britanya ile Fransa ve Î945 son­
rasında Batılı demokrasiler arasında savaş olmadığını söylemektedir. Oysa,
belirtmeye gerek yok ki, ABD-Kanada örneğinden başlayarak daha sayısız
durum vardır. Ayrıca bak: Huntington (1989), s. 6-7.
Polonya, Çekoslovakya ve Sovyetler Birliği’ndeki eski Alman toprak-
lanna geri dönülmesini, bugün Almanya’da küçük bir azınlık savunmakta­
dır. Bu grup daha çok İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra buralardan sürülen­
lerden ve bunlann çocuklanndan oluşmaktadır. Eski Batı ve Doğu Alman
parlamentolan ve bugünkü birleşik Almanya’nın parlamentosu bu taleplere
sahip çıkmamıştır. Demokratik Almanya’da demokratik Polonya’ya karşı
politik bakımdan önemli olabilecek bir intikamcılığın ortaya çıkıp çıkma­
ması, liberal demokrasilerin birbiriyle savaşmayacağı tezi için önemli bir
smav olacaktır. Ayrıca bak: Mueller (1990), s. 240.
25. Bölüm. Ulusal Çıkarlar
William L. Langer, “A Critique of Imperialism”, Harrison M.
Wright (yay.), The New Imperalism: Analysis o f Late Nineteenth-Century
Expansion, ikinci baskı (Lexington/Mass. 1976) içinde, s. 98.
Bununla ilgili olarak bak: Kaysen (1990), s. 52.
Avrupa’daki ittifak sisteminin yıkılmasının ve sonunda Birinci Dünya
Savaşı’nın çıkmasının nedeni, çok kutupluluğun içsel bir hatasından çok bu
katılıktır. Eğer devletler 19. yüzyılda da monarşik meşruiyet ilkelerine göre
495

--- Sayfa 487 ---
t a r İh İn So n u v e s o n İ n s a n
örgütlenmiş olsalardı, o zaman Avrupa konseri artan Alman gücünü, ittifak­
lardaki bir dizi kaymayla çok daha kolay dengeleyebilirdi. Aslında ulusal
ilke olmasaydı Almanya hiçbir zaman birleşemezdi.
Bak: Emest Gellner (1983).
Örneğin bak: John Gray, “The End of History - or of Liberalisin?” The
National Review (27 Ekim 1989), s. 33- 35.
Gellner (1983), s. 34.
Rus aristokrasisinin frankofılliği belki aşm bir örnektir, ama aslında
bütün ülkelerde aristokrasi ile köylülüğün konuştuğu dil arasında belirgin
lehçe farkları vardı.
Milliyetçiliğin bu tarz ekonomik bir açıklamasını fazla mekanik uygu­
lamamak için dikkatli olmak gerekir. Milliyetçilik geniş anlamda sanayi­
leşmenin bir ürünü olarak görülebilirse de, milliyetçi ideolojiler, bir ülke­
nin ekonomik gelişme düzeyinden bağımsız özgül bir yol izleyebilir. Yoksa
İkinci Dünya Savaşı sonrasındaki Kamboçya ya da Laos gibi sanayi öncesi
ülkelerdeki milliyetçi hareketler nasıl açıklanabilir?
Aynı şeklide, örneğin Atatürk kariyerinin sonlarında, modem Türk
ulusal bilincine bir temel oluşturmak için tarih ve dil “araştırmaları”na bü­
yük zaman ayırdı.
Gellner (1983), s. 44-45.
Bütün Avrupa’da güçlü Hıristiyan demokrat partiler olduğunun elbet­
te farkındayım; ama bu partilerin Hıristiyan olmaktan önce demokrat ol'
ması ve Hıristiyanlık’ı dünyevi bir tarzda yorumlaması olgusu kendi ba­
şına liberalizmin din karşısındaki zaferinin bir göstergesidir. Hoşgörüsüz,
antidemokratik din, Franko’nun ölümüyle birlikte Avrupa politik sahnesin­
den kayboldu.
Milliyetçiliğin gelecekteki gelişmesine ilişkin bu yaklaşımı Gellner de
paylaşıyor. (1983, s. 113)
Rus milliyetçi hareketinin, eski Sovyetler Birliği’nin yüksek komuta
düzeyinde ağırlıklı olarak temsil edilen şovenist ve emperyal bir kanatı el­
bette var olmaya devam ediyor. Tahmin edilebileceği gibi, eski tarz emper­
yalist milliyetçiliğe en çok Avrasya’nın daha az gelişmiş bölümlerinde rast-
lanmaktadır. Slobodan Miloseviç’in şovenist Sırp milliyetçiliği buna bir ör­
nektir.
Mearsheimer’e göre iç politikanın savaş-banş sorunu açısından önem
taşıyan tek yanı asymda milliyetçiliktir. “Hiper milliyetçilik’’i bir çatışma
496

--- Sayfa 488 ---
FRAN CIS f u k u y a m a
kaynağı olarak görür ve bunu dış çevrenin ya da okullarda ulusal tarihlerin
doğru öğretilmemesinin yarattığını öne sürer. Mearsheimer, milliyetçiliğin
ve “hiper milliyetçilik”in rastgele değil de, özgül tarihsel, sosyal ve eko­
nomik bir bağlam içinde ortaya çıktığım ve bütün benzer tarihsel olgular
gibi iç gelişme yasalarına tabi olduğunu bilmez görünüyor. Mearsheimer
(1990), s. 20-21, 25, 55-56.
Gürcistan’da Zviad Gamzakhurdiya öncülüğündeki Bağımsızlık İçin
Yuvarlak M asa’nın, 1991’deki seçimleri kazandıktan sonra ilk yaptığı iş­
lerden biri, ayrı bir ulusal azınlık sayılma hakkına sahip olmadığını öne
sürerek, Gürcistan’daki Osset azınlığa savaş açmak oldu. Boris Yeltsin’in
Rusya Başkanı olarak yaptıkları bunun tersidir. Yeltsin 1990’da Rus
Cumhuriyeti’ni oluşturan azınlıkları ziyaret ederek, Rusya ile birliğin an­
cak gönüllülük temelinde olabileceği garantisini verdi.
Büyüklükleri ve coğrafi konumları bağımsız birimler olarak askerî ba­
kımdan ayakta kalmalarını, en azından gerçekçi varsayımlara göre, olanak­
sız kılmasına rağmen, egemenlik isteyen birçok ulusal grubun olması il­
ginçtir. Bu, devletler sisteminin bir zamanlar olduğu kadar tehdit edici gö­
rülmediğini ve büyük devletlerin ulusal savunma- daha iyi olduğu şeklin­
deki geleneksel görüşün artık geçerli sayılmadığını gösteriyor.
Kuşkusuz bu kuralın, Çin’in Tibet’i, İsrail’in Batı Şeria ve Gazze’yi
işgal etmesi, Hindistan’ın Goa’ya el koyması gibi bazı önemli istisnala­
rı vardır.
Afrika’daki, kabile ve etnik çizgileri enlemesine kesen mevcut ulusal
sınırların rasyonel olmamasına rağmen, bağımsızlıktan bu yana tek bir sı­
nırın bile başarılı bir şekilde değiştirilememiş olduğuna sık sık işaret edi­
lir. Bak: Yehoshafat Harkabi, “Directions of Change in the World Strategic
Order: Comments on the Address by Professor Kaiser”, The Changing
Strategic Landscape: HSS Conference Papers içinde II. Bölüm, Adelphi
Paper No. 237 (Londra 1989), s. 21-25.
26. Bölüm. Barışçı Bir Birliğe Doğru
Bu ayrım, büyük ölçüde eski Kuzey-Güney ya da gelişmiş- azgeliş­
miş ülkeler ayrımına denk düşüyor. Ama tam bir denk düşme söz konusu
değildir, çünkü Kosta Rika ya da Hindistan gibi azgelişmiş ülkelerde libe­
ral demokrasi varken, Nazi Almanya’sı gibi gelişmiş ülkelerde tiranlık ola­
bilmiştir.
4 9 7

--- Sayfa 489 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Gerçekçi olmayan bir dış politikanın tasviri için bak: Stanley Kober,
“Idealpolitik”, Foreigrı Policy no. 79 (1990 Yazı), s. 3-24.
Soğuk Savaş sırasında ideolojik mücadelenin başlıca silahlarından
biri, Sovyet bloğuna sürekli yayın yapan, “Radio Free Europe”, “Radio
Liberty” ve “Vöice of America” gibi radyolardı. Soğuk Savaş’ı yalnızca
tanklar ve nükleer savaş başlıklarından ibaret bir mesele gibi gören gerçek­
çilerin çoğu kez görmezden geldiği ya da ihmal ettiği, Amerika tarafından
desteklenen bu radyolar, Doğu Avrupa ve Sovyetler Birliği’nde demokrasi
fikrinin canlı tutulmasında büyük rol oynadılar.
Kant’m Evrensel Tarihe İlişkin Bir Fikir ’inin Yedinci Tez’inden alın­
mıştır. Kant, uluslararası ilişkiler sorunu çözülmeden insanlığın ahlaki iyi­
leşmesinin gerçekleşemeyeceği görüşündeydi. Çünkü bu, “bütün politik or­
ganlara yurttaşlarını eğitmek için uzun bir iç çalışma yürütmesi”ni gerek­
tiriyordu, (agy., s. 21)
Kant’m kendisinin, kalıcı bir barışı pratik bir proje olarak görmediği
şeklindeki bir görüş için bak: Kenneth Walz, “Kant, Liberalism, and War”,
American Political Science Review 56 (Haziran 1962), s. 331-340.
Kant, cumhuriyetçi bir anayasada olması gereken ilkeleri şöyle tanım­
lar: “Birinci olarak, toplumun üyelerinin (insan olarak) özgürlüğü ilkesi;
ikinci olarak, herkesin (özne olarak) tek bir ortak yasamaya bağımlı olması
ilkesi; ve üçüncü olarak, herkesin (yurttaş olarak) eşitliği ilkesi.” Perpetual
Peace Kant (1963), s. 94.
agy., s. 98.
Bak: Cari J. Friedrich, Inevıtable Peace (Cambridge/Mass. 1948), s. 45.
Elbette GATT üyelerinin demokratik olmasını şart koşmuyor, ama
ekonomik politikalarının liberalizmi konusunda kesin ölçütleri vardır.
27. Bölüm. Özgürlük Aleminde
Kojeve (1947), s. 435 (dipnot).
Bak:,Gellner (1983), s. 32-34, 36.
Kojeve’in savaş sonrası Amerika’yı tasvir etmek için “sınıfsız top­
lum” terimini kullanması, bazı bakımlardan doğru olmakla birlikte kesin­
likle Marksist değildir.
. Tocqueville (1945), c. 2, s. 99-103.
Bak: Milovan Cilas, The New Class: An Analysis ofthe Communist
System (New York 1957).
Baştaki “Tarihin Sonu mu?” başlıklı makalemi soldan eleştirenlerin
hepsi, günümüz liberal toplumlanndaki mevcut sayısız ekonomik ve sos­
498

--- Sayfa 490 ---
FRAN CIS f u k u y a m a
yal soruna işaret etti, ama gerçekten de bu eleştirmenlerin hiçbiri, bu sorun­
ları çözmek için, zamanında Marx ve Lenin’in yaptığı gibi liberal ilkelerin
bir kenara atılmasını açık olarak savunmaya istekli olmadı. Örneğin bak:
Marion Dönhoff, “Am Ende aller Geschichte?”, Die Zeit (22 Eylül 1989),
s. 1 ve Andre Fontaine, “Apres l’histoire, l’ennui?”, Le Monde (27 Eylül
1989), s. 1.
Bunun çok uzak bir perspektif olduğunu düşünenler, Smith College’in
“Baskının Özgül Tezahürleri” listesine bakabilir. Bu listede, “görünüşün
insanın değerinin bir göstergesi olduğu düşüncesi” olarak tanımlanan “loo-
kism” diye bir şey sayılıyor.
John Rawls’un adalet teorisi ile ilgili bu nokta için bak: Allan Bloom,
“Justice: John Rawls versus the Tradition of Political Philosophy”, Bloom,
Giants and Dwarfs: Essays 1969-1990 (New York 1990) içinde, s. 329.
Tocquevüle (1945), c. 2, s. 100-101.
28. Bölüm. Belkemiksiz İnsanlar
Nietzsche, The WiU to Power 1:18 (New York 1968b), s. 16.
Bak: Nietzsche, On The Genealogy ofMorals (New York 1967), s. 73-
74; 2:20, s. 90-91; 3:18, s. 135-136; Beyond Good and Evil (New York
1966), 46, 50, 51, 199, 201, 202, 203, 229. aforizmalar.
agy., 260. aforizma; aynca bak: “sıradan adam”m demokratik toplum­
daki kibir ve kabul görmesi üzerine 261. aforizma.
Bak: Leo Strauss’un Kojeve’e yanıtındaki kabul görme tartışması, On
Tyranny (1963), s. 222. Aynca bak: Kojeve’in 22 Ağustos 1948 tarihli mek­
tubu. Kojeve, burada Hegel’in kendisinin insanın tatmin olması için yalnız­
ca kabul görmenin değil, aynı zamanda bilgeliğin da gerekli olduğuna inan­
dığını söyler; o nedenle, son devletin “ayncalığı, kendi başına evrensel­
liğinde ve homojenliğinde değil, bilgelikte, bilgeliğin egemenliğindedir.”
Strauss 1991, s. 238.
Califomia Özsaygıyı ve Kişisel ve Toplumsal Sorumluluğu Destekleme
Özel Komisyonu, John Vasconcellos’un bir fikriydi. Nihai raporunu 1990
ortasında verdi. Bak: “Courts, Parents Called Too Soft on Delinquents”,
Los Angeles Times (1 Aralık 1989), s. A3.
Komisyon özsaygıyı, “kendi değer ve önemini kabul etmek, kendi
kendine hesap veren bir karaktere sahip olmak ve başkalanna karşı sorum­
lu davranmak” olarak tanımladı. Tanımm ikinci bölümüne çok şey bağlı.
Bir eleştirmen şöyle diyor: “Özsaygı hareketi okullarda kök salarsa, öğret­
menler her çocuğu olduğu gibi kabul etmek zorunda kalacaktır. Çocukların
499

--- Sayfa 491 ---
t a r İh İn So n u v e S o n İ n s a n
kendilerini iyi hissetmesi için hiçbir eleştiri yapılmayacak ve çocuklara
hata yapmalarına yol açabilecek hiçbir ödev verilmeyecektir.” Bak: Beth
Ann Krier, “Califomia’s Newest Export”, Los Angeles Times (5 Haziran
1990), s. El.
Örneğin bak: Beyond Good and Eril, 257 ve 259. aforizmalar.
Bak Eflatun, Devlet, VIII. Kitap, 561c-d.
Nietzsche, The Portable Nietzsche (1954), s. 130.
Nietzsche, The Use andAbuse ofHistory (1957), s. 9.
Nietzsche’ci relativizmin nasıl genel kültürümüzün bir parçası hali­
ne geldiği ve zamanında Nietzsche’yi korkuyla ürperten nihilizmin günü­
müz Amerika’sında nasıl mutlu bir çehreyle sergilendiği Allan Blooms’un
The Closing o f The American Mind başlıklı kitabında (New York 1988) mü­
kemmel bir şekilde belgelenmektedir. s. 141-240.
Nietzsche, The Portable Nietzsche, s. 232.
Başka bir örnek; artan bürokratikleşme ve rasyonelleşme karşısın­
da dünyanın “sinirinin bozulmasından” şikâyet eden ve “akılsız uzman­
larla ruhsuz şehvet düşkünlerinin günün birinde dünyaya egemen olaca­
ğından korkan Max Weber’dir. Şu paragrafla çağdaş uygarlığımızı har­
car: ‘‘Mutluluğun yolu olarak, en sonunda çocuksu bir iyimserlikle bili­
min, yani buna dayalı yaşama egemen olma tekniğinin kutsanmış olması-
nıFriedrich Nietzsche’nin ‘mutluluğu icat etmiş olan’ o ‘son insanlar’a yö­
nelttiği yıkıcı eleştiriden sonra, sanıyorum tamamen bir kenara bırakabi­
lirim. Kürsü ya da yazı kurullarındaki bazı yaşlı çocuklann dışında buna
kim inanır? “ Max Weber, “Science of a Vocation”, From Weber: Essasys
in Sociology (New York 1946) içinde, s. 143.
Tocqueville (1945), c. 2, s. 336.
agy., s. 45.
Bak: Mme. Perier, “La vie de M. Pascal”, Blaise Pascal, -Pensees
(Paris 1964) içinde, s. 12-13.
Eric Temple Bell, Men o f Mathematichs (New York 1937), s. 73, 82.
Kojeve (1947), s. 434-435 (dipnot).
IV. Kısım’daki uluslararası ilişkilerle ilgili bölümlere bakın.
Kojeve şöyle der: “Eğer insan yeniden bir hayvan olursa, o zaman sa­
natı, aşkları, oyunu da gene tamamen doğal olmak zorundadır. Kabul et­
mek gerekir ki, tarihin sonundan sonra insan, kuşların yuvalarım yaptığı ve
örümceklerin ağlarım ördüğü gibi evlerini ve sanat eserlerini yapacak, kur­
bağa ve ağustos böcekleri gibi konserler verecek, hayvan yavrulan gibi oy­
500

--- Sayfa 492 ---
F r a n c i s Fu k u y a m a
nayacak ve yetişkin hayvanlar gibi aşk yapacaktır.” Kojeve (1947), s. 436
(dipnot).
Kojeve’in son projesi, Essai d’une histoire raisonnee re la philosop-hie
paienne (Paris 1968) adlı yapıttı. Burada rasyonel ihsan tartışmasının bü­
tün çevrimini belgelemeyi umuyordu. Sokrates’in öncelleriyle başlayan ve
Hegel ile tamamlanan bu çevrime, geçmişin bütün felsefi akımlarını ve ge­
leceğin bütün olası felsefelerini yerleştirmek mümkün olacaktı. Bak: Roth
(1985), s. 300-301.
Kojeve (1947), s. 436.
Strauss şöyle diyor: “İnsanın içinde bir ölçüde hoşnut olabileceği dev­
let, aslında içinde insan olmasının temelinin öldüğü ya da insanlığını yitir­
diği bir devlettir. Bu, Friedrich Nietzsche’nin ‘son insan’ının devletidir.”
(1963, s. 223)
29. Bölüm. Özgür ve Eşitsiz
Bak: Harvey Mansfıeld, Taming the Pirince (1989), s. 1-20.
Kojeve (1947), s. 437 (dipnot).
Bak: John Adams Wettergreen, Jr., “Is Snobbery a Formal Value?
Considering Life at the End of Modemity”, Western Political Quarterly 26,
no. 1 (Mart 1973), s. 109-129.
30. Bölüm. Mükemmel Haklar, Belirsiz Görevler
Tocqueville (1945), c. 2, s. 131.
Tocqueville modem toplumda örgütlü yaşamın en tanınmış savunucu­
sudur; ama “bu tür aracı kurumlar” üzerine Hukuk Felsefesinde Hegel de
benzer görüşler dile getirir. Hegel aynı zamanda, modem devletin insanla­
ra anlamlı bir özdeşleşme kaynağı olarak hizmet edebilmek için çok büyük
ve anonim olduğunu söyler, buna dayanarak toplumun, köylülük, orta sınıf
ya da bürokrasi gibi Stande -sınıflar ya da zümreler- halinde örgütlenmesini
savunur. Hegel’in tercih ettiği “korporasyonlar”, Orta Çağ’ın loncalanndan
ya da faşist devletin seferberlik araçlarından çok, sivil toplum içinde kendi­
liğinden örgütlenen, topluluk ve erdemin odağı olarak işlev görecek birlik­
lerdi. Bu bakımdan Hegel, Kojeve’in kendisi hakkındaki yorumunda görü­
nenden oldukça farklıdır. Kojve’in evrensel ve homojen devletinde korpo­
rasyonlar ya da “Stande gibi “aracı” organlara yer yoktur; Kojeve’in kendi
nihai devleti için kullandığı sıfatlar bile, devlet ile özgür, eşit ve atomlaşmış
bireyler arasında hiçbir şeyin bulunmadığı daha Marksist bir toplum vizyo­
nunu çağrıştırmaktadır. Ayrıca bak: Smith (1989), s. 140-145. Bu bir ölçü­
501

--- Sayfa 493 ---
Ta r İ h İn So n u v e So n İ n s a n
de iletişim yapılarının iyileşmesinin bir sonucudur; böylece ortak çıkar ya
da amaçlara sahip, fizik olarak birbirinden çok uzakta olan insanlar birleşe­
bilmektedir. Bu noktayla ilgili bir tartışma için bak: Thomas Pangle, “The
Constitution’s Human Vision”, The Puplic Interest 86 (1987 Kışı), s. 77-90.
Daha önce de belirtildiği gibi, Asya’daki güçlü topluluklar bireysel
haklar ve hoşgörü pahasına ayakta durmakta; güçlü aile yaşamı bir yerde
çocuk sahibi olmayan insanların toplumsal olarak aşağılanması sayesinde
mümkün olmakta, giyim, eğitim, cinsel tercihler, istihdam vb. alanlardaki
toplumsal konformizm olumlu bir şey olarak vurgulanmaktadır. Bireysel
hakların savunulması ile topluluk içi uyumun nasıl çelişen amaçlar oldu­
ğu, uyuşturucu ticaretini bir trafik kontrol noktası kurarak geriletmeye ça­
lışan Michigan, Inkster’deki bir topluluk örneğinde çok açık görülmekte­
dir. Amerikan Sivil Özgürlükler Birliği (ACLU), Amerikan Anayasası’nın
(kişilerin üstünün yasal olmadan aranmasını ve mülkiyete yasal olmadan
el konulmasını yasaklayan) ek dördüncü maddesine dayanarak buna kar­
şı dava açtı ve sonuçta trafik kontrol noktası kaldırıldı. Çevrede yaşamı
gerçekten yaşanmaz kılan uyuşturucu ticareti yeniden başladı. Bak: Amitai
Etzioni, “The New Rugged Communitarianism”, Washirıgton Post (20
Ocak 1991), s. Bl. Pangle (1987), s. 88-90.
31. Bölüm. Maneviyat Savaşları
Hegel Hukuk Felsefesi'nâz, tarihin sonunda savaşların varlığını sürdü­
receğini çok açık ifade eder. Öte yandan Kojeve, tarihin sonunun bütün bü­
yük kavgaların, dolayısıyla mücadele ihtiyacının sonu anlamına geleceği­
ni söyler. Kojeve’in böyle Hegel’ci olmayan bir tutum almayı niçin tercih
ettiği açık değildir. Bak: Smith (1989a), s. 164. Bruce Catton, Grant Takes
Command (Boston 1968), s. 491- 492.
Büyük Savaş öncesinde Avrupa’daki ruh hali ile ilgili olarak bak:
Modris Eksteins, Rites of Spring (Boston 1989), s. 55-64. agy., s. 57.
Bak: Twilight o f the Idols (1968a), s. 56-58; Beyond Good and Evil
(1966), s. 86; Thus Spoke Zarathustra, The Portable Nietzsche (1954) için­
de, s. 149-151.
Nietzsche ile Alman faşizminin ilişkisi tartışması için bak: Wemer
Dannhauser, Nietzsche’s Wie ofSocrates (Ithaca/N.Y. 1974), Giriş bölümü.
Bak: Devlet, IV. Kitap, 440b, 440e.
Sorunun bu formülasyonu için Henry Higuera’ya teşekkür borçluyum.
502

--- Sayfa 494 ---
Bibliyografya
Afanaseyev, Yury, ed. 1989. Inogo ne dano. Progress, Moscow.
Almond, Gabriel A., and Sidney Verba. 1963. The Civic Culture. Little,
Brown, Boston.
Angell, Norman. 1914. The Great Illusion: A Study o f the Relation o f
Military Power to National Advantage. Heinemann, London.
Apter, David. 1965. The Politics ofModernization. University of Chicago
Press, Chicago.
Aron, Raymond. 1990. Memoirs: Fifty Years o f Political Reflection.
Holmes & Meier, New York and London.
Aslund, Anders. 1989. Gorbachev’s Struggle fo r Economic Reform: The
Soviet Reform Process, 1985-88. Comell University Press, Ithaca,
N.Y.
Avineri, Shlomo. 1968. The Social and Political Thought o f Kari Marx.
Cambridge University Press, Cambridge.
Avineri, Shlomo. 1972. H egel’s Theory o f the M odem State. Cambridge
University Press, Cambridge.
Azrael, Jeremy. 1987. The Soviet Civilian Leadership and the High
Command, 1976— 1986. RAND Corporation, Santa Monica, Calif.
Azrael, Jeremy. 1966. Managerial Power and Soviet Policy. Harvard
University Press, Cambridge, Mass.
Babst, Dean V. 1972. “AForce for Peace.” Industrial Research 14 (Nisan):
55-58.
Baer, Wemer. 1989. The Brazilian Economy: Growth and Development,
third edition. Praeger, New York.
Baer, Wemer. 1972. “Import Substitution and Industrialization in Latin
America: Experiences and Interpretation.” Latin American Research
Review 7, no. 1 (Bahar): 95-122.
Ball, Terence. 1976. “From Paradigms to Research Programs: Toward
a Post-Kuhnian Political Science.” American Journal o f Political
Science 20, no. 1 (Şubat): 151-177.
503

--- Sayfa 495 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Barros, Robert. 1986. “The Lefit and Democracy: Recent Debates in Latin
America.” Telos 68: 49-70.
Bell, Daniel. 1967a. “Notes on the Post-Industrial Society I.” The Public
Interest no. 6: 24-35.
Bell, Daniel. 1967b. “Notes on the Post-Industrial Society II.” The Public
Interestno. 7: 102-118.
Bell, Daniel. 1973. The Corning o f Post-Industrial Society: A Venture in
Social Forecasting. Basic Books, New York.
Bell, Daniel. 1976. The Cultural Contradictions o f Capitalism. Basic
Books, New York.
Bell, Eric Temple. 1937. Men o f Mathematics. Simon & Schuster, New
York.
Bellah, Robert N. 1957. Tokugawa Religion. Beacon Press, Boston.
Beloff, Max. 1990. “Two Historians, Amold Toynbee and Lewis Namier.”
Encounter 74: 51-54.
Bendix, Reinhard. 1967. “The Protestant Ethic-Revisited.” Comparative
Studies in Society andHistory 9, no. 3 (Nisan): 266-273.
Berger, Peter, and Hsin-Huang Michael Hsiao. 1988. İn Search o f an East
Asian Development Model. Transaction Books, New Brunswick, N.J.
Berliner, Joseph S. 1957. Factory and Manager in the USSR. Harvard
University Press, Cambridge, Mass. Bili, James A., and Robert L.
Hardgrave. 1973. Comparative Politics: The Quest fo r a Theory.
University Press of America, Lanham, Md.
Binder, Leonard. 1986. “The Natural History of Development Theory.”
Comparative Studies in Society and History 28: 3— 33.
Binder, Leonard, et al. 1971. Crises and Sequences in Political
Development. Princeton University Press, Princeton, N.J. Bloom,
Allan. 1987. The Closing o f the American Mind: How Higher
Education Has Failed Democracy and İmpoverished the Souls o f
Today’s Students. Simon & Schuster, New York.
Bloom, Allan. 1990. Giants and Dwarfs: Essays 1960-1990. Simon &
Schuster, New York.
Bodenheimer, Susanne J. 1970. “The Ideology of Developmentalism.”
Berkeley Journal o f Sociology: 95— 137.
Breslauer, George W. 1982. Khrushchev and Brezhnev as Leaders:
Building Authority in Soviet Politics. Ailen & Unwin, London. Bryce,
James. 1931. Modern Democracies, 2 cilt. Macmillan, New York.
504

--- Sayfa 496 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
Brzezinski, Zbigniew. 1970. Between Two Ages: America ’s Role in
the Technetronic Era. Viking Press, New York.
Bury, J. B. 1932. The Idea o f Progess. Macmillan, New York. Caporaso,
James. 1978. “Dependence, Dependency, and Power in the Global
System: A Structural and Behavioral Analysis.” International
Organization 32: 13-43.
Cardoso, Femando H., and Enzo Faletto. 1969. Dependency and
Development in Latin America. University of Califomia Press,
Berkeley.
Cardoso, Femando Henrique. 1972. “Dependent Capitalist Development
in Latin America.” New Left Review 74 (Temmuz-Ağustos).
Casanova, Jose. 1983. “Modernization and Democratization: Reflections
on Spain’s Transition to Democracy.” Social Research 50: 929— 973.
Catton, Bruce. 1968. Grant Takes Command. Little, Brown, Boston.
Cherrington, David J. 1980. The WorkEthic: Working Values and Values
that Work. Amacom, New York. Chikote, Ronald. 1981. Theories o f
Comparative Politics: The Search fo r a Paradigm. Westview Press,
Boulder, Colo.
Clausewitz, Cari von. 1976. On War, edited and translated by Michael
Howard and Peter Paret. Princeton University Press, Princeton.
Collier, David, ed. 1979. The New Authoritarianism in Latin America.
Princeton University Press, Princeton, N.J. Collingwood, R. G. 1956.
The Idea o f History. Oxford University Press, New York.
Colton, Timothy. 1986. The Dilemma o f Reform in the Soviet Union.
Council onForeign Relations, New York.
Cooper, Barry. 1984. The End o f History: An Essay on Modern
Hegelianism. University of Toronto Press, Toronto.
Coverdale, John F. 1979. The Political Transformation o f Spain after
Franco. Prae-ger, New York.
Craig, Gordon A. 1964. The Politics o f the Prussian Army, 1640-1945.
Oxford University Press, Oxford.
Custine, The Marquis de. 1951. Journey fo r Our Time. Pelegrini and
Cudahy, New York.
Cutright,
Phillips.
1963.
“National
Political
Development:
Its
Measurements and Social Correlates.” American Sociology Review
28: 253— 264.
505

--- Sayfa 497 ---
T a r İh İn So n u v e s o n İ n s a n
Dahi, Robert A. 1971. Polyarchy: Participation and Opposition. Yale
University Press, New Haven, Conn.
Dahrendorf, Ralf. 1969. Society and Democracy in Germany. Doubleday,
Garden City, N.Y.
Dannhauser, Wemer J. 1974. Nietzsche’s View o f Socrates. Comell
University Press, Ithaca and London.
Davenpot, T. R. H. 1987. South Africa: A Modern History. Macmillan
South Africa, Johannesburg.
de Soto, Hemando. 1989. The OtherPath: The Invisible Revolution in the
Third World. Harper and Row, New York.
Debardleben, Joan. 1985. The Environment and Marxism-Leninism: The
Soviet and East German Experience. Westview, Boulder, Colo.
Deyo, Frederic C, ed. 1987. The Political Economy o f the New Asian
Industrialism. Comell University Press, Ithaca, N.Y.
Diamond, Larry, J. Linz, and S. M. Lipset, eds. 1988a. Democracy in
Developing Countries. Lynne Rienner, Boulder, Colo.
Diamond, Larry, J. Linz, and S. M. Lipset, eds. 1988b. Democracy in
Developing Countries, cilt 4, Latin America. Lynne Rienner, Boulder,
Colo.
Dickson, Peter. 1978. Kissinger and the Meaning o f History. Cambridge
University Press, Cambridge.
Didion, Joan. 1968. Slouching Toyvards Bethlehem. Dell, New York.
Dirlik, Arif, and Maurice Meisner, eds. 1989. Marxism and the Chinese
Experience: Issues in Contemporary Chinese Socialism. Westview
Press, Boulder, Colo.
Djilas, Milovan. 1957. The New Class: An Analysis o f the Communist
System. Praeger, New York.
Dos Santos, Theotonio. 1980. “The Structure of Dependency.” American
Economic Review 40 (Mayıs): 231-236.
Doyle, Michael. 1983a. “Kant, Liberal Legacies, and Foreign Affairs I. ”
Philosophy and Public Affairs 12 (Yaz): 205-235.
Doyle, Michael. 1983b. “Kant, Liberal Legacies, and Foreign Affairs II.”
Philosophy and Public Affairs 12 (Sonbahar): 323-353.
Doyle, Michael. 1986. “Liberalism and World Politics.” American
Political Science Review 80, no. 4 (Aralık): 1151-1169.
Durkheim, Emile. 1964. The Division o f Labor in Society. Free Press,
New York.
506

--- Sayfa 498 ---
FRAN CIS f u k u y a m a
Earle, Edward Meade, ed. 1948. Makers o f M odem Strategy: Military
Thought from Machiavelli to Hitler. Princetori University Press,
Princeton.
Eisenstadt, S. N., ed. 1968. The Protestant Ethic and Modernization: A
Comparative View. Basic Books, New York.
Eksteins, Modris. 1989. Rites ofSpring: The Great War and the Birth o f
the Modern Age. Houghton Mifflin, Boston.
Epstein, David F. 1984. The Political Theory o f the Federalist. University
of Chicago Press, Chicago.
Evans,
Peter.
1979. Dependent Development:
The Alliance o f
Multinational, State, andLocal Capital in Brazil. Princeton University
Press, Princeton, N J.
Fackenheim, Emile. 1970. God’s Presence in History: Jewish Affirmations
and Philosophical Reflections. New York University Press, New York.
Field, Mark G., ed. 1976. Social Consequences o f Modernization in
Communist Societies. Johns Hopkins University Press, Baltimore.
Fields, Gary S. 1984. “Employment, Income Distribution and Economic
Growth in Seven Small Open Economies.” Economic Journal 94
(Mart): 74-83.
Finifter, Ada. 1983. Political Science: The State o f the Discipline.
American Political Science Association, Washington, D.C.
Fishman, Robert M. 1990. “Rethinking State and Regime: Southern
Europe’s Transition to Democracy.” WorldPolitics 42, no. 3 (ANisan):
422-440.
Frank, Andre Gunder. 1969. Latin America: Underdevelopment or
Revolution ? Monthly Review Press, New York.
Frank, Andre Gunder. 1990. “Revolution in Eastem Europe: Lessons
for Democratic Social Movements (and Socialists?).” Third World
Quarterly 12, no. 2 (Nisan): 36-52.
Friedman, Edward. 1989. “Modernization and Democratization in Leninist
States: The Çase of China.” Studies in Comparative Communism 22,
nos. 2-3 (Yaz-Sonbahar): 251— 264.
Friedrich, Cari J. 1948. Inevitable Peace. Harvard University Press,
Cambridge, Mass.
Friedrich, Cari J., and Zbigniew Brzezinski.
1965.
Totalitarian
Dictatorship and Autocracy, ikinci baskı. Harvard University Press,
Cambridge, Mass.
507

--- Sayfa 499 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Fukuyama, Francis. 1989. “The End of History?” The National Interest
no. 16 (Yaz): 3-18.
Fukuyama, Francis. 1989. “A Reply to My Critics.” The National Interest
no. 18 (Kış): 21-28.
Fullerton, Kemper.
1924. “Calvinism and Capitalism.” Harvard
Theological Review 21: 163-191.
Furtado, Celso. 1970. Economic Development o f Latin America: A Survey
from Colonial Times to the Cuban Revolution. Cambridge University
Press, Cambridge.
Fussell, Paul. 1975. The Great War and Modern Memory. Oxford
University Press, New York.
Gaddis, John Lewis. 1986. “The Long Peace: Elements of Stability in
the Postwar International Situation.” International Security 10, no. 4
(İlkbahar): 99— 142.
Galston, William. 1975. Kant and the Problem o f History. University of
Chicago Press, Chicago.
Gellner, David. 1982. “Max Weber: Capitalism and the Religion of India.”
Sociology 16, no. 4 (Kasım): 526-543.
Gellner, Emest. 1983. Nations and Nationalism. Comell University Press,
Ithaca, N.Y.
Gerschenkron, Alexander. 1962. Economic Backwardness in Historical
Perspective. Harvard University Press, Cambridge, Mass.
Giliomee, Hermann, and Laurence Schlemmeıj 1990. From Apartheid to
Nation-Building (Johannesburg: Oxford University Press).
Gimbutas, Maija. 1989. Language o f the Goddess. Harper and Row, New
York.
Goldman, Marshall I. 1972. The Spoils o f Progresss: Environmental
Pollution in the Soviet Union. MIT Press, Cambridge, Mass.
Goldman, Marshall 1 .1987. Gorbachev’s Challenge: Economic Reform in
theAge ofH igh Technology. Norton, New York.
Gray, John. 1989. “The End of History— Or the End of Liberalisin?”
National Review (Ekim): 33-35.
Greenstein, Fred I., and Nelson Polsby. 1975. Handbook o f Political
Science, cilt 3. Addison-Wesley, Reading, Mass.
Grew, Raymond, ed. 1978. Crises o f Political Development in Europe and
the United States. Princeton University Press, Princeton, N.J.
508

--- Sayfa 500 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
Hamilton, Alexander, J. Madison, and J. Jay. 1961. The Federalist Papers.
New American Library, New York.
Harkabi, Yehoshafat. 1988. “Directions of Change in the World Strategic
Order: Comments on an Address by Professor Kaiser,” in The
Changing Strategic Landscape: IISS Conference Papers, 1988, Part
II, Adelphi Paper No. 237. International Institute for Strategic Studies,
London.
Harrison, Lawrence E. 1985. Underdevelopment Is a State ofMirıd: The
Latin American Case. Madison Books, New York.
Hartz, Louis. 1955. The Liberal Tradition in America. Harcourt Brace,
New York.
Hauslohner, Peter. 1987. “Gorbachev’s Social Contract.” Soviet Economy
3, no. 1:54-89.
Havel, Vaclav, et al. 1985. The Power o f the Powerless. Hutchinson,
London.
Hegel, Georg W. E 1936. Dokumente zu Hegels EntwicUung. Stuttgart.
Hegel, Georg W. F. 1956. The Philosophy o f History, trans. J. Sibree.
Dover Publications, Inc., New York.
Hegel, Georg W. F. 1967a. The Phenomenology o f Mind, trans. J. B.
Baillie. Harper and Row, New York.
Hegel, Georg W. F. 1967b. Hegel's Philosophy o f Right, trans. T. M.
Knox. Oxford University Press, London.
Heller, Mikhail. 1988. Cogs in the Wheel: The Formation o f Soviet Man.
Knopf, New York.
Hewett, Ed A. 1988. Reforming the Soviet Economy: Equality verşus
Effıciency. Brookings Institution, Washington, D.C.
Himmelfarb, Gertrude. 1989. “Response to Fukuyama.” The National
Interest no. 16 (Yaz): 24-26.
Hirst, Paul. 1989. “Endism.” London Review o f Books no. 23.
Hobbes, Thomas. 1958. Leviathan, Parts I and II. Bobbs-Merrill,
Indianapolis.
Hoffman, Stanley. 1965. The State ofWar. Praeger, New York.
Hough, Jerry. 1977. The Soviet Union and Social Science Theory. Harvard
University Press, Cambridge, Mass.
Hough, Jerry, with Merle Fainsod. 1979. How the Soviet Union Is
Govemed. Harvard University Press, Cambridge, Mass.
509

--- Sayfa 501 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Huntington, Samuel P. 1968. Political Order in Changing Societies. Yale
University Press, New Haven, Conn.
Huntington, Samuel P. 1984. “Will More Countries Become Democratic?”
Political Science Quarterly 99, no. 2 (Yaz): 193-218.
Huntington, Samuel P. 1989. “No Exit: The Errors of Endism.” The
National Interest no. 17 (Sonbahar): 3-11.
Huntington, Samuel P. 1991. “Religion and the Third Wave.” The National
Interest no. 24 (Yaz): 29-42.
Huntington, Samuel P., and Myron Weiner. 1987. Understanding Political
Development. Little, Brown, Boston.
Johnson, Chalmers, ed. 1970. Change in Communist Systems. Stanford
University Press, Stanford, Calif.
Kane-Berman, John. 1990. South Africa’s Silent Revolution. Southern
Book Publishers, Johannesburg.
Kant, Immanuel. 1963. On History. Bobbs-Merrill, Indianapolis.
Kassof, Ailen, ed. 1968. Prospects fo r Soviet Society. Council on Foreign
Relations, New York.
Kober, Stanley. 1990. “Idealpolitik.” Foreign Policy no. 79 (Summer):
3-24.
Landes, David S. 1969. The Unbound Prometheus: Technological
Change and Industrial Development in Western Europe from 1750 to
the Present. Cambridge University Press, New York.
Marx, Kari. 1967. Capital: A Critique o f Political Economy, 3 cilt, trans.
S. Moore and E. Aveling. International Publishers, New York.
McAdams, A. James. 1987. “Crisis in the Soviet Empire: Three
Ambiguities in Search of a Prediction.” Comparative Politics 20, no.
1 (Ekim): 107— 118.
McFarquhar,
Roderick.
1980.
“The
Post-Confucian
Challenge.”
Economist (Şubat 9): 61-12.
MeKibben, Bili. 1989. The End ofNature. Random House, New York.
Mearsheimer, John J. 1990. “Back to the Future: Instability in Europe af-
ter the Cold War.” International Security 15, no. 1 (Yaz): 5— 56.
Melzer, Arthur M. 1990. The Natural Goodness o f Man: On the System o f
Rousseau s Thought. University of Chicago Press, Chicago.
Migranian, Andranik. 1989. “The Long Road to the European Home.”
Novy M ir no. 7 (Temmuz): 166-184.
510

--- Sayfa 502 ---
FRANCIS FUKUYAM A
Modelski, George. 1990. “Is World Politics Evolutionary Leaming?”
International Organization 44, no. 1 (Kış): 1— 24.
Moore, Barrington, Jr. 1966. Social Origins o f Dictatorship and
Democracy. Beacon Press, Boston.
Morgenthau, Hans J., and Kenneth Thompson. 1985. Politics Among
Nations: The Struggle fo r Power and Peace, 6. baskı. Knopf, New
York.
Mueller, John. 1989. Retreatfrom Doomsday: The Obsolescence o f Majör
War. Basic Books, New York.
Myrdal, Gunnar. 1968. Asian Drama. An Inquiry into the Poverty o f
Nations, 3 cilt. Twentieth Century Fund, New York.
Naipaul, V. S. 1978. India: A Wounded Civilization. Vintage Books, New
York.
Naipaul, V. S. 1981. Among the Believers. Knopf, New York.
Nakane, Chie. 1970. Japanese Society. University of Califomia Press,
Berkeley, Calif.
Neubauer, Deane E. 1967. “Some Conditions of Democracy.” American
Political Science Review 61: 1002-1009.
Nichols, James, and Colin Wright, eds. 1990. From Political Economy
to Economics . . . and Back? Institute for Contemporary Studies, San
Francisco, Calif.
Niebuhr, Reinhold. 1932. Moral Man and Immoral Society: A Study in
Ethics and Politics. Scribner’s, New York.
Nietzsche, Friedrich. 1954. The Portable Nietzsche, ed. W. Kaufmann.
Viking Press, New York.
Nietzsche, Friedrich. 1957. The Use and Abuse o f History, trans. A.
Collins. Bobbs-Merrill, Indianapolis.
Nietzsche, Friedrich. 1966. Beyond Good and Evil. Prelüde to a
Philosophy o f the Future, trans. W. Kaufmann. Vintage Books, New
York.
Nietzsche, Friedrich. 1967. On the Genealogy ofM orals andEcce Homo,
trans. W. Kaufmann. Vintage Books, New York.
Nietzsche, Friedrich. 1968a. Twilight o f the Idols and The Anti-Christ,
trans. R. J. Hollingdale. Penguin Books, London.
Nietzsche, Friedrich. 1968b. The Will to Power, trans. W. Kaufmann and
R. J. Hollingdale. Vintage Books, New York.
511

--- Sayfa 503 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Nisbet, Robert. 1969. Social Change and History. Oxford University
Press, Oxford.
Nordlinger, Eric A. 1968. “Political Development: Time Sequences and
Rates of Change.” World Politics 20: 494-530.
O’Donnell, Guillermo, Philippe Schmitter, and Laurence Whitehead,
eds. 1986a. Transitions from Authoritarian Rule: Comparative
Perspectives. Johns Hopkins University Press, Baltimore.
O’Donnell, Guillermo, Philippe Schmitter, and Laurence Whitehead, eds.
1986b. Transitions from Authoritarian Rule: Latin America. Johns
Hopkins University Press, Baltimore.
O ’Donnell, Guillermo, Philippe Schmitter, and Laurence Whitehead, eds.
1986c. Transitions from Authoritarian Rule: Southern Europe. Johns
Hopkins University Press, Baltimore.
O ’Donnell, Guillermo, and Philippe Schmitter, eds. 1986d. Transitions
from Authoritarian Rule: Tentative Conclusiorıs About Uncertain
Democracies. Johns Hopkins University Press, Baltimore.
Pangle, Thomas. 1987. “The Constitution’s Human Vision.” The Public
Interest no. 86 (Kış): 77-90.
Pangle, Thomas. 1988. The Spirit o f M odem Republicanism: The Moral
Vision o f the American Founding. University of Chicago Press,
Chicago.
Parsons, Talcott. 1937. The Structure o f Social Action. McGraw-Hill,
New York.
Parsons, Talcott. 1951. The Social System. Free Press, Glencoe, 111.
Parsons, Talcott. 1964. “Evolutionary Universals in Society.” American
Sociological Review 29 (Haziran): 339-357.
Parsons, Talcott. 1967. Sociological Theory and M odem Society. Free
Press, New York.
Parsons, Talcott, and Edward Shils, eds. 1951. Toward a General Theory
o f Action. Harvard University Press, Cambridge, Mass.
Pascal, Blaise. 1964. Pensees. Gamier, Paris.
Pelikan, Jaroslav, J. Kitagawa, and S. Nasr. 1985. Comparative Work
Ethics: Judeo-Christian, Islamic, and Eastern. Library of Congress,
Washington, D.C.
Pinkard, Terry. 1988. Hegel ’s Dialectic: The Explanation o f Possibility.
Temple University Press, Philadelphia.
512

--- Sayfa 504 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
Plato. 1968. The Republic o f Plato, trans, A. Bloom. Basic Books, New
York.
Popper, Kari. 1950. The Open Society and Its Enemies. Princeton
University Press, Princeton, N.J.
Porter, Michael E. 1990. The Competitive Advantage o f Nations. Free
Press, New York.
Posner, Vladimir. 1989. Parting with Illusions. Atlantic Monthly Press,
New York.
Pridham, Geoffrey, ed. 1984. The New Mediterranearı Democracies:
Regime Transition in Spain, Greece, and Portugal. Frank Cass,
London.
Pye, Lucian W. 1985. Asian Power and Politics: The Cultural Dimensions
ofAuthority. Harvard University Press, Cambridge, Mass.
Pye, Lucian W.
1990a.
“Political
Science and the Crisis
of
Authoritarianism.” American Political Science Review 84, no. 1
(Mart): 3— 17.
Pye, Lucian W. 1990b. “Tiananmen and Chinese Political Culture: The
Escalation of Confrontation.” Asian Survey 30, no. 4 (Nisan): 331—
347.
Pye, Lucian W., ed. 1963. Communications and Political Development.
Princeton University Press, Princeton, N.J.
Remarque, Erich Maria. 1929. Ali Quiet on the Western Front. G. P.
Putnam’s, London.
Revel, Jean-Francois. 1983. How Democracies Perish. Harper and Row,
New York.
Revel, Jean-Francois. 1989. “But We Follow the W orse. . . ” The National
Interest no. 18 (Kış): 99-103.
Riesman, David, withReuelDenney andNathanGlazer. 1950. TheLonely
Crowd: A Study o f the Changing American Character. Yale University
Press, New Haven, Conn.
Rigby, T. H., and Ferenc Feher, eds. 1982. Political Legitimation in
Communist States. St. Martin’s Press, New York.
Riley, Patrick, “Introduction to the Reading of Alexandre Kojeve,”
Political Theory 9, no. 1 (1981): 5-48.
Robertson, H. H. 1933. Aspects o f the Rise o f Economic Individualism.
Cambridge University Press, Cambridge.
513

--- Sayfa 505 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
Rose, Michael. 1985. Re-working the Work Ethic: Economic Values and
Socio-Cultural Politics. Schocken Books, New York.
Rosenberg, Nathan, and L. E. Birdzell, Jr. 1990. “Science, Technology,
and the Westem Miracle.” Scientific American 263, no. 5 (Kasım):
42-54.
Rostow, Walt Whitman. 1960. The Stages o f Economic Growth: A Non-
Communist Manifesto. Cambridge University Press, Cambridge.
Rostow, Walt Whitman. 1990. Theorists o f Economic Growth from David
Hume to the Present. Oxford University Press, New York, .oth,
Michael S. 1985. “A Problem of Recognition: Alexandre Kojeve
and the End of History.” History and Theory 24, no. 3: 293-306. oth,
Michael S. 1988. Knotting and History: Appropriations o f Hegel in
Twentieth Century France. Comell University Press, Ithaca, N.Y.
Rousseau, Jean-Jacques. 1964. Oeuvres computes. 4 cilt. Editions
Gallimard, Paris.
Rummel, R. J. 1983. “Libertarianism and International Violence.” Journal
o f Conflict Resolution 27 (Mart): 27-71.
Russell, Bertrand. 1951. Unpopular Essays. Simon & Schuster, New
York.
Rustow, Dankwart A. 1970. “Transitions to Democracy: Toward a
Dynamic Model.” Comparative Politics 2 (Nisan): 337-363.
Rustow, Dank wart A. 1990. “Democracy: A Global Revolution?”
Foreign Affairs 69, no. 4 (Sonbahar); 75-91.
Sabel, Charles, and Michael J. Piore. 1984. The Second Industrial Divide.
Basic Books, New York. Schmitter, Philippe C. 1975. “Liberation by
Golpe: Retrospective Thoughts on the Demişe of Authoritarianism in
Portugal.” ArmedForces and Society 2, no.l (Kasım): 5-33.
Schumpeter, Joseph A. 1950. Capitalism, Socialism and Democracy.
Harper Brothers, New York.
Schumpeter, Joseph A. 1955. Imperialism and Social Classes. Meridian
Books, New York.
Sestanovich, Stephen. 1985. “Anxiety and Ideology.” University o f
Chicago Law Review 52, no. 2 (İlkbahar): 3-16.
Sestanovich, Stephen. 1990. “Inventing the Soviet National Interest.” The
National Interest no. 20 (Yaz): 3— 16.
Skidmore, Thomas E. 1988. The Politics o f Military Rule in Brazil, 1964-
1985. Oxford University Press, New York.
514

--- Sayfa 506 ---
FRAN CIS Fu k u y a m a
Skilling, H. Gordon, and Frankly n Griffiths. 1971. Interest Groups in
Soviet Politics. Princeton University Press, Princeton, N. J.
Skocpol, Theda. 1977. “Wallerstein’s World Capitalist System: A
Theoretical and Historical Critique.” American Journal o f Sociology
82 (Mart): 1075-1090.
Smith, Adam. 1976. An Inquiry into the Nature and Causes o f the Wealth
ofNations, 2 cilt, Oxford University Press, Oxford.
Smith, Adam. 1982. The Theory o f Moral Sentiments. Liberty Classics,
Indianapolis.
Smith, StevenB. 1983. “Hegel’s Views on War, the State, and International
Relations.” American Political Science Review 11, no. 3 (Eylül):
624— 632.
Smith, StevenB. 1989a. Hegel's Critique ofLiberalism: Rights in Context.
University of Chicago Press, Chicago.
Smith, Steven B. 1989b. “What is ‘Right’ in Hegel’s Philosophy of
Right?” American Political Science Review 83, no. 1 (Mart): 4— 17.
Smith, Tony. 1979. “The Underdevelopment of Development Literatüre:
The Case of Dependency Theory.” World Politics 31, no. 2 (Temmuz):
247-285.
Sombart, Wemer. 1915. The Quintessence o f Capitalism. Dutton, New
York.
Sowell, Thomas. 1983. The Economics and Politics o f Race: An
International Perspective. Quill, New York.
Sowell, Thomas. 1979. “Three Black Histories.” Wilson Quarterly
(Winter): 96-106.
Stem, Fritz. 1974. The Politics o f Cultural Despair: A Study in the Rise o f
German Ideology. University of Califomia Press, Berkeley.
Strauss, Leo. 1952. The Political Philosophy o f Hobbes: İts Basis and
Genesis, trans. E. Sinclair. University o f Chicago Press, Chicago.
Strauss, Leo. 1953. Natural Right and History. University of Chicago
Press, Chicago.
Strauss, Leo. 1958. Thoughts on Machiavelli. Free Press, Glencoe, 111.
Strauss, Leo. 1963. On Tyranny. Comell University Press, Ithaca, N.Y.
Strauss, Leo.
1991.
On Tyranny. Including the Strauss-Kojeve
Correspondence, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş baskı, ed. V.
Gourevitch and M. Roth. Free Press, New York.
515

--- Sayfa 507 ---
T ARİH İN SONU VE SON İNSAN
Strauss, Leo, and Joseph Cropsey, eds. 1972. History o f Political
Philosophy, ikinci baskı. Rand McNally, Chicago.
Sunkel, Osvaldo. 1972. “Big Business and ‘Dependencia. ’ “ Foreign
Affairs 50 (Nisan): 517-531.
. Tarcov, Nathan. 1984. Locke's Education fo r Liberty. University of
Chicago Press, Chicago.
Tavvney, R. H. 1962. Religion and the Rise o f Capitalism. Harcourt,
Brace and World, New York.
Tipps, Dean C. 1973. “Modemization Theory and the Comparative Study
of Societies: A Critical Perspective.” Comparative Studies in Society
and History 15
(Mart): 199-226.
Tocqueville, Alexis de. 1945. Democracy in America, 2 cilt. Vintage
Books, New York.
Tocqueville, Alexis de. 1955. The OldRegimeand theFrench Revolution.
Doubleday Anchor, New York. Troeltsch, Emst. 1950. The Social
Teaching o f the Christian Churches. Macmillan, New York.
Valenzuela, Samuel, and Arturo Valenzuela. 1978. “Modemization and
Dependency: Altemative Perspectives in the Study of Latin American
Underdevelopment.” Comparative Politics (July) 535— 557. Veblen,
Thorsten. 1942. Imperial Germany and the Industrial Revolution.
Viking Press, New York. Wallerstein, Immanuel. 1974. The Modem
World-System, 3 cilt, Academic Press, New York.
Waltz, Kenneth. 1959. Man, the State, and War: A Theoretical Analysis.
Columbia University Press, New York.
Waltz, Kenneth. 1962. “Kant, Liberalism, and War.” American Political
Science Review 56 (Haziran): 331-340.
Waltz, Kenneth. 1979. Theory o f International Politics. Random House,
New York.
Ward, Robert, and Dankwart Rustow, eds. 1964. Political Development in
Japan and Turkey. Princeton University Press, Princeton, N.J.
Weber, Max. 1930. The Protestant Ethic and the Spirit o f Capitalism.
Ailen & Unwin, London. tik yayınlandığı tarih 1904-1905.
Weber, Max. 1946. From Max Weber: Essays in Sociology. Oxford
University Press, New York.
Weber, Max. 1947. Max Weber: The Theory o f Social and Economic
Organization, ed. Talcott Parsons. Oxford University Press, New
York.
516

--- Sayfa 508 ---
F r a n c i s f u k u y a m a
Weber, Max. 1981. General Economic History. Transaction Books, New
Brunswick, N.J. Wettergreen, John Adams, Jr. 1973. “Is Snobbery a
Formal Value? Considering Life at the End of Modemity.” Western
Political Quarterly 26, no. 1 (Mart): 109-129.
Wiarda, Howard. 1973. “Toward a Framework for the Study of Political
Change in the Iberio-Latin Tradition.” World Politics 25 (Ocak: 106-
135.
Wiarda, Howard. 1981. “The Ethnocentrism of the Social Science [sicj:
Implications for Research and Policy.” Review o f Politics 43, no. 2
(Nisan): 163— 197.
Wiles, Peter. 1962. The Political Economy o f Communism. Harvard
University Press,
Cambridge, Mass.
Williams, Allan, ed. 1984. Southern Europe Transformed: Political and
Economic Change in Greece, Italy, Spain, and Portugal. Harper and
Row, New York.
Wilson, lan, and You Ji. 1990. “Leadership by ‘Lines’: China’s Unresolved
Succession.” Problems o f Communism 39, no. 1 (Ocak-Şubat): 28-44.
Wray, Harry, and Hilaıy Conroy, eds. 1983. JapanExamined: Perspectives
on M odem Japonese History. University of Hawaii Press, Honolulu,
Hawaii.
Wright, HarrisonM., ed. 1961. The “Newlm perialism":AnalysisofLate
Nineteenth Century Expansion, ikinci baskı. D. C. Heath, Boston.
Zolberg, Aristide. 1981. “Origins o f the Modem WorId System: A Missing
Link.” WorldPolitics 33 (Ocak): 253-281.
Zuckert, Catherine H. 1988. Understanding the Political Spirit:
Philosophical Investigations from Socrates to Nietzsche. Yale
University Press, New Haven, Cornı.

--- Sayfa 509 ---
İNDEKS
A
Abel Aganbegyan 446
A braham Lincoln 226, 231,408
A dam Ferguson 242
A dam Smith 119, 124, 229, 287,
289, 377,458, 477
A fganistan 57, 175, 199, 348,
434,438,456, 493
A frika 12,43, 47, 50, 51, 67, 81,
115, 130, 150, 154, 155,
196, 226, 229, 230, 243,
279, 289, 304, 326, 339,
432, 437, 445, 446,466,
497
A frika U lusal Kongresi 43, 154
Aile 4 4 ,406,489
Alexander Ham ilton 216,244
Alexandre Kojeve 101, 193, 194,
251, 268, 363, 390,423,
426,470,
471, 513, 514
Alexis de Tocqueville 477
Alfonsin hüküm eti 42
A lm anya 33, 47, 55, 57, 66, 68,
83, 100, 103, 113, 125,
136, 149, 150, 155, 175,
176, 177, 181, 183, 234,
235, 265, 274, 278, 283,
289, 298, 318, 320, 321,
327, 328, 335, 338, 339,
340, 341, 342, 345, 348,
350, 354, 355, 357, 367,
380, 414, 415,419,420,
426, 431,445, 458, 469,
492, 495, 496,497
A m erikan D evrim i 19, 100,408
A m erikan İç Savaşı 226, 231,
331,
412,435
Angola 67
A rap 155, 302, 348, 358, 433,
449
A rjantin 42, 49, 53, 75, 83, 133,
146, 148, 155, 193, 288,
326, 351
A rnavutluk 57, 155
A rnold Toynbee 104, 454, 504
ASEAN 143, 144
A tina 84, 174, 242, 316, 398,
450,492
Atlantik 327, 335
Auguste Comte 104
Avustralya 83, 154
Ayetullah Hum eyni 33, 122
519

--- Sayfa 510 ---
TARİH İN SONU VE SON İNSAN
B
Bağım sızlık Bildirgesi 183, 205,
206,211,244,256, 260,
265,
280, 373
Bangladeş 348
Benjamin Franklin 408
Berlin D uvarı 12,41, 57, 234,
299, 334, 354
Birinci Dünya Savaşı 31, 32,
132, 326, 333, 336, 340,
347, 413,490,491,495
Birleşmiş M illetler 75, 140, 356,
357,
358,436, 492
Blaise Pascal 389, 500
Bolşevik D evrim i 342, 383
Boris Yeltsin 58, 61, 62, 69, 285,
497
B udizm 279
Bulgaristan 7, 57, 68, 83, 155,
216, 223,446, 450, 475
B urm a 43, 125, 173,400
c
Carlos Ibanez 148
Carlos M enem 75, 148
Carlos Rangel 75
Cezayir 348, 449
CIA 47, 59, 446
CNN 33
Corazon Aquino 42
Çernobil 158
Çin 12, 16, 38, 39, 56, 57, 64, 65,
66, 67, 68, 70, 71, 74, 82,
102, 103, 106, 112, 134,
135, 137, 138, 142, 143,
149, 167, 173, 174, 182,
233, 235,236, 268, 275,
281, 351, 352, 354, 357,
358,
370, 380, 383, 3
437,448,453,454,457,
459,461,469,488, 489,
Çin D evrim i 453
D
Daniel Bell 133,488
D avid H ume 242,462, 514
David Riesm an 197, 471
Dem okrasi 7, 35, 69, 163, 164,
168, 169, 179, 266, 277,
283, 331, 332, 387, 417,
449,469
D iktatörlük 363
Doğu A lm anya 55, 57, 66, 68,
125, 136, 150, 155, 234,
235, 380
Doğu Asya 42, 74, 78, 142, 287,
296, 305,489
D resden 32
E
El Salvador 118,450
Emile Fackenheim 29, 441
Em peryalizm 140, 329, 336
Endüstri 156
Erich Honecker 136, 181
Erich M aria Remarque 31,441
Ernest Gellner 341, 342, 482,
496
520

--- Sayfa 511 ---
FRAN CIS FUKUYAM A
Estonya 69, 83
Eşitlik 369, 376
Eşitsizlik 366
Etiyopya 55, 67, 175, 376
F
Falklands/M alvinas Savaşı 42
Faşizm 45, 320, 469
Ferdinand M arcos 42, 164,468
Filipinler 78, 79, 118, 163, 164,
169,450
Finlandiya 69, 83
Francis Bacon 91,427
Fransa 11, 83, 103, 111,132, 146,
163, 177, 182, 183, 194,
230, 244, 263,274, 278,
281, 282, 317, 318, 327,
335,
339, 345,414,434,
454,481, 495
Franz Ferdinand 413
Friedrich Engels 96
Friedrich Nietzsche 25, 89,152,
246, 273, 378,472, 501
G
GATT 358,498
George M iller 121
Göç 352
Guyana 42
Güney A frika 12,43, 50, 51, 81,
115, 150, 154, 196,226,
279,445,446
Güney Yemen 175
H
Hegel 12, 13, 15, 17,18, 19, 20,
24, 72, 94, 95, 96, 97, 98,
99, 100, 101, 102, 103,
104,105, 106, 113,122,
132, 175,184, 193, 194,
195, 196,197, 198, 199,
200,201, 202, 203,204,
205, 206,207, 208,210,
212, 213, 215, 216, 220,
232, 239, 243, 248, 250,
251, 254, 255, 257,258,
259, 260, 261, 264, 265,
266, 267, 268, 269, 270,
279, 281, 287, 288, 321,
324, 363, 364, 374, 378,
379, 380, 385, 391, 392,
395,401,404,411,412,
417,421,425,426,427,
448,451,452,453,464,
470,471, 472, 473, 481,
482,499, 501, 502, 503,
509, 512, 514, 515
H enry K issinger 22, 34, 104,
314, 321, 354, 442,448
H ıristiyanlık 97,255, 257, 258,
267, 279, 331, 379,416,
430,432, 479,482, 485,
496
H ırvatistan 345
H indistan 78, 169, 284, 288, 293,
294, 327,432,437,485,
488,497
Hinduizm 293, 294,488
521

--- Sayfa 512 ---
t a r I h İn So n u v e s o n İ n s a n
Hiroşim a 29, 32, 33, 126, 439
Hu Yaobang 65, 236,448
I
II. M ahm ut 112
Isaac Deutscher 131, 461
Isabella Peron 49
İran 33, 77, 81, 114, 155, 169,
173, 175, 187, 302, 449,
457, 469
İslam 77, 79, 80, 114,122, 273,
280,
302, 303, 331,430,
431,432,433,434, 449
İsrail 302, 335, 358,497
İtalya 11, 83, 118, 148, 278, 320,
342, 348
J
James M adison 216, 244
Japonya 12, 16, 22, 70, 74, 112,
124, 132, 133, 142, 143,
149, 153, 157, 165, 169,
171, 173, 183, 244, 281,
292, 294, 295, 297, 298,
299, 300, 302, 304, 305,
306, 307, 308, 309, 310,
311,315,320,321,327,
332,
355, 357,401, 402,
419, 420,428, 437,456,
457, 458,468,480, 489
Jean-Jacques Rousseau 122,479
Jeanne K irkpatrick 36, 442
JoanD idion 238
John Locke 124,205,211,212
John M ueller 335, 493,494
Joseph Goebbels 33
Joseph Schumpeter 449,475
Juan Peron 148
K
K alvinizm 294
Kam boçya 117, 174, 348, 370,
496
Kanada 83, 133, 148, 195, 327,
336,
346, 495
Kant 15, 29, 92, 93, 94, 95,107,
114, 173, 184, 188, 194,
202, 203, 214,217, 321,
333, 355, 356, 357, 358,
374, 381,450,451,471,
498, 506, 508, 510, 516
K apitalizm 78, 132, 165, 169,
366, 367, 397, 475
Kari M arx 12, 100, 105, 116,
205, 378,453,454,469,
503
Kemal A tatürk 302
K enK esey 54
K ırım Savaşı 113
Kolombiya 42, 83, 450
K om ünizm 35, 53, 55, 67, 223,
224, 373
Kuveyt 12, 332, 351, 357,449
Kuzey Kore 67, 144, 175,492
K ültür D evrim i 117,137
Kürtaj 231
K ürtler 346
522

--- Sayfa 513 ---
f r a n c i s Fu k u y a m a
L
Laureano Lopez Rodo 153
Lenin 61, 74, 77, 132, 140, 383,
384,447, 461, 499
Le Pen 345
Liberalizm 76, 77, 320
Libya 350, 358
Lübnan 206, 302
M
M acaristan 68, 83, 135, 155, 193,
335, 340, 346, 347,413,
492
M achiavelli 91, 128, 216, 241,
242, 243, 245, 248, 314,
317, 450, 460, 479, 507,
515
M afya 44, 64, 118
M alezya 133, 142, 143, 288,432
M ançurya 317
M ario Vargas Llosa 75, 147,466
M arksizm 37, 61, 65, 74, 101,
134, 139, 140, 181, 266,
315,
367, 396, 491
M artin Luther King 256, 304
M auritius 67
M ax W eber 105, 131, 159, 284,
291,485, 488, 493, 500,
508, 516
M eksika 75, 78, 83, 146, 148,
149, 155, 287, 327, 351,
450
M ısır 112,302,331,433,449
Michael Doyle 333,450, 479
M ikhail Heller 54,446
M onarşi 79
M ozambik 67
N
Napolyon 30, 103, 111, 112, 113,
246, 260,282, 317, 426
NATO 321, 334, 358
Nelson M andela 43
N ikaragua 42, 51, 450
Nikolay Petrakov 59
N orm an Angell 31, 441
O
OECD 358
OPEC 81
Opus Dei 48
O rdeW ingate 400
Osmanlı İm paratorluğu 112
Ö zgürlük 8, 76, 85, 179, 193,
199, 204, 255, 267, 363,
372, 408,472, 498
P
Pakistan 169, 348,489
Paraguay 42, 83
Paul Fussell 31, 441
Peru 42, 78, 79, 147, 150, 163,
165, 279, 280,445,446,
450,462,468
Plato 475, 513
Polonya 57, 67, 68, 83, 155, 158,
193, 234,278, 335, 346,
495
523

--- Sayfa 514 ---
t a r İh İ n So n u v e s o n İ n s a n
Portekiz 41, 47, 49, 82, 83, 84,
85, 146, 153, 155, 169, 182,
268, 274, 285
Protestanlık 279, 291, 487
Quebec 166, 346, 429,434
R
RalphEllison 232
Raul Prebisch 140
Regis Debray 400
Reinhold Niebuhr 314, 317,490
Rene Descartes 427
Robert Bellah 292, 488
Robert Mackenzie 30,441
Roma 93, 94, 95, 96, 104, 242,
275, 316, 398, 401
Romanya 57, 68, 83, 155, 234,
347,
392, 477
RonaldReagan 78, 113, 246,
354, 371
Rönesans 91
Saddam Hüseyin 44, 248, 252,
445, 449
Samuel Huntington 38, 279, 426,
432, 438, 443, 449, 454,
456, 483, 484,491
Seymour Martin Lipset 152,
428,445, 465,468
Sırbistan 57, 155, 345, 413,446
Sir Isaac Newton 109, 200
Slovaklar 346
Slovenya 345
Soğuk Savaş 13, 34, 38, 80, 174,
299, 314, 316, 321, 328,
333, 335, 336, 340, 341,
344, 345, 357, 358, 420,
435, 494,498
Sovyetler Birliği 11, 14, 16, 23,
35, 38, 39, 40, 53, 54, 55,
56, 57, 58, 59, 60, 61, 64,
67, 68, 69, 70, 71, 74, 19,
81, 82, 106, 113, 131, 132,
134, 135, 137, 138, 139,
142, 149, 154, 155, 164,
167, 173, 174, 180, 182,
193, 196, 233, 234, 278,
283, 285, 317, 318, 319,
320, 328, 334, 335, 337,
340, 342, 343, 345, 347,
348, 351, 352, 354, 355,
357, 380, 442, 443, 447,
448, 454, 466, 467, 468,
485, 492, 493, 495, 496,
498
Suudi Arabistan 81, 155, 434,
445
Şöhret 245, 479
Talcott Parsons 156, 161, 443,
454, 516
Thomas Hobbes 199, 205,206
Thomas Jefferson 212, 408
TomWolfe 411
524

--- Sayfa 515 ---
FRAN CIS FUKUYAMA
Türkiye 41, 49, 83, 280, 302,
326, 432, 450, 456, 459,
484
y
Vaclav Havel 64, 220, 234, 328,
447
Varşova 57, 321, 328, 355
Vietnam 31, 55, 67, 81, 318, 331,
333,
348,456
Vietnam Savaşı 31, 81
Violetta Chamorro 42
Viyana Kongresi 340,414
Voltaire 92
V. S. Naipaul 293
W
WaltRostow 175, 456, 461,469
William Langer 339
Winston Churchill 399
Y
Yahudiler 490
Yunanistan 41, 49, 83, 89, 153,
285, 446
525

--- Sayfa 516 ---
İlk yayınlandığı 1992 yılından bu yana Tarihin Sonu ve Sorî
İnsan birçok tartışmayı da beraberinde getirdi. Francis
Fukuyama’nın siyaset, bilimsel ilerleme, etik kodlar ve
savaş üzerine ortaya koyduğu sıra dışı analizleri Soğuk
Savaş sonrası dünyayı anlamak için hâlâ birer rehber nite­
liğinde. Gözden geçirilmiş ve güncelleştirilmiş son haliyle
Tarihin Sonu ve Son insan modern bir klasik.
Tarihin Sonu ve Son İnsan
27.50 TL