--- Sayfa 2 ---
TARTIŞMA SANATININ İNCELİKLERİ
Arthur Schopenhauer
(d. 1788, Danzig - ö. 1860, Frankfurt am Main)
Ünlü Alman filozofu. l 8 l 3'te Jena'da Über dle vlerfache Wurzel
des Satzes vom Zureichender Orunde (Yeterli Sebebin Dörtlü Kö­
kü) adlı bir tez savundu ve l 8 l 8'de büyük eseri Dle Welt als wme
und Vorstellung'u (İstenç ve Tasanm Olarak Dünya) yayımlandı.
Berlin Ünivesitesi'nde doçent oldu ( 1820); 1831 'de öğretim üye­
liğinden aynlarak Frankfurt'ta münzevi bir hayat yaşadı; alaycı ve
nükteli eserleri arasında, Über den Willen in der f'fatur (Tabiatta İra­
de üstüne) ı ı 836), Über die Frelhelt des Menschllchen Willens (İn­
san İradesinin Hürriyeti Üstüne) ( 1839], Die belden Orundproble­
me der Ethik (Ahlakın İki Temel Meselesi) ı 1841], Parerga und Pa­
ralipomena ( 1851 J yer alır. İki eseri ise ölümünden sonra
yayımlandı: Yaşam Bilgeliği Üzerine Aforizmalar, Düşünceler ve
Fragmanlar.
Schopenhauer felsefesi, hem Kant idealizmine hem de Hint filo­
zoflarına dayanır. Bütün doktrinini, özneyi de nesneyi de kapsa­
yan tasavvur (Vorstellung) ve irade gücü kavramı üstüne kurar.
Dünya bir tasavvurdur, yani o, akılda tasavvur edildiğinden başka
bir şekilde düşünülemez (idealizm). Schopenhauer, bu fenomen­
ler dünyasının dayanağına, uirade" (istenç) adını verir ve her kuv­
veti bir irade olarak görür (iradecilik). Bu irade varlıklarda, yaşa­
ma isteği veya yok etme sebeplerine karşı direnme ve onlara ha­
kim olma eğilimi olarak belirir. Zeka bile yaşama isteğinin hizme­
tindedir; bununla birlikte, insan, her yaşantıda ve çabada kötülük
ve acının bulunduğunu anlayınca, yaşama isteğinden kendini ge­
ne zeka yoluyla kurtarabilecektir. Bu, hayat şartlarının karamsar
bir analizidir ve Schopenhauer, kendisine ün sağlayan keskin ze­
kasını ve acı belagatini bu konuda ortaya koymuştur. Schopen­
hauer'in ahlakı, insanların özdeşliğinden ileri gelen acıma duygu­
suna dayanır.

--- Sayfa 4 ---
ArthurSchopenhauer
TARTIŞMA SANATININ
İNCELİKLERİ
(Genişletilmiş 2. Baskı)
Çeviren:
Ahmet Aydoğan

--- Sayfa 5 ---
Say Yayınlan
Schopenhauer / Toplu Eserleri l O
Tartışma Sanabnın tncellklert
ISBN 978-605-02-00.'31-7
Sertifık;ı '.'!o: 10962
Yayın Haklan © Say Yayınlan
Bu eserin tüm haklan saklıdır. Yayınevinden yazılı izin alınmaksızın
kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz, hiçbir şekilde kopyalanamaz,
çoğaltılamaz ve yayımlanamaz.
Özgün adı: Die Weit als Wiiie und Vorstellung, Bd. iL Kap. XI: Zur Rhe­
torik. Parerga und Paralipomena, Bd. iL Kap. il: Zur Logik
und Dialektik. Die Kunst, Recht zu behalten.
Çeviren: Ahmet Aydoğan
Editör: Derya Önder
Sayfa Düzeni: Tülay Malkoç
Baskı: Kurtiş Matbaası
Topkapı-İstanbul
Tel: (0212) 61.'3 68 94
Matbaa sertifika no: l 2992
l. Baskı: Say Yayınlan, 20 l l
2. Baskı: Say Yayınları, 20 l 2
Say Yayınlan
Ankara Cad. 22/ l 2 • TR-.341 1 O Sirkeci-İstanbul
Telefon: (0212) 512 21 58 · Faks: (0212) 512 50 80
e-posta: say@sayyayincilik.com
• web: www.sayyayincilik.com
Genel Dağıtım: Say Dağıtım Ltd. Şti.
Ankara Cad. 22/4 • TR-.341 1 O Sirkeci-İstanbul
Telefon: (0212) 528 1 7 54 • Faks: (02121 ."- ı '.' ē.r K(l
e-posta: dagitim@saykitap.com
• onllııe "·" r
• .ıvkıtap.r ,Jm

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
İkinci Baskıya Önsöz
...................................................... 7
Sunuş .......................................................................... 21
Tartışma (ve İkna) Sanabnın incelikleri
Giriş:
Belagat yahut etkili konuşma sanatı . ............................. 45
Tartışma ve Çekişme
Toplu Bakış ....... . ......... .............................. . .................. 5 l
İncelikleri ve Aynnblanyla Tartışma Sanab
Mantık ve Diyalektik ..... . ........... . . . ................ . . ...... . ......... 67
Eristik Diyalektik
............. . .... . ....................................... 7 l
Her Türlü Diyalektiğin Temeli .................... . . ..... . . . ........ . . 80
Tartışma Hlleleri .................. ............................... . ........ ;.85
Ekler .............................................................. . ......... . . 1 25

--- Sayfa 8 ---
İkinci Baskıya ônsöz
Tartışma Sanatının incelikleri altı yedi ay gibi kısa bir za­
man içerisinde ikinci baskısını yapıyor. Üstelik kitabı tak­
dim etmek üzere konulan sunuş yazısı kitabı açacak,
dikkat çektikleriyle okumayı kolaylaştıracak yerde yo­
ğunluğu hatta, deyiş yerdeyse, nefes aldırmazlığıyla ki­
tap için ciddi bir perde oluşturmasına ve gerek muhteva
tertibi gerek sayfa düzeni bakımından onca eksik ve ku­
suruna rağmen böyle bir kitap bu kadar kısa bir zaman­
da bunu yapabiliyor.
Bunu bütün bu nakiselerine rağmen nasıl yapabiliyor?
Bu yapılanı hayra mı yormalıyız? Yoksa tam tersi bir
şeyin alameti olarak mı görmeliyiz?
Bir dost işe kötü tarafından baktı ve bunu bütün top­
lum katmanları içerisinde çekişmeciliğin ve didişmecili­
ğin altın çağını idrak etmeye başladığı bir dönemde kita­
bın muhtevasıyla bu nabzı iyi yakalamasına ve bizzat
başlığıyla okurunu ayartıp dikkatini çelecek bir cezp edi­
ciliğe sahip olmasına bağladı.
Bir başkası ise bunun arka kapak yazısında baştan iyi
tutturulan ve tutturduğunu da iyi tutan cümlelerin so­
nunda fevkalade ince ve nazik bir dille yapılması gere­
ken işaret ve daveti neredeyse cazgırlığa vardınrken ser­
gilediği vulgarlsmde aranması gerektiğini söyledi.
Eğer gerçek bu ikisinden biri veya her ikisiyse yazık.
Sunuş yazısına, yazıda gözetilen inceliklere, gözetebil-
7

--- Sayfa 9 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
mek için sarf edilen emeğe, sağlığı tehlikeye atacak bo­
yutlara varan gerilime ve o gerilimin mahsulü olan şeyle­
re. Yazık.
Ne var ki ilk ihtimal daha başından göz önünden bu­
lundurulmuş ve o Sunuş yazısı da zaten böyle bir ihtimal
görmezden gelinemediği için yazılmıştı. İkinci ihtimalse
ileride söylenecek olanlan kendi başına gölgeleyebile­
cek kudrete sahip değil. Kaldı ki her iki ihtimal de kita­
bın en azından seslendiklerinin dikkatleri kuru bir baş­
lıkla veya kışkırtıcı bir iki cümleyle çelinebilecek kadar
bu genel temayüle teşne olduklannı var sayar, gördüğü
bu ilgiyi de böyle bir susamışlığa bağlar ki bu her ne
olursa olsun bir bühtan olur.
O zaman oradaki umudu muhafaza etmek için hala
belbağlanabilecek bir varsayım, önümüzdeki sorunun
cevabını bulabileceğimiz saklı bir yer var demektir. Do­
layısıyla kitabın gördüğü bu ilgiyi yine orada söylenenler
çerçevesinde yorumlayabilir ve: hak ve hakikate boyun
eğip teslim olma yerine bin dereden bin su getiren çe­
kişmecilik ve ayak direyiciliğin ülke genelinde her geçen
gün bir kat daha yaygınlaşmasının en azından bu kitabın
okurlan ölçeğinde doğurduğu hoşnutsuzluğa ya da böy­
le bir yaygınlaşmanın esrarının uyardığı tecessüse yora­
biliriz.
Dilimizde artık kulaklara çalınmaz olmuş fakat vak­
tiyle ağızlardan düşmeyen bir söz vardır:
"Hak deyince akan sular durur!"
Dilimizin tanıklığına göre bu dilin adesesinden dün­
yayı görüp tanıyanlar hak dendiğinde öylesine derinden
sarsılıyor ve her ne hal üzereyseler kendilerini öylesine
büyük bir huşu ve haşyetle toparlıyorlarmış ki bu hal
üzere etraflarına baktıklannda bunun sadece kendilerin-
8

--- Sayfa 10 ---
İkinci Baskıya önsöz
de değil dört bir cihette, canlı cansız her şeyde gerçek­
leştiğini görecek bir görüş gücüne ulaşıyorlarmış.
Sair her şey onları dağıtsa, aralarındaki nizam ve in­
tizamı bozup niza ve ihtilaf doğursa dahi hak dendiğin­
de derhal kendilerine geliyor ve hizaya geçiyorlarmış.
Belki onlar da herkes gibi herhangi bir şeye erişmek
için çabalarken yollarına çıkan şeyleri bertaraf ederek ol­
madı arkasından dolanarak aşıp geçiyorlardı, ama hak
çıktığında görmezden gelerek, olmadı görünmez hale
getirerek her ne pahasına olursa olsun erişmeye çalış­
mak yerine derhal çabalamalarına son verip hakka tes­
lim oluyorlarmış . . .
Buradan bir yol tutturu p derinleşebildiğimiz kadar
derinlere sardırır, bu sözün böyle bir dille bize nasıl ve
hangi şartlarda miras kaldığını anlamaya çalışırdık. Ama
nafile.
Artık sözün söylediğinde itibar edilecek itibarı kal­
madı.
Söz denilen şeyin itibarı öylesine tükendi ki artık in­
sanlar boşa da doluya da "benim kamım tok!" deyip boş
geçiyorlar.
Ne diyelim . . . Böylesine hor ve hoyratça kullanarak
insanların nezdinde bir gün sözün "laf"a, lafın da boşu
dolusu ayırt edilme zahmetine değmez "lakırdı"ya dönü­
şeceğini ve tokluğun aşılmaz geçit vermezliğine toslaya­
cağını hesap edemeyip bindikleri dalı kesmiş olanlar
utansın! Gelsin kessin savaşı, bitireceği varsa bitirsin ba­
şı, tek yağ ile bal etsin ağulu aşı denildiği ve tam ihtiyaç
duyulup yolu gözlendiği sırada keseceğini kesemeyecek,
bitireceğini bitiremeyecek derecede sözü sakatlayıp tü­
ketenler utansın! . .
Onun için doğrudan günümüze dönelim ve bugün bu
açıdan ne durumda olduğumuza bakalım.
9

--- Sayfa 11 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
Bırakalım geri kalanları bugün hak deyince asıl dur-
ması gereken: insan duruyor mu?
Durmuyor.
Ya ne yapıyor?
Nerede kimin yoluna durdurucu bir güç olarak çıksa
artık herkes hiç duraksamadan işi laf cambazlığına dö­
küyor, karşısındakini lafazanlıkla boğuyor ve böylece
onu o durdurucu güçten yoksun bırakarak yoldan kaldı­
rıyor, daha doğrusu kaldırdığını sanıyor.
Artık kimse kendisine rağmen, kendisine yakın ola­
rak gördüğü şeylere rağmen hakkı teslim etmiyor, eğer
uzağındaysa yaklaşmak yerine onu kendisine yaklaştırı­
yor, buna muvaffak olamıyorsa yaklaşma vecibesini bir
vecibe olmaktan çıkarmak için işi önce ikrar verdiği şey­
leri, en sonunda da ikrar vereni: kendisini inkara kadar
götürüyor.
Artık herkes her şey istediğim gibi olsun diyor, olmu­
yorsa durup dikelmek ve sağa sola kulak vermek yerine
gücü kuvveti varsa oldurmak için zorluyor, yoksa bin tür­
lü kılığa girerek dönüp kendisini zorluyor.
Ve eğer en sonunda hak sebebiyle bu olmazlık bir ni­
za ve ihtilafa dönüşüyor ve bu defa hak hukuk olarak
yollarına çıkıyorsa artık "bırakalım son sözü hukuk söy­
lesin!" demek yerine hala zorlamaya devam ediliyor, du­
ruma göre ya ihtilafın görüldüğü hukuk değiştiriliyor da­
ha da olmadı iş ihtilafı görecek hakimleri değiştirmeye
kadar götürülüyor. Böylece son sözü söyleyip niza ve ih­
tilafı sona erdirecek, çekişmenin toz dumanı içerisinde
önlerini göremez hale gelen insanlara ihtiyaç duydukları
aydınlığın berraklığını sunacak yükseklikte tutulması ge­
reken günlük siyasetin batağına çekiliyor ve öyle bir nok­
taya geliniyor ki kimin haklı kimin haksız olduğu sonsu­
za kadar çözülemez bir mesele olarak cevapsız kalıyor.
10

--- Sayfa 12 ---
İkinci Baskıya Önsöz
Hangi şart altında olursa olsun mutlaka bariz olması
gereken tebarüz etme imkanından mahrum bırakılıyor. . .
Avrupa'da buna "değerlerin aşınması" dendi ve
"transvaluation" diye bir şeyden söz edildi.
Oysa ortadaki çok daha derin bir buhran idi ve teme­
linde onlann "sübjektivizm" dedikleri şey vardı.
Onun için dehşetle irkilip sormak gerekiyordu: Bu
"sübjektivizm" denilen şey nasıl ortaya çıkar, bu her şe­
yi kendisine ram edici cüreti nereden bulur? Sofia gibi
ulu ve ulvi bir şey nasıl olur sofistıiğe dönüşür? Dinleye­
rek hüküm verip yol açması gereken muhakemenin ba­
şına ne gelir ki muhatabını yanıltacak safsatalar uyduran
mugalata olur?
Orada bu ve benzeri sorular sorularak, "sübjekti­
vizm" tam olarak aydınlatılamamış olsa bile, hiç olmaz­
sa "sofistlik" bütün yönleriyle ele alınıp tartışıldı, lehinde
aleyhinde bir yığın kitap yazıldı.
Burada bu sorular sorulamaz, sorulsa müşteri bula­
maz, bulsa muhatabına ulaşacak mecradan mahrum bı­
rakılır.
Dahası buradan "hak dendiğinde eğer akan sular
durmazsa" "akacak su bulunmaz"a ulaşmaya çabalaya­
cak düşünce velev ki ulaşacak kıvama gelse dinleyecek
kimseyi bulamaz.
Bu bulunmazlık soruların önemsiz olmasından değil.
İnsanların bir arada yaşamasını mümkün kılan en te­
mel sütunlardan birindeki çürümeyi sorguladıklanndan
dolayı bu soruların hayatiliği aşikar. Ama burada artık her
şey gazeteci kafasıyla ve tam ona mahsus bir sığlık ve der­
me çatmalıkla ancak bir adım gerisinden ele alınarak ko­
nuşuluyor. Kimsenin daha fazlasına tahammülü yok. Ve
bu tahammülsüzlük düşüncenin en fazla ürktüğü şey.
Onun için de bir hastanın derdine derman olacak devayı
1 1

--- Sayfa 13 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
kendi elleriyle kendinden mahrum etmesi gibi, buradaki
umumi efkar da kendisini ona eriştirecek yolu aramayarak
veya arayanlara talip olmayarak derdine derman olacak
bilgiden kendi kendisini mahrum ediyor.
O itibarla garipsememek gerekir: İnsanın insan ol­
mak hasebiyle en temel ve hayati meseleleri eğer ilkele­
rinden hareketle ele alınarak konuşulacaksa bu ancak
metafiziğin dil ve imkanlarıyla olabilecekken bunları en
gündelik dille ulu orta konuşmaya tevessül etmek, olma­
dı bu kadarına bile tahammül edemeyip dilin bünyesin­
den bu imkanların izlerini topyekun silmeye kalkmak, di­
ğer yanda ise en süfli veya alelade şeyleri en karmaşık
ve tekellüflü bir dille konuşmak hatta bunların metafizi­
ğini kurmaya kalkmak-bunlar ancak bu zamanda ola­
cak şeylerdir.
İlkesizlik her yerde kazanıyor.
İhalecilik ülke insanının kaçınılmaz kaderi haline ge­
liyor.
Eskiden sermayesi olmayan fakat sermaye sahipleri­
nin tezgahlarında işe yarayacak bir mahareti yahut mari­
feti olanlar pazara çıkar ve onu satılığa çıkarırlardı. Müş­
teri çıktığında bir bedel mukabilinde satılan meziyet ya­
hut maharet hayat hakkı tanınmadığı için diğerlerini en
fazla köreltebilir yahut büsbütün güdük bırakabilirdi. Ya­
ni en fazla kendine zarar verirdi. Artık bu gibilere yurt
içindekiler yetmiyor, doğrudan yurt dışındaki pazarlara
çıkıyorlar. Eğer onların yurtdışındaki bu arayışlarının so­
rumlusu bu ülkede müşterilerinin çıkmamasıysa bunca
zaman bu ülkeye ve imkanlarına hükmetmiş olanlara ne
dense az gelir. Ki bunun böyle olduğunu düşünmek için
yeterince sebep var, zira elindeki kıt kanat imkanlarla bu
zor günlerinde ülkesi için seferber olacak olanlar bu im-
12

--- Sayfa 14 ---
İkinci Baskıya Önsöz
kanları nerede neyin ucundan tutarak kullanabilecekleri­
ni bilecek ya da sorup öğrenecek durumda değiller.
"Vaktiyle böyle bir ihtimal öngörülmüş olmalı ki bunun
maddi-fiziki bir istila olacağını düşünerek seferberlik da­
irelerini kuranlar kendilerince bunun bir önlemini almış­
lardı ama bu istilanın zihni-fikri bir istila olarak başlayıp
her şeyi teslim alacağını nereden bilebilirlerdi?" sorusuy­
la kendilerini savunacak olanlar bugün davasını kimseye
anlatamazlar. Çünki eğer strategia denilen şey sonunda
strategos stratagem stratum stratus: sternereye yani dü­
şünce çabasıyla gerçekleştirilen "yayma ve yerleştirme"
ameliyesine dayanıyorsa o ihtimali öngördüklerini söyle­
yenler bugün olmazsa yarın mutlaka gafil avlanacaklar­
dı, çünki baş tacı etmeleri gereken şeyi. düşünceyi bir
ayaklar altına almadıkları kalmıştı.
Yakınlarda ülkenin en köklü kurumlarından biri daha
tasfiye edildi. Daha doğrusu o kurumun içerisinde iyi kö­
tü devlet terbiyesi görmüş, az çok tarih şuuruna sahip,
dolayısıyla bu ülkenin dikiş yerlerini o tarih şuuru çerçe­
vesinde şöyle böyle bilen , onların civarında kimin hangi
maksatla dolandığını az da olsa çıkarabilecek durumda
olan bir zümre daha saf dışı edildi.
Neyle, hangi enstrümanlarla?
O kadar çok istismar konusu oldukları, hele son za­
manlarda doğrudan ve alenen birtakım gizli emellere
alet edildikleri artık iyice ayyuka çıktığı için kimseye
inandırıcı gelmeyen martavallarla.
Neydi bunlar?
O sunuş yazısında çok daha etraflı bir şekilde dile geti­
rilmiş ve nereye aitseler tam oraya yerleştirilmişti: bu on yı­
lın (çünki her şey gibi artık bunların da ömrü kısaldı) trinite
sacresi: demokrasi. insan haklan ve hukukun üstünlüğü.
ı .3

--- Sayfa 15 ---
Tartışma Sanatmm İncelikleri
Fakat asıl büyük tasfiye kurumlarda yapılan veya
dogrudan kurumların tasfiyesi degil. Ülkenin meselele­
rini her birini kendi ilkesinden hareketle. dünü bugünü
ve yarını içinde düşünebilecek vüsate sahip zihinler öz
yurdundan tasfiye ediliyor. Şu son on yıl içinde öyle
muazzam bir zihni ve ruhi dönüşüm geçirdik ki şimdi
kendimizi buldugumuz noktayı ifade etmek için eger
dilimizde bu manada sefaletin en koyusunu ifade ede­
bilecek kudrette bir sözcük olsaydı o dahi kifayet et­
mezdi. Artık bu ülkenin hangi meselesi olursa olsun
ehlinin eline geçme ve o elden örselenmeden esrarı nın
çözülmesini bulma umudunu ebediyen kaybediyor. Ar­
tık bu ülkenin meseleleri ebediyen sahipsiz. ebediyen
öksüz kalıyor. Bundan böyle bu ülkede her meselenin
kaderi biganelerin önce sagır kapılarını ardından bön
bakışlarını himmet umuduyla beyhude yere bekledik­
ten sonra ne mahremiyetine hürmet eden ne esrarına
nüfuz edebilen ehliyetsiz ellerde bir mesele haline ge­
lirken dahi görmedigini görmek. zillet içinde sürün­
mektir. Artık bu ülkenin meselelerinin payına düşen
kan donduran gevezeliktir.
Bugün deliler ülkesinde geri kalan az sayıdaki akıllı­
nın aklın artık hiçbir hükmünün kalmadıgını gördükleri
için ülke insanlarını vaktiyle akıllarından etmiş olan akıl­
sızlık suyunu kendi elleriyle içerek akla veda etmek zo­
runda kaldıkları gündür.
Artık başka hiçbir saik ve maksatla degil sırf bir me­
selenin hatırı için konuşacak olan kimse. tabii eger hala
böyle birisi çıkar da sesini duyurabilecek bir mecra bu­
labilirse. söyleyeceklerinin o meseleyi bütün yönleriyle
kucaklayıp kavramasını düşünmek yükünü omuzlamak­
la kalmayacak nerede kimin nasırına basacagını da he­
saplamak zorunda kalacaktır.
14

--- Sayfa 16 ---
İkinci Baskıya Önsöz
Fakat şunun bunun hatırı ya da hesabı için değil sırf
o meselenin hatın için ve bundan dolayı onu bütün yön­
leriyle kucaklayıp kavrayacak kudrete sahip olan-o
bundan böyle nasıl ve nerede yetişecek? O hangi gölge­
likte kimin himmetiyle ve himayesiyle yetişecek? Onun
hayat yükünü, maişet gailesini kim omuzlayacak da, o
bütün gücünü böyle bir vüsate sahip olmak için harca­
yacak? Zira öyle bir yere geldik ki artık herkes kendisin­
den sonrakilere can havliyle diyor: "Ne yaparsan yap, ki­
min değirmenine su taşırsan taşı, günlük ücretin öyle ve­
ya böyle ödenir. Kimin hesabı içerisinde yer alırsan al, o
hesaptan sana da muhakkak bir kemik parçası düşer.
Ama sakın ola ki başka hesapların kurbanları veya mağ­
durları olacaklarına bu ülkenin ve insanlarının bir hesa­
bı olsun diye didinip durma. Böyle bir didinmenin ve çır­
pınmanın, teşvik ya da himayesini görmek şöyle dursun,
hadi karşılığı da bir tarafa, ayakta kalacak kadar bir se­
meresini de göremezsin, hatta bununla da kalmazsın,
yok yere bunun cevri cefasını çekersin, üstelik kimse­
den vefa da göremezsin!"
Münhasıran meselesi olup o meseleye dair söyleye­
cekleri olanlara tahsis edilmesi gereken imkan ve mec­
ralara şimdi heveskar baykuşlar tünemiş olup bet sesle­
riyle ortalığı velveleye vermektedirler. Asıl sahiplerine
hasredilmesi gereken dikkati bir kuru gürültü olarak bel­
ki bir an için bunlar işgal edip tutsak alacaklar fakat kim­
senin kuşkusu olmasın bir müddet sonra her suiistimal
gibi onlar da hak ettiğini bulacak, dolayısıyla o dikkat ye­
rini ebedi aldırmazlığa bırakacaktır.
Diyelim ki yukarıda söylenenler boş bir vehimden
ibaretti ve gelişmeler o kadar aksi istikamette cereyan
etti ki bunlar bir "felaket tellallığı"ndan öteye geçmedi.
15

--- Sayfa 17 ---
TartJşma Sanatınm İncelikleri
Bundan ancak sevinç ve memnuniyet duyarız. Fakat ge­
rek yukarıda ve o Sunuş yazısında söylenenler, gerekse
bu kitabın içinde. bambaşka amaçla olsa bile. bir tartış­
mada hak ve hakikatten sapıp haklı olmadığı halde bas­
kın çıkmanın yolunu gösteren bölüm dahi kendi müteva­
zı imkanları çerçevesinde yine de hayra hizmet etmiş
olur. Hatta giderek denilebilir ki kitap bir bütün olarak
0demokrasi teorisi0 denilen şey içerisinde onun belki de
en nazik yarasına, doğrudan istinat noktasına en büyük
Ԍatkılardan birini yapmış olur.
Şöyle ki: Eğer bu 0demokrasi" dediğimiz demosun
kratosu ise ve demos bu kratiaya verdiği oylarla katılı­
yorsa ve rey beyan etmek reye konu olan her neyse en
azından seçimde bulunabilecek kadar bir kanaate sahip
olmaksa böyle bir kanaat nasıl hasıl olacaktır?
Teoriye bağlı kaldığımız takdirde denilecektir: Ondan
kolay ne var, demosun reyine sunulmuş olan her neyse
lehinde veya aleyhinde taraflar teşekkül eder, bunların
içinden çıkacak konuşmacılar seçimde bulunabilecek
bir kanaate sahip olabilmesi için demosu şuna veya bu­
na ikna etmeye çalışırlar.
Peki, ama ya o ikna esnasında konuyu ve dolayısıyla
verilmesi ihtimal dahilinde olan bütün kararları tüm yön­
leriyle ortaya koyup aydınlıkta tartışanlar olacağı gibi,
meseleyi laf kalabahğına boğup yeri geldiğinde hamaset­
le yeri geldiğinde safsata ve mugalatayla demosu doldu­
ruşa getiren gözbağcı demagögosların çıkması bizatihi
işin tabiatı icabıysa?
Burada iş sarpa sarar.
Bir yönetim şekli olarak demokrasi en azından teorisi
itibariyle bir meseleyi tüm yönleriyle ortaya koyup aydın­
lıkta tartışanların çıkmasının güvencesini bunun bir "fazi­
letler rejimi" olmasına bağlar, peki ya çıkmadığı takdirde?
16

--- Sayfa 18 ---
İkinci Baskıya Önsöz
İnsanın içine hiçbir şey bırakmayıp her şeyi dışarıdan
"denetle ve dengele" ilkesiyle çözmeye çalışan "teori­
nin" burada gelip "fazilet sahibi kimseler"e teslim olma­
sı kendini inkar değil midir?
Burada artık sorular cevapsız kalır.
Öyle ya, teoride halk dalkavuklarının, oy avcılarının
karşısına mesele her neyse sırf onun hatırına ve ötekile­
rin maskesini indirmek için konuşacak asalette kişi veya
kişilerin çıkması güvencesini başka nerede bulur?
İşte kitap bir bütün olarak alındığında cevapsız kalan
bu soruların cevabının nerede aranacağını göstererek
demokrasiye, üstelik müdafilerinin kendisini teorisinin
dahi tasvip etmeyeceği işler için manivela olarak kullan­
dığı bugünlerde, bir muarızı olarak en anlamlı katkıyı su­
nuyor.
Öyle ya bu sahipsiz demokrasiye, demosa kendini
koruma yollarını, dolayısıyla demagôgosların ne zaman,
nerede çıktığını ve hangi silahlan kullandığını göster­
mekten daha büyük bir katkı olabilir mi?
Kitap bu ikinci baskısında muhteva tertibi ve sayfa
düzeni açısından esaslı değişikliklere uğradı. En başta
Sunuş yazısının hiç olmazsa biraz daha nefes aldırıcı ol­
ması sağlandı. İkinci olarak metnin akışını sekteye uğrat­
tığı için bölüm sonuna ek olarak konulan haşiyeler bu
defa toptan kitabın sonuna kaydırıldı ve puntoları büyü­
tüldü, böylece okuma güçlüğüyle ilgili şikayetler gideril­
miş oldu. Bu düzenlemenin kitabın gövdesinin yekpare
hale gelmesine de katkısı dokundu ve böylece ne baş­
langıçta kitabın Schopenhauer külliyatındaki yerini tes­
pit etmeye ve günümüzle bağını kurmaya çalışan yazıyı
ne de daha önceki veya sonraki dönemlerde konunun
değişik yönlerine katkıda bulunan düşünceleri h ülasa
17

--- Sayfa 19 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
eden sondaki haşiyelere ilgi duyan, dolayısıyla kitaba
alakası Schopenhauer ismiyle sınırlı olanlann işlerini ko­
laylaştıracak. bütünlük. sağlanmış oldu. Son olarak. bil­
hassa "Diyalog ve Diyalektik." haşiyesi esaslı bir şekilde
genişletilerek. kitabın yirminci yüzyılın, özellik.le ikinci ya­
rısındaki, düşünce akımlarına da sağır kalmadığı ilgilisi­
ne gösterilmiş oldu.
Elbette kitabın kendisine mesele edindiği mevzu­
n un, bilhassa günümüz dünyasında daha bir ehemmiyet
ve aciliyet kazanmış haliyle, yapılan bu ilavelerle de bü­
tün yönleriyle ve tüm ayrıntılanyla hakkıyla ele alınabil­
diği söylenemez. Gerçi kitap bu yetersizliğiyle de hayırlı
bir amaca hizmet etmedi değil. Sunuş'un son dipnotun­
da sözü edilen hazırlık yazılanndan birinin fitilini ateşle­
diği metin "Qüz Düşüncesi" başlığıyla müstakil bir kitap
olarak. tamamlandı ve orada söylendiği üzere şimdi rüz­
garını beklemektedir.
Dileyelim kitap yapılan bu düzeltme ve ilavelerle da­
ha derli toplu olsun ve hak ettiği alakayı görerek katkıda
bulunmaya çalıştığı şeylere katkıda bulunsun.
18

--- Sayfa 20 ---
SUNUŞ

--- Sayfa 22 ---
Bununla birlikte Schopenhauer Kitaplığı onuncu kitabı­
na ulaşmış oluyor. İlk kitabın Ekim 2006'da yayımlandı­
ğı ve beraberinde eşzamanlı olarak iki dizinin (Eğitim
Düşüncesi ve Doğu Bilgeliğı) daha götürülmeye çalışıldı­
ğı ve bir arada götürülmeye çalışılan bu işlerin her biri­
nin literatür takibi, metin seçimi, seçilen metinlerin da­
hil edilen bütünle telifi, tercümesi ve nihayet sunuş ya­
hut hazırlık yazılarının yazımı da dahil çevirmenlikten
editörlük ve redaktörlüğe kadar dışarıdan birbirini des­
tekler gibi görünen ama aslında her biri birbirine ayak
bağı olan ve kökleşmesini engelleyip tluenceına izin ver­
meyen sürdürülmesi fevkalade güç çok yönlü bir uğraşı
gerekli kıldığı hesaba katılacak olursa beş yıl içerisinde
onuncu kitaba ulaşmak yabana atılacak bir iş değil. Za­
ten yabana atılmadı. Türk matbuat hayatında bu çapta
bir düşünür kendine yabancı bir dilde belki de ilk defa
bu denli yaygın bir okunurluk seviyesine ulaştı. Üstelik
bu kendi efkanndan okuyup yazanların sayısının drama­
tik bir düşüş gösterdiği, düşüşe direnenlerin de çoğu za­
man kitaptan başka her şeye benzeyen tuhaf satış meta­
larıyla nazarlarının çelindiği, dikkatlerinin dağıtıldığı, za­
manlarının çalındığı bir dönemde gerçekleşti.
Bu gerçekleşme hem duraksatıcı istihf afı hem felç
edici istihzayı içinde barındıran "Gerçekleşti de ne ol­
du?" sorusuna soruluştaki edayı kırmaya gücü yetmese
bile kendi çapında verecek bir cevabı olan gerçekleş­
meydi. Çünkü düşünürün düşünmesine mesele edindiği
2 1

--- Sayfa 23 ---
Tartışma Sanatmm İncelikleri
şeylerin bugün tüm insanlığı bekleyen büyük tehlikeleri
savuşturmanın yolunun nerede aranması gerektiği soru­
sunun özgürce tartışılmasına katkıda bulunma ihtimali
bu gerçekleşmeyi daha bir anlamlı hale getiriyor. Ve böy­
le bakınca insan umutlanmadan edemiyor. Umut deni­
len böyle bir şey. Hüküm süren zifiri karanlık da olsa kü­
çük bir ışıltı kanatlanmasına yetiyor.
Ama nasıl ki ileri derecede hastalıklı bir bünyede
sağlam bir uzvun yaşaması mümkün değilse, bir şey de­
ğil mi ki bunun gibi bir dünyada neşvü nema bulmuştur
sırf bu bile ona ihtiyatla yaklaşmak için yeterlidir. Aksi
halde değil neşvü nema bulmak varlık gösteremez, hat­
ta ayakta dahi kalamazdı, dolayısıyla "fazlasına hacet
yok, bu kadarı bile onun kötülüğüne bir karine olarak
yeterlidir" peşinkabulü dahi bu ihtiyata bir zarar vermez,
çünkü bu dünyanın şartlarının talep ettiği ihtiyatkarlığın
koyuluğu, her ne kadar ancak oyalayan, ayartan ve öldü­
ren şeylere geçit verse de o bir yolunu bulup zamanın
zehirleyici ruhunda bir gedik açmıştır iyimserliğiyle sa­
vuşturulamaz.
Umalım ki bu ülkenin meselesi olan ve bütün eğlen­
tilere ve ayartılara rağmen meselesini inatla ve azimle ta­
kip eden okurları bu kitapların gördüğü revacı haklı çıka­
racak boyutlarda olsun. Ve dileyelim ki onlar her nerede
olursa olsun bulunduktan yerlerde bütün olumsuz şart­
lara rağmen ulu ve köklü bir ağaç gibi kökleriyle yurt
toprağını tutmaya, dallan budaklanyla etrafındakilere
kol kanat germeye çalışsınlar. Bu zor ve meşakkatli iş
ancak böyle bir umutla sürdürülebiliyor, bunca mağduri­
yete ve mahrumiyete bu dileğin gerçekleşmesinin yolu­
nu açacak şartların oluşmasına katkıda bulunsun diye
katlanılabiliyor.
22

--- Sayfa 24 ---
1
Kitaplığın onuncu kitabı daha öncekilerden biraz farklı.
Takip edenler bilecekler, dizide daha önce bir kitabın ça­
tısı genellikle düşünürün Parerga und Paralipomena'sın­
dan oluşturulur, tematik bütünlüğün talep ettiği destekle­
yici metinler de Die Welt als Wille und Vorstellung'un il.
cildinden seçilirdi. Burada farklı bir yol izlendi. Daha önce
izlenen yolun burada takip edilmesi imkansız hale geldi­
ğinden dolayı değil, aşağıda açıklanacak harici şartlar fark­
lı bir yol izlenmesini talep ettiğinden ve bu talep artık da­
ha fazla geri bırakılamadığından dolayı. Gerçi burada da
sözü edilen iki kitaptan metinler seçildi, ama sadece des­
tekleyici nitelikte. Dolayısıyla onuncu kitabın omurgasını
bu iki kitaptan olmadığı gibi geri kalan üç kitabından seçi­
len metinler de oluşturmuyor.
Düşünürün düşünce serüvenini takip edenler yine bi­
leceklerdir, düşünce tarihindeki birçok düşünürden fark­
lı olarak Schopenhauer'e sadece düşünmek ve düşün­
düklerini konuşarak veya yazarak paylaşmak yetmedi,
düşüncelerinin makes bulabilmesi için düşüncesine kar­
şı oluşturulan sessizlik duvarını kıracak uygun araçlar ta­
sarlayıp geliştirmek zorunda da kaldı. Muhtevasının ta­
lep ettiği form içinde sunduğunda düşüncesini değerlen­
dirip fikir beyan edecek konumda olanların ısrarlı sus­
kunluğuna önce sözünü sakınmaz bir dille keskin eleşti­
riler yöneltti. Bu yoldan bir netice elde edemeyeceğini
gördüğünde fikir beyan edecek konumda olanların bari­
katını kaldırıp düşünceԍ .. ni doğrudan daha geniş kitleler­
le buluşturmak için onların anlayacağı bir dille farklı bir
formda yeniden kaleme almak zorunda kaldı. Bunun da
23

--- Sayfa 25 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
gayesine ulaştıracak müessir bir yol olmayacağı düşün­
cesine kapıldığında bu defa sürdürülen bu suskunluğu
cepheden hücum edip eleştirmek yerine daha etkili ola­
cağını düşünerek keskin bir hiciv diliyle alaya aldı. İşte
onuncu kitabın omurgasını bu son çaba içerisinde de­
ğerlendirilebilecek bir yazı, belki kitaplığın son kitapla­
rından biri olarak yayımlanması daha uygun görülebile­
cek NachlaJ3'dan alınma Die Kunst, Recht zu behalten
başlıklı sarkastik bir metin oluşturdu.
Peki, insanlığın meselelerini mesele edinen bir düşü­
nüre düşünmek ve düşündüklerini yazmak neden yetmez
de tefekkür mesaisinin içinde ayrıca bir de tasannuya yer
ayırmak zorunda kalır? Düşünür bu süküt duvarını ve onun
halk efkarında müessir olabilmesi için uygulanan usulleri
doğrudan eleştirebilir, düşüncelerini kamuoyunun hedef
tahtasına yerleştirmek için yöneltilen hileli itirazları cevap­
landırabilir, serdedilen fikirlerdeki çürüklük ve çelişkileri
doğrudan gösterebilir, dolayısıyla bu amaçla bir fikri tartış­
ma başlatabilir yahut polemiklere girişebilirdi. Ama o böy­
le yapmadı, tecrübeleri bunun fayda vermeyeceğini göster­
mişti çünkü. Bunun yerine Aristoteles'in Topika'sından ve
özellikle Peri sophistikon elekhon'undan ilham alarak ve
alay, hiciv ve ironi silahlarını ustaca kullanarak bir tartışma­
da ne kadar haklı olursa olsun hasmın sözlerini ağzını aç­
masına fırsat vermeden boğazına tıkmanın hilelerini, haklı
ya da haksız olduğuna bakmaksızın bir tartışmadan galip
çıkmak için başvurulabilecek yollan göstermeyi düşündü
ve böylece kendisine karşı ısrarla sürdürülen suskunluğun
arkasındakilerin takip ettiklerini düşündüğü stratejilerin
bütün çıplaklığıyla ve çirkinliğiyle görülebileceği satirik bir
yapı tasarladı. Daha doğrusu tasarlamak zorunda kaldı. ı
Sürecin aynntılı açıklamalan, Say Yayınlan, Fikir Mimarlan Dizisi
içerisinde yayımlanan Schopenhauer kitabından takip edilebilir.
24

--- Sayfa 26 ---
il
Düşünür ne yaptı da bu gelenler başına geldi?
Doğrusu yaptığı affedilmez bir işti: O yaygın telakki­
lere karşı, ekseriyetin peşinen doğru kabul ettiği ve or­
tak uzlaşmayla sorgulamadan muaf tutulmasını kararlaş­
tırdığı fikir yahut inanışlara karşı konuştu. insanlık tarihi­
ne kuşbakışı göz gezdirenler bile bu "karşı konuşma"nın
ne kadar tehlikeli bir iş olduğunu bilirler. Hele bir de or­
taya ne kadar hilafı hakikat olursa olsunlar sırf işlerine
öyle geldiği için bunları usulünce okşamayı bilen bir ki­
şi yahut zümre çıkmışsa o zaman artık ölümlüler arasın­
dan günahkarın imdadına koşacak yoktur. Zira o zümre
bunları büyük bir ustalıkla avamın kursağıyla ilişkilendi­
rip çıkarlarıyla güvence altına almayı başardığında artık
hakikat olanca çıplaklığıyla zuhur etse ve bu zuhur en
mücessem ve müsellem haliyle onların karşılarına çıka­
rılsa dahi bu konuşma behemehal bir dil uzatma olarak
anlaşılacaktır. O yüzden verilen cezanın ağırlığı işlenen
suçun büyüklüğüyle orantılıdır: mortum silentium. Bura­
da görmezden gelinen, yok sayılan, sessizliğe, dolayısıy­
la ademe mahkum edilen şu veya yetenek yahut üstün­
lük değil doğrudan kişinin kendisidir. O bütün varlığıyla
yok sayılır, sanki böyle birisi varolmamıştır, hiç yaşamı­
yordur, o kadar yaşamıyordur ki yaptıklarının hiçbir tesir
kudreti, aksi seda doğurma gücü yoktur.
Yetenek denilen aslında duyarlık fazlalığından başka
bir şey değildir ve o duyarlık uygun iklimi bulamadığı za­
man kendine döner, bu kez bu fazlalık ters yönde işler
ve bir üstünlük olarak görünen şey onun felaketi olur.
Felaket sükütun tetiklediği kuşkuyla başlar. Ve bu kuş-
25

--- Sayfa 27 ---
Tartışma Sanatmm İncelikleri
kunun gölgesi kimi zaman kişinin bütün mevcudiyetini
içine alacak kadar genişler ve işte o zaman sözü. edilen
ölüm gerçekleşmiş olur. Düşünür bunu bir başka vesi­
leyle olanca çarpıcılığıyla resmeder:
"Nitekim herhangi bir bilgi dalında seçkin bir yetenek
kendisini hissettirir hissettirmez bütün vasatlar ağız
birliği etmişçesine onun üzerini örtmeye, onu her
türlü imkan ve fırsattan yoksun bırakmaya kalkar,
sanki bu onların yeteneksizliğine, sığlığına ve heves­
karlığına yüksek düzeyde bir ihanetmişçesine ellerin­
den geleni esirgemeyerek onun tanınmasını, görün­
mesini, aydınlığa çıkmasını önlemeye çalışırlar. Çoğu
durumda sindirme veya örtbas etme sistemleri uzun
bir zaman başarılı olur, çünkü onlara eserini eğlenip
hoşlansınlar diye çocukça bir itimat ve emniyetle tes­
lim etmiş olan deha en asgari düzeyde bile bu vasat­
ların dolap ve düzenlerine karşı kendisini koruma ye­
teneğine sahip değildir, çünkü onlar ancak bayağı ve
alçak olan şeylerin düşünülüp tasarlanmasında ken­
dilerini tam olarak rahat hissederler. Aslında o bun­
lardan kuşkulanmaz, dahası yaptıklarını anlamaz bi­
le; hatta gördüğü karşılıktan kafası karışmış ve deh­
şete düşmüş olarak kendi eserinden kuşku duymaya
başlar ve ardından kendine olan güvenini kaybedip
çalışmalarından vazgeçebilir, ta ki gözleri döneminin
bu değersiz ve aşağılık adamlarına ve onların yapıp
ettiklerine açılıncaya kadar. .. "2
2 Parerga und Paralipomena, Bd. il, Kap. XX: Ueber Urteil, Kritik, Bei­
fall und Ruhm. Türkçesi için bkz. Güzelin Metafiziği, Sanatta ve
Edebiyatta Güzelin Sırlan, Schopenhauer Kitaplığı, 8. Kitap, 1 . Bas­
kı, Say Yayınları, 20 ı O.
26

--- Sayfa 28 ---
Sunuş
İyinin kıymetinin takdir edilip hakkının teslim edilme­
sinin önündeki en büyük engel kalabalıkların fark etme
kabiliyetinden, ayırt etme gücünden yoksunluğudur. Dü­
şünür kalabalıkların yargı gücünden yoksunluğunu La
Bruyere'den naklettiği vecizeyle serinkanlılıkla ortaya
koyar: Apres l'esprit de discemement, ce qu'ily a au
monde de plus rare, ce sont les diamans et les perles:
"Yargı gücünden sonra dünyadaki en nadir şey elmaslar
ve incilerdir". Kalabalıklar "hakiki olanı sahtesinden, sa­
pı samandan, altını bakırdan ayırt etmeyi bilmezler. Sıra­
dan ile nadir rastlanır kafa arasındaki geniş uçurumu
görmezler. " Dolayısıyla çoğunluk iyiyi kötüden ayırıp gö­
rüş beyan edecek durumda olan azınlığın otoritesine bo­
yun eğer, bu bakımdan "herkesin hemen kendi üzerle­
rindekinin üstünlüğünü tanıyacak ve onların önderliğini
takip edecek kadar kendine ait yargı gücü vardır. "
Ne var ki kalabalıkların yargı güçlerinin yargılamada
yetersiz kalacağı meselelerde kendi görüşüne değil "an­
cak başkalarının otoritelerine istinaden" bir yargı oluş­
turmasını düşünür "talihli bir durum" olarak görür ve
"kendimizi tersini düşünerek teselli etmemizi" söyler.
Çünkü eğer herkes gerçekten "bunlardan anladığı ve
hoşlandığı şeye göre bir yargıda bulunsaydı ve başka çı­
kar yol kalmadığından söylediğini gönüllü gönülsüz de
söylese, uygun ve yerinde olanı söyleyen otoritenin zor­
layıcı gücünü üzerinde hissetmemiş olsaydı" herhangi
yüksek bir alanda hakiki bir yeteneğin tanınıp kabul gör­
mesi imkansız olurdu. Dolayısıyla hiç kimse hiçbir konu­
da "ne ise o olarak kabul edilmez, başkaları onu ne yap­
tıysa o öyle bilinir, öyle kabul edilir". Ancak bu öyle bir
"tezgahtır ki bu sayede kalburüstü kafalar zapturapt al­
tında tutulup sindirilir; seçkin kafaların mümkün olduğu
kadar uzunca bir zaman hak ettikleri yükseklere erişme-
27

--- Sayfa 29 ---
Tartışma Sanatmm İncelikleri
terine mani olmak için bu vasıtayı vasatlar kullanır. " Bu­
nu vasatların mı yoksa kendilerine verileni amacına ay­
kırı olarak kullanmak suretiyle hem kendilerine hem de
onlardan fikir beyan etmelerini bekleyenlere ihanet ede­
rek şeytanın değirmenine su taşıyanların mı kullandığı
burada bahsi diğerdir.
Mamafih düşünüre göre kalabalıkların ayırt etme yete­
neğinden yoksunluğu iyinin yolunun tıkanması için ye­
terli değildir, iyinin kıymetinin takdir edilip hakkının tes­
lim edilmemesi için buna "dünyanın ve ahvalinin ifsat ve
sefaletinde katkısı büyük" olan kıskançlığın, vasatların
kıskançlığının da elvermesi gerekir: "Kıskançlığın iyinin
değerini düşürmek için sık sık kullandığı ve aslında bu­
nun tersinden ibaret olan bir yöntem kötünün alçakça
ve vicdansızca övülmesidir; çünkü kötü tedavüle girer
girmez iyi kaybolur. " Düşünür hakkının teslim edilme­
mesine bir dereceye kadar tahammül etmişse de, muh­
temelen haksızlık duygusunu daha da alevlendirmiş
olan "kötünün alçakça ve vicdansızca övülmesi"ne daya­
namamış, bunu kendine karşı bir "suikast" görmüştür.
28

--- Sayfa 30 ---
III
Oysa sustine et abstineyi bir hayat düsturu olarak kabul
eden biri için işlerin bu noktaya gelmemesi gerekirdi.
Hele "hem hayatı hem ölümü için teselliyi bulduğunu"
söylediği ve öğretisinin asıl ilhamını borçlu olduğu kita­
bın dünyasında böyle bir şey düşünülemezdi bile. Orada
söyleyecek sözü olanlar söyleyeceklerini söyler ve yankı­
lanıp yankılanmadığını gönnek için dönüp arkalanna
bakmazlardı bile. Söylediklerini de çok fazla önemse­
mezlerdi. Bilirlerdi ki kendilerine verilenle verilenin ta­
lepleri doğrultusunda elde ettiklerinin denizinde içinde
yaşadıkları dünyanın kopardığı fırtınalardı terennüm et­
tikleri . Bundan kendilerine pay çıkannak akıllarına bile
gelmezdi. Nitekim çoğunun adları bu sebepten ötürü
çoktan bilinmezliğe karılmıştır. Ve bilinmez kalmaya ses
çıkarmayışlarının, bunu sessizce kabullenişlerinin bir za­
manlar sanıldığı gibi iptidailiklerinin değil asaletlerinin
parçası olabileceğini şimdi şimdi anlıyoruz, zira nasıl k.i
asıl görünmez ise ve bu onun asliliğine delalet ediyorsa
bilinmek istemeyiş de asilliğin asaletindendir. Söyleye­
ceklerini söylerken onların önemsediği tek şey sözü aya­
ğa düşünnemekti. Söylediklerinin dile gelmeyi, söze dö­
külmeyi bekleyenin gerisinde kalması-onun taleplerini
savsaklaması, dolayısıyla ona halel getinnesi şöyle dur­
sun-o talepleri bihakkın yerine getirememesi onları
üzerdi.
Bizim buralarda şimdilerde bir söz dolaşıyor: İyinin
düşmanı zannedildiği gibi kötü değil "daha iyi"dir. Üstün­
lük derecesi (superlativus) bir şeyin türünü yahut cinsini
değiştirmediğine, dolayısıyla ikisi de hala "iyi" olduğuna
29

--- Sayfa 31 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
göre biri nasıl olur da diğerinin düşmanı olabilir? sorusu­
na verilen cevap daha da manidardır: Çünkü "daha iyi"
bir ülkü olarak yaşatıldığı sürece içimizde veya ufkumuz­
da bir ülkü olarak kalmıyor, rivayet o ki, iyinin ortaya çık­
masına, vücut bulmasına da mani oluyormuş. Dolayısıy­
la iyiye geçit vermeyen kötü değil de ne pahasına olursa
olsun harekete geçmek yerine kıvamını buluncaya kadar
beklenilmesini isteyen "daha iyi"ymiş.
İlk bakışta sanki bu masum bir sözmüş, sanki yete­
neksizliği meşrulaştırmanın yanı sıra onun yetersizlikleri­
ni mazur göstermenin kılık değiştirmiş şeklinden ibaret­
miş gibi görünüyor. Ama fazlası var: Bu sadece "ötesini
boş ver, olduğu kadarıyla olsun" nobranlığının bir başka
biçimi değil, içinde mazur gösterilerek meşru hale getiri­
lenle yetinip daha ötesine iştiyak duymanın, onu kendi­
sinden başka hiçbir şeyin dindiremeyeceği bir hasret
olarak içimizde diri tutmanın yolunu tıkamanın haince
emellerini de taşıyor. Eğer bu sözün gizli bir maksadı ol­
mamış olsaydı söylenmek istenen doğrudan söylenir ve
yekten "iyi vasatın düşmanıdır" denirdi. Doğru, iyi vasa­
tın düşmanıdır. Çünkü o iyinin taleplerine kulak vermek
dururken ya yetersizliğinden ya da sadakatsizliğinden iyi­
nin yerine "kendince" bir şey ikame ediyor ve sonra da
bunun mazur görülmesini talep ediyor. Bu "kendince"le­
rin her birinin o zamana kadar kimsenin yeltenemediği
haddin tecavüzüne biteviye bir başkasını cesaretlendire­
ceğine, dolayısıyla masum gibi görünen ikamelerin so­
nunda bir vasatlar saltanatına, bu saltanatın da en so­
nunda sultaya dönüşeceğine aldırmıyor bile.
Mamafih düşünür de kendine karşı bir "suikast" ola­
rak gördüğü bu sükut kuşatmasını yarmak için giriştiği
huruç hareketlerinin birbiri ardına sonuçsuz kaldığını
gördükten sonra belki vazgeçmeyi düşünmüş olabilir.
30

--- Sayfa 32 ---
Sunuş
Ama anlaşılan bir kere bir kesime yahut zümreye süküt­
larıyla istediklerine hayat hakkı bahşetme, istediklerin­
den onu geri alma yetkisi tanındığında ve bu yetkinin
alenen kötüye kullanıldığına tanık olunup da ses çıkarıl­
madığında kurbanın kendisiyle sınırlı kalmayacağının
emarelerini görmek düşünürü rahat bırakmamıştır. Belki
de bu sebepten ötürü bu sükut suikastının failleriyle ara­
sındaki meseleyi bir çekişmenin sallantılı kaderine terk
etmeyi göze almadı, mizacı ve yetenekleri göz önünde
bulundurulduğunda kendisi için hakikaten ağır bir ame­
liye olan sanatkarın işini de üstlenmek zorunda kaldı:
Meseleyi şahsileştirmeden ve tarafların şahıslarından
olabildiğince bağımsızlaştırarak kurduğu bir yapı içinde
resmin herhangi bir kesitini değil bütününü bütün çirkin­
liği ve çıplaklığıyla göstermeyi düşündü. Böylece bir hak­
kın kabul ve teslimi söz konusu olduğunda hakikatin in­
sandan beklediği tavır yerine kasılıp kısınarak kapanıcı
ve örtücü bir hale bürünmenin, ardından da çarpıtıcılığa
ve saptırıcılığa kal kmanın insan doğasındaki köklerini
araştırıp, bu doğrultuda kullanılan hile ve aldatmacaları
toplu halde göstermeyi amaçladı . Ama şahsiliğin veya
öznelliğin tuzaklarından kaçayım derken bu kez de o ya­
pı muhtemelen kendine ait başka sorunlar doğurdu. Bel­
ki de haksızlığa uğramışlığın doğurduğu haşin öfkenin
hararetinin kaybolmasıyla en etkilisi olacağını düşündü­
ğü teşebbüsü kendi hedefleri açısından daha bir serin­
kanlı değerlendirme imkanı buldu ve neticede onun bu
haksızlığı hakkıyla anlatmada yetersiz kaldığı sonucuna
vardı. Bilemiyoruz. Ama şurası kesin, bu defa onu baş­
langıçta göz önünde bulundurduklarının dışında başka
sebepten ötürü beğenmedi. Bunu daha sonra kendisi
Parerga'da açıkça itiraf eder:
3 1

--- Sayfa 33 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
"Benim bu daha eski tarihli eserimi şimdilerde yeniden
gözden geçirmeye girişmemle birlikte ortak insan doğa­
sının yetersizliklerinin üzerini örtmek için kullandığı eğ­
ri yollann ve hilelerin böyle dikkatli ve aynntılı biçimde
düşünülüp değerlendirilmesinin artık mizacıma uyma­
dığını görüyor(um).''
"İnsan doğasının yetersizliklerinin üzerini örtmek için
kullandığı eğri yollann ve hilelerin böyle dikkatli ve ay­
rıntılı biçimde düşünülüp değerlendirilmesi" ruhen kat­
lanması gereken eziyet itibariyle artık düşünürün taham­
mül gücünü aşan bir iştir. Öyle ki buna katlanma artık
bir "mizaç meselesi" haline gelmiştir. Ayrıca bu "dikkat­
li ve ayrıntılı biçimde düşünüp değerlendirme" neticesin­
de ortaya çıkan tablo nahoş bir tablodur ve onun bu ha­
liyle halk efkarına ifşa edilmesi doğru ve isabetli görül­
memektedir:
"fakat şimdi inatçılıkla, kendini beğenmişlikle ve na­
mussuzlukla böylesine yakından akraba olan dar kafa­
lılığın ve yetersizliğin sinip pusuya yattığı yerlerin tümü­
nü açığa çıkarmanın hoş bir şey olmadığını görüyorum
(ve) bu sebepten ötürü onu bir kenara bırakıyorum. "
Gerçekten de bir kenara bırak.ılır ve eser düşünürün
sağlığında ne müstakil olarak yayımlanır ne de daha son­
ra aynı konuyu tekrar ele alıp işlediği Parerga und Para­
lipomena'ya dahil edilir..3
3 Metin Schopenhauer'in ölümünden sonra öğrencisi ve daha
sonra dostu Julius Frauenstadt'ın yayına hazırladığı Werke'nin
"Aus Arthur Schopenhauer's handschriftlichem NachlaJ3" başlık­
lı cildi içerisinde Eristik başlığıyla yer alır. Sonraki tarihlerde
muhtevayı daha doğru aksettiren Dle Kunst, Recht zu behalten
başlığıyla müstakilen yayınlanır ve birçok baskısı yapılır .. / ..
32

--- Sayfa 34 ---
Sunuş
Hemen sorulacaktır: Müellifinin sağlığında müstakilen
yayınlamadığı, aynı konuyu tekrar ele alıp işlediği kitaba da
dahil etmediği bir eseri mütercim hangi hakla yayımlama­
ya kalkmaktadır? Mütercimin zihnini bu süre zarfında sü­
rekli meşgul eden ve eserin çevirisinin yayımlanıp yayım­
lanmaması konusunda uzun süre bocalamasına neden
olan bu değil de bir başka öbeğe ait olan soru demetiydi.
2002 yılında üzerine çalışılan Siyaset ve Retorik ki­
tabının retorik bölümünde yer alan Longinos'un Perl
hupsous'unun hem Grek mirasını devralan dünyada
nasıl yankılandığına bir misal teşkil etmesi hem de o
bölümle ilgili olarak söylenenlerin açılmasına katkıda
bulunması için bir yandan Kant ve Schiller'in yücelik
üzerine metinlerinin, 4 diğer yandan da siyaset bölü-
.. /. Kitapta büyük ölçüde bu metin takip edilmiş olmakla beraber dü­
şünürün yukanda sözü edilen mesafeli tavnnın da verdiği cesaretle
bazı tasarruflarda bulunulmuş, sözgelimi tekrarlar kimi zaman çıkanl­
mış kimi zaman da dipnotlara kaydınlmış, açıklayıcı dipnotlardan bi­
rinin yerine aynı konuyu daha etraflı ve anlaşılır şekilde açıklayan bir
başka dipnot konulmuştur. İzlenen bu yolun bir başka faydası daha
oldu, dipnotlar (köşeli parantez içindekiler) ve dipnot boyutunu aşıp
"Ekler" bölümünde kendilerine müstakil yer talep eden açıklamalar
kitabın bilhassa "diyalog ve diyalektik" bahsinde sadece yazıldığı dö­
nemin fikri atmosferini yansıtmakla kalmayıp yakın zamanlarda bu
konuda düşünülüp yazılanlara da sağır kalmamasına yardımcı oldu.
Diğer yandan bilhassa köşeli parantez içindeki dipnotlann iki ayrı met­
nin oluşmasına da hizmet ettiği söylenebilir. Çizginin üzerinde büyük
ölçüde herkesin kolayca okuyup anlayabileceği bir metin akarken, al­
tında ve "Ekler" bölümünde o konuda daha derinleşmek isteyenlere
yerine göre ilave bilgi, yerine göre aradıktan bilgiye ulaşabilecekleri
ipuçlan (mesela Grekçe, Latince hatta eski dildeki mukabil ıstılahlan)
sunan şerh yahut haşiyeler kendine yer buldu.
4 Schiller'in yücelik üzerine iki ayrı tarihte kaleme aldığı iki metnin
çevirisi uzunca bir süre bekledikten sonra destekleyici nitelikteki
iki yazı ve bir girişle birlikte Eğ]Um Düşüncesi Dizisinin 5. kitabı ola­
rak yayımlandı. Kant'ın sözü edilen metninin çevirisi ise giriş, yo­
rum ve eleştiri mahiyetinde destekleyici malzeme bulunamadığı
için yayımlanmayı beklemektedir.
3 3

--- Sayfa 35 ---
Tartışma Sanatmm İncelikleri
münde gösterilmeye çalışılan şeyin : corrupta rhetorica
yani sözün ikna edici gücünün kötüye kullanılması ha­
linde işin sonunun nereye varacağının olabilecek en
somut haliyle görülmesi için bu kitabın omurgasını
oluşturan Die Kunst, Recht zu behalten'in çevrilmesi
düşünülmüştü . Çeviri devam ederken kendisini hisset­
tirmeye başlayan endişeler tamamlandığında görmez­
den gelinemeyecek boyutlara ulaştı. Nitekim bu endi­
şelerin benzerleri çok daha ihmal edilebilir ölçekte ol­
.makla birlikte o kitap için de mevcuttu ve bu kitabın
sunuş yazısında ifade edilmişti:
"Öyle bir yere geldik ki attığımız en küçük bir adımın
en uzak yansımasını bile hesap etmek zorundayız.
Onun nerede neye takılacağını, neyi rahatsız edeceğini,
neyin huzurunu kaçıracağını, neyin saffetini bozacağını
düşünmemiz gerekir. Bu zamana kadar yayına hazırla­
nan bütün kitaplarda bu endişe hep göz önünde tutul­
du ve kitapların önündeki uzun önsözler hep bu düşün­
cenin, bu kaygının ürünü oldu."
Dünyanın çivisi bir kere çıkmaya görsün, bir şeyi dü­
zeltmek veya onarmak maksadıyla yola çıkan en masum
teşebbüs en olmadık şekilde anlaşılacak, dolayısıyla ih­
tiyat fayda vermeyecek, basiret kar etmeyecektir. Gerçi
bunun böyle olması patavatsızlığı mazur göstermez. Bi­
ze düşen her şart altında temki n ve teenniyi elden bırak­
mamaktır. Şimdi anlıyoruz ki eskiler neyin intişar edece­
ğini neyin inhisar altında tutulacağını doğru takdir etme­
miş olsalardı veya şimdilerde olduğu gibi bunu titizlene­
cek bir mesele olarak görmemiş olsaydılar dünya bugün­
leri zor görürdü.
34

--- Sayfa 36 ---
Sunuş
Eserin müellifi "insan doğasının yetersizliklerinin üze­
rini örtmek için kullandığı eğri yolların ve hilelerin dik­
katli ve ayrıntılı biçimde düşünülüp değerlendirilmesi"ni
ve "kendini beğenmişlikle ve namussuzlukla böylesine
yakından akraba olan dar kafalılığın ve yetersizliğin sinip
pusuya yattığı yerlerin tümünün açığa çıkanlması"nı bir
"mizaç meselesi" olarak görmüştü. Ama çeviri tamamla­
nıp da yayın aşamasına gelindiğinde bu artık istenilse de
o aralıktan görülemiyor, çok daha geniş bir sebep ve so­
nuçlar yelpazesinin ortaya serilip değerlendirilmesini ta­
lep ediyordu. Böyle bir değerlendirme neticesinde bu,
insanların meselelerini tartışılması gereken zeminde de­
ğil de canlan nerede istiyorsa veya nerede işlerine geli­
yorsa orada tartışmanın yollarını kolay yoldan öğrenme­
lerine vesile olacak bilginin ulu orta ifşa edilmesi olarak
görüldü. İnsanlar meselelerini tartışılması gereken ze­
minde değil de canlarının istediği veya işlerine gelen yer­
de tartışmanın yollarını öğrendiklerinde bununla yetin­
meyecek, bu defa haklı haksız olduğuna aldırmaksızın
her türlü araca başvurarak o tartışmadan herhalde galip
çıkmanın usullerini de öğrenmek isteyecek ve bu böyle
devam edecekti. O zaman ister istemez aşağıdaki soru­
larla karşılaşılacaktı:
Hakikate sadakat yüreklendirilip teşvik edileceğine
her yerde her vesileyle yüz geri edilip küstürülürken sa­
dakate mizacen müsait olmasalar da zarar verecek şey­
tanlığa sahip olmayan henüz "uyanmamış"lara sadakat­
sizliğin yollarının gösterilmesi doğru olur muydu? Sözün
ikna edici gücünün kötüye kullanımının örneklerinin
toplu halde sunulması bilmedikleri yollan gösterip, akıl­
larına gelmeyen hileleri öğreterek istismarcıların kendi
çaplarındaki istismar kabiliyetlerinin geliştirilmesine hiz­
met etmez miydi? İkbal avcısı siyasetçiler, servet ve şöh-
35

--- Sayfa 37 ---
Tartışma Sanatmm İncelikleri
ret peşindeki dava vekilleri, hülasa mugalatayı meslek,
safsatayı meşrep haline getirenler bu sayede ellerine ye­
ni geçirdikleri silahlarla işlerini daha rahat görmezler
miydi?
Maalesef bu soruların beklediği cevaplar gönül ra­
hatlığıyla verilemediği dolayısıyla hasıl olan endişe ve
tereddütler giderilemediği için çevirinin yayımlanma­
sından vazgeçildi ve o günden bugüne yayımlanması
bir daha düşünülmedi. O halde bu yayın faaliyeti illa
sorgulanacaksa sorulması gereken asıl soru şu olmalı­
dır: Bu on yıllık süre içerisinde ne o oldu da o gün ya­
yımlanması mahzurlu görülen aynı eser bu gün yayınla­
nabilmektedir?
.36

--- Sayfa 38 ---
iV
Çok şey oldu.
Artık on yıllara yüz yıllan sığdınyoruz.
Şu son on yılda en başta bir hak hakikat tartışması
baş gösterdiğinde sadakatlerine binaen "onlar haktan
hakikatten başka bir şeyin hatırını gözetmez" diyerek
korkmadan çekinmeden hakemliklerine veya tanıkl ıkla­
rına başvurabileceğimiz insanların: onlar "hak hakikat
bahis mevzuu olduğunda onu nefislerine hoş gelen bir
şeye kurban etmezler, onun için sözü eğip bükmeye,
meseleyi çarpıtıp saptırmaya tevessül etmezler" diyebi­
leceğimiz insanların sayısı: süratle azaldı.
Şu son on yılda en büyük yarayı hakikat aldı: Sınırlarla
o kadar oynandı ve neticede zemin o kadar kayganlaştı ki
hakikatin tebarüzü ve tebellürü fiilen mümkün olmaktan
çıktı. Ve bir zihniyet olarak yararcılık ve çıkarcılık önüne
çıkan her bendi aştı ve bütün kaleleri düşürdü. Eskiden
olduğu gibi "gücün hakkı, hakkın gücü" bir retorik olarak
karşı karşıya getirilmeye devam etti etmesine ama gücün
tahakkümü dur durak, sınır uğrak tanımadı.
Çünkü hesapçılık her şeye sirayet etti. İkrar verenler
ikrarlarıyla hesaplarını telif edemediklerinde hesapları­
nı gözden geçireceklerine ikrarlarını tevil ederek vak­
tiyle ilk büyük cinayeti işlemişlerdi. Şimdikiler verilen
ikrar uğruna hesaplardan geçecek sadakate sahip ol­
mamaları bir yana, çıkıp mertçe yar uğruna serden ge­
çecek yürek de yok bizde deyip açıktan inkarda bulu­
nacaklarına fısk ve nifak yolunu tutup i krarlarını eğip
bükerek hesaplarıyla uyuşturmayı öğrendiler. Böylece
atalarımızı bir kez daha yalancı çıkardılar. Onlar "Hay­
van yularından insan ikrarından tutulur" diyorlardı.
37

--- Sayfa 39 ---
Tartışma Sanatmm İncelikleri
Bunlar gemi azıya aldılar ve kendilerini hiçbir şeyin tu­
tamayacağını gösterdiler. Bu eğip bükücülük, bu kılıf
buluculuk ve kitabına uyduruculuk keyfiliğin ve insaf­
sızlığın daha önce tanık olunmadık türünü besledi ve
gürbüzleştirdi. Keyfilik gürbüzleştikçe ilkesizlik her sa­
haya egemen olan tek ilke oldu.
Artık insanların karşılaştıkları meselelerin hiçbiri tar­
tışılması gereken zeminde tartışılmıyor. Onun yerine
dünyanın her yerinde aynı anda dolaşıma sokulan, son­
ra kalabalıkların çıkarlarıyla sigortalanan kavramlar ba­
his konusu meseleyle ilgili olsun olmasın her tartışma­
ya bir postulat olarak hükmediyor. Zihinler daha evvel
bunlara uzun bir propaganda süreci içinde ustaca ha­
zırlandığı için yapılan itiraz fayda vermiyor, anında geri
püskü rtülüyor. Dolayısıyla muteriz itiraz ettiğiyle kalı­
yor, üstelik bu gibi durumlar için başından öngörülerek
hazırda bekletilen yaftalarla yaftalanarak mahkum edi­
liyor. Dahası bir müddet sonra bu yaftalarla herkes yıl­
dırılıp sindirildiği için kimse kendisinde itiraz edecek
gücü bulamıyor.
Bu kavramların bütün güçlerini her vesileyle ve vası­
tayla mütemadiyen tekrarlanarak insanların zihinlerine
kazınılmasına borçlu olan içi boş sloganlardan başka bir
şey olmadığını bunları yerli yersiz her şeye bulaştıranlar
da dahil herkes biliyor. O sebepten ötürüdür ki bunların
ne mantık ne muhakeme süzgecinden geçirilmelerine
tahammül edilir, ne de böyle bir şeye fırsat ve meydan
verilir, teklif edilenlere ("teklif" burada sözün gelişidir,
en hafif tabiriyle aslında bu "dayatma", süreci gerçeğe
en yakın resmedense "beyin yıkama"dır) bunları kabul­
den başka bir yol bırakılmamıştır.s
5 Bu kavramların Aydınlanma mirasıyla ilişkisi ile ilgili olarak bkz. G.
E. Lessing, insan Soyunun Eğitimi, Aydınlanma, Din ve Eğitim (Say
Yayınlan, Eğitim Düşüncesi Dizisi: 20 l l ) . p Aydınlanma: Cevabı Ka­
ranlıkta Kalan Sorulaû başlıklı hazırlık yazısı.
38

--- Sayfa 40 ---
Sunuş
Zeminlerinden uzaklaştırılan ve slogan kavramların
dayatması altında sürdürülen tartışmalarda artık saptır­
manın her türüne başvuruluyor, çarpıtmanın her çeşidi
rahatça kullanılıyor. Artık bu konuda kimsenin kimseye
bir şey öğretmesine gerek yok. Kimsenin yitireceği ma­
sumiyet de. Öğrenim eksiğini mizaç kapatıyor!
Daha da hazini bütün bunları fırsat bilen bezirganlar
nerede savunulabilir bir dava görse oraya hemen tezgah
kurup onun bütünle olan bağını, bütünün içinde tuttuğu
yeri hiçe sayarak sanki kendi başına, kendinden ibaret
bir meseleymiş gibi savunmaya kalkıyor ve böylece kaş
yapayım derken göz çıkarıyorlar.
Ve bunlar daha iyi günlerimiz. Kötü günler ileride.
39

--- Sayfa 41 ---
v
Ama her şeye rağmen hala hakikate sadık kalıp bir me­
seleyi her türlü saptırma ve çarpıtma çabalarına karşın
zemininde tartışmaya çalışan ve o meselenin hakikati
neyse onun ortaya çıkması için çırpınanlar var. Üstelik
karşılarındakilerin hakikat diye bir dertlerinin olmadığı­
nı, başka emellerinin, gizli hesaplarının olduğunu bil­
meksizin. Onların bu gizli emellerini önlerine ne gelirse
gelsin kurulu bir makine gibi hep aynı slogan kavramla­
rın yakınına getirmeye çalışmaları, sonra da insanların zi­
hinlerinin hazırlanmışlığını fırsat bilip itiraz edilmezliğin
gücünü yanlarına alarak dilediklerince çarpıtmaları ele
veriyor. Ama karşımızda ne bir din mensubu var, ne de
umdeleri ve esaslan herkesçe bilinen açık bir öğretinin
bağlısı.
Oysa yakın zamanlara kadar bu ülke için ülküsü olan
ve o ülküyü herkesle paylaşarak hayata geçirmeye çalı­
şanlara hep bir ağızdan "demokrasinin sağladığı imkan­
larla demokrasinin çanına ot tıkamaya çalışanlara göz
yumulamaz!" denip dünya dar ediliyordu. Bugün zemi­
ninden uzaklaştırılıp tekrar ve telkinlerle sorgulanması
unutturulan slogan kavramların gölgesinde yapılan tar­
tışmalarla bizzat demokrasi denilen şeye kastediliyor
kimsenin sesi çıkmıyor. Demokrasi hayat hakkını orta­
dan kaldıracak olanlara hayat hakkı tanıyacak kadar kör
olamaz deniyordu, bugün herkesin ağzına bir parmak
bal çalarak kolayca kalabalıktan avutacak bir oyun hali­
ne getiriliyor kimsenin sesi çıkmıyor. Serbestiyet deni­
yor, serbestliğin bütün cüzleriyle mevcut olması gereken
yerde her biri birer "Dur!" işareti işlevi gören, hatta sebe-
40

--- Sayfa 42 ---
Sunuş
bi vücutları anlaşılmadığı için daha zorba ve buyurgan
olan sloganlarla yol kesiliyor, hür düşünceye pranga vu­
ruluyor kimsenin sesi çıkmıyor.
Olur olmaz her şeye sesi çıkanların sesi neden çık­
maz oldu? Sesi çok çıkanların sesini kim kıstı? Demek
bu ülkede yasakçılık da yasak savıcılık gibi başkaları adı­
na yapılıyormuş.
Bütün bunlara rağmen hala hakikate sadık kalıp bir
meseleyi hakikatinin ortaya çıkmasına katkıda bulun­
mak için tartışmakta diretenler şunu da bilmiyorlar: Ha­
yat hakkını ortadan kaldıracak olanları seçip ayıramadığı
için hayat hakkı tanıyacak kadar kör olan demokrasiler­
de sükütlarıyla istediklerine hayat hakkı bahşetme iste­
diklerinden onu geri alma kudretini ele geçirmiş olanlar
eskisi kadar insaflı olmayacaklardır. Bir kez menziline gi­
renler bilsinler ki bir daha çıkamayacaklar ve ölümüne
takip edileceklerdir. Takipte oldukları bir müflisin iflasın­
dan, bir sakıtın sükutundan daha kolay anlaşılacaktır.
Ama hakikat sevdalıları hakikatin kendilerine vere­
ceğin i bu dünyada başka hiçbir şeyin veremeyeceğini
bilirler.
Zira kim ki ona kendisini verir kendisini bulur.
4 1

--- Sayfa 43 ---
Bir tartışmada hakikati bulup ortaya çıkarmak yerine öne sürdü­
ğümüz şeylerin lehine önyargıların bizi tutsak etmesine nasıl izin
verdiğimiz; izin vermekle kalmayıp ardından davayı bile bile yoku­
şa sürmenin, dolayısıyla hakkı adaleti engellemenin, hatta bunun
için hır çıkarmanın ne tür bir yaradılışla veya yaradılıştan gelen za­
yıflıkla ilişkili olduğu; bu kadarla da kalmayıp bu hal bir maraz ya­
hut arıza olmaktan çıkarak bir mizaca dönüşme istidadı gösterdi­
ğinde kişi olarak bizi, ekseriyeti bu kişilerin oluşturması halinde
toplumu nasıl bir tehlikenin beklediği gibi meselelerin ele alındı­
ğı hazırlık yazısı kitapta kendisine ayrılan yerin sınırlarını aştığı
için talihi yar olur da iklimini ve rüzgarını bulursa ileriki günlerde
müstakilen yayımlanacaktır.
42

--- Sayfa 44 ---
TARTIŞMA (ve İKNA) SANATININ
İNCELİKLERİ

--- Sayfa 46 ---
Giriş:
Belagat yahut Etkili Konuşma Sanab *
Belagat yahut etkili konuşma sanatı başkalarında bir şeyle
ilgili görüşümüzü veya kanaatimizi uyandırma, onların duy­
gu dünyasında o konudaki hissiyatımızı canlandırma ve
böylece onu bizimle aynı duyguyu paylaşacak ruh haline
sokma yeteneğidir. Bütün bunlar sözcükler sayesinde fikir­
lerimizin onların kafasına ustalıkla hücumunu sağlayacak
şekilde yapılır ve bu akış öyle bir güçle gerçekleştirilir ki
onların düşünceleri tuttukları istikameti terk eder ve bizim­
kilerle aynı yolu takip etmeye başlar. Onların daha önce
tuttukları düşünce yolu bizimkinden ne kadar farklıysa bu
ustalık eseri başarı da o kadar büyüktür. Bir kimsenin ken­
di kanaatinin ve hissiyatının belagat bakımından onu ne
kadar kudretli kıldığı ve genel olarak belagatin sanat eseri
olmaktan çok doğal yetenek olduğu buradan kolayca anla­
şılır. Ancak burada dahi sanat doğayı destekleyecektir.
Bir başkasını sıkı sıkıya tutunduğu bir yanlışla çatışan
bir doğruya ikna etmek için riayet edilmesi gereken ilk
kural kolay ve doğal bir kuraldır, yani: önce mukaddem
(öncüller) I gelsin, istidlal ( va1y1)2 onu takip etsin. Ancak
bu kurala nadiren riayet edilir, hatta tersine çevrilir; çün­
kü heveskarlık, acelecilik ve dogmatik güven3 bizi sonuç
•
Die Welt als WJJ/e und Vorstellung, Bd. iL Kap. XI: Zur Rhetorik.
ı
(: die Pramissen.J
2
(: die Konklusion. J
3
(: die Rechthaberei, fikir beyan etmede kesinlik, bir fikri akli temelle­
ri yeterince güçlü olmadıgı halde hiçbir tereddüt belirtisi göstermek­
sizin hatta kibirle kurumla ileri sürme. )
45

--- Sayfa 47 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
yahut istidlali onun tam karşısındaki yanlışa bağlı olan
kimsenin yüzüne gürültüyle patırtıyla ilan etmeye sevk
eder. Bu onu kolayca çekingen ve ihtiyatlı hale getirir, ar­
dından da bunların hangi sonucu getireceğini bildiğinden
bir temellendirmenin dayanağı olarak ileri sürülen bütün
esas4 /delil ve öncüllere kararlı biçimde karşı çıkar. Bu
yüzden ulaşılmak istenen sonuç bütünüyle gizlenmeli ve
sadece ona varmak için gerekli olan temellendirmenin
öncül ve illetleri açık seçik, tam ve her açıdan verilmeli­
dir. Hatta eğer mümkünse bu sonucu açık açık dile getir­
mekten dahi kaçınmalıyız. O dinleyicilerin aklında zorun­
·1u ve mantıki olarak kendiliğinden belirecektir ve onların
içinde oluşan kanaat böylece çok daha samimi olacak­
tır; aynca ona utanç hissi yerine öz saygı eşlik edecek­
tir. Güç ve sıkıntılı durumlarda, aslında peşinde oldu­
ğumuz sonucun tam tersi bir sonuca ulaşmak istiyor­
muş gibi bir tavır ve kılığa bile bürünebiliriz. Shakes­
peare'in Julius Caesar'ındaki Antonius'un ünlü konuş­
ması bunun bir örneğidir.
Bir şeyi savun urken çokları kendilerine tam bir gü­
ven içerisinde, onun lehine söylenebilecek tasavvur
edilebilir her şeyi ileri sürme ve doğru , yarı doğru ve
sadece akla yakın olanı birbirine karıştırma yanlışını
yaparlar. Fakat yanlış çok geçmeden anlaşılır veya ol­
madı hissedilir, ardından onunla birlikte ileri sürülmüş
olan doğru ve ikna edici delillerin üzerine de kuşku­
nun gölgesi düşer. O halde fazladan hiçbir şey ilave et­
meksizin sadece doğru ve ikna edici olan verilmeli ve
bir doğrunun yetersiz, dolayısıyla mugalatacılara özgü
delil ve temellendirmelerle savunulmasına karşı uya­
nık olunmalıdır. Çünkü hasım bunları hükümsüz kıla­
bilir ve böylece çıkıp ortada bunlarla desteklenen doğ­
runun kendisini de çürütmüş gibi caka satabilir; bir
4 (: Grund: temel, sebep, beyyine, illet.)
46

--- Sayfa 48 ---
Giriş: Belagat yahut Etkili Konuşma Sanatı
başka söyleyişle o argumenta ad hominemi argumen­
ta ad rem4a gi bi ileri sürebilir. Belki de Çinliler bunun
tam tersi yönde çok ileri giderler, çünkü onlar şu düs­
tura göre hareket ederler: "Belagat kudretine ve kes­
kin bir dile sahip kimse her zaman bir cümlenin yarı­
sını söyleyip yarısını bırakabilir; haklılığından kuşku
duymayan kimse kendine güvenerek iddiasının üçte
birini teslim edebilir. "
4a Bkz. aşağıda 20 numaralı dipnot.
47

--- Sayfa 50 ---
Tartışma ve Çekişme·
Toplu Bakış
•
Parerga und Parallpomena, Bd. il, Kap. il: Zur Logik und Dialektik.

--- Sayfa 52 ---
Tartışma, teorik bir konu üzerine karşılıklı konuşma5 hiç
kuşkusuz her iki taraf için de çok yararlı olabilir, çünkü
tartışma tarafların sahip oldukları düşünceleri doğrular
veya teyit eder ve aynı zamanda yenilerini uyandırır. Ço­
ğu zaman kıvılcımlar doğuran iki fikrin çatışması veya
çarpışmasıdır;6 ancak bunun aynı zamanda cisimlerin
çarpışmasına benzer bir yanı da vardır, çünkü zayıf olan
çoğu kez ona katlanmak zorunda kalır, oysa kuvvetli
olan bundan galip çıkar ve muzaffer bir tavır ve eda ta­
kınır. Bu bakımdan tartışmanın taraflarının da herhalde
bilgi bakımından olduğu kadar zeka ve yetenek bakımın­
dan da birbirinin olabildiğince dengi olması gerekir. Eğer
birinin bilgi eksiği varsa o au niveau7 değildir ve dolayı­
sıyla diğerinin delil ve temellendirmelerine karşılık vere­
meyecektir; deyiş yerinde ise o çekişmede ringin dışın­
da duracaktır. Ama eğer zeka ve kavrayış bakımından
eksiği varsa, çok geçmeden içinde uyanacak olan öfke
ve hiddet nöbetleri onu tartışmada her türlü çirkin hile
ve bahaneye başvurmaya, bilerek güçlük çıkarmanın her
çeşidinden yararlanmaya yöneltecek ve dikkati bunlara
çekilerek meselenin esası kendisine gösterildiğinde bu
kez de işi bayağılaşmaya kadar götürecektir. Dolayısıyla
nasıl ki müsabakalara nesep ve mevki bakımından birbi­
rinin dengi olanlar kabul ediliyorsa tartışmalarda da böy­
le olmalı ve her şeyden evvel bir bilgin cahil birisiyle tar-
5 [: das Disputieren: münazara. )
6
[: Barikayı hakikat müsademeyi efkardan doğar. )
7 (: Evsafa uygun, denk.)
5 1

--- Sayfa 53 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
tışmamalıdır; eğer tartışacak olursa en iyi delil ve temel­
lendirmelerini onlara karşı kullanamayacaktır, çünkü ca­
hiller bunları anlayacak ve üzerlerine düşünecek bilgi­
den yoksundurlar. Ama eğer getirdiği delilleri bu can sı­
kıcı durum içinde onlara (anlayacakları şekilde) açıkla­
maya çalışırsa bu çabasının başarısızlıkla sonuçlanması
galip_ihtimaldir. Hatta kötü ve kaba saba bir karşı delil
ile kendileri kadar cahil olanların gözünde neticede hak­
lı bile görüneceklerdir. Ve bu yüzden Goethe Westöstlic­
her Diwan' da der:
"Lass dich nur zu seiner Zeit
Zum widerspruch verleiten:
Weise verfallen in Unwissenheit,
Wenn sie mit Unwissenden streiten."B
Ne var ki eğer hasmın zeka ve anlayış bakımından eksi­
ği varsa ve o bu eksikliğini bilgi edinme ve hakikate ulaşc
ma yönünde samimi bir çabayla dengelemiyorsa durum
daha da kötüdür. Çünkü eğer o böyle bir çaba içerisin­
de değilse karşılaşacağı en küçük müşkülde kendisini
en nazik yerinden incinmiş ve yaralanmış hissedecektir;
ve bundan böyle onunla her kim tartışırsa derhal farkına
varacak ve dikkat kesilecektir: Benim onun aklıyla, fik­
riyle bir alıp vereceğim yoktur, benim asıl işim onun te­
mel parçasıyla, yani iradesiyledir, ve onun için de önem­
li olan tek şey nihayetinde per tas veya per nefaS'l galip
gelmektir. Dolayısıyla onun aklı artık sadece ve münha­
sıran hilelere, düzenbazlıklara ve her türden çirkinliğe
8 ( : İzin venneyin hiçbir zaman
Götürülmenize haklı olmayan biçimde delile;
Cahillerle tartışırken akıllı
Gömülür boğazına kadar cehaletin içine.).
9 ( : Öyle ya da böyle, her ne pahasına olursa olsun.)
52

--- Sayfa 54 ---
Tartışma ve Çekişme
yönelir; ve sonunda bunlardan yararlanma yollan kesil­
diğinde bu kez de sırf hissettiği aşağılık duygusunun bir
ölçüde bedelini ödemek ve tartışanların durumuna ve
koşullarına göre fikirlerin çatışmasını daha büyük bir ba­
şarı şansına sahip olduğunu umduğu bedenlerin kavga­
dövüşüne döndürmek için kabalık ve bayağılığa başvu­
rur. Böylece ikinci kurala geliyoruz: Sınırlı akla/zekaya
sahip kimselerle tartışmamalıyız. Buradan geriye bir tar­
tışmaya girebileceğimiz çok sayıda kimse kalmadığını
zaten görebiliriz. Gerçekten ancak istisna durumunda
olan kimselerle tartışabiliriz.
Öte yandan insanlar kendileriyle aynı görüşü paylaş­
madığımız zaman genellikle gücenip darılırlar; ama o za­
man da görüşlerini sırf benimseyip kabul edebilmemiz
için değiştirirler. Şimdi onlarla giriştiğimiz bir tartışmada,
yukanda zikredilen ultima ratio stultoruma•o başvurma­
dıklannda bile çoğu kez sadece kızgınlık ve küskünlüğe
tanık oluruz. Çünkü burada sadece onlann zihni/fikri ye­
tersizlikleriyle değil, fakat tartışırlarken
başvurduklan
usullerin sık sık tanık olunan haysiyetsizliğinde çok geç­
meden kendisini gösterecek olan ahlak bozukluklanyla
da uğraşmak zorunda kalırız. Sonunda haklı çıkmak için
başvurduklan hileler ve düzenbazlıklar, kasıtlı olarak çı­
kardıkları güçlükler o kadar çok ve çeşitli, ama bir o ka­
dar da düzenli olarak tekrarlanır ki bundan birkaç yıl ön­
ce bunlar üzerine derinlemesine düşünmek zorunda kal­
dım ve tartışma konulan ne kadar çeşitli ve tartışan kim­
seler ne kadar farklı olursa olsun dönüp dönüp hep aynı
hilelere ve düzenbazlıklara başvurulduğunun ve bunlann
tanınmasının çok kolay olduğunun farkına vardıktan son­
ra dikkatimi bunlann bütünüyle biçimsel unsuruna yönelt­
tim. Bu o zaman beni bu hile ve düzenbazlıklann salt bi­
çimsel yanını maddi yanından ayırma ve deyiş yerinde ise
onu su katılmamış anatomik bir numune olarak teşhir et-
1 O
[: Ahmakların son çaresi. ]
53

--- Sayfa 55 ---
Tartışma Sanatmm İncelikleri
me fikrine yöneltti. Bu yüzden tartışmalarda sık sık karşı­
laşılan dürüstlükten uzak tüm hileleri topladım ve bunla­
nn her birini kendine özgü zemin ve süreç içinde açıkça
gösterip örnekler verdim, isimlendirdim. Sonunda bunla­
ra karşı, bir savunma biçimi olarak kullanılacak yol ve
yöntemleri ilave ettim; ve buradan biçimsel bir eristik di­
yalektik gelişti. Şimdi bu diyalektikte, eristik diyalektiğin
şekilleri olarak yukanda zikredilen saldın hileleri, mantık­
ta kıyas şekillerinin ve retorikte retorik figürlerinin aldığı
yeri aldı. Bunlar sözü edilenlerin her ikisiyle şu özelliğe
müştereken sahiptir: tatbikatlan nazariyatı önceledikleri
için belli ölçüde bunlann doğuştan oldukları söylenebilir.
Bu sebepten ötürü kullanmak için önce bunları öğrenme­
ye ihtiyaç duymayız. Dolayısıyla salt biçimsel olarak ele
alınıp anlatılmaları baş eserimin ikinci cildinin 9. bölü­
münde mantık, diyalektik ve retorikten müteşekkil olarak
ortaya çıkan akıl tekniği için tamamlayıcı olacaktır.
Bildiğim kadarıyla daha önce bu tür bir girişimde bulu­
nulmadığı için bu konuya hazırlanmama yardımcı olacak
herhangi bir eserden faydalanma imkanım olmadı. Aristo­
teles'in Topika'sı yer yer faydalandığım tek eserdi ve ger­
çekleştirmek istediğim şey açısından iddialan/beyanları
ikame/serdetme (KawcrKcuaÇı::ıv) ve nakz/cerhetmede
(avacrKı::ooÇı::ıv) ı ı kurallarının bir kısmını uygulama imkanı
buldum. Fakat Diogenes Laertios'un zikrettiği Theophras­
tos'un eseri, 'AycovıcrnKOV tfiç ıtı::pi toi>ç EpıcrnKoi>ç /.,,6youç
eı::opiaç,1 2 bunun için gerçekten uygun bir kitap olmalı;
ama belagatle ilgili bütün yazılarıyla birlikte kaybolmuştur.
Platon da tıpkı füa}J;yı::creaıı.3 öğreten füaAı::KnJdıı4 gibi
f:piÇı::ıvıs öğreten ÔVLLAOYLKi] tEXVT]'yeI 6 değinir (Devlet, k.
ı ı
(: Ausstellen und UmstoJ3en der Behauptungen.J
ı 2 (: Tartışanlar üzerine nazariyat kılavuz kitabı. )
ı .3 (: Tartışma, müzakere . )
ı 4 (: Karşılıklı konuşma sanatı. "Ekler" bölümünde "Diyalogdan Dfyalek­
tige" başlıklı 1. Numaralı eke bakınız.)
ı s (: Tartışmak, ispat etmek. )
ı 6 (: Çürütme sanatı. )
54

--- Sayfa 56 ---
Tartışma ve Çekişme
V, s. 1 2, ed. Bip.). Yakın zamanlarda kaleme alınmış kitap­
lar arasında ttalle'den müteveffa Profesör Friedemann
Schneider'in Tractatus logicus singularis in quo processus
disputandi, seu offlcia, aeque ac VITJA DJSPUTANTlUM ex­
hibenturI 1 (Halle, 1 7 1 8) başlıklı kitabı en çok işime yara­
yan kitaptı. Bu eser cedelde/çekişmede karşılaşılan çirkin­
liklerle ilgili birçok örneği vitia üzerine bölümlerde açıkla­
dığı kadarıyla yararlıdır. Ancak yazarın zihninin geri planın­
da tuttuğu her zaman sadece resmi akademik tartışmalar­
dır; aynca konuyu ela alış tarzı, bu tür fakülte seri imalat­
lannda hep rastlandığı üzere, genel olarak zayıf ve yetersiz­
dir; üstelik fevkalade kötü bir Latinceyle kaleme alınmıştır.
Joachim Lange'nin bir yıl sonra yayımlanmış olan metho­
dus disputandisi l B kuşkusuz daha iyidir, ama tasavvur etti­
ğim şey bakımından uygun hiçbir şey içermez.
Benim bu daha eski tarihli eserimi şimdilerde yeni­
den gözden geçirmeye girişmemle birlikte ortak insan
doğasının yetersizliklerinin üzerini örtmek için kullandı­
ğı eğri yolların ve hilelerin böyle dikkatli ve ayrıntılı bi­
çimde düşünülüp değerlendirilmesinin artık mizacıma
uymadığını görüyor ve bu sebepten ötürü onu bir kena­
ra bırakıyorum. Bununla beraber konuyu ele alış tarzımı
gelecekte bu tür bir şeye girişme isteği duyabilecek olan­
lara daha tafsilatlı olarak anlatmak için burada bir ya da
iki saldın hilesini örnek olarak göstereceğim, ama daha
önce aynı eserden her tartışmada temel teşkil eden şeyin
ana hat1anm vereceğim. Çünkü bu bize genel olarak tar­
tışmanın soyut çerçevesini, deyiş yerinde ise iskeletini
verir ve bu yüzden o tartışmanın osteolojisi ı 9 olarak gö­
rülebilir. Açıklığı ve bir bakışta görülebilirliği nedeniyle
burada zikredilmeye değerdir.
İster akademik ders odalarında ister mahkeme sa­
lonlarında dinleyiciler huzuru nda ister gündelik soh bet-
1 7 [: Tartışmada kullanılan yöntem, tartışmanın kuralları ve aynca TARTI­
ŞANLARIN KUSURLARI'nın açıklandığı özel mantık ıisalesl.)
ıB [: Tartışma usulü.)
1 9 [: Osteologie, kemikbilim. l
55

--- Sayfa 57 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
terde cereyan etsin her tartışmada takip edilen ana
usul/işleyen temel süreç şu şekildedir:
Bir sav yahut iddia ortaya atılır ve bunun çürütülme­
si gerekir; şimdi bu hedef için iki tarz ve iki yol vardır.
( l ) Bu tarz yahut biçimler ad rem ve ad hominem ve­
ya ex concessi.sdir:ıo Söz konusu meselenin tabiatıyla
bağdaşmadığını göstererek iddianın mutlak ya da nesnel
hakikatini ancak birinciyle çökertiriz. Bununla beraber
. öbürüyle, onun iddiayı savunan kişinin diğer iddiaları ve­
ya kabulleriyle çeliştiğini göstermek ya da temellendirme­
lerinin savunulamaz olduğu, bu durumda da bizatihi id­
dianın nesnel hakikatinin gerçekte kararlaştırılmamış ola­
rak kalacağı ortaya konulmak suretiyle sadece izafi haki­
katini çökertiriz. Sözgelimi felsefenin veya doğabiliminin
meseleleriyle ilgili bir tartışmada hasmımız (bu durumda
kaçınılmaz olarak bunun bir İngiliz olması gerekir) cesa-
20 (Sırasıyla: şeye göre, kişiye göre, kabullerden hareketle temellendir­
me (yaparak tartışma).
56
"İleri sürdüğüm delilden çıkardığım doğru ya ( 1 ) nesnel ve evren­
sel geçerliliğe sahip bir doğru olabilir ki bu durumda delilim secundum
veritatemdir, hakikate sadıktır. Ancak böyle bir delil hakiki bir geçerli­
liğe sahiptir. Ya da (2) o sadece iddiamı ispatlamak istediğim, dolayı­
sıyla tartışmakta olduğum kişi için geçerli olan bir doğru olabilir. Bir
başka söyleyişle tartıştığım kişi ya bir iddiayı bir önyargı olarak toptan
ve ebediyen benimsemiş ya da tartışma esnasında alelacele kabul et­
miştir; ve ben o zaman getireceğim hüccet yahut delili ona göre se­
çer ve düzenlerim. Bu durumda o sadece bu insan teki için: ad homi­
nem geçerli bir delil olmuş olur. Hasmımı iddiamı kabul etmesi için
zorlarım, ama onun evrensel geçerliliğe sahip bir doğru olarak tanın­
masını isteyemem. Delilim sadece hasmımla aramızdaki tartışmada
işe yarar, onun dışında kimsenin işine yaramaz. Sözgelimi hasmım
Kant'ın bir tilmizi olsa ve ben delilimi ve temellendinnemi bu düşü­
nürün bir ifadesine dayandırsam bu kendi başına ancak ad hominem
olan bir delildir.· Ama düşünürün bu ifadesi aynı zamanda herkesin
kabul ve teslim ettiği evrensel bir hakikatse o zaman secundum veri­
tatem bir delildir. Aşağıda aynca ele alınacaktır. )

--- Sayfa 58 ---
Tartışma ve Çekişme
ret edip Kitabı Mukaddes' e dayalı delil ve temellendirme­
lere başvurmaya kalkıştı, o zaman biz onu bu türden de­
lil ve temellendirmelerle çürütebiliriz, her ne kadar bun­
lar meseleyle ilgili hiçbir şeyi çözüme kavuşturmayan bi­
rer argumentatio ad hominemden başka bir şey olmaya­
caksa da. Deyiş yelinde ise bu durumda biline ondan al­
dığımız aynı parayla ödemede bulunuyormuş gibiyizdir.
Birçok durumda bu modus procedend1'2 ı davacının mah­
kemede davalının da sahte bir makbuzla geri gönderdiği
sahte bir emre muharrer senet imal etmesine benzetile­
bilir, ama her şeye rağmen borçlanma yapılmış olabilir.
Fakat tıpkı bu son durumda olduğu gibi salt argumentati­
o ad hominem çoğu kez kestirme yol üstünlüğüne sahip­
tir, çünkü her iki durumda da meselenin tam ve gerçek
izahı çoğunlukla fevkalade karmaşık ve güç olacaktır.
(2) Ayrıca bu iki yol doğrudan ve dolaylıdır. İlki iddia­
yı temellerinden veya illetlerinden, ikincisi ise sonuçla­
rından vurur. İlki iddianın doğru olmadığını, ikincisi doğ­
ru olamayacağını gösterir. Bunu biraz daha ayrıntılı ola­
rak ele alıp değerlendireceğiz.
(a) Doğrudan çürüterek ve böylece iddianın temelle­
rine veya illet/erine saldırarak ya nego majorem veya ne­
go minoremıı diyerek-ki bunların her ikisiyle de iddia­
yı oluşturan sonucun konusuna/temel fikrine saldırırız­
bunların bizatihi doğru olmadıklarını gösteririz; ya da ol­
madı bu temelleri veya illetleri kabul ederiz fakat bunla­
rın bu iddiayı desteklemediğini gösteririz;23 dolayısıyla
nego consequentiam24 deıiz ve bu durumda sonucun bi­
çimine saldırırız.
2 1 ( : Tarzı hal, usul.)
22 ( : Büyük/küçük önenneyi/iddiayı tartışıyorum.)
23 (Ya da: bu iddianın bunlardan çıkmadığını . . . )
24 ( : (Öncüllerin) sonucu(nu) tartışıyorum. )
57

--- Sayfa 59 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
(b) Dolaylı yoldan çürüterek ve böylece bir falsitate
rationati ad falsitatem rationis va/et consequentiaıs ku­
ralıyla bunların yanlışlığından iddianın yanlışlığını çıkar­
mak için iddianın sonuçlanna saldırarak. Bu durumda ya
örnekten ya da apagogedenı6 yararlanabiliriz.
(1) Örnek, ltvcrwcrıç, bir exemplum in contrarium­
danı1 ibarettir ve iddiayı ifade ettiği şeyden hareketle an­
laşılan, ama doğrudan onu bağlamayan şeylere veya du­
rumlara işaret ederek çürütür. Dolayısıyla (bu örnekler
veya durumlar onun aksini söylediğine göre) iddia doğru
ölamaz.
(il) Apagoge geçici olarak iddianın doğru olduğunun
kabulüyle, fakat ardından onun sorgulanmayan ve doğ­
ru olarak kabul edilen başka bir önermeyle birleştiril­
mesiyle meydana getirilir ve böylece bu i kisi ya genel
olarak eşyanın tabiatıyla ya da kesin biçimde kabul edi­
len söz konusu iddianın ifadesiyle yahut da iddianın
müdafiinin bir başka
beyanıyla çeliştiği için sonu­
cu/vargısı açıkça yanlış olan bir kıyasın öncülleri hali­
ne gelir. Bu yüzden apagoge seçilen usule göre sadece
ad hominem olabileceği gi bi ad rem de olabilir. Şimdi
eğer sonuç/vargı her türlü şüphe ve tereddüdün ötesin­
de, hatta a priori kesin olan doğrularla çelişiyorsa o za­
man hasmımızın iddiasını ad absurduma indirgemiş
oluruz. Her halükarda ilave edilen öteki öncülün doğru­
luğu kuşku götürmez olduğu için sonucun/vargının
yanlışlığı onun iddiasından kaynaklanmalıdır. Dolayısıy­
la iddia doğru olamaz.
25 (: Sonucun veya istidlalin yanlışlığı temelin veya illetin yanlışlığından
ileri gelir. l
26 (: Bir şeyi karşıtının imkansızlığını veya mantıksızlığını göstererek is­
patlayan dolaylı temellendirme: hal bihi muhal. Aşağıda müstakilen
ele alınacaktır. )
27 (: Zıt/karşıt örmek.)
58

--- Sayfa 60 ---
Tartışma ve Çekişme
Bir tartışmadaki her saldın yöntemi burada biçimsel
olarak anlatılan tartışma idare usullerine indirgenebilir.
Dolayısıyla eskrimde tierce, quarte2a vb. gibi mutat, ku­
rallı hamleler ne ise diyalektikte de bunlar odur. Buna
karşılık benim çeşitli kaynaklardan toplayıp sıraya koy­
duğum saldın hileleri belki harp taktikleriyle karşılaştırıla­
bilir; ve son olarak bir tartışmada tehevvür yahut feveran­
lar üniversitelerdeki kaçamaklı cevap verme ustalannın29
sözde kural dışı dokundurmalarıyla.30 karşılaştınlabilir.
Tarafımdan toplanıp düzene sokulmuş bu saldın hilele­
rine örnek ve numune olarak burada aşağıdakiler zikre­
dilebilir.
Yedinci Hile: Genişletme. Hasmın iddiası doğal sınır­
larının ötesine taşınır ve kastettiğinden, hatta ifade etti­
ğinden daha geniş bir anlamda alınır, böylece bu anlam­
da kolayca çürütülür.
Örnek: A İngilizlerin dram sanatında dünyadaki diğer
bütün milletleri geride bıraktıklarını iddia eder. B instan­
tia in contrarirumu makul hale getirir, İngilizlerin müzik­
te ve dolayısıyla operada kayda değer bir başarılarının
bulunmadığını ileri sürer. Bu saldırı hilesine karşı alın­
ması gereken bir savunma önlemi olarak: bir itirazda bu­
lunulduğu zaman derhal açıkça ifade edilmiş beyan ya­
hut iddiamızı kullanılan deyimlerle ya da onların akla ya­
kın biçimde kabul edilmiş anlamıyla sıkı sıkıya sınırlama­
mız ve genel olarak onları mümkün en dar sınırlar içeri­
sine çekmemiz gerektiği buradan anlaşılır. Çünkü bir be­
yan yahut iddia ne kadar genişse o kadar çok saldırıya
açıktır.
28 [: Eskrimde vaziyet alış tarzları.)
29 [: Universit:Atfechtmaistem. Kılıçla dövüşmek anlamına gelen fechten
fiiline cümlenin sonundaki Saıihieben sözcüğünün yardımıyla.)
30 [: Sauhieben.J
59

--- Sayfa 61 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
Sekizinci Hile: Sonuçlar çıkarma eğilimi: Hasmın id­
diasına veya önermesine çoğu zaman örtülü olarak,
onunla özne veya yüklem bakımından ilişkili olan bir
ikinci önerme ekleriz. Bu iki öncülden şimdi hasmın ka­
pısının önüne bırakılan yanlış ve çoğu kez kötü niyetli
bir sonuç çıkarınz.
Örnek: A Onuncu Charles'ı sürgüne gönderdiklerin­
den dolayı Fransızlan över. B derhal karşılık verir: "Şu
halde siz de kralımızı sürgün etmek istiyorsunuz. " Onun
örtülü olarak eklediği büyük önerme şunu söyler: "Kral­
larını sürgün eden herkes övgüye layıktır. " Bu aynı za­
manda fallacia a dicto secundum quid ad dictum simp­
liciter'e::ı ı de indirgenebilir.
Dokuzuncu Hile: saptırma: Tartışma esnasında eğer
gittikçe köşeye sıkıştığımızı, hasmımızın üstünlüğü ele
geçirdiğini ve galip çıkacağını görüyorsak tam zamanın­
da bir mutatio controversiae::ıı ile ve dolayısıyla tartış­
mayı bir başka konuya, ikinci derecede önemli bir şe­
ye, icap ediyorsa tek bir hamlede çekerek bu talihsizli­
ğin önüne geçmeye çalışmalıyız. Şimdi biz bunu baş­
langıçtaki konu yerine tartışmanın asıl meselesi haline
getirmek için bir sorun olarak adlandırıp hasma yuttur­
maya çalışmalı, böylece hasım dikkatini buna çevir­
mek için beklenti içerisinde olduğu zaferi yüzüstü bı­
rakmak zorunda kalmalıdır. Fakat burada da kuvvetli
bir karşı delilin bize karşı süratle ileri sürüldüğünü gör­
düğümüzde biz de bir kez daha süratle aynısını yapma­
lı ve böylece yeniden başka bir şeye atlamalıyız. Bunu
on-on beş dakika içerisinde on kez tekrarlayabiliriz, el­
bette hasmımız sabrını yitirmediği sürece. Bu hileli
.3 1
(: Sınırlı bir anlamda ileri sürülmüş bir şeyi sınırsız bir anlamda alma
hilesi. Bkz. aşağıda 89 numaralı dipnot.)
.32 (: Tartışmayı değiştirme.)
60

--- Sayfa 62 ---
Tartışma ve Çekişme
saptırmaları, tartışmayı yavaş yavaş ve fark edilmez bi­
çimde, bahse konu edilen şeyle ilişkili bir konunun,
mümkünse gerçekte, sadece bir başka cihetten, has­
mın şahsını ilgilendiren bir şeyin etrafında döndürerek
en büyük ustalıkla icra edebiliriz. Elbette iddianın sa­
dece konusuna bağlı kalırsak, öte yandan tartışma ko­
nusu olan şeyle hiçbir ilgisi olmayan bağlantıları tartış­
maya dahil edersek bu daha az incelikli olur; sözgelimi
Çin Budacılığı üzerine bir konuşmadan Çinlilerin çay ti­
caretine geçmek gibi. Ama eğer gelinen noktada bu bi­
le uygulanabilirlikten çıkmışsa, onu bütünüyle yeni bir
tartışmaya bağlamak ve böylece eskisinden kurtulmak
için hasmımızın kazara . ullandığı bir deyim yahut ifa­
deye sarılırız. Sözgelimi nasmımız şöyle bir kalıp deyim
kullanmıştır: "Meselenin sırrı işte burada saklıdır", biz
hemen keser ve deriz: "O . . . demek siz sırlardan ve sır­
cılıktan söz ediyorsunuz, bu konuda ben sizin denginiz
olamam dostum" vs. ve böylece o noktada her şeyi le­
himize çevirmiş oluruz. Ama eğer bunu yapma şansı
verilmezse daha da cüretkarca hareket etmeli ve ansı­
zın bir bakıma bütünüyle farklı bir konuya atlamalıyız,
mesela şunun gibi: "Doğru , ama daha az önce şunu da
ileri sürmüştünüz" vs. Saptırma umumiyetle dürüst ol­
mayan tartışmacılar tarafından (çoğu zaman içgüdüsel
olarak) kullanılan hilelerin en gözde ve en bilindik ola­
nıdır. Onlar neredeyse kaçınılmaz olarak başlarının
sıkıştığı her yerde hemen saptırmaya başvururlar.
Bu yüzden bu tür tartışma hilelerinden kırk kadarını
toplayıp bir araya getirdim. Fakat şimdi inatçılıkla, kendini
beğenmişlikle ve namussuzlukla böylesine yakından akra­
ba olan dar kafalılığın ve yetersizliğin sinip pusuya yattığı
yerlerin tümünü açığa çıkarmanın hoş bir şey olmadığını
görüyorum. Dolayısıyla bu örneklerle yetiniyor ve ayaktakı­
mından kimselerle bir tartışmaya girmekten kaçınmanın
6 1

--- Sayfa 63 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
yukanda zikredilen sebeplerine daha bir ciddiyetle dönü­
yorum. Her halükarda tartışmalar sayesinde bir başkasının
kavrayış/anlayış gücünün yardımına koşmaya çalışabiliriz;
fakat verdiği cevaplarda bir inatçılık emaresini sezer sez­
mez tartışmayı orada kesmeliyiz. Çünkü çok geçmeden
dürüstlükten uzaklaşıp çirkinleşecektir ve teoride mugala­
ta yahut laf cambazlığı olan şey pratikte hakkın önünü bi­
le bile tıkamak, kasıtlı olarak güçlük çıkarmak demektir.
Fakat burada başvurulan hileler laf cambazlıklanndan bile
daha ucuz ve kıymetsizdir. Çünkü irade onun rolünü oyna­
mak için anlayış gücünü bunlarla perdeler. Sonuç her za­
man iğrenç ve tiksindiricidir; çünkü pek az şey bile bile
yanlış anlayan insanı gözlemlediğimiz zamanki kadar bü­
yük bir öfke ve hiddet uyandınr. Her kim ki hasmının sağ­
lam delil ve temellendirmelerini kabul etmez ya doğrudan
zayıf ya da dolaylı olarak kendi iradesinin üstünlüğü ile
bastınlarak zayıflamış bir akla sahip olduğunu ele verir. Bu
yüzden ancak ödev ve yükümlülük bunu gerekli kıldığı za­
man böyle bir kimseyi tercih etmeliyiz.
Ne var ki bütün bunlara karşın yukarıda zikredilen hi­
le ve tertiplere haksızlık yapmamak için itiraf etmem ge­
rekir ki hasmın göz alıcı bir delil veya temellendirmesi­
ne hemen teslim olup görüşümüzden vazgeçerek biz de
telaş ve aceleyle hareket edebiliriz. Dolayısıyla onun gü­
cünü hisseder, ama karşı delil yahut temellendirmeler,
ya da iddiamızı koruyup destekleyebilecek her neyse,
hemen ha deyince aklımıza gelmez. Şimdi böyle bir du­
rumda kaybedilmiş nazarıyla iddiamızdan hemen vazge­
çersek hakikate sadakatsizlik ediyor olabiliriz, çünkü her
şeye karşın sonunda haklı olduğumuz ortaya çıkabilir.
Zayıflık ve iddiamıza güven eksikliği nedeniyle o anın et­
kisine boyun eğmiş oluruz. Hatta iddiamızı desteklemek
için öne sürdüğümüz delil gerçekten yanlış bile olabilir,
ama doğru olan bir başka delil bulunabilir. Bunun farkın-
62

--- Sayfa 64 ---
Tartışma ve Çekişme
da olarak hakikatin en samimi sevdalıları bile iyi bir de­
lile veya temellendirmeye hemen boyun eğmez, bir
müddet mukavemet etmeye çalışır. Hatta çoğu durumda
karşı delil ve temellendirmeler doğruluğunu kuşkulu ha­
le getirdiğinde bile iddialarına bağlı kalırlar. Bu bakım­
dan onlar muhafaza edemeyeceklerini bildikleri bir yeri
takviye kuvvetlerin ulaşacağı umuduyla bir süre ellerin­
de tutmaya çalışan bir gücün komutanına benzerler. Do­
layısıyla onlar kendilerini bir müddet zayıf delil ve temel­
lendirmelerle müdafaa ederken bu süre zarfında sağlam­
larının akıllarına geleceğini ya da hasımlarının delil ve te­
mellendirmelerinin akla yakınlıklarının kendilerine apa­
çık görüneceğini umut ederler. Bu yüzden bir tartışmada
doğruluk ve adaletten bir miktar uzaklaşmaya neredey­
se zorlanırız, çünkü o an hakikatten çok kendi iddiamız
için çekişmek zorunda kalırız, bu hakikatin bilinmezliği­
nin olduğu kadar insan aklının kusurlu oluşunun da bir
sonucudur. Ama tam da burada bu doğrultuda çok fazla
ileri gidip yanlış bir görüş için uzun uzadıya çekişme ve
sonunda inatçı ve iflah olmaz biri olup çıkma tehlikesi
baş gösterir. İnsan doğasının alçaklığına yol verme, iddi­
amızı per fas veya per nefas33 savunma ve dolayısıyla
dürüst olmayan saldırı hilelerinin yardımıyla ona mor­
dicus34 yapışma tehlikesi vardır. İyilik meleği burada
herkesin koruyucusu olsun, ta ki aradan bir zaman
geçtikten sonra kimse yaptıklarından dolayı utanmak
zorunda kalmasın ! Bununla birlikte burada açıklandığı
şe kliyle meselenin özüne dair açık bir bilgi bu bakımdan
bile kesinlikle kendi kendini eğitmeye götürür.
33 [: Öyle ya da böyle, her ne pahasına olursa olsun.)
34 [: Olanca gücüyle. )
63

--- Sayfa 66 ---
incelikleri ve Aynnblanyla
Tartışma Sanab *
*
Die Kunst, Recht zu behalten.

--- Sayfa 68 ---
Manbk ve Diyalektik
ı.
Eskilerin nazannda mantık ve diyalektik eşanlamlı tabirler­
di ve öyle kullanılırdı; her ne kadar üzerine düşünmek, dü­
şünüp taşınmak, ölçüp biçmek, hesaplamak anlamlarına
gelen A.oyEffÖm ve karşılıklı konuşmak, sohbet etmek an­
lamına gelen ôtaAf:yEcr9o.ı birbirinden çok farklı şeyler olsa
da. Diogenes Laertius'un bildirdiğine göre "diyalektil<' tabi­
ri (ôıaAf:KLKiı, ôtaA.ocrıKiı ıtpayµmci'a, ôıaAf:KLıKÜÇ avfıp) ilk
defa Platon tarafından kullanılmıştır; ve Phaidros, Sofist.
Devlet (Vll. Kitap) ve başka yerlerde diyalektikle Platon'un
aklı düzgün kullanma ve böyle bir kullanımda hüner ve
maharet sahibi olmayı kastettiğini görüyoruz. Aristoteles
de sözcüğü bu anlamda kullanır; fakat Laurentius Valla'ya
göre "mantık" tabirini benzer bir tarzda ilk kullanan Aristo­
teles'ti. o A.6yıKaç ôooxcpci'aç, yani, argutias,3s güç mese­
leler, ıtpcirmmv A.oyııdı-36 aıtopiav A.oyıKTJv'den37 söz eder.
Dolayısıyla diyalektik mantıktan daha eski bir sözcük gibi
görünür. Ciceron ve Quintilianus da bu iki sözcüğü, dialec­
tica ve Jogicayı aynı genel anlamda kullanır . .38 Ciceron Lu­
cullo' da: Dialecticam inventam esse, veri et falsi quasi dis-
.35 [aıyutla: sözcükleri zekice/kurnazca kullanma; pi. söze dayalı hile,
mugalata, safsatacılık.)
.36 [: Mantıki öncül. temel varsayım.)
.37 [: Mantıki güçlük, içinden çıkılması güç durum: poros: geçit; aporos:
geçilemez, aşılamaz olan; aporia: çıkmaz.)
.38 (: Diyalektik doğru ile yanlış arasında bir ayırt edici (veya yargıç) olsun
diye icat edilmiştir.)
67

--- Sayfa 69 ---
Tartışma Sanatmm incelikleri
ceptatrlcem (der). Yine Ciceron Topica, bl. 2'de (ifade
eder): Stoid enim judicandi vias dlligenter persecuti sunt,
ea scientia, quam Dialecticen appellant.:59 Quintilianus,
lib. Xll, II'de: Jtaque haec pars dialecticae, sive lllam dispu­
tatrlcem dicere malimusıo (der); ve onunla birlikte bu son­
raki sözcük füaAf:KnKiı'nin Latince muadili olarak ortaya çı­
kar (Buraya kadar mehaz Petrl Rami dialectics, Audomari
Talaei praelectionibus illustrata, 1 569). Sözcüklerin bu şe-
39 (: Maksadın hasıl olabilmesi için iktibasın yapıldığı paragrafın bütünüy­
le aktarılması daha doğru olacaktır: "Her dikkatli/itinalı tartışma yönte­
mi iki bölüme ayrılır-biri keşfetme diğeri karar venne-bana öyle gö­
rünüyor ki Aristoteles bunlann her birinin başta gelen kaşifiydi. Bunun­
la beraber Stoacı/ar da sonuncusu için emek sarf ettiler, çünkü onlar
diyalektik dedikleri bilimle bir tartışmayı idare etme usullerini ôzenle
ve sebatla incelediler; fakat toplka denilen ve günlük kullanım için da­
ha kullanışlı, doğal sıralama içinde kesinlikle öncelikli olan delilleri
keşfetme sanatını bütünüyle göz ardı ettiler. Fakat şimdi biz, her iki sa­
nat da çok yararlı olduğu ve zamanımız olursa her birini ayn ayn ele
alıp incelemeyi düşündüğümüz için, doğal olarak ilk sırada gelenle
başlayacağız." Bize intikal ettiği şekliyle de pek farklı değildir:
"Biz her matlup hakkında deliller çıkardığımız yerleri (: mevazı': to­
pal: /ocı1 ve bu delilleri çıkannayı sağlayan araçları elde ettiğimiz­
de ve bunlan nasıl kullanacağımızı bildiğimizde eğitimli ve yetiş­
miş oluruz. Eğitimli oluşun anlamı aynı cinsten fiilleri çoğaltmaya
ve güzeileştinneye güç yetirmektir. Çoğaltma delil çıkarma yerleri­
nin bizim için malum ve hazır olmasıyla gerçekleşir. .. " Aşağıda 60
numaralı dipnota bakınız. )
40
(Cümlenin tamamı şöyledir: Nasıl ki güreş okulunun eğiticileri talebe­
lerine güreşte usta olanlann gerçek güreş müsabakalannda kullanabi­
lecekleri düşünne hilelerinin tümünü vennez (çünkü ağırlık, kuwet,
şevk ve heyecan daha fazlasını meydana getirebilir) fakat (aldıkları
eğitim sayesinde) fırsatın icaplarına göre bu hilelerin içinden bir ya da
iki tanesini çekip alacakları bir hazineye sahip olabilirlerse, diyalektik
bilimi de, veya isterseniz buna tartışma sanatı da diyebilirsiniz, tanım­
da, çıkarımda, farklılıkların belirtilmesinde, belirsizliğin giderilmesin­
de, tefrik ve tasnif etmede, keza hasımlarımızın ayağını kaydınnada
veya insicamlarını bozmada da, çoğu zaman yararlı olmakla beraber,
forumdaki mücadelelerin hepsini bütün yönleriyle ihtiva ettiği (bünye­
sinde barındırdığı) iddiasında bulunursa kendisinden daha yüksek sa­
natların yolunu tıkamaktan ve aynntılanna (sınırlamalarına) uyumlu
hale gelmesi için bölünmüş olan gücü bizzat kurnazlığıyla büsbütün
tüketmekten başka bir şey yapmayacaktır. )
68

--- Sayfa 70 ---
İncelikleri ve Aynntılanyla Tartışma Sanatı
kilde eşanlamlı tabirler olarak kullanılışı orta çağları aşıp
yakın zamanlara, hatta günümüze kadar gelir. Ama daha
yakınlarda, özellikle fumt tarafından diyalektik sözcüğü
"sofistlere özgü tartışma sanatı"nı4 t ifade e9ecek şekilde
çoğu kez kötü bir anlamda kullanıldı; bu yüzden mantık
sözcüğü ikisinden daha masum bir tabir olarak tercih edil­
di. Ne var ki ikisi de başlangıçta aynı şeyi ifade ediyordu;
ve şu son birkaç yıl içinde tekrar eşanlamlı tabirler olarak
kabul edilmeye başladı.
il.
Ne yazık ki "diyalektik" ve "mantık" sözcükleri öteden
beri bu şekilde kullanılmakta ve benim onların anlam­
larını birbirinden ayırma konusunda bir serbestim yok.
Eğer olsaydı mantıkı (A.oyiÇı::cr{}m, üzerine düşünmek,
hesap etmek ve A.6yoç, kelam ve akıl, ki bu ikisi birbi­
rinden ayrılamaz) "düşüncenin yasalarının yani akıl yü­
rütmenin yönteminin bilimi": diyalektiki ise (ôm.A.Eyı::cr­
ôat müzakere/mükaleme etmek: her müzakere ya ol­
guları ya görüşleri zikreder, yani o ya tarihi ya da fikri­
dir42) sözcüğün modern anlamında "tartışma sanatı" di­
ye tanımlamayı tercih ederdim. Şu halde mantığın tanı­
mı gereği tecrübeden ayrılabilen bütünüyle a prlori ka­
rakterde bir konuyla, yani düşüncenin yasalarıyla, aklın
veya A.6yoç'un işleyişi ile uğraştığı açıktır. Bunlar yol­
dan çıkarılması söz konusu olmayan akıllı bir varlığın
tek başına düşüncesiu gibi, aklın kendi haline bırakıl-
4 ı
(: "sophistische Disputierkunst".J
42 (: historlsch. oder deliberativ: L . dellbrare, de-
+ libra terazi kefesi,
ağırlık birimi: eski dilde: muvazene/ esbab. Burada "esbab"ı "efkar"
olarak anlamak gerekir. l
43 (: einsamen Denken eines vemünftigen Wesens: yani çeşitli ayartıcıla­
ra ve yoldan çıkarıcılara karşı zayıf insan düşüncesinden farklı olarak
"einsamen Denken".)
69

--- Sayfa 71 ---
Tartışma Sanatmm İncelikleri
dığında ve i nsicamı bozulmadığında takip ettiği yasalar­
dır. Buna karşılık diyalektik iki akıllı varlık arasındaki
münasebeti ele alır. Onlar akıllı varlıklar oldukları için
birlikte düşünmeleri gerekir, ancak tam olarak aynı za­
manı gösteren iki saat gibi birbirini tutmaları son bul­
duğunda bir tartışma, veya bir fikri çekişme baş göste­
rir. Her bakımdan akli varlıklar olarak kabul edildikle­
rinde insan teklerinin zorunlu olarak uzlaşma içerisin­
de olmaları beklenir, aralarındaki ayrılık bireysellik için
zorunlu olan farklılıktan kaynaklanır; binaenaleyh bu
bir tecrübi unsurdur. Dolayısıyla düşünme bilimi veya
saf aklın işleyişinin bilimi olarak mantıkın a priori ola­
rak inşa edilebilir olması gerekir.
Buna karşılık diyalektik büyük bölümü itibariyle ancak
a posteriori olarak inşa edilebilir; bir başka söyleyişle onun
kurallarını saf düşüncenin iki akıllı varlık arasındaki müna­
sebette açığa çıkan bireyselliğin farklılığı nedeniyle maruz
kaldığı arıza yahut inkıtaın44 tecrübi bilgisiyle ve ayrıca tar­
tışarıların bireysel düşüncelerini birbirine karşı başarılı kıl­
mak ve onun saf ve nesnel olduğunu göstermek için kul­
landıkları araçlar hakkında bilgi edinerek de öğrenebiliriz.
Eğer A ile B birlikte düşünmeye girişmişse, öıa)J;yEcrfut, 45
ve herhangi bir konuyla ilgili görüşlerini birbirlerine aktarı­
yorlarsa, bu safı tarihsel bir olgu olmadığı sürece ve A,
B'nin aynı konuyla ilgili görüşlerinin kendisininkiyle aynı ol­
madığını fark etmesi durumunda yapmış olabileceği her­
hangi bir hatayı ortaya çıkarmak için kendi düşünme yön­
temini gözden geçirmekle işe başlamayacak, fakat yanlışın
B'nin düşüncesinde meydana geldiğini varsayacaktır. İn­
san doğası böyledir, hep kendisinin haklı olduğunu iddia
eder. Bir başka söyleyişle, insan doğal olarak dik başlıdır;
44 (: Störung, rahatsızlık, bozulma: stören, izaç/ihlal etmek, rahat verme­
mek, halel getirmek, nizamını/tertibini/ahengini bozmak, kanştırmak,
tasallutta bulunmak. )
45 (Bkz. "Ekler" bölümünde il numaralı haşiye.)
70

--- Sayfa 72 ---
İncelikleri ve Aynntılanyla Tartışma Sanatı
ve ondaki bu nitelik beraberinde, diyalektik demeyi tercih
ettiğim ancak yanlış anlamaya mani olmak için "Eristik Di­
yalektik"46 diyeceğim bilgi dalı içinde ele alınmış olan bir­
takım sonuçlar getirir. Dolayısıyla o insanın doğal niteliği
olan dik başhJığı47 ele alıp inceleyen bilgi dalıdır.
Eristik Diyalektik
Eristik diyalektik4B tartışma sanatıdır ve bu öyle bir tartış­
madır ki taraflann her biri kendi görüşünü per fas et ne­
fas49 savunmayı ve tartışmadan her halde haklı çıkmayı
amaçlar. so Bir kimse nesnel olarak doğru/haklı olabilir, ne
46 [Bkz. "Ekler· bölümünde "Eristik ve Diyalektik" başlıklı ili numaralı
haşiye.)
47 [: Rechthabere/, diğer Batı dillerinde muadili bulunmayan ve "dogma­
tiklik"in özünü en iyi kavrayan bu sözcük, eskilerin dilinde "beyanı fi­
kirde itimadı nefs" diye ifade edilirdi. Her zaman haklı olduğunda ve­
ya en iyisini bildiğinde ısrar.)
48 Mantık ve diyalektik eski dünyada esas itibariyle eşanlamlı tabirler
olarak kullanılırdı ve yakın zamanlara kadar da böyleydi.
49 [: haklı haksız araçlarla.)
50 Eristik aynı şey için daha kaba bir isimden başka bir şey değildir.-Aris­
toteles (D/ogenes Laertlus, V, 28'e göre) ikna etmeyi, 6 6u hedefledikle­
rinden ötürü retorik ve diyalektiki, hakikati gaye edindiklerinden dolayı
anal/Uk ve felsefeyi bir araya getirir.- AıaA.eımıciı ô' ton ti:xvrı ')Jyyrov
ô' Tl:; avama:u<'ıl;oµEv n fı KataC'KEU6.Çoµev ř EQ<ıltfımxoç ıro.i Q7tOKQi.m:roç
t&v 7tQO<JôıcıAEyoµEyoµEvrov. [Diyalektik ise tartışmaya katılanlann soru
ve cevaplanyla bir görüşü cerhetmeye/çürütmeye ya da ispatlamaya ya­
rayan tartışma sanatıdır. J D/og, Laert. ili, 48 vlta Platonls.
Aristoteles aslında doğru veya apodelktlk [mantıken zorunlu) so­
nuçlara/vargılara ulaşma teorisi veya yöntemi olarak mantık ile ka­
bul edilmiş veya her yerde doğru olarak kabul gören sonuçlara/var­
gılara (i:vöo;a, probabllla [eski dilde meşhurat veya müselllmat); To­
plka, 1, ı ve 1 2) erişme yöntemi olarak diyalektik arasında ayrım ya­
par [bkz. 1 4 numaralı dipnot). [Bizdeki ifadesiyle, "Cedel burhanı id­
rakten aciz olan lan iknaya hizmet eden sanattır·. Burhan ise bilindi­
ği üzere öncülleri yakiniyattan yapılan kıyastır. ) Diyalektiğin (ulaşma­
yı amaçladığı) sonuçlar/vargılar yanlış oldukları varsayılmayan ama
kendi başlarına doğru oldukları da kabul edilmeyen-çünkü bahis
konusu olan bu değildir-önermelerdir. Bu haklı bir sebep olsun ol­
masın haklı çıkma, veya bir başka söyleyişle, hakikatin özünden
esasından bağımsız olarak görünüşüne erişme sanatından başka bir
şey değildir. Şu halde mesele benim yukarıda vazettiğim gibidir. ./ . .
7 1

--- Sayfa 73 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
var ki etrafındakilerin hatta kimi zaman kendi gözünde bi­
le (haklılığıyla bağdaşmayacak) bir konumda kalabilir. Söz­
gelimi bir iddianın delilini ileri sürebilir ve hasmı bu delili
çürütebilir ve böylece iddiası, her ne kadar başka deliller
olsa da, çürütülmüş görünebilir. Elbette bu durumda o ve
hasmı yer değiştirmiş olur: o aslında nesnel olarak haksız
olduğu halde haklı çıkar.s ı
"Bu nasıl oldu?" diye sorulacak olursa: İnsan doğası­
nın doğal kötülüğü/alçaklığıs2 sayesinde derim. Eğer in-
.. /. Aristoteles bütün vargıları yukanda anlatıldığı biçimde ( 1 ) mantık
ve (2) diyalektikle, ardından da didişme veya çekişmeyle (eristik) ilgi­
li oluşu bakımından ayınr. (.3) t::ristik yöntemi sayesinde erişilen var­
gının biçimi doğrudur, ama öncüller, yani onun çıkanldığı malzeme
doğru değil, fakat sadece doğru gibi görünür. Son olarak (4) Sofistik
yönteminde vargının biçimi her ne kadar doğru gibi görünse de yan­
lıştır. Bu son üçü, nesnel hakikati göz önünde bulundurmadıkları için,
aslında eristik diyalektik sanatına aittir; bir başka söyleyişle bunlar ga­
libiyetten başka bir şeyi hedeflemezler. Aristoteles'in Sofistik Vargılar
(Sophistischen SchlüsseJ kitabı diğerlerinden ayrı olarak ve daha son­
raki bir tarihte düzenlenmiştir. Bu onun diyalektikinin son kitabıydı.
5 1 Bir beyanın/önermenin nesnel hakikati ile onun hasmın ve dinleyici­
lerin tasvibini kazanmada muteberliği farklı farklı şeylerdir (Diyalektik
bu sonuncusunu hedefler).
(Mamafih Aristoteles Topika A ! 'de diyalektik üzerine incelemey­
le, hatırlanacağı üzere, tartışma ve temellendirme kabiliyetimizi geliş­
tirecek bir yöntem bulmayı hedeflediğini (: "önümüze konulan her­
hangi bir meseleyle ilgili genel olarak kabul edilen görüşlerden hare­
ketle istidlalde/çıkarımda bulunabileceğimiz ve bir delil serdederken
kendi kendiyle çelişik herhangi bir şey Söylemekten sayesinde uzak
duracağımız bir yöntem geliştirmektir"), A 2'de ise bu incelemenin
başka şeylerin yanı sıra felsefi bilimler için de faydalı olduğunu söylü­
yordu. Dolayısıyla diyalektiği Topika A l 'e bağlı olarak tartışmayla sı­
nırlamak için bu iki bölümü birbirinden ayırmak incelemenin amacı­
na aykırı düşecektir. Çünkü böyle bir yaklaşım Topika A 2'de diyalek­
tik incelemesini felsefi anlayış veya bilimin hedefleriyle açıkça irtibat­
landıran pasajları yok saymak veya delalet ettikleri şeyi hafifletmek
zorunda kalacaktır. Hatta bu durumda öncülleri endoksadan yapılan
diyalektik kıyas ile öncülleri yakiniyattan olan bir apodeiksis (ki bu
ikinci Analltikler'in konusudur) arasında yapmak için titizlendiği aynm
da anlamını kaybetmiş olacaktır.)
52
(: Schlechtigkeit, bozukluk, fasitlik. J
72

--- Sayfa 74 ---
İncelikleri ve Aynntılanyla Tartışma Sanatı
san doğası alçak değil, bütünüyle yüce ve şerefli53 olsay­
dı o zaman her tartışmada hakikati bulup ortaya çıkar­
maktan başka bir gayemiz olmazdı; sonunda hakikatin
söze açıklayarak başladığımız görüşün mü yoksa hasmı­
mızın görüşünün mü lehine tezahür edeceğine zerre ka­
dar aldırmazdık. Bunu önemsiz veya olsa olsa tali bir
mesele olarak görürdük; ama her yerde karşılaştığımız
üzere esas mesele hep budur. Akli melekelerimiz söz
konusu olduğunda bilhassa duyarlı/alıngan olan doğuş­
tan sahip olduğumuz kendini beğenmişliğimiz54 bırak­
maz ki kabul edelim: başlangıçta savunduğumuz görüş
yanlış, haklı olan hasmımızdır. Bu güçlükten kurtulma­
nın yolu sorun teşkil eden şeyi alıp her zaman doğru bir
yargı biçimine sokmaktan geçer: Bunun için insanın ko­
nuşmazdan evvel düşünmesi gerekir. Fakat insanların
çoğunda doğuştan sahip olduğumuz bu kendini beğen­
mişliğe gevezelik ve doğuştan namussuzluk eşlik eder.
Bunlar düşünmeden önce konuşurlar; ve hatta daha
sonra haksız/hatalı olduklarını ve iddia ettikleri şeyin
asılsız olduğunu fark etseler bile onun tam tersi şekilde
görünmesini isterler. Öne sürdükleri önermenin doğru
olduğunu ifade ederken kendilerini yönlendiren tek saik
olduğu varsayılan hakikat merakı şimdi yerini kendini
beğenmişliğin boş kuruntularına bırakmıştır: ve dolayı­
sıyla şimdi kendini beğenmişlik uğruna doğru yanlış,
yanlış da doğru görünmelidir.
Ne var ki bizzat bu namussuzluk, kendimize bile yanlış
görünen bir önermede bu körü körüne ısrar için bir maze­
ret vardır. Çoğu zaman öyle olur ki söylediğimiz şeyin doğ­
ruluğundan kuşkulanmayan sağlam bir kanaatle söze baş-
5.3 (: ehren, hürmet etmek, hatırını saymak, şeref vermek; ehrlich. namus
ve haysiyet sahibi.)
54 (: Eitelkeit. tıpkı Grekçe hubris, Latince vanitas, Arapça ğ-r-r gibi iki­
yüzlüdür: bir yüzüyle kibri, tekebbürü diğer yüzüyle beyhudeliği, nafi­
leliği ifade eder. )
73

--- Sayfa 75 ---
Tartışma Sanatının incelikleri
lanz; fakat hasmımızın getirdiği delil ve hüccet onu çürüt­
müş görünür. İddiamızı hemen terk edersek daha sonra
her şeye rağmen haklı olduğumuzun farkına varabiliriz:
Sunduğumuz delil yanlıştı ama yine de doğru olan beyanı­
mız/iddiamız için bir delil vardı. Vaktinde öne sürülmüş ol­
saydı kurtuluşumuz olacak olan delil o an aklımıza gelme­
mişti. Bu sebepten ötürü, zahiren doğru ve ikna edici oldu­
ğunu gösteren her türlü emareye karşın, doğruluğunun sa­
dece görünürde olduğu ve tartışma esnasında aklımıza
onu bozup alt edecek veya beyanımızın doğruluğunun te­
yidine muvaffak olabilecek bir başka delilin geleceği inan­
ciyla, karşı-delile saldırmayı bir kural haline getiririz. Bu su­
retle sahtekar olmaya neredeyse zorlanırız; veya her halde
böyle yapmanın ayartısı çok büyüktür. Dolayısıyla aklımızın
zayıflığı ve irademizin tersliği birbirini karşılıklı olarak des­
tekler ve umumiyetle bir tartışmacı sanki bu pro aris et fo­
cis55 bir savaşmış gibi hakikat için değil, önermesi için sa­
vaşır. O per tas et nefas56 yola koyulur; hatta gördüğümüz
gibi başka türlüsü kolay kolay elinden gelmez.
Demek ki her insan kural olarak söylediği şeyin arka­
sında durmakta ısrar edecek, hatta onun yanlış veya yanlış
olma ihtimali yüksek olduğunu düşündüğünde dahi bu ıs­
ranndan vazgeçmeyecektir.57 Her insan kurnazlık ve alçak-
55 (: Sunaklarımız ve ocaklarımız (dini ve siyasi serbesti) için.)
56 (: Haklı haksız araçlarla. )
57
Machiavelli 'Prens'ine saldırıda bulunmak için komşusunun zayıf oldu­
ğu her andan yararlanması tavsiyesinde bu\unur; aksi halde aynı şeyi
komşusu yapacaktır ona. Eğer dünyada sŘü dinlenen namus ve sa­
dakat olmuş olsaydı durum farklı olurdu; fakat bunlar beklenilmeye­
cek nitelikler olduğu için kimsenin de (gereğini yerine getirme babın­
da) bunlara itibar etmemesi gerekir, çünkü kötüsüyle karşılaşacaktır.
Tartışmada da durum tam olarak böyledir: eğer bu yönde bir izlenim
uyanır uyanmaz hasmının haklı olduğunu kabul edersen, durum tersi­
ne döndüğünde onun da aynı şeyi yapacağına bel bağlama sakın. Pek
zayıf bir olasılıktır bu. O beklediğimin tam tersini yapacağı, yani hak­
sız davranacağı için ben de per nefas (haksız) davranmaya zorlanırım.
Öne sürdüğümüz şeylerin lehine önyargılann bizi tutsak etmesine izin
vermeksizin hakikate boyun eğmemiz gerektiğini söylemek kolaydır;
fakat hasmımızırı böyle yapacağını varsayamayız, dolayısıyla biz de ./ . .
74

--- Sayfa 76 ---
İncelikleri ve Aynntılanyla Tartışma Sanatı
lıkla böyle bir duruma karşı bir ölçüde önlem alır: günlük
hayatın deneyimleri ona bunu öğretir ve o böylece kendi
doğal diyalektiğine sahip olur, tıpkı kendi doğal mantığına
sahip olduğu gibi. Fakat onun edindiği bu diyalektik hiçbir
surette mantığı gibi sağlam ve güvenilir bir kılavuz değildir.
Mantığın yasalarının aksine düşünmek ya da bir çıkarımda
bulunmak hiç kimse için öyle kolay bir şey değildir: Yanlış
yargılara her yerde rastlanır, ama yanlış sonuçlar çok nadir­
dir. Bir kimsenin doğal mantıkta yetersiz olması pek olur
şey değildir, ama doğal diyalektikte pekala yetersiz olabilir,
çünkü bu herkese eşit olarak dağıtılmamış bir yetenektir.
Şimdiye kadar anlattığımız yanıyla doğal diyalektik (her in­
sanda değişik derecelerde bulunan) yargı yetisine benzer­
lik gösterir (oysa akıl58 aslında herkeste aynıdır). Çünkü ço­
ğu zaman öyle olur ki bir kimse gerçekten haklı olduğu bir
meselede salt yüzeysel temellendirmelerle şaşalatılabilir59
veya çürütülebilir; eğer o bir çekişmeden galip çıkarsa ço­
ğu zaman bunu fikrini beyan/önermesini ifade ederken
yargısının doğruluğundan çok onu savunmada gösterdiği
kurnazlık ve maharete borçludur.
Diğer hallerde olduğu gibi burada da insan en iyi ye­
teneklerle doğar.60 Ne var ki onu bu sanatın ustası hali­
ne getirmek için çalışmayla çok şey yapılabilir. Bir hasmı
yenmek için kullanılabilecek veya kişinin benzer mak­
satla bizzat kullandığı taktiklerin değerlendirilmesi de bu
ustalığa katkıda bulunur. Dolayısıyla mantığın çok fazla
gerçek, pratik bir kıymeti olmasa bile diyalektik kesinlik­
le böyle olabilir; ve Aristoteles de mantığını (analitiğini)
.. /. böyle yapamayız. Hatta haklı olduğu görünür görünmez, daha ön­
ce birçok düşünceyle desteklemiş olduğum bir iddiayı terk edecek ol­
saydım gelip geçici bir izlenimin kurbanı olmam ve bir yanlışı kabul
etmek için hakikati terk etmem pek de ihtimal dışı bir şey olmazdı.
58 (: die Vernunft.J
59 (: konfundleren, zihnini kanştırmak/insicamını bozmak, bocalatmak,
aciz bırakmak. )
60 Doctrina sed vim promovet lnsltam (eğitim doğuştan sahip olunan ye­
tenekleri geliştirir).
75

--- Sayfa 77 ---
Tartışma Sanatmm İncelikleri
diyalektiği için bir temel ve hazırlık işlevi görecek şekil­
de düzenlemiş ve bunu başta gelen işi haline getirmiş gi­
bidir. Mantık önermelerin sadece biçimiyle, buna karşı­
lık diyalektik muhtevasıyla veya maddesiyle/konusuyla
ilgilenir: dolayısıyla muhteviyatının münferit unsurlarına
geçmezden evvel bütün önermelerin genel formunu ele
alıp değerlendirmek yerindedir.6 1
Aristoteles diyalektiğin amacını tam olarak benim
burada tanımladığım gibi tanımlamaz: zira her ne kadar
o onun ana gayesinin tartışma olduğunu kabul ederse
qe hakikatin keşfinin de diyalektiğin gayesi olduğunu bil­
dirir ( Topika, L 2). Aynca daha sonra o, felsefi açıdan
önermeler doğruluklarına göre ele alınırken diyalektiğin
onları akla yakınlıklarına, ya da başkalarının tasvip ve
tasdikini kazanma ölçüsüne (ô6Ça) göre değerlendirdiği­
ni söyler ( Topika, 1, 1 2). Aristoteles bir önermenin nes­
nel doğruluğunun ileri sürülme tarzından ve elde ettiği
tasvipten ayn olarak değerlendiri lmesi gerektiğinin far­
kındadır; ama bu ikincisini münhasıran diyalektiğe tah­
sis edecek şekilde meselenin bu iki veçhesi arasında ye­
teri kadar keskin bir ayrım yapmakta başarılı değildir. 52
Çoğu zaman diyalektik için verdiği kurallar aslında man­
tığa ait . olanlardan bazılarını içerir; ve bu yüzden soru­
nun tam açık bir çözümünü verdiği söylenemez.
Her zaman bir bilgi dalına ait konuyu bir başkasına
ait olanla karıştırmamaya büyük özen göstermeliyiz. Di­
yalektiğin sahasına ait açık bir fikir oluşturmak için
(mantığın işi olan) nesnel hakikate aldırış etmemeliyiz;
onu bir tartışmada en iyi sonucu elde etme sanatı63 ola-
6 1 (Bkz. "Ekler" bölümünde "Topos yahut Mevazı-ı Cedel" başlıklı iV nu­
maralı haşiye.)
62 (Bkz. "Ekler· bölümünde "Eristik, Sofistik ve Peirastik" başlıklı V nu-
maralı haşiye.)
63 (: Die Kunst, Recht zu behalten: (Fr. J'art d'avoir raison) : alt etme/hak-
lı çıkma sanatı.)
76

--- Sayfa 78 ---
İncelikleri ve Aynntılanyla Tartışma Sanatı
rak görmeliyiz sadece. Daha önce de gördüğümüz gibi
eğer zaten doğru ve haklı bir iddia ile başlamışsak bu
çok daha kolaydır. Kendi başına diyalektik bir kimsenin
her türden saldırıya ve özellikle hak hakikat gözetmez
olanlara karşı kendisini nasıl savunabileceğini ve benzer
şekilde kendisiyle çelişmeksizin veya daha genel bir de­
yimle alt edilmeksizin bir başkasının öne sürdüğü şeye
nasıl saldırabileceğini göstermekten başka bir şeyle ilgi­
lenmez. Nesnel hakikatin keşfi önermelerin kabulünü
sağlama sanatından ayrılmalıdır; çünkü nesnel hakikat
bütünüyle farklı bir ıtpayµmEia, meseledir; bu bir sağlam
yargı, düşünüp taşınma ve tecrübe işidir, ki bunun için
özel bir sanat yoktur. Şu halde diyalektiğin hedefi budur.
Diyalektik görünüşün mantığı64 olarak tanımlanmış­
tır; fakat bu yanlış bir tanımdır, çünkü bu\ durumda o sa­
dece yanlış önermeleri/temelsiz iddiaları püskürtmek
için kullanılabilecektir. Fakat bir kimse doğru tarafta ol­
duğunda bile onu savunmak ve korumak için diyalekti­
ğe ihtiyaç duyar. O hileli, aldatıcı oyunların ne olduğunu
bilmek zorundadır, icabında onları karşılayabilmek hat­
ta hasmı kendi silahlarıyla vurabilmek için çoğu zaman
bunlardan yararlanabilecek durumda olmalıdır.
Dolayısıyla diyalektik bir münakaşada nesnel hakikati
bir kenara koymamız, daha doğrusu onu arızi bir durum
olarak görmemiz ve sadece kendi önermemizin savunma­
sına, hasmımızınkilerin de çürütülmesine bakmamız gere­
kir. Bu amaçla kuralları takip ederken nesnel hakikate iti­
bar etmemeliyiz, çünkü genellikle hakikatin nerede yattı­
ğını bilmeyiz. Daha önce söylediğim gibi görüşünün yanlış
mı doğru mu olduğunu umumiyetle kişinin kendisi de bil­
mez; o çoğu zaman haklı olduğuna inanır ve yanılır: ekse­
riyetle her iki taraf da buna inanır. Hakikat derinlerdedir,
veritas est in puteo. Bir tartışmanın başlangıcında kural
64
(: die Logik des Scheins.J
77

--- Sayfa 79 ---
Tartışma Sanatının incelikleri
olarak herkes doğrun un/hakikatin kendi yanında olduğu­
na inanır; tartışma esnasında her ikisi de kuşku duyar ve
tartışma sona erinceye kadar doğrunun hangi tarafta oldu­
ğu belirlenmez veya teyit edilmez.
Şu halde diyalektiğin hakikatle pek bir ilişiği yoktur
veya bir tartışma silahlı bir müsabakaya (mübareze} yol
açtığında kılıç ustası onunla ne kadar ilgilenirse diyalek­
tik de ancak o kadar ilgilenir. Bütün iş hamle etmek ve
yapılan hamleyi savuşturmaktan ibarettir. Diyalektik zih­
ni/fikri mübareze sanatıdır: ve biz onu ancak bu şekilde
·gördüğümüz takdirde bir bilgi dalı haline getirebiliriz.
Çünkü eğer salt nesnel hakikati hedefimiz olarak görür­
sek ufkumuz mantıkla sınırlı kalır, daha ötesini göreme­
yiz. Eğer bir hedef olarak yanlış önermeleri n desteklen­
mesini alırsak durağımız sofistik olur; ve her iki halde de
hakikate dair önceden açık bir fikre nadiren sahip olu­
ruz. Böylece doğru diyalektik anlayışına ulaşmış oluyo­
ruz. Buna göre o bir tartışmada en iyi sonucu elde etme
amacıyla kullanılan zihni/fikri mübareze sanatıdır.6s Ve
her ne kadar eristik ismi daha uygun olacaksa da, ona
eristik diyalektik: " dialectica eristica" demek daha doğru
olacaktır. 66
Bu anlamda diyalektiğin bir tartışmada hakikat kendi
yanlarında olmadığı halde yine de galebe gelmeye çalış­
tıklarını gördükleri nde çoğu kimsenin kullandığı sanatla­
rı bir bütün halinde derli toplu hale getirip sergilemekten
başka bir hedefi yoktur. Bu sebepten· ötürü bir diyalek­
tik biliminden söz açıldığında nesnel hakikate kulak ke­
silmek ya da onun yüceltilip yayılmasını ön planda tut-
65 (: geistige Fechtkunst zum Rechtbehalten im Disputieren: (Fr.) l'art de
!'eserime mental. et ce n'est qu'en la considerant ainsi que l'on peut
en faire une discipline a part entiere.)
66 Ve onun faydası çoktur: asri zamanlarda kişinin haklı mı haksız mı ol­
duğu onun sayesinde aranmaz.
78

--- Sayfa 80 ---
incelikleri ve Ayrıntılarıyla Tartışma Sanatı
mak ziyadesiyle yersiz ve uygunsuz olacaktır. Çünkü
(nesnel hakikati gözetmek veya onun insanlar arasında
yayılmasını gaye edinmek) gözleri galibiyetten başka bir
şey görmeyen insanlarda doğuştan bulunan asli ve doğal
diyalektikle yapılmaz. Bir anlam ıyla diyalektik bilimi esas
itibariyle ve öncelikle dürüst olmayan, hak hakikat tanı­
mayan saldırı hilelerinin, gerçek bir tartışmada derhal ta­
nınıp savuşturulabilmesi için, çizelgesini yapıp çözümle­
mekle uğraşır. Sırf bu sebepten ötürüdür ki diyalektik
hiç kuşkusuz bir tartışmada nesnel hakikati değil, galibi­
yeti hedef ve gaye edinmelidir kendine.
Her ne kadar çok uzun boylu ve geniş çaplı araştır­
malarda bulunduğumu söyleyeıresem de daha önce bu
doğrultuda herhangi bir şey yapıldığını bilmiyorum. 67
Dolayısıyla burası bu anlamda bakir bir topraktır. Amacı­
mızı gerçekleştirmek için tecrübemizden sonuçlar çıkar­
malıyız: dostlarımızla sohbetlerimizde çoğu zaman baş
gösteren tartışmalarda şu ya da bu saldırı hilesinin bir ta­
raf veya diğer tarafça nasıl kullanıldığına dikkat etmeli­
yiz. Oyun ve aldatmacalarda farklı biçimlerde tekrarla­
nan ortak unsurları bulup çıkarmak suretiyle, hem ken­
di kullanımımız için hem de eğer bunları kullanacak
olurlarsa başkalarını püskürtmek için faydalı olabilecek
bazı genel saldın hilelerini 68 sıralayıp sergileyecek duru­
ma gelebiliriz.
Takip eden satırlar bu doğrultuda atılmış ilk adım
olarak görülmelidir.
67 Diogenes Laertius Theophrastos'un retorik üzerine kaleme aldığı, hep­
si de kaybolmuş olan, çok sayıda eser arasında 'Aycovi.crnKov Tiıç 7tEQi
toUç EQl<JnKOUç eecoglaç (AgonisUkon tes peri tous erfsUkous theorias,
(Tartışanlar Üzerine Nazariyat Kılavuz Kitabı)) başlıklı bir risalenin bulun­
duğunu söyler. İhtiyaç duyduğumuz şey galiba tam da buydu.
68 (: Stratagemata: Kunstgriff. J
79

--- Sayfa 81 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
Her Türlü Diyalektiğin Temeli
Her şeyden önce her tartışmanın asli doğasını: onda ger­
çekten cereyan eden şeyi göz önünde bulundurmalıyız.
Hasmımız bir iddia ortaya atmıştır (ya da bu biz de
olabiliriz, sonuç değişmez). Bunu çürütmenin iki tarzı ve
takip edebileceğimiz iki yol vardır.
Bu tarz yahut biçimler ( 1) ad rem, (2) ad hominem
veya ex concessisdir:69 Biz ya önermenin eşyanın
tabiatıyla, yani mutlak, nesnel hakikatle uyumlu ol­
madığını ya da hasmımızın öne sürdüğü diğer şey­
lerle veya kabullerle, yani ona göründüğü biçimiyle
hakikatle tutarlı olmadığını gösterebiliriz. Bir mese­
leyi bu sonraki tartışma ve temellendirme tarzı an­
cak izafi bir kanaat doğurur ve meselenin nesnel ha­
kikatiyle neyin bağdaşıp bağdaşmadığı buna göre
önemsizdir.
Takip edebileceğimiz iki yoldan ilki ( 1 ) doğrudan,
diğeri (2) dolaylı çürütmedir.
( l ) Doğrudan çürütme iddianın nedenine/illetine, do­
laylı çürütme sonuçlanna saldınr. 70 Doğrudan çürütme
iddianın doğru olmadığını, dolaylı çürütme doğru olama­
yacağını gösterir.
Doğrudan çürütme yolu iki yönlü bir usule imkan ve­
rir. Ya iddianın sebeplerinin/illetlerinin yanlış olduğunu
(nego majorem, minorem)7 ı gösterebiliriz ya da illetleri
veya öncülleri kabul eder fakat iddianın bunlardan ileri
69 (Sırasıyla: şeye göre, kişiye göre, kabulden hareketle temellendirme
(yaparak tartışma). l
70 (: direkte/indirekte Widerlegung: (Fr.) refutation directe/indirecte. )
7 1 (: Büyük/küçük önermeyi/iddiayı tartışma. )
80

--- Sayfa 82 ---
İncelikleri ve Aynntılanyla Tartışma Sanatı
gelmediğini gösterir (nego consequentiam)72 yani vargı­
ya veya kıyasın biçimine saldırabiliriz.
(2) Dolaylı çürütme ya sahte saldın73 ya da (aksine)
örnek yöntemini kullanır.
(a) Apagoge: Hasmımızın önermesini doğru olarak
kabul ederiz ve ardından onu doğru olduğu bilinen bir
başka önermeyle ilişkilendirdiğimizde ondan ortaya çı­
kan şeyi gösteririz. Bu iki önermeyi açıkça yanlış olan bir
vargıyı veya sonucu veren bir kıyasın öncülleri olarak
kullanırız. (Vargı açıkça yanlıştır) çünkü ya eşyanın doğa­
sıyla74 ya da bizzat hasmımızın diğer önesürümleriyle çe­
lişir; bir başka ifadeyle, vargı ya ad rem ya da ad ham/­
nem yanlıştır Sokrates in Hippia maj. et alias). Bu se­
bepten ötürü hasmımızın önermesinin yanlış olması
icap eder, çünkü doğru öncüller ancak doğru bir vargıyı
verebilir, oysa yanlış öncüllerin her zaman yanlış bir var­
gıyı vermesi gerekmez.
(b) Örnek, EVO"'tamç, ya da exemplum in contrarlum. 75
Bu genel önermenin kendisi için geçerli olmamakla birlik­
te öne sürüldüğü biçimiyle onda içerilen, dolayısıyla onun­
la zorunlu olarak yanlış olduğu gösterilen özel ya da mün­
ferit hallerle doğrudan ilişkilendirilerek çürütülmesine da­
yanır.
Tartışmanın bütün biçimlerinin temel yapısı yahut is­
keleti böyledir. Zira tartışmanın her türü nihayetinde buna
72 (: Sonucu tartışma. ]
7.3
(: Apagoge, oyalama/saptırma: bir şeyi karşıtının imkansızlığı veya man­
tıksızlığını göstererek dolaylı yoldan ispatlama: hal blhi muhal. Aristote­
les mantığında büyük öncülü yakiniyattan küçük öncülü meşhurat veya
müsellimattan ibaret olan bir kıyas türü.]
74 Eğer hiçbir surette kuşku duyulmayan bir hakikatle doğrudan çelişi­
yorsa, hasmımızın iddiasını ad absurduma irca etmişiz demektir.
75 (: Zıt/karşıt örmek.]
8 1

--- Sayfa 83 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
indirgenebilir. Ne var ki bir tartışmanın bütünü gerçekten
yukarıda tasvir edildiği şekilde yürüyebilir ya da sadece
öyle yürüyor gibi görünebilir ve hakiki ya da sahte deliller­
le desteklenebilir. Tartışmaların bu kadar uzun ve ayak di­
reyici olmasının tek sebebi o meseleyle ilgili hakikatin
keşfedilip anlaşılmasının kolay olmamasıdır. Zaten tartış­
mada başvuracağımız hüccet ve delillerin sırasını düzen­
lerken doğru ile görünürde doğruyu birbirinden ayırama­
yız, zira tartışanlar da önceden bu konu hakkında bir ya­
kine/kesinliğe sahip değillerdir. Bu yüzden saldın hileleri­
ni/ oyunlannı nesnel bakımdan doğru ya da yanlış sorula­
rını bir kenara bırakarak anlatacağım; çünkü bu herhangi
bir emniyete sahip olmadığımız ve önceden belirlenmesi
mümkün olmayan bir meseledir. Aynca herhangi bir ko­
nuyla ilgili her tartışmada veya temellendirmede bir şeyde
uzlaşmamız ve kural olarak söz konusu meseleyi bunun­
la değerlendirmeye hazır olmamız gerekir: Contra negan­
tem principia non est disputandum. 76
76
(: İlkeleri inkar edenlerle tartışamayız. )
82

--- Sayfa 84 ---
Tarbşma Hileleri

--- Sayfa 86 ---
('
Hile ı
OenJşletme. Bu hasmınızın önermesini doğal sınırlannın
ötesine genişletmeye; abartmak için ona mümkün oldu­
ğunca genel bir delaletn ve geniş bir anlam vermeye, di­
ğer yandan da kendi önermemize olabildiğince sınırlı bir
anlam ve dar sınırlar kazandırmaya dayanır; çünkü bir id­
dia yahut önesürüm ne kadar geniş olursa onun açık ol­
duğu itirazlar da o kadar çok olur. Savunma puncti veya
status controver.siaenin7a tam ve doğru ifadesine dayanır.
Örnek 1.
Diyelim ki ben tüm dünya ulusları içinde İngilizlerin
dram sanatında ilk sırada geldiklerini iddia ettim.
Hasmım da bu iddianın tam tersi için bir instantia79
getirmeye çalıştı ve müzikte, dolayısıyla operada
da onların hiçbir şey ortaya koyamadıklarının pek
iyi bilinen bir gerçek olduğu cevabını verdi. Ben bu
saldırıyı müziğin dram sanatı içine girmediğini ha­
tırlatarak savuşturdum. Çünkü dram sanatı sadece
tragedya ve komedyayı kapsar. O bunu pekala bili­
yordu. Yaptığı bütün sahne temsillerini ve dolayı­
sıyla opera ve ardından da müzik için geçerli ola­
cak şekilde benim önermemi genişletmeye çalış­
maktı . O böylece beni alt etmeyi şansa rastlantıya
bırakmak istemiyordu.
77 (: allgemein deuten. J
78
(: tartışma konusu nokta veya mesele.]
79 (: örnek.]
85

--- Sayfa 87 ---
Tartışma Sanatmm İncelikleri
Buna karşılık biz de, eğer onu ifade etme tarzımız
böyle bir yol için elverişli ise, sınırlarını ilk başta kas­
tettiğimizden daha fazla daraltarak önermemizi ko­
ruyabiliriz.
Örnek il.
A 18 14 Barışının Hansa Birliğine ait bütün Alman ka­
sabalarına bağımsızlıklarını geri verdiğini ifade eder. B
iddianın tersini kanıtlamak için bağımsızlığını Bona­
parte'tan almış olan Danzig'in (Gıdansk) onu bu barış­
la kaybettiğini zikrederek instantia in contrariumBO ve­
rir. A kendisini şu şekilde savunur: Ben bütün Alman
kasabaları dedim, halbuki Danzig Polanya'da.
Bu hileyi Aristoteles Topika'da (VIII, 1 1 , 1 2) zikreder.
Örnek III.
Lamarck Philosophie Zoologique'te, sinir sistemi te­
şekkül etmediği için polipin duyma melekesinin geliş­
mediğini ifade eder. Bununla birlikte polipte bir tür al­
gının olduğuna kuşku yoktur; çünkü o büyük bir hü­
nerle daldan dala ışığa doğru ilerler ve avını yakalar.
Bu sebepten ötürü onun sinir sisteminin, sanki onun­
la iç içe geçmiş gibi bedeninin tamamına aynı ölçüde
yayıldığı varsayılmıştır: çünkü müstakil duyu uzuvları
olmaksızın bir algı melekesine sahip olduğu aşikardır.
Bu varsayım Lamarck'ın iddiasını çürüttüğü için görü­
şünü şu şekilde temellendirmeye çalışır: "Bu durumda
bedeninin bütün parçalan her türden duymaya ve ay­
nı zamanda hareket etmeye, istemeye ve düşünmeye
muktedir olmalıdır. O zaman polip bedeninin her nok­
tası bakımından en kusursuz canlının tüm uzuvlarına
sahip olurdu; her noktası görebilir, koku, tat alabilir,
duyabilir ve benzeri; hatta o düşünebilir, yargıda bulu-
BO (: tersine örnek.).
86

--- Sayfa 88 ---
Tartışma Hileleri
nabilir ve sonuçlar çıkarabilirdi; bedeninin her bir zer­
resi kusursuz bir canlı olur ve o böylece insandan da­
ha yüksek bir konumda bulunurdu, çünkü onun her
parçası insanın ancak bütününde sahip olduğu mele­
kelerin tümüne sahip olurdu. Aynca polip için doğru
ve geçerli olanın bütün yaratıklann en kusurlusu tek
hücreli organizmalara ve nihayetinde canlı olduklan
için bitkilere de teşmil edilmemesi için bir sebep ol­
mazdı vb. "
Bir yazar bu tür tartışma/diyalektik hilelerine baş­
vurarak haksız olduğunun gizliden gizliye bilincinde
olduğunu ele verir. "Polipin bütün bedeninin ışığa
duyarlı ve bu yüzden sinir sistemine sahip olduğu"
söylendiği için o bundan polipin tamamının düşün­
ceye muktedir olduğu anlamını çıkarır.
Hile il
Eşsesll sôzcük.aı B·u hile bir önermeyi söz konusu me­
seleyle aralarında sözcük benzerliğinden başka ya çok
ԋz ya da hiç müşterek yanı bulunmayan bir şeye teş­
mil etmeye; ardından da onu başarıyla çürütmeye ve
a ı (: ffomonyma. Elfazı müteşabihan. Gr. homônumon: homônumos: ho­
mos 'aynı' + onoma veya onyma 'isim'.
Aristoteles De Sophisticis Elenchis'te sofistlerin safsatalarını in
d/ctione (dilden) ve extra dlct/onem (dil haricinden) olmak üzere iki
ana küme içerisinde toplar.
Dilden kaynaklananlar şunlardır (parantez içerisindekiler İbn Si­
na'nın Safsata'sındaki karşılıklardır): ( ı ) Çift anlamlılık; tek bir sözcükte
müphemlik veya muğlaklık (bil iştirak-il-isim). (2) Amphibolia: bir cümle­
nin yapısında müphemlik veya muğlaklık (mümarat). (.3) Sözcüklerin
yanlış şekilde bir araya getirilmesinden oluşan tertip (iştirak-it-telif). (4)
Sözcükleri yanlış bir şekilde ayırmaktan kaynaklanan taksim (iştirak-il­
kısmet). (5) Yazılı konuşmayı bir sözcüğü yanlış vurgulayarak yanlış yo­
rumlama (bisebebi ihtilaf-il-i'carn vel-i'rab) (6) İfade tarzı, yani dilbilgisiy­
le ilgili bir formdan yanlış çıkanın (bisebebi ihtilaf-il-lafz).
Dil haricinden, extra dictionem kaynaklananlar da şunlardır: ( 1 ) Araz,
bir şey hakkında doğru olan her şeyin onun arazlanyla ilgili olarak da
doğru olduğunu (veya tersi) varsayma (min vechi ma bilaraz). ./ . .
87

--- Sayfa 89 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
böylece ilk iddianın çürütülmüş sayılması talebine da­
yanır.
Burada şuna işaret etmek gerekir: Eşanlamlılars2 ay­
nı fikir ya da kavram için iki sözcüktür; eşsesliler veya
sesdeşler aynı sözcüğün seslendirdiği iki fikir ya da kav­
ramdır (bkz. Aristoteles, Topika, ı, ı 3). Kimi zaman ci­
simler için kimi zaman ses perdeleri için kullanılan "de­
rin", "keskin", "yüksek"B.3 sözcükleri eşsesli, "namuslu"
ve "dürüst" sözcükleri eşanlamlıdır.
Bu ex homonymia mugalata (Sophisma) ile özdeş
qlarak görülebilecek bir hiledir; her ne kadar mugalata
aşikar olduğunda kimseyi aldatmayacaksa da.
Omne lumen potest extingui
lntellectus est lumen
lntellectus potest extingui. 84
Buradaki kıyasta dört terimin olduğu hemen anlaşılır,
çünkü ışık hem gerçek hem mecazi anlamda kullanıl­
mıştır. Eğer mugalata ince ve karmaşık bir biçime bürü­
nürse, özellikle aynı sözcüğün içerdiği fikirler birbiriyle
ilişkiliyse ve birbirinin yerine kullanılmaya eJyerişliyse,
elbette yanlış fikir verir, dolayısıyla aldatabilir. Ama eğer
kasıtlı olarak kullanılıyorsa asla aldatacak kadar ince ve
./ . . (2) dicto secundum quid ad dictum simpliciter, yükleme ciheti­
nin veya itibarının kötülüğünden kaynaklanır (min sui i'tibar-il-ham­
li). (.3) Ignoratio elenchi, çürütmeyi bilmeme (min kıllet-il-ılmi bit-teb­
kit). (4) Petitlo principii, (müsadere alet matlubı evvel). (5) Evrilme­
mesi gereken bir önermeyi evirme, istintaç (min vechi iyhami aks-il­
levazım, levazımın aksini vehmettirme). (6) Non causa pro causa
(min ca'li ma leyse biilleti illet, illet olmayanın illet yapılması). (7) Bir­
çok soru (min cem-ıl-mesail-il-kesireti fi meseleti vahıde). )
82 (: Synonyrna. Anlamdaş, mü(te)radif. J
8.3 (: Tief, Schneidend, Hoch.J
84 (: Her ışık sönebilir.
Akıl bir ışıktır.
O halde o da sönebilir.)
88

--- Sayfa 90 ---
Tartışma Hileleri
karmaşık değildir; dolayısıyla bu durumlar fiili ve ferdi
tecrübeden çıkarılıp toplanmalıdır.
Eğer her hile kısa ve kolayca anlaşılır uygun bir isim
alabilseydi çok iyi olurdu, böylece birisi bu hilelerden bi­
rini veya diğerini kullandığında bundan dolayı hemen kı­
nanıp ayıplanabilirdi.
Eşsesli için iki örnek.
Örnek 1.
A. "Siz Kant felsefesinin sırlarına henüz intisap etme­
mişsiniz. "
B. "O . . . , sizin sözünü ettiğiniz eğer sırlarsa, benim
onlarla bir işim olmaz. "
Örnek il.
Şeref sözcüğünün barındırdığı ilkeyi budalaca bir şey
olarak mahkum ettim. Çünkü bu ilkeye göre bir kim­
se daha da büyük bir hakaretle karşılık vermedikçe ya
da hasmının kanını veya kendininkini dökmedikçe si-
"
lip temizleyemeyeceği bir hakareti sineye çekerek şe­
refini kaybeder. Buna karşılık ben bir kimsenin hakiki
şerefinin maruz kaldığı veya katlandığı şeyle değil fa­
kat ancak ve sadece yaptığı şeyle zedelenebileceğini
ileri sürdüm. Çünkü başımıza gelebilecek şeyler için
söylenecek bir şey yoktur. Hasmım derhal benim öne
sürdüğüm illete/hüccete saldırdı ve bana başarılı bir
şekilde, bir tüccarın işinde sahtekarlık, iğfal veya ih­
malden yanlış yere suçlandığında bunun onun şerefi­
ne karşı bir saldın olduğunu, bu durumda da haysiye­
tinin münhasıran maruz kaldığı şeyle zedelendiğini ve
onu ancak saldırganı cezalandırarak ve sözünü geri al­
dırarak kurtarabileceğini bana ispatlamış oldu.
Burada o bir eşsesli ile, başka türlü namı mute­
berf3s denilen ve iftira ve karalamayla hakarete uğra-
85
(Fr. : bon nom: saygın isim.)
89

--- Sayfa 91 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
yabilecek medeni haysiyeti point d'honneut66 de de­
nilen ve hakaretle zedelenebilecek şövalye onun.J37
kavramı altında yutturmaya çalışıyordu. Ve ilkine ya­
pılacak bir saldın görmezden gelinemeyeceği, fakat
aleni olarak aksinin ispatlanmasıyla püskürtülmesi
gerektiği için, aynı gerekçeye bağlı olarak, diğerine
yapılan bir saldırının da görmezden gelinemeyeceği,
fakat daha da büyük bir hakaret ve düello ile alt edil­
mesi gerektiği söylenmiştir. Burada· şeref yahut hay­
siyet sözcüğünde eşsesli ile özü itibariyle birbirin­
den farklı iki şeyin karıştırıldığını ve neticede bir tar­
tışma konusu meselenin değiştirildiğiniBB görüyoruz.
Hile IIIB9
Bir başka hile, Kata, nispi olarak ve özel bir konuyla bağ­
lantısı içinde ortaya atılmış bir önermeyi sanki genel veya
Ö.7tA&ç, mutlak bir geçerlik/uygulama iddiasıyla söylenmiş
gibi almaktır; ya da onu tamamen farklı bir anlamda alıp
sonra da çürütmektir.9o Aristoteles'in örneği şöyledir: zen­
ci siyahtır; fakat dişleri bakımından beyazdır; dolayısıyla
aynı anda hem siyah hem de siyah değildir. Bu aşikaar bir
mugalatadır ve örnek için uydurulmuştur; dolayısıyla hiç
kimseyi kandıramaz. Şimdi bunu günlük hayat deneyimin­
den alınmış bir örnekle karşılaştıralım.
86
(: onur meselesi. )
8 7
(Fr. : l'honneur chevaleresque. )
88
(: mutatio controversiae. )
89
(: İddianın ıtlakını mutlaklaştırma.)
90
Sophisma a dlcto secundum quid ad dictum sfmpllclter. f:Çw tr,:; Ai:Ç­
EWÇ: - to arti..<Öç, fi µ iJ <İ7tA<Öç, a"J.J.Jı mı fi 7tQOÇ tl Ai:yEo"Ôo.t. Peri sop­
hisUkon elekhon, 5. (Kısa adıyla secundum quid et sfmplfciter veya
rtapa to 7tij ıcm artA<Öç: Sınırlı bir anlamda ileri sürülmüş bir şeyi sı­
nırsız bir anlamda alma hilesi.
90
"Tahdit edilmeksizin (a7tA<Öç) veya bir cihetten (7tij) ve miyar olmaksızın
(K'Uplwç) söylenen şeyden kaynaklanan mugalatalar kısmen söylenen şey
(EV ).Ji;pf:ı.) tahdit edilmeksizin söylenmiş gibi alındığında ortaya çıkar."]

--- Sayfa 92 ---
Tartışma Hileleri
Örnek 1.
Felsefeden söz ederken diyelim ki benim sistemi­
min Sekincileri9 I desteklediğini ve onları övdüğü­
nü kabul ettim. Sonra çok geçmedi, sohbet döndü
dolaştı Hegel'e geldi ve ben onun yazılarının bü­
yük bölümü itibariyle boş ve manasız şeyler oldu­
ğunu veya hiç olmazsa onlann arasında yazann
sözcükleri yazmakla yetinip bunlara anlam bulma
işini okura bıraktığı pek çok bölümün bulunduğu­
nu savundum. Hasmım bu iddiayı ad rem çürüt­
meye kalkışmadı ama argumentum ad hominem
ileri sürmekle ve bana daha az önce Sekincileri öv­
düğümü, onların da bir yığın boş ve manasız şey
yazdığını söylemekle yetindi. Bunu kabul ettim; fa­
kat onu düzelterek dedim ki ben filozof ve yazar
olarak, yani theoria alanındaki başanlanndan dola­
yı değil, fakat sadece insan olarak ve safı pratik
meselelerdeki tutumlanndan dolayı Sekincileri öv­
düm; oysa biz Hegel'den konuştuğumuzda belli ki
onun teorilerinden söz ediyoruz. Bu şekilde hasmı­
mın saldırısını savuşturmuş oldum.
Yukarıda verilmiş ilk üç hile benzer bir karaktere
sahiptir. Bu benzerlik şuna dayanır: Saldırı öne sürül­
müş olan şeyden farklı bir şeye yapılır. Bu yüzden kişi­
nin kendisini karşısındakine saldırıyı hedefine yapmış
gibi göstermesi bir ignoratio elench!Jı olacaktır. Çünkü
9 1 (: Quietisten. Fr. Quletisme : Kemal yahut mükemmeliyetin ruh sükü­
netine/dinginligine dayandıgını dolayısıyla bunun için her türlü insani
girişim ve çabanın bastınlmasını ve böylece tannsal iradenin tam ola­
rak müessir olmasını öngören felsefi görüş.)
92 [: Mantıkta konu ile ilgisi olmayan bir şeyi ispatlayan ya da çürüten bir
delille asıl konuyu ispatladıgını veya çürüttügünü varsayma yanılgısı/al­
datmacası; belli bir sonuç veya vargıyı destekler görünen bir delil ya­
hut hüccet farklı bir sonucu ispata yöneldiginde lgnoratio elenchl (: çü­
rütülene/çürütmenin tazammun ettigi şeye dair bilgisizlik: ıtapa tı'ıv
toü f:).J:y-x_ou Ciyvoıav) veya ilgisiz vargıya başvurulmuş olur. )
9 1

--- Sayfa 93 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
verdiğim bütün bu örneklerde hasmın söylediği şey
doğrudur, fakat iddia ile gerçekte değil ama görünürde
çelişki içindedir. Saldırının hedefindeki kişinin bütün
yapması gereken yapılan kıyasın geçerliliğini yani çıka­
rılan sonucu reddetmektir, çünkü onun önermesi doğ­
ru, bizimki yanlıştır. Bu şekilde onun çürütmesi doğru­
dan per negationem consequentiae, yani varılan sonu­
cun yadsınmasıyla çürütülür. Bir başka hile öngörülen
bir sonuç nedeniyle doğru öncülleri kabulü reddetmek­
tir. Bunun iki şekli vardır ve bunlar iV. ve V. başlıklar
atlında ele alınacaktır.
Hile IV93
Eğer bir sonuca varmak istiyorsanız onun önceden gö­
rülmesine/sezilmesine izin vermemeli. bilakis onun ön­
cüllerini fark ettirmeksizin ve konuşmanızın şurasına bu­
rasına serpiştirerek teker teker kabul ettirmelisiniz. Aksi
halde hasmınız bile bile güçlük çıkarmanın94 her yolunu
deneyecektir. Ya da eğer hasmınızın bunları kabul edip
etmeyeceği bilinmiyorsa bu öncüllerin de öncüllerini
öne sürmekle başlamalısınız, bir başka söyleyişle, ön kı­
yaslaf9s yapmalı ve bunların kimisinin öncüllerini belirli
olmayan bir düzen içinde kabul ettirmelisiniz. Bu şekil­
de zorunlu olan kabullerin tümünü elde edinceye kadar
oyununuzu gizler ve böylece bir dolambaçlı yol üzerin­
den hedefinize ulaşırsınız. Aristoteles bu kuralları Topi­
ka, Vlll, l 'de verir.
Konunun örneklerle açıklanmasına lüzum yoktur.
9.3
(: Kartları gizleme: (Fr. ) Cacher son jeu. J
94
(: die Schikane, Fr. chlcaner. davayı yokuşa sürmek, hakkı, adaleti
engellemek, bunun için hır çıkarmak; tezvirat, müzevirlik.]
95
(: Prosyllogismen.J
92

--- Sayfa 94 ---
Tartışma Hileleri
Hile V
Bir önermenin doğruluğunu ispatlamak için, eğer hasmı­
nız ya doğruluklarını kavrayamadığından ya da doğrudan
bunlardan ileri gelecek iddiayı önceden gördüğünden
doğru önermeleri kabulden imtina ediyorsa doğru olma­
yan daha önceki önermeleri de kullanabilirsiniz. Bu du­
rumda izlenecek yol kendi başına yanlış fakat hasmınız
için doğru olan önermeleri alıp onun düşünme tarzından
hareketle yani ex concessis ispatlamaya gitmektir. Çün­
kü yanlış öncüllerden doğru bir sonuç çıkabilir, ama ter­
si mümkün değildir. Benzer şekilde hasmınızın yanlış
önermeleri kendisinin doğru bellediği başka yanlış öner­
melerle çürütülebilir, çünkü sizin alacağınız vereceğiniz
onunladır ve bunun için siz onun kullandığı fikirleri kul­
lanmalısınız. Sözgelimi o eğer sizin mensup olmadığınız
bir hizbin veya mezhebin üyesi ise siz pekala bu mezhe­
bin ilan edilmiş görüşlerini bir ilke olarak ona karşı kul­
lanabilirsiniz. 96
Hile VI
Bir başka yol ispatlanması gereken şeyi kaziye (postula­
te) olarak koymak suretiyle farklı bir kılık altında kanıt­
lanmış varsaymaktır: petitio principii.97 Bu ya:
( 1 ) bir başka isim altında; sözgelimi "şeref" yerine
"saygın isim", "iffetlilik" yerine "erdem" vb. veya
"sıcakkanlı canlılar" ve "omurgalılar" gibi birbiri­
nin yerine kullanılabilen tabirler kullanmak; veya
96
Aristoteles, Toplka, Vlll, 9.
97
(İbn Sina Safsata'da tabiri "müsadere alel matlubı ewel" (ilk matlu­
bun mukaddem olarak alınması) diye karşılar ve eski dilde "müsade­
re alel matlup" kısaltmasıyla yerleşir.)
93

--- Sayfa 95 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
(2) tartışma konusu özel meseleyi de içine alan ge­
nel bir varsayımda bulunmak suretiyle yapılır;
sözgelimi her türlü beşeri bilginin belirsizliğini
kaziye olarak koymak suretiyle tababetin kesin­
likten uzaklığını savunmak gibi.
(3) Ya da karşılıklı olarak iki şey birbirinden ileri ge­
lir ve birinin ispatlanması gerekir, bu durumda
siz diğerini kaziye olarak koyabilirsiniz.
(4) Veya genel bir önermenin ispatlanması gerekir,
bu durumda siz hasmınızın onun cüzlerinden her
birini kabul etmesini sağlayabilirsiniz. Bu ikinci
durumun tersidir. (Aristoteles, Topika, Vlll, 1 1 . )
Bu eserin son bölümü diyalektiğin uygulamasının ba­
zı önemli kurallarını ihtiva etmektedir.
Hile VII
Eğer tartışmanın bir ölçüde katı ve biçimsel kurallar çer­
çevesinde idare edilmesi gerekiyor ve açık bir anlayışa
ulaşmak arzu ediliyorsa önermeyi öne süren ve onu ispat­
lamak isteyen kimse, onun kabullerinden hareketle iddia­
nın doğruluğunu göstermek için hasmına soru sormaya
dayalı bir usul takip edebilir. Bu erotematik9B (veya "Sok­
ratik" de denilen) yöntem bilhassa eskiler arasında yaygın­
dı. Bu ve takip eden hilelerin bazısı onunla akrabadır.99
Burada takip edilen usulün esası hasmınıza kabul et­
tirmek istediğiniz şeyi gizlemek için aynı anda çok sayı­
da geniş kapsamlı soru sormaya ve diğer yandan kabul­
lerden kaynaklanan delili hiç vakit kaybetmeksizin ileri
sürmeye dayanır; çünkü anlayış gücü bakımından zayıf
veya yavaş olanlar tam olarak takip edemezler ve tanıt-
98
(: Gr. ılpcim;µa: L. interrogatio: Plurium Interrogationum.J
99
Bunlann hepsi Aristoteles'in De Sophisticls t:Jenchis'inin XV. Bölü­
münün serbestçe uyarlanmasıdır.
94

--- Sayfa 96 ---
Tartışma Hileleri
lama esnasında ortaya çıkabilecek yanlışları veya boş­
lukları gözden kaçırırlar.
Hile VIII
Bu hile hasmınızı öfkelendirmeye (irritare) dayanır; ı oo
çünkü öfkelendiğinde doğru değerlendirme ve yargılama
yeteneğini kaybeder ve kendisi için fayda ve üstünlüğün
nerede yattığını fark edemez. Onu sık sık ve kasti hak­
sızlıklarda bulunarak ya da önüne bile bile güçlük çıka­
rarak çileden çıkarabileceğimiz gibi genel olarak küstah­
ça bir tutum takınarak da onu öfkelendirebiliriz.
Hile IX
Ya da peşinde olduğunuz şeyi bilmesine imkan tanıma­
mak için onlardan çıkarılacak sonucun gerekli kıldığından
farklı bir düzen içinde sorular sorabilir ve onların yerini sı­
rasını değiştirebilirsiniz. O zaman önlem alamaz. Aynca
onun verdiği cevaplan da, karakterlerine göre, farklı hatta
tam tersi sonuçlar için kullanabilirsiniz. Bu takip ettiğiniz
yolu gizleme hilesine, yani iV. Hileye benzer.
Hile X
Eğer peşinde olduğunuz şey için hasmınızın olumlu cevap­
lar vermesini istediğiniz sorulara kasıtlı olarak olumsuz ce­
vaba geri döndüğünü müşahede ettiyseniz, o zaman sanki
olumlandığını görmekten endişe ediyormuşsunuz gibi
önermenizin tersini sormanız gerekir; ya da onu her iki ba­
kımdan da serbest bırakabilirsiniz, böylece o sizin bunlar­
dan hangisini teyit etmesini istediğinizi fark edemez.
ı oo
[: Fr. F'acher l'adversalre. ı
95

--- Sayfa 97 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
Hile XI
Eğer siz bir tümevarımda bulunmak ister de hasmınız si­
ze onu destekleyecek münferit durumları ı o ı kendi eliyle
sunarsa, eğer münferit durumlardan çıkan genel doğru­
yu kendisi de kabul ediyorsa, ona soru sormaktan geri
durmanız, bilakis sorularla tebarüz ettirmek istediğiniz
şeyi daha sonra yerleşmiş ve kabul edilmiş bir olgu ola­
rak takdim etmeniz gerekir; çünkü bu arada kendisi onu
kabul ettiğine inanmaya başlayacak, aynı izlenim dinle­
yicilerde de uyanacaktır, çünkü münferit durumlarla ilgi­
li birçok soru hatırlayacak ve elbette amaçlarına ulaşmış
olmaları gerektiğini varsayacaklardır.
Hile xıı ı o2
Eğer sohbet özel bir ismi olmayan, fakat mecazi veya
tasviri bir tarifi gerekli kılan genel bir fikir etrafında dö­
nüyorsa işe önermeniz için elverişli bir mecaz seçerek
başlamanız gerekir. Sözgelimi İspanya'daki siyasi parti­
leri tanımlamak için kullanılan isimler: Servi/es ve Libe­
rales: belli ki sonuncular tarafından seçilmiştir.
Protestanlar ve aynı zamanda Evangelistler belli ki
bu isimleri kendileri seçmişlerdir; fakat Katolikler naza­
rında onların ismi sapkınlar/ dinsiz/erdir. ı 03
Daha tam ve belirli bir anlama imkan tanıyan şeyle­
rin isimleri bakımından da bu böyledir: sözgelimi eğer
hasmınız bir değişiklik teklif ederse siz ona bir yenilik
diyebilirsiniz, çünkü bu sözcük öfke ve hiddet uyandı­
racaktır. Eğer teklifi yapan sizseniz, bunun tersi olacak­
tır. İlk durumda "karşıt ilke"ye "mevcut düzen", ikinci
durumda "devri geçmiş eski bir önyargı" ı o4 diyebilirsi-
1 0 1 (Ya da: desteklemesi muhtemel.)
ı 02 ( : Münasip mecaz seçmek: (Fr.) Choisir des metaphores favorables. )
1 0.3
( : der ı<.etzer: mülhit, dinden çıkmış.)
1 04
( : Bocksbeutel.)
96

--- Sayfa 98 ---
Tartışma Hileleri
niz. Hizmet edeceği ayn bir amacı olmayan taraf sız bi­
risinin "kült" ya da .,dini ilkeler bütünü" dediği şeyi o
dinin müntesibi "dindarlık" veya "sofuluk", onun mu­
halifi ise "bağnazlık" veya "hurafe" diye tarif eder. Bu
aslında karmaşık bir petiüo prlncipiidir. Her şeyden ev­
vel ispatlanmasının yolu araştırılan şey fark ettirilme­
den tanımın içine sokulmakta ve oradan daha sonra
sadece çözümlemeyle alınmaktadır. Birinin "güvenli
bir yerde gözetim altında tutulduğu"nu söylediği kimse­
ye diğeri "hapse atıldı" der. Bir konuşmacı çoğu zaman
şeylere verdiği isimlerle aslında peşinde olduğu şeyi
önceden ele verir. Birinin "ruhban" dediğine diğeri "pa­
pazlar" ı os diyebilir.
Cedel yahut tartışma sanatının bütün hileleri içinde
en sık rastlanan budur ve çoğu zaman insanlar buna far­
kında olmaksızın başvururlar. Nitekim durulan yere göre
aynı şey için "sofuluk" ya da "bağnazlık"tan; "ahlaksızlık"
veya "çapkınlık" ya da "zina"dan, "kaçamaklı" ya da
"müstehcen" bir sözden, "sıkıntı" ya da "iflas"tan, "nüfuz
ve yakınlık" ya da "rüşvet ve iltimas" "sayesinde"den, "sa­
mimi minnettarlık" ya da "iyi ödeme"den söz edildiğini
duyarsınız.
Hile XIII ı 06
Hasmınıza bir önermeyi kabul ettirmek için ona aynı za­
manda karşı bir önerme vermeli ve bu ikisinden hangi­
sini seçeceğini ona bırakmalısınız; bu arada siz de karşı
önermeyi olabildiğince yaldızlamalısınız ki kendimle çe­
lişmeyeyim derken önermenizi kabul etsin, çünkü bu su­
retle o gayet muhtemel görünür hale getirilmiştir. Sözge­
limi siz onun bir çocuğun babasının yapmasını söylediği
her şeyi yapması gerektiğini kabul etmesini istiyorsanız,
1 05
(Sırasıyla: die Qeistlichkeit: die Pfaffen: aslında her iki sözcük de ay­
nı şeye (ruhbanlık) biri yücelterek, diğeri aşağılayarak işaret eder. )
ı 06
(: Aksini seçtirme: f'aire rejeter l'antithese. J
97

--- Sayfa 99 ---
Tartışma Sanatmm İncelikleri
ona "her konuda ebeveynimize itaat mi yoksa itaatsizlik
etmemiz gerektiğini" sorun. Ya da eğer bir şeyin "sık" vu­
ku bulduğu söyleniyorsa. "sık" derken bundan "birkaç"
defayı mı yoksa "birçok" defayı mı anladığını sorun, ta­
bii ki o "birçok" defayı anladığını söyleyecektir. Sanki
kurşuniyi siyahın yanına koyup beyaz, ya da beyazın ya­
nına yerleştirip siyah diyormuş gibi.
Hile xıvıo1
Küstahça bir hile olan bu oyun şu şekilde oynanır: Has­
mınız hedeflediğiniz sonuç için elverişli olan şeyi ters
yüz eden cevaplar vermeksizin sorularınızın birkaçını ce­
vaplandırdığında, her ne kadar bunlardan böyle bir so­
nuç çıkmasa da, sanki ispatlanmış gibi hedeflediğiniz so­
nuca geçin ve hemen muzafferane bir edayla onu ilan
edin. Eğer hasmınız mahcup veya ahmak birisiyse ve siz
de biraz küstah ve iyi bir sese sahipseniz. bu hile kolay­
ca başarılı olabilir. Bu fallacia non causae ut causaeya
yakın bir aldatmacadır.
Hile xvıoa
Eğer ortaya çelişkili bir iddia attınız ve onu ispatlamakta
bir güçlükle karşılaştıysanız her ne kadar akla yakın gö­
rünmese de doğru olan bir önermenin kabulünü veya red­
dini, sanki delilinizi ondan çıkarmak istiyormuşsunuz gibi,
hasmınıza bırakabilirsiniz. Eğer bir hileden kuşkulandığı
için onu reddedecek olursa zaferinizi onun ne kadar ad
absurdum bir durumda olduğunu göstermek suretiyle el­
de edebilirsiniz. Eğer onu kabul edecek olursa şimdilik
ak.la yakın olan sizin yanınızdadır ve şimdi etrafınıza ba-
1 07
(: Mağlubiyete rağmen galibiyet ilan etme: (Fr.) Clamer victoire mal­
gre la defaite. ı
1 08
(: Saçma temellendirmelerden yararlanma: (Fr.) Utiliser des atyu­
ments absurdes. l
98

--- Sayfa 100 ---
Tartışma Hileleri
kınmalısınız. Olmadı daha önceki hileyi kullanabilir ve çe­
lişkisinin kendisinin kabul ettiği önermeyle ispatlandığını
da savunabilirsiniz. Tabii bunun için aşın derecede küstah
olmak gerekir; fakat tecrübe bunun örneklerini göster­
mektedir ve buna içgüdüleriyle başvuran insanlar vardır.
Hile xvı
Bir başka hile argumenta ad hominem veya ex conces­
sise ı og başvurmaktır. Hasmınız bir iddiada bulunduğun­
da onun daha önce ileri sürdüğü veya kabul ettiği başka
bir önermeyle, ya da onun tasvip ve tavsiye ettiği bir
mektebin veya mezhebin ilkeleriyle ya da bu mezhebi
destekleyenlerin veya ona sadece görünüşte ve sahte bir
destek verenlerin eylemleriyle veya kendi eylemleriyle
veya eylemsizliğiyle şöyle ya da böyle, velev ki sadece
görünüşte olsun, tutarsız olduğunu göstermeye çalışma­
lısınız. Sözgelimi o eğer intihan destekliyorsa, derhal
yaygarayı basmalısınız, "Öyleyse neden kendini asmıyor­
sun?" diye. Eğer Berlin'in yaşamak için güzel bir yer ol­
madığını savunuyorsa hiç vak.it kaybetmeden, "O halde
neden ilk trenle terk etmiyorsun?" diye sormalısınız.
Bu türden palavralar ve bile bile çıkarılan güçlükler­
den yararlanmak her zaman mümkündür.
Hile XVII ı ı o
Eğer hasmınız sizi bir karşı delille bunaltıyorsa kendinizi
çoğu zaman ince bir aynın yaparak koruyabilirsiniz. Doğ­
ru, böyle bir ayrım daha önce dikkatinizi çekmemiştir.
1 09
(Aristoteles, De Sophistlcis Elenchis'de ( l 77b33) verdigi bir örnekle
ilgili olarak "bu çözüm getirilen her hüccet veya delil için uygun düş­
meyecektir . . . bu delilin kendisini degil fakat soruyu soranı hedef
alır" der.)
1 1 0
(: Kılı kırk yararak kendini savunma: (Fr.) Se detendre en coupant
Jes chevewc en quatre. l
99

--- Sayfa 101 ---
Tartışma Sanatının incelikleri
Bir başka söyleyişle, konunun çift yönlü uygulaması var­
dır veya muğlak bir anlamda alınmaya elverişlidir.
Hile XVIll
Eğer hasmınızın yenilginizle sonuçlanması mukadder bir
delil veya temellendirmeler zincirine başvurduğunu mü­
şahede ettiyseniz onun bu sonuca varmasına izin verme­
meli. tam zamanında tartışmanın akışma müdahale et­
meli veya bütünüyle kesmeli ya da onu konudan uzak­
lԉştırıp başka kon ulara yönlendirmelisiniz. Kısacası daha
sonra dikkati çekip anlaşılır hale gelecek hileyi, mutatio
controversiae1 ı ı sonuna kadar götürmelisiniz. (Bkz. Hile
XXIX)
Hile xıxı ı ı
Hasmınız temellendirmesinde belli bir noktaya itiraz et­
menizi sağlamak için açıktan açığa size meydan okuyor­
sa ve sizin de söyleyecek bir şeyiniz yoksa, ortadaki me­
seleye genel bir hava vermeye çalışmalı ve ardından da
buna karşı konuşmaya başlamalısınız. Eğer doğabilimiy­
le ilgili belli bir varsayımın neden kabul edilemeyeceğini
söylemeye zorlamyorsamz, siz insan bilgisinin yanılabi­
lirlik özelliğini ön plana çıkarabilir ve bunun çeşitli ör­
neklerini verebilirsiniz.
Hlle XX
Bütün öncüllerinizi ortaya koyup hasmınızın kabul et­
mesini sağladıktan sonra istediğiniz sonuca ulaşmak
için artık ona soru sormaktan uzak durmalı, hiç vakit
1 1 1 (: Tartışmanın akışını sekteye uğratıp saptırma: (Fr.) lnterrompre et
detoumer le debat. ı
l 1 2 (: Aynntıyı tartışma teklifini genelleştirmeyle savuşturma: (fr. ) Oenera­
llser plutôt que de debattre de detalls. ı
1 00

--- Sayfa 102 ---
Tartışma Hileleri
kaybetmeden onu kendiniz çıkarmalısınız; hatta öncül­
lerin biri veya diğeri eksik bile olsa sanki onu kabul
edilmiş gibi görmeli ve sonuca varmalısınız. Bu hile fal­
lacia non causae ut causaenın bir uygulamasından iba­
rettir.
ffile XXJ I 1 .3
Hasmınız bütünüyle sathi veya mugalatacı bir temellen­
dirmeye başvuruyor ve siz de onun gizli amacını sezinli­
yorsanız pekala onun asılsız ve sathi yanını ortaya sere­
rek çürütebilirsiniz. Ama onun bu hamlesini sathilik ve
safsatacılıkta ondan geri kalır yanı olmayan bir karşı de­
lil veya temellendirmeyle karşılamak ve onu zararsız ha­
le getirmek daha iyidir. Çünkü sizin peşinde olduğunuz
şey hakikat, değil zaferdir. Sözgelimi eğer o bir argumen­
tum ad hominemi benimsemişse bir karşı argumentum
ad hominem ve argumentum ex concessis ile onun gü­
cünü kırmanız yeterlidir. Ve genel olarak bizim için me­
safe maliyeti fark etmese bile o durumu hakikatiyle or­
taya koymak yerine eğer açıksa bu yolu kullanmak, bir
argumentum ad hominem öne sürmek daha kısadır.
Hile XXII
Eğer hasmınız sizden tartışma konusu meselenin doğru­
dan kendisinden kaynaklandığı bir şeyi kabul etmenizi
talep ediyorsa bunun bir petitio principiil ı4 olduğunu
söyleyerek onun bu talebini reddetmelisiniz. Çünkü o ve
dinleyiciler tartışma konusuna yakın olan bir önermeyi
onunla özdeş olarak görecekler ve böylece siz onu en iyi
temellendirmesinden mahrum bırakmış olacaksınız.
ı 1.3
(: Safsatayı safsatayla savuşturma: (Fr.) Repondre a de mauvais ar-
guments par de mauvais arguments.)
1 1 4
(: Kendisi ispata muhtaç olanı ispat vasıtası olarak kullanma aldat-
macası. )
1 0 1

--- Sayfa 103 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
Hile XXII 1 1 s
Yalanlama (tekzip) ve çekişme (münakaşa) bir kimseyi
öfkelendirir ve onu iddiasını abartmaya sevk eder. Has­
mınızı tekzip ederek onu, her şeye karşın bu sınırların
içinde ve kendi başına doğru olan bir iddiayı asli sınırla­
rının ötesine genişletmeye götürebilirsiniz. Ve siz onun
bu abartılı biçimini çürüttüğünüzde onun başlangıçtaki
iddiasını da çürütmüş gibi görünürsünüz. Buna karşılık
yalanlamaya öfkelenerek şaşırıp da kendi iddianızı
abartmaya veya genişletmeye kalkmamalı, aynı hilenin
sizin üzerinizde böyle bir sonuç doğurmasına izin ver­
memelisiniz. Çoğu zaman öyle olur ki bizzat hasmınız
doğrudan sizin iddianızı kastettiğinizden daha fazla ge­
nişletmeye kalkacaktır. İşte burada onu hemen durdur­
malı ve koyduğunuz sınırlarının içine çekmelisiniz: "Söy­
lediğim bu, gerisi fazlalık. "
Hile XXIV
Bu hile hatalı bir kıyasa ve dolayısıyla yanlış bir sonuca
varmaya dayanır. Hasmınız bir iddiada bulunur, onu bir
önermeyle ifade eder. Siz ondan yanhş çıkarımla ve fikir­
lerini eğip bükerek başka önermeler çıkarırsınız. Onun
ilk önermesinin içinde bunlar yoktur ve o böyle bir şeyi
hiçbir şekilde kastetmemiştir; öyle ki bunlar saçma, hat­
ta tehlikelidir. O zaman onun önermeleri sanki ya kendi
başlarına tutarsız ya da kabul edilmiş bir doğruyla çeli­
şen başka önermelerin yolunu açmış gibi görünür. Ve
böylece ortaya sanki o dolaylı olarak çürütülmüş gibi bir
izlenim çıkar: bu apagoge, saptırmadır ve fallacia non
causae ut causaenın bir başka uygulamasıdır.
1 1 5
(: Hasmı mübalağaya zorlama: (Fr.) Forcer l'adversalre a l'exageratlon.J
1 02

--- Sayfa 104 ---
Tartışma Hileleri
Hile XXV
Bu exemplum in contrarlum yoluyla apagogedir. ı I 6 Bir
E7tayroyfı, inductio ile bir önermenin genel geçer bir doğ­
ru olarak kabul edilmesini öne sürmek için çok sayıda
münferit örnek tarafından desteklenmesi gerekir. Fakat
saptırma, cmayroyfı ile önermenin geçerli olmadığı tek bir
örnek onun yerle bir edilmesi için yeterlidir. Buna
EVO"tacrtç, exemplum in contrarlum, instantia denir. Söz­
gelimi "bütün geviş getirenler boynuzludur" önermesi
tek bir zıt misalle, deve örneğiyle yerle bir olabilecek bir
önermedir. Örnek genel geçer bir doğrunun geçerliliği­
nin araştırıldığı bir durumdur ve onun temel tanımı içine
evrensel olarak doğru olmayan ve zikredildiğinde onu
yerle bir edebilecek bir şey sokulur. Fakat yanılgıya mey­
dan verebilecek her şeyin ortadan kaldırıldığı söylene­
mez; ve bu hile hasmınız tarafından kullanıldığında şun­
lara dikkat etmeniz gerekir:
( 1 ) Verdiği örnek acaba gerçekten doğru mudur?
Çünkü öyle sorunlar vardır ki onların yegane doğ­
ru çözümüne göre söz konusu durum doğru de­
ğildir, sözgelimi birçok mucize rivayeti, hortlak
hikayeleri ve benzeri böyledir.
(2) Acaba o gerçekten bu şekilde ifade edilen doğ­
ru/hakikat tasavvurunun veya tarifinin kapsamı
içerisinde midir? Çünkü sadece kapsamı içerisi­
ne giriyor gibi görünebilir, dolayısıyla ortadaki
mesele kesin ayrımlarla çözüme kavuşturulması
gereken bir meseledir.
(.3) Acaba o gerçekten bu tasavvurla veya tarifle bağ­
daştırılamaz mı? Çünkü bu da sadece görünürde
bir tuԊarsızlıktan ibaret olabilir.
1 1 6 (: Zıt örnek göstermek suretiyle saptırma. J
1 0.3

--- Sayfa 105 ---
Tartışma Sanatmm İncelikleri
Hile XXVI
Retorsio argumentil 1 1 parlak bir darbedir. Bununla has­
mınızın öne sürdüğü delili kendisine karşı kullanırsınız.
Sözgelimi o "O bir çocuktur, dolayısıyla bunu göz önün­
de bulundurmalısınız," der. Siz aynen karşılık verirsiniz,
"Tam da bir çocuk olduğu için onu düzeltmem gerekiyor
ya; aksi halde kötü alışkanlıklarında ısrar edecektir. "
Hile XXVII ı ıs
· Getirdiğiniz bir delile karşı hasmınız hiç beklemediğiniz
bir şekilde öfkelenmişse daha da büyük bir azimle onu
sıkıştırmaya devam etmelisiniz. Sadece onu öfkelendir­
mek iyi bir şey olduğu için değil, fakat olabilir ki böyle­
likle hasmınızın iddiasının zayıf yanına parmak basmış
ve o tam da buradan farkına vardığınız anda olsa bile
saldırıya daha fazla açık olduğu için yapmalısınız bunu.
Hile XXVIII
Bu özellikle avamın huzurunda bilginler arasındaki bir
tartışmada tatbiki kabil bir hiledir. Eğer bir argumentum
ad reminiz yoksa, dahası bir argumentum ad hominem­
den de yoksunsanız bir argumentum ad auditorese baş­
vurabilirsiniz. Bir başka söyleyişle, geçerliliğini ancak bir
uzmanın anlayabileceği geçersiz bir itirazda bulunabilir­
siniz. Şimdi hasmınız bir uzmandır, fakat dinleyici kitle­
nizi oluşturanların uzmanlıkları yoktur, dolayısıyla onla­
rın gözünde o alt edilmiş görünecektir. Hele yaptığınız
itiraz bir de onu dinleyicilerin gözünde gülünç bir konu­
ma düşürüyorsa: Dinleyiciler gülmeye hazırdır ve siz de
onların kahkahalarını kendi yanınıza çekersiniz. İtirazını-
ı 1 7 (: Öne sürülen delilin/istidlalin sahibine yöneltilmesi. )
1 1 8
(: Öfke zayıflığını hasmın aleyhine kullanma: (Fr.) La colere est une
faiblesse. J
1 04

--- Sayfa 106 ---
Tartışma Hileleri
zın budalaca bir itiraz olduğunu göstermek hasmınızın
uzun uzun açıklama yapmasını ve söz konusu bilgi dalı­
nın ilkelerine veya tartışmakta olduğunuz konunun un­
surlarına atıfta bulunmayı gerekli kılacaktır. İnsanlarda
bunları dinleme isteği yoktur.
Sözgelimi hasmınız bir dağ sırasının ilk oluşumunda
terkibi itibariyle granit ve diğer unsurların yüksek sıcaklık­
ları nedeniyle akışkan veya eriyik halde bulunduklarını; sı­
caklık derecesinin 250° (200° R)'yi bulmuş olması gerek­
tiğini, kütle biçim kazandığında denizle kaplandığını ileri
sürdü. Siz bir argumentum ad auditores ile karşılık vere­
rek bu derecede, hatta ona ulaşmazdan çok önce, yani
1 00° (80° R)'de bile deniz suyunun çoktan kaynamış ve
buhar biçiminde havaya yayılmış olacağını söyleyebilirsi­
niz. Dinleyiciler buna güleceklerdir. Sizin bu itirazınızı çü­
rütmek için hasmınızın kaynama noktasının sadece sıcak­
lık derecesine değil, aynı zamanda atmosfer basıncına da
bağlı olduğunu; ve deniz suyunun yaklaşık yansı buhar bi­
çimine geçer geçmez bu basıncın deniz suyunun kalanı­
nın 250° (200° R)'de bile kaynamasını imkansız hale geti­
recek kadar artacağını göstermesi gerekecektir. Ona böy­
le bir açıklama yapma imkanı verilmeyecektir, çünkü bu
meseleyi doğabilimine aşinalıktan olmayan dinleyicilere
tanıtlamak bilimsel bir incelemeyi gerekli kılacaktır.
Hile XXIX.
Eğer alt edilmek üzere olduğunuz sonucuna vardıysanız
bir saptırmayaı ı 9 başvurabilirsiniz: yani sanki tartışma
konusu olan meseleyle bir bağı varmış gibi birdenbire
başka bir şeyden konuşmaya başlayabilir ve hasmınıza
karşı bir delil getirebilirsiniz. Eğer başvurulan saptırma­
nın konuyla genel anlamda bir bağı varsaı 20 bu küstah-
ı I 9 (: Cı7taywyfı: diversion. J
ı 20 (: thema qurestionis.J
1 05

--- Sayfa 107 ---
Tartışma Sanatının incelikleri
lığa gerek kalmaksızın yapılabilir, ama eğer konuyla hiç­
bir ilişkisi yoksa bunun için bir parça küstahlık gerekli­
dir ve bu ancak hasmınıza saldırırken kullanılır.
Sözgelimi ben Çin'de yürürlükte olan sistemi övdüm
ve orada babadan oğula intikal eden soyluluk diye bir
şeyin olmadığını, kamu görevlerinin başına ancak ehil,
yani herkese açık imtihanlarda başarılı olmuş olanların
getirildiğini söyledim. ttasmım da buna karşılık kamu gö­
revi için insana öğrenimin, (kendisinin müspet bir ka­
naate sahip olduğu) doğuştan gelen ayrıcalık kadar az
uygun düştüğünü savundu. tter ikimiz de konunun leh
ve aleyhinde deliller getirdik, tartıştık ve sonunda o alt
edilmek üzere olduğunu gördü. ttemen tartışmayı saptır­
dı ve Çin'de bütün zümrelerin falakayla cezalandırıldığı­
nı ileri sürdü. Bunu çaya aşın düşkünlüğe bağladı ve
bununla da kalmadı, bunların her ikisini de Çinliler için
bir ayıplama konusu haline getirdi. Onun bütün bu yap­
tıklarını ses çıkarmaksızın takip etmek bizi çoktan ka­
zanılmış olan zaferden gönüllü olarak vazgeçmeye gö­
türürdü.
Eğer tartışma mevzuu olan konuyu bütünüyle terk
ederse saptırma küstahlıktan ibaret kalır ve "Evet ama
siz de az önce demiştiniz ki" ve benzeri türden itirazları
davet eder. Çünkü o zaman tartışma bir ölçüde şahsileş­
meye başlar; bunu bir sonraki bölümde ele alacağız. As­
lında bu tam olarak, burada incelenecek olan argumen­
tum ad personam ile daha önce ele alınmış olan argu­
mentum ad hominem arasında bir yerde kalır.
Neredeyse sıradan insanlar arasındaki her ağız dala­
şında bu hileye başvurulmasından onun insan doğasının
derinliklerine kök saldığı anlaşılabilir. Eğer taraflardan
biri diğerine karşı şahsi bir tarizde ı 2 1 bulunursa o bunu
çürüterek cevaplamak yerine ses çıkarmaz, sanki onu
kabul etmiş görünür ve hasmına başka bir sebebe bina-
ı ı ı ( : Vorwıilfe: kınama veya ayıplama. )
1 06

--- Sayfa 108 ---
Tartışma Hileleri
en tarizde bulunarak karşılık verir. Bu Scipio'nun Karta­
calılara İtalya' da değil fakat Afrika' da saldırırken takip et­
tiğine benzer bir hiledir. Savaşta bu türden oyalamalar
yararlı olabilir; ama bir kavgada bunlar zayıf önlemlerdir,
çünkü yapılmış olan kınamalar herhangi biçimde savuş­
turulmuş olmaz, kavganın seyircileri her iki taraf için de
söylenebilecek en kötü şeyi işitirler. Dolayısıyla bu an­
cak faute de mieuxı22 kullanılması gereken bir hiledir.
Hile XXX
Argumentum ad verecundiam. Bu hile akıldan çok otori­
teye başvurmaya dayanır. (Hilenin müessir olabilmesi
için) başvurulan otoritenin hasmın bilgi düzeyine uygun
olması gerekir.
Seneca unusquisque mavult credere quam judicare
der (De vita beata, 1, 4). t 2.3 Dolayısıyla hasmınızın saygı
duyduğu bir otoriteyi kendi yanınıza almışsanız işiniz ko­
lay demektir. Hasmınızın yeteneği ve bilgisi ne kadar sı­
nırlıysa itibar ettiği otoritelerin sayısı da o kadar fazladır.
Eğer yeteneği ve bilgisi üst düzeydeyse bunlar çok az
olacak veya hemen hemen hiç olmayacaktır. O belki
kendisinin çok az bildiği veya hiç bilmediği bir bilim ya
da sanat veya el zanaatında hüner ve maharet sahibi uz­
man kimselerin otoritesini kabul eder, ama öyle olsa bi­
le yine de buna kuşkuyla yaklaşacaktır. Buna karşılık
vulgusı 24 her türden meslek mensubuna derin bir saygı
duyar. Onlar bir işi meslek haline getiren kimsenin onu
sırf onun kendisi için değil fakat onun sayesinde elde et­
tikleri kazançtan dolayı sevdiklerinin farkında değiller­
dir. Yahut konusu hakkında tam bilgi sahibi olmak için
öğreten kimseye nadiren rastlandığını bilmezler; çünkü
1 22
(: daha iyisi bulunmadıgı için.)
1 2.3
(: Herkes yargı gücüne/onu kullanma düzeyine uyan kanaati/inancı
tercih eder: Kişinin inancı onun yargı gücünün düzeyini gösteıir.)
1 24
(: sıradan halk.)
1 07

--- Sayfa 109 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
eğer öğrenmesi gerektiği için öğrenirse çoğu durumda
onu öğretmek için zamanı kalmayacaktır.
Fakat avam arasında saygı gören pek çok otorite var­
dır ve eğer elinizin altında peşinde olduğunuz şeye hizmet
eden uygun bir otorite yoksa böyle görünen birini alabilir­
siniz. Sırasında birinin bir başka anlamda veya başka ko­
şullarda söylediği bir şeyi nakledebilirsiniz. Hasmınızın an­
layamayacağı otoriteler genelde onun en fazla saydığı ve
önem verdiği otoritelerdir. Eğitimsiz olanlar genellikle söz
arasına Grekçe veya Latince deyimlerin sıkıştınlmasından
bilhassa etkilenirler.
İcap ederse başvurduğunuz otoriteleri çarpıtmakl a
kalmaz, tahrif edebilir hatta hemen oracıkta uydurdu­
ğunuz bir şeyi onların ağzından da nakledebilirsiniz.
Genelde hasmınızın koltuğunun altında kitaplar olmaz,
olsa bile onları kullanabilecek fırsat bulamaz. Bunun
en güzel örneğini, diğer yurttaşlar gibi evinin önündeki
caddeye kaldırım taşı döşemeye zorlanmaktan yakası­
nı kurtarmak için Kitabı Mukaddes'e ait olduğunu söy­
leyerek şu sözü iktibas etmiş olan Fransız cure verir:
paveant illi, ego non pavebo. ı 2s Belediye zabıtalarına
bu yetmişti.
Her yerde karşılaşılan bir önyargı da bir otorite ola­
rak kullanılabilir. Çünkü insanların çoğu Aristoteles ile
birlikte düşünür: a µev rtoA.A.otç ÔOKEl, taÜ'ta YE fivm
<jıaµcv. ı 26 Ne kadar saçma olursa olsun hiçbir görüş yok­
tur ki insanlar içlerinde bunun genel olarak kabul edildi­
ği yönünde bir kanaat oluşur oluşmaz kolayca benimse­
meye yanaşmasınlar. Örnek davranışlarını etkilediği gibi
düşüncelerini de etkiler. Onlar sürünün önünde giden
kösemeni takip eden koyunlara benzer. Daha düşünme­
ye başlar başlamaz cansız yere yığılıverirler. Bir düşünce
ı 25 (: Korkulan buysa ben bundan korkmuyorum. Paveo, pavero, pavi:
fiilinin "kaldınm döşemek: pave· fiiliyle akrabalığı maharetin inceli­
ğini göstermektedir. )
ı 26
(: Çoklarının inandığı şeyin varolduğu söylenebilir.)
1 08

--- Sayfa 110 ---
Tartışma Hileleri
ya da kanaatin yaygınlığının halk üzerinde bu kadar ağır­
lığının olması çok tuhaftır, öyle ki kendi tecrübeleri onun
herkesçe kabulünün bütünüyle saçma ve sadece taklit­
ten ibaret olduğunu söylese bile üzerlerinde bunun bir
etkisi yoktur, çünkü onlar kendilerini bilmezler, kendile­
rine dair bilgileri yoktur. Ancak seçkinler Platon ile birlik­
te derler: toiç ıtoA.Aoiç 7tOM<'ı ôoıcd (tois pollois polla do­
keı1, ki bu şu anlama gelir: avamın kafası bir yığın hura­
feyle doludur ve onlara laf anlatmak zor ve zahmetli bir
· iştir.
Fakat ciddi konuşmak gerekirse bir düşünce yahut
kanaatin yaygınlığı hiçbir surette onun doğruluğunun bir
delili olamaz, hatta o yönde bir ihtimal olarak bile kabul
edilemez. Bunun böyle olduğunu savunanlar:
( 1 ) zamanın uzunluğunun herkesçe kabul edilen bir
kanaati (hiçbir kuşkuya yer bırakmayacak dere­
cede kesin) ispatlama gücünden yoksun bıraktı­
ğını varsaymak zorundadır; aksi halde bir za­
manlar herkes tarafından doğru olduğu kabul
edilen eski yanlışlann tümünün yeniden hatırlan­
ması gerekirdi. Sözgelimi eski rtolemaios siste­
minin onanlıp tekrar kullanıma sokulması veya
Katolikliğin bütün Protestan ülkelerde yeniden
tesis edilmesi gerekirdi;
(2) aynca bunlar mekan bakımından uzaklığın da
aynı sonucu doğurduğunu (yani herkesçe kabul
edilen bir kanaati kesin olarak ispatlayıcı gücün­
den yoksun bıraktığını) varsaymak zorundadır­
lar. Aksi halde Budacılık, Hıristiyanlık ve İslam
dininin yaygın olduğu coğrafyalarda bu yaygınlı­
ğın sebebini açıklamak onlan güç durumda bıra­
kacaktır (Bentham, Tactique des assemblees
Iegislatives, Bd. il, s. 76).
1 09

--- Sayfa 111 ---
Tartışma Sanatının incelikleri
Şimdi meseleye daha yakından ve dikkatle bakacak
olursak herkesçe kabul edilen düşünce yahut kanaat
olarak sunulan şeyin aslında iki ya da üç kişinin kanaa­
ti olduğunu görürüz; ve eğer onun gerçekte nasıl oluş­
tuğunu anlayabilirsek buna ikna olmamamız için bir se­
bep yoktur. İlk elde onu kabul etmiş veya ileri sürüp sa­
vunmuş olan hepsi hepsi iki ya da ,üç kişiden ibaret bir
topluluktur ve insanlar bunların o meseleyi bütün yön­
leriyle ve tam olarak araştırıp sınadıklarına inanacak ka­
dar saftır. Ardından bunlara birkaç kişi daha katılır, bun­
lar öncekilerin gerekli kabiliyet ve uzmanlığa sahip ol­
duklarına önceden ikna olmuşlardır. Bunlara da tembel­
likten işin künhüne inmenin meşakkatli göründüğü, bu
yüzden konuyu kendileri araştırıp karar vermektense
hemen inanmanın daha iyi olduğu telkinine kapılan
başkaları itimat eder. Böylece bu tembel ve safdil bağ­
lıların sayısı günden güne artar; çünkü bu görüş herke­
sin desteğini kazanacak bir seviyeye diğer destekleyici­
lerin ancak delil ve temellendirmelerdeki tutarlılık saye­
sinde bu yaygınlığa ulaşabileceği keyfiyetini ona atfet­
meleriyle birlikte ulaşmıştır. Geri kalanlar o zaman her­
kesin kabul ettiği şeyi teslime mecbur kalırlar, çünkü
onlar herkesin kabul ettiği görüşlere ayak direyen ka­
nun kural tanımaz ya da kendilerinin herkesten daha
zeki olduğunu düşünen küstah ve arsız kimseler olarak
tanınmak istemezler. Bir fikir yahut görüş bu aşamaya
ulaştığında bağlılık bir vazife haline gelir; ve bundan
böyle bir yargıda bulunabilecek kabiliyette olan az sayı­
daki insan dillerini tutup seslerini çıkarmaz. Konuşmayı
göze alabilenlerse, söyleyecekleri başkalarının görüşle­
rinin aksi sedasından ibaret olup kendilerine ait bir fikir
ya da kanaat oluşturma kabiliyetinden bütünüyle yok­
sun olanlardır. Buna rağmen onlar daha da büyük bir
gayret ve hoşgörüsüzlükle bunları savunurlar. Çünkü
onların farklı düşünen insanlarda nefret ettikleri şey
açıkladıkları farklı görüşlerden çok kendilerine ait bir
1 1 0

--- Sayfa 112 ---
Tartışma Hileleri
yargı ve kanaat oluşturmayı isteme cüretkarlığıdır. Bu
öyle bir cüretkarlıktır ki kendilerinin de çok iyi farkında
olduktan üzere kimse onları asla bununla suçlayama­
mıştır. Hasılı düşünebilenler çok azdır, ama herkes bir
fikre ya da kanaate sahip olmak ister, bu durumda on­
lara kalansa onu kendi kendilerine oluşturmak yerine
hazır olarak başkalarından almaktır.
Eğer işin özü bu ise o zaman isterse bunlar yüz mil­
yonları bulsun herkesçe kabul edilen bir fikir ya da kanaa­
tin kıymeti nedir? Onu birbirlerinden intihalle naklettikle­
ri kolayca ispatlanabilecek yüzlerce vakanüvistin kaydetti­
ği tarihsel bir olgudan daha fazla kıymeti yoktur. Sonuna
kadar götürüldüğünde bu görüşün tek bir kişinin eserin­
den başka bir şey olmadığı görülür. (Bayle, Pensees sur
/es Cometes, Bd. 1, S. 1 0. ) Benim, sizin ve onun söyledi­
ğinin tamamı budur; ve tümü itibariyle bir dizi iddiadan
başka bir şey değildir:
Dico ego, tu dicis, sed denique dixit et ille;
Dictaque post toties, nil nisi dicta vides.
Buna rağmen avamdan kimselerle tartışırken herke­
sin kabul ettiği bir fikir yahut görüşü bir otorite olarak
kullanabiliriz. Çünkü hepimizin karşılaştığı bir şeydir,
bunlardan ikisi çekişirken her ikisinin de bir saldın ara­
cı olarak seçtiği silahtır bu. Daha iyi yaradılışa sahip biri­
nin bunlarla bir alışverişi olacaksa bu silahı kullanmaya
tenezzül etmemesi bilsin ki ona çok pahalıya mal ola­
caktır. Hatta hasmının zayıf tarafı üzerinde güçlü etki ya­
pacak türden otoriteleri seçmekten bir an bile olsun ge­
ri durmaması gerekir. Çünkü ex hypothesi' 27 o her türlü
akli delil ve temellendirmeye, kendi başına düşünüp yar­
gıya varamayan tam bir yetenek fukarası, boynuzlu Sieg­
fried kadar duyarsız birisidir.
1 27
[: Varsayım gereği. )
1 1 1

--- Sayfa 113 ---
Tartışma Sanatmm İncelikleri
Bir mahkeme heyeti önündeki tartışma aslında yalnızca
otoriteler, yani hukuk uzmanlannın tespit ettiği türden
amir/buyurucu hükümler arasındaki tartışmadır. Ve burada
yargı gücünün kullanımı söz konusu iddia yahut davaya
hangi kanun veya otoritenin uygulanacağının tespitine da­
yanır. Ne var ki diyalektiğin, tartışma sanatındaki hünerin
kullanılabileceği bir yığın fırsat çıkar; eğer söz konusu dava
ve kanun gerçekten birbirine uymazsa, icap ediyorsa uyar
görününceye kadar çarpıtılabilirler ve biri olmazsa diğeri.
Hile XXXI
Eğer hasmınızın ileri sürdüğü delillere karşı bir diyeceğini­
zin olmadığını görüyorsanız, ince düşünülmüş bir ironi
darbesiyle bu konunun sizi aştığını ilan edebilirsiniz: "Şim­
di söyledikleriniz benim yetersiz kavrayış gücümü aşıyor;
bunlann hepsi doğru olabilir, ama ben anlayamıyorum,
dolayısıyla hakkında bir görüş beyan etmekten de çekini­
yorum. " Böylece nazarlannda iyi bir yere sahip olduğunuz
seyircilere kurnazca yaklaşarak, hasmınızın söyledikleri­
nin alayının saçma ve manasız şeyler olduğunu fark ettir­
meden kabul ettirirsiniz. Nitekim Kant'ın Kritik der reinen
Vemunft'u çıktığında ya da daha doğrusu dünyada bir gü­
rültü koparmaya başladığında eski eklektik okulun birçok
profesörü onu anlayamadıklannı belirtmişler ve anlama­
daki bu başansızlıklannı da meselenin sonucunu tayin
edecek bir tarzda ilan etmişlerdir. Fakat yeni okulun bağ­
lılan onlara bu konuda gayet haklı olduklannı ve onu ger­
çekten anlayamamış olduklannı gösterdiklerinde keyifleri
kaçmış, damdan düşmüşe dönmüşlerdi.
Bu tehlikeli bir hiledir ve ancak seyircilerin size has­
mınızdan daha yakın olduğundan tam emin olduğunuz­
da kullanılabilir. Sözgelimi bir profesör bunu bir öğrenci
karşısında kullanabilir.
Aslında bu daha önceki hilenin değişik bir türüdür;
sebeplerini göstermek, illetlerini açıklamak yerine kişi-
1 1 2

--- Sayfa 114 ---
Tartışma Hileleıi
nin kendi otoritesini (delil göstererek) bilhassa kasıtlı
olarak iddiada bulunmasına dayanır. Karşı hamle ise şu­
nu söylemektir: "Beni bağışlamanızı rica ediyorum, kes­
kin zekanızla her şeyi anlamak sizin için çok kolay olma­
lı, kusur olsa olsa benim konuyu yetersiz biçimde orta­
ya koyuşumda olabilir. " Ardından nolens volens anlayın­
caya ve bunun gerçekten kendi kusurundan ibaret oldu­
ğunu görünceye kadar onu sıkıştırmaya devam edersi­
niz. Bu şekilde hasmınızın saldırısını savuşturursunuz.
Görülmedik bir nezaketle o size yaklaşıp boş ve mana­
sız şeyler konuştuğunuzu ima etmek istiyordu; siz de ay­
nı nezaketle onun bir ahmak olduğunu ispatlarsınız.
Hile xxxıı 1 2a
Bir iddia ile karşılaşırsanız onu, aradaki ilişki sadece gö­
rünür veya müphem bir benzerlikten ibaret olsa bile, iğ­
renç ve tiksindirici bir kılık veya kategori içerisine soka­
rak bertaraf etmenin ya da hiç olmazsa üzerinde kuşku
uyandırmanın kısa bir yolu vardır. Sözgelimi diyebilirsi­
niz: "Bu Manicilik" veya "Ariusculuk", "Pelagiusculuk",
"İdealizm", "Spinozacılık", "Tümtanncılık", "Browncu­
luk", "Doğalcılık", "Tanrıtanımazlık", "Akılcılık", Ruhçu­
luk", "Gizemcilik" vb. Bu türden bir itirazda bulunurken,
1 ) söz konusu iddianın daha önce zikredilmiş katego­
riyle özdeş veya en azından onda mündemiç oldu­
ğunu doğru olarak kabul edersiniz; yani "A, bunu
daha önce duymuştum!" yaygarasını basarsınız.
2)
konuyu ilişkilendirdiğiniz sistemin bütünüyle çü­
rütülmüş olduğunu ve doğru tek bir sözcük içer­
mediğini kendiliğinden anlaşılan bir gerçek ola­
rak kabul edersiniz.
ı 28 (: Küçültücü/aşağılayıcı bir şeyle ilişkilendirme: (Fr.) Princlpe de l'as­
soclatlon degradante. J
1 1 .3

--- Sayfa 115 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
Hile xxxın
"Teorik olarak çok güzel ama pratikte işe yaramaz. " Mu­
galatanın bu biçimiyle öncülleri kabul eder, fakat pek iyi
bilinen bir mantık kuralıyla çelişerek çıkarımı ya da so­
nucu reddedersiniz. İddia bir imkansız üzerine oturur:
teorik olarak doğru olan şeyin pratikte de işe yaraması
gerekir; eğer yaramıyorsa .teoride bir yanlışlık vardır; bir
şey gözden kaçırılmış ve hesaba katılmamıştır; dolayısıy­
la pratikte yanlış olan teoride de yanlıştır.
·Hile XXXN
Bir soru sorduğunuzda veya bir delil ortaya attığınızda ve
hasmınız doğrudan bir cevap ya da karşılık vermeyip bir
karşı soru veya dolaylı bir cevapla ya da konuyla ilgisi ol­
mayan bir iddiayla kaçamaklı bir yola başvurduğunda ve
genellikle konuya dönmeye çalışan bir tavır içinde oldu­
ğunda bu zayıf bir noktaya, hatta kimi zaman farkında
olmaksızın, dokunduğunuzun güvenilir işaretidir. Deyiş
yerinde ise onu sessizliğe zorladınız. Bu yüzden konu­
nun üzerine daha fazla gidip bastırmalı ve hasmınızın bu
çıkmazdan kurtulmasına müsaade etmemelisiniz, hatta
kazara dokunduğunuz bu zayıf noktanın gerçekte nere­
de olduğunu bilmeseniz bile.
Hile XXX.V
Tatbik edilebilirlik sınırları içerisine girer girmez bütün
diğerlerini gereksiz hale getiren bir başka hile daha var­
dır: Delil ve temellendirmelerle hasmınızın aklıyla uğraş­
mak yerine güdülerle iradesi üzerinde çalışın; onun ve
benzer ilgi ve çıkarlara sahipseler dinleyicilerin çok geç­
meden, velev ki onu bir akıl hastanesinden almış olun,
sizin görüşünüze geldiklerini göreceksiniz. Çünkü şu bir
genel kuraldır: bir gram irade yüz katı ağırlığındaki akıl
1 1 4

--- Sayfa 116 ---
Tartışma Hileleri
ve kavrayıştan çok daha müessirdir. Doğru, bu ancak
çok özel koşullar altında uygulanabilir. Eğer bu görüşün,
isterse doğru olduğu ispat edilsin, kendi çıkan için belir­
gin biçimde zararlı olacağını hasmınıza hissettirmeyi ba­
şanrsanız çetin bir ceviz gibi elinden düşmesine göz yu­
macak ve onu tekrar almanın basiretsizlik olduğunu dü­
şünecektir. Diyelim ki papaz takımından biri felsefi bir
dogmayı savunmaktadır; ona bunun kilisesinin temel öğ­
retilerinden biriyle doğrudan çeliştiğini hissettirirsiniz, o
hemen bunu terk edecektir.
Toprak sahibi birisi İngiltere'de olduğu gibi tanmda
makine kullanımının harikulade bir uygulama olduğunu,
çünkü bir motorun birçok işçinin yaptığı işi yaptığını sa­
vunmaktadır. Çok değil kısa bir zaman sonra vagonlann
da buharla çalışacağını, böylece devasa lavtasının değe­
rinin büyük ölçüde düşeceğini ihsas edersiniz, bakın ba­
kalım ne söyleyecek!
Böyle durumlarda herkes quam temere in nosmet
legem sancimus iniquamı ı ıg h isseder. Eğer seyirciler,
ama hasmınız değil, sizin le aynı mezhe be, loncaya, sa­
nayi iş koluna, derneğe mensupsa durum yine değiş­
mez. Varsın onun savı sonuna kadar doğru olsun , siz
daha bunun bahsi geçen toplumun müşterek menfaat­
lerine aykırı olduğunu ima eder etmez seyircilerin tü­
mü hasmınızın delil ve temellendirmelerinin, ne kadar
kusursuz olursa olsunlar, zayıf ve aşağılık, buna karşı­
lık sizinkilerin, her ne kadar hedefi ancak rasgele tut­
turuyorlarsa da doğru ve isabetli olduklarını görecek­
lerdir. Yüksek perdeden tasvip ve takdirlerini bildiren
bir koroyu yanınıza alacak, hasmınızsa onuru kırılmış,
süngüsü düşmüş olarak meydandan sürülüp çıkarıla­
caktır. Hatta seyirciler çoğu kez sizinle tam bir fikir bir­
liği içinde olduklarına inanacaklardır. Intellectus Jumi­
nis sicci non est recipit infusionem a voluntate et af-
1 29
(: zaranna olan bir yasayı onaylamanın ne kadar büyük bir düşünce­
sizlik olduğunu. )
1 1 5

--- Sayfa 117 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
fectibus. 1 30 Bu hileye "suyu başından tutmak" denebi­
lir; bilinen adıysa argumentum ab utilidir.
Hile xxxvı 1 3 1
Ayrıca hasmınızı tumturaklı sözlerle şaşırtıp sersemlete­
bilirsiniz. Bu mümkündür, çünkü
Gewohnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte hort,
Es musse sich dabei doch auch was denken lassen. 1 32
Eğer o içten içe zayıflığının farkındaysa ve anlamadığı bir
sürü şeyi dinlemeye ve sanki anlıyormuş gibi yapmaya
alışkınsa ciddi bir eda içerisinde çok derin veya ilmi gibi
görünen bir şeyi yutturarak onu kolayca etkiniz altına
alabilir ve onu duyma, görme ve düşünmeden mahrum
edersiniz. Onun anlamadığı halde anlar görünerek dinle­
diği şeyi açıklayarak iddia ettiğiniz şeye dair en su götür­
mez delili elde edersiniz. Yakın zamanlarda bazı filozof­
ların bu hileyi bütün halkın önünde ve görülmedik bir
başarıyla kullandıkları pek iyi bilinen bir gerçektir. Fakat
mevcut örnekler iğrenç olduğu için eski bir örnek için
Goldsmith'in, Vicar of Wakefield'ının, 7. bölümüne ba­
kılmasını önerebiliriz. 1 33
1 .30
(Önü arkasıyla bir arada düşünerek: "(Menfaatimize olmayan şey genel­
likle bize saçma ve manasız görünür) zihnimiz siccum lumen değildir,
o yüzden araya voluntate et affecübus girer.· Siccum lumen bahsinde
kısa bir değerlendimie için bkz. G. E. Lesslng, İnsan Soyunun Eğiüml.
·Aydınlanma: Cevabı Karanlıkta Kalan Sorular" başlıklı hazırlık yazısı. )
1 .3 1 ( : Anlamsız basmakalıp sözlerle hasmın aklını karıştırma: (Fr.)
Deconceıter l'adversaire par des paroles lnsensees. )
l .32
(Mealen:
Ekseriya yeter kulağına çalınması sözün
İnanması ve zihninde yer etmesi için insanın.)
l .3.3
"Ekler" bölümündeki VI numaralı eke bakınız. Kuşkusuz düşünürün
atıfta bulunduğu bölümün kitabın sonuna derç edilmiş olması onun bu
konudaki dileğini tam olarak gerçekleştirmiş olmayacaktır, zira sözü
edilen bölümde verilmek istenenin tam olarak anlaşılabilmesi tartışma­
nın taraflannın karakterinin bilinmesini, bu da kitabın tamamının okun­
masını gerekli kılacaktır (Kitap vaktiyle Maarif Vekaleti Klasikleri ./ ..
1 1 6

--- Sayfa 118 ---
Tartışma Hileleri
Hile XXXVII
Hasmınız haklı olduğu halde sırf çekişmeci, ayak direyi­
ci tavrınız yüzünden kusurlu bir delil seçmişse onu ko­
layca çürütmenin bir yolunu bulur, ardından da böylece
onun bütün iddiasını çürütmüş olduğunuzu iddia edebi­
lirsiniz. Bu bir tartışmada kullanılabilecek hileler arasın­
da en başta zikredilmesi gerekenlerden biridir; aslında
bu bir kestirme yoldur, bu sayede bir argumentum ad
hominem bir argumentum ad rem olarak ileri sürülür.
Eğer onun veya seyircilerin dikkatine daha doğru veya
isabetli bir delil çarpmazsa zafer sizin demektir.
Sözgelimi bir kimse Tann'nın mevcudiyetini ispat et­
menin bir yolu olarak ontolojik bir delil ileri sürerse onu
alt etmek zor değildir, çünkü ontolojik delil kolayca çü­
rütülebilir. Kötü dava vekillerinin kolay bir davayı kay­
betmeleri böyle olur: münasip ve elverişli olan akıllarına
gelmeyince, o mesele için uygun olmayan bir otoriteyle
o' davayı savunmaya çalışırlar .
. . /. içinden Wakefield Papazı adıyla Türkçeye kazandırılmıştır). Dola­
yısıyla düşünürün bir zamanlar kendisini burgacı içinde hissettiği an­
laşılmazlık ve anlatılmazlık buna benzer bir şey olmalı: Nasıl ki o tar­
tışma sahnesi tarafların ileri sürdüğü iddialar ve onları desteklemek
için serdettiği deliller özetlenerek tam olarak anlatılamıyor, hatta
buna taraflarının kişilik yapılarının tahlili ve tasviri, onları böyle bir
tartışmaya ve tartışmada ileri sürdüklerini sürmeye sevk eden saik­
lerin aktarılması dahi yetmiyor, bunun için o tartışmanın içinde yer
aldığı organik bütünün bütünüyle bilinmesi gerekiyorsa, düşünür de
her ne kadar sonradan nahoş bulmuş ve tasvip etmemişse de anla­
şılan o zamanlar böyle bir metin kaleme almadıkça uğradığını dü­
şündüğü haksızlığı hakkıyla anlatamayacağını hissetmiş olmalıdır.
Örnek olarak atıfta bulunulan parodi de saptıncılığın ve çarpıtıcılığın
nasıl bir karakter yapısını gerekli kıldığını en az düşünür kadar iyi ta­
nıyan bir yazarın kaleminden çıkmadır; tıpkı romandaki George ka­
rakteri gibi Goldsmith de Avrupa'dakl gezginlik yıllan boyunca bir
ara ekmeğini bu tür tartışmalardan kazanmıştı. )
1 1 7

--- Sayfa 119 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
Son Hile
Kullanılabilecek son hile kişisel, kaba, tahkir edici ola­
caktır: hasmınızın tartışmada üstünlüğü ele geçirdiğini
ve böylece alt edilmek üzere olduğunuzu hisseder his­
setmez bu yola başvurabilirsiniz. Bu sanki kaybedilmiş
bir oyun gibi tartışma konusunu bir yana bırakıp hasmı­
nızın kendisine geçmeye ve bir bakıma onun şahsına
saldırmaya dayanır. Buna saf ve yalın olarak konunun
nesnel biçimde tartışılmasından hasmınızın o konuda
ileri sürdüğü iddialara veya yaptığı kabullere geçen argu­
mentum ad hominemden ayırmak için argumentum ad
personam denebilir. Fakat kişiselleştirirken kırıcı, saldır­
gan ve garazkar nitelikte söz ve davranışlarla konuyu bü­
tünüyle bir kenara bırakıp saldırınızı onun şahsına yön­
lendirirsiniz. Bu aklın/ruhun meziyetlerinden yüz çevirip
işi bedenin üstünlüklerine, hatta salt hayvaniliğe kadar
götürür.
Argumentum ad personam çok bilinen ve yaygın ola­
rak kullanılan bir hiledir, çünkü bunu herkes kullanabi­
lir ve sonuç alabilir. Burada önemli olan şudur: aynı hi­
lenin size karşı kullanılması karşı tarafın ne kadar işine
yarar? Çünkü eğer o da aynı kuralı uygulayacak olursa iş
sarpa saracak, dövüş kavga başlayacak ya da taraflar
karşılıklı olarak birbirine hakaret edip kara çalacaklardır.
Aynı hilenin size karşı kullanılarak şahsınızın tartış­
manın bir parçası haline getirilmemesinin yeterli olduğu­
nu varsaymak büyük bir hata olacaktır. Çünkü bir kim­
seye gayet sessiz biçimde yanlış yolda olduğunu, söyle­
diklerinin ve düşündüklerinin doğru olmadığını göster­
mekle-ki bu her tartışma sürecinde ortaya çıkar-onun
içinde kaba ya da tahkir edici bir deyim kullanmış olsay­
dınız uyandıracağınızdan daha acı hisler uyandırırdınız.
Bu neden böyledir peki? Çünkü Hobbes'un Blementa
philosophica de Cive' de işaret ettiği üzere: Omnis animi
voluptas, omnisque alacritas in eo sita est, quod quis
1 1 8

--- Sayfa 120 ---
Tartışma Hileleri
habeat, quibuscum conferens se, possit magnlfice sen­
tlre de selpso. 1 34 İnsan için gururunu tatmin etmekten
daha önemli bir şey yoktur ve hiçbir yara onu incitmiş
olan şeyden daha acı verici değildir. Bu sebepten ötürü­
dür ki "İnsan haysiyeti için yaşar" ve benzeri deyimlerle
karşılaşırız. Gururun tatmini esas itibariyle kişinin kendi­
sini başkalarıyla her yönden ama öncelikle zihni meleke­
leri bakımından kıyaslamasıyla gerçekleşir ve bu o kadar
müessir ve o kadar güçlü bir tatmin biçimidir ki her tar­
tışmada karşılaşılır. Haksızlık bir yana bırakılacak olursa
yenilginin bu kadar acı verici olmasının sebebi budur.
Salt nezaket endişesiyle göz ardı edemeyeceğiniz bu son
silaha, bu son hileye de bu yüzden başvurulur. Mamafih,
soğukkanlı bir tavır bu noktada size yardım edebilir:
eğer hasmınız şahsınızı tartışmanın bir parçası haline ge­
tirirse, sakin biçimde "Bunun tartışma konusuyla bir ilgi­
si yok," karşılığını verirseniz ve derhal muhavereyi kaldı­
ğı yere döndürüp hakaretlerine kulak asmaksızın onun
haksız olduğunu göstermeye devam ederseniz hasmını­
zın bu hamlesini boşa çıkarabilirsiniz. Themistokles'in
Eurybiades'e söylediği gibi sizde söyleyin: 7t<İ'taÇov µEV,
ÜKo0crov ôf: ı 35 Fakat böyle bir tavır herkese karşı işe ya­
ramayabilir.
ı 34 ( : Her türlü manevi hazzın temelinde kişinin kendisini başkalanyla
kıyaslayıp kendi lehine sonuçlar çıkarması vardır.]
ı 35
(: Vur fakat dinle beni. ]
1 1 9

--- Sayfa 122 ---
İnsanın anlayış gücünü keskinleştinnesinin bir yolu ola­
rak tartışma çoğu zaman gerçekten her iki tarafın da ya­
rarınadır, çünkü bu vesileyle insan düşüncelerini düzel­
tir ve zihninde yeni düşünceler uyanır. t .36 Fakat tartışma­
nın her iki tarafının da gerek bilgi ve görgü, gerekse dü­
şünme ve anlama gücü bakımından hemen hemen bir­
birine denk olması gerekir. Eğer birinin bilgisi ve görgü­
sü eksikse hasmıyla aynı düzeyde olmadığından ötekini
anlayamayacaktır. Eğer biri düşünme ve anlama gücü
bakımından diğerinin gerisinde ise bundan gücenip kırı­
lacak ve bu onu dürüst olmayan hilelere başvurmaya gö­
türecek ve tartışma kabalaşıp sertleşerek sona erecektir.
Bu yüzden tek doğru ve güvenilir yol Aristoteles'in
Topika'nın son bölümünde zikrettiği yoldur: Karşılaştığı­
nız ilk kimseyle değil, fakat sadece ortaya saçma sapan
şeyler atıp bunda ayak diremeyecek, otoriteye değil ak­
la müracaat edecek, makul olana kulak verip ona boyun
eğecek kadar anlayış gücüne ve öz saygıya sahip, son
olarak hakikati her şeyin üzerinde tutacak, makul olan
velev ki hasmından gelsin, onu benimsemekte tereddüt
etmeyecek, yanlış ya da haksız olduğunun ispatına ta-
1 .36
(: Bizde bu temellendirme genellikle şöyle yapılırdı:
"İnsan için en önemli şey öncelikle kendi zatını kemale erdirecek şey­
lerte meşgul olması, sonra da türüne fayda veren veya türünü muhafa­
za eden şeylerte uğraşmasıdır. Gerçekte insanın zab ya nefsi natık ol­
maktan ibarettir ya da nefsi natık onun en şerefli cüzüdür. Nefsi nab­
kın kemali bilgi ile elde edilir. Bunun bir kısmı saf bilgi, bir kısmı da
ameli bilgidir. Kazanılmış bilgi kesin kıyas ile elde edilir. Kesin kıyas ise
burhandır. Şu halde insanın her şeyden önce burhanı bilmeye itina
göstermesi gerekir.· İbn Sina, Şifa, Cedel Kitabı. Türkçesi için bkz. Kl­
tab'ıiş-Şifa, Topikler. Çev. ö. Türker, İstanbul. 2008.J
1 2 1

--- Sayfa 123 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
hammül edecek kadar hakşinas olduğunu bildiğiniz tanı­
dıklarınızla tartışmaktır. Bu ·demektir ki yüz kişiden bel­
ki de ancak biri tartışmaya değerdir. Geri kalanlar bıra­
kın canlarının istediğini söylesinler, çünkü desipere est
jus gentium. 1 31 Voltaire'in söylediğini hatırlayın: La paix
vaut encore mieux que la verite. 1 3s Sonra "süküt ağacı-
nın meyvesi dalındadır: o huzur ve barıştır" diyen bir
Arap darbımeselini de aklınızdan hiç çıkarmayın.
1 37
[: Herkesin ahmak olma özgürlüğü vardır. )
1 38
[: Üstelik banş gerçekten daha değerlidir.
1 22
Yukanda köşeli parantez içerisinde yer alan dipnotlann hazırlanmasın·
da mevcut kitaplann yanı sıra aşağıya çıkanlan yakın tarihli kitaplardan
yararlanılmıştır. Kitaplann temininde yardımlannı esirgemeyen dünya­
nın çeşitli yerlerindeki dostlara ve Fransızca tabirlerin vuzuha kavuş­
masına yaptığı katkılar için Sn. Murat Erşen'e çok teşekkür ederiz.
D. Walton, f'undamentals of Critical Argumentation. Cambridge
University Press, 2005.
D. Walton, Relevance İn Argumentation. Lawrence Erlbaum
Associates, ine., Publishers, 2004.
F. H. Van Eemeren & R. Grootendorst, A Systematic Theory of
Argumentation The pragma-dialectical approach. cambridge
University Press, 2004.
P. Besnard & A. Hunter, Elements of Argumentation. The MiT Press
2008.
S. Rubinelli, Ars Topica The Classical Technique of Constructing
Arguments from Aristotle to Cicero. Springer, 2009.
M. A. Van Rees, Dissociation in Argumentative Discussions, A
Pragma-Dialectical Perspective. Springer, 2009.
M. Deslauriers, Aristotle on Definition. Koninklijke Brill NV, 2007.
J. K. Ward, Aristotle on Homonymy Dialectic and Science.
Cambridge University Press, 2008.
Christopher W. Tindale, f'allacies and Argument Appraisal.
Cambridge University Press, 2007.
F. van Eemeren & B. Garssen & B. Meuffels, f'allacies And
Judgments Of Reasonableness l!mpirical Research
Conceming the Pragma-Dialectical Discussion Rules. Springer,
2009.
R. M. Sainsbury, Paradoxes. cambridge University Press, 2009.
D. Nikulin, Dialectic And Dialogue. Stanford University Press, 20 1 O.
K. Corrigan & E. Glazov-Corrigan, Plato's dialectic at play: argument,
structure, and myth in the Symposium. The Pennsylvania
State University, 2004.
T. H. Chance, Plato's l!uthydemus Analysis of What Is and Is Not
Philosophy. University Of California Press, 1 992.
M. Mccoy, Plato on the Rhetoric of Philosophers and Sophlsts,
Cambridge University Press, 2008.
Rhetoric, sophistry, pragmatism. Ed.: S. Mailloux, Cambridge
University Press, 1 995.

--- Sayfa 124 ---
EKLER

--- Sayfa 126 ---
1
Diyalogdan Diyalektiğe
Aristoteles'in tanıklığına göre (D. Laertius, IX, 25) diya­
lektik muhtemelen Parmenides'in hipotetik antinomileri­
ne bir destek olarak hizmet etmesi için Elealı Zenon'un
düşünüp bulduğu bir şeydi. Fakat Elealılar için sözlü
atışma türü olan şeyi Platon yüksek bir felsefe yöntemi­
ne dönüştürdü. Bu ikisini birbirine bağlayan bağ hiç kuş­
ku yok Sokrates'in ahlaki tanımlar için kullandığı (Phai­
don, 75d, 78d) soru cevap tekniğiydi; Platon bu tekniği
Kratylos, .390c'de (: "Nasıl soru soracağını ve cevap vere­
ceğini bilene sen "diyalektikçi" diyorsun?") açıkça "diyalek­
tik yöntem" olarak tarif eder. Sokrates'in tanımlarının Pla­
ton'un eidesine dönüşmesinde diyalektik merkezi bir yer
tutar ve Dev/erte tasvir edilen ideal müfredatın zirve nok­
tasını teşkil eder.
Bilindiği gibi Platon Devlet'te diyalektiki bir varlık sıra­
laması içinde en alt düzeyden başlayıp gittikçe yüksele­
rek sonunda idealara varmak için izlenen bir düşünce
yolu olarak tarif eder. "Önce canlı varlıklara, sonra yıldız­
lara ve sonunda güneşin ta kendisine bakan görme gü­
cü gibi kavrayış gücü de" diyalektik rehberliğinde "duyu­
ların hiçbirine başvurmadan her şeyin özüne varmayı"
hedefleyen bir yolculuğa çıkarılır: bu iyinin özüne varma­
dıkça tatmin olmayacak bir yolculuktur. Yolcu iyinin özü­
ne vardığında görülen dünyanın da kavranan dünyanın
da sırlarına vakıf olmuş olur. Bu yol bilgisi o kadar kıy­
metli bir ilimdir ki bütün öteki bilimler için "saçak taşı"
mesabesindedir, dolayısıyla onların üzerine konulmalı­
dır. Bu sebepten ötürü o yalnızca filozoflara (on yıllık
matematik eğitiminden sonra otuz yaşından otuz beş ya-
1 25

--- Sayfa 127 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
şına kadar) tahsis edilmeli, asla heveskarlann diline düş­
mesine
izin
verilmemelidir
( Devlet,
53 1 d-534e,
537 b-539e) . Dolayısıyla hocayla talebe arasındaki fark
burada da kendini gösterir.
Mamafih bütün külliyat göz önünde bulunduruldu­
ğunda Platon'un diyalektiği nasıl tarif ettiği sorusu ce­
vaplandınlması kolay bir soru değildir. Phaidon ve Dev­
let'te olduğu gibi bir dizi fikir yahut varsayım (hypothe­
sis; Phaidon, 1 OOb) yoluyla nihai olana erişinceye kadar
sürekli toplayıcı (synoptikos, icmali) bir yükseliş olarak
tasavvur edilen bir diyalektiğe karşı, bilhassa Phaid­
·ros'tan sonra ortaya çıktığı söylenen ve belirleyici özelli­
ğini ayırıcı, bölümleyici ( diakritikos) bir zihin ameliyesi
oluşturan ve bu hüviyetiyle mantığın habercisi olarak
görülen bir diyalektikten söz edilebilir. Devlet'te tartış­
manın açıkça ahlakla ilgili olduğu bölümlerde bu niha­
i ilke iyinin kendisiyle (auto to agathon, 532 a-b) öz­
deşleştirilir.
Phaidon ve Devletteki toplayıcı diyalektiğe karşı bil­
hassa Phaidros'tan sonra ortaya çıkan ayırıcı, bölümle­
yici diyalektik toplama (synagoge) ve bölme (diairesis)
denilen iki farklı ameliyeden oluşur. Sonuncu yönte­
min uygulaması özellikle Sofist. Philebos ve Devlet
Adamı'nda geniş bir şekilde gösterilir. Önceki diyalek­
tik Symposion'dan veya Empedokles Fr. XVII/20-26 ve
Parmenides Fr. XI I/3'ten aşina olduğumuz erosun işle­
rine benzer görünürken, burada artık yükselişin yerini
inişin ( epistrophe ile karıştırılmamalıdır) aldığını görü­
rüz ve neredeyse Aristoteles'in taksim yoluyla tasnif
sisteminin bir benzeriyle karşılaştığımızı söyleyebiliriz.
Burada hata ontolojik gerçekliklerle uğraştığımız aşikar
olmakla birlikte yol boyunca kavramsal bir mantığa
doğru çok önemli bir adım atıldığı da bir o kadar açık­
tır. Bu diairesis ameliyesinin son durağı duyul ur cüzle­
rin hemen üzerinde yer alan eidostur ( Sofist. 229d) ve
Platon'un varolanlar şeması içinde buna "ontos on"
1 26

--- Sayfa 128 ---
Ekler
denir. Oysa Aristoteles'te bu aynı diairesis süreci ato­
mon eidos, mantıki iniş vetiresi içinde infima species­
de (en aşağı tür) sona erer (De anima, il, 4 l 4b). Mama­
fih Platon'un Devlet'te diyalektiğe ayırmış olduğu merke­
zi ontolojik yerin Aristoteles'te terk edilmiş olduğunu gö­
rürüz. Aristoteles bunun yerine en üst noktasını apode­
iksis dediği zihin ameliyeleriyle uğraşır. Diyalektik aşağı­
da da açıklanacağı üzere apodeiktikhe (tam/doğrudan
tanıtlama) değildir çünki ilk ve hakiki öncüllerden (yani
yakiniyattan) değil fakat çoğunluğun ya da bilgelerin ka­
bul ettiği zan yahut kanaatlerden (endoksa) hareket
eder. Halbuki apodeiktikhe kıyas yoluyla bilinen öncül­
lerden yeni, gerçek ve geçerli sonuçlara ulaşır. Ne var ki
bir iddia olarak hayranlık uyandırıcı olmakla beraber yo­
rumculann ekseriyeti Aristoteles külliyatının büyük bölü­
münde bunun bir teori olmaktan öteye gitmediğini, da­
hası yöntemin çoğu durumda "diyalektik" diye nitelendi­
rilen şeyle sonuçlandığını ve bunun hazin bir ironi oldu­
ğunu ileri sürerler.
Kuşkusuz diyalogdan diyalektiğe, diyalektikten ispat
teorisi ve nihayet bugün "mantık" dediğimiz şeye bu ev­
rilmenin hangi şartlann zorlamasıyla gerçekleştiği, bir
önceki aşamadan bir sonrakine her zaman tutarlılık ve
sistematik bütünlük adına önemli kazanımlar elde edilir­
ken bu sistemleştirme çabasının sistem bütünlüğü adına
neleri dışanda bıraktığı ve bunun nasıl bir yoksullaşma­
ya yol açtığı kitaplık çapta bir meseledir ve müstakilen
ele alınması gerekir. Ancak yine de kitap için arz ettiği
önem göz önünde bulundurularak bu sürecin ilk aşama­
sına aşağıda ana hatlanyla kısaca değinilmiştir. (Bkz.
"Ekler" bölümünde "Diyalog ve Diyalektik" başlıklı il nu­
maralı haşiye.)
1 27

--- Sayfa 130 ---
n
Diyalog ve Diyalektik
Platon'a göre diyalektik, yukarıda da ifade edildiği üzere,
"ilk ilkelerin bilimi"dir ve duyulara başvurmadan, varsa­
yımlara ihtiyaç duymadan ilerlemesiyle bütün bilimler­
den ayrılır (Devlet, Vl-Vll). Soflst'te bu görüş biraz deği­
şir, bu defa cinslerin türlerine ardı ardına bölünmesiyle
tanımların ortaya çıkarılması diyalektik olarak tarif edilir.
Ama cüzilerden küllilere doğru kademeli bir yükseliş ta­
nımlardaki ortak unsurdur ve değişmez. Karşılıklı konuş­
ma sanatı olarak diyalog aklın tabiatı icabı değil insanda
infial ve ihtiraslarla kirlenmesi sonucu müştak olduğu
mutlak yerine nispilikler dünyasında bocalamasını sarp
yoldan aşma değil de kolay yoldan dolanma arayışının
sonucu olarak bulunan bir usul olarak görülebilir. Dola­
yısıyla pre-Sokratik dönemde değil de daha sonraları or­
taya çıkmış olması düşünmek isteyen için ziyadesiyle
düşündürücüdür. Bir edebi tarz olarak diyalog yazarın
hayal gücünün mahsulü olan kişiler aracılığıyla bir fikrin
müşahhas hale getirilmesine hizmet eder. Fikir burada
tartışmaya temel oluşturan dramatik bir durum ve o du­
ruma şahsi özellikleriyle canlılık kazandıran karakterler
aracılığıyla daha kolay anlatılmış olur. Yirminci yüzyılda
bilhassa Alman anlamacı düşünce geleneği içinde anla­
ma çabasının mühim bir parçası olarak diyalog yeniden
önem kazandı. Gadamer diyalog hakkındaki görüşünü
felsefe tarihinden iki meseleyi ön plana çıkararak açıkla­
maya çalışır. Bunlardan ilki erken Sokratik diyalogları
köklü ve esaslı biçimde yeniden okumaya tabi tutmakla
ilgilidir. Bu diyaloglarda Sokrates'in döneminin önde ge­
len sofistleriyle mücadele ettiği görülür. Nasını gibi o da
1 29

--- Sayfa 131 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
sofistlerin hilelerini kullanır ve bu yolla muhataplarının
çoğunu susturmada başarılı olur. Bu diyaloglar hakkında
genel olarak kabul edilen görüş Sokrates'in sofistliğin sı­
nırlarını gözler önüne sererken paradoksal biçimde haki­
kat ve bilginin kırılganlığını faş ettiği yolundadır. O bunu
hasımlarının tehlikeli izafi/nispi sofıstliklerine karşı mut­
lak hakikatin bir türünü savunarak yapar. Sokrates ha­
sımlarıyla mantıki temellendirme mücadelesine girişir ve
kendi iddialarına sıkı sıkıya bağlı mantığın gücüyle zayıf
temellendirmenin sınırlarını olanca çıplaklığıyla ortaya
koyar. Buna göre Sokrates sahte muhakemeye karşı
mantığın zaferini temsil eder.
Gadamer genel kabul gören bu görüşe karşı bir baş­
ka tablo çıkarır. Sokrates kendisinden bir ebenin (maia)
yaptığı işi yapan biri olarak (maieuesthaı) söz eder ve bir
ebe olarak o hakikate peşinen sahip değil fakat sadece
onun doğumuna yardımcı olan biridir (maieutikos). Ga­
damer Hakikat ve Yöntem'de Greklere ve Platon'un diya­
lojik modeline geri giderek diyalog sayesinde ortaya çı­
kan anlamanın hep yükselen ve asla sona ermeyen bir
aklilik, diyalektiğin işinin de doğası gereği bitmez ve sı­
nırsız olduğunu göstermeye çalışır:
"Konuşmacı bahis konusu olan şeyin hakikati en so­
nunda ortaya çıkana kadar sorgulamaya tabi tutulur.
Sokratik diyalogun maieutik üretkenliği, sözcükleri bir
ebe gibi kullanma mahareti kesinlikle diyaloga iştirak
eden kimseleri hedef alır, fakat sadece onların dile getir­
dikleri görüşlerle, diyalogda açılan meselenin içki n man­
tığıyla ilgilidir. "
"Bir sohbeti idare etme sanatı olarak diyalektik aynı
zamanda şeyleri sunoran eis hen eidos (bir ideanın birliği
içinde) görme sanatıdır. Bir başka ifadeyle ortak anlamı
bulup ortaya çıkararak kavranılan oluşturma sanatıdır. "
Hakikatin doğumu hakiki diyalogda gerçekleşir, ki er­
ken Sokratik diyalogların ilmi bir inceleme yahut araştır­
ma değil fakat kelimenin gerçek anlamında sohbet ya-
130

--- Sayfa 132 ---
Ekler
hut muhavere olması bunun bir sonucudur. Burada Sok­
rates sadece hakikatin yolunu açmaz aynı zamanda diya­
logu da sürü kler, bunu yaparken hasımlarının sahte bil­
geliğinin, bilgelik özentilerinin ve kibirlerinin ortaya çıka­
rılmasına çalışır. Diğer taraftan bu diyaloglarda Sokrates
büyük bir sohbetin içerisindeki tek bir sestir, geri kalan
herkes tartışmacıdan çok o sohbetin katılımcılarıdır;
Sokrates bu geniş katılım içinde sohbetin ortak sesin­
den hakikatin ortaya çıkışının şartlarını hazırlar. Bu se­
bepten ötürü erken Sokratik diyaloglar, sırf böyle bir
form bir üslup meselesi olduğu ve bir fikrin dramatik bir
yapı içinde ortaya konulmasını mümkün kıldığı veya ko­
laylaştırdığı için değil fakat bizatihi hakikatin doğuşu di­
yalojik bir karaktere sahip olduğu için diyalog formunda
yazılmıştır. Bu bakımdan diyalog hakkında söylenebile­
cek birçok şey vardır ki aynı zamanda ve eşit derecede
hakikat için de uygundur.
Gadamer'e göre anlama çabası her zaman bir diyalo­
gun parçasıdır. Diyalogun karakteri zaten "anlamaya ça­
lışan kimsenin sahip olması gereken yüksek görüş geniş­
liğini ifade eden" ufukların kaynaşmasında görünür hale
gelmeye başlar; çünki ufuklar karşı karşıya gelip de bir­
biriyle etkileşmeye başladığında bir diyalog kendiliğin­
den başlamış demektir. Burada ufku "hem açılış hem sı­
nır olarak" bizatihi dil koyar, çünki dil W. von Hum­
boldt'un ifade ettiği gibi konuşana sadece bir iletişim va­
sıtası sağlamaz, fakat aynı zamanda dünyayı görecek bir
zaviye, bir dünya görüşü de sunar. Dilin "görme"yi ve
"farklı şekilde görme"yi mümkün kılan gücü ufuk fikrin­
de zaten zımnen ifade edilir. Ne var ki kaynaşma dendi­
ğinde bundan en son anlaşılması gereken bir ufkun di­
ğeriyle kolayca bağdaşması ve onunla birlikte ortaya çık­
ması beklenen sürekli ahenk ve tam bir fikir birliğidir.
Kaynaşma sonunda erişilen bir menzil değildir, zira nasıl
ki görüş ufkumuz attığımız her adımla değişirse ufuklar
da sürekli istihaleler geçirir. Bazıları ufukların kaynaşma-
1 3 1

--- Sayfa 133 ---
Tanışma Sanatının İncelikleri
sını böyle bir alış veriş yerine bir kavga yahut ağız dala­
şının fırsatı, dolayısıyla karşılaşmanın gayesini de karşı­
dakinin bastınlması veya susturulması olarak görebilir,
oysa Gadamer için anlama anlaşmanın, karşıdakine ken­
dini anlatma fırsatı verme de anlamanın ön şartıdır. Her
anlama yerleştirilmiş bir ufkun içinden gerçekleşir ve bu
ufuk geçmişle zorunlu olarak ve her yerde bulunacak şe­
kilde karşılıklı münasebet içindedir.
Gadamer tam ve eksiksiz anlamanın sonsuz sınırsız
bir iş olduğu konusunda açıktır ve insan sınırlılığının ger­
çekliğini ve insan düşünmesinin eksikliğini tekrar tekrar
vurgular ki bu durum gerçekliğe dair her felsefi sistem­
leştirme çabasının yolunu tıkar. Gadamer her zaman
ötemizden, bahis konusu meseleden gelen sorulara kar­
şılık verdiğimizi iddia eder. Dolayısıyla aklın dil yoluyla
tuzağına düştüğü doğal çelişkiler bizi karşılık vermeye
zorlar veya davet eder. Bu çelişkiler doğru ya da yanlış
olana dair açık olmaya ve onun lehinde ve aleyhinde id­
dialar ileri sürmeye zorlar. Ve sorgulama ve araştırma
yoluyla en ince ayrıntılarına kadar inilmesinin negatifli­
ğinden bu diyalektik çelişkilerden çıkış yolu bulunur.
Dolayısıyla diyalog her zaman kısmi olan bir bilginin yo­
lunu açar, ancak bizatihi bu tam olmaklıktan uzaklık her
zaman ve zorunlu olarak kendi ötesine, bütünün bilgisi­
ne duyulan özlemi işaret eder.
Schleiermacher iki sohbet yahut karşılıklı konuşma
(Gesprach) tarzını birbirinden ayırır. Bir şeyin anlamını
tespit etmeye çalışan ve dolayısıyla diyalektiğin kökeni
olan "hakiki diyalog"dan (das "eigentliche Gesprach")
farklı olarak "serbest musahabe (diyalog)" (das "freie
Gesprach") tarafların karşılıklı olarak birbirini yaratıcı
"düşüncelerin meydana getirilmesi"ne kışkırttığı bir aza­
mi özgürlük ve yaratıcılık edimidir. Buna karşılık diyalek­
tik sınırlı düşünme sanatının öğretisidir. Böyle bir diya­
lektik anlayışında onun sohbet yahut karşılıklı konuşma­
ya yakınlığı ön palana çıkarılır. Karşılıklı konuşma ise saf
1 32

--- Sayfa 134 ---
Ekler
düşünme alanında bizzat sohbet sanatının temellerini
gösterme gücünü Jçinde barındıran düşünce alışverişi
olarak görülür.
Diyalog ile diyalektik arasındaki ilişki ele alınıp de­
ğerlendirildiğinde genellikle bunların her birinin felsefe,
bilimler ve sanat arasında yapılan geleneksel aynına ait
olduğu ifade edilir. Diyalog umumiyetle edebiyat ve fel­
sefe içinde mütalaa edilmesine karşın esas itibariyle
sohbet veya karşılıklı konuşmada yaşar. Gadamer'e gö­
re diyalog düşüncenin karşılıklı olarak uyarılmasından
başka bir şey değildir. Bu hüviyetiyle o irticalidir, bir baş­
ka ifadeyle diyalogda konuşmanın tarafları tamamen öz­
gürdür. Dolayısıyla bir sohbetin nereye varacağı hiçbir
surette başından öngörülemez. Bu sebepten ötürü bir
diyalog biliminden söz edilemez. Öte yandan bu özellik­
ler ona bir teori vasfını da yüklemez, dolayısıyla bu an­
lamda bir diyalog teorisinden söz etmek de aynı ölçüde
mümkün değildir. Çünki diyalog her zaman farklı bir
tarzda sürdürülebilir, yani bir kimse girdiği her diyalogda
kendisini farklı bir şekilde anlatabilir. Halis ve hakiki bir
diyalog katılanlar hakkında her zaman bir şey ifşa eder.
Mamafih diyalogun bu özellikleri, bilhassa hem irticali
hem canlı olması, diyalogda süreklilik arz eden unsurla­
rın tespitine engel değildir, ama böyle bir tespit ancak
tamamlandıktan sonra mümkün olabilir. Öte yandan di­
yalog sanatın özelliklerini de gösterir, çünkü o sohbet
mahareti ve iletişim becerisini gerekli kılar ve bu bakım­
dan bir disiplin olarak incelenmesi estetik alanına dahil
edilebilir. Ne var ki bir başkasıyla şifahi sohbet olarak di­
yalog ne herhangi bir şeyi taklit eder ne de herhangi bir
şey vücuda getirir, daha çok o konuşmanın taraflarının
birbiriyle iletişim halinde olmalarına izin verir. Dolayısıy­
la diyalogun kelimenin gerçek anlamında bir sanat oldu­
ğu da söylen Ԉmez.
Diyalog tek yanlı, kendini öne çıkaran, iç gözleme da­
yalı düşüncenin tam karşıtıdır. Diğer yandan diyalogun
1 33

--- Sayfa 135 ---
Tartışma Sanatmm İncelikleri
en temel veçheleri nden biri yukarıda ifada edildiği üze­
re tamamlanmamışlıktır. Hakiki bir diyalog veya sohbe­
tin tamamlanmışlıktan uzaklığı ve bir yapı bütünlüğün­
den yoksunluğuyla tanımlandığı göz önünde bulunduru­
lursa sohbete dalmaktan veya katılmaktan söz edilmesi
gayet doğru bir ifadedir. Esasen bununla anlatmak iste­
diğimiz onun asla önceden tasarlanmadığı ve hep kendi­
liğinden geliştiğidir. Kurallarla ve teamüllerle düzenlen­
mediği için sohbetin kendilerini nereye götüreceğini
kimse başından bilmez, ama buna rağmen yine de ken­
dilerine özgü yapıları olduğu söylenebilir. Gadamer Haki­
kat ve Yöntem 'de bunu şu şekilde ifade eder: Diyalogda
"ortaya çıkan şey ne bana ne size aittir ve bu sebepten
ötürü musahiplerin indi kanaatlerini öylesine aşar ki
sohbeti idare eden kişi bile bilmediğini bilir hale gelir . . .
Bir sohbeti idare ettiğimizi söyleriz, fakat bir sohbet ne
kadar halis ve hakiki ise onun idaresi de katılanların o
kadar az iradeleri dahilindedir. " Hülasa diyaloglar önce­
den kestirilemeyen istikametlerde ilerlerler, nitelik ve
muhteva bakımından en önemsiz ve manasız olanından
en mühim ve ciddi olanına doğru kolay kolay izah edile­
meyen bir değişme gösterirler ve çoğu zaman rasgele or­
taya atılmış bir fikir kadar masumane bir şeyden gelişir­
ler. Dolayısıyla yazılı bir metin veya safı düşünceden
farklı olarak diyalogda konuşma doğal ve kendiliğinden­
dir ve herkese açık bir yerde gerçekleşir.
Gadamer diyalogun bütün bu niteliklerinin aynı dere­
cede kendi hakikat görüşü, keza hakikat konusunda Pla­
ton'un sahip olduğunu düşündüğü kanaat için de geçer­
li olduğunu söyler. Halis ve hakiki diyalogda başlangıçta­
ki kabul ve varsayımlar çok ciddi itiraz ve sınamalardan
geçtiği için taraflar değişirler. Anlama için kimi zaman
bir süzgeç kimi zaman bariyer teşkil eden önyargıların
hiçbir zaman ciddi bir tetkik ve tahkik konusu yapılma­
dığı söylenir. Bu okuma faaliyeti için kabul edilebilir fa­
kat diyalogda sık sık itiraz konusu yapıldığı ve hem müd-
1 34

--- Sayfa 136 ---
Ekler
dei hem muteriz hiç ummadıkları şeylerle karşılaştıkları
için önyargılar öne çıkar, görünür hale gelir. Bu önyargı­
yı bilinç düzeyine çıkarma durumu değil fakat daha çok
meydan okunmasına veya hiç beklenmedik şekilde ele
alınıp değerlendirilmesine izin verilerek kişinin temel re­
ferans noktalarının farkına varma meselesidir. Bunun
böyle olması şaşırtıcı değildir. Verimli bir diyalog ekseri­
yetle kişiyi şeyleri farklı şekilde ve yeni bir açıdan görme­
ye zorlama sonucunu doğurur.
Şu halde diyalogda biz her zaman doğada aklı kavra­
maya ve doğada ve tarihte bir ve aynı aklın gerçekleşme­
sini görmeye başlarız. Ne var ki Gadamer'e göre bu hiç­
bir surette aklın mekanik kavranışı demek değildir; o He­
gel'in sözünü ettiği tarihte içkin aklın devinimi ile değil
fakat şeyleri anlamanın olağanlığına taşıyan temel insani
dürtünün tehlikeli, mümkün, tarihsel ve özneler arası
bağlamı ile ortaya çıkar. Beri yandan Platon diyalektiği­
nin çekirdeğini teşkil eden soru cevap mantığı Hegel di­
yalektiğinde yerini düşünce ve varlık karşıtlığına bırakır.
Hegel diyalektiği kavram ve obje aracılığıyla, düşüncenin
meseleleriyle uyum içinde kendi kendine ilerlemesi üze­
rindeki ısrarıyla Platon diyalogunun temel unsurlarını
kendine mal eder.
Diyalektik başlangıçta bir şekle sokulmamış ve görü­
nürde düzensiz şifahi bir sohbet yahut fikir alış verişinin
yazılı kaydı, tespiti ve retleksiyonu olarak ortaya çıkar.
Bu bakımdan o ancak canlı, şifahi bir diyalogun ardın­
dan vücut bulur ve bu hüviyetiyle baştaki dialogosun tek
bir akıl tarafından çözülüp bir şekle sokularak tamam­
lanmış bir sonucu olarak görülebilir. Sistematik bir yapı­
dan ve görünüşe göre evrensellikten mahrum olmasına
karşın yine de evrensel bir insani olay olan diyalog kar­
şılıklı fasılalarla, buna karşılık diyalektik karşıtları bilhas­
sa sözde çakışma anında kavrayarak ilerler. Diyalogun
kendi içinde saklı olan amacı sohbet etkinliğini sürdür­
mek ve muhatapla birlikte olmaktır. Ve bu hüviyetiyle o
1 3 5

--- Sayfa 137 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
her zaman anlamlı ve herhangi bir anda sona ermemiş
olsa bile tamdır. Her ne kadar şif ahi diyalog için tartış­
maya katılan her yeni konuşmacıyla açılan muhtemel
yolların tümünü takip etmek mümkün değilse de bir yol
seçmek her zaman mümkündür. Oysa yazılı diyalog ve
onun imbikten geçirilerek diyalektiğe dönüştürülmüş ha­
li için sadece tek bir imkan, sonsuza dek takip etmek
üzere çoktan seçilmiş tek bir yol vardır.
Diyalogun önceden öngörülemezliği düzenlilikler ve
önerme formunda ifade edilebilecek evrensel doğrular
.arayan güvenilir bir yöntem peşindeki aklı her zaman zo­
ra sokar ve bunaltır. Diyalektik her ne kadar diyalogda
ortaya çıkarsa da kendisini kökeninden kurtarmak, onu
unutmak, izlerini ortadan kaldırmak ve böylece kesin bir
bilim ve yöntem olmak ister. İşte o zaman diyalektik te­
mellendirme ve akıl yürütme süreci içerisindeki her tür­
lü arızi unsurları çıkarmaya veya en azından şifahi soh­
beti sonradan ilave edilen illetler muvazenesiyle bir bur­
han yahut temellendirme ortaya koyacak bir mecraya
sokmak ister. Bu suretle diyalektik karşıdakine yani mu­
hataba her türlü diyalojik bağımlılığı ortadan kaldırmayı
umut eder ve böylece monolojik hale gelir. Diyalektik
kendisini mantıki bir girişim, belli kurallara uygun doğru
felsefi temellendirmeler yapma ve hareket noktası ola­
rak doğru önermeleri seçme sanatı ve yöntemi olarak in­
şa eder.
Mamafih diyalektik tarih boyunca çok çeşitli biçimle­
re ve kılıklara bürünür. Platon'un bu anlamda diyalektiği
doğru olmayan fikir yahut iddiaların çürütülmesi için zo­
runlu bir araç olarak gördüğüne yukarıda işaret edilmiş­
ti. Doğru bir iddiaya gidimli (discursive) bir diyalektik sü­
reç neticesinde ulaşılamaması mümkün ise de diyalek­
tik doğrulama ve temellendirme olmaksızın doğru bir
fikrin malum veya aklen doğrulanmış olarak kabulü im­
kansızdır. Bir akli doğrulama yöntemi olarak diyalektik
şeylerle ilgili yaygın kanaatlerimizin diyalojik sorgulama-
1 36

--- Sayfa 138 ---
Ekler
larında ortaya çıkan çelişkilerin ayrıntılı olarak açıklan­
masına dayanır. Diyalojik bir musahabede "evet" ve "ha­
yır" karşılıklarıyla ortaya çıkan karşıtlara atfen bir şeyin
ne olduğunu soruşturma tatbikatı olarak diyalektik belki
bir tür sanat olarak kabul edilebilir. Platon gerçek soh­
betleri hem taklit eden hem de onları yeniden inşa eden
diyaloglarını yazarken diyalektiğin canlı diyalojik musa­
habe içindeki kökeninin, dolayısıyla yazının şifahi diyalo­
gun esnekliğini öldürdüğünün ve soruyu cevaplandırma
kapasitesini iptal ettiğinin ziyadesiyle farkındadır (bu an­
lamda Yedinci Mektup fevkalade önemlidir), fakat o yu­
karıda da ifade edildiği üzere diyalektiği daha yüksek bir
konuma yerleştirmek peşindeydi. Platon'un görmek iste­
diği şekliyle diyalektik temel varsayımlardan onların ta­
nıtlanamayan temellerine ve nihai iyiye yükselişte hakiki
olanı kavramanın hem mantıken düzenlenmiş hem de
düzenleyici yoludur. Buna karşılık Aristoteles diyalektiği
tafsilatlı ve ince ayrımlar, kıyaslar ve mecazlardan müte­
şekkil bir mantık sistemi içine yerleştirirken diyalektik
tasarısını hocasının ve seleflerinin doğru düşünmeyle il­
gili kavrayışlarını sistemleştirme olarak görür.
Platon'un ve doğrudan takipçilerinin eserlerindeki
şekliyle diyalog hem felsefede hem edebiyatta merkezi
bir yer tutar, çünkü o zaman bu ikisi ayrı disiplin olarak
düşünülmüyordu. Yazılı diyalog daha sonra sadece ev­
rensel fikirleri değil, fakat müstesna karakterleri ve geri
döndürülemez olayları da sergilemenin gözde dramatik
formu haline geldi.
1 37

--- Sayfa 140 ---
III
Eristik ve Diyalektik
Eristische Dialektik, müşagib muhavere: çekişmeci mü­
nazara: didişmeci tartışma. Kavramın Türkçe karşılığı ko­
nusunda tam bir fikir birliği bulunmadığı için (cedelci,
münakaşacı, didişmeci, çekişmeci, vb. ) Grekçe aslı mu­
hafaza edilmiştir. Az aşağıda da ifade edileceği üzere
eristik diyalektikle eşanlamlı olarak kullanılmakla birlik­
te daha kaba bir tabirdir: Gr. erizeln, kavga/münakaşa
etmek, çekişmek; eris, kavga, mücadele; eristikos, ihti­
laflı, tartışmalı; çekişmeyi/didişmeyi seven, hakikate
erişmekten çok karşısındakini alt etmeyi hedefleyen.
Aristoteles'e göre diyalektik bir tartışma soru soranın
(o Egcımöv) muhatabına/cevaplayana (o <İ7tOKQtv6µgvoç)
bir meseleyi (7tQ6Pl..:ıµa) tevcih etmesiyle başlamış olur:
"Soru soranın işlevi tartışmayı cevaplayanı o iddia nede­
niyle zorunlu olarak çıkan en paradoksal karşılıkları
(c'ôcrn: 7t0tf;craı tOV CL7tOKQlVOµEVOV ta aôoÇ6tata Af:yElV
'tCÖV Ôla tiıV 0EcrtV avayKalOOV) verdirmeye yönlendirmek­
tir" (Topika 0 .3, 1 59a 1 8-20). Bununla beraber eristik
ve sofistik arasındaki fark o kadar açık değildir. Aşağıda
da ifade edileceği üzere eristik ustasının hedefi yalnızca
galibiyetken, sofist gözünü şöhrete ve onunla birlikte ka­
zanacağı gelip geçici ödüllere diker. Aphrodisiaslı Ale­
xanderos Topika üzerine yazdığı yorumda: "Platon'un
Euthydemus'unda ve Aristoteles'in diyalektik üzerine in­
celemesine girişte eristik ve sofistik kıyasın bir ve aynı
olduğunu söylediklerini" yazar. Ayrıca Platoncu Albi­
nus'un: "Eğer metni doğru anlarsak Platon'un Euthyde­
mus'unda sofistikin takip ettiği yöntemi (tfıv
'tCÖV
crOcj>ıcrµatoov µE0oôov) ana hatlarıyla teknik biçimde çizil-
1 .39

--- Sayfa 141 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
miş bulabileceğimizi, dolayısıyla sofıstiğin safsatalarının
dilde ve gerçekte ne olduğunu, çözümlerinin nerede bu­
lunacağını" söylediği ifade edilir. Mamafih Aristoteles De
Sophisticis Elenchis'te (2. Bölüm) kullandıkları kıyas bi­
çimi bakımından sofistik ile eristik arasında ayrım yapar,
bkz. aşağıda V numaralı haşiye.
Bizde de İbn Sina, Şifa'sının Safsata kitabında eristik ile
sofistik arasında bir aynm yapmaya çalışır ve bunu tarafla­
rın niyetlerinden veya peşinde olduk.lan şeyden hareketle
yapar: "Müşagabe (eristik) muhaverenin taraflarından biri­
nin galip gelmek için giriştiği sonu başına dönen bir devr(i
batıl)dır. Kim üstün gelmek isterse gelişigüzel didişmeye
yönelir ve her kapıyı çalar. Bazı insanlar ise galip gelmek
için değil kendisinin filozof sanılması için didişmeye yöne­
lir. İlk durum ile bu ikincisi arasında fark vardır: Üstün gel­
meyi isteyen kimse gücünün fazlalığından dolayı gayrihak­
ka dayanarak galip geldiğini itiraf eder. Bazen batıla daya­
narak galip gelmesiyle övüncü, hakka dayanarak galip gel­
mesiyle övüncünden daha fazla olur. Çünkü hak yardımcı,
batıl ise haindir. Yanında yardımcı varken galip gelen kim­
se, yanında hain varken galip gelenden daha zayıf durum­
dadır. Bu nedenle en uygunu, nasıl olursa olsun galip gel­
meyi isteyene müşagibi (didişmeci) denmesi ve biliyormuş
görünümü veren ama gerçekte bilmeyen kimseye mugfila­
tacı safsatacı (mugahti sofestai) denmesidir. "
Eristiğin Elea Okulu ve Zenon ile, Sokratik gelenek ve
özellikle küçük Sokratik okullar, dolayısıyla kuşkuculukla
ilişkisi ile ilgili olarak bkz. E. Zeller, Orek Felsefesi Tarihi,
(2. Baskı, Say Yayınlan, 2008, İstanbul).
1 40

--- Sayfa 142 ---
iV
Topos yahut Mevazı-ı Cedel
Önermeler ve meseleler muhtevaları bakımından farklı
disiplinlere aittir. Topika Al 1 'e göre bir mesele "ister
kendi başına isterse bu türden başka bir meselenin Çö­
zümüne bir yardım olarak ya seçime ve sakınmaya (1tQoç
a[QEOW
Kai
cjıuyi)v) ya da hakikat ve bilgiye (7tQoç
<'ıA.i)0Etav Kai yvcixnv) götüren bir araştırma"dır. Bir me­
selenin en önemli karakteristiği tartışmalı bir konuyla il­
gili olmasıdır: Meselenin konusu "ya insanların her i ki
bakımdan da bir kanaate sahip olmadığı (oooEtEQCüç
ôoÇaÇoumv)
veya çoğu kimsenin bilgelerin kanaatine
(Evavtiwç of 7toA.A.oi t0iç crocjıotç) ya da bilgelerin çoğu
kimsenin kanaatine (of crcjıoi totç 7toA.A.oiç) karşıt bir ka­
naat benimsediği veyahut da bu zümrelerin her birinin
üyelerinin aralarında fikir birliğine sahip olmadıkları
(EKCT'tEQOl aüt0i EaU'tOtÇ)" bir şeyle ilgilidir.
Aristoteles bu anlamda herhangi bir meseleyi özel
muhtevasından bağımsız olarak tartışmada kullanılabile­
cek bir yaklaşım ortaya koymak ister ve bunun için genel
olarak önermelerin müştereken sahip oldukları şeyi To­
pika A4'te ele alıp inceler. Dolayısıyla dikkatini önerrne­
lerin konu ve yüklemleri arasında varolan mantıksal iliş­
ki üzerine toplar ve bir yüklemin bir konuya ait olduğu­
nu veya olmadığını ifade eden bir önermede yüklernin
sadece tanım (ÖQOÇ , definitum), cins (yEvoç, genus), has­
sa (tçıov, proprium, nitelik veya özgülük), veya araz (cruµ­
ċEċllKOÇ, accidens, ilinek) olarak ait olduğunun beyan
edildiğinin farkına varır. Benzer şekilde incelemeye tabi
tutulan herhangi bir meselede cevabı aranan soru bir
tarif, cins, hassa veya araz ifade eden bir yüklemin belli
1 4 1

--- Sayfa 143 ---
Taıtl.şma Sanatının İncelikleri
bir konuya ait olup olmadığıdır. Bir önermede hüküm ve
isnadı mümkün her bir yüklemin belli ayırt edici özellik­
leri vardır, buna göre: tanım cinsi (genus) ve ayınını (dif­
ferentia, fasıl) ile bir şeyin özünü ifade eden bir sözdür
(A.6yoç). Cins bir şeyin özünün tür bakımından diğer şey­
lere yüklenebilen parçasıdır. Hassa (veya özgülük, ifüov)
bir şeyin özünü göstermeyen fakat sadece ona ait olan
ve mekan ve zamana bağlı olarak onunla birlikte bulu­
nan bir sıfattır. İlinek yahut araz bunların hiçbiri olmayan
şeydir, ama yine de o şeye aittir; o cins, hassa ve tarif
olarak daha fazla belirtilemeyen herhangi bir şeyi ifade
. eder. Nitekim eski mantık kitaplarındaki "Nefyen ve isba­
ten cins hakkında sadık olan şey nev'i hakkında da sadık
olur" kaziyesi bu aynının uygulama istikameti hakkında
kabaca fikir verir.
Şu halde Aristoteles konu ile yüklem arasındaki ilişkilerin
çeşitliliğini ele alıp inceleyerek başlamaktadır. Bu çeşitlilik
temellendirmelerin yola çıktığı öncüllerde veya tartışma için
ortaya atılan meselelerde ifade edilebilir. Her önermenin
yüklemi konuyla ya evrilebilir ya evrilmez. Eğer evrilebilirse
o ya konunun özünü ifade eder-ki bu durumda onun tari­
Jidir-ya ifade etmez, bu durumda o bir hastır. Evrilmez ise
o ya tanımda bir unsurdur-ki bu durumda konunun cinsi­
dir (ya da Aristoteles'in burada cinse dahil ettiği bir aynmdır)
ya da tanımda bir unsur değildir, bu durum da o bir arazdır.
Aristoteles'in yüklenebilir olanlan tasnifi böyledir. Porphyıios
daha sonra türü beşinci bir yüklem olarak kabul ettiğinden
ötürü ortaya çıkan karmaşanın içinde umutsuzca çırpınacak­
tır. Aristoteles türü bir yüklenebilir olarak değil fakat konu
olarak düşünür. Çünki onun göz önünde bulundurduğu bi­
reylerle değil türlerle ilgili yargılardır. Aristoteles bu yük­
lemlerin ait oldukları kategorileri Topika A8'de tanımlar:
"Bundan sonra yukarıda zikredilen dört yüklemin bulun­
duğu kategori türlerini belirlemeliyiz. Bunlar on tanedir:
öz (ti fotı), nicelik (1tocr6v), nitelik (1toı6v), görelik (1tg6ç
n), yer (1toÜ), zaman (1tOtE), durum (KEi'cr9aı), iyelik
1 42

--- Sayfa 144 ---
Ekler
(EX.Etv), etki (7totdv), edilgi (Ttacrx.Eıv). Çünkü araz, cins,
hassa ve tanım her zaman bu kategorilerden birinde bu­
lunacaktır (EV µıQ. tolı-rmv ni:ıv Ka'tllYOQtcİ:ıv EO"Lat); çünkü
bunlar vasıtasıyla yapılan bütün önermeler ya özü ya ni­
teliği, ya niceliği ya da öteki kategorilerden birini işaret
edecektir. "
Buna karşılık Aristoteles bir 't07tOÇ tanımı vermez.
Gerçi daha sonra gördüğü işlev incelenerek t67toçun özü
açığa kavuşturulmaya çalışılmış ve bu doğrultuda muh­
telif tanımlar verilmiştir. Sözgelimi bir toposun bir "bakış
açısı", bir "aksiyom" olduğu ileri sürülmüştür. Kimileri
Aristoteles'in bu konudaki suskunluğunu sözcüğün kö­
keninden hareketle aşmaya çalışmışlar ve MÖ 4. yüzyıl­
da sözcüğün askeri terminolojide "güçlerin konuşlandı­
rıldığı mevki yahut mevzi"i kastetmek için kullanıldığına,
dolayısıyla toposun diyalektik ve retorik kullanımının bir
mecaz olarak askeri terminolojiden gelişmiş olabileceği­
ne dikkat çekmişlerdir. Gerçekten de topoi cinsleri açı­
sından bir tartışmayı kazanmada temellendirme strateji­
leri olarak görülebilir. Ancak biraz daha yakından bakıl­
dığında ve bunların hangi tür temellendirme stratejileri­
ni temsil ettikleri, yani öteki temellendirme stratejileriy­
le karşılaştınldıklannda farklarının ne olduğu kurcalandı­
ğında görünürdeki bu sarahat kaybolur. Nitekim "hattı is­
tidlal" veya "temellendirme yolu", "cins, tarif, hassa ve
araz meselelerinin çözümü için bir ilke/kural (principi­
um), "harici çıkanın ilkesi" vb. gibi tanımlara rastlanma­
sı bu noktadaki kafa karışıklığını doğrular.
Bizde İbn Sina Aristoteles'in topoisini Şifa'sında "me­
vazı-ı cedel" başlığıyla karşılayıp tafsilatlı olarak açıklar.
Fakat nihayetinde o da Aristoteles'in söylediğine dişe
dokunur bir ilavede bulunmaz: "İlk Talim' de (yani Topi­
ka'da) cedele tahsis edilen kitap bazen kitabul mevazi
diye adlandırılır. Mevzi kelimesinin anlamı her biri bir kı­
yasın parçası yapılan pek çok hükmün kendisinden dal-
1 43

--- Sayfa 145 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
!anabildiği münferit bir hükümdür. ( . . . ) İleri düzeyde kül­
li şey zihinden uzaktır, zihin ondan istinkaf ve onu ka­
bulden imtina eder. Bu durumda mevzilerden cüzi ola­
nın kullanımı faydalı ve takdire şayandır . . . Külli mukad­
dime olarak kullanıldığında onun için cüzi için bulundu­
ğundan daha fazla münakaza bulunur. Çünki cüziyi nak­
zeden külliyi de nakzeder . . . Avam bir şeyi anladığı, onu
gördüğü ve onu nakzeden bir örnek göremediği çoğu
durumda adeta onu zorunlu bir hükümmüş gibi kabul
eder ve mevzi olan külli ona hazırlayıcı bir kural olur. Fa­
kat bilfiil külliyi kullanırsa hem onu hem de ondan hare­
ketle yapılan açıklamayı iptale maruz bırakır. . . . Öyle an­
laşılıyor ki bunlann mevzi olarak adlandınlmasının sebe­
bi zihnin yöneldiği istikamet olmasıdır. " Eski mantık
kitaplannda bu ve daha sonraki açıklamalar "mevazı-ı
cedeli kullanmaktan maksat bir mevzua taalluk eden
her ne varsa cümlesini ispat veya iptaldir" diye hülasa
edilmiştir.
Mamafih Ciceron bir gençlik eseri olarak gördüğü ve
tamamlamadan bıraktığı De Inventione'sinde-yani her­
hangi verili retorik bir meselede saklı diskursif ikna im­
kanlarının inventiosu-Aristoteles'e sadık kalarak bir ta­
nım vermeye çalışır: "Dolayısıyla nasıl ki saklı olan şey­
lerin keşfi, saklı oldukları yer gösterildiğinde ve açıkça
belirtildiğinde kolaysa, herhangi bir delili/burhanı incele­
mek istediğimizde bizim de topikayı bilmemiz gerekir.
Topikalar delillerin/burhanlann çıkarıldıkları mevzi ya­
hut mahal olmasından ötürü Aristoteles bunları bu şekil­
de adlandırır. Dolayısıyla bir tanım olarak verebiliriz: to­
pika bir delil/burhan mahallidir (argumenti sedem), de­
lil/burhan ise insanları başka türlü kuşkulu olacak bir şe­
ye inandıran sebep yahut illettir (argumentum autem ra­
tionem quae rei dubiae faciat fidem)".
"Delil/burhanları içinde barındıran topikalann bazıları
tartışma konusu olan özel bahiste bulunur; bazıları ise
harici durumlardan çıkarılır. Konunun kendisinden çıka-
1 44

--- Sayfa 146 ---
Ekler
rıldığında kimi zaman ondan bir bütün olarak, kimi za­
man onun parçalarından, kimi zaman bir işaretten, kimi
zaman da şu veya bu şekilde tartışma konusu meseley­
le ilişkilendirilen şeylerden çıkarlar; fakat harici durum­
lardan çıkarılan topikaların aynı konu ile aralarında belli
bir mesafe vardır ve ondan çok uzaktırlar. " Ne var ki me­
selenin güçlüğü Roma dünyasının regnare in iudiciis dic­
tus estini de yıldım: "Bu konu sadece fevkalade yararlı
olduğu için değil ama aynı zamanda kuralların tespiti bü­
yük güçlük arz ettiğinden ötürü de, muazzam bir dikkat­
le ve özenle ele alınmalıdır".)
1 45

--- Sayfa 147 ---
v
Eristik, Sofistik ve Peirastik
Buna karşılık Aristoteles De Sophisticis'te (Peri sophisti­
kon elekhon) diyalektiği sofistik ve eristikten ayırmak için
kılı kırk yarar. Orada bu aynının diyalektik vargıların biçim
ve muhtevaları bakımından doğru, buna karşılık sofistik
ve eristik vargılann yanlış olduğuna dayandığı söylenir.
Eristik sofistikten o kadar farklıdır ki bir eristik ustası­
nın hedefi yalnızca galibiyetken sofist gözünü şöhrete ve
onunla birlikte kazanacağı gelip geçici ödüllere diker.
Fakat muhtevası açısından bir ifade yahut önermenin
doğru olup olmadığı söz konusu aynının temelini oluştu­
ramayacak kadar kesinlikten uzak bir meseledir; ve bu
tartışmacının hakkında kesinliğe en az ulaşabileceği bir
konudur. Üstelik bu herhangi kesin ve güvenilir bir form
içinde tartışmanın sonucuyla da ortaya çıkmaz. Dolayı­
sıyla Aristoteles diyalektikten söz ettiğinde biz buna so­
fistik, eristik ve peirastiki de dahil etmeli ve onu "bir tar­
tışmada en iyi sonucu elde etme sanatı" diye tanımlama­
lıyız. Bir tartışmada en güvenilir yol söze doğru ve haklı
olan bir iddia ile başlamaktır, fakat insanın mevcut yapı­
sı göz önünde bulundurulduğunda bu kendi başına ye­
terli değildir, öte yandan, insan zihninin zayıflığı hatırla­
nacak olursa tam olarak gerekli olan da bu değildir. Baş­
ka çareler, sonuç için etkili olabilecek başka kestirme
yollar da gereklidir, zira bunlar, nesnel hakikate ulaşma
zorunlu olmadığı için kişi nesnel olarak haksız olduğun­
da da kullanılabilir; durumun böyle olup olmaması nadi­
ren tam kesinliğe taalluk eden bir meseledir.
Bu yüzden diyalektik ve mantık arasında Aristote­
les'in bize bıraktığından daha kesin bir ayrım yapılması
1 46

--- Sayfa 148 ---
Ekler
fikrindeyim. Bu durumda salt biçimsel olduğu kadarıyla
nesnel hakikati mantığa tahsis etmeli , diyalektiği de tar­
tışmada istenen sonucu elde etmeyle sınırlamalıyız. Bu­
na mukabil sofistik ve eristik de diyalektikten Aristote­
les'in ayırdığı gibi ayrılmamalıdır, çünkü onun yaptığı ay­
rım nesnel ve maddi hakikat üzerine oturur; ve bunun
ne olduğu ile ilgili olarak açık bir kesinliğe tartışmadan
önce ulaşamayız. Bu durumda Pontius Pilatus ile birlikte
sormaya zorlanırız: Hakikat nedir? Çünkü veritas est in
puteo: i:v Puffi
iı aA.T)9da (hakikat uçurumun dibinde­
dir), Demokritos, Diog. Laert. , IX, 72). Çoğu zaman iki ki­
şi hararetli bir tartışmaya girişir ve ardından her biri ken­
disininkiyle değiş ettiği ötekinin görüşüyle evine döner.
Her tartışmada hakikatin yücelip yayılmasından başka
bir hedefimizin olmadığını söylemek kolaydır; ama tar­
tışmadan önce kimse onun nerede olduğunu bilmez ve
bir kimse hasmının öne sürdükleri veya kendi söyledik­
leri sayesinde yanlış yöne sevk edilir.
(Peirastik, m:ıacrttQKOÇ (peiran: sınamak, tecrübe et­
mek; peira: sınama, tecrübe): deneme ya da sınama
için, teşebbüsleri işleme/değerlendirme: dolayısıyla bir
tartışmada tamamen o tartışmaya özgü tecrübi unsur­
ları değerlendirme, ya da diyalektiğin daha sıkı ve da­
kik türü olarak bir tartışmada hasmın iddialarını tecrü­
beye/sınamaya tabi tutma. Aristoteles De Sophisticis
.Elenchis, 1 1 'de peirastikin eristikten veya safi sureta
akıl yürütmeden farklı olarak "diyalektiğin bir türü ol­
duğunu" söyler; bundan başka peirastik diyalektik ge­
nel mahiyettedir ve diyalektik sorgulamada kullanılır.
"Aynca cevabın bir şeyi olumlamasını veya yadsıma­
sını talep etmek bir şeyi gösterenin değil fakat bir tecrü­
be/sınama (7tdpaç) yapanın işidir. Çünkü sınama/sına­
manın sonuçlarını değerlendirme sanatı (7tEtpacr1Kiıl bir
tür diyalektiktir ve bilen kimseyi değil fakat cahil ve bi­
lirlik taslayan kimseyi göz önünde bulundurur. Şu halde
özel bir durumun ışığında genel ilkeleri gören birisi bir
1 47

--- Sayfa 149 ---
Tartışma Sanatının İncelikleri
diyalektikçi, buna karşılık bunu sadece görünürde yapan
kimse bir sofisttir. Şimdi çekişmeci ve sofistlere özgü is­
tidlal biçimi sonuçlan doğru olsa bile sadece zahiren is­
tidlal gibi görünen istidlal biçimidir; bunu bir tecrübe/sı­
nama yöntemi olarak diyalektik ele alır . . .
")
1 48

--- Sayfa 150 ---
VI
Akşam yemeğinden sonra adetim olduğu üzere kilisenin
şerefine kadeh kaldırdım; papaz Frank bana bunun için
teşekkür etti ve biricik sevgilisinin kilise olduğunu söyle­
di. 'Squire her zamanki hınzırlığıyla, "Gel doğruyu söyle,
Frank, " dedi, "varsayalım ki bir yanda senin bu sözünü
ettiğin sevgilin, göz kamaştırıcı kıyafetler içinde, diğer
yanda sade bir elbiseyle Miss Sophia, 1 39 hangisi senin ol­
sun isterdin?" Papaz, "Elbette ikisinin de," diye cevap
verdi. 'Squire, "Doğru söyledin Frank, " dedi; "şu içtiğim
boğazıma dursun güzel bir kız bu dünyada senin papaz­
lık alemi de dahil her şeye değer. Zira aşar ve emsali şey­
ler yükten başka bir şey değil, 1 4-0 bunların hepsi aslı as­
tarı olmayan göz boyayıcı soytarılık ve ben bunu ispat
1 39
(: Romanı bir hatırat olarak kaleme alan ve aynı zamanda hikayenin
başkahramanı olan Wakefıeld papazının alımlılığı ve akıllılığı ile ab­
lasını gölgede bırakan küçük kızı.]
1 40
(: tythes and tricks but an imposltlon, ali a confounded imposture . . . :
kilise vergisi ve benzeri şeylerin bir yandan bir yük, bir haksız talep
dolayısıyla eziyet olduğu anlamı, diğer yandan aynı sözcüğün bir
yandan kökeni Lat. imponere: üzerine koyma/yerleştirme fiilinden
kökteş sözcük imposturede daha açık olan hile, sahte tavır, kilise
terminolojisinde ise takdis için elini üzerine koyma anlamına geldi­
ği göz önünde bulundurulursa basit gibi görünen cümlenin tazam­
munlan bakımından ne kadar karmaşık olduğu anlaşılır. Diğer yan­
dan bu iki anlamın aynı sözcükte çok manidar bir şekilde bir araya
gelmesi ve böylesine esrarlı bir tarzda iç içe geçmesi meselenin ha­
kikatini başka bir şeye ihtiyaç duymayacak kadar açık gösterir ve ay­
nı zamanda bir başka şeyi daha, eski insanlann "dayatma· ile "yap­
macıklık" arasındaki yakınlığı ve derin bağı ne kadar sarih bir şekil­
de gördüklerini. dolayısıyla çoklannın zannettiği gibi onların "istlb­
dat"ın egemen olduğu bir ortamda değil bilakis bugünün insanının
ne tadabileceği. ne de tatsa tadını alabileceği bir "serbestlik" içeri­
sinde yaşadıkJannı gösterir. J
1 49

--- Sayfa 151 ---
Tartışma Sanatının Jncellkleri
edebilirim. " "Keşke ispat etseniz," diye atıldı oğlum Mo­
ses ve ardından "size bu konuda cevap verebilirim" diye
ekledi. Onun maksadını hemen anlayan ve bizi eğlence­
ye hazırlamak için meclisin geri kalanına göz kırpan
'Squire, "Nasıl isterseniz," dedi, "eğer bu konu üzerine
serinkanlı bir tartışma istiyorsanız meydan okumanızı
kabule hazmın. O halde önce cevap verin, tartışmayı
analojik olarak mı yoksa diyalojik t 4 ı olarak mı yürütmek
istersiniz?" Moses tartışmaya kabul edilmekten gayet
mutlu, "Mantık kurallarına göre olmasını isterim," ceva­
bını verdi. 'Squire, "Buna da kabul," dedi, "o halde en
baştan başlayalım, zannederim varolanın varlığını inkar
edemezsiniz? Eğer bunu kabul etmezseniz daha ileri gi­
demem. " Moses, "Peki, " diye cevapladı, "zannederim
bunu kabul edebilirim, bu kabulden nasıl faydalanacak­
sanız faydalanın bakalım". Beriki, "Öyle umuyorum ki, "
diye karşılık verdi, "parçanın bütünden daha az olduğu­
nu da teslim edersiniz". Moses, "Bunu da kabul ediyo­
rum, " dedi, "doğru ve akla aykırı bir yanı da yok". "Bir
üçgenin iç açılarının toplamının iki dik açıya eşit olduğu­
nu da inkar etmeyeceksiniz herhalde?" Diğeri "Bundan
daha açık ne olabilir" dedi ve üzerine yerleşmeye başla­
yan kurumlu tavrıyla etrafına bakındı. "Pekala, " dedi
'Squire, konuşmasını hızlandırarak, "öncüller üzerinde
böylece anlaştıktan sonra şimdi müşahedeye geçiyo­
rum, kendi kendine varolanların birbirine bağlanması
karşılıklı bir çift orantıdan çıktığı için doğal olarak sorun­
lu bir diyalojizm t 42 doğurur ki bu bir bakıma ruhaniliğin
özünün ikinci yükleme atfedilebileceğini ispat eder-" 1 4.3
1 4 1 (: Gr. analogia: ana (göre, uyannca) + logos: Gr. dialogus: dia (ara­
sında, çapraz) + logos: legesthai : legein.)
ı 42
(: Dialogism: hayali tartışma; bir öncelden hareketle ikili sonuç çıkarına.)
1 43
(: Yazar böylece gerek post hac ergo propter hac gerek secundum
quod numarası ile eristiğin hünerlerini bir kalemde olanca çarpıcılı­
ğıyla göstermiş oluyor.)
1 50

--- Sayfa 152 ---
Ekler
"Durun, durun," diye bağırdı öbürü, "bunu kabul etmiyo­
rum: birbirine bu kadar uzak öğretilere böyle ses çıkar­
madan teslim olacağımı mı zannediyorsunuz?" Squire,
sanki tehevvür içindeymiş gibi, "Ne," dedi, "teslim olmu­
yorsunuz öyle mi! Şu basit soruya cevap verin o zaman:
Yakınların birbirine bağlı olduğunu söylerken Aristote­
les'in haklı olduğunu düşünüyor musunuz?" Öbürü "Hiç
kuşkusuz" diye cevap verdi. "Öyleyse," diye ekledi, Squi­
re, "şimdi soracağım şeye hemen cevap verin: Enthyme­
mamın • 44 ilk kısmının analitik incelemesini secundum
quoad mu yoksa quoad minus mu buluyorsunuz? delil­
lerinizi söyleyin: bana hemen delillerinizi söylemenizi is­
tiyorum". Moses "İtiraz ediyorum," diye atıldı, "temellen­
dirmenizi tam olarak takip edemiyorum; ama eğer onu
basit bir önermeyle ifade ederseniz zannediyorum o za­
man bir cevap alabilirsiniz. " "Aman efendim," diye kar­
şıladı 'Squire, "nasıl emir buyurursanız, görüyorum ki
benden hem sizi ikna edecek delil hem de onu takdir ede­
cek akıl istiyorsunuz. Hayır efendim, zatıalinizi temin ede­
rim ki siz benim için çetin bir rakipsiniz." Doğal olarak bu
zavallı Moses'a karşı bir kahkaha tufanının patlamasına
neden oldu. Neşeli yüzlerin arasında tek üzüntülü sima
oydu ve toplantının sonuna kadar da tek söz etmedi.
Oliver Goldsmith
The Vicar of Wakefield
1 44
(: Kıyası matvi veya örtük kıyas: öncüllerden biri eksik olan fakat zi­
hinde tamamlanan ˗yas.)
ı s ı