--- Sayfa 3 ---
CARMINE GALLO
Carmine Gallo, çok satan The Preserıtation Secrets of Steııe
Jobs (Steve Jobs'un Sunum Sırları) kitabının yazarı, dünya­
nın önde gelen markalarının iletişim koçu. CNN ve CBS
kanallarının eski ana haber sunucusu ve muhabiri. lntel,
Cisco, Chevron, Hewlett-Packard, Coca-Cola, Pfızer gibi şir­
ketlerin üst düzey yöneticileriyle çalışıyor ve bu şirketlerin
konferanslarındaki açılış konuşmalarıyla tanınıyor. Forbes.
com ve My Communications Coach'ta köşe yazarı. Kalifor­
niya Pleasanton'da karısı ve iki kızı ile yaşıyor.

--- Sayfa 4 ---
TED GİBİ KONUŞ

--- Sayfa 5 ---
AGANTA KİTAP
002
TED Gibi Konuş
Özgün adı: Talk Like TED
Text Copyright © 2014 by Carmine Gallo
© Aganta Kitap Yayınevi, 2015
Published by arrangement with St. Martin's Press, LLC. AII rights reserved.
Bu kitabın yayın hakları St. Martin's Press, LLC aracılığıyla alınmıştır.
Birinci Basım Eylül 2015
İkinci Basım Kasım 2015
Üçüncü Basım Kasım 2015
Dördüncü Basım Aralık 2015
ISBN 978-605-9851-55-8
Sertifika 16343
Türkçesi: Figen Bingül
Uygulama: M. Tila Sadık
Aganta Kitap
Notos Kitap Yayınevi'nin tescilli markasıdır.
İnönü Caddesi, Dümen Sokak, 7/7
Gümüşsuyu, Beyoğlu 34427 İstanbul
0212 243 49 07
facebook.com/AgantaKitap
twitter.com/AgantaKitap
Baskı ve Cilt
Pasifik Ofset
Cihangir Mahallesi, Güvercin Caddesi, No: 3/1
Baha İş Merkezi, A Blok Kat:2
34310 Haramidere Avcılar İstanbul
0212 412 17 77
Sertifika 12027

--- Sayfa 6 ---
CARMINE GALLO
TED GİBİ KONUŞ
Dünyanın En iyi Beyinlerine Göre
Topluluk Önünde Konuşmanın 9 Sırrı
TÜRKÇESİ
Figen Bingül
aganta

--- Sayfa 8 ---
Vanessa'ya, sevgi ve minnetle

--- Sayfa 10 ---
İÇİNDEKİLER
Teşekkür
11
Giriş: Fikirler Yirmi Birinci Yüzyılın Geçer Akçesidir
13
ı. BÖLÜM: Duygusal
25
1 . İçinizdeki Ustayı Çıkarın
27
2. Hikaye Anlatma Sanatında Ustalaşın
51
3. Sohbet Edin
83
il. BÖLÜM: Yeni
117
4. Bana Yeni Bir Şey Öğretin
119
5. Ağızları Açık Bırakan Anlar Yaratın
142
6. Neşelenin
165
111. BÖLÜM: Akılda Kalıcı
187
7. 18 Dakika Kuralına Bağlı Kalın
189
8. Çoklu Duyusal Deneyimlerle Zihinsel Bir
Resim Boyayın
207
9. Şeridinizde Kalın
241
Yazarın Notu
249
Notlar
251
Dizin
267

--- Sayfa 11 ---
TEŞEKKÜR
İyi bir sunum, önerilerini, görüş ve yetenl'kll'rini ortaya koyan
insanlardan oluşan bir ekip gerektirir. Bir kitap yazıp yayımla­
mak da farklı değildir. Büyük oranda bir d<ip c.·alışmasıdır.
St. Martin's Press'teki ekip gerçekten olağanüstü. Editörüm
Matt Martz başından beri konuya olan ıutl<ttına katıldı. Tüm
süreç boyunca onunla aynı fikirdl'ydik. ( lmın rehberliği, geri­
bildirimleri ve görüşleri, TED Gibi k'.111111{11, okurun bilgilendi­
rici, eğitici, ilham verici ve eğlendirici hulacağına inandığım bir
anlatı halinde yapılandırmamı sağladı. lhı projeye dair hevesimi
paylaşan St. Martin's Press'teki pek ı;ol< kiįiyc de ayrıca teşekkür
etmek isterim.
Bu kesinlikle kapsamlı bir liste dt·ğil aıııa İu kişilere de özel
bir teşekkür sunmak isterim: Sally Ri<:hanlson, Dan Weiss, La­
ura Clark, Michelle Cashman, Marianıı l>ııııaıo, Michael Hoak,
Kerry Nordling, Christy D'Agostini vt· ayrım Robert Allen ve
Macmillan Audio'daki işine kendini adamıı olan ekip.
Edebi temsilcim ve New England Puhlishing Associates'in
yöneticisi Roger Williams bir meslektaĲıaıı Cıtl'dir. Güvenilir bir
arkadaş, danışman ve kılavuzdur. Rogl'I", sUrekli rehberliğin ve
verdiğin ilham için teşekkür ederim.
BrightSight Group'taki konuşma temsikikrim Tom Neilssen
ve Les Tuerk özel takdiri hak ediyor. Beni ĳeniĴ çaplı konferans­
lar, toplantılar ve etkinliklerde ana sunumlar aracılığıyla fikir-

--- Sayfa 12 ---
12 1 TED GİBİ KONUŞ
lerimi paylaşmaya teşvik ettiler. Onlara harika arkadaşlıkları ve
rehberlikleri için sonsuza kadar minnettarım. BrightSight, tutku­
lu uzmanlardan oluşan olağanüstü bir ekibin çalışmasına daya­
nır ve her birine ayrı ayrı teşekkür ederim: Cynthia Seeto, Chris­
tine Teichmann, Jeff Lykes, Michele DiLisio ve Marge Hennessy.
Gallo tletişim'de topluluk yöneticisi olan Carolyn Kilmer
TED sunumlarının büyük bir hayranıdır ve araştırmalara he­
vesle kendini kaptırmıştır. Konuşmaları, konuları ve teknikleri
sınıflandırmak için sayısız sunum seyretti. Carolyn'in çalışması,
incelememiz gereken fazla sayıdaki malzemeyi yapılandırmamı­
zı sağladı.
Her tekniğin arkasındaki derin bilimle özellikle gurur du­
yuyorum. Bu tekniklerin hepsi etkilidir, çünkü beynin nasıl
çalıştığına ve bilgiyi nasıl işleyip hatırladığına dayanır. Arkada­
şım Danny Mouming bir avukat ve iletişim alanında lisansüs­
tü araştırma asistanlığı yapmıştır. Danny yankı tahtası görevi
görüyordu ve beni doğru yönlendirip araştırma profesörleriyle
doğrudan temasa geçirdi ya da bana ilgili konularda yeni akade­
mik araştırmaları tanıttı. Danny'nin fikirlerin iletilmesine dair
inanılmaz bir tutkusu var ve ona içgörüsü için teşekkür ederim.
En önemli takdir eşim Vanessa Gallo'ya ayrılmalı. Vanessa
bu kitabın içeriğini desteklemek için yorulmadan çalıştı. Yoğun
araştırmalar yaptı, teslim öncesinde taslağı düzeltti ve saatler
boyunca pek çok TED sunumu izledi. Yazma ve düzeltideki
uzmanlığı paha biçilmezdir. Vanessa'nın San Francisco State
Üniversitesi'nde psikoloji eğitmeni olarak geçmişi de konuşma­
cıların beden dilleri, jestleri ve sözlü sunumlarını analiz etme­
mizde faydalı oldu. Vanessa'nın bu konuya olan değişmez inancı
ve bu fikirlerin değeri, her gün tutkumu ve hevesimi körükledi.
İşimizin yönetimi ve kızlarımız Josephine ve Lela'nın bakımını
nasıl idare ettiği beni aşıyor. Fakat o her şeyi ustalıkla yapar. O
gerçekten benim ilham kaynağım.
Desteklerinden dolayı aileme özel teşekkürler: Tino, Don­
na, Francesco, Nick, Ken ve Patty. Annem Giuseppina'nın,
bana inanç, cesaret ve azmi öğreten, aramızdan ayrılan babam
Franco'yla birlikte kalbimde her zaman özel bir yeri olacaktır.

--- Sayfa 13 ---
GİRİŞ
Fikirler Yirmi Birinci
Yüzyılın Geçer
Akçesidir
Ben bir öğrenme mokinesiyim ve burası öğrenmenin yeri.
- TONY ROBBINS, TED 2006
FİKİRLER YİRMİ BİRİNCİ YÜZYILIN geçer akçesidir. Kimileri fikir­
lerini sunmakta olağanüstü iyidir. Yetenekleri, bugünün toplu­
mundaki itibar ve etkilerini yükseltir. İyi bir konuşmacı tara­
fından ortaya konan cesur bir fikirden daha ilham verici bir şey
yoktur. Etkili bir biçimde paketlenip sunulan fikirler dünyayı
değiştirebilir. Öyleyse, dünyanın en iyi iletişimcileri tarafından
paylaşılan teknikleri tam olarak tanımlamak, ağızları açık bıra­
kan sunumlarını izlemek ve kendi izleyicinizi hayrete düşür­
mek için onların sırlarını kullanmak harika olmaz mı? lnter­
nette en iyi sunumları ücretsiz olarak yayınlanan dünyaca ünlü
TED (Teknoloji, Eğlence, Dizayn) konferansları, yüzlerce TED

--- Sayfa 14 ---
14 1 TED GİBİ KONUŞ
sunumunun bilimsel analizi, TED'in en sevilen konuşmacılarıy­
la doğrudan söyleşiler ve benim dünyanın en beğenilen marka­
larının liderlerine ilham veren ve yıllar süren koçluğumdan der­
lenen kişisel içgörülerim sayesinde, bunu artık yapabilirsiniz.
TED Gibi Konuş, daha fazla güven ve yetkeyle konuşmak is­
teyen herkes için. Sunum yapan, ürün ve hizmet satan ya da
ilham almaya ihtiyacı olan insanlara liderlik eden herkes için.
Eğer paylaşmaya değer fikirleriniz varsa, bu kitaptaki teknikler,
o fikirleri hiç hayal etmediğiniz kadar ikna edici biçimde işleyip
iletmenize yardımcı olacak.
Mart 2012'de, vatandaşlık haklan avukatı Bryan Stevenson,
Long Beach, Kaliforniya'da her yıl yapılan TED konferansına
katılan 1000 kişiye bir konuşma yaptı. Stevenson, TED tarihin­
de en uzun süre ayakta alkışlanan kişi oldu ve sunumu internet­
te yaklaşık iki milyon kez izlendi. 18 dakika boyunca Stevenson
izleyiciyi, kafalarına ve yüreklerine hitap ederek büyüledi. Bu
bileşim işe yaradı. Stevenson bana o gün katılımcıların Equal
Justice Initiative (Eşit Adalet İnisiyatifi) kurumuna toplam 1
milyon dolar bağışladığını söyledi. Konuşmasının her dakikası
için 55 bin doların üstünde bir miktar bu.
Stevenson bir PowerPoint sunumu yapmadı. Hiçbir görsel,
slayt, sahne malzemesi kullanmadı. Anlatısının gücü üstün
geldi. Sevilen kimi TED konuşmacıları, anlatılarının etkisini
güçlendirmek için PowerPoint kullanmayı tercih eder. Mart
201 l'de, profesör David Christian, 18 dakikalık slaytlar ve ilginç
grafiklerle desteklenen sürükleyici bir TED konuşması yaptık­
tan sonra, okullarda "Büyük Tarih" öğretmek için bir hareket
başlattı. "Büyük Tarih" öğrencilere dünyanın nasıl geliştiğini
ve evrendeki yerini öğretir. Christian'ın 18 dakikada 13 milyar
yıllık tarihi kapsayan sunumu bir milyondan fazla kez izlendi.
Christian ve Stevenson'ın görünüşte farklı sunum tarzları
var ve bu kitapta ikisini de okuyacaksınız. Birisi hikayeler an­
latır, diğeri zengin slaytlarla dağlar kadar veri sunar, ancak ikisi
de çekici, eğlenceli ve ilham vericidir, çünkü dokuz sır paylaşır­
lar. İkna etmenin ilmini ve sanatım anlamışlardır.
500'den fazla TED sunumunu (150 saatten fazla) inceledik-

--- Sayfa 15 ---
GİRİŞ 1 15
ten ve başarılı TED konuşmacılarıyla birebir konuştuktan sonra,
en sevilen TED sunumlarının dokuz ortak unsuru paylaştığını
keşfettim. Ayrıca, bu unsurların altında yatan prensiplerin ne­
den bu kadar iyi işlediğini anlamak için, dünyanın önde gelen
sinirbilimcileri, psikologları ve iletişim uzmanlarından kimile­
riyle söyleşiler yaptım. En iyisi de, bu iletişimcilerin paylaştığı
sırları bir kez öğrendiniz mi onları uygulayabilir ve hemen bir
sonraki iş teklifi ya da sunumunuzda kendinizi gösterebilme­
nizdir. Bunlar, yıllardır, her gün hayatınıza etki eden ürünleri
keşfeden ya da şirketleri yöneten CEO'lar, girişimciler ve lider­
lerle kullandığım tekniklerdir. Hiçbir zaman gerçek bir TED
ko,nferansında konuşmayacak olsanız da, işinizde başarılı olmak
istiyorsanız TED'e yaraşır bir sunum yapabilmeniz iyi olur. Bu,
izleyicinizi kazanmanıza yardım eden, cesur, yeni, çağdaş ve ilgi
uyandıran bir tarzı yansıtır.
PAYLAŞMAYA DEGER FİKİRLER
Richard Saul Wurman TED konferansını l 984'te bir defalık bir
etkinlik olarak yarattı. Altı yıl sonra, Monterey, Kaliforniya'da
dört günlük bir konferans olarak yeniden oluşturuldu. Katı­
lımcılar 475 dolara, teknoloji, eğlence ve dizaynı (TED) içeren
konularda çeşitli konuşmaları izleyebiliyordu. Teknoloji dergisi
yayıncısı Chris Anderson 200l'de konferansı satın alıp 2009'da
Long Beach, Kaliforniya'ya taşıdı. 20 l 4'te TED konferansı, Van­
couver, Kanada'da büyüyen uluslararası ilgiyi yansıtan bir seyir
tutturdu.
2005'e kadar TED yılda bir kez yapılan bir etkinlikti: 4 gün,
50 konuşmacı, 18 dakikalık sunumlar. O yıl, Anderson ulusla­
rarası izleyiciye ulaşmak için TEDGlobal adında bir kardeş kon­
ferans ekledi. 2009'da organizasyon, TEDx etkinliklerini ken­
di toplumları için organize edebilecek üçüncü şahıslara lisans
vermeye başladı. Üç yıl içinde dünyada TEDx etkinliklerinde
16.000'den fazla konuşma yapıldı. Bugün 130'dan fazla ülkede
her gün beş TEDx etkinliği düzenlenmektedir.

--- Sayfa 16 ---
16 1 TED GİBİ KONUŞ
Konferans işindeki şaşırtıcı büyümeye karşın, TED konuş­
macıları Haziran 2006'da TED.com'un kurulmasıyla çok daha
geniş bir izleyiciye tanıtıldı. Site, pazarı denemek için altı ko­
nuşma yayınladı. Altı ay sonra sitede sadece 40 kadar sunum
vardı, ancak üç milyondan fazla kez izlenmişti. Belli ki dünya,
ilgi uyandırıcı şekilde sunulan büyük fikirlere açtı ve hala aç.
13 Kasım 2012'de TED.com sunumları bir milyar kez izlen­
mişti ve şimdi günde 1,5 milyon kez izlenmekte. Videolar 90
dile çevrilmekte ve her günün her saniyesi 1 7 yeni TED sunum
gösterimi paylaşılmakta. Chris Anderson'a göre, "Yılda bir kez
800 kişi toplanırdı, şimdi günde bir milyon kadar insan TED
konuşmalarını çevrimiçi izliyor. tık önce deneme olarak birkaç
konuşmayı koyduğumuzda öyle coşkulu yanıtlar aldık ki, orga­
nizasyonu baş aşağı çevirip kendimizi bir konferans olarak değil
de 'paylaşmaya değer fikirler' olarak düşünüp bunun etrafında
büyük bir web sitesi kurmaya karar verdik. Konferans hala mo­
tor ama web sitesi fikirleri dünyaya götüren hoparlör." 1
Online yayınlanan ilk altı TED konuşması, kendilerine sev­
giyle "TED'ci" diyen hayranlar arasında klasik olarak görülür.
Konuşmacılar arasında Al Gore, Sir Ken Robinson ve Tony Rob­
bins vardır. Bu konuşmacılardan kimileri geleneksel slayt gös­
terisi yapmış, diğerleri yapmamıştır. Ama hepsi duygusal, yeni
ve akılda kalıcı konuşmalar gerçekleştirmiştir. Bugün TED öyle
etkili bir zemin olmuştur ki, ünlü oyuncu ve müzisyenler payla­
şacakları fikirleri olduğunda doğruca TED sahnesine gider. Argo
filminin yönetmeni Ben Affleck, En İyi Film Oscar'ını aldıktan
birkaç gün sonra, Long Beach'te TED'de çıkıp Kongo'daki çalış­
ması hakkında konuştu. Hafta başında U2 solisti Bono dünyada
yoksulluğa karşı kampanyaların başarısı üstüne bir sunum yap­
tı. Ünlüler ciddiye alınmak istediği zaman TED sahnesine çıkar.
Facebook Operasyon Müdürü Sheryl Sandberg, Sınırlarını Zor­
la adlı çoksatar kitabını, işyerinde kadınlar konusunda yaptığı
konuşması TED.com'da yayıldıktan sonra yazdı. TED sunum­
ları insanların dünyaya bakışını değiştirir ve sanat, tasarım, iş,
eğitim, sağlık, bilim, teknoloji ve küresel sorunlar alanlarında
hareketler başlatmak için sıçrama tahtasıdır. Belgesel yapımcısı

--- Sayfa 17 ---
GİRİŞ 1 17
Daphne Zuniga 2006 konferansına katıldı. Bunu, "dünyanın en
iyi girişimcileri, tasarımcıları, biliminsanları ve sanatçılarının,
şaşırtıcı yeni fikirleri -zihin için adeta bir Cirque du Soleil- sun­
duğu toplantı" diye tanımlar. 2 "Bunun gibi bir etkinlik yoktur,"
der Zuniga. "Dört günlük öğrenme, tutku ve esinlenme .... dü­
şünselliği uyarıyor ama duyduğum fikirlerin yüreğime de doku­
nacağını hiç düşünmedim." Oprah Winfrey bir keresinde daha
da kısa ve öz ifade etmişti: 'TED, parlak insanların diğer parlak
insanların fikirlerini paylaşmasını dinlemeye gittiği yerdir."
STEVE JOBS'UN SUNUM SIRLARI
TED sunumlarını incelemek için benzersiz bir konumdayım.
The Presentation Secrets of Steve Jobs (Steve Jobs'un Sunum Sır­
ları) adında uluslararası çoksatar bir kitap yazdım. Ünlü CE­
O'ların kitapta ortaya konan ilkeleri kullandıkları biliniyor ve
dünyada yüz binlerce profesyonel, bu yöntemi kendi sunumla­
rını dönüştürmek için kullanılıyor. İlgiden gururum okşanmıştı
ama okurların Sunum Sırlan'nda incelediğim tekniklerin Ste­
ve Jobs'a özel olmadığından emin olmalarını istedim. Apple'ın
kurucu ortağı ve teknolojik vizyon sahibi Jobs, tesadüfen, tek­
niklerin hepsini bir araya getirmekte çok iyiydi. Teknikler çok
"TED-gibi"ydi.
Kitapta, Stevejobs'un 2005'te Stanford Üniversitesi'nde yap­
tığı ünlü diploma töreni konuşmasının, izleyiciyi etkisi altına
alma yeteneğinin harika bir örneği olduğunu belirtirim. İronik
olarak, diploma töreni konuşması TED.com'da en sevilen vide­
olardan biridir. Resmen bir TED konuşması olmasa da en iyi
TED sunumlarıyla aynı unsurları taşır ve 15 milyondan fazla
kez izlenmiştir.
"Zamanınız kısıtlı, bu yüzden onu başka birinin hayatını ya­
şayarak harcamayın.3 Dogmanın, yani başka insanların düşün­
celerinin sonuçlarıyla yaşama tuzağına düşmeyin," demiştijobs
mezunlara. "Başkalarının düşüncelerinin gürültüsünün kendi
içsesinizi boğmasına izin vermeyin. Ve en önemlisi, yüreğinizi

--- Sayfa 18 ---
18 1 TED GİBİ KONUŞ
ve sezginizi izleme cesaretini gösterin. Onlar bir şekilde gerçek­
ten ne olmak istediğinizi bilirler." Jobs'un sözleri TED sunumla­
rından etkilenen insanlara doğrudan hitap etti. Onlar arayıcıdır.
Öğrenmeye heveslidir. Statükodan hoşnut olmayıp dünyayı ileri
götürecek ilham verici ve yenilikçi fikirler ararlar. SteveJobs ile,
teknikleri bir ustadan öğrendiniz; TED Gibi Konuş'ta her şeyi
bulursunuz.
YİRMİ BİRİNCİ YÜZVIL İÇİN DALE CARNEGIE
TED Gibi Konuş, iletişim bilimine bugün pazardaki hemen her
kitaptan daha derinden girer. Size hayatlarının konuşmasını ile­
ten kadın ve erkekleri -biliminsanı, yazar, eğitimci, çevreci ve
ünlü liderler- tanıtır. TED web sitesinde ücretsiz olarak yer alan
1500'ü aşkın sunumun her biri size topluluk önünde konuşma
hakkında bir şey öğretebilir.
TED konuşmalarının sırları üstüne bir kitap yazmayı ilk dü­
şünmeye başladığımda, bunu Yirmi Birinci Yüzyıl İçin Dale Car­
negie olarak düşündüm. Camegie, topluluk önünde konuşma
ve kişisel gelişim üstüne ilk piyasa kitabı olan Topluluk Önün­
de Konuşma Sanatı'nı 1915'te yazmıştı. Camegie'nin önsezisi
kusursuzdu. Konuşmacıların konuşmalarını kısa tutmalarını
öneriyordu. Hikayelerin izleyicinizle duygusal bağ kurmak için
güçlü yöntemler olduğunu söylüyordu. Metafor ve analoji gibi
hitabet araçlarının kullanımını öneriyordu. PowerPoint keşfe­
dilmeden üç çeyrek yüzyıl önce Camegie görsel yardımcılar
kullanmaktan söz ediyordu. İnsanları etkilemek için şevk, pro­
va ve güçlü konuşma tarzının önemini anlamıştı. Camegie'nin
1915'te önerdiği her şey etkili iletişimin temeli olarak bugüne
kadar ulaşmıştır.
Camegie doğru düşünceye sahip olsa da bugünün mevcut
araçlarına sahip değildi. fMRI (fonksiyonel manyetik rezonans
görüntüleme) kullanan biliminsanları insanların beyinlerini ta­
rayarak, örneğin bir özne konuşmak ya da başka birini dinle­
mek gibi belirli bir görevi yerine getirirken, beyinde tam olarak

--- Sayfa 19 ---
GİRİŞ 1 19
hangi bölgelerin harekete geçtiğini görebilir. Bu teknoloji ve
modern bilimin diğer araçları iletişim alanında bir araştırma çığı
yaratmıştır. Bu kitapta ortaya çıkarılan sırlar, gezegendeki en iyi
beyinlerden çıkan son bilimle desteklenmiştir ve işe yararlar.
Tutku bulaşıcı mıdır? Göreceksiniz. Hikaye anlatmak gerçek­
ten zihninizi sizi dinleyen kişininkiyle "senkronize" eder mi?
Yanıtı bulacaksınız. Neden 18 dakikalık bir sunum 60 dakikalık
olandan daha iyidir? Neden Bill Gates'in izleyicilerin içine siv­
risinekleri saldığı video popüler oldu? Bu soruların da yanıtını
öğreneceksiniz.
Carnegie ayrıca topluluk önünde konuşma sanatını öğren­
mçk için kullanabileceğimiz en etkili araçtan da yoksundu:
Carnegie'nin ölümünden kırk yıl sonrasına kadar ticarileşme­
yen internet. Bugün, geniş bant bağlantısı sayesinde insanlar
TED.com'da videolar seyredebiliyor ve dünyanın en iyi beyin­
lerini hayatlarının sunumlarını yaparken görebiliyorlar. Bu do­
kuz sırrı bir kez öğrenip popüler TED konuşmacılarıyla yapılan
söyleşileri okuyunca ve hepsinin arkasındaki bilimi anlayınca,
TED.com'a dönüp konuşmacıları henüz okuduğunuz becerileri
kullanırken hareket halinde görebilirsiniz.
ARTIK HEPİMİZ SATICIYIZ
En sevilen TED konuşmacıları bir fikirler denizinde öne çıkan
sunumlar yapar. Daniel Pink'in Satışın Yeni Kuralları'nda belirt­
tiği gibi, "İster hoşlanın ister hoşlanmayın ama artık hepimiz
satıcıyız. "4 Bir TED konuşması yapmak için davet edildiyseniz,
bu kitap kaynak kitabınızdır. Bir TED konuşması yapmak için
davet edilmediyseniz ve bunu yapmaya hiç niyetiniz yoksa, bu
kitap yine de okuyacağınız bütün kitaplar içinde en değerliler
arasındadır, çünkü size kendinizi ve fikirlerinizi hayal ettiği­
nizden daha ikna edici bir biçimde nasıl satacağınızı öğretecek.
Size bütün ilham verici sunumların ortak unsurlarını nasıl bir­
leştireceğinizi öğretecek ve bir lider ve iletişimci olarak kendi­
nizi görüş şeklinizi nasıl yeniden oluşturacağınızı gösterecek.

--- Sayfa 20 ---
20 1 TED GİBİ KONUŞ
Unutmayın, eğer fikirlerinizle bir başkasına ilham veremezseniz
o fikirlerin ne kadar iyi olduğunun bir önemi yoktur. Fikirler,
yalnızca o fikirlerin iletilmesinin ardından gelen eylemler kadar
iyidir.
TED GİBİ KONUŞ üç kısma ayrılmıştır, her biri ilham verici bir
sunumun üç bileşenini ortaya çıkarır. En ilgi çekici sunumlar:
• DUYGUSALDIR - Yüreğime dokunur.
• YENİDİR - Bana yeni bir şey öğretir.
• AKILDA KALICIDIR - İçeriği hiç unutmayacağ ım yollarla
sunar.
DUYGUSAL
İyi iletişimciler kafanıza ulaşır ve yüreğinize dokunur. Sunum
yapan kişilerin çoğu "yürek" kısmını unutur. 1. bölümde içi­
nizdeki ustayı nasıl ortaya çıkaracağınızı, gerçekten neye tut­
kunuz olduğunu tanımlayarak öğreneceksiniz. Tutkunun top­
luluk önünde konuşma gibi bir yeteneği ustalaştırmakta neden
anahtar olduğunu açıklayan -popüler medyada hiçbir zaman
yayımlanmamış- araştırmalar okuyacaksınız. 2. bölüm size,
hikaye anlatma sanatını iyileştirmeyi ve hikayelerin duygusal
olarak konuya bağlanmaya nasıl yardımcı olduğunu gösterecek.
Hikayelerin o ana kadar deneyimlediğinizden çok daha anlamlı
ve daha derin bağlar kurmanızı sağlayarak, zihninizi izleyicini­
zinkiyle nasıl "senkronize" edeceğinizi gösteren yeni araştırma­
larla karşılaşacaksınız. 3. bölümde TED konuşmacılarının, sanki
büyük bir izleyiciye hitap etmek yerine, bir söyleşi yapar gibi,
nasıl sahici ve doğal bir beden dili ve sözlü iletim sergiledikleri­
ni öğreneceksiniz. Ayrıca bir sunumu prova etmek için 200 saat
harcayan konuşmacılar tanıyacaksınız ve nasıl prova yaptıkları­
nı anlayacaksınız. Duruşunuzu ve konuşma tarzınızı daha rahat
ve etkili kılacak teknikleri öğreneceksiniz.

--- Sayfa 21 ---
GİRİŞ 1 21
YENİ
Söyleşi yaptığım sinirbilimcilere göre, bir kişinin dikkatini çek­
menin en etkin tek yolu yeniliktir. YouTube akımları yöneticisi
Kevin Allocca, TED izleyicisine, her dakika iki günlük video­
nun yüklendiği bir dünyada, "Sadece gerçekten benzersiz ve
beklenmedik olan öne çıkar," demiştir. Beyin, yeniliği görmez­
den gelemez ve bu bölümdeki teknikleri uyguladıktan sonra iz­
leyicileriniz de sizi görmezden gelemez. 4. bölümde en iyi TED
konuşmacılarının izleyicilerinin ilgisini, belli bir çalışma alanı­
na yeni bilgi ya da benzersiz bir yaklaşımla nasıl çektiklerini in­
celiyoruz. 5. bölüm ağızları açık bırakan anlar yaşatmakla ilgili;
butada, yıllar sonra bile izleyicilerinin konuştuğu "vay canına"
dedirten anları dikkatle, bilinçli biçimde tasarlayan ve yaşatan o
konuşmacılar vurgulanıyor. 6. bölüm, hassas ama önemli olan
sahici mizah unsurunu ele alıyor - bunu ne zaman kullanma­
lı, nasıl kullanmalı ve bir fıkra anlatmadan nasıl komik olunur.
Mizah konuşmacıya özeldir ve kendi kişisel sunum tarzınıza
katılmalıdır.
AKILDA KALICI
Yeni fikirleriniz olabilir ama izleyiciniz ne söylediğinizi hatır­
layamazsa bu fikirlerin bir önemi yoktur. 7. bölümde, neden
18 dakikalık TED sunumlarının anlatmak istediğinizi iletmek
için ideal uzunlukta olduğunu inceliyorum. Ve evet, bilim bunu
destekliyor. 8. bölüm, izleyicilerin içeriği daha iyi hatırlayabil­
mesi için canlı, çoklu duyusal deneyimler yaratmanın önemini
kapsıyor. 9. bölümde, kendi şeridinizde kalmanın önemini vur­
guluyorum; bu, insanların güvenebileceğini hissettiği, gerçek,
otantik bir konuşmacı olmanın anahtarıdır.
Her bölüm, en sevilen TED konuşmacılarının çoğunun
paylaştığı belli bir tekniği, örnekler, içgörüler ve sunumları ya­
pan kişilerle söyleşiler eşliğinde işliyor. Ayrıca her bölüme bir
''TEDnot" ekledim: sırları hemen bir sonraki iş teklifiniz ya da

--- Sayfa 22 ---
22 1 TED GİBİ KONUŞ
sunumunuzda uygulamanıza yardım edecek belirli ipuçları. Bu
notlarda konuşmacının adını ve sunumunun başlığını bulacak­
sınız ki TED.com'da kolayca arayabilin. Ayrıca, her bölümde,
anlatılan sırrın arkasındaki bilimi inceleyeceğiz - neden işe ya­
rar ve bu tekniği sunumlarınızı daha üst düzeye çıkarabilmek
için nasıl uygulayabilirsiniz. Son on yılda, insan zihni hakkın­
da daha önce bildiğimiz her şeyden daha fazlasını öğrendik. Bu
bulguların bir sonraki sunumunuza büyük etkileri olacak.
USTALARDAN ÖGRENİN
Ustalık kitabının yazarı Robert Greene, hepimizin, insanın po­
tansiyelinin sınırlarını zorlama yeteneğine sahip olduğumuzu
savunur. Yeti, zeka ve yaratıcılık, doğru kafa yapısı ve yetenek­
lerle ortaya çıkarabileceğimiz güçlerdir. Alanlarında (yani sanat,
müzik, spor, topluluk önünde konuşma) usta kişilerin dünyayı
görmekte farklı bir yöntemleri vardır. Greene, dahi sözcüğünün
gizeminden arınması gerektiğine inanır, çünkü bizim "geçmiş
ustaların sadece hayal edebileceği istihbarat ve bilgiye erişimi­
miz" var. 5
TED.cam; iletişim, ikna ve topluluk önünde konuşma alan­
larında ustalık kazanmak isteyenler için bir altın madenidir.
TED Gibi Konuş, size araçları sağlayacak ve kendi sesinizi ve
hatta belki servetinizi bulmanızda yardımcı olmak için onları
nasıl kullanacağınızı gösterecek.
Ortalamadan daha iyi iletişimciler genellikle diğer insanlar­
dan daha başarılıdır ama büyük iletişimciler hareket başlatır.
Yalnızca soyadlarıyla hatırlanıp sayılırlar: Jefferson, Uncoln,
Churchill, Kennedy, King, Reagan. İş dünyasında etkili ileti­
şimde başarısız olmak, başarısızlığa hızlı gidiştir. Bu, yeni işler
finanse edilmeyecek, ürünler satılmayacak, projeler desteklen­
meyecek ve kariyerler ilerlemeyecek demektir. TED'e yaraşır
bir sunum yapma becerisi, övgünün tadını çıkarmak ile çaresiz
belirsizlik içinde didinmek arasındaki fark demek olabilir. Hala
hayattasınız. Bu, hayatınızın amacı var demektir. Büyük şeyler

--- Sayfa 23 ---
G İ RİŞ 1 23
için yaratıldınız. Potansiyelinizi, fikirlerinizi iletemediğiniz için
sabote etmeyin.
TED 2006'da, motivasyon gurusu Tony Robbins, "Etkili li­
derlerin kendilerini ve diğerlerini harekete geçirme yeteneği
vardır, çünkü bizi şekillendiren görünmez kuvvetleri anlarlar,"
demişti.6 Tutkulu, güçlü ve ilham veren iletişim, bize etki eden
ve şekillendiren kuvvetlerden biridir. Uzun zamandır var olan
sorunları çözmeye yeni bir yaklaşım, ilham veren hikayeler,
bilgiyi iletmenin ilginç yolları ve ayakta alkışlar "TED anları"
olarak bilinir. Bu anları yaratın. İzleyicinizi büyüleyin. Onlara
ilham verin. Dünyayı değiştirin. İşte böyle ...

--- Sayfa 25 ---
1 . BÖLÜM
Duygusal
TED formatın ı n ana kısmı, elimizde insanlarla doğrudan ve
neredeyse savunmasız bir şekilde bağ kuran insanlar olması­
dır. Sahnede çıplaksınızdır, tabiri caizse. En etkili konuşma­
lar, insanların gerçekten o insanlığı hissedebildikleri konuş­
malardır. Duygular, düşler, hayal gücü .
- CHRIS ANDERSON, YÖNETİCİ, TED

--- Sayfa 27 ---
1
İçinizdeki
Ustayı Çıkarın
Tutku, yeteneğinizin en coşkun dışavurumunu sağlayacak
olan şeydir.
- LARRY SMITH, TEDx, KASIM 201 1
AIMEE MULLINS'İN ON İKİ ÇİFT bacağı var. Çoğu insan gibi o
da iki taneyle doğmuştu ama çoğu insandan farklı olarak, bir
sağlık sorunu yüzünden iki bacağı da dizinden aşağı kesilmek
zorunda kalmıştı. Mullins ilk doğum gününden beri alt bacak­
ları olmadan yaşıyor.
Mullins, Pennsylvania'da, orta sınıf Allentown kasabasında
orta sınıf bir ailede büyüdü, ancak başardıkları sıradan olmanın
çok ötesinde. Mullins'in doktorları erken ampütasyonun ona
makul derecede hareket edebilmesi için en iyi seçeneği verece­
ğini söylediler. Çocuk olarak Mullins'in bu karara hiçbir etkisi
yoktu ama büyüdükçe kendini "engelli" olarak görmeyi ya da

--- Sayfa 28 ---
28 1 TED GİBİ KONUŞ
çoğu insanın ona verdiği bu etiketi kabul etmeyi reddetti. Bu­
nun yerine, protez uzuvların ona başkalarının ancak hayal ede­
bileceği süper güçler vereceği sonucuna vardı.
Mullins engelli olmanın anlamını yeniden tanımladı. Ko­
medyen ve sohbet programı sunucusu Stephen Colbert'e, pek
çok kadın oyuncunun göğüslerinde onun bütün vücudunda­
kinden daha fazla protez malzemesi olduğunu söylemiş ve,
"Hollywood'un yarısını engelli olarak adlandırmıyoruz," demişti.
Mullins kendi süper gücünü -protez uzuvlarını- Geor­
getown Üniversitesi'nde NCAA (Ulusal Üniversiteler Spor
Kurumu) Birinci Lig'de koşmakta kullandı. 1996 Engelliler
Olimpiyatı'nda atletizmde üç dünya rekoru kırdı, moda manke­
ni ve oyuncu oldu ve People dergisinin her yıl yapılan En Güzel
50 İnsan listesinde yer aldı.
2009'da l,73'lük Mullins, TED sahnesine bu özel gün için
seçtiği 1 ,85 boyunda çıktı. Mullins etkinliğe göre farklı bacak­
lar seçer. Daha fonksiyonel uzuvları Manhattan sokaklarında
yürümek için ve daha modaya uygun olanları şık partiler için
kullanır.
"TED tam anlamıyla beni, hayattaki en büyük keşfimin on yıl
sonrasına gönderecek bir fırlatma rampasıydı," 1 demişti Mullins.
Mullins, TED'de çıkmasının toplumun engelli kişilere bakışını
derinden değiştiren bir konuşma başlattığına inanır. Geleneksel
protezle ilgilenen tıp çevreleri dışında, mucitler, tasarımcılar ve
sanatçılar ne kadar yaratıcı ve gerçeğe yakın bacaklar yapabi­
leceklerini görerek bundan ilham aldılar. "Bu artık eksikliğin
üstesinden gelmeyle ilgili bir konuşma değil. Potansiyel hakkın­
da bir konuşma. Bir protez uzuv, artık kaybın yerine geçme ih­
tiyacını temsil etmiyor ... Böylece toplumun bir zamanlar engelli
gördüğü insanlar artık kendi kimliklerinin mimarları olabilir ve
o kimlikleri kendi bedenlerini, bir yetkinlik noktasından çıkışla
tasarlayarak değiştirmeye devam edebilirler . . . Bizi güzel yapan,
insanlığımız ve onun içindeki bütün potansiyeldir."
Mullins'in kararlılığı onu dünya çapında bir sporcu yaptı;
tutkusu TED izleyicisinin kalbini kazandı.

--- Sayfa 29 ---
İÇİNİZDEKİ USTAYI ÇIKARIN 1 29
Sır # 1 : İçinizdeki Ustayı Çıkarın
Sunum konunuza olan benzersiz ve anlamlı bağınızı belirlemek
için derinlere inin. Tutku ustalığa yol açar ve sunumunuz onsuz
hiçbir şeydir, ama aklınızdan çıkarmayın ki sizi ateşleyen şey
açıkta görünen şey olmayabilir. Aimee Mullins protez konusun­
da tutkulu değildir, insan potansiyelini ortaya çıkarma konu­
sunda tutkuludur.
Neden işe yarar: Bilim, tutkunun tam anlamıyla bulaşıcı oldu­
ğunu gösteriyor. Kendiniz ilham almamışsanız başkalarına il­
ham veremezsiniz. Konunuzla coşkulu, tutkulu ve anlamlı bir
bağ kurarsanız dinleyicilerinizi ikna etmek ve ilham vermek
için çok daha fazla şansınız olur.
EKİM 20 1 2'DE CAMERON RUSSELL TEDx izleyicisine, "Görü­
nüş her şey değildir," dedi.2 Klişe? Evet, eğer bunu başkası
söyleseydi. Fakat Russell başarılı bir moda mankeni. Sahneye
çıkışının otuzuncu saniyesinde Russell kıyafetini değiştirdi.
Hatlarını açığa çıkaran, bedenini sıkı sıkı saran siyah elbisesini,
önden açık bir etek dolayarak kapattı, yirmi santimlik topuklu­
larını düz ayakkabılarla değiştirdi ve başından boğazlı bir kazak
geçirdi.
"Peki bunu neden yaptım?" diye sordu izleyiciye. "İmaj güç­
lüdür ama aynı zamanda yüzeyseldir. Benim hakkımda ne dü­
şündüğünüzü altı saniyede tamamen değiştirdim."
Russell, Victoria's Secret podyumlarında yürümüş ve moda
dergilerinin kapaklarında yer almış bir iç çamaşırı mankeni ol­
duğunu anlattı. Mankenliğin ona faydalı olduğunu -üniversite
parasını ödemişti- kabul etse de, aynı zamanda "genetik piyan­
goyu kazandığının" da kesinlikle farkındaydı.
Russell izleyiciye bir dizi önce-ve-sonra fotoğrafı gösterdi.
"Önce" fotoğrafları bir çekim gününün başında nasıl göründü­
ğünü ve "sonra" fotoğrafları da son reklamı görüntülüyordu.
Elbette iki fotoğraf birbirine hiç benzemiyordu. Bir fotoğraf ta

--- Sayfa 30 ---
30 1 TED GİBİ KONUŞ
Russell -o zaman 16 yaşında- eli onun kot pantolonunun arka
cebinde olan genç bir erkekle (Russell'ın çekim zamanında bir
erkek arkadaşı bile olmamıştı) baştan çıkarıcı bir şekilde poz
vermişti. "Umarım bunların benim resimlerim olmadığını gö­
rüyorsunuzdur. Bunlar bir grup profesyonelin kurgulamasıdır,
kuaförlerin ve makyaj sanatçılarının ve fotoğrafçıların ve stilist­
lerin ve hepsinin asistanlarının ve yapım öncesi ve yapım sonra­
sı ekibinin. Bunu kurgularlar. Bu ben değilim."
Russell sanatının -mankenliğin- ustasıdır. Ama onun tutku
duyduğu şey mankenlik değil. Tutku duyduğu, genç kızlarda
özgüveni artırmak ve izleyiciyle bu yüzden bağ kuruyor. Tut­
ku bulaşıcıdır. "Manken oluşum, gerçekte bir genetik piyango
kazanarak oldu; ben bir miras devraldım ve belki bu mirasın
ne olduğunu merak ediyorsunuz. Son birkaç yüzyıldır güzelliği,
biyolojik olarak beğenmeye programlandığımız sağlık, gençlik
ve simetri olarak tanımlamanın ötesinde, uzun, ince figürler, di­
şilik ve beyaz deri rengi olarak da tanımladık. Bu da benim için
oluşturulmuş ve faydalanmakta olduğum bir mirastır."
Russell'ın görünüşü onu manken yapmıştır; tutkusu başarılı
bir konuşmacı.
Russell ve Mullins'e alanlarında usta oldukları için bir plat­
form verildi ama izleyiciyle bağ kurmaları, konularına duyduk­
ları tutku yüzündendir. Bir konuşmacının tutkusunu ateşleyen
şey her zaman gündelik çalışmalarıyla ilgili değildir. Russell
fotoğraflar için poz vermekten söz etmedi ve Mullins atletizm
yarışmalarını anlatmadı. Fakat her biri hayatlarının konuşma­
sını yaptı.
En sevilen TED konuşmacıları, bir alanda en çok ilgiyi çek­
miş iletişimcilerle ortak bir şeyi paylaşırlar - bir tutku, diğer­
leriyle paylaşmaları gereken bir saplantı. En ünlü TED konuş­
macılarının bir "işi" yoktur. Bir tutkuları, bir saplantıları, bir
uğraşları vardır ama bir işleri yoktur. Bu insanlar fikirlerini pay­
laşmak için çağrılır.
İnsanlar kendileri ilham almadan başkalarına ilham vere­
mez. "Bizim kültürümüzde, düşünme ve düşünsel güçleri başarı
ve kazanmayla eş tutmaya yatkınızdır. Fakat pek çok bakımdan,

--- Sayfa 31 ---
İÇİNİZDEKİ USTAYI ÇI KARIN 1 31
bir alanda usta olanlarla sadece bir işte çalışanları birbirinden
ayıran duygusal niteliktir," 3 diye yazar Robert Greene Ustalık
kitabında. "İstek, sabır, sebat ve güven; başarıda, bütün muha­
keme güçlerinden daha büyük bir rol oynar. Motive olmuş ve
enerji dolu hissederek hemen her şeyin üstesinden gelebiliriz.
Sıkılmış ve huzursuz hissederek, zihinlerimiz kapanır ve arta­
rak pasifleşiriz." Motive olmuş ve enerji dolu konuşmacılar, canı
sıkılmış ve pasif olanlardan her zaman daha ilginç ve çekicidir.
Sıklıkla, büyük ürünlerin piyasaya sürülmesi ya da girişim­
lerinde CEO'larla çalışmam istenir, onlara marka hikayelerini
daha etkili ve ikna edici anlatmaları için yardım ederim. Dün­
yayı, gezip, Intel, Coca-Cola, Chevron, Pfizer gibi markaları ve
neredeyse her ürün grubunda pek çok başka şirketi ziyaret ede­
rim. Her dilde, herhangi bir kıtada, her ülkede, konuya olan tut­
ku ve şevklerini içtenlikle ifade eden konuşmacılar, ilham veren
liderler olarak fark yaratırlar. Müşterilerin iş yapmak istedikleri
onlardır.
Yıllarca müşterilerimle koçluk seanslarıma aynı soruy­
la başladım - neye tutkunuz var? Bir hikaye kurmanın erken
döneminde, konuşmacının ürün ya da hizmet hakkında neden
coşkulu olduğunu önemsediğim kadar ürünü önemsemem.
Starbucks'ın kurucusu Howard Schultz, bir kez bana kahve ko­
nusunda, "iş ve ev arasında üçüncü bir yer, çalışanlara saygıyla
davranılan ve olağanüstü müşteri hizmeti sunulan bir yer kur­
mak" konusunda olduğu kadar tutkulu olmadığını söylemişti.
Kahve üründür ama Starbucks müşteri hizmeti işindedir. İn­
ternet satış sitesi Zappos'un kurucusu Tony Hsieh ayakkabılara
tutkulu değildir. Bana "mutluluk sunmak" konusunda tutkulu
olduğunu söyledi. Kendine sorduğu sorular: Çalışanlarımı nasıl
mutlu ederim? Müşterilerimi nasıl mutlu ederim? Sorduğunuz
sorular çok farklı bir dizi sonuca varacaktır. Kendinize, "Ürü­
nüm nedir?" diye sormak, "Gerçekten hangi işteyim? Neye ger­
çekten tutkum var?" diye sormak kadar etkili değildir.
Tony Hsieh müşteri hizmeti ve çalışan bağlılığı konusunda
çok tutkuludur ve dünyanın çeşitli yerlerindeki etkinlikler ve
konferanslarda aranan bir konuşmacıdır (kabul ettiğinden çok

--- Sayfa 32 ---
32 1 TED GİBİ KONUŞ
daha fazla talebi reddetmek zorunda kalır). Çoğu konuşmacı
konuya tutkulu bir bağı olmadığı için kupkurudur ve bu yüz­
den coşkulu bir konuşmacıyı izlemek çölde buz gibi su içmek
kadar tazeleyicidir.
İÇİNİZİ ŞENLENDİREN NEDİR?
Son zamanlarda daha iyi birer iletişimci olmak isteyen yöneti­
ci müşterilerime sorduğum ilk soruyu değiştirmeye başladım.
Son büyük topluluk önündeki sunumunda, Steve Jobs, "İçimizi
şenlendiren, teknolojiyle beşeri ilimlerin kesişimidir," demişti.
Bu yüzden bugün, "Ne hakkında tutkulusunuz?" yerine "İçinizi
şenlendiren nedir?" sorusunu koydum. İkinci sorunun yanıtı
ilkinden daha derin ve heyecan vericidir.
Örneğin, Kaliforniya'nın tarım ticareti çevresinden bir müş­
teriyle çalışmıştım. Eyalet için önemli bir ürün olan çilek üreti­
cileri derneğinin başındaydı. Sorularımı şöyle yanıtladı:
1. Soru: Ne iş yapıyorsunuz? "Kaliforniya Çilek Komitesi'nin
CEO'suyum."
2. Soru: Ne konuda tutkulusunuz? "Kaliforniya çileklerini
tanıtmak konusunda tutkuluyum."
3. Soru: Bu endüstride içinizi şenlendiren nedir? "Amerikan
rüyası. Annem babam göçmendi ve tarlalarda çalıştılar. Sonun­
da 0.4 dönüm toprak alabildiler ve buradan iş büyüdü. Çilek
için çok fazla toprağa ihtiyacınız yoktur ve sahip olmaya da
gerek yoktur; kiralayabilirsiniz. Amerikan rüyasına bir atlama
tahtasıdır."
Eminim üçüncü sorunun yanıtının ilk ikisinden çok daha
ilginç olduğuna katılacaksınız. İçinizi ne şenlendirir? Bunu be­
lirleyin ve başkalarıyla paylaşın.
TEDnot
İÇİNİZİ ŞENLENDİREN NEDİR? Kendinize sorun, "İçimi
ne şenlendirir?" Tutkunuz geçici bir merak değildir, hatta
hobi bile değildir. Bir tutku, yoğun olarak anlamlı bir şey-

--- Sayfa 33 ---
İÇİNİZDEKİ USTAYI ÇIKARIN 1 33
dir ve kimliğinizin özüdür. Bir kez tutkunuzun ne olduğunu
belirleyince, onun günlük aktivitelerinizi etkilediğini söyle­
yebilir misiniz? Onu profesyonel olarak yaptığınız şeye
katabilir misiniz? Gerçek tutkunuz iletişimlerinizin konusu
olmalı ve izleyicinize gerçekten ilham vermeye hizmet et­
melidir.
DÜNYANIN EN MUTLU ADAMI
Matthieu Ricard dünyanın en mutlu adamıdır ve bundan mut­
lu değildir. Ricard 2004'te, Katmandu'daki Shechen manastırını
geçtci olarak bırakıp Monterey, Kaliforniya'ya TED izleyicisine
mutluluk alışkanlıklarını öğretmek için geldi.
Ricard'a göre mutluluk "derinden bir huzur ve memnuni­
yet duygusudur." Ricard mutluluk nedir bilir. Sadece hayatın­
dan memnun olmakla kalmaz. Gerçekten, gerçekten mutlu­
dur. Bilimsel olarak ölçülemeyecek kadar mutludur. Ricard,
Madison'da Wisconsin Üniversitesi'nde bir çalışmaya gönüllü
olarak katıldı. Araştırmacılar Ricard'ın kafa derisine beyin dal­
galarını ölçmek için 256 minik elektrot yerleştirdi. Çalışma,
meditasyon uygulayan yüzlerce kişi üstünde yapıldı. Bir mut­
luluk ölçeğinde derecelendirildiler. Ricard ortalamanın üstünde
çıkmakla kalmadı; araştırmacılar, sinirbilim literatüründe buna
benzer bir şey bulamadı. Beyin görüntülerine göre, "beyninin
sol alt lobunun ön kısmının zarı, sağ emsaline oranla aşırı akti­
vite gösteriyordu, bu da ona anormal büyük bir mutluluk kapa­
sitesi ve olumsuzluğa karşı azalmış bir eğilim sağlıyordu. "1
Ricard dünyanın en mutlu insanı olarak etiketlenmekten o
kadar da mutlu değil. "Aslında, doğru yere bakan herkes mut­
luluğu bulabilir," 5 diyor. "Otantik mutluluk sadece bilgelik, öz­
gecilik ve merhametin uzun süreli geliştirilmesinden ve nefret,
doyumsuzluk ve cehalet gibi zihinsel zehirlerin tamamen yok
edilmesinden doğabilir."
Ricard'ın sunumu "Mutluluk Alışkanlıkları" TED.com'da iki
milyondan fazla kez izlendi. Ricard'ın sunumunun, konusuna

--- Sayfa 34 ---
36 1 TED GİBİ KONUŞ
O "yüksek stresli, kan emici, ruh tüketici" işler. Harika işler de
vardır ama ikisi arasında pek az iş vardır. Smith, çoğu insanın
tutkularının peşinden gitmekten korktukları için harika bir
iş bulmakta ya da harika bir kariyere sahip olmakta başarısız
olacaklarını söyler. "Ne kadar çok kişi size, harika bir kariyer
istiyorsanız tutkunuzun peşine düşün, hayallerinizin peşine dü­
şün, derse desin ... bunu yapmamaya karar vereceksiniz." Ma­
zeretler insanı geride tutar, der. Tavsiyesi? "Tutkunuzu bulup
kullanırsanız harika bir kariyeriniz olur. Yapmazsanız olmaz."
Smith tanıdığım en ilham verici TED konuşmacılarından bi­
riydi, ancak biraz taraflı olduğumu kabul etmeliyim. Hukuk
okuma planımı değiştirip gazetecilikte bir kariyer peşine düştü­
ğüm günden beri aynı şeyi söylemekteyim. Başlangıçta, hukuk
alanında kazanabileceğim paranın yanına bile yaklaşamadım ve
seçtiğim kariyer yoluna dair ciddi şüphelerim oldu. Tutkunuzu
izlemek cesaret ister, özellikle istediğiniz kadar çabuk sonuç al­
mazsanız. Hayatım şimdi o yıllardakinden çok farklı ve fikirle­
rimi dünyanın her yerindeki izleyicilerle paylaşmaktan zevk
alıyorum. Hepsinden iyisi, "çalışıyor" gibi hissetmiyorum. Bu
sözcükleri yazmak, bu sunumları izlemek, arkalarındaki bilimi
araştırmak, ünlü konuşmacılarla söyleşi yapmak ve onların dü­
şüncelerini sizinle paylaşmak benim için coşkulu bir deneyim.
Bunların da ötesinde, işlerinde coşkulu olanların genellikle en
iyi konuşmacılar olduklarını öğrendim.
TEDx konuşmasında Smith, Steve Jobs'un Stanford Üniver­
sitesi'ndeki ünlü diploma töreni konuşmasında öğrencileri ger­
çekten sevdikleri mesleğe teşvik edişinden alıntı yaptı. "İşiniz
hayatınızın büyük bir bölümünü dolduracak ve gerçekten tat­
min olmanın tek yolu, harika bir iş olduğuna inandığınız şeyi
yapmaktır. Ve harika bir iş yapmanın tek yolu yaptığınız şeyi
sevmektir. Henüz onu bulmadıysanız bakmaya devam edin. Ye­
tinmeyin. Kalbin bütün meselelerinde olduğu gibi, onu buldu­
ğunuzda bileceksiniz. Bütün iyi ilişkiler gibi, bu da yıllar geç­
tikçe daha da iyileşecektir. Bu yüzden buluncaya kadar aramaya
devam edin. Yetinmeyin."
Smith, Jobs'la aynı fikirdedir ama bu tavsiyenin genellikle

--- Sayfa 35 ---
İÇİNİZDEKİ USTAYI ÇI KARIN 1 37
Tutkunuzun peşinden gitmelisiniz. Sevdiğiniz şeyin ne ol­
duğunu bulmalısınız - gerçekten kim olduğunuzu. Ve onu
yapmak için cesaret göstermelisiniz. İnsanın ihtiyacı olan
tek cesaretin kendi düşlerinin peşinden gitme cesareti ol­
duğuna inanıyorum .
- Oprah Winfrey
sağır kulaklara düştüğüne inanır. "Steve J.in Stanford diploma
töreni konuşmasını kaç kez indirdiğiniz fark etmez, ona bakar
bakar yine de yapmamaya karar verirsiniz," dedi Smith TED iz­
leyicisine. "Tutkunuzu izlemekten korkarsınız. Gülünç görün­
mekten korkarsınız. Denemekten korkarsınız. Başarısız olacağı­
nızdan korkarsınız."
Gazetecilik, yazma, konuşma ve iletişimde çeyrek asır ge­
çirdikten sonra, size tereddütsüz söyleyebilirim ki en ilham
verici sunumlar, Larry Smith, Aimee Mullins gibi ve sonraki
bölümlerde tanıyacağınız başka pek çok konuşmacı tarafından
yapılanlardır. Bu kişiler yoğun deneyim birikimi ve başkalarının
başarılı olması için fikirlerini paylaşma konusunda tutkulu bir
sorumluluk taşırlar.
TEDnot
MUTLULUGU BİR SEÇİM OLARAK KABUL EDİN. Yakı n za­
manda karşılaştığınız bir sorun neydi? Sorununuzu belir­
ledikten sonra, bu sorunun sizin için bir fırsat olduğuna
dair üç neden sıralayın. Görüyorsunuz, mutluluk bir se­
çimdir, bulaşıcı bir tavırdır ve ruh haliniz dinleyicileri­
nizin sizi kavrama yolunu olumlu etkileyecektir. Burada
Matthieu Ricard'ın söylediklerini hatırlayalım. "Doğal ruh
halimiz, olumsuz düşüncelerin etkisi altında yorumlanma­
dığı zaman kusursuzdur. Umut ve güveni aşılamak esastır,
çünkü zamanımızda en eksik olan ve en çok ihtiyacımız
olan budur."

--- Sayfa 36 ---
38 1 TED GİBİ KONUŞ
YENİ TUTKU VE İKNA BİLİMİ
Tutku ve topluluk önünde konuşma birbiriyle yakından ilin­
tilidir. Fransız filozof Denis Diderot bir keresinde, "Yalnızca
tutkular, büyük tutkular, ruhu büyük şeylere terfi ettirebilir,"
demişti. Tarih boyunca başarılı liderler tutkuların -büyük tut­
kular- ruhu geliştirebildiğini düşünmüşlerdir. Bugün bilim on­
ları haklı çıkarır. Sinirbilimciler, TED konuşmacıları ve büyük
liderler gibi tutkulu insanların başkalarına neden ilham ve ener­
ji verebildiklerini, etkileyebildiklerini keşfetmişler ve ölçmeyi
başarabilmişlerdir.
Daha tutkulu sunumlar yaratıp yapabilmeden önce tutku­
nun ne olduğunu ve nasıl işlediğini anlamamız gerekir. On yıl
boyunca Pace Üniversitesi işletme profesörü Melissa Cardon
tutkuyu kendi tutkusu haline getirmiştir. Büyük bir buluş olan
araştırması "Girişimcilik Tutkusunun Doğası ve Deneyimi"nde
Cardon, saygın üniversitelerden dört araştırmacı meslektaşıyla
birlikte, tutkunun bir girişimcinin başarısında kritik rol oynadı­
ğı sonucuna varmıştır. Bir kere, tutku bir insanın enerjisini ha­
rekete geçirip bir hedefe bağlılığını artırır. Tutku daha fazlasını
da yapar. Cardon'a göre, "Girişimcilik tutkusu, beyin ve beden
tepkilerinin katılımıyla halihazırda olgunlaşmış olan duygusal
deneyimleri harekete geçirir. "8
Cardon, araştırmasına, girişimcilik tutkusu için bir tanım ge­
liştirerek başladı. Tutku için yapılmış genel tanımlama, akademik
çalışma ve ölçümlere uygun değildi. Tutku, tipik olarak "güçlü
aşk duygusu" ya da "cinsel arzu" olarak tanımlanır; bu, tam ola­
rak Cardon'un akademik bir araştırmada izlemekle ilgilendiği
tutku türü değildi. Ancak "tutku"dan başarının önemli bir bile­
şeni olarak her yerde sürekli söz edilir ve ben onun, bütün ilham
verici sunumların önemli bir unsuru olduğunu savunurum.
Bir şeye karşı tutku sahibi olmak tam olarak ne demektir
ve daha önemlisi, insanlar tutkularını hayatta, işte ve topluluk
önünde konuşmada nasıl kullanabilirler? Cardon'u zorlayan,
tutkunun ne demek olduğunu, ne yaptığını ve nasıl ölçülece­
ğini belirlemekti. Akademik olarak, bir şeyi ölçemezseniz ger-

--- Sayfa 37 ---
İÇİNİZDEKİ USTAYI ÇI KARIN 1 3!1
çekte ne yaptığını niceliksel olarak ifade edemezsiniz. Tutkuyu
sağlam bir inceleme alanı olarak kurmak için, Cardon'un çoğu
biliminsanının hemfikir olabileceği bir tanım geliştirmesi ge­
rekiyordu. Bugün Cardon'un girişimcilik tutkusu (EP) tanımı,
akademik literatürde genellikle kabul görür: "Birey olarak, sizin
için derin anlamı olan bir şeye duyduğunuz olumlu, yoğun bir
duygu."
Cardon tutkunun, insanın öz kimliğinin nüvesi olduğunu
söyler. Tutku kişiyi tanımlar. Tutkulu kişiler, uğraşlarını kim
olduklarından ayıramazlar. Tutku, varoluşlarının nüvesidir.
'Tutku, kimi girişimcilerde, bu duygulara doğal olarak eğilimli
oldµkları için değil, ama daha çok onlar için anlamlı ve önemli
bir öz kimlikle ilişkili oldukları için ortaya çıkar."
Cardon'un analizi, neden en sevilen TED konuşmacıları­
nın izleyiciyle bağ kurduğunu açıklar: Kendi öz kimlikleri için
önemli konular hakkında konuşurlar. Örneğin kentsel çevre
danışmanı Majora Carter'a bakın. Carter'ın en büyük ağabeyi
Vietnam'da görev yaptı ama Güney Bronx'ta evlerinin yakınında
vuruldu. Yoksulluk, umutsuzluk ve ırk ayrımları Carter'ı oluş­
turdu - kentsel dönüşümün tutkulu bir savunucusu. Deneyimi
onu tanımladı ve işini tanımlıyor. TED.com'a göre, "Carter'ın
güveni, enerjisi ve yoğun duygusal konuşma biçimi, konuşma­
larını müthiş güçlü kılar." Majora Carter için, umudunu kaybe­
denlerin umudunu yükseltmek kimliğinin nüvesidir.
Girişimcilik, Sir Richard Branson'ın kimliğinin esasıdır.
2007'de Branson TED izleyicisine şunları söylemişti: "Şirketler
doğru insanları bulmakla, o insanlara ilham vermekle ve insan­
ların içindeki en iyiyi ortaya çıkarmakla ilgilenir. Ben öğrenme­
yi seviyorum, inanılmaz meraklıyım ve statükoyu alıp baş aşağı
etmeyi severim. "9 Virgin Atlantic gibi statükoya meydan okuyan
şirketler kurmak onun kimliğinin esasıdır. Richard Branson'la
22 Nisan 2013'te bir gün geçirdim. Ona Virgin America'nın
Los Angeles'tan Las Vegas'a yeni rotasında ilk uçuşunda eşlik
etmeye davet edilmiştim. Yerde ve havada, Branson müşteri hiz­
metleri hakkında konuşurken ve bunun markasının başarısında
fark yarattığından söz ederken çok mutluydu.

--- Sayfa 38 ---
40 1 TED GİBİ KONUŞ
Branson ve Carter girişimci kimlikleriyle derinden ve anlam­
lı bir biçimde yoğun ilişki içindeler. Ve ઌardon'a göre, kariyer
başarılarında ve bir iletişimci olarak elde ettikleri başarılarda
önemli rol oynayan şey işte tam da bu tutku.
"Konularında içtenlikle tutkulu olanlar daha iyi konuşmacı
olur. İzleyicilerine, tutkusuz, enerjisi düşük insanların yapma­
yı başaramadığı biçimlerde ilham verirler," dedi Cardon bana.
"Bir şeye tutkunuz varsa, onu düşünmekten, ona göre davran­
maktan ve başkalarıyla onun hakkında konuşmaktan kendinizi
alamazsınız." Cardan, yatırımcıların, müşterilerin ve diğer his­
sedarların "akıllı tüketiciler" olduğunu söyler: Birisi gerçek tut­
ku sergilediğ_inde ya da taklit ettiğinde bunu anlarlar. İzleyiciyi
sunumunuiun içeriğine yoğun, anlamlı bir bağ hissetmeden he­
yecanlandırmak çok zordur - neredeyse olanaksızdır.
TUTKU - NEDEN İŞE YARAR
Cardan için bir sonraki adım tutkunun neden önemli olduğu­
nu belirlemekti. Tutkunun önemli davranışlara ve sonuçlara yol
açtığını buldu. Alanındaki düzinelerce biliminsanıyla birlikte
tutkulu iş liderlerinin daha yaratıcı olduğunu, daha yüksek he­
defler koyduğunu, daha fazla sebat ettiklerini ve daha iyi şirket
performansı sergilediklerini keşfetti. Cardon ve meslektaşları
ayrıca, bir konuşmacının "algılanan tutkusu" ile yatırımcıların
onun fikirlerini finanse etme olasılığı arasında doğrudan bir
bağlantı buldular.
Melissa Cardon, Cheryl Mitteness (Northeastern Üniversite­
si) ve Richard Sudek ( Chapman Üniversitesi) önemli bir deney
yaptı ve Joumal of Business Venturing'in Eylül 2012 sayısında
sonuçlarını yayımladılar. Araştırmacılar, tutkunun yatırımcının
karar vermesinde oynadığı rolü anlamaya koyuldu.
Yatırımcıya yapılan iş teklifi, iş dünyasında en önemli su­
numlardan biridir. Parasal kaynak bulmadan, çoğu girişim hiç
başlayamaz. Google ve Apple gibi şirketler, yatırımcıların ilgisi­
ni çeken karizmatik, tutkulu liderleri olmasaydı hayatlarımızı

--- Sayfa 39 ---
İÇİNİZDEKİ USTAYI ÇI KARIN 1 41
hiç değiştirmeyecekti. Apple ve Google yatırımcılarının finans­
man kararını dayandırdıkları tek kriter tutku mudur? Elbette
değil. Kurucuların (Steve Jobs, Steve Wozniak, Sergey Brin ve
Larry Page) hissedilen tutkusu, yatırımcıların son kararında rol
oynadı mı? Kesinlikle evet.
Cardon'un araştırma yeri, Amerika'nın en büyük melek ya­
tırımcı organizasyonlarından, Kaliforniya'da Orange County'de
yer alan Tech Coast Angels idi. 10 l 997'den beri bireysel yatırım­
cılar grubu yaklaşık 170 şirkete 100 milyon dolardan fazla yatı­
rım yapmıştır. Yapılan örnekleme, grup olarak yatırım yapma­
yan yatırımcıları kapsıyordu - kararlarını bağımsız vermişlerdi.
{\ğustos 2006'dan Temmuz 2010'a kadar 64 melek yatırımcı,
241 şirketi taramıştı. Tarama 15 dakikalık bir PowerPoint su­
numu ve 15 dakikalık soru-yanıt oturumunu kapsıyordu (daha
sonra 15-20 dakikanın, bir yatırımcıya sunum için neden ideal
olduğunu öğreneceksiniz).
Şirketlerin 41 tanesi (yüzde 17) sonunda finanse edilmişti.
Yeni kurulan şirketler; yazılım, tüketim malları, tıbbi cihazlar
ve iş hizmetlerini içeren 16 kategoriye ayrılıyordu. Melek yatı­
rımcılardan, konuşmacının tutku ve hevesini, beş puanlık bir
ölçek kullanımıyla şu iki maddeyi değerlendirerek incelemeleri
istendi: "CEO şirket hakkında tutkulu" ve "CEO çok hevesli".
Araştırmacılar, pazar fırsatı, göreceli risk ve gelir potansiyeli
gibi diğer faktörleri kontrol ederek, finanse etme kararında tut­
kuyu bir faktör olarak ayrı tuttular. Tutkuyu ayrı tutmak araş­
tırmacıların tutkunun oynadığı rolü ölçebilmelerine izin verdi
ve tutkunun bir yatırımcıya yapılan sunumun nihai başarısında
gerçekten de çok önemli payı olduğunu keşfettiler.
Yatırımcılar, girişimcinin potansiyelini 13 kriter üstüne da­
yandırdı ve onlardan nihai kararlarındaki her bir kriteri önem­
lerine göre sıralamaları istendi. Fırsatın gücü ve girişimcinin
gücü, birinci ve ikinci sıradaki en değerli kriterlerdi. "Hissedi­
len tutku" ise girişimcinin eğitimi, tarzı, şirketin kuruluş dene­
yimi ya da yaşı gibi kriterlerin üstünde üçüncü geliyordu.
Araştırmacılar, "Bulgularımız, algılanan tutkunun, melekle­
rin yeni girişimlerin finanse edilme potansiyelini değerlendir-

--- Sayfa 40 ---
42 1 TED GİBİ KONUŞ
melerinde büyük fark yarattığını kanıtlıyor .... algılanan tutku
heves ve heyecanla ilintilidir ve bir girişimcinin girişimine ne
kadar hazırlıklı ya da kendini adamış olduğundan farklıdır ....
algılanan tutku, özsermaye yatırımcıları için önemlidir."
Cardon'un araştırması, neden bazı TED sunumlarının inter­
net fen o meni haline geldiğini anlamamızı ve daha da önemlisi,
topluluk önünde konuşma potansiyelimizi nasıl ortaya çıkara­
cağımızı anlamamız açısından önemlidir.
"Carmine, hani üniversite öğrencilerine anlattığımız ve asla
dinlemedikleri o eski vecize var ya - sevdiğiniz şeyi yapın. İşte,
bu doğru," der Cardon. "Eğer sizi zengin edeceğini düşündü­
ğünüz bir alanda bir şirket kuruyorsanız, ama o üründen, en­
düstriden ya da onunla ilgili herhangi bir şeyden hoşlanmıyor­
sanız - bu hatadır." Cardon, sevmediğiniz -kimliğinizin nüvesi
olmayan- bir konuda konuşmakla başkalarını etkileyip ilham
verebileceğinize inanmanın da hata olduğunu düşünür.
KENDİ FELCİNİ ÖN SIRADAN İZLEMEK
Pek az TED konuşmacısının kendi konusuna, nöroanatomistjill
Bolte Taylor (Dr. Jill) kadar derinden bir duygusal bağı vardır.
Dr. Jill, Harvard Beyin Dokusu Araştırma Merkezi'nin ulusal
sözcüsüdür, bu da sunumunun neden bütün zamanların en se­
vilen TED konuşmalarından biri olduğunu kısmen açıklar.
Bir sabah Dr. Jill gözünün arkasında zonklayan bir ağrıyla
uyandı, dondurma baş ağrısında [soğuk bir şey yenip içildiğin­
de beyinde bir sinirin uyarılmasıyla oluştuğu bilinen baş ağrısı)
hissedeceğiniz türden keskin bir şok. Bir dondurma ısırığı ka­
dar zararsız olsaydı keşke. Baş ağrısı kötüleşti. Dr. Jill dengesi­
ni kaybetti ve çok geçmeden, sağ kolunun tamamen paralize
olduğunu fark etti. Felç geçiriyordu - beyninin sol tarafındaki
damarlar tam anlamıyla patlıyordu.
Dr. Jill, felci bir talih kuşu olarak değerlendirdi. Görüyor­
sunuz, Dr. Jill nöroanatomisttir, ağır akıl hastalıkları ve beyin
anatomisi ilişkisi üstüne ölüm sonrası incelemelerde uzman-

--- Sayfa 41 ---
İÇİNİZDEKİ USTAYI ÇIKARIN 1 43
taşmıştır. "Farkına vardım, 'Aman Tanrım! Felç oluyorum! Felç
oluyorum!' Beynimin sonra bana söylediği şey, 'Vay canına! Bu
müthiş! Kaç beyin bilimcisi kendi beyinlerini içerden incele­
me fırsatını bulmuştur,' oldu,"ıı demişti TED izleyicisine Mart
2008'de.
Dr. Jill'in felci onu fiziksel ve ruhsal olarak değiştirdi. Felç
ciddiydi, onu konuşamaz ve hareket edemez halde bıraktı. Kıs­
men iyileşebilmesi yıllar süren rehabilitasyon gerektirdi. TED
sunumunu f ekinden sekiz yıl sonra yaptı.
Dr. Jill'in spiritüel uyanışı derindi. Dünyayla -ve başkalarıy­
la- kurduğu yeni bağ, "sol beyin" dünyasında, kendini büyük
evrtnden ayrı gördüğü daha önce hiç deneyimlemediği bir şey­
di. Sol beyninin dırdırı olmayınca ve bedeninin nerede başlayıp
nerede bittiğini hissedemeyince "ruhu özgürlüğe yükseldi". Ge­
niş bir evrenin parçası olduğunu hissetti. Kısacası, Nirvana'ya
erdi. "Kendi kocamanlığımı bu minik bedene tekrar sıkıştırabil­
mem artık mümkün olamaz, diye düşündüğümü hatırlıyorum."
Dr. Jill'in felci hayatını değiştirdi, TED sunumunun olduğu
gibi. "Müthiş İçgörü Darbesi" 2008'de yayımlanan aynı adlı ki­
tabına dayalı bir sunumdu ve 10 milyondan fazla kez izlendi.
Sunumun doğrudan bir sonucu olarak Dr. Jill, TIME dergisi­
nin 2008 yılında 100 En Etkili lnsan'ından biri seçildi. 2013'ün
Ocak ayında Dr. Jill Huffington Post'ta bir blog için sunumun
değiştirici etkisini açıkladı. "2008'de o konuşmayı yapmamın
peşine haftalar içinde hayatım değişti ve etkileri hala dünyamda
yüksek sesle yankılanıyor. Kitabım My Stroke of Insight (Müthiş
İçgörü Darbesi) 30 dile çevrildi. TIME ve Oprah's Soul Series'ten
aradılar. Avrupa, Asya, Güney Amerika, Kanada'ya seyahat et­
tim; eyaletleri çaprazlama geçtim. Ve 2012 Şubatı'nda Başkan
Yardımcısı Al Gore, 20 biliminsanı ve iklim konusunda ciddi
olarak endişe duyan 125 küresel liderle birlikte Antarktika'ya
geziye gittim." 1 2
Dr. Jill'in, Larry Smith'in söyleyeceği gibi, harika bir kariyeri
vardı, çünkü onu ilham veren bir konuşmacı yapan travmatik
olaydan çok daha önce hayatının çağrısını keşfedip peşinden
gitmişti. Dr. Jill beyin bilimcisi olmuştu, çünkü erkek kardeşine

--- Sayfa 42 ---
44 1 TED GİBİ KONUŞ
şizofreni teşhisi konmuştu. "Kız kardeş olarak, sonra da bili­
minsanı olarak anlamak istedim: Neden hayallerimi alıp onları
kendi gerçekliğimle ilişkilendirebiliyorum ve hayallerimi ger­
çekleştirebiliyorum? Kardeşimin beyninde ve şizofrenisinde ne
var ki o, hayallerini ortak ve paylaşılan bir gerçeklikle ilişkilen­
diremiyor ve hayalleri deliliğe dönüşüyor?"
Dr. Jill'le sunum tarzı -hikayeyi nasıl kurduğu, prova et­
tiği ve sunduğu- hakkında konuştum. Dr. Jill'in eğitimci ve
iletişimcilere tavsiyesi: Bir hikaye anlatın ve tutkunuzu ifade
edin. "Harvard'da ödülleri kazanan bendim," dedi Dr. Jill bana.
"Ödülleri, bilimim başkalarınınkinden daha iyi olduğu için ka­
zanmıyordum. Ödülleri alıyordum, çünkü ilginç, etkileyici ve
son ayrıntısına kadar benim olan bir hikaye anlatabiliyordum."
Dr. Jill'in konusuna derinden bağı, onun tutkulu bir şekilde
iletişim kurma ve sonunda dinleyicilerinin dünyaya bakışını de­
ğiştirmeye dair etkileyici yeteneğinden ayrılamaz. Eğer konunu­
zu etkileyici, ilginç ve harika buluyorsanız izleyicinizin de öyle
bulması büyük bir olasılıktır.
BEYNİNİZİN BÜYÜMESİ HİÇ DURMAZ
Nöroplastisite çalışmaları sayesinde, biliminsanları beyninizin
gerçekte hayatınız boyunca büyüyüp değiştiğini bulmaktalar.
Bir görevin yoğun olarak tekrar edilmesi, yeni, daha güçlü nöral
yollar yaratır. Bir kişi belli bir alanda -müzik, spor, topluluk
önünde konuşma- uzmanlaştıkça, beynin o yeteneklerle ilişkili
alanları gerçekten büyür.
Washington Üniversitesi'nde yardımcı profesör olan Dr.
Pascal.e Michelon'a göre, "Eğer bir şeyi tekrar tekrar yaparsak
o işte daha iyi oluruz." 1 3 Michelon bana taksi şoförlerinden
müzisyenlere kadar birçok kişi üstünde yapılan araştırmadan
söz etti. Otobüs sürücülerine kıyasla, Londra taksi şoförlerinin
beyinlerinin arka kısımlarında daha büyük hipokampus vardı.
Hipokampusun, yol bulmada kullanılan yetenekleri geliştirme­
de özel bir rolü vardır; otobüs sürücülerinin hipokampusları

--- Sayfa 43 ---
İÇİNİZDEKİ USTAYI ÇI KARIN 1 45
her gün aynı rotada gidip geldiklerinden az stimüle oluyordu.
Biliminsanları ayrıca müzik aleti çalmada etkin olan boz mad­
denin (motor bölgeleri, anteriyor parietal ve inferiyor temporal
bölgeler) günde bir saat çalışan profesyonel müzisyenlerde en
yüksek, amatör müzisyenlerde orta derece, müzisyen olmayan­
larda en düşük olduğunu buldular. Yeni bir yetenek öğrenmek
ve defalarca tekrar etmek beyinde yeni yollar oluşturur.
Michelon bu çalışmaların, tutkulu oldukları konular hak­
kında tekrar tekrar konuşan insanları da kapsadığına inanır.
"Dille ilgili beyin alanları -konuşmanıza ve fikirleri daha açık
ifade etmenize yardım eden alanlar- kullanıldıkça bu bölge­
lerqe aktivite ve etkinlik artar. Topluluk önünde ne kadar çok
konuşuyorsanız, beynin mevcut yapısı da değişiyor, dille ilgili
alanları da o kadar gelişiyordur."
En çok izleyici çeken TED konuşmacıları gibi, ilgi uyandı­
ran iletişimciler de belli bir konuda ustadır, çünkü temel olarak
ateşli bir tutkuyla beslenen uğraşlarına kaçınılmaz şekilde ken­
dilerini adamış, zaman ve çaba yatırımı yapmışlardır.
BULAŞICI KİŞİLİKLERİN SIRLARI
Psikolog Howard Friedman, niteliklerin en zor bulunanını ince­
ler: Karizma, tutkuyla yakından ilişkili bir kavram. Uzun Ömür
Projesi'nde Friedman, konu üstünde çığır açan bir çalışmanın
hayret verici sonuçlarını açıklar.
Friedman önce, düşük karizmalı insanlar ve yüksek kariz­
malı insanları sınıflandırmak istedi. Ankette şöyle sorular var­
dı: "İyi müzik duyduğumda bedenim otomatik olarak ritimle
hareket etmeye başlar" 1 4 ya da "Partilerde ilgi odağı benimdir"
ve "Yaptığım işe tutkuluyum." Yanıtlayanların "pek doğru
değil"den "çok doğru"ya değişen seçenekleri vardı. Ortalama
skor 71 puandı (en yüksek skor yapanlar 177 puan civarında
almıştı). Çalışma, çekici kişilikleri çekingenlerden ayırıyordu.
Friedman buna Affective Communication Test (ACT, Duygusal
1letişim Testi) der ve amaç insanların duygularını başkalarına ne

--- Sayfa 44 ---
46 1 TED GİBİ KONUŞ
kadar iyi iletebildiklerini ölçmektir. Ancak Friedman bunu bir
adım ileri taşımıştır.
Friedman testte çok yüksek ve çok düşük puan alan düzi­
nelerce kişi seçti. Onlara bir anket verdi ve o anda nasıl hisset­
tiklerini sordu. Sonra yüksek puan alanlarla düşük alanlar aynı
odaya yerleştirildi. Süre dolunca ruh hallerini değerlendirmek
üzere başka bir anket doldurmaları istendi. Yüksek karizmalı
kişiler düşük karizmalıların ruh halini tek söz etmeden etkile­
yebildiler. Eğer yüksek karizmalı kişi mutluysa düşük karizmalı
da mutlu olduğunu bildiriyordu. Ancak tersi durum işlemedi.
Karizmatik insanlar daha çok gülümsedi ve beden dilleri daha
enerjik görünüyordu. Coşku ve tutku yayıyorlardı.
Friedman'ın çalışması tutkunun gerçekten de başkalarına
bulaştığını gösterdi. Duygusal olarak iletişim kurmayan insan­
lar (az göz teması, kaskatı oturuş, el hareketleri yok) diğerlerini
etkileyip ikna etmekte yüksek karizmalılara hiç yakın değildi.
TUTKU BULAŞICIDIR, TAM ANLAMIYLA
Ralph Waldo Emerson, bir keresinde, "Hiçbir büyük şey şevk
olmadan başarılmamıştır," demişti. Minnesota Üniversitesi'nde
profesör Joyce Bono ve Michigan State Üniversitesi'nde profesör
Rem us Ilies, Emerson'ı haklı çıkardı. İşletme profesörleri kariz­
ma, olumlu duygular ve "ruh hali bulaşıcılığını" ölçmek için
yüzlerce katılımcıyla dört ayrı çalışma yaptı.
Araştırmacıların keşfine göre, "Karizması yüksek olarak
değerlendirilen kişiler, yazılı ve sözlü iletişimlerinde daha
olumlu duygular ifade etmeye eğilimlidir. " 1 5 Olumlu duygular
tutku, şevk, heyecan ve iyimserlik içerir. Bono ve Ilies ayrıca
olumlu duyguların, katılımcıların ruh halini iyileştirerek
bulaşıcı olduğunu keşfetti. Olumlu liderleri şahsen ve videoda
dinleyip seyreden katılımcılar, olumlu duygular bakımından
düşük not alan liderleri seyredenlerden daha olumlu bir ruh
hali deneyimlediler. Dahası, olumlu liderler daha etkili ve bu
yüzden izleyenlerini istedikleri şeye ikna etmeye daha yatkın

--- Sayfa 45 ---
İÇİNİZDEKİ USTAYI ÇI KARIN 1 47
olarak algılandı.
"Çalışmamızın sonuçları açıkça, liderlerin duygusal ifade­
lerinin; izleyenlerin lider etkisini algılamaları, liderlere çekim
duymaları ve izleyen ruh halinin oluşmasında önemli bir rol
oynadığını gösteriyor. Sonuçlarımız ayrıca, karizmatik lider­
liğin organizasyonel başarıyla ilişkilendiğini söylüyor, çünkü
karizmatik liderler izleyicilerinin daha olumlu duygular dene­
yimlemelerini sağlıyor. Daha önemlisi, sonuçlarımız liderlerin
davranışlarının izleyenlerin duygusal hayatlarını etkileyerek
mutluluk ve iyiliklerinde fark yaratabileceğini gösteriyor."
Başarının mutluluğa götürmediği, mutluluğun başarıyı ya­
rattığı söylenir. En sevilen TED konuşmacıları bu özdeyişin
doğruluğunu yansıtır. Nasıl düşündüğünüz -uzmanlığınıza
olan güveniniz, konunuza olan tutkunuz- iletişimde duruşunu­
zu doğrudan etkiler. Düşünceler beyin kimyanızı değiştirerek
ne söylediğinizi ve nasıl söylediğinizi şekillendirir.
Konunuz hakkında tutkulu -saplantılı derecede tutkulu- ol­
duğunuzda, sergilediğiniz enerji ve şevk izleyicilerinize bulaşa­
caktır. Kendinizi -otantik benliğinizi- ifade etmekten korkma­
yın. Dr. Jill gibi, ilham aldıysanız bunu paylaşın. Larry Smith
gibi, hayal kırıklığına uğradıysanız bunu söyleyin. Matthieu
Ricard gibi, mutluysanız bunu ifade edin.
Büyük bir amaç, olağanüstü bir proje için ilham duydu­
ğunuzda bütün düşünceleriniz zincirlerini koparır. Beyni­
niz sınırları aşar, bilinciniz her yöne genişler ve kendinizi
yeni, büyük ve harika bir dünyada bulursunuz. Uyuyan
kuvvetler, beceriler ve yetenekler uyanır ve olmayı düş­
lediğinizden çok daha harika biri olduğunuzu keşfeder­
siniz.
- Patanjali, sıklıkla Yoganın Babası olarak
anılan Hintli öğretmen
ı
I'
1 il

--- Sayfa 46 ---
48 1 TED GİBİ KONUŞ
TEDnot
HAYATINIZA TUTKULU İNSANLAR! DAVET EDİN. Star­
bucks'ı n kurucusu Howard Schultz bir keresinde bana,
"Ortak bir amaç için kolektif bir tutkuyu paylaşan in­
sanlarla çevrelendiğiniz zaman her şey mümkündür,"
demişti . Tutkun uzu belirlemek bir adımdır ama bunu
paylaşmalısınız, ifade etmelisiniz ve meslektaşların ızla,
müşterilerinizle, hayatınızdaki diğer insanlarla sizi motive
eden şey hakkında konuşmalısınız. En önemlisi, tutkunuzu
paylaşan diğerleriyle bağ kurun. Liderler tutkuyu işe alma
kriteri olarak kullanır. Richard Branson, işe aldığı kişile­
rin Virgin tavrına sahip olmasını ister: çok gülümseyen,
olumlu ve hevesli kişiler. Sonuç olarak, bunlar daha iyi
iletişimcidirler. Kendi başınıza tutkulu olmak yetmez. Ay­
rıca etrafınıza işinde ve çalıştıkları alanda tutkulu kişiler
toplamalısınız. Lider ve iletişimci olarak nihai başarınız
buna bağlıdır.
500 TED'Cİ YANILMIŞ OLAMAZ
Richard St. John bir TED konferansına uçakta giderken, yanın­
da işini merak eden bir ergen oturuyordu ve, "Başarıya götüren
şey gerçekten nedir?" diye sordu. St. John'un iyi bir yanıtı yoktu
ama iyi bir fikri vardı - TED konferansına katılan ve konuşan
başarılı liderlere soracaktı. Sonraki on yılda 500 TED'ciyle söy­
leşi yaptı ve onları ultra-başarılı yapan özellikleri ortaya çıkardı.
St. John bulduklarını 2005'te TED Monterey'de üç dakikalık bir
sunumla açıkladı.
Dört milyondan fazla kez izlenmiş bir sunumda, St. John
"Başarının 8 Sırrı"nı anlattı. Bir numaralı "sır"? Bildiniz - tutku.
"TED'ciler sevdikleri için bunu yapıyor, para için değil," 16 dedi
St. John.
Aynı başlıklı kitabında St. John, benim bu bölümün başında
söz ettiğim Mullins hakkında yazar. 'Tutku, Aimee Mullins'in,

--- Sayfa 47 ---
İÇİ N İZDEKİ USTAYI ÇIKARIN 1 41l
her ne kadar koşmak için iki ana uzvu -bacakları- olmasa da
koşu rekorları kırmasını sağlamıştır... Fransızca 'sevmek'ten
gelen 'Aimee' adı ona çok uygundur ve koşuda ve hayatındaki
başarısında büyük bir nedendir. Boşuna, 'Eğer bu tutkunuzsa
başarmanız kaçınılmazdır,' dememiştir."
BİRİNE YARDIM ETMEK Mİ İSTİYORSUN?
KAPA ÇENENİ VE DİNLE
Sirolli Enstitüsü'nün kurucusu ve dünyaca tanınan ekonomik
gelişme uzmanı Dr. Emesto Sirolli, biz sözcüğünün ben söz­
cüğünden daha güçlü bir sözcük olduğunu zor yoldan öğren­
di. 1970'lerin başlarında Afrika'da yardım çalışmaları yaparak
sürdürülebilir gelişme konusunda çalışmaya başlayan Sirolli,
2012'de TEDx izleyicisine sürdürülebilir gelişme hakkında pek
çok "uzmanın" bildiğinin yanlış çıktığını anlattı.
Sirolli 21 yaşındayken bir İtalyan sivil toplum örgütü için ça­
lışmıştı ve, "Afrika'da kurduğumuz her proje başarısız oldu," 1 7
dedi. Sirolli'nin ilk projesi güney Zambiya'da köylülere domates
yetiştirmeyi öğretmekti. "Afrika'da her şey çok güzel büyüyor­
du. Böyle muhteşem domateslerimiz vardı. .... Zambiyalılara,
'Bakın tarım ne kadar kolay,' diyorduk. Domatesler güzel, olgun
ve kırmızı olunca, bir gecede, nehirden 200 kadar suaygırı geldi
ve her şeyi yedi. (Kahkahalar) Biz de Zambiyalılara, 'Aman Tan­
rım, su aygırları!' dedik. Zambiyalılar da, 'Evet işte bu yüzden
burada tarım yok,' dediler. (Kahkahalar)
'Neden bize söylemediniz?' 'Hiç sormadınız ki."'
Eğer birine yardım etmek istiyorsanız susun ve dinleyin. Si­
ralli sürdürülebilir tarımda başlangıçtaki deneyiminden bunu
öğrendi.
"Bir topluma asla fikirlerle gitmeyin," dedi. Bunun yerine,
Sirolli, o toplumda yaşayan insanların tutkusunu, enerjisini ve
hayal gücünü yakalamaya çalışmayı önerir.
Tartıştığımız gibi, tutku, işte, kariyerde ve topluluk önünde
konuşmada başarının temelidir. Ve anlaşılmıştır ki, tutku,

--- Sayfa 48 ---
50 1 TED GİBİ KONUŞ
Sirolli'nin çalışmasında da başarının ana içeriğidir. "Birine bir
fikir verebilirsiniz. Peki o kişi onu yapmak istemezse ne yapa­
caksınız? Kişinin, kendi bireysel gelişimine tutkusu en önemli
şeydir. Sonra da biz onların gidip bilgiyi bulmasına yardım ede­
riz, çünkü dünyada kimse tek başına başaramaz. Fikri olan kişi­
nin bilgisi olmayabilir ama bilgi vardır." Bunu okuyorsunuz,
çünkü kişisel gelişim için bir tutkunuz var. Konuştuğunuz ko­
nuda ustalaşmış (ya da ustalaşmaya yakın) olmanız olasıdır. He­
yecanınızı paylaşmaktan korkmayın. İzleyicinize bulaşacaktır.
Deneyim imize göre, en iyi yöneticiler yaptıkları işte en
tutkulu olanlardır.
- Ren Baron, milyarder yatırımcı
Sır #1 : İçinizdeki Ustayı Çıkarın
Size nasıl hikaye anlatacağınızı öğretebilirim. Size nefis bir
PowerPoint slaytını nasıl tasarlayacağınızı öğretebilirim. Etkili
hikayeler, slaytlar ve beden dili, ikna edici bir sunumun önem­
li bileşenleridir, ama eğer konuşmacı konusu hakkında tutkulu
değilse bunlar pek az şey ifade eder. Başkalarına ilham vermenin
ilk adımı önce kendinizin ilham almış olduğunuzdan emin ol­
maktır. Gerçekten tutkulu olduğunuz şeyi belirlemenin en basit
yolu, kendinize, bu bölümde daha önce söz ettiğim soruyu sor­
maktır: "İçimi ne şenlendirir?" Bir kez içinizi şenlendiren şeyi
buldunuz mu, anlatacağınız hikayeler, kullandığınız slaytlar ve
içeriğinizi sunuş şekliniz canlanacaktır. Mümkün olduğunu dü­
şündüğünüzden çok daha fazla kişiyle bağ kuracaksınız. Öğren­
diğinizi gerçek bir usta olarak paylaşma güvenini duyacaksınız.
Hayatınızın konuşmasını yapmaya o zaman hazır olacaksınız.

--- Sayfa 49 ---
2
Hikôye Anlatma
Sanatında Ustalaşı n
Hikôyeler ruhu olan verilerdir sadece.
- BRENE BROWN, TEDx HOUSTON 201 O
BRYAN STEVENSON'IN BÜYÜKANNESİ ailedeki her tartışmanın
sonuydu. Aynı zamanda pek çok tartışmanın başlangıcıydı da!
Hepsinden öte, Stevenson'a kimliğin gücünü öğretti. Stevenson
bir vatandaşlık hakları avukatı ve adalet sistemi içinde adil tu­
tumdan yoksun bırakılan yoksul sanıklara hukuki vekalet sağ­
layan Eşit Adalet Girişimi'nin yöneticisi. Stevenson, eyaletlerin,
ağır suçtan mahkum olmuş gençlere şartlı tahliye olmaksızın zo­
runlu müebbet hapis uygulamasını engelleyen önemli bir Anaya­
sa Mahkemesi davasını kazandı. Yargıçlar, bu cezaların anayasaya
aykırı olduğuna, acımasız ve sıradışı cezayı yasaklayan Sekizinci
Yasa Değişikliği'ni ihlal ettiğine beşe dört oyla karar verdiler.

--- Sayfa 50 ---
52 1 TED GİBİ KONUŞ
Eylül 20ll'de, Roosevelt Enstitüsü, Stevenson'a sosyal ada­
let alanındaki çalışmalarından ötürü Özgürlük Madalyası ver­
di. TED konferansından bir temsilci, izleyicilerin arasındaydı
ve Stevenson'dan Long Beach'teki Mart 2012 etkinliğinde bir
sunum yapmasını istedi. Stevenson bana o zaman TED hak­
kında fazla bir şey bilmediğini ve daveti geri çevirmeye eğilimli
olduğunu, çünkü Mart sonunda iki Anayasa Mahkemesi da­
vası olduğunu söyledi. Bunu duyan elemanları "çıldırmış" ve
Stevenson'a TED'de konuşması gerektiğini söylemişler. Steven­
son bunu yaptığına memnun. TED izleyicisi de Stevenson'ın
sunumundan o kadar etkilenmiş ki organizasyonuna toplam 1
milyon dolar bağışlamış.
18 dakika boyunca Stevenson, hayatını etkileyen birkaç in­
sanın hikayesini anlatarak izleyiciyi büyülemişti: büyükannesi,
Rosa Parks ve bir hademe. Stevenson, büyükannesinin köleliğe
doğan anne babası ve köleliğin büyükannesinin dünyaya bakı­
şını nasıl etkilediği hakkında bir hikayeyle başladı. Büyükanne­
nin on çocuğu varmış ve onunla zaman geçirmek zormuş. Bir
gün, Stevenson sekiz ya da dokuz yaşındayken, büyükannesi
odanın karşısından gelip onun elini tutmuş ve, "Gel Bryan. Sen­
le ben konuşacağız," 1 demiş. Stevenson bunu izleyen konuşma­
yı asla unutmayacağını söyledi.
Beni oturttu ve bana bakıp şöyle dedi: "Seni izlediğimi bil­
meni istiyorum." Ve dedi ki, "Bence sen özelsin." Dedi ki,
"İstediğin her şeyi yapabileceğini düşünüyorum." Hiç unut­
mayacağım. Sonra, "Sadece bana üç şey için söz vermeni
istiyorum Bryan," dedi. Ben de, "Peki nine," dedim. "Bana
söz vermeni istediğim ilk şey, anneni her zaman sevecek­
sin," dedi. "O benim kızım ve bana şimdi, her zaman ona
bakacağına söz vermelisin." Eh, anneme bayılırdım, bunun
için, "Evet nine. Yapacağım," dedim. Sonra, "Bana söz ver­
meni istediğim ikinci şey, her zaman doğru olanı yapacak­
sın, doğru zor olsa da," dedi. Ben de düşündüm ve, "Evet
nine. Yapacağım," dedim. En sonunda, "Bana söz vermeni
istediğim üçüncü şey, asla alkol kullanmayacaksın."

--- Sayfa 51 ---
H İ KAYE ANLATMA SANATINDA USTALAŞIN 1 53
Eh, dokuz yaşındaydım, böylece, "Evet nine. Yapaca­
ğım," dedim. (Kahkahalar)
Birkaç yıl sonra Stevenson evinin yakınındaki ağaçlık ara­
zide kardeşlerinden ikisiyle berabermiş ve ona biradan bir yu­
dum alması için ısrar etmişler. Stevenson birayı geri itip doğru
olduğunu hissetmediğini söylemiş. "Sonra erkek kardeşim bana
gözünü dikti. 'Neyin var senin? Biraz iç,' dedi. Sonra bana ger­
çekten dik dik baktı ve, 'Ninemin seninle yaptığı o konuşmaya
takılmıyorsun herhalde hala,' dedi. Ben de ona neden söz ettiği­
ni sorduğumda, 'Eh, ninem bütün torunlarına özel olduklarını
söyler,' dedi."
(Kahkahalar.)
Yıkılmıştım.
(Daha fazla kahkaha.)
Stevenson sesini alçalttı ve şöyle dedi: "Size herhalde söy­
lememem gereken bir şey söyleyeceğim. Bunun yaygın olarak
2. 1 . Bryan Stevenson, TED 201 2'de konuşurken. James Duncan Davidson/TED izniyle.
(http://duncandavidson.com)

--- Sayfa 52 ---
54 1 TED GİBİ KONUŞ
yayınlanabileceğini biliyorum. Ama 52 yaşındayım ve size ha­
yatımda bir damla bile alkol almadığımı itiraf edeceğim. Bunu
erdemli olduğunu düşündüğüm için söylemiyorum; bunu söy­
lüyorum, çünkü kimlikte güç vardır. Doğru türden bir kimliği
yarattığımız zaman, etrafımızdaki dünyaya gerçekte inanma­
dıkları şeyin anlamlı olduğuna dair şeyler söyleyebiliriz. Onları
yapabileceklerini sanmadıkları şeyleri yapmaya ikna edebiliriz."
İzleyicilerden, Stevenson'ın büyükannesi hakkındaki hika­
yeye gülenlerin çoğu sözlerini anlayınca birden sessizleşti. Ste­
venson zihinlerine ulaşıyordu ama bunu ancak kalplerine do­
kunduktan sonra yapabilirdi.
Sır #2: Hikeıye Anlatma Sanatında Ustalaşın
İnsanların yüreklerine ve akıllarına ulaşacak hikayeler anlatın.
Neden işe yarar: TED tarihinde en uzun süre ayakta alkış alan
konuşmacı Bryan Stevenson, sunumunun yüzde 65'ini hikaye
anlatarak geçirdi. Beyin taramaları, hikayelerin insan beynini
stimüle edip meşgul ettiğini, konuşmacının izleyiciyle bağ ku­
rup izleyicinin konuşmacının görüşüne katılmasını çok daha
olası kılacağını gösterir.
DUVARI HİKAYELERLE YIKIN
Stevenson ABD hapishanelerinde kaç kişinin hapsolduğunu
ve bunların yüzde kaçının yoksul ve/ya da Afrikalı-Amerikalı
olduğuna dair istatistikleri sunmadan önce beş dakika konuş­
tu. Veriler tezini destekliyordu ama sunumunun üçte birini bir
hikaye kapladı. Bu herhangi bir hikaye de değildi. Stevenson
kasıtlı olarak izleyicisinin onunla kişisel ve duygusal düzeyde
bağ kurmasını kolaylaştıracak bir hikaye anlatmayı seçmişti.
"İnsanların size güvenmesini sağlamalısınız," 2 dedi bana Ste­
venson. "Eğer çok belli bir gruba hitap eden ve sıradan insan­
ların hayatından kopuk bir şeyle başlarsanız insanların konuya

--- Sayfa 53 ---
H İ KAYE AN LATMA SANATI N DA USTALAŞI N 1 55
katılması zorlaşır. Ben genellikle aile fertlerinden bahsederim,
çünkü çoğumuzun ilişkide olduğumuz aile fertleri vardır. Ço­
cuklar ve korunmasız ya da mücadele eden insanlar hakkında
konuşurum. Bütün bu anlatılar sorunları anlamaya yardım et­
mek için tasarlanmıştır."
Stevenson, daha tek sözcük etmeden çok önce ona karşı çık­
maya kararlı pek çok insanla konuşur. Anlatı -hikaye anlatmak­
onunla ikna etmesi gereken insanlar arasındaki duvarı yıkması­
na yardım edebilir. Stevenson, onun bakış açısına karşı çıkmaya
eğilimli yargıçların, jüri üyelerinin ve diğer karar vericilerin il­
gisini çekecek hikayeler anlattığını söyler. Stevenson, anlatının,
direpci kırmanın en güçlü yolu olduğunu keşfetmiştir.
Stevenson'ın TED konuşması, hikaye anlatmanın parlak bir
örneğidir, çünkü her hikayeyi "kimlik" merkezi temasına bağ­
lar. Son hikayesi, bir mahkeme görevine giderken ayaküstü kar­
şılaştığı bir hademeyle ilgilidir. Mahkemeye girince Stevenson'la
yargıç arasındaki konuşma özellikle ateşlenir. Stevenson
hikayeye şöyle devam ediyor:
Gözucuyla, bu hademenin ileri geri adımlar attığını görebi­
liyordum. Heri geri gidip durdu. Ve sonunda bu yaşlı zenci
bey, yüzünde çok endişeli bir bakışla mahkeme salonuna
girdi ve arkama, neredeyse avukat masasına oturdu. On
dakika sonra yargıç bir ara vereceğimizi söyledi. Ara sıra­
sında, hademenin içeri girmesine kızan bir şerif yardımcısı
vardı. Ve bu yardımcı şerif hemen bu yaşlı zenci adama
koştu. "jimmy, mahkeme salonunda ne işin var?" dedi. Yaşlı
zenci adam da ayağa kalktı. Şerif yardımcısıyla bana baktı
ve, "Buraya, bu genç adama, hedeften şaşma, dayan, deme­
ye geldim," dedi.
Stevenson sunumunu, TED izleyicisine, insan hakları ve te­
mel saygınlık konusunda duyarlı olmadıkları sürece tam olarak
gelişmiş insanlar olamayacaklarını söyleyerek bitirdi. "Tekno­
loji, dizayn, eğlence ve yaratıcılık vizyonlarımız, insanlık, mer­
hamet ve adalet vizyonarımızla bağlantılı olmalıdır. Ve her şey-

--- Sayfa 54 ---
56 1 TED GİBİ KONUŞ
Ben Affleck: Y"önehnenin Notları
Oyuncu ve yönetmen Ben Affleck, Stevenson'ın sunumu­
nu en sevdiği TED konuşmaları arasında sayar. Sosyal
adalet konusunda pek çok sunum, ders ve konuşma izle­
miş olan Affleck üstünde kalıcı etki bırakan Stevenson'ın
söyleşisiydi - bu, resmi bir sunumdan çok bir söyleşiy­
di. "İnsan hakları avukatı Bryan Stevenson Amerika'nın
adalet sistemi hakkında bazı katı gerçekleri paylaşıyor . . .
Amerika'nın incelenmemiş tarihinde özetlenen bu sorun­
lar hakkında ender olarak bu düzeyde açıklık, içgörü ve
ikna gücüyle konuşulmuştur."3
- Ben Affleck
den çok, bunu paylaşanlarınız için, size hedeften şaşmamanızı,
dayanmanızı söylemeye geldim." Stevenson'ın izleyicisi ayağa
kalktı, çünkü hikayeleri onlarla bağ kurmuştu. Ruhlarına do­
kunmuştu.
Stevenson'la konuştuğumda, "Konunuz hassas, tartışmalı ve
karmaşık," dedim ve, "Başarınızın ne kadarını hikayenizin etkili
iletimine borçlusunuz?" diye sordum.
"Hemen hepsini. Önem verdiğim müşterilerimi mahkum
edecek o kadar çok varsayım var ki, benim işim evrimleşen an­
latıların üstesinden gelmek. Yapmaya çalıştığımız şeyin nere­
deyse tamamı etkili iletişime dayanır. İnsanlara meydan oku­
mak için verilere, gerçeklere ve analize ihtiyacınız vardır, ama
aynı zamanda insanları, savunmasını yaptığınız topluluğu
önemsemeleri için yeterince rahat hissettirecek bir anlatıya da
ihtiyacınız vardır. İzleyiciniz sizinle bir yolculuğa çıkmaya istek
duymalıdır."
Stevenson onunla söyleşimde, iletişim koçluğumdaki esas
kavramı onayladı - hikaye anlatmak en temel ikna aracıdır.
Hikaye -duygusal ve gerçek hikayeler- anlatan kişiler gibi, mar­
kalar da müşterileri ve izleyicileriyle rakiplerinden çok daha

--- Sayfa 55 ---
HİKAYE ANLATMA SANATINDA USTALAŞIN 1 57
derin ve daha anlamlı biçimde bağ kurar. Stevenson'ın gözlemi
size güven de vermelidir. Pek çok profesyonel, bir PowerPoint
sunumunda kişisel hikayeler anlatmaktan çekinir, özellikle içe­
rikte veriler, tablolar ve grafikler varsa. Ama eğer Anayasa Mah­
kemesi yargıçları önünde davaları başarıyla savunan bir konuş­
macı olan Stevenson hikayelerden güç alıyorsa, biz de onun bu
deneyimindeki ipuçlarını yakalamalıyız.
2 . 2 . Dilim grafik: Ethos, Logos ve Pothos'un yüzdeleri, Bryon Stevenson'ın TED 20 1 2 sunumun­
da gösterilmiştir. Empowered Presentotions @empoweredpres tarafından oluşturulmuştur.
PATHOS'UN GÜCÜ
Stevenson'ın pathos'u var. tletişim teorısının kurucularından
biri olan Yunan filozofu Aristoteles iknanın, üç unsurun temsil
edilmesiyle oluştuğuna inanırdı: ethos, logos ve pathos. Ethos
güvenilirliktir. Bizler; başarılarına, sıfatlarına, deneyimlerine vb.
saygı duyduğumuz insanlarla hemfikir olmaya eğilim gösteririz.
Logos, mantık, veriler ve istatistik aracılığıyla ikna aracıdır. Pat­
hos ise duygulara hitap etme eylemidir.

--- Sayfa 56 ---
!,ti 1 1 Ll) G i B i KON UŞ
Bryan Stevenson'ın sunumu 4057 sözcükten oluşuyordu. O
sözcükleri inceledim ve her birini üç sınıfa ayırdım. Stevenson
hapishanelerdeki çalışmalarından söz ettiyse, o cümleyi ya da
paragrafı Ethos sınıfına koydum. Stevenson istatistik sunduysa,
o cümleleri Logos sınıfına ayırdım. Stevenson bir hikaye anlat­
tıysa, içeriği Pathos'un altına koydum. Sonuçlar şekil 2.2'deki
dilim grafikte gösterilmiştir.
Gördüğünüz gibi, Ethos, Stevenson'ın içeriğinin sadece yüz­
de lO'unu ve Logos sadece yüzde 25'ini oluşturuyordu. Dikkate
değer şekilde, Stevenson'ın konuşması TED.com'da en "ikna"
edici konuşmalardan birisi seçilmiştir. "İkna etmek" birini ey­
leme geçirmek için mantık kullanarak etkilemek olarak tanım­
lanır. Tanımda duygu yoktur, ancak hikayelerin duygusal etkisi
olmadan Stevenson'ın konuşması aynı etkiyi bırakamazdı.
Sadece mantıkla ikna edemezsiniz. Bunu kim diyor? Dünya­
daki en mantıklı zihinlerden bazıları.
TEDnot
ARİSTOTELES'İN İKNA BİLEŞENLERİNİ NASIL KULLANIRSI­
NIZ? En son sunumlarınızdan birini alın ve içeriği henüz
incelediğimiz üç sınıfa ayırın : Ethos (güvenilirlik), Logos
(kanıt ve veriler) ve Pathos (duygulara hitap) . Pathos'unuz
diğerlerine göre nasıl? Eğer duygulara hitabınız minimal
ise, bu sunumu tekrar yapmadan önce içeriği yeniden
düşünseniz iyi olur, daha çok hikaye, anekdot ve kişisel
içgörüler eklemek gibi.
HİKAYELER VE BEYNİNİZ
Dale Carnegie izleyicilere ilham vermek için hikayelerin gücü­
ne inanırdı. "Dünyanın büyük doğruları, genellikle büyüleyici
hikayelerde saklanmıştır," diye yazmıştı Carnegie. Bir keresin­
de de, "Savunduğum fikirler benim değil. Onları Sokrates'ten
ödünç aldım. Chesterfield'dan arakladım. lsa'dan çaldım. Ve
1 ' '

--- Sayfa 57 ---
HİKAYE ANLATMA SANATINDA USTALAŞIN 1 59
onları bir kitaba koydum. Onların kurallarını beğenmiyorsanız
kiminkini kullanacaksınız," demişti.
Bu kitaptaki fikirlerin çoğu bana ait değil. TED'e ait değil.
Sunumları yapan hayranlık uyandıran konuşmacılara ait de­
ğil. Bu teknikler işe yarar, çünkü insan beyninin nasıl çalıştığı,
bilgiyi işlemden nasıl geçirdiği, nasıl hatırladığı ve o bilginin
beyinlerimize nasıl damgalandığı üstüne kuruludurlar. Carne­
gie önerisini sezgiye dayandırmıştı. Bugün onu haklı çıkaracak
beyin taramalarımız var. Fonksiyonel MRI (fMRI) görüntüleri
kullanan biliminsanları, kan akışındaki değişiklikleri izleyerek
beyin aktivitesini inceliyorlar. Son on yılda insan beyni hak­
kında, insanoğlunun dünya üstünde geçirdiği toplam yıllardan
daha çok şey öğrendik ve bu araştırmaların çoğunun topluluk
önünde konuşma ve iletişim alanında ustalaşmayı isteyenler üs­
tünde doğrudan etkileri var.
HİKAYELER, DİNLEYENİN BEYNİNE
FİKİR VE DUYGU İŞLER
Princeton Üniversitesi'nin kampüsünde karanlık bir konferans
odasında, birisi, beynin bilgiyi nasıl işlediğine dair başkaların­
da derin bir içgörü uyandırmak için bir Charlie Chaplin filmi
izliyor. Princeton'da psikoloji yardımcı profesörü Uri Hassan,
Princeton Sinirbilimi Enstitüsü için deney yapıyor.
Hasson'ın deneyleri, özneleri fMRI makinelerine bağlıyken
film izlemek ya da hikaye dinlemek gibi etkinlikler içerir. Has­
son beynin kompleks bilgileri nasıl işlemden geçirdiğini öğ­
renmek ister. Hassan ve meslektaşları, kişisel hikayelerin hem
hikaye anlatanın hem de dinleyenin beyinlerinin eşzamanlan­
masına sebep olduğunu keşfettiler. Eşzamanlanma benim deyi­
mim; Hassan buna "beyinden beyne eşleşme" der.
Hassan ve meslektaşları, bir konuşmacının prova edilmemiş
hikayeler anlatırken beyin aktivitesini kaydetti. Sonra, hikayeyi
dinleyen kişinin beyin aktivitesini değerlendirdiler ve kavrama­
yı ölçmek için dinleyiciden ayrıntılı bir anket doldurmasını iste-

--- Sayfa 58 ---
ııo i l l l J l , I III KON UŞ
ılill'r. Sııııu<,:lar sinirbilimi alanında türünün ilk örneklerinden­
dir. ı\raştırmacılar, konuşmacının ve dinleyicinin beyinlerinin
"ortak, zamansal olarak eşleşmiş tepki kalıpları sergilediğini"4
buldular. Basitçe ifade etmek gerekirse, "Dinleyicinin beyin tep­
kileri konuşmacının beyin tepkilerini aynalıyordu." Konuşma­
cıyla dinleyici arasında gerçekten bir beyin birleşmesi oluyordu.
Hassan konuşmacı olarak bir lisansüstü öğrencisini seçti.
Lauren Silbert, mezuniyet balosuna gitmesi hakkında kişisel bir
hikaye anlattı. Araştırmacılar, onun ve dinleyen 11 öğrencinin
beyinlerini taradılar. Herkesin beyninin aynı kısmı "etkinleşme"
gösterdi, yani konuşmayı yapan kişiyle dinlemeyi yapan kişi
arasında derin bir bağlantı vardı. Ayrıca, odadaki herkesin -bü­
tün dinleyenlerin- benzer bir tepki deneyimlediğini ileri sür­
dü! "Eşleşme", dinleyicilere bilmedikleri bir dil olan Rusça bir
hikaye anlatılınca olmadı.
"Kadın İngilizce konuşunca gönüllüler hikayesini anladı ve
beyinleri senkronize oldu. Konuşmacının, beyinde duygudan
sorumlu bölge olan insulasında aktivite olunca dinleyicilerde
de oluyordu. Konuşmacının ön korteksi aydınlanınca onların
da aydınlanıyordu. Sadece bir hikaye anlatmakla kadın, dinleyi­
cilerin beyinlerine fikirler, düşünceler ve duygular işleyebiliyor­
du,"5 diye açıklar Hasson.
Araştırmacılar, hikayeler duyduğumuzda beyinlerimizin
daha aktif olduğunu keşfetmiştir. Madde işaretleriyle dolu çok
sözcüklü bir PowerPoint slaytı, beynin, sözcükleri anlama dö­
nüştürdüğümüz dil işleme merkezini aktive eder. Hikayeler
daha fazlasını yapar, bütün beyni kullanıp dil, duyusal, görsel
ve motor alanlarını harekete geçirir.
Hasson'ın bulgularının davranışa etki etmek amacıyla su­
num yapan herkes için büyük önemi vardır. Eğer hikayeler be­
yinden beyne "eşleşmeyi" tetikliyorsa, o zaman savınıza insan
kazanmanın çözümünün bir kısmı daha çok hikaye anlatmaktır.

--- Sayfa 59 ---
HİKAYE ANLATMA SANATINDA USTALAŞIN 1 61
HİKAYELER RUHU OLAN VERİLERDİR YALNIZCA
2010 Temmuzu'nda, TEDx Houston'da Brene Brown "Sa­
vunmasızlığın Gücü" adında bir konuşma yaptı. Houston
Üniversitesi'nde araştırma profesörü olan Brown, savunmasız­
lık, cesaret, sahicilik ve utanç üstüne çalışır. Bu, 18 dakikaya
sıkıştırmak için büyük bir konudur, ancak Brown bunu o kadar
iyi yaptı ki sunumu yedi milyondan fazla kez izlendi. Brown
sunumuna kısa bir anekdotla başladı.
Birkaç yıl önce, bir etkinlik organizatörü beni aradı, çünkü
bir konuşma etkinliği yapacaktım. Arayıp şöyle dedi: "Si­
zin hakkınızda o küçük broşüre ne yazacağım konusunda
sıkıntılıyım." Ben de, "Sıkıntı nedir?" diye sordum. O da,
"Sizi konuşurken gördüm ve sanırım size araştırmacı diye­
ceğim, ama korkarım size araştırmacı dersem kimse gelmez,
çünkü sıkıcı ve ilgisiz olduğunuzu düşünürler." Ben de,
"Peki," dedim. O da, "Ama konuşmanız hakkında hoşuma
giden, hikaye anlatıcısı olmanız. Bu yüzden sanırım size
hikaye anlatıcısı diyeceğim,"6 dedi.
Brown "güvensiz" tarafının bu sıfatı kabul etmekte çekimser
olduğunu, çünkü ciddi bir akademik araştırmacı olduğunu söy­
ledi. "Düşündüm de, yani ben bir hikaye anlatıcısıyım. Nitelik­
sel bir araştırmacıyım. Hikayeler toplarım; bunu yaparım. Belki
hikayeler ruhu olan verilerdir yalnızca. Ben de belki yalnızca bir
hikaye anlatıcısıyım." Brown'un önerdiği gibi, hepimiz hikaye
anlatıcısıyız. Her gün hikaye anlatıyorsunuz. Bir iş sunumunda,
kampanyanız, şirketiniz ya da ürününüzün arkasındaki hikayeyi
anlatırsınız. Bir iş görüşmesinde, kendi kişisel markanızın arka­
sındaki hikayeyi anlatırsınız. Bir pazarlama sunumunda fikriniz
hakkındaki hikayeyi anlatırsınız. Evet, hepimiz hikaye anlatıcı­
sıyız ve işyerimizde her gün hikayeler anlatırız.
Northwestem'da Medill Gazetecilik Okulu'nda profesörüm­
den ciddi azar işittiğim zamanı hiç unutmayacağım. Bir görev­
den elim boş dönmüştüm. "Hikaye yoktu," demiştim hocama.

--- Sayfa 60 ---
O;.> 1 1 1 1 > ( , 1 111 KONUŞ
l ) kadar kızdı ki alnında bir damar patlayacak sandım. "Her
zaman hir hikaye vardır! " diye bağırdı. Ne zaman birinin, "Bir
lı ik.ıycın yok," dediğini duysam hep o karşılaşmayı hatırlarım.
Ubcue bir hikayeniz vardır. Her zaman bir hikaye vardır. Bütün
yapmanız gereken bakmaktır ve eğer yeterince kuvvetli ve akıl­
lıca bakarsanız kesinlikle iyi bir tane bulursunuz.
Hepimiz hikaye severiz. Onlar için doğmuşuz. Hikayeler
kim olduğumuzu doğrular. Hepimiz hayatımızın anla­
mı olduğuna dair bir doğrulama isteriz. Ve hiçbir şey
hikayelerle bağ kurduğumuzdakinden daha büyük bir
doğrulama yapmaz. Hikaye; zamanın, geçmiş, şimdi ve
geleceğin engellerini geçebilir ve kendi aramızdaki ben­
zerlikleri ve başkaları aracılığıyla gerçekle hayal edileni
deneyimlememizi sağlar. 7
- Andrew Stanton, Oyuncak Hikôyesi'nin yazarı,
TED Şubat 20 1 2
ÜÇ BASİT, ETKİLİ HİKAYE TÜRÜ
Etkili iletişimciler ve en iyi TED konuşmacıları üç tür hikayeden
birine bağlı kalır. ilki, konuşmanın ya da sunumun temasıyla
doğrudan ilişkili kişisel hikayelerdir; ikincisi, izleyicinin iliş­
ki kurabileceği başkalarının hikayeleridir; üçüncüsü de ürün­
lerin ya da markaların başarısını ya da başarızlığını anlatan
hikayelerdir.
Kişisel Hikayeler
Hikayeler kim olduğumuzun esasıdır. Çoğu sevilen TED sunu­
mu kişisel bir hikayeyle başlar. Bryan Stevenson'ın büyükanne­
si ve "hedeften şaşma" diyerek onu destekleyici bir öğüt veren

--- Sayfa 61 ---
HİKAYE ANLATMA SANATINDA USTALAŞIN 1 63
hademe hakkında anlattığı dokunaklı hikayeleri hatırlayın. Ki­
şisel bir hikaye anlatma yeteneği otantik liderliğin -sıradışı ça­
bayı teşvik eden insanlar- temel bir özelliğidir. Öyleyse kişisel
hikayeler anlatın. Sevdiğiniz biriyle ilgili en sevdiğiniz anılar
nelerdir? Belki o kişi hakkında bir hikayeniz vardır. Kızlarım,
İkinci Dünya Savaşı'nda esir düşen büyükbabaları hakkında,
nasıl kurtulmaya çalıştığı, annemle sonunda ceplerinde 20 do­
larla nasıl Amerika'ya göç ettikleri hakkında hikayeler duymak­
tan hoşlanırlar. Bunun gibi hikayeler aile kimliğimiz için esastır.
Eminim sizin için de öyledir.
Eğer "kişisel" bir hikaye anlatacaksanız onu kişiselleştirin.
lzleyi,ciyi bir yolculuğa çıkarın. Betimlemeler ve imgelerle öyle
zengin kılın ki kendilerini olayın içinde sizinle hayal etsinler.
Bir Yanık Ünitesi Kariyere ve
Çığır Açan Bir Sunuma ilham Verir
Duke Üniversitesi'nde psikoloji profesörü ve davranışsa! eko­
nomist ve çoksatar kitapların yazarı olan Dan Ariely, insanla­
rın neden önceden tahmin edilebilir mantıksız kararlar aldığını
göstermek için zekice çalışmalar geliştirir. Konuya ilgisi, ken­
di hikayesiyle yanık ünitesinde başlar. "Çok kötü yanmıştım.
Eğer hastanelerde çok zaman geçirirseniz, bir sürü mantıksızlık
görürsünüz. Yanık departmanında beni özellikle rahatsız eden
mantıksızlıklardan biri, hemşirelerin benden bandajı çıkarma
işlemleriydi,"8 dedi Ariely TED izleyicisine 2009'da.
Bandajların nasıl hızlı ya da yavaş çıkarılabildiğini oldukça
ayrıntılı anlattı. Eğer çoğu insan -ve Ariely'nin hemşireleri- gi­
biyseniz, bandajları hızlı çıkarıp acıdan kurtulmanın daha iyi
olduğunu düşünürsünüz. Hemşirelerin bandajları çıkarması bir
saat sürmüş. Ariely, çok büyük acı içinde, hemşirelere bir yerine
iki saat geçirip acıyı biraz hafifletmeleri için yalvarmış. Hemşi­
reler bu işi iyi bildiklerini söylemiş ve Ariely acıya dayanmak
zorunda kalmış.
Ariely üç yıl sonra hastaneden ayrılmış (bedeninin yüzde
70'i yanmış) ve bir Tel Aviv üniversitesine girmiş. Orada hasta-

--- Sayfa 62 ---
64 1 TED GİBİ KONUŞ
iare.lan bandajları nasıl çıkarmalı sorusunu incelemiş. "Öğren­
dim ki hemşireler yanlış biliyormuş. İyi niyetli ve çok deneyimli
harika insanlardı, ancak işlerini neredeyse her zaman yanlış ya­
pıyorlardı. Ortaya çıktı ki, süreyi yoğunluğu kodladığımız gibi
kodlamıyoruz, eğer süre daha uzun ve yoğunluk daha düşük
olsaydı daha az acı duyacaktım."
Ariely ayrıca çok etkili bir hikaye anlatma tekniği kullanır
- umulmadık olma. lşte Bu Fikir Tutar'da Dan ve Chip Heath,
insanların hatırladığı "tutacak" bir fikrin birkaç unsurunu açık­
lar. Heath'lere göre, "Birinin dikkatini çekmenin en temel yolu
şudur: Bir kalıbı kırın. "9 Merak ve gizem, ilgimizi çekmek için
güçlü yöntemlerdir. Kanıt için, Heath'ler, George Loewenstein'ın
Carnegie Mellon Üniversitesi'ndeki çalışmasından söz ederler.
"Merak, der Loewenstein, bilgimizde bir boşluk hissettiğimizde
olur ... boşluklar acı verir. Bir şeyi bilmek isteyip de bilmediği­
mizde kaşımayı istediğimiz bir kaşıntı gibidir. Acıyı yok etmek
için boşluğu doldurma ihtiyacı duyarız. Kötü filmlerde, seyret­
mesi acı verse bile sabırla otururuz, çünkü nasıl biteceklerini
bilmemek çok ıstırap verir." 10Ariely'nin kişisel hikayesi daha
etkilidir, çünkü sonucu umulmadıktır. Kişisel hikayeler anlatın
ama onları dikkatle seçin. Umulmadık bir sonuca varan bir kişi­
sel deneyim genellikle merak uyandıran bir hikaye çıkarır.
Annemin Kişisel Mali Uçurumu
Kişisel hikayeler neredeyse her iletişim formatında -sunumlar,
sosyal medya ve televizyon söyleşileri- dikkat çeker. Gazetecilik
kariyerime 1989'da, Ronald Reagan'ın görevde olduğu son yıl
başladım. Reagan, Büyük tletişimci olarak anılırdı, çünkü me­
sajını bir hikayede toplayabilirdi. Günlük gazeteciliği bırakıp
kendi iletişim işime başlayınca Reagan'a karizmasını sağlayan
özelliği hatırladım - hikaye anlatabilme yeteneği.
Bugün CEO'lara ve politikacılara aynı tavsiyede bulunurum:
Eğer anılmak istiyorsanız, bir hikaye anlatın ve bu ne kadar ki­
şisel olursa o kadar iyi. Neredeyse her zaman işe yarar. Örneğin,
Aralık 2012'de ABD medyası, eğer kanun yapıcılar bir bütçe

--- Sayfa 63 ---
H İ KAYE AN LATMA SANATI N DA USTALAŞI N 1 65
anlaşmasına varamasaydı uygulamaya geçecek olan otomatik
harcama kesintileri ve vergi artışlarının birleşimi olan "mali
uçuruma" kafayı takmıştı. Temsilciler Meclisi'nden bir üye,
programlanmış bir televizyon söyleşisinden bir saat önce beni
aradı. Mesajlarını benim dinlememi istiyordu. Bütün duydu­
ğum "üstünde durulacak noktalar" idi, kibarca bunların yerine
hikayeler anlatmasını önerdim. Bir hemşire olan annesi ve mali
uçurumun onu nasıl etkileyeceği hakkında bir hikaye anlatma­
sına karar verdik. Meclis üyesi hikayeyi anlattı, sunucu hikayeyi
yayınladı ve politikacı bunu sonraki her söyleşisinde kullandı.
Meclis üyesi mesajlarını karşıya aktarmakta bazen başarılıydı,
bazen değil. Ancak annesi her zaman kabul gördü.
İnsanlar hikayeleri sever. Profesyoneller nadiren kişisel
hikayeler anlatır, bu yüzden de anlattıklarında bunun etkisi
büyük olur. Bugün CEO'lara basın söyleşileri ya da büyük su­
numlar için koçluk ederken, onları her zaman kişisel bir hikaye
anlatmaya teşvik ederim. Etkinliği sonradan aktaran sunucular
ve blogcular hemen her zaman hikayeyi de anlatırlar. Hiçbir
teknik yüzde yüz garanti değildir ama hikaye anlatmak buna
yaklaşabilir.
Başkalarının Hikôyeleri
Doktora sahibi, eğitim ve iş dünyasında yaratıcılık ve yenilik
alanlarında lider Sir Ken Robinson, okulların yaratıcılığı öldür­
düğünü söyler. Milyonlarca insan açıkça ona katılıyor, ya da
savının kışkırtıcı olduğunu düşünüyor olmalı ki, 2006 TED ko­
nuşmasını izleyip paylaşmak için kendilerini zorunlu hissedi­
yor. Ilu, bütün zamanların en sevilen TED konuşmasıdır (bu bö­
lümün yazıldığı sırada 14 milyon kez izlenmiştir). Robinson'ın
sunumundan büyülendim, çünkü PowerPoint, görsel ya da sah­
ne dekoru kullanmaz, ancak yine de izleyiciyle bağ kurar. Bunu
analizin, verilerin, mizahın ve hikayenin ustaca kullanımıyla
yapar.

--- Sayfa 64 ---
66 1 TED GİBİ KONUŞ
Yaratıcılığı Besleyen (Baltalamayan) Okullar
Robinson'ın en ilginç ve heyecanlı hikayesi kendisiyle ilgili
değil. Merkezdeki karakter, Robinson'ın söyleşi yaptığı birisi.
Adı Gillian Lynne idi ve izleyicilerden birkaçı adını duymuştu.
Asıl duydukları onun çalışmalarıydı. Lynne, Kediler ve Opera­
daki Hayalet müzikallerinin arkasındaki koreograftı. Robinson,
Lynne'e nasıl dansçı olduğunu sormuş. O da, 1930'larda okula
giderken, okul yöneticilerinin onun öğrenme bozukluğu oldu­
ğuna inandıklarını, çünkü konsantre olamadığını ve her zaman
kıpır kıpır olduğunu söylemiş. "Sanırım şimdi olsa Dikkat Ek­
sikliği ve Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB) derlerdi. Siz demez
miydiniz? Ama 1930'lardaydık ve o zaman DEHB icat edilme­
mişti. Adı konmuş bir durum değildi. İnsanlar böyle bir durum­
la karşılaşabileceklerini bilmiyorlardı," 1 1 dedi Robinson kuru
bir edayla, izleyiciler gülerken.
Robinson hikayeye, Lynne'in annesi tarafından bir uzmana
götürülmesiyle devam etti. Doktor, Lynne'i ve annesini yirmi
dakika kadar dinledikten sonra, Lynne'e annesiyle özel olarak
konuşmak istediğini söylemiş. "Ama onlar odadan çıkarken,
masasındaki radyoyu açmış. Odadan çıktıklarında annesine,
'Sadece durup seyredin,' demiş. Bu sırada Lynne ayağa kalkıp
müziğe göre hareket etmeye başlamış. Onu birkaç dakika seyret­
mişler ve doktor anneye dönüp, 'Bayan Lynne, Gillian hasta de­
ğil, dansçı,' demiş. 'Onu bir dans okuluna götürün.' Lynne dans
okuluna gitmiş. Kraliyet Balesi'nde kariyer yapmış, Sir Andrew
Lloyd Webber'le tanışmış ve tiyatro tarihindeki en önemli müzi­
kallerden bazılarının koreografisinden sorumlu olmuş."
Robinson hikayeyi, sunumunun sonucuna bir hazırlık ola­
rak ve temasını güçlendirmek için kullanır: 'TED'in kutladığı,
insanın hayal gücü yeteneğidir. Bu yeteneği akıllıca kullanmaya
ve konuştuğumuz senaryolardan bazılarını önlemeye dikkat et­
meliyiz. Ve bunu yapabilmemizin tek yolu, yaratıcı kapasiteleri­
mizin zenginliklerini ve çocuklarımızın verdiği umutları göre­
rek olur. Görevimiz onların bütünsel benliklerini eğitmektir ki
geleceği karşılayabilsinler."

--- Sayfa 65 ---
H İ KAYE AN LATMA SANATI N DA USTALAŞI N 1 67
Robinson, Gillian Lynne'in hikayesini anlatmamış olsaydı
izleyicinin, "bütünsel benlikleri eğitmek" çağrısını tam olarak
anlaması zor olurdu. İnsanların soyut kavramları anlaması zor­
<lur. Hikayeler soyut kavramları elle tutulur, duygusal ve hatır­
lanır fikirlere çevirir.
TED'e Yaraşır Bir Vaiz Kürsüde Hikayeler Anlatır
Lakewood Kilisesi rahibi Joel Osteen hiç TED konuşması yap­
mamıştır, fakat her hafta vaazlarına şahsen katılan 40.000 kişiye
ve televizyonda seyreden yedi milyona TED'e yaraşır bir perfor­
mans sunar.
Osteen, TED tarzına uygun olarak, vaazına her zaman bir
temayla başlar. Bir vaazına, "Sizinle bugün nasıl 'Geleceğinizde
Evet Var', 12 bunu konuşacağım," diyerek başladı. Bir arkadaşı
hakkında kısa bir anekdotla devam etti. Arkadaşı yıllardır çok
çalışıyormuş. Bir gün bir şef emekli olmuş ve işe birkaç kişi aday
olmuş. Osteen'in arkadaşının kıdemi varmış, fakat daha genç ve
deneyimsiz biri için terfiden geri çevrilmiş. Arkadaşı kendisini
aldatılmış hissetmiş ama gücenik davranmamış, ya da elinden
gelenin en iyisini yapmaktan vazgeçmemiş. İki yıl sonra, bir
kıdemli başkan yardımcısı emekli olmuş ve Osteen'in arkadaşı
hak ettiği terfiyi almış. "Şimdi onun pozisyonu diğer eski şef po­
zisyonundan çok daha üst seviyede," dedi Osteen. "Şu anda bir
'hayır'da olabilirsiniz ama yardım yoldadır. İyileşme yoldadır.
Terfi yoldadır. Kendinize, 'Hayır'da kalmayacağım. Evet geliyor,
biliyorum,' deyin."
İzleyiciyle pathos kurduktan sonra, Osteen logos'a döndü ve
izleyiciyle şu istatistikleri paylaştı: tık işlerin yüzde 90'ının ba­
şarısız olduğunu söyledi. İkinci işlerin yüzde 90'ı başarılı olur,
ancak iş sahiplerinin yüzde SO'i asla ikinci kez denemez. "İşle­
rinin başarılı olacağını görmekten birkaç 'hayır' uzakta oldukla­
rını fark edemediler."
Osteen istatistiklerin peşinden daha pek çok hikaye anlattı.
Karakterlerde İncil'den figürler, Lakewood ayinlerine katılan ki­
şiler, tarihi kişilikler (Albert Einstein 2000 kez başarısız olmuş-

--- Sayfa 66 ---
68 1 TED GİBİ KONUŞ
tu) ve ön sırada oturan annesi vardı. Osteen makul derecede
başarılı küçük bir işi olan arkadaşı hakkında bir hikaye anlattı.
Arkadaşı işini büyütmek istiyormuş ve yıllardır çalıştığı banka­
ya gitmiş. Bir iş planı ve kanıtlanmış sonuçları varmış. Banka
onu reddetmiş. İkinci bir banka da onu reddetmiş. "On banka,
sonra yirmi banka ... sanırsınız mesajı anladı," dedi Osteen.
"Otuz banka onu reddetti. Sonra bir tane daha. Otuz bir banka
hayır dedi. Sonra otuz ikinci banka geldi ve, 'Fikrinizi beğendik.
Size bir şans tanıyacağız,' dedi. Tanrı kalbinize bir hayal koyar­
sa, başaracağınızı bilirsiniz. Her 'hayır'da, 'evet'e bir adım daha
yakınsınız demektir."
Kişisel hikayeler kendiniz hakkındaki hikayelerdir, ama
aynı zamanda izleyicinin sempati duyabileceği diğer insanlar
hakkındadır. Osteen sevilen TED konuşmacılarıyla bir niteliği
paylaşır: empati yaratmadaki ustalık. Empati, bir başkasının de­
neyimlediği duyguları tanıyıp hissetme kapasitesidir. Kendimizi
başkalarının yerine koyarız. Hikayelerin başka birisinin duygu­
larını "deneyimlememize" nasıl yardım edebileceğini gördük.
Kimi ünlü sinirbilimciler empati için donanımlı olduğumuza,
bunun toplumu bir arada tutan sosyal bir yapıştırıcı olduğuna
inanırlar. Bir sunumda, kendiniz ya da başka birisi hakkında ko­
nuşarak empati yaratabilirsiniz.
Hemen herkesin hayatın ı n gerçek, içsel hikôyesi -alçak­
gönüllülükle ve egoist davranmadan anlatıldığ ında- çok
eğlencelidir. Konuşmayı ateşleyen malzemeler neredeyse
hep buradan çıkar.
- Dale Carnegie

--- Sayfa 67 ---
H İ KAYE AN LATMA SANATI N DA USTALAŞI N 1 69
Mı ıı ka Hikayeleri
ııı, aԗ·ılış konuşması yaptığım zaman, kişisel hikayeler, şahsen
ı ,ııııılığım, söyleşi yaptığım ya da hakkında bir şeyler okuduğum
l ı,ı•, b kişilerle ilgili hikayeler ve müzakere ettiğim iş stratejisin­
ı lrn haşarıyla faydalanmış markaların hikayelerini anlatırım.
1 in zaman kendi köşe yazılarım ve sunumlarım için hika­
l'ı- ln ararım. Onları her yerde bulurum. Bir Virgin America
ııı,ağıııa bindiğimde pilotlarla konuştum ve markanın Twitter
,ıl. ıઍıııı takip ettiklerini öğrenince şaşırdım. Bu, müşterileriyle
ı lı-ı iԘiın kurmak için sosyal medya kullanan markalar hakkın­
ı !,, lıir hikayeye yol açtı. Bir Ritz-Carlton otelinde kaldığımda
l ııı ·garsona neden bana ücretsiz meze verdiğini sordum. "İyi
l ııı müşteri hizmeti sunmaya yetkim var," dedi. Bu, eleman so­
ı ıııııluluğu ve müşteri hizmeti üstüne birkaç hikayeye yol açtı.
llir Apple mağazasına girdiğimde, elemanların bir müşteriyi ya
•,at ışa ya da marka bağlılığına götüren beş adımdan geçirdikle­
ı ıııi keşfettim. Bu deneyim yalnızca bir hikayeye yol açmakla
!,almadı, bunun hakkında bir kitap yazdım. Marka hikayeleri
l ın yerdedir.
Sevilen blogcu ve TED konuşmacısı Seth Godin de marka
hi kayeleri anlatır ve bunu olağanüstü bir şekilde yapar. Şubat
l003'te Godin TED izleyicisine fikirlerini nasıl geliştireceklerini
ilğretti. Video çok başarılı oldu ve 1,5 milyondan fazla kez izlen­
di. U2'nun solisti bunun en sevdiği TED sunumu olduğunu söy­
lnli. "Bu konuşma, medyada bir devrimi, hiç devrimci olmayan
hir şekilde tanımlayarak, olduğundan daha hafif gösteriyor," 1 3
dedi Bono. "Godin akıllı, komik bir adam."
Anlatacak Bir Hikôyesi Olan Akıllı, Komik Bir Adam
Godin, temasını destekleyen üç hikaye anlatır: Akıllı pazarla­
macılar ürünlerini farklı tanıtır; sıradan olan sıkıcıdır. Godin
yapılacak en riskli şeyin "güvenli" ya da ortalama olmak oldu­
ğunu ikna edici bir biçimde savunur ve bunu yaparken kısa ve
basit hikayeler kullanır.
Wonder Bread hakkında bir hikayede, Godin şöyle anlatır:

--- Sayfa 68 ---
70 1 TED GİBİ KONUŞ
Otto Rohwedder adında bu adam dilimlenmiş ekmeği keş­
fetti ve çoğu yatırımcı gibi patent kısmına ve üretim kısmı­
na yoğunlaştı. Dilimlenmiş ekmeğin keşfinde önemli şey
şudur - dilimlenmiş ekmek ortaya çıktıktan sonraki ilk on
beş yıl kimse onu almadı; kimse varlığını bilmiyordu; tam
bir başarısızlıktı. Ve sebebi şudur ki, Wonder ortaya çıkıp
da dilimlenmiş ekmek fikrini nasıl yayacağını bulana kadar
kimse onu istemedi. Dilimlenmiş ekmeğin başarısı, bu kon­
feransta konuştuğumuz neredeyse her şeyin başarısı gibi,
her zaman patentin nasıl olduğuna ya da fabrikanın nasıl
olduğuna bağlı değildir - fikrinizi yayabiliyor musunuz
yayamıyor musunuz ona bağlıdır.
Bir başka hikayede Godin, Frank Gehry tasarımı, ünlü bir
binanın fotoğrafını gösterdi. "Frank Gehry sadece bir müzeyi
değiştirmekle kalmadı; dünyanın her yerinden insanların gör­
meye geldiği bir bina tasarlayarak bütün bir şehrin ekonomisini
değiştirdi. Şimdi, Portland Belediye Meclisi'nde ya da kim bilir
Büyük şirketler, hikôyelerin, yüzü olmayan holdinglere bir
insan yüzü sağladığını keşfediyorlar. Tostitos, Taca Beli,
Domino's Pizza, Kashi, McDonald's ve Starbucks, ürünle­
rinin arkasındaki malzemeleri üreten çiftçileri öne çıkaran
reklamlara dönüyor. İnsanlar, o ürünlerin nereden geldi­
ğini bilince ve arkalarındaki gerçek insanları tan ıyınca
ürünlerle daha fazla ilgileniyor. Lush sabun mağazalar
zinciri her ürünün üstüne gerçek bir çalışanının küçük bir
resmini koyuyor - yüzler, o ürünü yapan kişilere ait. Lush
her ürünün bir hikôyesi olduğuna inanıyor. Birçok başa­
rılı markanın gerçek yüzler, gerçek insanlar ve gerçek
hikôyeler içeren reklamlara milyonlar harcamasının bir
nedeni var.

--- Sayfa 69 ---
HİKAYE ANLATMA SANATINDA USTALAŞIN 1 71
neredeki sayısız toplantıda, bir mimara ihtiyacımız var -Frank
Gehry'yi getirebilir miyiz?- diyorlar. Çünkü o uçlarda bir şey
yaptı."
Son olarak, Godin, Silk soya sütünün arkasındaki hikayeyi
anlattı: "Silk. Buzdolabı kısmındaki sütün yanına, buzdolabına
konması gerekmeyen bir ürün koydu. Satışlar üçe katlandı. Ne­
den? Süt, süt, süt, süt, süt - süt değil. Orada olan ve bu kısma
bakan insanlar için dikkat çekiciydi. Satışlarını reklamla üçe
katlamadılar; dikkat çekici bir şey yaparak üçe katladılar." 1 4
Godin'in hikayelerinin hepsi dikkat çekici markaları anlatır.
Bir daha markette Silk ya da Wonder Bread gördüğünüz zaman,
markı1 hakkında ve fikirler pazarında dikkat çekmek için kul­
landığınız mesajlar hakkında farklı düşüneceksiniz.
Zengin Bir Adam İçin Kolaylık ve
Yoksul Bir Adam İçin Hayat Kurtarıcı
Her ürünün bir hikayesi vardır, o ürünleri oluşturan her yeni
girişimcinin olduğu gibi. Güney Afrika, Capetown'lu yirmi bir
yaşındaki Ludwick Marishane 20ll'de yılın küresel öğrenci gi­
rişimcisi seçilmişti, çünkü banyo yapmak istemiyordu. Maris­
hane, dünyanın ilk su bazlı olmayan banyo losyonu DryBath'i
keşfetti.
Marishane, icadı için bir asansör konuşması yaratsaydı, şu­
nun gibi bir şey olurdu: "DryBath dünyanın banyo yerine geçe­
cek ilk ve tek cilt jelidir. Cildinize uygularsınız ve yıkanmanıza
gerek kalmaz." Burada ne eksik? Neden ve ne. Neden bunu icat
etti ve faydası ne? Hikayeler boşlukları doldurur.
Mayıs 2012'de TED Johannesburg'da Marishane neden ve
neyi açıklayan bir hikaye anlattı. "Limpopo'da, Motetema adın­
da küçük bir kasabada büyüdüm. Orada hava gibi su ve elekt­
rik kaynağı da belirsizdir ve koşullar zordur. 17 yaşındayken
kış mevsiminde birkaç arkadaşımla dinlenip güneşleniyorduk.
Güneşlenirken yanımdaki en iyi arkadaşım, 'Yahu, birisi cildine
süreceğin bir şey icat etse ve yıkanmana gerek kalmasa,' dedi.
Otururken, 'İşte ben bunu alırdım!' diye düşündüm." 15

--- Sayfa 70 ---
72 1 TED GİBİ KONUŞ
Marishane eve gitti, araştırma yaptı ve "şok edici" istatistik­
ler buldu. Dünyada 2,5 milyar insanın temizlik için uygun erişi­
mi olmadığını, bunun 5 milyonunun da Güney Afrika'da oldu­
ğunu öğrendi. Bu ortamlarda korkunç hastalıklar gelişir.
Örneğin her yıl trahom 8 milyon kişiyi kör eder. "Şok edici kı­
sımsa şu; trahoma yakalanmayı önlemek için yapmanız gereken
tek şey yüzünüzü yıkamaktır," dedi Marishane. Cep telefonun­
dan ve internete kısıtlı erişimden başka bir şeyi olmayan Maris­
hane araştırmayı yapıp 40 sayfalık bir iş planı hazırladı. Dört yıl
sonra bir patent aldı ve DryBath doğdu. Ürünün değer önerme­
si: "DryBath zengin bir adam için kolaylık ve yoksul bir adam
için hayat kurtarıcıdır." Her markanın, her ürünün bir hikayesi
vardır. Onu bulun ve anlatın.
Bir hikôye nedir? Jonah Sachs, Winning the Story
Wars'da (Hikôye Savaşların ı Kazanmak) şu tan ı m ı sunar:
"Hikôyeler, bir hikôye anlatıcısın ı n izleyicisini ikna etmesi
için tasarlanmış belli bir tür insan iletişimidir. Hikôye an­
latıcısı, bunu bir sahneye gerçek ya da kurgu karakterler
yerleştirerek ve bir süre içinde bu karakterlere ne oldu­
ğunu göstererek yapar. Her karakter kendi değerlerine
uygun olarak çeşitli hedefler peşinde koşar, yol boyunca
zorluklarla karşılaşır ve hikôye anlatıcısının dünyanın na­
sıl işlediğine dair görüşüne göre başarılı ya da başarısız
olur. " 1 6 Sachs fikirlerin savaş alanında pazarlamacıları n
gizli bir silahı olduğuna inanır - iyi anlatılan bir hikôye.
Sachs, çağdaş izleyicinin mesaj bombardımanına tutul­
duğunu ve tarihteki herhangi bir zamandan daha dirençli
ve kuşkucu olduğunu söyler. Ancak, "Aynı izleyiciler, il­
ham aldıklarında, en sevdikleri mesajları yaymaya istekli
ve kabildirler ve sevgilerini kazananlar için büyük bir vi­
ra! etki yaratırlar. "

--- Sayfa 71 ---
HİKAYE ANLATMA SANATINDA USTALAŞIN 1 73
Gladwell, Mutluluk ve Spagetti Sosu
':iubat 2004'te Monterey TED konferansında, Kıvılcım Anı adlı
kitabın yazarı Malcolm Gladwell, spagetti sosunu yeniden icat
l'dcrek ünlenen Howard Moskowitz adında bir adam hakkında
lıasit bir hikaye anlattı. Sunumun başlığı, "Seçenek, Mutluluk
vı· Spagetti Sosu"ydu.
Hikaye şöyleydi: Campbell's Soup, Moskowitz'e, şirketin
l 970'ler ve 1980'lerin dominant sosu Ragu'yla rekabet ede­
rl'k bir spagetti sosu yapmasına yardım etmesi için başvurdu
( Campbell's, Prego'yu yapmıştı). Prego daha kaliteli bir ürün
olmasına karşın zorlanıyor gibi görünüyordu. Moskowitz şir­
ketle'45 çeşit spagetti sosu yapmak üzere anlaşarak çalıştı. Her
birinin tadım testleri için sosları yola çıkardı.
Oturup spagetti sosu üstüne bütün bu verileri incelerseniz,
bütün Amerikalıların üç sınıftan birine düştüğünü görür­
sünüz. Spagetti sosunu düz seven insanlar var; spagetti
sosunu baharatlı seven insanlar var ve sosunu ekstra iri
parçalı sevenler var. Bu üç olgudan üçüncüsü en önemli­
siydi, çünkü o zaman, 1980'lerde süpermarkete gittiğinizde
ekstra iri parçalı spagetti sosu bulamazdınız. Böylece Prego
dönüp Howard'a, "Bana Amerikalıların üçte birinin canının
ekstra iri parçalı spagetti sosu çektiğini ve kimsenin ihtiyaç­
larına cevap vermediğini mi söylüyorsun?" dedi. O da evet
dedi! Sonra Prego dönüp spagetti sosunu tamamen yeniden
formüle etti ve ekstra iri taneli bir ürünle ortaya çıkıp ülke­
deki spagetti sosu işini hemen ve tamamen ele geçirdi. Son­
raki on yılda, ekstra iri parçalı soslarıyla 600 milyon dolar
kazandı. 17
Tüm gıda endüstrisi Moskowitz'in analizini fark etti.
Gladwell'e göre, "14 değişik çeşit hardal ve 71 değişik çeşit zey­
tinyağı" olmasının sebebi buymuş. Ragu bile Moskowitz'i işe aldı
ve bugün 36 çeşit Ragu spagetti sosu var. Gladwell, Moskowitz
hikayesini 10 dakikada anlattı. Kalan yedi dakikayı hikayenin

--- Sayfa 72 ---
74 1 TED G İ Bİ KONUŞ
bize anlattığı dersleri sunarak geçirdi. Örneğin, insanların ne
istediğini bilmediği ve bildiklerinde gerçekten istediklerinin ne
olduğunu dile getirmekte zorlandıklarını söyledi.
Gıda endüstrisinde bir numaralı varsayım, insanların ne ye­
mek istediğini -insanları neyin mutlu edeceğini- bulmanın
yolunun onlara sormak olduğuydu. Yıllar, yıllar ve yıllar
boyunca Ragu ve Prego'nun odak grupları vardı ve insan­
ları oturtup, "Bir spagetti sosunda ne ararsınız?" derlerdi.
Bütün o yıllar boyunca -yirmi otuz yıl- bütün o odak grup
oturumlarında kimse, ekstra iri parçalı istiyorum, demedi.
Her ne kadar üçte biri, kalplerinin derinliklerinde gerçekte
bunu dediyse de.
Gladwell sunumunu en güzel ders olarak adlandırdığı bir
şeyle bitirdi: "İnsanların çeşitliliğini kucaklamakla gerçek mut­
luluğa giden daha kesin bir yol bulacağız."
Gladwell başarılı olur, çünkü belli bir kişi hakkında bir
"kahraman" hikayesiyle (bu bölümün devamında daha fazlasını
öğreneceksiniz) başarılı bir marka hikayesini birleştirir. İzleyici­
niz tezahürat edecek birini ya da bir şey ister. tlham almak ister.
Kendiniz, başkaları ya da başarılı markalar hakkında hikayelerle
onların hayal gücünü cezbedin.
TEDnot
NASIL BİR HİKAYE ANLATABİLİRSİNİZ? İletişiminizde ya da
bir sonraki sunumunuzda anlatabileceğiniz bir hikôye dü­
şünün (kişisel, birisi hakkında ya da bir markayla ilgili).
Eğer bunu zaten yapıyorsanız, TED'e yaraşır bir iletişi­
cimci olmaya bir adım daha yakınsınız. Bir iş sunumunda
hikôyeler anlatmak, insanların içeriği çok daha derin bir
düzeyde deneyimlemelerini sağlar ve onları iş gezisine
götürmenin sanal eşdeğeridir.

--- Sayfa 73 ---
HİKAYE ANLATMA SANATINDA USTALAŞIN 1 75
HiKAYELERLE LİDERLİK EDİN VE İŞTE BAŞARILI OLUN
iyi anlatılmış bir hikaye, liderlere, rekabetin giderek arttığı bu­
઎ünün pazarında sağlam bir avantaj sağlar. Güçlü bir anlatı,
";,irketinizin, ürününüzün veya fikrinizin başarıya ulaşacağına;
müşterileri, çalışanları, yatırımcıları ve hissedarları ikna edebilir.
l lepimiz doğal hikaye anlatıcısıyız, ama nasılsa şirketler dünya­
s ına girdiğimizde bu yanımızı kaybediyoruz. Bu özellikle Power­
l'oint sunumları yaparken geçerlidir. Sunum moduna giriyoruz
ve bilgi iletmenin en etkin yolunun hikayenin duygusal bağın­
dan geçtiğini unutuyoruz. Hikayeler kavram ve fikirleri gerçek
ve elle tutulur yapar. "Çok uzun zamandır iş dünyası sözlü an­
latının gücünü görmezden gelmiş ya da küçümsemiş, PowerPo­
i nt slaytlarını, olguları, rakamları ve verileri tercih etmiştir," 18
der Peter Guber, Mandalay Entertainment'ın başkanı. Batman ve
Mor Yıllar gibi filmlerin yapımcısı Guber, yalnızca hikaye anlat­
manın gücü üstüne Hikayen Varsa Kazanırsın adında bir kitap
yazmıştır. "Ancak modem hayatın gürültü düzeyi bir kakofo­
niye dönüştükçe, gerçekten duyulabilecek anlamlı bir hikaye
anlatma becerisine olan talep gitgide artmaktadır," diye ekler.
Batman Yapımcısı, Magic için Gözlerini Kapar
Guber'la sunumlarda hikayenin gücü konusunda konuştum.
Guber başarılı eğlence kariyerine dönüp baktıkça, başarısının
çoğunun müşterileri, çalışanları, hissedarları, medyayı ve ortak­
larını hikaye anlatarak ikna edebilme yeteneğine bağlı olduğu­
nu fark etmiş. Guber büyük iş anlaşmalarını kaybettiğini, çünkü
potansiyel yatırımcıları duygusal olarak çekmeyi ihmal edip
onları veriler, istatistikler ve öngörülere boğduğunu söyledi.
"Başarılı olmak için, başkalarını, vizyonunuz, hayaliniz ya da
davanızı desteklemeye ikna etmeniz gerekir. Yöneticilerinizi
motive etmek, hissedarlarınızı organize etmek, medyanızı şekil­
lendirmek, müşterilerinizin ilgisini çekmek, yatırımcılarınızı
kazanmak ya da bir iş bulmak istiyorsanız, dinleyicilerinizin
dikkatini çekecek, amacınızı onlarınmış gibi duygusallaştıracak

--- Sayfa 74 ---
76 1 TED GİBİ KONUŞ
ve onları sizin lehinize harekete geçmek için etkileyecek bir
çağrıda bulunmalısınız. Akıllarına olduğu kadar kalplerine de
ulaşmalısınız - hikaye anlatmanın sağladığı da budur. '' 19
l 990'ların başında Guber'ın ofisinde olan bir olay, ona bir
hikayenin -ilgi uyandırıcı şekilde anlatılan- kendisi gibi en katı
yöneticileri bile ikna edebileceğini fark ettirmiş. O zaman Guber,
Sony Pictures'ın CEO'suymuş. Magic Johnson ve iş ortağı Ken
Lombard, Guber'ı ofisinde ziyaret etmiş ve Lombard'ın ilk söy-
Sözlerin Gücü
Çok kullanılan moda sözcük ve klişelerden kaçının. Pa­
zarlamacılar, "önde gelen", "çözümler" ve "ekosistem"
gibi sözcükleri kullanmayı sever. Bu sözcükler boş, an­
lamsız ve o kadar çok kullanılmıştır ki bir zamanlar her
ne güçleri varsa kaybetmişlerdir.
Fazla kullanılan metaforlar da sıkıcı olabilir. The New
York Times'ta çıkan bir çalışmaya göre, "Beynin metafor­
ları işleyiş şekli üstüne de geniş çalışmalar yapılmıştır;
kimi biliminsanları 'kara gün' gibi söz sanatlarının çok ta­
nıdık olduğunu ve sadece sözcüklerden öte bir şey olarak
görülmediğini iddia eder. "20 Beyin taramaları, insanların
ayrıntılı bir tanım, "çağrıştırıcı bir metafor ya da karakter­
ler arasında duygusal bir konuşma" duyduklarında, bey­
nin farklı alanlarının stimüle olduğunu gösteriyor. Sadece
"lavanta kokusu" sözünü duymak beynin kokuyu ilgilen­
diren kısmını aktive eder. "Laboratuvarda özneler dokuyu
ilgilendiren bir metafor okuduklarında, dokunarak doku­
yu algılamaktan sorumlu duyusal korteks aktif hale geldi.
'Şarkıcının kadife gibi sesi vardı' ve 'Erkeğin kösele gibi
elleri vardı' gibi metaforlar." Bir hikôye anlattığınızda,
kesinlikle metaforlar, analojiler ve canlı bir dil kullanın,
ama klişeler, moda sözcükler ve jargonu eleyin . Seyirci­
niz milyon kez işittiği ifadeleri duymazdan gelecektir.

--- Sayfa 75 ---
HİKAYE ANLATMA SANATINDA USTALAŞIN 1 77
lediği, "Gözlerinizi kapayın. Size yabancı bir ülke hakkında bir
hikaye anlatacağız," olmuş. 2 1 Guber bunun biraz "alışılmadık"
olduğunu düşünmüş ama gözlerini kapayıp beklemiş. Lombard
eklemiş, "Güçlü müşteri tabanı olan bir yer, harika konum ve
nitelikli yatırımcılar. Avrupa, Asya ve Güney Amerika'da sinema
inşa etmek nasıldır biliyorsunuz. Farklı dilleri, farklı kültürleri,
farklı sorunları olan yabancı ülkelerde yatırım yapmak nasıldır
biliyorsunuz. Sizin yaptığınız Peter, o ülkede dili konuşan, kül­
türü bilen ve yerel sorunları halleden bir ortak bulmak. Doğru
mu?" Guber gözleri kapalı halde başıyla onaylamış. Peki ya size
zaten İngilizce konuşan, filmlere aç, pek çok elverişli emlağı
olaQ. ve rekabet olmayan bir vaat edilmiş ülkeden söz etsem? Bu
vaat edilmiş ülke buradan on kilometre uzakta."
Lombard ve Johnson, yetersiz hizmet alan toplumlara sine­
ma inşa etmek konusunda Guber'a teklif yapıyordu. Lombard
ve Johnson kendilerini anlatının kahramanları, Guber'a vaat
edilmiş ülkeye varmak için yolu bulmakta yardım edecek ka­
rakterler olarak sundular. Açılışının ilk dört haf tasında, ilk Ma­
gic Johnson Sineması, Sony zincirinde en çok kazanç getiren
beş sinemadan biriydi.
Guber bana hikaye anlatmanın, bir dinleyiciyi fikrinize ikna
etme amaçlı her konuşmanın bir parçası olması gerektiğini ha­
tırlattı - ister resmi bir sunum olsun ister bir sohbet. Guber
işindeki kırk yılına bakınca, müşterileri, çalışanları, hissedarları
ve ortakları hikaye anlatarak ikna etme yeteneğinin en büyük
rekabet avantajı olduğunu söyler.
David ve Susan'la Tanışın
Toshiba Medical Systems devrim niteliğinde yeni bir CT tara­
masının lansmanının ardından, küresel tanıtım için hikayeyi
şekillendirmelerine yardım etmek üzere bir grup yöneticiyle
buluştum. Makinenin verdiği üç boyutlu kalp ve beyin görün­
tüleri gerçekten etkileyiciydi, ama eşit derecede etkileyici bir
sunumu izleyiciyi sıkıcı verilere boğmadan nasıl yapabilirdik?
Bir hikaye anlattık.

--- Sayfa 76 ---
78 1 TED GİBİ KONUŞ
Yüzde 2700 Geri Dönüşlü Bir Hikôye
Significantobjects.com, hikôyenin gücüne adanmış bir
web sitesidir. Significant Objects, Rob Walker ve Joshua
Glenn tarafından geliştirilen sosyal ve antropolojik bir de­
neyimdi . İki araştırmacı bir hipotezle başladı : Bir yazar
bir nesne hakkı nda bir hikôye uydurabilir ve bunu ya­
parken nesneyi öznel bir anlamla donatarak onun nesnel
değerini artırabilir. Araştırmacılar eskici dükkônlarından
ve garaj satışlarından nesneler sergiledi. Nesneler bir iki
dolardan fazla tutmuyordu. Deneyin ikinci aşamasında,
bir yazar nesne hakkında kısa, kurgusal bir hikôye yazd ı .
Üçüncü adımda nesne eBay'de açıkartırmaya çıkarıldı .
Araştırmacılar 1 28,7 4 dolar değerinde nesne satın
ald ı . Eskici dükkônı "ıvır zıvırı" toplam 36 1 2,5 1 dolara
satıldı. Araştırmacılar anlatının sıradan nesneleri sıradışı
önemle donatabileceğini keşfettiler. Bir hikôye ortalama
ürünün fiyatını yüzde 2700 artırmıştı . Örneğin, bir sah­
te muz 25 sent tutmuştu ve bir hikôye eklendikten sonra
eBay'de 76 dolara satıldı. Minyatür bir hindi yemeği üc­
retsiz elde edilmişti (sahibi sadece raftan gitsin istiyordu)
ve Jenny Offill bunun hakkında yaratıcı bir hikôye yazdık­
tan sonra 30 dolara satıldı . Significant Objects sitesine
göre, "Hikôyeler duygusal değere öyle güçlü etki eder
ki herhangi bir nesnenin öznel değeri üstündeki etkileri
gerçekte nesnel olarak ölçülebilir. "22
Basın toplantısında, gerçekte var olmayan ama lansman
amaçları için var olan David ve Susan'ı tanıttık. Sunum, bu yeni
tıbbi cihazın doktorların doğru bir teşhis yapabilmeleri için za­
manı ne kadar kısaltabileceğini, böylece iki karakterin hayatını
kurtarabileceğini gösterdi. "David" ve "Susan"a isimler, yüzler
verdik ve hayatları hakkında ayrıntılı bilgi sunduk. İzleyici-

--- Sayfa 77 ---
H İ KAYE AN LATMA SANATI N DA USTALAŞI N 1 /1 1
nin ekranda yansıtılan yüzlerde kendilerini ya da sevdikleri­
ni görmesini istedik. Konferansa katılan doktorlar daha sonra
konuşmacılara "David ve Susan" kısmının en sevdikleri bölüm
olduğunu söylediler. Bu bölüm, bilgi iletmiş ve aynı zamanda
duygusal bir bağ oluşturmuştu.
İyi bir hikaye anlatmak için, iPhone gibi devrim yaratan bir
nrün ya da 2 milyon dolarlık tıbbi bir cihaz sunmanız gerek­
mez. Bir iş görüşmesinde, bir ekibi yönetmekte ya da zor bir işi
yapmaktaki başarınız hakkında kişisel bir hikaye anlatın. Yeni
bir işin yatırımcıya sunumunda, ürününüzün ekonomik darbo­
ğaza karşın bir müşterinin satışını artırmasına nasıl yardım et­
ı iği_hakkında bir hikaye anlatın. Bir ürün lansmanında ürünün
oluşumunun arkasındaki kişisel hikayeyi anlatın. Anlattığınız
hikayeleri kaç kişinin hatırladığına şaşırabilirsiniz.
BANA ÖZDEŞLİK KURABİLECEGİM
BİR KARAKTER VERİN
Yirminci yüzyılda yaşamış Amerikan yazarı Kurt Vonnegut usta
bir hikaye anlatıcısı sayılırdı. internette Kurt Vonnegut'u, sevi­
len hikayelerin biçimini anlatırken gösteren bir video klibi çıktı.
Başarılı hikayelerin -çoğu insanla duygusal bağ kuranların- ba­
sit biçimleri vardır. Bunu göstermek için, Vonnegut bir grafiğe
iki çizgi çizdi (şekil 2.3.'e bakın). Y eksenine "Kötü Şans" için K
ve "İyi Şans" için İ harfi koydu. X eksenine "Başlangıç" için B ve
"Son" için S harfi koydu.
İlk hikaye biçimini "Başı Derde Giren Adam" diye adlandırdı.
"Birisinin başı belaya girer, sonra kurtulur. İnsanlar bu hikayeye
bayılır. Bundan hiç bıkmazlar! " 23 İkinci hikaye biçimi, "Oğlan
Kızı Elde Eder" adındaydı. Hikaye sıradan bir günde sıradan
biriyle ve o kişiye iyi bir şey olmasıyla başlar. Elbette o kişi iyi
ıalihini kaybetme noktasına gelir ve tekrar elde ederek hikayeyi
mutlu bitirir. "İnsanlar bunu sever," dedi Vonnegut. Sonra,
son hikaye şeklinin Batı uygarlığında en sevilen tür olduğunu
söyledi. "Her yeniden anlatıldığında birisi bir milyon daha ka-

--- Sayfa 78 ---
80 1 TED G İ B İ KONUŞ
2 . 3 . Kurt Vonnegut'un hikôye grafiğinin yeniden oluşturulması . Empowered Presentations
@empoweredpres tarafından yapılmıştır.
zanır. Bunu siz de yapabilirsiniz," dedi Vonnegut gülümseyerek.
Eğer izleyicinizi etkilemek istiyorsanız, hikayenin korkunç
bir talihle K-İ çizgisinin dibinde başlaması gerekir. "Küçük bir
kızla başlayalım. Annesi ölmüş. Babası, iki kötü kızı olan al­
çak bir kadınla evlenmiş. Bunu duymuş muydunuz?" İzleyici,
Vonnegut'un Külkedisi'ni anlattığını görerek kahkahayla gürler.
"Sarayda o akşam bir parti vardır ve kız gidemez." İyilik perisi
partiye hazırlanmasına yardım ettikten ve bir prensle tanıştık­
tan sonra kahraman yine sendeleyip K-İ çizgisinin biraz altına
iner ama tekrar tamamen dibe düşmez. Hikaye devam ederken,
ayakkabı uyar, prensle evlenir ve "ölçüsüz mutluluğa erişir".
Vonnegut'un yazma tavsiyesi: "Okura özdeşlik kurabileceği
en az bir karakter verin."
Büyük bir ABD bankası olan Chase'ten bir yöneticiyle, Uni­
ted Way için yapması istenen bir sunumun içeriğini hazırlama­
sına yardım etmek için çalışırken aklımda Vonnegut'un hikaye
anlatma tablosu vardı. Kendisi kişisel olarak United Way'in

--- Sayfa 79 ---
H İ KAYE AN LATMA SANATI N DA USTALAŞI N 1 81
p rogramlarından faydalanmıştı, ama anlatmak istediği hikaye
એirketinin organizasyona bağlılığı, çalışanlarının ne kadar kat­
imla bulunduğu vb. hakkındaydı. tık slaytları da grafikler ve ra­
kamlarla yüklüydü. İyi bilgi, ancak pek duygusal değil.
"Bir an için slaytları unutalım. Bana United Way'e olan ki­
ԙisel bağınızı anlatın," dedim. Sonra söylediği şey beni şaşırttı.
"Babam bütün aileyi terk ettiğinde iki yaşındaydım. Annem
yeniden evlendiğinde dört yaşındaydım ve tacizin tanımını o
ıaınan öğrendim. tık canlı anım, annemin bir cam yığını için­
de yatışı ve üvey babamın eğer istediğini tam olarak yapmazsa
boğazını kesmekle tehdit ederek duruşuydu. Babam nerede ve
ııe<le? bu adamın bize bunu yapmasına izin veriyor, diye düşün­
düğümü hatırlıyorum."
Yönetici bana büyüdüğünde ne kadar kızgın bir genç adama
dönüştüğünü anlattı. Yirmi beş yaşında bir United Way ajansına
kaydolmuştu ve bu programı ona davranışlarını nasıl kontrol
edeceğini öğrettiği ve onu doğru yola yönlendirdiği için övdü.
Ayrıca ona nasıl iyi bir baba olacağını da öğretmiş. "Olduğum
adamdan gurur duyuyorum. Bana öğrettiklerinden gurur duyu­
yorum," dedi.
Tüylerimin ürpermesi yatıştıktan sonra, yöneticiyi mevcut
PowerPoint sunumundan kurtulup hikayelerle ve resimlerle
açılış yapmaya cesaretlendirdim. Aynen bunu yaptı, biyolojik
babasının onu ve erkek kardeşini tutarken siyah beyaz bir res­
mini, annesinin resimlerini, sonra kendisinin ve ailesinin resim­
lerini, "olduğu adamın" resimlerini gösterdi. Yönetici, seyirci
tarafından ayakta alkışlandı, pek çoğunu gözyaşlarına boğdu ve
sunumunu şirket içi çalışanlardan oluşan izleyiciye tekrarladık­
tan sonra, bankasının herhangi bir bölümündeki en büyük çalı­
şan katkısını ortaya çıkardı.
Şimdi anlattığım United Way sunumu uç bir örnektir - size
aile dolabınızdaki bütün iskeletleri ortaya çıkarın demiyorum.
Fakat sizi, sizin ve konunuz için anlamlı olan bir kişisel bir
hikayeyi benimsemeye, sahip çıkmaya ve paylaşmaya teşvik
ediyorum.

--- Sayfa 80 ---
82 1 TED Gİ B İ KO NUŞ
TEDnot
KAHRAMANLAR VE HAİNLER SUNUN. İster bir film olsun,
ister roman, her iyi hikayenin bir kahramanı ve bir haini
vardır. Güçlü bir iş sunumunda da aynı oyuncular vardır.
Bir konuşmacı, bir iş ya da endüstriye meydan okuyan bir
şeyi !hain) açığa çıkarır. Kahraman !marka kahramanı)
bu meydan okumaya karşı gelir. Sonunda kasaba halkı
!müşteriler) hainden kurtarılır, mücadele biter ve herkes
mutlu yaşar. Bazı durumlarda hain gerçek birisi ya da
bir rakip olabilir, ama bu durumlarda dikkatli adım atın.
En önemlisi, kahramanınızın -ürününüz, markanız ya da
fikriniz- günü kurtarmaya geldiğinden emin olun.
TED, yıllık konferansına konuşma yapmaları için insanları
davet ettiğinde, üstünde 10 TED Emri'nin yazılı olduğu bir taş
levha gönderir. Dördüncü emir, Bir Hikaye Anlatacaksın, der.
Romancı Isabele Allende'ye bunu söylemeye gerek yoktu. Allen­
de, tutku üstüne hikayeler yazarak hayatını kazanır.
Allende 2007 TED konuşmasında, büyük karakterler hak­
kında bir reçete açıklamıştı. "Sağduyulu iyi insanlar ilginç ka­
rakterler oluşturmaz. Onlardan sadece iyi eski eş olur," 24 demişti
Allende bir oda dolusu kahkahaya neden olarak. 'Tutku burada
yaşar," diye devam etti. "Bizi yöneten ve kaderimizi saptayan
kalptir. Kitaplarımdaki karakterler için ihtiyacım olan budur:
tutkulu bir kalp. Soru sorup kuralları çiğneyen ve risk alan ba­
şına buyruklar, aykırılar, maceracılar, dışlanmışlar ve asiler. Bu
odadaki hepiniz gibi insanlar."
Sır #2: Hikaye Anlatma Sanatında Ustalaşın
Büyük konuşmacılar gerçekten de başına buyruk, maceracı ve
risk alan, kuralları çiğneyen asilerdir. Konuya olan tutkularını
ifade etmek ve izleyicileriyle bağ kurmak için hikayeler anlatır­
lar. Fikirler, yirmi birinci yüzyılın geçer akçesidir ve hikayeler o
akçenin elden ele geçmesini sağlar. Hikayeler gösterir, aydınlatır
ve ilham verir.

--- Sayfa 81 ---
3
Sohbet Edin
Yapana kadar taklit etmeyin .
Ona dönüşene kadar taklit edin.
- AMY CUDDY, PROFESÖR, HARVARD İŞLETME OKULU
DOGAL GÖRÜNMEK ALIŞTIRMA GEREKTİRİR - TED 2013'te ol­
dukça ilgi toplayan Amanda Palmer'a sorun. Palmer'ın sunumu
"İsteme Sanatı", TED.com'a konmasının ardından günler içinde
bir milyondan fazla kez izlendi. Sunumundan bir hafta sonra
Palmer, blogunda uzunca bir yazı yazarak ona hayatının konuş­
masını oluşturması, prova etmesi ve sunmasında yardım eden
pek çok kişiye teşekkür etti. Gerçekten de bir TED konuşmasını
ortaya çıkarmak birçok kişinin yardımını gerektiriyordu. Yazı
ayrıca insanları içtenlikle duygulandıran bir sunum yapmanın
zor iş olduğunu onaylıyor.

--- Sayfa 82 ---
84 1 TED GİBİ KONUŞ
Sır #3: Sohbet Edin
Durmaksızın prova yapın ve içeriğinizi öyle içselleştirin ki su­
numu yakın bir arkadaşınızla sohbet eder gibi rahatça yapabilin.
Neden işe yarar: Gerçek ikna, sadece dinleyenlerinizle duygusal
bir ahenk yakaladıktan ve güvenlerini kazandıktan sonra olur.
Eğer sesiniz, jestleriniz ve beden diliniz sözlerinizle uyumsuzsa
dinleyiciniz mesajınıza güvenmeyecektir. Bu, bir Ferrari'ye (ha­
rika bir hikaye) sahip olup kullanmayı (anlatmak) bilmemenin
eşdeğeridir.
İSTEME ... VE PROVA YAPMA SANATI
Amanda Palmer, TED 2013'te hakkında en çok konuşulan su­
numu yaptı. Palmer, yaptığı punk rock/indie/kabare müziğin
herkese göre olmadığını kabul eden ilk kişidir, ama onun mü­
ziğini sevseniz de sevmeseniz de, topluluk önünde konuşmaya
yaklaşımından hepimiz bir şey öğrenebiliriz.
Palmer bir gösteri sanatçısı ve müzisyendir. Kısa bir sunum
yaparken rahat olacağını sanırsınız. Onun bir gösterici olduğu
olgusu, sunumu doğru yapmak için neden dört aylık bir süre
içinde sayısız saatler geçirdiğini açıklar. "Bu konuşma için, yazıp
silip yeniden yazarak ve saat tutup yeniden saat tutarak ve ayar
yaparak ve mükemmel bilgileri 12 kısa dakikaya sığdırmaya ça­
lışarak köle gibi çalıştım,"' diye açıklamıştı Palmer blogunda.
Palmer, TED sunumunun oluşturulması hakkındaki otuz
sayfalık blogunda, katkıları için 105 kişiye teşekkür ediyor ve
başarısı için onlara pay veriyordu. Palmer'ın ilk akıl hocası,
TED'e müzik programlamasında yardım eden "Bilim" müzisye­
ni Thomas Dolby idi. "Tamamen sahici ol," diye önermişti.
Sahicilik kendiliğinden olmaz. Evet doğru: Sahicilik kendi­
liğinden olmaz. Bu nasıl olur? Sonunda, eğer sahiciyseniz, hiç
alıştırma yapmadan yürekten konuşmanız akla yatkın değil mi­
dir? Şart değil. Sahici bir sunum saatlerce çalışmayı gerektirir -
ruhunuzu hiç olmadığı kadar daha derinine kazarak, konunuz

--- Sayfa 83 ---
SOHBET EDİN 1 85
hakkında nasıl hissettiğinizi en iyi anlatacak doğru sözcükleri
seçip o sözcükleri en yüksek etkiyi yapmaları için sunarak ve
sözsüz iletişiminizin -jestleriniz, yüz ifadeleriniz ve beden dili­
nizin- mesajınızla uyumlu olduğundan emin olarak.
Eğer sohbet etmeyi prova etmezseniz, hikayenize odaklan­
mak ve dinleyicinizle duygusal bir bağ kurmak yerine milyon­
larca başka şey düşüneceksiniz. "Bu slayt üstüne bir canlandır­
ma yaptım mı? Bir sonraki ne olacak? Slayt kumandası neden
çalışmıyor? Şimdi hangi hikayeyi anlatmayı planlamıştım?" İfa­
deleriniz ve beden diliniz belirsizliğinizi yansıtacaktır. Hiç dans
öğrenmeye çalıştınız mı? Kişiye önce adım saymak öğretilir.
Hattઐ kendi kendilerine konuşurlar. Sadece saatler ve saatlerce
çalışma sonrası doğal görünürler. Aynı kural bir sunum için de
geçerlidir. Kolay göstermek, Palmer'ın aylarca çok çalışmasını
gerektirdi.
Dolby'yle görüştükten sonra, Palmer sunum mükemmeliye­
t ine doğru yolculuğuna devam etti. Palmer'ın, hayatının sunu­
munu oluşturup yapmak için attığı üç adım şöyleydi:
l . Planlama İçin Yardı m
Palmer yıllarca sevilen bir blog yürütmüştür. Okurlara öne­
rilerini sorarak konusu için tam anlamıyla bir "kitle-kaynak"
uygulaması yapmıştır. Sizi en iyi tanıyan insanlardan yardım
isteyin - ister bir blogda, Twitter'da, ya da aile, arkadaş, mes­
lektaşlar arasında. İzleyici önce büyük resmi görmek isteyebilir
ve o zaman ayrıntılarda kaybolabilirsiniz. İzleyicinin gerçekte
daha basit bir açıklamaya ihtiyacı varken, neden söz ettiğinizi
tam olarak bildiklerini sanabilirsiniz. Bunun gibi bir araştırma
izleyicinizle bir bağ kurmanız için esastır.
2 . Erken Geribildirim
Palmer konuşmasını yüksek sesle okudu ve dinleyen ilk kişiler
sıkıldı. Onları kaybediyordu. Eski tiyatro yönetmeni ve liseden

--- Sayfa 84 ---
86 1 TED GİBİ KONUŞ
rehberi ona ilk taslak için "acımasız bir geribildirim" verdi. Pal­
mer TED konuşmacısı ve blogcu Seth Godin'e ulaştığında, "Sa­
vunmasız kal," yanıtını aldı.
Erken geribildirim istemek ve almak sadece başlangıçtı. Dü­
zinelerle arkadaş, uzman, blogcu ve konuşmacı sunumunun
içeriğini okudu ya da Palmer'ın konusuna nasıl can vereceğine
dair fikir alışverişinde bulundular. Palmer barda yalnız oturan
bir kıza bile yaklaşıp, "Size bir hikaye anlatabilir miyim?" diye
sordu.
Gördüğüm en iyi sunumlar, ürünün ya da şirketin arkasın­
daki hikayeyi ve anlatımı oluşturmak için yüzlerce saat çalışma
gerektirmişti. Apple'da 20 dakikalık bir ürün tanıtımı; sunum
tasarımcılarının, teknik uzmanların, pazarlama profesyonel­
lerinin ve son sunumu yapan yöneticilerin toplam 250 saatini
almıştı.
TEDnot
İNSANLARIN ÖNÜNDE PROVA YAPIN, KAYDEDİN VE
TEKRAR İZLEYİN . Arkadaşların ızdan ve meslektaşların ız­
dan sunumunuzu izlemelerin i ve açık, dürüst geribildirim
yapmaların ı isteyin . Bir de kayıt cihazı kullanın. Akıllı bir
telefonu bir tripoda kurun ya da bir video kamera alın.
Hangi yöntemi seçerseniz seçin kendinizi kaydedi n . Bu­
nun profesyonel yayın kalitesinde olması gerekmez. Baş­
ka birine göstermeye karar vermedikçe sizden başkası
görmeyecektir. Yakaladığınız şeylere şaşabilirsiniz - " ı ı ı "
ve "ya" gibi sesli boşluk doldurucular; burnunuzu kaşı­
mak ya da saçınızı arkaya atmak gibi dikkat dağ ıtan el
hareketleri; göz teması eksikliği vb. Konuşmanızın h ızına
dikkat edin ve başkalarının fikrini sorun. Çok mu hızlı?
Çok yavaş? Video kamera topluluk önünde konuşma ye­
teneğ inizi geliştirecek en iyi araçtır.

--- Sayfa 85 ---
SOHBET EDİN 1 87
3. Prova, Prova, Prova
Palmer bloguna, bir oturma odasında herkesin yemek getirdiği
bir toplantıda, iki düzine insanın onu TED konuşmasını yapar­
ken izlediği bir fotoğraf koydu. Davet ettiği kişiler arasında ar­
kadaşlar, müzisyenler, mühendisler, bir yoga öğretmeni, bir risk
sermayedarı, bir fotoğrafçı, bir psikoloji profesörü vardı. Bu çok
parlak bir fikirdi. Yaratıcılık farklı görüşlerde büyür.
Palmer insanların önünde prova etmek için her fırsatı kul­
landı. Yemekli toplantıdan birkaç gün sonra aynı sunumu
Boston'da bir güzel sanatlar okulunun öğrencilerine yaptı. Öğ­
retmen Palmer'ı, TED'le ilgisi olmayan bir konuda sınıfa konuş­
ma yapması için davet etmişti. Öğretmene bunun yerine TED
konuşmasını sunup sunamayacağını sordu ve öğretmen de bunu
heyecanla kabul etti. Palmer öğrencilerden kameralarını kapat­
malarını istedi ve "hala tam bitmemiş bir konuşma" sundu. Pal­
mer sunumu öğrencilerin tepkilerine göre düzeltti ve alelacele
bir araya toplayabildiği her küçük gruba sunmaya devam etti.
Konuşmadan üç gün önce Palmer sunumun taslağını uzun,
upuzun bir kağıda çizip yere yaydı. Bu, Palmer'ın bütün sunu­
mun akışını "görmesini" sağlayan harika bir bellek aracıydı.
Kaliforniya'ya uçak yolculuğunda Palmer yanındaki kişiyi şizof­
ren olmadığına, sadece prova yaptığına dair uyararak yüksek
sesle prova etmeye devam etti.
Yine de bitirmemişti.
Long Beach'e varır varmaz bir arkadaşına Skype ile sunumu­
nu dinletti. Ayrıca TED ekibine sunumunu iki kez yaptı, bir kez
Skype'da ve bir kez de kostümlü provada sahnede.
Palmer'ın konuşmasının başlığı, "İsteme Sanatı"ydı. Aslında
"Bağ Kurma Sanatı" da olabilirdi, çünkü Palmer bunu yaptı. Pal­
mer'ınki gibi zafer kazanan bir sunum saatler ve saatlerce prova
ve devasa miktarda tavsiye olmadan olmaz. "Eğer bunu tek başı­
ma yapsaydım, herhalde iyi bir konuşma olmayacaktı. Bütün bu
insanlar bunu harika bir konuşma yaptı," dedi Palmer.
Beden dilini ve sunumlarını geliştirmek isteyen konuşmacı­
larla çalışırken, sunumlarını gerçek, söyleşi benzeri bir biçimde

--- Sayfa 86 ---
88 1 TED GİBİ KONUŞ
Steve Jobs ve 1 0.000 Saat Kuralı
Belli bir beceride ustalaşmak için 1 0.000 saat gerektiği
bilinen bir teoridir - piyano çalmak, basket atmak, te­
nis topuna vurmak vb. Ben bunun topluluk önünde ko­
nuşma için de geçerli olduğuna inanıyorum. Birçok kişi
bana asla Steve Jobs ya da iş dünyasından başka harika
konuşmacılar kadar gösterişli olamayacaklarını, çünkü
"bunda iyi olmadıklarını" söyler. Doğrusu, Steve Jobs da
bir zamanlar iyi değildi. Bunun için çalıştı .
1 970'1erin ortalarında Steve Jobs'un ilk televizyon
söyleşisinin bir videosu YouTube'da çıktı . Söyleşi baş­
lamadan önce Jobs bir sandalyede oturuyordu. Gözle
görülür şekilde gergindi ve tuvaletin yerini sordu, çünkü
kusacağını sanıyordu. "Şaka yapmıyorum," dedi ısrarla.
Başlangıçtaki sunumlarında, 1 984'te Macintosh'un tanıtı­
mı dahil, Jobs kürsüye tutunup hazır notlardan okuyordu
ve kaskatıydı . Her yıl daha iyileşti . Aslında her on yılda
tarzında ve sunumunda önemli bir gelişme oldu. Jobs bir
sunum için yaptığı bitmek bilmez provalarla ün yaptı -
haftalar ve saatler boyunca. Sonunda Jobs, dünya sahne­
sinde en karizmatik iş liderleri arasında sayıldı. Pek çok
kişinin fark etmediği, Jobs bu işi zahmetsiz gösteriyordu,
çünkü bunun için çalıştı !
yapabilmeyi öğrenebilmeleri için üç şeyin önemini anlatırım:
Tutku, Prova, Duruş. tık adım, konuşmacının neye tutkusunun
olduğunu ve bunu mesajıyla nasıl ilişkilendireceğini belirlemeyi
gerektirir. Sonraki adım, prova, prova, provadır. Ancak bu iki
şart yerine getirildiğinde gerçek duruş yüzeye çıkacaktır. Palmer
konu hakkında tutkuludur, çünkü bu onun kimliği için esastır,
saatlerce prova etmiş ve sonuçta sahneye egemen olmuştur.

--- Sayfa 87 ---
SOH BET EDİN 1 89
Kimse elinde PowerPoint kumandasıyla doğmamıştır. İnsan­
ların çoğu, bir hikayenin özünü kısa bir sürede çıkarıp, hayalin­
de canlandırıp, hayata geçirip çok kez prova etmeden hakkında
rahatça konuşma yeteneğiyle doğmamıştır. Ancak size kaç defa,
"Carmine, topluluk önünde konuşmak bana diğer insanlara ol­
duğu gibi doğal gelmiyor," dendiğini duyduğumu söyleyemem.
Size bir haberim var - bu diğerlerine de doğal gelmiyor. Zaman
harcayın. Fikirleriniz çaba göstermeye değer.
Eğer amacınız seyircinizi hayran bırakacak unutulmaz bir
sunum yapmaksa, o zaman prova etmelisiniz. Prova seansla­
rınızda nasıl duyulduğunuza (sözlü iletim) ve nasıl göründü­
ğünüze (ઑeden dili) dikkat etmelisiniz. Bir zafer paketinin iki
bileşenini de inceleyelim.
İNSANIARIN DİNLEMESİ İÇİN NASIL SÖYLEMELİ
Sözlü iletinin dört unsuru: hız, ses kuvveti, ses perdesi ve du­
raklamalar.
HIZ: Konuşma hızınız
SES KUWETİ: Yükseklik ya da alçaklık
SES PERDESİ: Yüksek ya da düşük tonlamalar
DURAKLAMALAR: Ana sözcükleri vurgulamak için kısa aralar
Yazılı metni okurken bir sözcük ya da ifadenin altını çizmek
doğal olacaktır. Alt çizmenin sözlü karşılığı, sesinizi yükseltip
alçaltmak, sözcükleri hangi hızla söylediğiniz ve/ya da ana söz­
cük ya da ifadeyi dile getirmeden önce bir duraklamayla kenara
ayırmaktır. Bu dört unsurun her biri önemlidir ve size bu bö­
lümde her birinden örnekler vereceğim ama konuşmanın hızı
doğru değilse başka hiçbir şeyin önemi yoktur.

--- Sayfa 88 ---
90 1 TED GİBİ KON UŞ
Topluluk Önünde Konuşman ı n İdeal H ızı
Çalışmalar, sesli kitap için ideal konuşma hızının dakikada 150
ila 160 sözcük arasında olduğunu gösterir. Bu, çoğu dinleyici­
nin bilgiyi rahatça duyup, özümseyip hatırlayabileceği hız gibi
görünür. 2 Sesli kitaplar için kendi metnimi okumuş biri olarak,
size dikte etmenin ideal hızının normal konuşma hızından biraz
daha düşük olduğunu söyleyebilirim.
The Presentation Secrets of Steve Jobs (Steve Jobs'un Sunum
Sırları) adlı kitabımın sesli kitap versiyonunu okumam istendi­
ğinde, dört gün boyunca Berkeley'de bir ses stüdyosunda otu­
rup, sık sık ballı ılık çay yudumları arasında kitabın her cümlesi­
ni dikkatle okudum. Yayıncı bana dikte etmede yardımcı olması
için profesyonel bir seslendirme koçu atamıştı. Ses koçuna göre
en büyük sorunum çok hızlı konuşuyor olmamdı.
"Ama günlük konuşmalarda hep konuştuğum gibi konuşu­
yorum," dedim.
"Bu 'günlük bir konuşma' değil," dedi ses koçu. "Sesli kitap­
lar biraz daha düşük hızla okunmalıdır, çünkü insanlar bunları
genellikle arabalarında dinler. Sizin dudaklarınızı ve yüz ifade­
lerinizi görme gibi ek duyusal verileri yoktur."
Seslendirme sanatçıları ve profesyonel olarak kitap okumak­
tan para kazananlar sesli kitapların yüz yüze konuşmalardan
biraz daha düşük hızda okunması gerektiğini söylerler. Böylece
bir sesli kitap dakikada 150 sözcükle okunuyorsa, şahsen yapı­
lan bir sunumda, eklenen el hareketleri, göz teması ve yüz ifa­
deleri nedeniyle ideal konuşma hızının biraz daha hızlı olması
mantıklıdır.
Bu teoriyi, kitabın başında tanıdığınız vatandaşlık hakları
avukatı Bryan Stevenson'ın sözel hızını inceleyerek denedim.
Hatırlarsanız Stevenson ABD Anayasa Mahkemesi önünde dava­
ları başarıyla savunan bir konuşmacıdır. Bir gazeteci ve iletişim
koçu olarak, kariyerimde yüzlerce TED sunumunu ve binlerce
başka sunumu inceledikten sonra Stevenson'ın şimdiye kadar
gördüğüm konuşmacıların içinde en rahat tempoya sahip kişi
olduğuna ikna oldum. Size okumaz; sizinle sohbet eder.

--- Sayfa 89 ---
SOHBET EDİN 1 91
Stevenson'a konuşma tarzı hakkında sorduğumda, bir arka­
daşıyla bir restoranda konuşur gibi algılanmayı sevdiğini söyle­
di. Eğer teorim -iyi bir konuşmacının dakikada 150 sözcüklü
ideal bir sesli kitap anlatımından biraz daha hızlı konuştuğu­
doğruysa o zaman Stevenson bunu yansıtmalıdır. Gerçekten de,
şimdi artık ünlü olan TED konuşmasında, Stevenson dakikada
190 sözcükle biraz daha hızlı konuşur.
Teoriyi daha da fazla denemek istedim. Eğer Stevenson toplu­
luk önünde sunumların goldilochs* halini yansıtıyorsa -ne fazla
hızlı, ne fazla yavaş- süper yüksek enerjili bir konuşmacının
Stevenson'dan çok çok daha hızlı konuşması gerekir. 2006'da
bir TEQ konuşması yapan motivasyon gurusu Tony Robbins'e
döndüm. O konuşmada Robbins dakikada 250 sözcükle konuş­
muştu. Bu hız, sahneye fırlayıp kollarını çılgınca sallayan, hop­
layıp zıplayan ve izleyicisini heyecanlandırmak için orada bulu­
nan Robbins için çok etkilidir. İzleyici Robbins'in sunumundan
hem sözsüz beden dili hem de sözel hız olarak ultra yüksek
enerji bekler.
Eğer teori doğruysa, sözel hız yelpazesinde Robbins'in kar­
şı ucunda olan birisinin, bir sesli kitaptan bile çok çok daha
yavaş konuşması gerekir. Teoriyi denemek için, Richard Nixon
yönetiminde dışişleri bakanı olan Henry Kissinger'ın konuşma
hızını inceledim. Kissinger çok zekiydi ama pek karizmatik bir
konuşmacı sayılmazdı. Hatta, "Güç en büyük afrodizyaktır," de­
diğinde kendi ünüyle alay etmişti.
Kissinger çok, çok y-a-v-a-ş ve eğer her sözüne dikkatinizi
vermezseniz sizi uyutacak bir tekdüzelikle konuşurdu. Söyleşi­
lerinde -en rahat ve sohbet gibi olanı- Kissinger, dakikada sade­
ce 90 sözcük hızında konuşurdu!
Eğer yüz yüze bir iş teklifi ya da konuşmanın ideal hızı da­
kikada 190 sözcükse, en sevilen kimi TED konuşmacılarının 18
·• "Goldilocks ve Üç Ayı" hikayesinde, Goldilocks adındaki kız, üç ayının ya­
şadığı eve onlar yokken girer ve yemeklerinin tadına bakar. Birinci tabak faz­
la sıcak, ikinci tabak fazla soğuktur ama sonuncusu tam kıvamındadır. Bu
hikayeden yola çıkarak, "Goldilocks" tam olması gerekeni, ideali anlatmak
için kullanılan bir deyimdir. (e.n.)

--- Sayfa 90 ---
92 1 TED GİBİ KONUŞ
dakikada 3400 ya da bu rakama çok yakın sözcük kullanması
mantıklı olurdu. Sevilen TED konuşmacısı Sir Ken Robinson'ı
hatırlayın. Konuşmasını 3200 sözcükle yaptı. Dr. Jill Bolte Tay­
lar, buna çok uzak olmayan 2700 civarında sözcük kullandı
(3000 sözcüğün altına düşmesinin sebeplerinden biri, dramatik
etki için zaman dolduran uzun duraklamalar yapmasıydı). Son
olarak, TED sahnesinde gördüğüm, sohbet tonunda konuşmayı
en doğallıkla yapan kişi olduğuna inandığım Bryan Stevenson
peki? Stevenson'ın sevilen konuşması, "Bir Adaletsizlik Hakkın­
da Konuşmamız Gerek" 4000 sözcük içerir. Fakat daha yakın­
dan incelediğimde, onun kuralların biraz dışına çıktığını ve 21
dakika boyunca konuştuğunu keşfettim. İlk 18 dakikasındaki
toplam sözcük sayısı: 3373.
Sunumlarınızdaki sözcük sayısını saymaya başlamanızı
önermiyorum. Eğer bunu bir kez denemek isterseniz peki. Ama
günlük konuşmalarda nasıl konuştuğunuz ve bunun sunumu­
nuzda nasıl değiştiğine dikkat etmeniz daha önemlidir. Çoğu
insan bir konuşma ya da sunum yaptığında, konuşma hızını dü­
şürüp sözlü iletilerinin kulağa yapay gelmesine sebep olur. Bir
sunum yapmayın. Bunun yerine sohbet edin.
TEDnot
SOHBET TONUNDA KONUŞUN. Bryan Stevenson'ın TED
konuşmasını izleyin . Üç hikôyesini nasıl anlattığını dinle­
yin . Sizinle çene çalar gibidir. Doğal, sohbet eder gibi
ve çok sahicidir. Sunumunuzu prova ederken, slaytları
geçerken ya da vurgulamak istediğiniz noktaları hatırla­
maya çal ışırken konuşma hızınızı yavaşlatma eğiliminde
olacaksınız. Bir kez içeriği içselleştirdiniz mi, sözlü iletini­
zin hızını doğal sohbet tarzınıza uydurun.

--- Sayfa 91 ---
SOHBET EDİN 1 93
Lisa Kristine Ana Sözcükleri Vurguluyor
Lisa Kristine iki yıl boyunca dünyanın uzak köşelerine gidip
insanlığa karşı en zalim suçlardan birini -köleliği- fotoğrafla­
mıştı. Kristine bir fotoğrafçı ve hikayeyi fotoğraflarının anlat­
masını sağlıyor. TEDx konuşması sırasında Kristine, izleyicinin
odak noktasını slaytlarına yöneltti ama o slaytlardaki fotoğraf­
ları kendi sözel yoğunluğuyla süsledi (bu yeteneğini 8. bölümde
tekrar ele alacağız).
TEDx sunumunun sonraki kısmında iletinin hızını düşürdü,
her sözcüğü açıkça telaffuz etti ve ana sözcüklere dikkat çekti
(altını çizerek vurguladı):
"Bugünün köleliği ticaretle ilişkilidir, bu yüzden esir edil­
miş insanların ürettiği malların değeri vardır, ama onları üreten
insanlar harcanabilirdir. Kölelik neredeyse dünyanın her yerin­
de mevcuttur, (duraklama) ama yine de dünyanın her yerinde
yasadışıdır. " 3
Kristine konusuna tutkuludur. Köleliği öğrendiği anı anlatır.
Bu bir konferans sırasında, dünyada köleliği yok etmeye çalışan
biriyle tanıştığında olmuştur. Kristine fazla jest kullanmadı ama
gözlerini kapayıp şöyle dedi: "Konuşmamızı bitirdikten sonra
kendimi korkunç hissettim ve hayatım boyunca bu zulme olan
bilgi eksikliğimden içtenlikle utanç duydum ve eğer ben bilmi­
yorsam, daha kaç insan bilmiyor, diye düşündüm. Bu karnımı
ağrıtmaya başladı."
Dr. Jill Bir Hikaye Canlandı rıyor
Bir şeyi nasıl söylediğiniz dinleyicide ne söylediğiniz kadar de­
rin bir iz bırakır, fakat pek çoğumuz bu çok önemli beceriyi
ihmal ederiz.
TEDx Gençlik Indianapolis'te Dr. Jill, ergenler ve genç eriş­
kinlerden oluşan izleyicilere neden ergenlikte ve genç erişkinlik
yıllarında kontrolsüz hissetikleri hakkında konuşmak için bir
sahne malzemesi -bir beyin- getirdi (bu alışılmadık sahne mal­
zemesi hakkında 5. bölümde de konuşacağız). İzleyenler bir kez

--- Sayfa 92 ---
94 1 TED GİBİ KONUŞ
"sinir devre sistemlerini" anlayınca, kaçınılmaz ruh hali dalga­
lanmaları ve açıklanamaz his ve duygularla baş edebilmek için
daha donanımlı olacaklardı. Dr. Jill'in sunumu gördüğüm en iyi
bilim konuşmalarındandır. Bütün eğitimciler bilimi Dr. Jill ka­
dar ilginç kılsa, eminim daha fazla çocuk bilim ve matematik
alanında kariyer edinmeye heyecan duyardı!
Dr. Jill sunumuna goldilocks bir hızla, dakikada 165 sözcükle
başladı - ne fazla hızlı, ne fazla yavaş. Başarılı ve sezgisi kuvvetli
bir konuşmacıdır. Sözel iletisinin anlatısının içeriğine uyması
gerektiğini bilir. Bütün sunumda aynı hızda konuşmak, içerik
ne kadar ilginç olursa olsun izleyicisini mutlaka sıkacaktı. He­
defi bilgilendirmek ve eğlendirmekti.
Dr. Jill sunumunun ana fikrine, ergenlik sırasında insan bey­
nindeki değişiklikleri, ergenlerin "tam olarak akıllarının yarısını
kaçırdıkları" bu zamanı açıkladığında ulaştı. Aklınızı kaçırmak
kulağa nasıl gelir? Nasıl görünür? Dr. Jill'in jestleri tutarsızlaşıp
genişledi, sesi daha yükseldi ve konuşma hızı ciddi olarak arttı.
Dakikada 220 sözcük hızında şunları söyledi:
Önce ciddi fiziksel büyüme sıçraması. Ciddi fiziksel büyü­
me sıçraması yaşadığımız zaman bütün bedenimiz değişir.
Amigdala biraz tetikte beklemektedir - biraz tetikte. Çok
ilginçtir ama biraz tetiktedir. Neler oluyor? Neler oluyor?
Ve bunun üstüne, hormona! sistemlerimiz bedenimizde
akmaya başlayacak ve bununla birlikte türlü ruh hali dal­
galanması ve türlü ilginç davranışlar gelecektir ve bunun
da üstüne, budanma dediğimiz, beynimizin içinde sinaptik
bağlantıların yüzde ellisinin budanması olacaktır. Tam anla­
m1yla aklım1zın yansını kaçırırız! 4
Büyük konuşmacılar bir hikayeyi canlandırır. Sözlerini ci­
simleştirmeleri gerekir. Dr. Jill sunumunu yaparken ana mesaj­
larını en iyi ileten sözcükleri seçer ve aynca o sözcükleri ilet­
menin en etkili yolunu prova eder. Dr. Jill'e göre ergenler "deli"
değildir. Ani ve saldırgan davranışları için gerçek biyolojik se­
bepler vardır. Dr. Jill'in ergenlere ve ebeveynlere tavsiyesi: Ye-

--- Sayfa 93 ---
SOHBET EDİN 1 95
l i';,kin beyninizin oluştuğu 25 yaşına kadar dayanın. Bu önemli
lıir mesajdır ve Dr. Jill milyonlarca ergenin ve öğrencinin şimdi
YmıTube'da yer alan sunumunu ("Ergen Beyninin Nöroanato­
ıııik Değişimi") izlemelerini umar. Dr. Jill mesajı iyi iletemezse,
lııınu duyması gereken insanlara ulaşamayacağını bilir.
Dr. Jill'in sunumları doğal, sahici, canlı ve sohbet havasında­
dır. Sohbet havasındaki konuşma biçimi alıştırma gerektirir. O,
•,ııııumunu bir, iki, hatta yirmi kez prova etmedi. 200 kez prova
,·ı t i ! Dr. Jill sevilen sunumunu şöyle oluşturdu:
Dr. Jill'in Indianapolis sunumu Cancun'da ortaya çıktı. Plaj­
, la bir not def teriyle yürürken yaratıcı bir ruh halindeydi. Ser­
lwstçe ઒kan sözcükleri ve fikirleri, aklına gelen her şeyi yazdı ve
•,iizlerle seslerin bir arada nasıl olduğunu hissetmek için yazdık­
larını yüksek sesle okudu. Düzeltme yapmadı. Sadece izleyicisi­
ııiıı (ergenler ve ebeveynler) konu hakkında bilmesi gerektiğini
d!iઓündüğü her şeyi yazdı.
Dr. Jill otel odasına geri gelince elyazısıyla yazdığı notları
lıi lgisayara geçirdi. Tatilinden sonra evde elinde tek aralıklı
.> '> sayfa vardı. Bir sonraki adımı malzemeyi beş ana maddede
( anahtar mesajlar) toplamaktı. Dr. Jill'in son adımı, anahtar
ıııcsajları, görsel, ilginç ve eğlenceli bir şekilde nasıl sunacağını
lıulmaktı. Bilginin görsel sunumu hakkında 8. bölümde konu­
':>acağız, fakat Dr. Jill'in sunumunun eğlence unsurunu diğer un­
.,ıırlar kadar önemsediğine dikkat edin.
Çoğu teknik ya da bilimsel tartışmada sorun, konuşmacı­
ların içeriklerini görsel, ilginç ve eğlenceli yapmayı başarama­
ıııasındadır. Bütün bu üçünü yapanlar öne çıkar, fark edilir ve
davranışta olumlu değişiklikleri teşvik eder. Şimdi son unsuru
düşünün - eğlence. Eğlence işiyle uğraşanlar duyguları hisset­
ıııemizi sağlamak için seslerini, yüz ifadelerini, jestlerini ve be­
drnlerini kullanırlar. İyi bir sunum da farklı değildir.

--- Sayfa 94 ---
96 1 TED GİBİ KONUŞ
BEDEN DİLİ EFSANELERİNİ ÇÜRÜTMEK
Hem sözlü hem de sözsüz iletişim önemlidir - hem de çok
önemlidir. Ama tam olarak ne kadar önemlidir? Beden dili
"uzman"larınca gerçek kabul edilen bir şehir efsanesine göre
bir kişinin mesajının yüzde 7'si sözlerle ve yüzde 93'ü sözsüz
olarak (yüzde 38 ses tonu, yüzde 55 beden dili) iletilirmiş. Belki
bu istatistiği daha önce duymuşsunuzdur. Öyleyse yok sayın.
Yanlıştır.
Birkaç yıl önce bu istatistiğin arkasındaki UCLA profesörü
Albert Mehrabian ile konuştum. Şimdi emekli olan Mehrabian,
l 960'larda kişilerarası iletişim alanında çok sınırlı çalışmalar
yapmıştı. İnsanlar duygusal içerikli bir mesaj ifade ettiklerinde,
eğer konuşmacının tonu ve beden dili mesajla uyumlu değilse,
o mesajın yanlış anlaşılabileceğini bulmuştu. Bu kesinlikle akla
yatkındır, ama Mehrabian verilerin tamamen anlam sapmasına
uğratıldığını söyler. Aslında bu fena halde yanıltıcı istatistiği her
duyduğunda "irkilir".
Bununla birlikte, sözlü iletinin ve beden dilinin bir mesa­
jın etkisinin çoğunluğunu oluşturduğundan gayet eminim.
Açıklamamı desteklemek için Mehrabian'ın araştırmasını kul­
lanmıyorum, çünkü onun da dediği gibi, uygun değil. Bunun
yerine, davranış analizi alanında daha esaslı ve kanıtlanmış araş­
tırmaları -birinin yalan mı yoksa doğru mu söylediğini anla­
mak için profesyonel sorgucuların kullandığı verilerin aynısını­
aktaracağım.
Yalan Söylemek Hakkında Doğruyu Söylemek
Morgan Wright 18 yıllık tecrübeli bir polis. CIA, FBI ve NSA
ajanlarını davranış analizi, söyleşi ve sorgulama tekniklerinde
eğitmiştir.
"Beden dili dünya kadar fark yaratır. Aldatma ve dürüst­
lük arasındaki farkı belirlemeye yarar," 5 demişti Wright bana.
Wright'a göre, NSA (Ulusal Güvenlik Dairesi) sonucu bilinen
300 suç vakasını kullanarak bir çalışma yapmıştır. Bir deneyde,

--- Sayfa 95 ---
SOHBET EDİN 1 97
katılımcıların sadece sorgulama kaydını dinleyerek zanlının ya­
lan mı doğru mu söylediğini belirlemesi istendi. İkinci grupta,
katılımcılar, zanlının sorgulandığı videoyu seyretti ama sesini
duymadılar. Üçüncü grup sorguyu gördü ve duydu. Dördüncü
grubunsa videoya, ses kaydına ve dava dosyasına erişimi vardı.
Sorgunun sadece ses kısmına erişimi olan grubun yüzde 55
başarı oranı oldu. Bu, sözlü davranışın (zanlının söylediği şey ve
bilgiyi ilettiği ses tonu), bir zanlının yalan mı doğru mu söyle­
diğini saptamakta sadece yüzde 55 kesinlik sağlaması demektir.
Ses kaydını duyamayan ve sadece zanlının beden dilini videoda
izleyen grup daha iyi sonuç elde etti - sürenin yüzde 65'inde
doğru saptama yaptılar. Zanlıyı hem duyup hem görme avanta­
jına sahip olanlar, yüzde 85 başarı sağlarken, video ve ses kay­
dının yanı sıra arka zemin (vaka dosyası) bilgisine sahip olanlar
vakaların yüzde 93'ünde dürüst ya da sahte davranışı doğru sap­
tadılar - bu bir yalan makinesinden daha hatasızdır.
"Birini bir sunum yaparken izlediğimde, onu sorgulama sı­
rasında yaptığım şekilde değerlendiririm," dedi Wright. "İnan­
madığınız ya da yalan söylediğiniz bilgileri sunarken, suç ya da
casusluk vakalarında memurlara ya da ajanlara yalan söyleyen
zanlılarla aynı davranışları sergilersiniz."
Wright'ın tavsiyesi: Söylediğinize inanın (1. bölüm). "Eğer
söylediğinize inanmazsanız, hareketleriniz tuhaf ve yapay ola­
caktır. Hiçbir eğitim -eğitimli bir casus ya da psikopat değil­
seniz- sözlerinizle hareketleriniz arasındaki uyumsuzluğu kır­
manıza izin vermez. Eğer mesaja inanmıyorsanız, vücudunuzu
mesaja inanıyor gibi hareket etmeye zorlayamazsınız."
Wright'a göre, dürüst ve güvenli insanlar etkin duruşa sa­
hiptir. Kendinden emin bir görünüşleri vardır ve "görünüş" in­
sanların ne giyip kendilerini nasıl taşıdıklarıyla başlar. FBI, polis
memurlarını vuran ya da onlara saldıran hükümlüler üstünde
bir çalışma yaptı. Hükümlüler, "çarpışma" kararını vermeden
önce memurların giyinme şekli (özensiz ya da şık) ve kendileri­
ni taşıma biçimine (kambur ya da dik) göre onları devirmenin
ne kadar kolay olacağını değerlendirirmiş. "Bir polis memuru
olarak eğer kambur durursanız, göz temasından kaçınır, genel,

--- Sayfa 96 ---
98 1 TED G İ B İ KON U Ş
belirsiz bir dil kullanırsanız ve kıyafetiniz genel olarak özensiz­
se belayı çağırabilirsiniz."
Elbette bir sunum yapmakla bir zanlıya yaklaşmak arasında
büyük fark vardır. İkincisinde, zayıf bir ses tonu ve beden dili
ölümünüze sebep olabilir. Ama bu, insanların sizin hakkınızda ,
-büyük oranda yürüme, konuşma ve görünüşünüze bakarak­
her zaman yargıda bulunduğu fikrini destekler.
Büyük Liderlerde Bir Güven Havası Vardır
Bir grup sunumunda, en iyi "etkili duruşa" sahip kişi genellikle
liderdir. Konuyu en iyi o anlar, gösterir ve sorumluluk almak
için güveni vardır. Genellikle herkesten biraz daha iyi giyimli­
dirler. Ayakkabıları cilalı ve giysileri ütülüdür. Daha güçlü göz
teması kurarlar ve sıkı el sıkarlar. Az ve öz, kesin konuşurlar.
Bocalamazlar. Sakin dururlar. "Açık" jestler kullanırlar, avuçlar
yukarı ya da açık ve eller ayrı. Sesleri yayılır, çünkü diyafram­
dan konuşurlar. ilham veren liderler gibi yürür, konuşur ve gö­
rünürler.
Birkaç yıl önce Johns Hopkins Üniversitesi'nde liderlik der­
si veren Komutan Matt Eversmann ile tanışma şansına eriştim.
1993'te Somali, Mogadişu'da bir çatışmada askerlere liderlik et­
mişti. Çatışma, Kara Şahin Düştü adında bir kitap ve film oldu.
Beni hemen çarpan şey Eversmann'ın duruşuydu, çok belirgindi.
"Beden dili bir liderin gelişiminde nasıl rol oynar?" diye sor­
dum ona.
"Büyük liderlerde bir güven havası vardır," diye yanıtladı.
"Astlar, etraflarındaki olaylardan bağımsız olarak, bir meşe gibi
hala güçlü duran birine saygı duymak isterler. Şartlara rağmen,
acil bir çözümünüz olmasa bile her zaman kontrolü elde tuta­
cağınıza dair bir his yaymalısınız . . . odak noktasını yitirmeyen,
sinmeyen, gevelemeyen birisi. Güven havası yayılmalı."
Şirketin savaş alanında o güven havası sizde var mı? Büyük
iletişimcilerde vardır. Astlarına güven aşılayamayan bir lider -
yüzlerce günlük eylem sırasında- gerçekten önemi olduğunda
"askerlerinin" bağlılığını kaybedecektir.

--- Sayfa 97 ---
SOH B ET EDİN 1 99
Asla bir TED sahnesi görmeyebilirsiniz ama kendinizi her
zaman satmaktasınız. Eğer yatırımcılara teklif yapan bir giri­
Ԙiınciyseniz ya da bir ticari sergi stantında kendinizi anlatan bir
yazılım satıcısıysanız bir sunum yaparsınız. Bir personel memu­
nına kendinizi anlatan bir eleman adayıysanız ya da müşterilere
yeni bir ürünü anlatan bir CEO'ysanız bir sunum yaparsınız. Bir
ll:D konuşması pek çok insan için hayatının sunumu olabilir
ama sizin günlük sunumlarınız da kariyeriniz ya da şirketiniz
ic,;in aynı derecede önemlidir. Başarılı TED konuşmacılarının
güçlü beden dilleri vardır ve sizin de öyle olmalıdır.
BiR LİDER GİBİ KONUŞUN, YÜRÜYÜN VE GÖRÜNÜN
< :olin Powell çok düşünceli bir liderdir. Bir ordu generali oldu­
ı,'!,ıı ve 200l'den 2005'e kadar dışişleri bakanlığı yaptığı zaman­
lardaki gibi düşünme süreci dikkatli ve planlıdır. Powell televiz­
yıında bir muhabirin karşısında masada otururken, genellikle
dlcri masanın üstünde kavuşmuş olarak başlar. O halde uzun
kalmaz. Saniyeler içinde, mesajını tamamlayan jestler yapmaya
haşlar. Araştırmacılar dikkatli düşünürlerin, ellerini kavuştur­
maya çalıştıklarında bile kolay kolay jest kullanmayı bırakama­
yacağını bulmuştur. Jest yapmak gerçekte zihinsel kapasitelerini
... erhest bırakır ve karmaşık düşünürler karmaşık jestler yapar.
Powell televizyon söyleşilerinde ve sunumlarında sıklık­
la jest_ yapar. Ekim 2012'de Powell, çocuklar ve hayatta iyi bir
lıaşlangıç için neden planlamaya ihtiyaçları olduğu konusunda
ıı,·ıcn bir TED sunumu yaptı.
Powell sunumuna televizyon söyleşilerinde olduğu gibi iki
eli kenetlenmiş olarak başladı. Bu yine uzun sürmedi. 10 saniye
ıı,·in<le elleri ayrıldı ve 17 dakika daha birbirine değmedi. Tab­
lo 3.1. size, sunumunun sadece kısa bir bölümünü alıntılıya­
ıak Powell'ın doğal ve sürekli çeşitlenen jestlerinin örneklerini
gilstcrir.

--- Sayfa 98 ---
100 1 TED GİBİ KONUŞ
COLIN POWELL'IN SÖZLERİ VE
KARŞILIK GELEN JESTLERİ
SÖZLER
Her çocuk hayata iyi bir
başlangıç yapmalıdır. 6
Ben öyle bir başlangıç yapma
ayrıcalığına eriştim.
İyi bir öğrenci değildim.
New York'ta devlet okuluna
gidiyordum ve hiç başarılı
değildim. Ana sınıfından
üniversiteye kadar New York
Şehri Eğitim Kurulu'nda bütün
notlarımın dökümü var.
İlk kitabımı yazarken not
dökümümü istedim. Hafızamın
doğru olduğunu görmek
istedim ve Tanrım, doğruydu.
(Kahkahalar) Her yer baştan
aşağı C.
Sonunda lisede sıçrama
yapıp 78,3 ortalamayla
City College of New York'a
girdim . Bu ortalamayla oraya
girmeme izin verilmemeliydi.
Sonra mühendisliğe başladım
ve bu sadece altı ay sürdü.
(Kahkahalar)
Sonra jeolojiye geçtim. Bu kolay.
Sonra ROTC'yi (Yedek Subay
Hazırlık Eğitim Kuruluşu) buldum.
İyi yaptığım ve yapmayı sevdiğim
bir şey buldum.
JESTLER
İki el de omuz genişliğinde
açık, avuçlar seyirciye
doğru açık.
Sağ elle dairesel bir hareket
yapar, avuç göğsüne
dönük.
Kollar bedenin uzunluğunu
geçip açılır, avuçlar
birbirine dönük, eller
ana sınıfı ve üniversite
sözcüklerini vurgular.
Sol kol yanda gevşer. Sağ
el göğüs hizasında tutulur
ve jestlere devam eder.
Sol el tekrar yukarı çıkar ve
sağ el jestlerinin aynısını
yapar, ama iki el hôlô açık.
Sol kol yanda gevşer ve
sağ el jestlere devam eder,
ilk üç parmak bir arada
vücuduna dönük.

--- Sayfa 99 ---
SÖZLER
Ve benim gibi hisseden bir grup
genç buldum.
Böylece bütün hayatım ondan
sonra ROTC'ye ve orduya
adandı. Her yerde küçük
çocuklara söylerim, büyürken ve
içinizde bir şeyler yapılanırken
hep neyi iyi yaptığınıza ve neyi
yapmayı sevdiğinize bakın ve o
iki şeyi birlikte bulduğunuzda,
işte budur. Olan bu. Benim de
bulduğum bu. Her yerde gençlere
derim, hayatta kendinizi nerede
bulacağınızı belirleyen, hayata
nerede başladığınız değil,
hayatla ne yaptığınızdır.
Ve nerede başlarsanız başlayın,
kendinize inandığınız sürece
fırsatlarınızın olduğu bir ülkede
yaşadığınız için şanslısınız.
Topluma ve ülkeye inanın.
İlerlerken, kendinizi kişisel olarak
geliştirip eğitebileceğinize inanın.
Ve başarının anahtarı budur.
SOH B ET EDİ N 1 1 01
JESTLER
Sağ el uzanır ve bir yumruk
yapar.
Öne eğilir, sesini yükseltir
ve daha yoğunlaşır, iki
sıkılmış yumruğunu kaldırır.
Kendine doğru işaret eder.
Sağ elini göğüs hizasına
uzatır, avuç dışarı dönük.
Sağ el dairesel el sallama
hareketi yaparken sol el
yumruk halinde, göğüs
hizasında durur.
Sol el göğüs hizasında
yumruk halinde, sağ kol
uzanmış, avuç açık.
Tablo 3. 1 . Calin Powell'ın TED 20 1 2 sunumu sırasında sözleri ve karşılığındaki
jestleri.

--- Sayfa 100 ---
1 02 1 TED GİBİ KON UŞ
Powell'ın etkili bir duruşu vardır. Bir lider gibi yürür, ko­
nuşur ve görünür. Ayrıca insanları -askerleri ve genç erişkinle­
ri- aynısını yapmaları için eğitir. Bir grup öğrenciyle konuşup
onlara sorular sorduğunda Powell, öğrencilerin sınıfın önüne ,
yürümelerini, bir asker gibi hazır olda durmalarını -kollar yan­
da düz, gözler yukarı, düz karşıya bakmalarını- ve yüksek sesle
konuşmalarını ister. Çocuklar bununla eğlenir ama içlerinde bir
şey değişir. Kendilerini farklı, güvenli, bir zorlukla başa çıkmaya
hazır hissederler. Kendinizi taşıma şekliniz bir'sunum yaparken
nasıl hissettiğinizi gerçekten değiştirir.
Yetişkin hayatımın çoğunda profesyonel konuşmacı ol­
dum. Bir subay olarak birliğimdeki ilk günümden beri
askerlerle konuşup ders vermem gerekti. Zamanla onlara
nasıl ulaşacağımı, konuyu nasıl ilginçleştireceğimi ve öğ­
rettiğim şeyi öğrenmeye merakları olduğuna onları nasıl
ikna edeceğimi öğrendim . Kolayca sıkıldıkları için, ilgi
çekebilecek bir çanta dolusu teknik hayatiydi. l 966'do
Fart Benning'de Piyade Okulu'ndo eğitmen olmaya atan­
dım . . . göz teması kurmak, öksürmemek, kekelememek, el­
lerinizi cebinize koymamak, burnunuzu karıştırmamak ya
do kaşınmamak öğretiliyordu. Sahnede yürümek, pointer
kullanmak, slaytlar, el hareketleri ve öğrencileri uyanık
tutmak için sesizinizi nasıl alçaltıp yükselteceğiniz öğre­
tiliyordu.7
- Calin Powell, it Worked For Me (Bende İşe Yaradı)
adlı kitabından
JESTLER GÜÇLÜ BİR SAVI DAHA DA GÜÇLENDİRİR
1. bölümde bahsettiğim tutkulu ekonomik gelişme uzmanı Er­
nesto Sirolli'yi hatırlayın. TEDx izleyicisine Zambiya'da yerlile­
re nasıl domates yetiştirileceğini öğretirken yaşadığı deneyimi

--- Sayfa 101 ---
SOH B ET EDİ N 1 1 03
:ı 1 . Ernesto Sirolli, TEDxEQChCh 201 2'de konuşurken. TEDxEQChCh için Neil Mocbeth'in
ı,niyle.
anlatmıştı. Tablo 3.2., 1 . bölümde tutkuyla ilişkili olarak sözü­
nü ettiğimiz Sirolli sunumunun bir kısmını özetler ama şimdi
size sözlerini tamamlamak için kullandığı jestleri gösteriyor.
Benim gibi o da bir İtalyandır ve mesajını vermek için ellerini
kullanmak sorun değildir ve bunu sunumunda etkili ve samimi
bir şekilde yapar.
Sirolli'nin güçlü savı, her cümleyi perçinlemek için kullan-

--- Sayfa 102 ---
104 1 TED GİBİ KONUŞ
ERNESTO SIROLLl'NİN SÖZLERİ VE
KARŞILIK GELEN JESTLERİ
SÖZLER
Böyle muhteşem domateslerimiz
vardı. İtalya'da bir domates bu
kadar büyür. Zambiya' da bu
kadar. 8
Buna inanamadık. Zambiyalılara,
"Bakın ziraat ne kadar kolay,"
diyorduk. Domatesler güzel,
olgun ve kırmızı olunca, bir
gecede nehirden 200 kadar
suaygırı geldi ve her şeyi yedi.
(Kahkahalar)
Biz de Zambiyalılara, "Aman
tanrım, su aygırları !" dedik.
Zambiyalılar da, "Evet işle
bu yüzden burda tarım yok,"
dediler.
JESTLER
İki eli küçük bir daire
şeklinde birleşikken başlar
ve ellerini ayrırarak daireyi
büyütür.
İki el de bedenden
uzağa uzanmış, Sirolli
suaygırlarının tarlaya
girişini tanımlarken daha
da öne uzatıyor. Bir sözcük
bile söylemeden, yüz
ifadeleriyle (ağız ve gözler
açık) şok ve şaşkınlığı ifade
etmeye devam eder.
İki elini de başına koyar.
Başını sallar.
Tablo 3.2. Ernesto Sirolli'nin TEDxEQChCh 20 1 2 sunumunda sözleri ve karşılığındaki
jestleri.
<lığı jestlerle daha da güçlendi. Sirolli'nin jestleri öyle canlıdır ki
onları yazıyla tam olarak tanımlamak olanaksızdır. Kendi göz­
lerinizle görmek için TED.com'a girin ve "Ernesto Sirolli"yi ara­
yın. Her jesti, sözel olarak yarattığı resimleri boyamasını sağlar.
Slayt bile kullanmaz. Buna ihtiyacı yoktur. Jestleri ve canlan­
dırması, sözlerini onun için süsler. Duruşu etkili ve dinamiktir.
Dünyanın en karizmatik profesyonellerinin çok iyi beden
dilleri vardır - güven, yetkinlik ve karizma yansıtan etkili bir
duruş. Etkili duruş, kendini otorite sahibi, sayılacak ve izlene­
cek birisi olarak sunan birini tanımlamak için kullanılan aske-

--- Sayfa 103 ---
SOH BET EDİN 1 1 05
ri hir terimdir. İnsanlar sizin yolunuzdan gitmek için ne kadar
lnlakarlık eder? Yüksek ücretli, iyi ek ödemeleri olan ve emek-
1 i I i k sunan bir işi bırakırlar mı? Öyleyse, hükmeden mevcudi­
Yl'l iniz vardır.
Eğer bir sonraki toplantı, satış teklifi ya da iş görüşmesinde
ı ıluınlu bir etki bırakmak istiyorsanız, bedeninizin ne dediğine
dikkat edin. İnsanların izlemek isteyeceği bir lider gibi yürü­
ylln, konuşun ve görünün.
JESTLER HAKKINDA ANAFİKİR
ksı lcr-gerekli midir? Buna kısa yanıt - evet. Çalışmalar, karma­
';,ı k düşünürlerin karmaşık jestler kullandığını ve jestlerin genel­
i ı ldl' izleyicide konuşmacıya karşı güven yarattığını göstermiştir.
Dr. David McNeill her şeyin ellerde olduğunu söyler. Chi­
ı .ıgo Üniversitesi araştırmacısı, el hareketleri alanında önde
f-',l'kn otoritelerden biridir. McNeill'ın jestler, düşünme ve di­
l i n birbirine bağlı olduğunu gösteren deneysel kanıtları vardır.
McNeill'la konuştum ve güvenle söyleyebilirim ki en sevilen
1 I 'D konuşmacıları onun kanısını destekler: Disiplinli, titiz,
:ı·ki ve güvenli konuşmacılar, el hareketlerini kendi düşünce
•,fln·,,:lerine bir pencere olarak kullanırlar.
McNeill'la konuşmamın üstünden çok geçmeden, Cisco
ı I '( rsu John Chambers'ı şahsen izleme fırsatı buldum. Odayı
l ııı vaiz gibi etkisine alan, sahneden çıkıp seyircinin içine gi­
ı ı·ıı. şaşırtıcı ve karizmatik bir konuşmacıdır. Sesini ustalıkla
l, ı ı l la nır - hızını artırıp düşürerek, sesini yükseltip alçaltarak,
,ııı.ı sözcükleri ve ifadeleri vurgulayarak vb. Chambers yüksek
ı ı·lrnolojide en zeki ve ileriyi gören yöneticilerden biri sayılmak­
ı .ıı lır vt· olağanüstü bir hafızası olduğu söylenir. McNeill'ın göz­
ll'llıll'diği gibi, karmaşık düşünürlerin karmaşık jestleri vardır
ı·ı· < hambers, karmaşık bir düşünür olarak neredeyse her cüm­
lı·yi vurgulamak için büyük, geniş el hareketleri kullanır.
McNeill'la konuşmama ve iletişim yetenekleri üstüne global
lıı lnkrk deneyimime dayanarak ellerinizi kullanmanızı gelişti­
ı ıTl'Iઔ dört ipucu şöyledir:

--- Sayfa 104 ---
1 06 1 TED GİBİ KONUŞ
• El hareketleri yapın. Öncelikle ellerinizi kullanmaktan kork­
mayı n . Kaskatı bir sunumu düzeltmenin en basit yolu ellerinizi
cebinizden çıkarıp onları kullanmaktı r. Sunum yaparken elle­
rinizi bağlamayın . Serbest olmak isterler.
• El hareketlerini tutumlu kullanın. Şimdi size el hareketi
yapman ızı söylediğim için bunu abartmayı n . Jestleriniz do­
ğal olmal ı . Eğer bir başkası n ı taklit etmeye çalışırsanız, kötü
bir politikacı karikatürü gibi görünürsünüz. Önceden hazır­
lanmış jestlerden kaçının. Hangi jestleri yapacağ ınızı düşün­
meyin . H i kayeniz onlara rehberlik edecekti r.
• El hareketlerini anahtar anlarda kullanın. En gen iş el
hareketlerinizi sunumun anahtar anlarına saklayı n . Ana me­
sa jların ızı anlamlı hareketlerle destekleyin . . . kişilik ve tarzı nı­
za sahici geldiği sürece.
• El hareketlerinizi güç küresi içinde tutun. Güç kürenizi
gözlerinizin yukarısından, ileri uzanmış ellerinizin ucuna,
aşağıda göbek deliğin ize inen ve tekrar yukarıda gözlerin ize
çıkan bir daire olarak hayal edi n . Jestlerinizi (ve bakışınızı)
bu bölgede tutmaya çalışı n . Göbeğinizden aşağı inen elleri­
niz enerj i ve "güven"den eksiktir. Belden yukarıda karmaşık
jestler kullanmak, seyirciye sizin bir lider olduğunuza dair
güven duygusu verecek, düşüncelerinizi daha çabasız iletme­
nize yard ı m edecek ve genel duruşunuzu güçlendirecektir.
Eski Michigan valisijennifer Granholm, geniş, cesur el hareket­
leri yapar ve o jestleri güç küresi içinde tutar. Granholm, eyale­
tinde temiz enerji ilkelerine öncülük etti ve eyaletlerin alternatif
enerji kaynaklarını nasıl kullanabileceği ve kullanmaları gere­
ği qstüne bir konuşmayla TED 2013'ü başlattı. Tablo 3.3 onun
sözlerini tamamlayan el hareketlerinin bir örneğini verir.
Granholm'un elleri -herhangi biri- bir kez olsun güç küre­
sinden ayrılmadı. Ayrıca sırtını dik tutması, başını yukarıda tut­
ması, tam göz teması kurması ve karanlık arka planda göze çar­
pan düz renkler (siyah pantolon, beyaz bluz, yeşil ceket) giymesi
de işe yaradı. Granholm'un duruşu ve jestleri yetkinliğini artırdı.

--- Sayfa 105 ---
SO H B ET E D İ N 1 1 07
JENNIFER GRANHOLM'UN SÖZLERİ VE
KAR$1LIK GELEN JESTLERİ
SÖZLER
Eski Michigan valisi olarak
tanıtıldım ama aslında ben
bir biliminsanıyım . Peki,
politik bilimci. Aslında tam
sayılmaz ama laboratuvarım
Michigan adındaki demokrasi
laboratuvarıydı ve her iyi
biliminsanı gibi ben de en
büyük soyı için en büyük
yararı sağlayacak politikayı
deniyordum. 9
Ama üç sorun vardı,
çözemediğim üç bilinmeyen.
Sizinle o üç sorunu paylaşmak
istiyorum, ama en önemlisi,
çözüm için bir teklif hazırladım.
JESTLER
Öne eğilir, iki el ayrık,
avuçlar açık.
Sağ el ve dirsek 90 derece
açıda kumandayı tutar, sol
el üç parmakla havada.
Öne eğilir, sol elin
işaretparmağını kaldırır,
odanın her bölümüyle göz
teması yapar.
Tablo 3 . 3 . Jenniler Granholm'un TED 20 1 3 sunumunda sözleri ve karşılığındaki jestleri.
Granholm'un beden dili, sosyal bilimcilerin ikna edici bul­
duğu bir tarza örnektir. Buna "sözsüz hevesli" tarz denir. Ger­
çekten de sözsüz iletişiminiz ve sözleriniz arasındaki bir uyum­
suzluk ya da ahenksizlik konuşmanızın etkisini ciddi ölçüde
azaltacaktır.
Joumal of Experimental Social Psychology'de çıkan çığır açan
bir çalışmada, Bob Fennis ve Marielle Stel kent süpermarketle­
rinde çalışmalar yaptılar. Profesyonel oyunculara, alışveriş eden­
lere yaklaşıp onları bir kutu Noel şekeri almaya ikna etmeleri
iı;in eğitim verdiler. Satış stratejisi bir ürünü daha çekici kılmak
( fiyatı düşürmek, yararlarını anlatmak vb.) olduğunda "sözsüz

--- Sayfa 106 ---
108 1 TED GİBİ KONUŞ
3.2. Jennifer Gronholm TED 20 1 J'te konuşurken. Jomes Duncon Dovidson/TED izniyle.
(hhtp://duncondovidson.com)
hevesli" tarzın en etkili yol olduğunu keşfettiler. "Sözsüz he­
vesli" tarz üç unsur içerir: çok canlı, geniş, açık hareketler; el
hareketleri açıkça dışa doğru ve öne eğilen beden duruşları.
Analizin gösterdiğine göre, alışveriş edenlerin çok büyük bir
oranı (yüzde 71), geri yaslanan duruş, daha yavaş ve küçük be­
den hareketleri ve daha yavaş bir konuşmayla karakterize edi­
len daha çekingen tarza sahip birine kıyasla, "sözsüz hevesli"
tarz sergileyen bir satış temsilcisiyle karşılaşınca bir kutu şeker
almayı kabul etti. Araştırmacılar, "Eğer stratejiniz esas olarak
isteğinizin ya da teklifinizin algılanan çekiciliğini artırmayı
amaçlıyorsa, sözsüz hevesli tarzın etkili olması daha olasıdır," 10
sonucuna varmışlardır.
Jennifer Granholm bu teoriye tam olarak uyar. Duruşu, jest­
leri ve beden dili hakkındaki her şey sözsüz hevesli tarz ola­
rak sınıflanabilir. Amacı fikirlerini -planını- başka eyaletlere
satmaktır. Teklifi "temiz enerji işlerinin zirveye çıkmak için ya­
rışmasını" teşvik etmektir. Granholm, çikolatadan daha önemli
bir şey satmaktadır elbette, ama Fennis ve Stel'in araştırmasında

--- Sayfa 107 ---
SOHBET EDİN 1 109
keşfettiği gibi beden dili, istenen hedef -teklifini daha çekici ve
sonunda harekete geçirilebilir kılmak- için en uygunudur.
Dik oturun. Kendinizi daha güvenli hissetmenizi sağ­
layacaktır. 2009'da The European )ournal of Social
Psychology'de yayımlanan bir araştırma, duruşun insan­
ların kendilerini nasıl değerlendirdiğinde fark yarattığını
bulmuştur. Sahte bir iş ilanına başvuran gönüllülere ya
dik oturmaları ya da kambur durmaları söylendi . Formu
doldururken dik oturanlar kendilerini kambur duranla­
ra gö(e çok daha olumlu değerlendirdiler. Sunumunuzu
prova ederken dik durun . Size gerçek sunum için güven
verecektir!
SIK GÖRÜLEN BEDEN DİLİ SORUNLAR! İÇİN
ÜÇ KOLAY ÇÖZÜM
Çalıştığım liderlerden pek azı ilk başta nasıl konuşup yürüdük­
leri ve göründükleri hakkında düşünür, ta ki kendilerini vide­
oda görünceye kadar. Bir gördüklerinde de, çoğunlukla, doğal
ve sohbet havasında görünmek için daha çok çalışmaları gerek­
ı iğini fark ederler. Neyse ki sorunları belirlemek ve düzeltmek
kolaydır.
Sunum yapan liderler arasında sıklıkla gördüğüm üç sorun
vardır. Bu sorunları düzeltmek, iş görüşmesi yaparken, fikrinizi
pazarlarken, satış teklifi yaparken, bir köşe ofisi işgal ederken
ya da küçük işyerinizi çalıştırırken, etkili duruşunuzu geliştir­
menizi sağlayacaktır.

--- Sayfa 108 ---
110 1 TED GİBİ KONUŞ
Yerinde Duramama, Tıklatma ve Şıngırdatma
Bunlar sunumlarımızda ve sohbetlerimizde çoğumuzun sergi­
lediği rahatsız edici alışkanlıklardır. Yerinde duramama sizi te-
reddütlü, gergin ve hazırlıksız gösterir. Masaya parmaklarınızı
vurmak ya da kaleminizle oynamak gibi davranışların hiçbir
amacı yoktur. Yakınlarda, liderlik üstüne kitap yazan bir yazarın
projesini anlatmasını izledim. Bütün konuşma boyunca cebin­
deki bozuk paraları şıngırdattı. Bu beni ve herkesi deli etti. O
gün fazla kitap satmadı ve kesinlikle liderlik için puan almadı.
Çabuk çözüm: Bir amaçla hareket edin. Ucuz bir kamera ya da
akıllı telefon kullanarak kendinizi sunumunuzun ilk beş daki­
kasını yaparken kaydedin, sonra izleyin. Kendinizi seyredin ve
işe yarar bir amaca hizmet etmeyen, burnunuzu kaşımak, par­
maklarınızı tıklatmak ve bozuk paraları şıngırdatmak gibi bütün
davranışları not alın. Kendinizi hareket halinde görmek, karşıya
nasıl göründüğünüz hakkında farkındalık yaratıp işe yaramaz
hareket ve jestleri elemek için daha donanımlı yapar.
Bir keresinde, bir ürün gecikmesi hakkında büyük bir yatı­
rımcıya bilgi vermesi gereken önde gelen bir teknoloji yöneti­
cisiyle çalıştım. Yatırımcı, iş dünyasındaki en zor patronlardan
biri olarak ün salan Oracle CEO'su Larry Ellison'dı. Teknoloji
yöneticisi ve ekibi konuyu kontrol altına almış ve gecikmeden
değerli dersler almışlardı. Ancak yöneticinin beden dili farklı
söylüyordu. Sunum yaparken yerinde duramıyor, ayağını yere
vuruyor, yüzüne dokunuyor ve parmaklarım yanındaki masada
tıklatıyordu. Davranışları güven ve kontrol eksikliği iletiyordu.
Kendini videoda görünce, bu rahatsız edici alışkanlıkları fark
etti ve bunlardan kurtuldu. Güvenli bir sunum yaptı, Ellison
mutluydu ve proje başarıyla tamamlanmıştı.
Kaskatı Yerinde Durmak
İyi sunum yapanların canlı beden hareketleri vardır; bir nok­
tada durup hareketsiz görünmezler. Tamamen hareketsiz dur­
mak, katı, sıkıcı ve ilgisiz görünmenize sebep olur.

--- Sayfa 109 ---
SOH BET EDİN 1 1 1 1
ı : ı . Amy Cuddy, TEDG1obol 20 1 2'de konuşurken. Jomes Duncon Dovidson/TED izniyle.
ilıııp:/ /duncondovidson.coml
Çabuk çözüm: Yürüyün, hareket edin ve odayı kullanın. Bana
-,unum koçluğu için gelen çoğu profesyonel, heykel gibi ya da
kürsünün arkasında durmaları gerektiğini düşünür. Ama hare­
ket sadece kabul edilmekle kalmaz, hoş karşılanır. Konuşmalar
akıcıdır, katı değil. En iyi iş konuşmacılarından kimileri seyirci­
nin önünde durmaktansa aralarında yürür.
Basit bir taktik: Sunumunuzu kaydederken, arada bir kare­
dm çıkın. Müşterilerime, eğer beş dakikalık bir sunumda ka­
mera karesinden birkaç kez çıkmamışlarsa çok katı olduklarını
-;iiylerim.
Eller Cepte
ı,:oğu insan bir grubun önünde dururken ellerini cebinde tutar.
llu onların ilgisiz ya da sıkılmış, kendilerini vermiyor ya da ba­
zrn gergin görünmelerine sebep olur.
Çabuk çözüm: Bu çok kolay - ellerinizi cebinizden çıkarın! Bir
-,unum boyunca bir kez bile iki elini birden cebine sokmamış
lıüyük iş liderleri gördüm. Tek el kabul edilebilir, eğer boştaki
el jest yapıyorsa. Bu jestleri güç kürenizde tutmayı unutmayın.

--- Sayfa 110 ---
112 1 TED GİBİ KONUŞ
Yapana Kadar Taklit Et
Amy Cuddy, Harvard İşletme Okulu'nda sosyal psikologdur. Be­
den dili konusundaki araştırması onu TIME dergisi, CNN ve
TED sahnesine çıkarmıştır. Cuddy beden dilinin bizi şekillendir-
'
diğine inanır. Bedenlerimizi nasıl kullandığımızın -sözsüz ipuç­
ları- insanların bizi algılayışını değiştirebildiğini söyler. Ancak
Cuddy daha ileri gidip sadece beden duruşunuzu değiştirmenin
kendiniz hakkınızda nasıl hissettiğinizi ve başkalarının sizi na-
sıl gördüğünü etkilediğini savunur. Güvenli hissetmeseniz bile
öyle gibi yapın, başarı şansınız büyük oranda artacaktır.
Hepimiz zihinlerimizin bedenlerimizi değiştirdiğini biliriz.
Güvensiz birisi kendini kapatacak, ellerini ve kollarını kavuş­
turacak, koltuğunda büzülecek, gözlerini aşağı indirecektir.
Cuddy bunun tersinin de doğru olduğuna inanır - "bedenle­
rimiz zihinlerimizi değiştirir ve zihinlerimiz davranışlarımızı
değiştirebilir ve davranışlarımız sonuçlarımızı değiştirebilir." 1 1
Cuddy "güç pozu"nun beyinde testosteronu artırıp kortizol
seviyelerini düşürdüğünü ve bunun da sizi daha güvenli ve etki­
li kıldığını önerir. Bunun büyük değişimlere götürebilecek "mi­
nik bir ayar" olduğunu söyler.
Güç pozu şöyle işler - kollarınızı olabildiğince açın ve iki
dakika o pozda kalın. Bunu asansörde, masada ya da sahne ar­
kasında, tercihen sizi kimsenin görmeyeceği bir yerde yapabi­
lirsiniz!
Cuddy testi öğrencilere uyguladığında "düşük güçte
kişiler"in, beyni daha iddialı, güvenli ve rahat kılan hormon­
larında yüzde 15'lik bir artış deneyimlediğini bulur. "Öyle
görünüyor ki, sözsüz iletişimimiz kendi hakkımızda nasıl
düşünüp hissettiğimizi yönetir... bedenlerimiz zihinlerimizi
değiştirir."
İnsanların sinirlerinin gergin olması doğaldır ve bu tama­
men kabul edilebilirdir. Biz sosyal yaratıklarız ve zamanın baş­
langıcından beri sosyal olarak kabul edilmek önemli olmuştur.
Atalarımız mağaralarda yaşarken, mağaradan atılmak kesinlikle
istenen bir sonuç değildi. "Sinirlerimiz" kabul edilmeye olan

--- Sayfa 111 ---
SOH BET EDİN 1 113
biyolojik ihtiyacımızın sonucudur. Ama gergin enerji birçok
kişi için engelleyicidir. Kim boğazının tıkandığını, avuçlarının
terlediğini ve kalbinin hızlandığını hissetmemiştir? Hepimizin
başına gelmiştir. Size topluluk önünde sunumlardan önce çok
gergin olan ne çok liderle çalıştığımı anlatamam - ve bunlar
genellikle yüzlerce milyon değerindeki işlerinin en yukarısın­
da bulunan insanlardır. Sır, sinirleri yok etmek değil, onları
yönetmektedir.
Amy Cuddy gergin konuşmacılar için bir çözüm önerir -
yapana kadar taklit edin. Cuddy üstün zekalı bir çocuk olarak
tanımlanmıştı ve zekası ona erken, gelişme yaşlarında bir kim-
Tony Robbins Sunum Yaparken Nasıl Zirveye Çıkar
Motivasyon konuşmacısı Tony Robbins'in, 4000 kişiyi
dört gün boyunca 50 saat ilgili tutmak için yeterli enerji­
si vardır. Bir Oprah Winfrey özel programında yer alan
Robbins konuşma öncesi ritüelini gösterdi; ritüelde büyülü
sözler, onaylamalar ve hareket -çok, pek çok hareket­
vardı. Bu akla yakındır, çünkü Robbins'in temel öğreti­
lerinden birisi, enerji verilmiş hareketin ruh halinizi de­
ğiştirebileceğidir. Robbins sahneye çıkmadan on dakika
kadar önce dikkatini yoğunlaştırır. Yukarı sıçrar, etrafta
döner, yumruklar savurur, kolları açık durur, hatta tram­
polinde zıplar.
Sözcükleri prova etmek yetmez. "Sahneye çıkmadan"
önce bazı fiziksel hazırlıklar enerji seviyenizi artıracak ve
izleyicinizin sizi algılamasında müthiş bir etki yapacak­
tır. Elbette Robbins kadar aşırıya gitmek gerekmez -ve
bir sonraki sunumunuzdan önce trampolinde zıplayarak
biraz budala görünürsünüz- ama sunum öncesi bir tür fi­
ziksel ritüel uygulamak önemlidir, çünkü hareket ve enerji
birbiriyle yakından ilintilidir.

--- Sayfa 112 ---
1 1 4 1 TED GİBİ KONUŞ
lik verdi. On dokuz yaşındayken Cuddy bir arabadan fırlamış
ve başından yaralanmıştı. Üniversiteden alındı ve dönmeyeceği
söylendi. "Bununla gerçekten zorlandım ve şunu söylemeliyim
ki, kimliğinizin, özdeki kimliğinizin sizden alınmasından -ve
bu benim için akıllı olmaktı-, bunun sizden alınmasından daha
fazla güçsüz hissettirecek bir şey yoktur. Ben de kendimi tama­
men güçsüz hissettim."
Cuddy çok çalışmış, yeniden üniversiteye girmiş ve yaşıtları­
nın çoğundan dört yıl sonra mezun olmuştu. Cuddy'nin yetene­
ğine çok inanan bir danışman sayesinde eğitimine Princeton'da
devam etmişti. Fakat Cuddy kendine inanmıyordu. Bir sahtekar
gibi hissediyordu. ilk yılki konuşmasından önceki gece, Cuddy
danışmanını aradı ve lisansüstü programını bırakacağını söyle­
di. Danışmanı, "Bırakmıyorsun, çünkü senin üstüne kumar oy­
nadım," diye yanıtladı. "Kalacaksın ve bunu yapacaksın. Taklit
edeceksin. Yapman istenen her konuşmayı yapacaksın. Sadece
yapacaksın, yapacaksın ve yapacaksın, korksan da, paralize ol­
san da, bedeninden çıkmış gibi deneyim yaşasan da. 'Vay canına,
yapıyorum. Sanki buna dönüştüm. Gerçekten bunu yapıyorum,'
dediğin ana kadar." Cuddy de bunu yaptı: İnanana kadar taklit
etti. "Bu yüzden size, şunu söylemek istiyorum: Yapana kadar
taklit etmeyin. Ona dönüşene kadar taklit edin."
BİR KONUŞMACI OLARAK GÜCÜNÜZ
İÇİNİZDEN GELİR
Profesyonel kros kayakçısı ]anine Shepherd kariyerini sonlan­
dıran bir kaza geçirdi. Bir eğitim turundayken kamyon çarptı.
Shepherd'ın boynu, altı yerden beli ve beş kaburgası kırıldı ve
başına ciddi bir darbe aldı. TED 2012'de izleyiciye, bozulmuş
bir bedenin bozulmuş bir insan olmadığını söyledi.
Hasarların ağırlığı yüzünden, Shepherd izleyiciyle bir söyleşi
yapmak için bedenini ve sahne malzemelerini yaratıcılıkla kul­
landı. Sahneye beş sandalye yerleştirdi, her bir sandalye, hayatı­
nın kazadan sonraki her bölümü için bir metafor görevi görerek
oturması için ona fırsat veriyordu.

--- Sayfa 113 ---
SOHBET EDİN 1 1 1 5
Birinci sandalye (birinci bölüm: kaza)
İkinci sandalye (ikinci bölüm: hastanede on gün)
Üçüncü sandalye (üçüncü bölüm: yoğun bakımdan akut omurilik
hasarları servisine geçiş)
Dördüncü sandalye (dördüncü bölüm: "Altı ay sonra eve git­
me zamanıydı." 1 2)
Hôlô akut omurilik hasarları servisindeki
"arkadaşını" hatırladığında dönüp yanındaki sandalyeyle konuştu.
Beşinci sandalye (beşinci bölüm: Shepherd uçmayı öğrenir. San­
dalyede oturup, "Beni kaldırıp kokpite götürdüler ve oturttular," dedi.)
Shepherd kalkıp yeni kariyeri, hava akrobasisi öğretmenli-
ğinden söz ederek kalan son birkaç dakikayı sundu. "Gerçek
gücüm asla bedenimden gelmedi... kim olduğum değişmedi.
İçimdeki pilot alevi hala canlıydı."
Sır #3: Sohbet Edin
Shepherd haklıdır. Hikayesini anlatmak için bedenini etkili ola­
rak kullansa da "gücü" içinden gelir. Saatler ve saatlerce süren
provalarla ustalaştığınız konuşmanız ve jestleriniz genel mesajı­
nızı güçlendirecektir, ancak tutku ve alıştırma olmadan duruşu­
nuz ciddi olarak zayıflayacaktır. Bir konuşmacı olarak gücünüz
içeriden gelir.

--- Sayfa 115 ---
i l . BÖLÜM
Yeni
Yeniliği tanıma, bütün insanların paylaştığı, genetik temelli
bir hayatta kalma aracıdır. Beyinlerimiz, akıllı ve yeni bir
şey, dikkat çeken bir şey, leziz görünen bir şey aramak için
eğitilmiştir.
- DR. A.K. PRADEEP, YAZAR, THE BUYING BRAIN

--- Sayfa 117 ---
4
Bana Yeni Bir Şey
..
Oğretin
Size anlatacağı m şeyler, ben okula g iderken
kitaplarımda yoktu.
- ROBERT BALLARD, TİTANİK KAŞİFİ, TED 2008
DERİN DENİZ KAŞİFİ ROBERT BALLARD, TED izleyicisini, yüzde
7 2'si okyanusun altında olan bir gezegeni keşfetmek için 17 da­
kikalık bir geziye götürdüğünde, "Kıtaların üstündeki bütün
kaynakları Paskalya Tavşanı'nın getirdiğini düşünmek gerçek­
ı rn saflık olur," 1 dedi. Ballard keşif heyecanını sever, özellikle
i ıısanın sınırlarını zorlayan gizemlerin peşinden koşmayı. Zor-
1 ukları da sever ve bana TED'den hoşlandığını, çünkü hikaye
anlatmada en iyilerle yarıştığını söyledi.
Ballard çağımızın en cesur kaşiflerinden biridir. l 985'te
lloston'un 1000 mil kadar doğusunda, o zaman bir deniz istih­
barat subayı olan Ballard, Atlantik yüzeyinin iki buçuk mil al-

--- Sayfa 118 ---
120 1 TED GİBİ KONUŞ
tında Titanik'in batığını keşfetti. Titanik'in keşfi Ballard'ın en
ünlü keşif seferidir ama aslında dünyamızın çoğunu oluşturan
madde hakkında yeni bir şey öğrenmek için 120 denizaltı keş­
fi yürütmüştür. Ballard bana bir sunumda -TED ya da sınıfta­
amacının bilgilendirmek, eğitmek ve ilham vermek olduğunu
söyledi. "Bir sınıfa girdiğinizde iki işiniz vardır: birisi öğretmek,
diğeri gerçek arayışına katılmak için sınıftan adam toplamak,"2
der Ballard.
Sunumunda, izleyiciyi şu soruyla zorladı: Neden okyanusla­
rı ihmal ediyoruz? Ballard, NASA'nın bir yıllık bütçesinin Ulu­
sal Okyanus ve Atmosfer ldaresi'nin (NOAA) bütçesini 1600 yıl
boyunca karşılayacağını söyledi - bu, Ballard'ın açıkladığı pek
çok ilginç içgörü, gerçek ve gözlemlerden sadece biri. Diğerleri
arasında:
• Konuşacağımız her şey, yüzde birin onda biri kadar anlık
bir bakışı temsil eder, çünkü bütün gördüğümüz bu kadardır.
• Amerika Birleşik Devletleri'nin yüzde ellisi denizin
altı ndad ır.
• Dünyadaki en büyük sıradağ okyanusun altındadı r.
• Gezegenimizin çoğu sonsuz karanlıktadır.
• Canlı bolluğunu, var olmaması gereken bir dünyada
keşfettik.
• Derin deniz, karadaki bütün müzelerin toplam ı ndan daha
çok tarih içerir.
Sunumunun sonuna yakın, Ballard, hayretten ağzı açık, göz­
leri büyümüş bir genç kızın fotoğrafını gösterdi. "İstediğimiz
bu," dedi Ballard. "Bu futbol ya da basketbol maçı izleyen bir
genç kız değil. Binlerce mil öteden keşfi canlı izliyor ve gördü­
ğü şeyi henüz kavrıyor. Eğer ağızları açık bırakırsanız, insanları
bilgilendirebilirsiniz. O akla çok fazla bilgi sokabilirsiniz, tam
olarak alıcı modundadır." Ballard ayakta alkışlandı. Ballard'ın
2008 TED sunumu ilgi çeker, bilgilendirir ve ilham verir, çünkü

--- Sayfa 119 ---
BANA YENİ BİR ŞEY ÖGRETİN 1 121
insanları n dünyaya farklı bakmasını sağlar - yukarıdan değil,
aşağıdan.
Sır #4: Bana Yeni Bir Şey Öğretin
İzleyicinize tamamen yeni, farklı paketlenmiş ya da eski bir prob­
lemi çözmenin taze ve yeni bir yolunu sunan bir bilgi aktarın.
Neden işe yarar: İnsan beyni yeniliği sever. Bir sunumda tanı­
dık olmayan, alışılmamış ya da umulmadık bir unsur izleyicinin
ilgisini çeker, onları daha önce yerleşmiş kavramlardan silkeler
ve çabucak, dünyaya yeni bir bakış kazandırır.
JAMES CAMERON'UN "DOYMAK BİLMEZ"
MERAK DUYGUSU
Ballard'ın Titanik keşfi olmasa, tüm zamanların en başarılı
filmlerinden biri yapılmayacaktı. "Merak, sahip olduğunuz en
önemli şeydir," 3 dedi Cameron 2010 Şubatı'nda TED izleyici­
sine. "Hayal gücü aslında bir gerçekliği ortaya çıkarabilen bir
güçtür."
Cameron, izleyiciye, Terminator, Titanik ve Avatar gibi gişe
rekorları kıran filmlerin yönetmeninden beklenmeyen şeyler
anlattı. Film yapımı hakkında az, yaratıcılık, keşif, yenilik ve
liderlik hakkındaysa çok konuştu.
Okyanusları keşfetmek, Cameron'un hayal gücünü dal­
gıç olarak sertifika aldığı on beş yaşından beri tutuşturmuştu.
Titanik'i yaptığı zaman, bunu stüdyolara "Romeo ve Juliet bir
gemide" diye sunduğunu açıkladı. Ancak Cameron'un gizli bir
amacı vardı:
Yapmak istediğim şey, Titanik'in asıl batığına dalmaktı.
Filmi bunun için yaptım. Ve gerçek bu. Tabii stüdyo bunu
bilmiyordu. Ama onları ikna ettim. "Batığa dalacağız. Sa­
hiden filme çekeceğiz. Bunu filmin açılışında kullanacağız.

--- Sayfa 120 ---
122 1 TED GİBİ KONUŞ
Bu gerçekten önemli olacak. Büyük bir pazarlama kancası
olacak," dedim. Onları bir keşfi finanse etmeye ikna ettim.
Çılgınlık gibi geliyor. Ama bu yine, hayal gücünüzün bir
gerçeklik yaratması temasına dayanır. Çünkü altı ay sonra
kendimi bir Rus denizaltısında, kuzey Atlantik'in iki buçuk
mil derininde, bir pencereden gerçek Titanik'e bakarken
buldum ve biz bu gerçekliği sahiden yarattık. Bir film değil,
HD değil - gerçek. 4
Cameron'un filmlerinin, özellikle Titanik'in hayranıyım.
Evet, Rose, Umut Elması'nı gemiden denize atıp da tema müziği
çalmaya başlayınca hala gözüm yaşarır. Böyle filmlere bayılırım.
Filmin konusu hakkında çok şey bilsem de, Cameron bana,
kendi potansiyelini tam olarak keşfetmek isteyen herkes için
önemli bir ders içeren ilginç bir anekdota sarılmış yeni bir şey
öğretti. Böyle yaparak izleyicisine sunumunun kalanını dinle­
mek için bir sebep ve ilham verdi. Yönetmen, izleyicisine, tıpkı
film stüdyosuna yaptığı gibi "kanca attı".
İnsanlar doğal kaşiflerdir. Cameron gibi, çoğumuzun ara­
mak, öğrenmek, keşfetmek için doymak bilmez bir arzusu var­
dır. Anlaşılan, bu şekilde donanımlanmışız.
Bazı anketlere göre, insanlar topluluk önünde konuşmak­
tan, ölmekten daha çok korkarmış. Robert Ballard'a onu
hangisinin daha çok endişelendirdiğini sordum: Küçücük,
klostrofobik bir denizaltıyla okyanusta 2,5 mil derine dal­
mak mı, yoksa 1 8 dakikalık bir sunum yapmak mı? Derin
denizde neredeyse ölmenin çok daha kötü olduğunu söy­
led i ! Bir daha izleyici önünde gergin hissettiğinizde bunu
hatırlayın . Jerry Seinfeld'in bir kez dediği gibi, tabutta­
ki kişi olmak yerine methiyeyi sunan kişi olmayı tercih
edersiniz.

--- Sayfa 121 ---
BANA YENİ BİR ŞEY ôGRETİN 1 123
nöRENMEK KEYİF VERİCİDİR
ક1 11 : ı-.yl'n Peter Gabriel 2006'da bir TED konferansına katılmış­
ı ı ,.., lıir film yapımcısına, "Yeni ve ilginç fikirler duymak beni
,,ıı lıı ı._, elti," demişti. Şaka yapmıyordu. Öğrenmek bağımlılık
ı ,ıp,ıı , ı;ünkü coşku doludur. Ayrıca insan evrimi için gereklidir.
hki bir sorunu çözmek için yeni ya da alışılmamış bir yön­
ı , 111 •,ııııduğunuzda, milyonlarca yıllık adaptasyondan yararlanı­
ı , ,ı ·,ıı ııuz. Eğer ilkel insan meraklı olmasaydı, uzun zaman önce
11, ·,lııııiz tükenirdi. Washington Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde
ııı 11-;,i ııısel moleküler biyolog John Medina'ya göre şimdiye ka­
, l,11 ya.,.amış tüm canlı türlerinin bugün nesli tükenmiştir. İnsan
l ıı 1·11i, zorlu çevreye uyum sağlayıp hayatta kalabilmiştir. "Çev­
ı ı 11111 acımasızlığını yenmek için iki yol vardır: Daha güçlü ola-
1 ,ı I ı ı -.i ıı iz ya da daha akıllı olabilirsiniz. Biz ikincisini seçtik, " 5
, 1, ı Medina.
Ml'dina, bizlerin bilmeye ve öğrenmeye bastırılamaz bir ihti­
ı ,ıı ı olan doğal kaşifler olduğumuzu söyler. "Bebekler dünyayı
,1111,ııııak için derin bir arzuyla ve onları saldırganca keşfetmeye
ı ı rn sürekli bir merakla doğar. Keşfe olan bu ihtiyaç, deneyim­
i, ı ı· o kadar sıkı sıkıya ilmeklenmiştir ki, kimi biliminsanları
1 111 ııa dürtü demiştir, tıpkı açlık, susuzluk ve cinselliğin bir dür­
ı ıı ol ınası gibi. "6 Medina'ya göre, yetişkinliğe erdiğimizde "bilgi­
ı·ı· -.ıısuzluğumuz" geçmez.
Ballard ve Cameron gibi konuşmacılar denizin derinlikle­
ı ı ııdrn bir bardak bilgiyle susuzluğumuzu giderir. İzleyiciniz
l ıı lgiye açtır, konuya hafif bir ilgileri olsa bile. Onlara gündelik
lı,ıyaılarında kullanabilecekleri yeni bir şey öğreterek konuyu
ı lı-;,kilendirirseniz, siz de kanca atmış olursunuz.
Dünyanın en büyük bilgisayar mikroişlem üreticisi olan
1 ıı ı d'le çalışmalarımda, onlardan teknolojilerini günlük ha­
l'al ı ınıza bağlamalarını isterim. Örneğin Intel "Turbo Boost"
,ıd111da, tanım olarak "işlemcinin, merkezi işlem biriminin saat
l'ııru m sıklığının dinamik kontrolu aracılığıyla taban işletim
l ı l"kansının üstünde çalışmasını sağlayan" bir teknoloji sundu .
. \ ı ı ladınız mı? Bu tanım belki size hiçbir şey ifade etmez ve bü-

--- Sayfa 122 ---
124 1 TED GİBİ KONUŞ
yük olasılıkla sizi koşup içinde Intel çipi olan bir dizüstü ya da
masaüstü bilgisayar almaya teşvik etmez. Peki ya, "Intel'e özel
Turbo Boost teknolojisi, bilgisayarınızda yaptığınız şeyi (oyun
oynamak, video seyretmek) not eder ve performansı, ihtiyacınız
olduğunda hızınızı artırmaya ve ihtiyacınız olmadığında azalt­
maya ayarlayarak bilgisayarınızın pil ömrünü uzatır," desem?
İkinci tanım size ürünün hayatınızı nasıl iyileştireceğini göste­
rerek yeni bir şey öğretir ve bu yüzden işe yaramıştır. Bir Intel
sözcüsü ne zaman ikinci tanımı kullansa -teknolojiyi günlük
hayatlarımıza bağlayarak- basında alıntılanmıştır. Teknik tanı­
mı, bir muhabir ya da blogcu tarafından hiç değilse bile çok
ender kullanılmıştır.
BEYNİNİZİN DOGAL "KAYDET TUŞU"
Northwestern'de yardımcı profesör olan Martha Burns, sinir­
bilimin, eğitimcilerin daha iyi birer öğretmen olmalarını sağ­
ladığına inanır. Burns'un içgörüleri, öğrenmekten neden keyif
duyduğumuzu da açıklar. Yeni bir şey öğrenmek beyinde uyuş­
turucu ve kumarla aynı ödül alanlarını harekete geçirir. "Ne­
den bazı öğrencileriniz öğrettiğiniz bilgiye tutunurken diğerleri
tutunmaz, sorusuna yanıtın büyük kısmı, beyinde bir çocuğun
(ya da bir yetişkinin) bilgiyi saklaması için bulunması gereken
küçük bir kimyasalla ilgilidir. Bu kimyasalın adı 'dopamin'dir." 7
Dopamin güçlü bir kimyasaldır. Yeni bir ilişki bunun birazını
tetikleyebilir ( ve bir süre sonra yatışır, terapistler bu yüzden ev­
lilikte birkaç yıl sonra heyecanı canlı tutma yolları bulmayı öne­
rirler). Bir video oyununun bir sonraki seviyesine yükselmek
dopamini artırabilir, bir kumar makinesinde bozuk para şıkırtı­
sını duymanın ve hatta bir çekimlik kokainin yapabileceği gibi.
Uyuşturucu ve kumar yapay tetikleyicilerdir ve ciddi sonuç­
lara yol açabilirler. Bu zihinsel keyif halini elde etmenin daha az
zararlı yolları yok mudur? Elbette vardır. Burns'a göre insanlar
yeni ve heyecanlı bir şey öğrenince de dopamin salgılanır - iyi
hissetmenin çok daha sağlıklı bir yolu! "Çoğu öğrenciniz ve bi-

--- Sayfa 123 ---
BANA YENİ BİR ŞEY öc'.; RETİN 1 125
:.iııı gibi çoğu yetişkin için yeni şeyler öğrenmek bir maceradır,
ildüllendiricidir ve beyinde o yeni bilgiyi saklamamız için do­
paınin seviyesi artar," 8 diye yazar Burns. "Dopamini beyindeki
'kaydet tuşu' diye anarım. Bir etkinlik ya da deneyim sırasın­
da c.lopamin mevcut olduğunda onu hatırlarız; yoksa hiçbir şey
akılda kalmaz gibi görünür."
Bir sonraki mantıksal soru: "Dopamini nasıl artırırım?"
llurns için yanıt dikkat çekici derecede basit ve düzdür: Bilgiyi
yl'ni ve heyecan verici kılın. Örneğin, der Burns, en iyi öğret­
menler her zaman bilgiyi iletmenin yeni yollarını düşünür. "Bu
yüzden okulunuza yeni kitaplar geldiğinde hoşunuza gider -ye­
n ilik, ,bilgiyi yeni bir yöntemle öğretmenizi sağlar- bu da siz­
dl' ve öğrencilerde heves yaratır . .. Bir sınıfta yeniliği artırırsanız
ilğrencilerinizin dopamin seviyesini artırırsınız ... Dopamin ba­
ğımlılık yaratabilir - öğretmenler olarak amacımız, öğrencileri­
mizin öğrenmeye bağımlı olmasını sağlamaktır."9
Dopamin bağımlılık yapar. Şimdi ilham ve teşvik veren he­
yecanlı sözleri duyunca neden keyif duyduğumu biliyorum.
Birkaç yıl boyunca Kaliforniya'da Bakersfield kasabasında erkek
kardeşime ve birkaç arkadaşa bütün gün süren derslerde eşlik
l'ttim. Bakersfield İş Konferansı yılda bir yapılıyordu. Biletler
pahalı, yol uzundu ama konuşmacılar her doların ve her daki­
kanın hakkını verdiler.
Bakersfield konferansında, TED gibi, konuşmacılara 20 da­
kikadan fazla izin verilmiyordu. Konuşmacılar, politika, işlet­
me ve sanat alanlarındandı. Kimileri ünlüydü (örneğin Ronald
Reagan, Mihail Gorbaçov, Rudy Giuliani, Steve Wynn, Wayne
Gretzky) ve diğerleri daha az tanınıyordu. Ama hepsi izleyici­
ye yeni ve alışılmamış bir şey -eski sorunlara yeni bakış açıla­
rı- öğretme yeteneklerinden dolayı seçilmişti. Her konferansın
sonunda eve uzun, beş saatlik araba yolculuğunu yaparken ken­
dimi dünyayı fethedebilirim gibi hissediyordum. Yeni bir şey
öğrenmeye bağımlı olmuştum. Öğrenmek kabul etmekte sakın­
ca görmediğim bir bağımlılık. Doğrusu, bunu kutluyorum.

--- Sayfa 124 ---
126 1 TED GİBİ KONUŞ
BİR İSTATİSTİKÇİ DÜNYA GÖRÜŞÜNÜZÜ
YENİDEN ŞEKİLLENDİRİYOR
Hans Rosling, TED'ciler arasında bir rock yıldızıdır. TED
2006'daki sunumu büyük ilgi toplamış ve onu internette bir "vi­
ral" sansasyona dönüştürmüştü. Rosling'in 18 dakikalık video­
su beş milyondan fazla kez izlenmiştir. Müzisyen Peter Gabriel
bunu en sevdiklerinden biri -en "şaşırtıcı" TED konuşması- ola­
rak adlandırır. Oyuncu Ben Affleck de, "Hans dünyadaki en ya­
ratıcı ve eğlendirici istatistikçi!" demiştir ve aynı fikirdedir. AOU
Time Warner'in (America Online Time Warner) eski CEO'su
Steve Case de bunu en "unutulmaz" üç konuşmadan biri olarak
değerlendirir. TED, Bill Gates'e en sevdiği konuşmaların hangile­
ri olduğunu sorduğunda seçemeyeceği kadar çok olduğunu söy­
ledi. Fakat açıkça en sevdiği Rosling'inkiydi. Rosling başarılıdır,
çünkü sunumunun başlığının önerdiği gibi, "dünya görüşünüzü
yeniden şekillendiren" istatistiklerle çıkar izleyicinin karşısına.
Bilgiyi daha önce kimsenin görmediği şekillerde sunar.
Rosling, Stokholm, İsviçre'de küresel sağlık ve yoksulluk
eğilimlerini inceleyen bir sağlık profesörüdür. Doğrusu, çoğu
araştırmacının elinde bu veriler sıkıcı olurdu. Rosling istatis­
tiği hayata geçirmek için gelişimine katkıda bulunduğu yazılı­
mı kullanır - Gapminder. Gapminder'ın sitesine göre, yazılım
"istatistiğin güzelliğini, sıkıcı rakamları dünyayı anlamlı kılan
zevkli animasyonlara dönüştürerek ortaya çıkarır."
Rosling sunumunun üçüncü dakikasında, rasgele baloncuk
kümeleri -bazıları küçük, bazıları ötekilerden çok daha büyük­
içeren bir şema gibi görünen bir slayt gösterir. Rosling, öğren­
cilerinden "Batı dünyası" ve "üçüncü dünya"yı tanımlamalarını
istediğinde, "Batı dünyasında insan ömrü daha uzun ve aileler
daha küçüktür. Üçüncü dünyada ömür daha kısa ve aileler daha
geniştir," diye yanıtladıklarını açıklar. 1 0 Rosling bu efsaneyi dra­
matik olarak çürütmüştür.
Rosling grafiğin X eksenine doğurganlık (her ülke için
l 962'ye kadar dayanan verilerle kadın başına düşen çocuk sayı­
sı) oranlarını koydu. Y ekseninde doğumda beklenen yaşam sü-

--- Sayfa 125 ---
BANA YENİ BİR ŞEY ÖG RETİN 1 127
ı ,·..,iııi (eksenin dibinde 30 yaş, tepesinde 70) gösterdi. 1962'de
·,ı ıl ıcpeye yakın yerde çok net bir büyük baloncuklar kümesi
, .ırdı, daha sanayileşmiş ülkelerde küçük aileler ve daha yüksek
ı·.ı-;,aın süresi. Sağ dipte de, gelişmekte olan ülkeleri daha büyük
,ıı ll'kr ve daha kısa yaşam süresiyle temsil eden kayda değer
1 ıflyi.ik baloncuklar vardı.
Daha sonra olan şey hayret verici, yeni ve seyretmesi eğ­
lrnccliydi. Rosling l 962'den, verilerin bulunduğu son yıl olan
.'llO re kadar dünyadaki dinamik değişiklikleri göstermek için
.ıııiınasyonu hareketli hale getirdi. Baloncuklar yer değiştirip
rkranda hızla zıpladıkça Rosling değişimleri, hokey maçı anla-
1 ;1 1 1 hi. spor muhabiri gibi anlattı:
işte. Orayı görebiliyor musunuz? Çin orada, daha iyi sağlığa
doğru ilerliyor, gelişiyor. Bütün yeşil Latin Amerika ülkeleri
küçük ailelere doğru gidiyor. Buradaki sarılar Arap ülkeleri
ve onların daha büyük aileleri var, ama onlar - hayır, daha
uzun ömür ama daha büyük aile değil. Afrikalılar şu aşağı-
fUnitMd States 2002j
20
10
o '--------1 0,,..-::-00=-=o,------
GDP per capita, PPP (constant 20
il IJıı,
A 1 Hans Rosling, Gapminder'ın kurucu ortağı ve başkanı, Trendalyzer verisini sunarken.
ı,ıulon Nilssan izniyle.

--- Sayfa 126 ---
128 1 TED GİBİ KONUŞ
daki yeşiller. Onlar hala burada. Bu Hindistan. Endonezya
çok hızlı gidiyor. (Kahkahalar) Ve burada 80'lerde Bang­
ladeş hala Afrika ülkeleri arasında. Ama şimdi Bangladeş
- 80'lerde olan bir mucizedir: İmamlar aile planlamasını
teşvik etmeye başlar. O köşeye geçerler. Ve 90'larda Afrika
ülkelerinde ortalama yaşam süresini aşağı çeken korkunç
HIV salgını var ve kalan herkes yukarı köşeye çıkıyor, orada
uzun ömür, küçük aile ve yepyeni bir dünya var. 1 1
Rosling yepyeni bir dünya ve küresel nüfus eğilimlerine
yepyeni bir bakış ortaya koymuştu. İzleyicisi gülüyor, tezahürat
ediyordu ve sonunda merakı uyanmıştı.
2012 yılında TIME dergisi Rosling'i, büyük ölçüde, internet­
te milyonlarca kişinin izlediği, patlayarak yayılan TED konuş­
masının popülerliği sayesinde dünyadaki en etkili kişilerden
birisi olarak adlandırmıştı. TIME'a göre, Rosling "ciddi önemde
bir etkinliğin öncüsüdür: bilimin halk tarafından anlaşılmasını
geliştirme etkinliği." 1 2
Çoğu biliminsanı istatistikleri feci sıkıcı sunumlarla verir.
Rosling, karmaşık istatistikleri, 18 dakikayı bırakın, her ne
uzunlukta olursa olsun tekrar tekrar seyretmek istediğim bi­
çimde sunan ilk biliminsanlarından biridir. Çok iyi fikirler bile,
eğer etkili paketlenmemişse izleyiciye ilham veremez. Kimsenin
topluluk önünde konuşma için "sosyal beceri" deyip geçmesine
izin vermeyin. Rosling, içeriğini yeni bir yöntemle paketleme­
seydi teknik verilerinin bir değeri olmazdı.
Bazen sunduğunuz veriler dünyayı sarsar nitelikte ya da iz­
leyiciye tamamen yabancı olmayabilir ama bu onları yeni bir
yöntemle sunamayacağınız anlamına gelmez. SanDisk'te yöne­
ticileri yıllık yatırımcı günleri için hazırlıyordum (SanDisk, diji­
tal kameranız, MP3 çalar, iPad ya da tabletiniz ve artarak dizüs­
tü bilgisayarlarınızın hafızası için gereken, taşınabilir belleğin
dünyanın en önde gelen üreticisidir). Yatırımcılar en zor izleyi­
cilerdendir. Rakamlar (tercihen olumlu olanlar), teknik bilgiler
ve büyüme stratejileri duymak isterler. Ayrıca tonlarca sunum
izlerler ve bunların çoğu kuru, kafa karıştırıcı ve sıkıcıdır.

--- Sayfa 127 ---
BANA YENİ BİR ŞEY ÖGRETİN 1 129
Sözünü ettiğim bu sunumda bir kıdemli başkan yardımcı­
sı, bir oda dolusu analiste tamamen yeni olmayan bazı verilerle
( yüksek kapasite hafıza kartlarının büyüyen satışları) başlamak
istedi. Bu durumda yepyeni veriler sunması gerekmiyordu ama
onları yeni bir yöntemle sunması gerekiyordu. Analistler kuru
grafikler bekler, bu yüzden yönetici kişisel olmaya ve konuş­
masına biraz duygu katmaya karar verdi. Kendisinin bir dijital
fotoğraf meraklısı olduğunu ve evde neredeyse hepsi SanDisk
kartlarına kayıtlı 80.000 dijital fotoğraf koleksiyonu olduğunu
söyledi. Lise yaşındaki kızlarının spor yaparken resimlerini gös­
tererek, bu anılar için SanDisk kartlarından başka bir şeye gü­
vcnrı;ıeyeceğini açıkladı. Ayrıca panoramik manzara fotoğrafları
.,-ekmeyi seviyordu ve çektiği fotoğraflardan birkaçını gösterdi.
Analistlere panoramik fotoğrafların geleneksel bir fotoğraftan
on kez daha fazla hafıza kapasitesi, "SanDisk için on kez daha
fazla fırsat" gerektirdiğini söyledi. Doğaları gereği, finansal su­
numların tablolar, grafikler ve şekiller içermesi gerekir, ama bu,
izleyicinizi malzemenin nasıl sunulacağına dair yerleşik kanı­
lardan uzaklaştıracak bir biçimde bilgiyi sunamayacağınız an­
lamına gelmez.
Az önce anlattığım yönetici, verileri canlandırmak için çok
kişisel hikayeler kullandı ve bunları sunumunun temasına bağla­
dı. O gün konuşan sekiz kişiden her biri sunumlarını aynı şekilde
yaptı - ya yatırımcıların bilmediği tamamen yeni bir şey ortaya
<,·ıkararak ya da tanıdık bir bilgiyi tanımadık bir şekilde paket­
leyerek. Sunumların kalitesini "zayıf'tan "mükemmel"e beş
puanlık bir ölçekte değerlendirmeleri istenince, yanıtlayanların
neredeyse yüzde lOO'ü sunumların "çok iyi" ya da "mükemmel"
olduğunu söyleyerek etkinliği, yatırımcıların bütün yıl gördüğü
l'n başarılı durum değerlendirme toplantıları arasına soktu.
BİR İÇEDÖNÜK KABUGUNDAN ÇIKIYOR
lçedönük Susan Cain, milyonlarca TED izleyicisine yalnızlığın
gücü hakkında yeni bir şey öğretmek için kabuğundan çıktı.
TED, hayatlarının sunumunu yapan dünyanın en büyük zihin-

--- Sayfa 128 ---
130 1 TED GİBİ KONUŞ
lerini kutlar, fakat TED konuşmacısı Susan Cain "çok iyi bir
konuşmacı olmak ile çok iyi fikirleri olmak arasında sıfır bağın­
tı" olduğunu savunur.13 Bu tek ifadeyle Cain, o gün izleyiciler
içindeki birçok kişiyi, dışadönük, sosyal ve konuşkan kişilerin
liderliği ele geçirdiğine dair algılarını sorgulamaya zorladı. "Ta­
rihteki bazı dönüştürücü liderlerimiz içedönüklerdi."
Cain beyin fırtınası, grup dinamikleri, "kitle-kaynak" çö­
zümleri gibi işbirliğine dayalı yöntemleri teşvik eden toplumlar­
da, yaratıcılığın gelişiminde yalnızlığın hayati bir bileşen oldu­
ğuna dair ikna edici bir sav öne sürer. "İçedönüklere kendileri
olmak için ne kadar özgürlük verirsek, problemler karşısında
vardıkları çözümler o kadar eşsiz olacaktır."
Cain'in kitabı Sakinler de Kazanır bir çoksatar oldu ve TED
konuşması dört milyondan fazla kez izlendi. "İçedönükler,
dünyanın size ve taşıdığınız şeylere ihtiyacı var. Bu yüzden size
mümkün olan yolculukların en iyisini ve alçak sesle konuşma
cesaretini diliyorum."
Cain başarılı bir konuşmacıdır, çünkü bizi dünyaya farklı
bakmaya zorlar. Gazetecilik kariyerimde ve sonra bir yönetici
iletişim koçu olarak, kaç kez, "Konum sıkıcı," ya da "Yaptığım
şey o kadar ilginç değil," ya da "Sunumuma ilgi göstermiyorlar,
çünkü bunları daha önce duydular," sözlerini duyduğumu bil­
miyorum. Belki izleyiciniz verdiğiniz bilginin bir kısmını daha
önce duymuştur, ama sizin bildiğinizi bilmezler ve verinin ya da
bilginin yerine oturmayan bir türünü görmüş olabilirler. Onlara
daha önce bilmedikleri tek bir şey öğretebilirseniz dikkatlerini
çekersiniz.
Steve Case ortağıyla AOL'i kurduğunda modern internetin
öncüsü oldu. Çok akıllı biridir. Ayrıca Forbes'in Amerika'nın en
zengin kişiler listesinde 258. sırada gelecek kadar varlıklıdır. En
sevdiği TED konuşmaları sorulduğunda Case, Cain'in konuş­
masının "unutulmaz" olduğunu ve kendi en iyi 10 listesinde
olduğunu söylemişti. Revolution yatırım şirketinin başkanı ve
CEO'su olarak Case, daha iyi yatırım kararları almasını sağlaya­
cak yeni içgörülere açıktır. "Revolution dünyayı değiştiren in­
sanlara ve fikirlere yatırım yapar. Büyük şirketler kurmak, sade-

--- Sayfa 129 ---
BANA YENİ BİR ŞEY ôCRETİN 1 1 31
ıT sermaye değil, yetenek ve tutku gerektirir. " 14 Ve Cain, Case'in
d!lnyaya yeni bir şekilde bakmasını sağlamıştır.
Varlıklı bir risk sermayedarına ya da belli bir alanda sizden
daha akıllı olduğunu algıladığınız birine bir sunum yapıyor
ı ılahilirsiniz. Emin olun ki ne kadar akıllı olurlarsa, ne kadar
varlıklı olurlarsa, onlara dünyayı görecekleri yeni bir mercek
Vl'rdiğinizde ikna olasılığı o kadar çoktur.
Ünlü yatırım şirketi Sequoia Capital'da erken dönem Google
yatırımcılarından biriyle konuştuğumu hatırlıyorum. Bana Go­
ı ıgle adamları Sergey Brin ve Larry Page'in ofise girdiklerinde
ırk cümlelik bir sunumla bir yatırımcının perspektifini değiş­
i irdi\derini söylemişti. "Google tek bir tıkla dünyanın bilgisine
ı-rişim sağlar." 1;3u pekala, şirketler tarihindeki en kazançlı sekiz
.. ıızcük olabilir. Google dünyanın ilk arama motoru değildi ama
daha iyi bir sistemdi, çünkü siteleri sadece arama sözcüklerine
giire değil konuyla ilgilerine göre sıralıyordu. Yatırımcılar ara­
ma teknolojilerini sunan birçok girişimci görmüştü ve en az bir
tanesi benzer bir strateji güdüyordu, ama "Google adamları" şir­
ketlerini daha etkili sundular ve markayı lanse etmeyi sağlayan
ilk para kaynağını kazandılar.
ALANINIZIN DiŞiNi KEŞFEDİN
1 :ğer kendinizinkinden çok farklı alanlarda fikirler edinmek ve
paylaşmakla ilgilenirseniz daha ilginç birisi olursunuz. Büyük
mucitler farklı alanlardan fikirleri birbirine bağlar. Apple Satış
Mağazası hakkında Apple Deneyimi kitabını yazdığım zaman,
Apple yöneticilerinin müşteri hizmetleri konusunda daha çok
şey öğrenmek için Ritz-Carlton'a gittiklerini öğrendim. Karşı­
l ığında, teknoloji dışında pek çok marka da kendi müşteri hiz­
metlerini geliştirmek için Apple'ı incelemiştir. Büyük mucitler
kendi alanlarının dışındaki alanlardan fikirler uygulamaya ge­
ı,:irirler.
Katrina Kasırgası'ndan sonra New Orleans'ın toparlanması­
na yardım etmek için federal para kaynağı elde etme projesiyle

--- Sayfa 130 ---
132 1 TED GİBİ KONUŞ
görevli bir yeniden geliştirme ajansından büyük bir iş alan, bü­
yük bir halkla ilişkiler şirketi yöneticisi tanıyordum. Aynı şirke­
tin farklı bir bölümünde çalışmıştım. Bu şirketin medya eğitimi
bölümünde eski bir başkan yardımcısı olarak, grubun olası bir
müşteriye nasıl teklif yapılacağını tartıştığı pek çok iş toplantı­
sında oturmuştum. Genellikle bu toplantılar hayal edilebilecek
en az yaratıcı ortamlarda yapılır - gri, donuk, herkesin kuru
PowerPoint slaytlarını görebilmesi için karartılmış konferans
odaları. Fakat bu yönetici, sunum ekibini iki gün boyunca bir
konferans odasına hapsedip yaratıcı fikirler ortaya çıkmasını
beklemekten daha iyisini biliyordu. Bunun yerine, o ve ekibi,
kasırgadan sonra New Orleans'ın en çok hasar gören kısmı Lo­
wer Ninth Ward'u gezdiler.
Yöneticinin ekibindekiler gördükleri yoksulluk ve ıstırap­
tan o kadar etkilendiler ki PowerPoint'i def edip yürekten ko­
nuşmanın en iyisi olduğuna karar verdiler. Ekibin hiçbir üyesi
konuşmasında slayt ve not kullanmadı. Bunun yerine görmüş
oldukları şeyler ve neden yeniden yapılandırma çabasında rol
almak istedikleri hakkında konuştular. Sanki sunuma ayakları
hala çamurlu girmiş gibiydiler. Ekip işi aldı ve sonra karar alı­
cılardan birisi, daha odadan çıktıklarında zaten işi almış olduk­
larını söyledi.
İzleyicilerinizin dünyalarına yeni bir açıdan bakmalarını sağ­
lamak, kendi dünyanızı sadece yeni bir mercekten görerek olur.
TEDnot
BEYNİ YENİ DENEYİMLERLE BOMBARDIMAN EDİN. Sunu­
munuza yeni kavramlar katmak biraz yaratıcılık ve dün­
yaya yeni bir bakış şekli gerektirir. Yaratıcılığınızı hemen
başlatmanın bir tekniği, yeni deneyimleri benimsemektir.
Beyin kestirmeden gider. Sonunda beynin amacı enerjiyi
korumaktır. Sinirbilimciler, sadece beyni yeni deneyimler­
le bombardıman ederek zihinlerimizi dünyaya yeni bir
mercekten bakmaya zorlayabileceğimizi bulmuştur. Bu

--- Sayfa 131 ---
BANA YEN İ BİR ŞEY ÖRETİ N 1 1 33
da arada bir ofisinizden çıkmanız gerek demektir. Yeni
olaylar, insanlar ve yerler deneyimleyin . En önemlisi, bu
yeni deneyimleri sunumlarınıza katın .
BAŞARILI SUNUMLAR HİÇ DÜŞÜNMEDİGİNİZ
FİKİRLERİ ORTAYA ÇIKARIR
Fast Company, ünlü muhabir Charlie Rose'a iyi bir konuşma­
nın ne olduğu konusunda fikrini sorunca, Rose şöyle der: "İyi
konuşmalar sizi bir geziye, bir yolculuğa çıkarır. Sizi yakalar
ve ritmi algılarsınız, öylece akar ve inşa eder. Sonunda, sizi hiç
düşünmediğiniz fikirlere, kendinizi ya da işinizi yeniden keş­
fetmenizi sağlayan yerlere götürebilir. " 1 5 İyi konuşmalar ya da
sunumlar sizi hiç düşünmediğinizfikirlere götürür.
Bugünün sosyal medya iklimi, daha çok klişe, bayat, beylik
ve çok kullanılmış fikirlerin bir kakofonisidir. Kaç kez bir spor­
cu ya da CEO'nun "Takımda ben yoktur," dediğini duydunuz?
Kaç kez bir danışmanın, "Büyük liderler dinler," diye önerdiği­
ni duydunuz? Kaç kez evlilik danışmanlarının uzun ve mutlu
bir evliliğin sırrı olarak daha iyi iletişimi önerdiğini duydunuz?
Bütün bu gözlemlerde doğruluk payı vardır, ama öğütler aynı
şekilde paketlendiğinde ve onları tekrar tekrar duyduğunuzda
etkilerini yitirirler. Farklı düşünmenizi sağlayacak yetilerini
kaybederler. Evlilik danışmanı John Gray, Erkekler Mars'tan,
Kadınlar Venüs'ten kitabını yazdığında düşünmenizi sağladı. 11-
ginçti. Bazı eski ve yeni bilgileri, içeriği yeni ve alışılmamış kılan
bir şekilde paketlemişti. Pek çok evliliği de kurtardı ama dikkat
çekici olmasa hiç şansı olmazdı.
DİKKAT ÇEKİCİ MİSİNİZ?
Seth Godin, kurnaz fikirleri farklı sunarak kariyer yapmış, po­
püler bir blogcu ve pazarlamacıdır. Şubat 2003'te TED izleyici­
sine, fazla seçeneği ve az zamanı olan bir toplumda doğal eğili­
mimizin, çoğu fikri yok saymak olduğunu söylemişti.

--- Sayfa 132 ---
1 34 1 TED Gİ Bİ KONUŞ
Burada yapacağım benzetme şudur: Yolda arabayı sürerken
bir inek görüyorsunuz ve arabayı sürmeye devam ediyorsu­
nuz, çünkü daha önce inek gördünüz. İnekler görünmezdir.
İnekler sıkıcıdır. Kim durup kenara çekecek ve, "Aa bak
inek," diyecek. Kimse. Ama inek mor olsaydı, bir süre için
onu fark edecektiniz. Yani eğer bütün inekler mor olsa on­
lardan da sıkılırdınız. Neyin hakkında konuşulacağına, ne
yapılacağına, neyin değişeceğine ve satın alınacağına, inşa
edileceğine karar veren budur: Dikkat çekici mi? Ve "dikkat
çekici" gerçekten hoş bir sözcüktür, çünkü harika demektir,
ama aynı zamanda dikkat etmeye değer demektir. 1 6
Seth Godin, TED konuşmasıyla aynı yıl Mor İnek adında bir
kilap yayımladı. Godin'in mesajı -kendinin ustalaştığı- şudur:
Aynı bıkkın bilgiyi herkes gibi aynı sıkıcı şekilde sunmak sizin
fark edilmenizi sağlamayacaktır. Mor yerine kahverengi bir ine­
ğiniz olacaktır. İçeriğinize biraz farklı bir yorum katın, gazeleci­
likte dediğimiz gibi bir "kanca" atın ve o zaman dinleyicileriniz
mesajınızı çok daha iyi algılayacaktır.
Sinirbilimci Gregory Berns'e göre beyin sadece "tembel bir
et parçasıdır". Beyni, şeyleri farklı görmeye zorlamak için, bey­
nin bilgiyi algılamasını sağlayacak yeni ve alışılmamış yöntem­
ler bulmalısınız. "Beyne, öngörülebilir algılamalardan çıkmaya
zorlamak için daha önce hiç işlenmemiş bir şey verilmelidir. " 17
Bilgiye susuzluk, beyni "öngörülebilir algılamalardan" çı­
karmaya zorlayan istek, Edi Rama'nın TEDx izleyicisini, mem­
leketi Arnavutluk'ta yolsuzluğu kontrol altına almak ve suç ora­
nını düşürmek için bulduğu çözümle etkilemesinin sebebidir.
Rama, on yıl boyunca minik ülkenin başkenti Tiran'ın belediye
başkanıydı.
Tiran bir zamanlar dünyanın en yozlaşmış şehirlerinden biri
sayılıyordu. Çamur, çöp, terk edilmiş binalar ve gri alanlar ... pek
çok grisi olan bir şehirdi. İç karartıcı ve moral bozucu bir yer­
di. 2000'de Rama, eski binaları yıkmayı ve dikkat çekmek için
Tiran binalarının dışını canlı renklere boyamayı içeren bir dizi
reform uyguladı. Şehrin binalarının dışını kendi tuvali gibi gör-

--- Sayfa 133 ---
BANA YENİ BİR ŞEY ÖGRETİN 1 135
dil, çünkü politikacı olmadan önce ressamdı ve sanattan biraz
a n lıyordu. "2000'de belediyeye atandıktan sonra haftalar için­
di' Rama, Tiran'ın gri, donuk cephelerini, Marsilya ve Mexico
< i ty'yi andıran parlak renklerle boyamak için boyacılar tutmaya
haşladı. Bugün, 650.000 kişilik Tiran'ın bazı bölgeleri, maviler,
.. arılar ve pembelerle, Amavutluk'un komünist diktatörlük al­
ı ında geçen 45 yıllık zalim tecritini yararak çıkışıyla bir Mond­
rian resmine benzer." 18
Gri, renkliye döndükçe suç oranı düştü ve parklar türedi.
1 ıısanlar kendilerini daha güvende hissetti ve şehirleriyle gurur
duydu. Rama, bir gün yeni renklenmiş bir caddede yürürken,
prncçrelerinden eski kepenkleri indirip cam cephe yapan bir
dükkan sahibiyle karşılaştı.
"Neden kepenkleri attınız?" diye sordu ona.
"Çünkü artık cadde daha güvenli," diye yanıtladı adam.
"Daha mı güvenli? Neden? Buraya daha çok polis mi yerleş-
ı irdiler?"
"Yok canım! Ne polisi? Kendiniz görebilirsiniz. Renkler, so­
kak lambaları, çukursuz yeni asfalt, ağaçlar. O kadar güzel ki
giivende hissediyorum."
Rama'nın sanata olan tutkusuyla birlikte doğal merakı onun
pek çok insanın asla çözülemeyeceğini düşündüğü bir sorunu
ԗ·iizmesini sağladı. Rama tam olarak Gregory Bems'in önerdiği
<;,l'yi yaptı - bilgiyi farklı şekilde algıladı.
Her türlü dilde konuşan her türden izleyici sorunları çözme-
1 1 in yeni ve alışılmamış yollarını duymayı sever. Ne de olsa buna
donanımlıyız!
Kimi konuşmacılar yenilgiyi kabul eder bir tutum benim­
'>l'r. İnsanlara öğretecek bir şeyleri olmadığını düşünürler. El­
lıeıte vardır. Hepimizin vardır. Hepimizin anlatacak benzersiz
hikayeleri vardır. Kitabın bu bölümündeki konuşmacılarla aynı
drncyimleri paylaşmayabilirsiniz, ama keşif yolculuğunda aynı
-;;ekilde ilginç ve değerli hayat hikayeleriniz vardır. Eğer onlar
'>İze yeni ve değerli bir şey öğretiyorsa, diğer insanların da sizi
duymak istemesi için şans vardır.

--- Sayfa 134 ---
136 1 TED GİBİ KONUŞ
Cinsellik Satar, TED' de Bile
TED'cilerin çeşitli kategorilerde bilgiye obur bir iştahı var­
dır. Cinsellik de buna dahildir. Kimi konuşmacılar mah­
rem konulara ilginç yanıtlar -en azından bir yanıt umu­
du- vermiştir.
Şubat 2009'da bilim gazetecisi Mary Roach "Or­
gazm Hakkında Bilmediğiniz l O Şey"i açıkladı ve üç mil­
yondan fazla kez izlendi .
Helen Fisher, "Neden Severiz, Neden Aldatırız" adlı
sunumuyla 2,5 milyon izleyici çekti . Nisan 20 1 2'de
TEDMED'de Diane Kelly, insanların erkek cinsel orga­
nı hakkında bilmediği şeyleri ortaya çıkard ı . Jenna
McCarthy evlilik hakkında bilmediğimiz şeyleri anlattı ve
Amy Lockwood TED izleyicisini Afrika'da HIV'i azaltmak
için prezervatif dağıtmak hakkında eğitti . Görünüşe göre
insanlar, cinselliğe gelince, bilmedikleri şeyler hakkında
kesin bildikleri şeylere olduğundan daha meraklıdır.
TED BEYNİNİZİ SÜREKLİ ÇALIŞTIRIR
Yeni Zelanda'daki Otago Üniversitesi'nde siyasal bilimler profe­
sörü Dr. James Flynn dünya nüfusunun zeka seviyesinin yüksel­
diğine inanır, hem de sadece biraz değil, çok, çok yükseldiğine.
Teorisi akademik çખvrelerde o kadar geniş kabul görmüştür ki
"Flynn Etkisi" adı verilmiştir. Flynn'in kendisi teoriyi şöyle ta­
nımlar: "Eğer bugünün on sekiz yaşındaki insanlarını on, yir­
mi, otuz, kırk, elli yıl öncesinin on sekiz yaşındaki insanlarıyla
karşılaştırırsanız IQ testlerinde çok daha yüksek puanlar elde
edersiniz." 1 9
Flynn, IQ puanlarının her kuşak için, sadece birkaç yerde
değil, IQ verilerinin erişilir olduğu bütün ülkelerde yükseldiğini
buldu. Flynn Etkisi tartışmaları, buluşun değil arkasındaki se-

--- Sayfa 135 ---
BANA YENİ BİR ŞEY öCRETİ N 1 1 37
beplerin üstüne odaklanır. En mantıklı ve kabul gören yanıt, eği­
time daha fazla erişim olmasıdır. Çoğu ülkede insanlar gelenek­
lere uygun eğitim ortamlarında ve internette, TED.com gibi
siteler aracılığıyla daha çok zaman geçiriyor. The New York
Times'da çıkan bir makaleye göre, "Flynn, IQ'nun yükseldiğini
çünkü sanayileşmiş toplumlarda beyinlerimize sürekli zihinsel
idman yaptırarak beyin kas gücü diyebileceğimiz şeyi geliştirdi­
ğimizi savunur. " 20
TED'in başarısı kısmen, gelişen IQ'larımıza ve insanların zi­
hinsel idman istediği gerçeğine dayanabilir. TED.cam videoları
bir milyardan fazla kez izlenmiştir. 18 dakikalık videoların te­
ıneld,e sunumlar olduğu gerçeğini düşünürseniz bu olağanüstü
bir izlenme sayısıdır. Gördüğünüz çoğu iş sunumunu düşünün -
ilham verici midir? İlginç midir? Merak uyandırır mı? Pek değil.
Konuşmacılar TED Gibi Konuş'mayı öğrenmemiştir. Beynin ye­
niliği sevdiğini ya da onu nasıl sunacaklarını öğrenmemişlerdir.
TED'in kutladığı, insanın hayal gücü yeteneğidir.
- Sir Ken Robinson, TED 2006
TWITTER-DOSTU BAŞLIK
Temmuz 2009'da, Drive adlı çoksatarın yazarı Dan Pink, beş
milyondan fazla kez izlenen bir TED sunumunda motivasyon
bilmecesini çözdü. Pink'ten konuşmasını tanımlamasını istedi­
)'.timde, bunu bir cümleyle yaptı: "Güvendiğimiz motive ediciler
sandığımız kadar iyi işlemez." Bu cümle 58 karakterden oluşa­
rak, bir Twitter mesajının maksimum 140 karakter sınırlaması­
na kolaylıkla uyar.
Eğer büyük fikrinizi 140 karakter ya da daha azıyla açıkla­
yamazsanız mesajınız üstünde çalışmaya devam edin. Bu metot
sunumunuza netlik getirir ve izleyicinin onlara öğretmeye çalış­
tığınız büyük fikri hatırlamasına yardımcı olur.

--- Sayfa 136 ---
1 38 1 TED Gİ Bİ KON UŞ
Yazar ve konuşmacı olmadan önce Pink'in kariyeri, konuş­
ma yazarlığı ve sözcükler üstüne düşünüp politik liderler için
sözler geliştirmek üstüneydi. "Bir sunumdan önce kendime,
'İnsanların bundan almalarını istediğim tek bir şey nedir?' diye
sorarım. Gerçek sınav, sunumunuzu yaptıktan sonra birisi iz­
leyiciye, 'Bu kişi ne anlattı?' diye sorduğunda ortaya çıkar. Bu
soruya net bir yanıt verebilecekleri kadar iyi olmak isterim. "21
Yanıt, der Pink, küçük şeylerin birikimi değil, o büyük fikirdir.
"Yöneticiler ve uzmanlar ayrıntıların arasında kaybolmaya yat­
kındır ve her zaman yeni başlayan birinin zihniyle ve izleyicinin
açısından bakmayı başaramazlar."
140 karakterde ayrıntıların arasında kaybolmak kolay değildir.
TED'e yaraşır bir sunum yapmanın ilk adımı kendinize, "İz­
leyicimin bilmesini istediğim tek bir şey nedir?" diye sormaktır.
Benim "Twitter-dostu" başlık dediğim şeyden, yani bir Twitter
mesajına kolayca sığdığından emin olun.
Dikkate değer olarak, TED.com'da herkese açık 1500'den
fazla TED sunumunun her birinin konusunu gözden geçirdik­
ten sonra, 140 karakteri geçen bir tane -tek bir tane- bulama­
dım. En uzun başlıklardan birisi, "İran'ın geleceği üstüne üç
tahmin ve bunu destekleyecek matematik" (65 karakter), ha­
tırlamayı kolaylaştıran etkileyici bir unsur içerir - Üç Kuralı (7.
bölüme bakın).
TED.com'da en çok izlenen konulardan bazıları:
• "Okullar Yaratıcılığı Öldürür" (Sir Ken Robinson)
• "Büyük Liderler Nasıl Harekete Geçiri r" (Simon Sinek)
• "Bulunmaz, Yaratıcı Dehan ız" (Elizabeth Gilbert)
• "Mutluluğun Şaşırtıcı Bilimi" (Dan Gilbert)
• "İçedönüklerin Gücü" (Susan Cain)
• " Başarının 8 Sırrı" (Richard St. John)
• "Ölmeden Önce Nasıl Yaşamalı" (Steve Jobs)

--- Sayfa 137 ---
BANA YENİ BİR ŞEY Ö²RETİN 1 139
Twitter başlığı iki sebeple işe yarar: 1. İyi bir metottur, sizi iz­
leyicinizin hatırlamasını istediğiniz tek bir mesajı belirleyip net­
leştirmeye zorlar; 2. İzleyicinizin içeriği işlemesini kolaylaştırır.
Kavramsal araştırma, beyinlerimizin ayrıntılardan önce bü­
yük resmi görmeye ihtiyacı olduğunu göstermiştir. John Medina
bir keresinde bana şöyle açıkladı: "Carmine, ilkel adam kaplan­
la karşılaşınca, 'Kaplanın kaç dişi vardır?' diye sormadı. 'Beni
yiyecek mi?' diye sordu."22 İzleyicinizin ayrıntıları öğrenmeden
önce büyük resmi görmesi gerekir. Eğer fikrinizi ya da ürünü­
nüzü 140 karakterle açıklayamıyorsanız, bunu yapana kadar
çalışın.
TED yöneticisi Chris Anderson'a göre, "Dikkat çekici fikirler
her bilgi alanından gelir. 23 İş hayatlarımızda sürekli kazdığımız
derin hendeklerden arada bir çıkıp dışarı adım atmak, büyük
resmi ve hendeklerin nasıl bağlandığını görmek anlamlı olur.
Bu çok ilham vericidir." Dikkat çekici fikirlerden birine sahip
olabilirsiniz ama izleyicinize "hendeklerin nasıl bağlandığına"
dair büyük resmi göstermeniz şarttır.
TEDnot
TWITIER-DOSTU BİR BAŞLIK YARATIN . Bir sonraki sunumu­
nuzu geliştirirken, kendinize, "Şirketim, ürünüm, hizme­
tim ya da fikrim hakkında izleyicimin bilmesini istediğim
tek bir şey nedir?" diye sorun. Başlığınızı belirli ve açık
yapmayı unutmayın . Sıklıkla müşterilerim bir başlık yeri­
ne slogan yaratır ama bu yine de bana bilmem gereken
tek bir şeyi söylemez. İyi geliştirilmiş bir başlıktan, ürü­
nün, hizmetin ya da amacın ne olduğunu ve onu farklı
ya da benzersiz kılanın ne olduğunu belirleyebilmeliyim.
Başlığınızın bir Twitter girişinin 1 40 karakterlik sınırına
uyduğundan emin olun . Bu sadece iyi bir alıştırma değil,
pazarlama için esastır. Twitter, pazarlamacılar için öyle
güçlü bir zemindir ki, kolay hatırlanan ve sosyal ağlarda
paylaşılan, "tweet edilebilen" bir tanım önemlidir.

--- Sayfa 138 ---
1 40 1 TED GİBİ KON UŞ
KEŞİF BAGIMLILARIYIZ
Twitter profiline göre, Ben Saunders, "soğuk yerlerde ağır şeyle­
_ri sürükler". Kuzey Kutbu'na yalnız başına kayak yapan en genç
erkekti. Saunders bir maceracı, arktik kaşiftir. On hafta boyunca
200 kilo yiyecek, malzeme ve blog yazmak için bir bilgisayar
sürüklemiştir. Derecenin sıfırın altında SO'ye inmesi alışılmamış
bir şey değildi. Zaman zaman, Saunders on üç milyon kilomet­
rekare içindeki tek insandı.
Bunu neden yaptı? Kazanacak az şey vardı. Çizilecek hari­
ta, çıkaracak altın ya da kömür, bulunacak yemek yoktu. Keşif,
bağımlılığını besledi. "Kutup keşiflerinin, uyuşturucu alışkan­
lığından o kadar da uzak olmadığını düşünüyorum," 24 demişti
Saunders londra'da TED izleyicisine. "Benim deneyimimde, bir
insan için mümkün olanın en kıyısındaki hayatı tatmakta ba­
ğımlılık yapan bir şey var."
Seyircinizin doğal olarak keşfetmeye donanımlı insanlardan
oluştuğunu hatırlayın. Saunders'a göre, insanlar sadece seyredip
merak etmek istemez. "Deneyimlemek, katılmak, çabalamak"
isterler ... "hayatın gerçek özü burada bulunur."
Saunders ilham ve büyümenin, "rahat olandan uzaklaşmak­
tan" geldiğine inanır. "Hayatta hepimizin aşacak fırtınaları ve
yürüyecek kutupları var ve cesaret toplarsak, en azından mecazi
olarak, hepimiz evden biraz daha sık dışarı çıkmaktan yararla­
nabiliriz."
TED.cam videoları size mecazi olarak "evden dışarı çıkma"
ve dünyanın en iyi beyinleriyle bu keşif yolculuklarına katılma
fırsatı verir. Kapıyı açın. Dışarı bir bakın. Topluluk önünde ko­
nuşma becerinizi geliştirmenize yardım edecek ve size hayatını­
zın rollerinin herhangi birinde daha başarılı olmanız için araçlar
verecek harika sunumlardan bir dünya keşfedeceksiniz.

--- Sayfa 139 ---
BANA YENİ BİR ŞEY Ö²RETİN 1 141
Sır #4: Bana Yeni Bir Şey Öğretin
lzleyicinize tamamen yeni, farklı paketlenmiş ya da eski bir so­
runu çözmenin yeni ve alışılmamış bir yolunu sunan bir bilgi
açıklayın.
TEDx konuşmacısı ve tasarımcı Oliver Uberti, bir keresin­
de, "Her süper kahramanın bir çıkış hikayesi vardır. Sizin de
iiyle. Başka birininkini izlemeyin. Kendi başyapıtınızı yaratın,"
demişti. Çoğu iletişimci sandığından çok daha yaratıcıdır. Ya­
ratıcılıklarını ortaya çıkarmaya ve fikirlerini sunmak için yeni­
likçi bir yaklaşım benimsemeye teşvik edildiklerinde zorluklara
meydan okurlar.

--- Sayfa 140 ---
5
Ağızları Açı k Bı rakan
Anlar Yaratın
Her zamanki numaranı satıp durmayacaksın.
- TED Emri
NBC HABER SUNUCUSU BRIAN WILLIAMS savaş, politika ve
ekonomiyi haber yapar. Sunumları haber yapmaz. Neden yap­
sın? Her gün yapılan milyonlarca PowerPoint sunumu var, bu
yüzden CEO'lar ve diğer ünlü liderler tarafından yapılsa bile
sunumlar "flaş haber" niteliğinde değildir. Williams, Şubat
2009'da TED'de konuşan milyarder Bill Gates için bir ayrıcalık
yaptı.
Gates küresel yoksulluk ve çocuk ölümleriyle ilgili büyük
sorunları çözmek ister. Bunu yalnız yapamaz. İzleyicileri işe
katmak zorundadır. Hatırlayın, beyin sıkıcı şeylere dikkat et­
mez. Gates bunu bilir, böylece izleyicisinin dikkatini çekmek

--- Sayfa 141 ---
AC IZLARI AÇI K BI RAKAN AN LAR YARATI N 1 1 43
için benzersiz bir kanca buldu. Bu Williams'ı da şaşırttı. O gece
Brian Williams'a göre:
Microsoft'un milyarder kurucusu Bill Gates, teknoloji en­
düstrisinin en büyük liderlerinin bazılarının bulunduğu
konferansta bir mesaj vermek istedi. Sahnedeyken bir cam
kavanozu açtı ve, "Sıtma sivrisinekler tarafından yayılır.
Buraya biraz getirdim. Onların etraf ta uçmasına izin ve­
receğim. Sadece yoksul insanlara bulaşması için bir sebep
yok," dedi. İzleyici, herhangi birimizin de aynen kalacağı
gibi, dehşet içinde oturakaldı. Anlar sonra Gates seyircile­
ri rahatlattı ve getirdiği sivrisineklerin sıtmasız olduğunu
.
bildirdi ama bunu bir mesaj vermek için yapmıştı ve mesaj
alındı. Gates ve eşi Melinda, hayatlarını ve servetlerini pek
çok farklı yardımseverlik amacına adamıştır; buna her yıl
500 milyon kadar yeni sıtma vakasının olduğu Afrika ve
Asya'daki yoksul ülkelerde sıtmayı yok etmek dahil. 1
Bunun şaşırtıcı olabileceğini biliyorum ama televizyon ha­
berleri sıklıkla yanıltıcıdır. Williams'da da öyle oldu. Gates,
sadece yoksul insanlara bulaşması için bir sebep yok, demedi.
"Sıtma elbette sivrisineklerle yayılır. Buraya biraz getirdim, sa­
dece bunu deneyimleyebilmeniz için. Onları biraz salonda do­
laşmaya bırakacağız. Sadece yoksul insanların bunu deneyimle­
mesi için bir sebep yok," 2 dedi. Ayrıca izleyiciler "dehşet içinde
sessiz" oturmadı. Kahkahalarla güldüler, tezahürat ettiler ve al­
kışladılar. Gates etkili olarak şunu gösterdi:
Sır #5: Ağızları Açık Bırakan Anlar Yaratın
Bir sunumda ağızları açık bırakacak an, sunumu yapanın şok
eden, çarpıcı ya da şaşırtıcı bir an sunmasıdır ve bu o kadar et­
kileyici ve unutulmazdır ki dinleyicinin ilgisini çeker ve sunum
bittikten sonra da uzun zaman hatırlanır.

--- Sayfa 142 ---
144 1 TED GİBİ KONUŞ
Neden işe yarar: Ağızları açık bırakacak anlar sinirbilimcilerin
duygu yüklü olay [emotionally charged event) dedikleri şeyi ya­
ratır; bu, izleyicinizin mesajınızı hatırlayıp harekete geçmesini
daha olası kılan yükseltilmiş bir duygu halidir.
5. 1 . Bili Gotes TED 2009 sunumu sırasında sivrisinekleri solarken. Jomes Duncon Dovidson/TED
izniyle. ihttp://duncondovidson.com)
GATES HİÇ KÜSTAH DEGİLDİ. Birkaç cümle önce daha iyi ilaç ve
aşılar sayesinde kaç çocuğun hayatının kurtulduğundan bahse­
diyordu. "O hayatların her birinin çok önemi var," dedi. Her yıl
sıtmadan. milyonlarca kişinin öldüğünü söyleyerek empati dolu
bir sunum yaptı. Anafikrini yerine ulaştırmak için mizah ve şok
edici bir an kullandı.
Sevilen bir teknoloji blogcusu, "GATES KALABALICIN ÜS­
TÜNE SİVRİSİNEK SÜRÜSÜ SALDI" başlığını yazdı. Doğrusu bu
tam olarak bir sivrisinek "sürüsü" sayılmazdı (kavanozda sade­
ce birkaç tane vardı). Her şeye karşın sunum hızla yayıldı. Bir

--- Sayfa 143 ---
A¦ IZLARI AÇI K BIRAKAN AN LAR YARATI N 1 1 45
Google araması olaya 500.000 bağlantı verir. TED.com sitesinde
asıl video 2,5 milyon kez izlendi ve bu sayı ona bağlantı veren
web sitelerini içermez.
Girişimci ve Patlı CEO'su Dave Morin bunu Twitter'da du­
yuran ilk kişiydi: "Bill Gates TED'de kalabalığa sivrisinekleri
saldı ve, 'Bunu sadece yoksul insanlar deneyimlememeli,' dedi."
eBay kurucusu Pierre Omidyar, "Bu kadar, artık önde oturma­
yacağım," diye tweet attı. Unutulmaz bir an paylaşılır, mesaj ilk
izleyicisinden çok daha öteye, sıklıkla dünyaya yayılır.
Gates 18 dakika konuştu. Sivrisinek numarası toplam ko­
nuşma süresinin yüzde 5'inden az tuttu, ancak bugün sivrisinek
anı sunumun insanların en çok hatırladığı kısmıdır. İlginç olay­
ların çoğu, ofiste yerinize dönmeden önce bir bardak su aldığı­
nız süre kadar konuşulur. Gates'in ilginç olayı beş yıl sonra hala
fark edilir, tartışılır ve paylaşılır.
Bu sivrisinek numarasına gazetecilikte "kanca" deriz. Dik­
katinizi çeken ve sizi hikayeyi okumaya ya da paylaşmaya ikna
eden hayret verici an, gösteriyi durdurucu, etkileyici bir araçtır.
(Bir arkadaşınıza videonun bağlantısını e-postayla yollarken,
"Bill Gates'i sivrisinekleri salarken görmelisin," diyebilirsiniz.)
Bir sonraki sunumunuza bir kavanoz sivrisinek götürmeni­
zi önermiyorum ama içeriğiniz hakkında düşünmeyi ve vere­
ceğiniz en önemli mesajları belirlemenizi öneriyorum. Sonra o
mesajları iletmek için yeni ve unutulmaz bir yol bulun. Bazen
izleyicinizin ilgilenmesi için onları şaşırtmanız gerekir.
Bir PowerPoint sunumu yaratırken yapmanız gereken ilk şey
nedir? Eğer pek çok kişi gibiyseniz, "PowerPoint'i açmak" der­
siniz. Yanlış yanıt. Önce hikayeyi planlamalısınız. Tıpkı filmi
çekmeye başlamadan önce sahneleri storyboard haline getiren
bir yönetmen gibi çekmeye başlamadan önce hikayeyi yaratma­
lısınız. Hikaye tamamlandığı zaman güzel slaytlar tasarlamak
için çok zamanınız olacak ama eğer hikaye sıkıcıysa daha bir
kelime etmeden izleyicinizi kaybedersiniz.
Hikayeyi planlarken birkaç duyuyu vurgulamak isterim -
görme, dokunma, hissetme. Ayağa kalkın ve bir yazı tahtasına
gidin, bir kalem ya da bloknot alın, bir tablette çizim uygulama-

--- Sayfa 144 ---
146 1 TED GİBİ KONUŞ
sı kullanın ya da yürürken düşünün - beyninizin birkaç alanını
birden meşgul eden herhangi bir şey yapın. Hepsinden önem­
lisi, kullandığınız yazılımdan (PowerPoint, Keynote, Prezi vb.)
bağımsız, ilk adım olarak yazılımı açmayın. Eğer öyle yaparsa­
nız sunumunuz ilginç ve ilham verici olmayacaktır.
PowerPoint haksız yere eleştirilir ama kötü bir araç değildir.
Sıklıkla nefis sunumlar yaratmak için kullanılabilir ve kullanıl­
maktadır. Ama ilk önce hikayeniz yoksa, harika slaytlarınızın
önemi yoktur. Her unutulmaz hikaye, film ya da sunumda çok
etkili olduğu için herkesin hatırladığı bir sahne ya da olay var­
dır. Bu çok iyi bilinen bir psikolojik araçtır ve araştırmacıların
bunun için bir terimi vardır.
DUYGU YÜKLÜ BİR OLAY ORTAYA ÇIKARIN
Gates, sivrisinek "sürüsünü" saldığında seyircisini etkisi altına
aldı, çünkü şok edici, beklenmedik ve farklıydı. Bu, beyin araş­
tırmacılarının "duygu yüklü olay" dedikleri şeydi. Bu kitaptaki
her teknik gibi bu da işe yarar, çünkü beyin bunun için dona­
nımlıdır.
"Duygusal yetkinlik uyarıcısı* şimdiye kadar ölçülen en iyi
işlenmiş dış uyarıcı türüdür," 3 der moleküler bilimci John Me­
dina. "Duygu yüklü olaylar hafızamızda daha uzun kalır ve nötr
anılardan daha doğru hatırlanır."
Medina bütün bunların ön beyin kabuğunda yer alan amig­
dalayı ilgilendirdiğini söyler. "Amigdala, nörotransmitter dopa­
minle doludur ve dopamini bir ofis asistanının Post-it notlarını
kullandığı gibi kullanır. Beyin duygu yüklü bir olay saptadığı
zaman, amigdala sisteme dopamin salar. Dopamin, hafızaya ve
bilgi işlemeye büyük oranda yardım ettiği için, Post-it notunda
'Bunu Hatırla!' yazdığını söyleyebilirsiniz. Beynin, belli bir bilgi
parçasının üstüne kimyasal bir Post-it notu yapıştırmasını sağla­
mak demek o bilginin daha sağlam işlenmesi demektir. " 4
* ECS kısaltmasıyla anılır, açılımı emotionally competent stimulus. (e.n.)

--- Sayfa 145 ---
AC IZLARI AÇI K BIRAKAN ANLAR YARATIN 1 147
'ı . 2 . Dopaminin beyin üstündeki etkisinin gösterilmesi. Empowered Presentations @empowe­
ı ndpres tarafından oluşturulmuştur.
Nötr tepkiye neden olan olaylardan çok duygularınızı uyan­
dıran olayları hatırlamanız daha olasıdır. Kimi biliminsanları bu
olaylara "flaş ampulü hatıralar" der. Anlaşılmıştır ki, 11 Eylül
200l'de nerede olduğunuzu hatırlayıp bu sabah anahtarlarınızı
nereye koyduğunuzu unutmanızın bir sebebi var. Ve bu farkı
anlamak sizin daha çok hatırlanacak, "ağızları açık bırakacak"
sunumlar yapmanıza yarar sağlayabilir.
1 1 EYLÜL'Ü HATIRLAMAK
VE ANAHTARLARINIZI UNUTMAK
Duygu yüklü bir olay (şok, şaşkınlık, korku, üzüntü, coşku, me­
rak) deneyimlediğinizde, hissettiğiniz şey o olayı ne kadar can­
lı hatırladığınızı etkiler. Büyük olasılıkla, teröristlerin uçakları
kaçırıp Dünya Ticaret Merkezi'ne uçurduğu 11 Eylül 200l'de
sadece nerede olduğunuzu değil, ne yaptığınızı, kimle olduğu-

--- Sayfa 146 ---
1 48 1 TED GiBi KONUŞ
nuzu, yüz ifadelerini, ne söylemiş olabildiklerini ve çevrenizde
başka zaman dikkat etmeyeceğiniz diğer küçük şeyleri de canlı
olarak hatırlarsınız. İnsanlar canlı olayları hatırlar, sıradan olay­
ları unutur.
Toronto Üniversitesi psikoloji profesörü Rebecca Todd, bi­
rinin bir olayı ne kadar canlı deneyimlediğinin o olayı ya da
bilgiyi daha sonra ne kadar kolay hatırlayabileceğini etkiledi­
ğini bulmuştur. Todd, Joumal of Neuroscience'da araştırmasını
yayımladı. "Duygusal olarak uyarıcı şeyleri daha sıradan şeylere
göre daha netlikle gördüğümüzü keşfettik,"5 der Todd. "Pozitif
-örneğin ilk öpüşme, bir çocuğun doğumu, bir ödül kazanmak­
ya da negatif olsunlar, örneğin travmatik olaylar, ayrılıklar ya
da hepimizin taşıdığı acı ve utanç veren bir çocukluk anı, etki
aynıdır. Dahası bir şeyi ilk başta ne kadar canlı algıladığımız,
onu daha sonra ne kadar canlı hatırlayacağımızı öngörür. Buna
"duygusal olarak güçlendirilmiş canlılık" deriz ve bir flaş ampu­
lünün flaşı gibi hafızaya kaydedilen bir olayı aydınlatır.
Todd ve meslektaşları hatıraları etiketlemekten sorumlu böl­
ge amigdalanın "canlı" bir olayı deneyimlerken en aktif halinde
olduğunu buldular. Araştırmacılar katılımcılara, dişlerini gös­
teren köpekbalıkları sahneleri gibi "duygusal olarak uyarıcı ve
negatif', hafif erotik malzemeler gibi "duygusal olarak uyarıcı
ve olumlu" ve asansörde duran insanlar gibi "nötr sahnelerin"
fotoğraflarını gösterdiler. Sonra araştırmacılar katılımcıların
akıllarında ne kadar ayrıntı tuttuklarını ölçmek için iki farklı
çalışma yaptı. Bir çalışma, fotoğrafları görmelerinden 45 dakika
sonra yapıldı ve bunu izleyen çalışma da bir haf ta sonra yapıldı.
"İki çalışmada da duygusal olarak güçlendirilmiş, canlılığı yük­
sek resimlerin daha canlı hatırlandığı bulundu," der Todd.
"Neden izleyici Bili Gates'in sivrisinekleri saldığını hatırla­
dı?" diye sordum Todd'a bu kitap için bir söyleşide.
"Bu unutulmazdır, çünkü kesinlikle duygusal olarak uyarıcı­
dır, hoş olsun ya da olmasın," dedi. 6
"Duygusal olarak uyarıldığınızda, beyinde stres hormonları
olduğu kadar yüksek dozda norepinefrin de üretirsiniz. Bir sü­
redir duygusal uyarılmanın hafızayı güçlendirdiğini biliyoruz.
il\.

--- Sayfa 147 ---
AC IZLARI AÇI K BI RAKAN AN LAR YARATI N 1 1 49
(, alışmamız; duygusal uyarılmanın bir başka etkisi olarak, olay­
ları gerçekte oldukları anda daha canlı algıladığınızı ve bunun
da hatırlama olasılığınızı artırdığını gösteren ilk çalışmaydı. Bili
C ;,llcs'in sivrisinekleri, izleyicilerde, sivrisineklerin sıtma taşıma­
dığını bilmediklerinden şaşkınlık ve korku uyandırmış olmalı.
';iaşkınlık ve korkunun ikisi de yüksek duygusal uyarıcılardır."
Todd, önemli olayları sıradan olaylara göre çok daha zen­
gin biçimde kodladığımızı keşfetti. "Sanki olay algısal farkın­
dalığımıza daha canlı kaydedilir gibidir," dedi bana. "Sebebin
bir kısmı, şeylerin duygusal önemini etiketlemekte anahtar bir
heyin bölgesi olan amigdalanın görsel beyin kabuğuyla -beynin
görmeye izin veren kısmı- konuşur ve aktivitesini artırarak o
olayları gerçekte daha aktif algılamamızı sağlar."
"Sonuç olarak, araştırmanız, unutulmaması ya da hatırlan­
ması gereken sunumlar yapan ya da bilgi ileten kişilere ne öğre­
tir?" diye sordum Todd'a.
"Eğer izleyicinin duygusal tepkileriyle bağ kurarsanız, bil­
giyi daha canlı algılayacaklar, daha az dikkatleri dağılacak ve
hatırlamaları daha olası olacaktır. Soyut noktaları açıklamak
için çok somut ve anlamlı örnekler kullanın. Görüntüleri, ister
güzel, şaşırtıcı, ister iğrenç olsun, beceriyle kullanın."
Beyin soyut kavramları işlemek için yaratılmamıştır. Size
daha önce Toshiba America Medical Systems'daki yöneticileri
yeni bir CT beyin tarama cihazını sunmaya hazırlarkenki dene­
yimimi anlatmıştım. Bana makinenin, "tek bir tarayıcı dönüşüy­
le bütün bir organı görüntülemek için 320 ultra-yüksek-çözü­
nürlükte dedektör dizisi kullanan ilk dinamik yüksek-hacimli
CT" olduğunu söylediler. Onlara bunun çok soyut olduğunu
söyledim. "Somutlaştırabilir misiniz? Bunu neden önemseme­
liyim ?" Onlar da, "Eğer hastaneye felç ya da kalp krizi geçirmiş
olarak girerseniz, doktorlar çok daha kısa zamanda çok daha
doğru bir teşhis yapabilir ve hayatınız kurtulabilir. Şöyle diye­
lim: Ürünümüz, eve gidip tam bir hayat yaşamanızla ailenizi bir
daha asla tanımamanız arasındaki farkı belirleyebilir," dediler.
Açık mesajlar belirli, elle tutulur açıklamalar gerektirir. Sizi
anlayamayan izleyicinizi hayran bırakamazsınız.

--- Sayfa 148 ---
150 1 TED GİBİ KONUŞ
EN TİKSİNDİRİCİ SUNUM
TED konuşması 10 milyondan fazla kez izlenen nöroanatomist
Dr. Jill'i hatırlayın. Bu aynı zamanda en tiksindirici olandı. Eğer
zayıf bir mideniz varsa Dr. Jill'in sunumunu izlemekten kaçın­
mak isteyebilirsiniz. Eğer yeterince cesursanız 43 cm uzunlu­
ğunda, omuriliğe bağlı gerçek bir insan beyni göreceksiniz.
Dr. Jill sunumunun ikinci dakikasında, "Eğer bir insan beyni
gördüyseniz, iki yarımkürenin birbirinden tamamen ayrı oldu­
ğu açıkça bellidir. Size gerçek bir insan beyni getirdim. İşte bu
gerçek bir insan beyni," 7 dedi. Bir tepsiyle beyni taşıyan asistana
döndü. Eldiven taktı, beyni alıp beyin sapının ve omuriliğin tep­
side dönmesine izin verdi. İzleyicinin arasında sözlü iğrenme
ifadeleri duyulabiliyordu. "Bu beynin önüdür, beynin arkasın­
dan aşağı omurilik sarkar ve kafamın içinde bu şekilde yer alır,"
dedi Dr. Jill organı herkesin görmesi için tutarken.
Dr. Jill beynin taraflarının nasıl konumlandığını, nasıl ile­
tişim kurduklarını ve ne rol oynadıklarını açıkladı. İzleyicinin
içinde pek çok kişi rahatsızlıkla kıpırdandı ve iğrenerek dudak­
larını buruşturdu. Ama yüz ifadelerine daha dikkatle bakarsanız
kayda değer bir şey bulursunuz. İnsanlar, tam anlamıyla kol­
tuklarının kenarına eğiliyorlardı. Kimilerinin elleri ağzının üs­
tündeydi; diğerleri işaretparmağını yanağına koymuş tamamen
sunuma kapılmışlardı. Derinden ilgiliydiler. Belki iğrenmiş ama
duygusal olarak uyarılmış ve ilgili - gerçekten dikkatlerini ve­
rerek.
Eğer daha çok öğretmen "tiksindirici" -duygu yüklü- su­
numlar yapsaydı, öğrenciler lise ve üniversitede öğrendiklerinin
daha çoğunu aklında tutardı.
Dr. Jill gerçek insan beyninden oluşan sahne malzemesini
2013'te TEDx Gençlik için bir sunumda yeniden gösterdi. "Bu
gerçek bir insan beyni. Ve ben bu beyne baktığım zaman, bizim
sinir devre sistemi olduğumuzu hatırlıyorum ... İnsan beyni hak­
kında daha önce bildiğimiz her şeyden daha çok şey biliyoruz ve
son on yirmi yılda -sizin hayatınızın çoğunda- sinirbilimcilerin
bu organ hakkında düşünme biçimini ve bizim onunla olan iliş-

--- Sayfa 149 ---
AC IZLARI AÇI K BI RAKAN AN LAR YARATI N 1 1 51
Beyin bir deneyim i n duygusal bileşenlerini diğer her un­
surdan daha iyi hatırlar.
- John Medine, moleküler bilimci
ve Beyin Kuralları kitabının yazarı
kimizi tamamen değiştiren şeyler öğrendik. "8 Dr. Jill konuşma­
sını açtığında elinde beyni tutarken, izleyici ona yoğunlaşmış ve
sadece elindeki sahne malzemesine değil sözlerine de canlılıkla
odaklanmıştır. Artık onun ana temasına ve esas dersi kavramaya
açıktırlar: Ergenlerin beyinleri savunmasızdır ama aynı zaman­
da düşüncelerini seçme yetenekleri vardır ve bu da pozitif ya da
negatif bir fizyolojik tepkiyi tetikler. "Bu sizin beyniniz. Sizin ci­
hazınız. Sizin aracınız. Ve sizin gücünüz," diye bitirdi Dr. Jill. 16
dakikada, seyircisinin içindeki ergenlere okulda görebilecekleri
en önemli ve unutulmaz sunumlardan birini yaptı.
Böylece, bu bölümde daha önce verilen esas mesaja döne­
lim: Neden 11 Eylül gibi bir olay hakkında ayrıntıları hatırlı­
yorsunuz da anahtarlarınızı kaybetme eğilimindesiniz? Neden
Dr. Jill'in gösterisini ya da Gates'in sivrisineklerini hatırlıyoruz
da gördüğümüz PowerPoint sunumlarının yüzde 99'unu unutu­
yoruz? Beyin duygusal olarak canlı olayları hatırlayıp sıradan,
olağan olayları unutmaya donanımlıdır. Eğer vasat sunumlar
denizinde öne çıkmak istiyorsanız izleyicinizi duygusal olarak
yönetmelisiniz.
HAYRET ANiNiN TARTIŞMASIZ KRALI
Steve Jobs, duygu yüklü olayın, "hayret anının" kralıydı. Her
sunumda bilgi verdi, eğitti ve eğlendirdi. Jobs her sunumu bir
Broadway yapımına, bir gösteriye dönüştürürdü. Sunumlarında
kahramanları, hainleri, dekorları, karakterleri ve size parasının
hakkını verdiğini düşündüren, alkışlarla kesilen unutulmaz bir
an olurdu.

--- Sayfa 150 ---
1 52 1 TED GİBİ KON UŞ
PowerPoint ya da Keynote yazılımı daha icat edilmeden yıl­
lar önce ve hatta TED patlamadan yıllar önce, Stevejobs seyirci­
leri koltuklarının ucunda tutan TED-benzeri sunumlar yapardı.
1984'te De Anza Üniversitesi'nde, 2500 çalışan, analistler ve
medya, bilgisayarları kullanış biçimimiz hakkındaki her şey­
de devrim yapan bir ürünün -Macintosh- tanıtımı için Flint
Center'i doldurmuştu. 16 dakikalık ürün tanıtımı, aynı zaman­
da bir şirket devi tarafından şimdiye kadar yapılan en dramatik
sunumlardan biri olarak zamana direnmiştir.
Önce, Jobs yeni bilgisayarın gücünü ve özelliklerini resim­
lerle tanımladı.
"Bütün bu güç, bir IBM PC'nin büyüklüğü ve ağırlığının üçte
birinde bir kutuya sığar,"Q dedi. Çoğu konuşmacı, izleyiciye ürü­
nün ne zaman satışa çıkacağını ve fiyat aralığının ne olacağını
söyleyerek konuşmayı bitirir. Ama Jobs kalabalığı beklenmedik
ve büyük bir sürprizle hayrete düşürdü.
"Macintosh resimlerini gördünüz. Şimdi size Macintosh'un
kendisini göstermek istiyorum. Büyük ekranda göreceğiniz bü­
tün görüntüler o torbadaki şey tarafından oluşturuluyor." Jobs
sahnenin ortasında küçük bir masaya yürüdü. Masanın ortasın­
daki tek eşya siyah bez bir torbaydı. Yavaşça ve bir dakikaya
yakın bir süre tek bir kelime etmeden Jobs, Macintosh'u torba­
dan çıkardı, masaya yerleştirdi, cebine uzandı, bir disket çıkar­
dı, dikkatlice bilgisayara taktı ve uzaklaştı. Işıklar karardı, Ateş
Arabaları film müziği çalmaya başladı ve bir dizi görüntü, daha
önce kişisel bilgisayarda hiç görülmemiş yazı tipleri ve çizimler­
le ekranı doldurdu.
İzleyici tezahürat etti, çığlıklar attı ve alkışladı. Eğer Jobs bu­
rada bitirseydi, zamanının en unutulmaz sunumlarından birisi
olacaktı. Ama Steve Jobs, olduğundan daha az görünerek Steve
Jobs olmamıştır. İzleyiciyi hayrete düşürecek bir anı daha vardı.
Jobs, "Macintosh'u ilk kez kendisi adına konuşmaya" bıraka­
cağını söyledi. Tam lafının üstüne, Macintosh dijitalleştirilmiş
bir sesle, "Merhaba, ben Macintosh. O torbadan çıkmak harika
oldu. Topluluk önünde konuşmaya alışık olmasam da, size bir
IBM ana bilgisayarıyla ilk tanıştığımda düşündüğüm bir özlü

--- Sayfa 151 ---
AG IZLARI AÇI K BI RAKAN ANLAR YARATIN 1 153
sözü söylemek istiyorum: Kaldıramadığınız bir bilgisayara asla
güvenmeyin."
Olayın videosu YouTube'da üç milyondan fazla kez izlen­
miştir. Bu büyük, beklenmedik ve benzersiz bir andı; o gün oda­
daki seyirciler ve o zamandan beri izleyen milyonlar üstünde
kalıcı bir iz bırakan duygu yüklü bir olaydı.
1984 Macintosh sunumu Stevejobs'un yaptığı tek dramatik
sunum değildi. Neyse ki her yerdeki konuşmacılar için, Jobs,
tarzını geliştirip her büyük ürün tanıtımında hayret ettiren an­
lar yaratmaya devam etti ve bunların çoğu YouTube'da kalıcı
olarak kaydedilmiştir. Steve Jobs'un bu hayret ettiren anları su­
num].ımna nasıl kattığına birkaç örnek vereceğim. Bu, size de
bazı fikirler verecektir.
"Dôhiyi Görüyoruz"
1997'de Steve Jobs on iki yıllık ayrılıktan sonra Apple'a dön­
dü. Dönüşünden sonraki ilk topluluk önünde sunumunun son
iki dakikasında Jobs konuşma hızını yavaşlattı, sesini alçalttı ve
şöyle dedi: "Sanıyorum, bir Apple bilgisayarı almak için hep bi­
raz farklı olmanız gerekiyordu ... Sanıyorum, onları alan insan­
lar dünyadaki yaratıcı ruhlar. Onlar sadece bir işi yapmak için
ortaya çıkan insanlar değil; dünyayı değiştirme, elde edebildik­
leri iyi araçlarla dünyayı değiştirme peşindeler. Ve biz bu tür
insanlar için araçlar yapıyoruz ... Pek çok kez insanlar onların
çılgın olduğunu düşünür. Ama o çılgınlığın içinde, biz dahiyi
görüyoruz. Ve biz onlar için araç yapıyoruz." 10
Bir heyecan verici an, izleyiciyle yürekten konuşmanız kadar
basit bir şey olabilir - slaytsız, dekorsuz, videosuz, sadece siz.
1. bölümden hatırlarsanız, bu genellikle şu cümlenin kalanını
tamamlamak kadar kolaydır: İçinizi şenlendiren şey. ..
Cebinizde 1 000 Şarkı
200l'de Apple iPod'u tanıttı. MP3 müzik çalar, pazardaki ilk
taşınabilir müzik çalar değildi. (Sony Walkman'i hatırlıyor mu-

--- Sayfa 152 ---
154 1 TED GİBİ KON UŞ
sunuz?) MP3, müziği bir bilgisayardan daha hızlı transfer edi­
yordu ama hayret ettiren an bu değildi. Jobs, heyecan verici an
olarak aracın büyüklüğüne odaklanmaya karar vermişti.
"iPod'un nesi bu kadar özel?" 1 1 diye sordu izleyiciye. "Ultra­
taşınabilirdir. iPod bir kart destesi büyüklüğündedir. Minicik.
Ayrıca cebinizdeki pek çok cep telefonundan daha hafiftir. Ama
orada durmadık ... bu harika küçük araç 1000 şarkı barındırır
ve cebime girer. Bende bir tane var, doğal olarak." Jobs cebine
uzandı ve o kadar çok şarkıyı depolayabilen ve cebinize sığan
ilk aracı çıkardı.
Jobs istatistikleri heyecan verici an olarak kullanmakta
dahiydi. Apple yöneticileri de aynısını yapmaya devam ediyor,
istatistikleri öyle yeni bir yöntemle sunuyorlar ki istatistiklerin
kendisi unutulmaz oluyor. iPad Mini'yi ilk kez tanıtırken, Apple
pazarlama başkan yardımcısı Phil Schiller, 'Tablet 7,2 mm in­
celiğinde. Bu dördüncü kuşak bir iPad'in dörtte biri kadar daha
incedir," dedi. Sebiller verileri sunmanın alışılmamış bir yolunu
seçmese, istatistiklerin tek başına hatırlanmayacağını biliyordu.
"Bu bir kurşunkalem kadar ince," dedi Schiller, slaytında iPad
Mini'nin yanında bir kurşunkalem göründüğünde. "Sadece 308
gram ağırlığında. Bu daha önceki iPad'den yüzde 50 daha hafif.
Yani bir deste kağıt kadar hafif. Bir kitap kadar diyecektik ama
kitaplar çok daha ağırdır!" Olayı aktaran blogcularla konuştum
- çoğu tabletin kesin ölçülerini hatırlamıyor ama hepsi kurşun­
kalemi ve kağıt destesini hatırlıyor. Schiller'in rakamlara alışıl­
madık yaklaşımı duygu yüklü bir olay yaratmıştı.
Üc;: Ürün Bir Arada
2007'de SteveJobs iPhone'u tanıttı. Hatırlayın, duygu yüklü bir
olay şaşırtma unsuru içerebilir. Steve Jobs tam da bunu yaptı.
İzleyiciye Apple'ın üç yeni ürün sunacağım söyledi. "İlki, do­
kunma kontrolleri olan geniş ekran bir iPod. İkincisi devrim
yaratacak bir cep telefonu. Üçüncüsüyse büyük bir buluş olan
İnternet iletişim aracı." 1 2 Üç ürünü tekrar saydı. "Bir iPod, bir
telefon ve bir internet cihazı. Bir iPod, bir telefon, anlıyor mu-

--- Sayfa 153 ---
AC IZLARI AÇI K BI RAKAN AN LAR YARATI N 1 1 55
sun uz? Bunlar üç ayrı cihaz değil. Bu tek bir cihaz. Ve buna
iPhone diyoruz."
Seyirci kahkahalar, tezahürat ve alkışla yanıt verdi. Bu benim
duygu yüklü bir olaya en sevdiğim örneklerden biridir, çünkü
unutulmaz bir an ortaya çıkarmak için abartılı olmanız ya da
ayrıntılı sahne malzemeleriniz olması gerekmediğini kanıtlar.
Bazen, mesajı şaşırtıcı, yaratıcı bir biçimde çarpıtmak yeter.
BİR VAY CANINA ANI YARATIN
"Duygu yüklü olay"a -ya da kimilerinin hayret anı dedikleri­
ne- hen "vay canına anı" diyorum. Bu bir sunumda mesajınızı
yerine ulaştırdığınız tek bir andır, izleyicinizin ağzı açık kalır ve
kendine, "Vay canına, şimdi anlıyorum!" der. Sunumunuz hak­
kında hatırladıkları ilk şeydir ve sunumu görmemiş ama bilmek
isteyen birine yine ilk söyledikleri şeydir. Bir vay canına anının
süslü olması gerekmez. Kısa, kişisel bir hikaye kadar basit bir
şey olabilir. Bir sonraki sunumunuzda bir vay canına anı yarat­
manın beş yolu şöyledir (bunların her biri TED sunumlarında
yer almıştır):
Sahne Malzemeleri ve Demolar
Mark Shaw, Ultra-Ever Dry adında şaşırtıcı bir özelliğe sahip bir
şey icat etti - bu ürün, sıvıyı itip kuru kalır. TED 2013'te Shaw,
çoğu sıvıya karşı bir kalkan görevi gördüğünü söylediği bu sü­
per su geçirmez nanoteknoloji kaplamayı gösterdi.
Shaw bir kova kırmızı boyayı alıp duvarda asılı olan beyaz
bir tahtaya fırlattı. Boya tahtadan aşağı akarken harfler görün­
meye başladı - dev büyük harfler Ultra-Ever-Dry'la kaplanmıştı.
Yavaş yavaş seyirci bir T, ardından bir E ve sonunda D gördü. İz­
leyici tezahürat ederek ayağa fırladı. Shaw, konferans ve izleyici­
siyle benzersiz şekilde bağ kuran unutulmaz bir demo yapmıştı.
Kesinlikle her zaman hatırlayacakları bir demoydu.
ABD Enerji Bakanlığı tarafından işletilen, Amerika'nın en iyi

--- Sayfa 154 ---
156 1 TED GİBİ KONUŞ
laboratuvarlarından birinde bir grup biliminsanıyla çalışırken
nükleer bilim hakkında iki şey öğrendim. İlki, hiçbir şey nük­
leer enerjiden daha karmaşık değildir. Bu yüzden içeriğinizin
basitçe anlatılamayacak kadar karmaşık ya da teknik olduğu
mazeretini uydurmayın. İkincisi, Amerika'nın nükleer labora­
tuvarları, nükleer kaynaklarımızın güvenliğini korumaktan çok
daha fazlasıyla ilgilidir. Küresel iklim değişimi, nükleer silah sı­
nırlaması, temiz enerji ve terörle mücadele alanlarında önemli
araştırmalar ve veriler sağlar.
Organizasyondaki belli bir grup, biliminsanlarının projelere
finansal kaynak istemek için parlamentoya götüreceği sunum
malzemesini geliştirmekle görevliydi. Projelerden biri gelecek
kuşak silahlarla ilgiliydi. Kötü adamlarla dolu bir odaya, uzak­
tan güdümlenebilen, odayı havaya uçuran ama bitişik odaları ve
evleri ya da binaları hasarsız bırakan bir bombaydı.
Bunun tartışmalı bir konu olduğunun farkındayım ama tek­
noloji kötü adamları -teröristleri- yok edip masumları koruya­
rak hayat kurtarabilir.
Biliminsanları, sunumlarına duygu yüklü bir olay katmaya
karar verdiler. Sunumun yapılacağı toplantı odasında yeri iki
sıra bantla işaretlediler. Sunum sırasında yere işaret edeceklerdi.
"xx metre içinde duran herkes yok edilecek (bana kaç metre ol­
duğunu hiç söylemediler). İkinci sıra bantın ilerisinde olanları­
nız sıyrık bile almadan kurtulacaksınız." Sunumlar yapıldığında
ben odada değildim, fakat eminim ki o odadaki meclis üyeleri
ağızlarının açık kaldığı bir an deneyimlediler.
Şu kadarını söylemek yeterli olur: Grup finansal kaynağı aldı.
TEDnot
SUNUMUNUZUN BİR SAHNE MALZEMESİNE İHTİYACI
VAR MI? Size neden ihtiyaç olabileceği üstüne bir örnek
anlatayım . Tarım ticareti yapan pek çok kişiyle çalışıyo­
rum ve ülkenin mahsulünün çoğunu sağlayan çiftçilerle et­
raflı çalışmamdan ötürü sürdürülebilirlik ve gıda kaynakl ı
hastalıklardan korunma hakkında pek çok insandan daha

--- Sayfa 155 ---
ACIZLARI AÇI K BI RAKAN AN LAR YARATI N 1 1 57
fazla şey biliyorum . Bir müşteri, çiftçilerin, mahsul kasala-
rını kaynaklarına kadar izleyebilmelerini sağlayacak bir
ürün lanse ediyordu ve bu ürün için gerekli teknoloji, "geri
izleme"yi yapacak araçları içinde bulundura n yeşil bir ku-
tuda tutuluyordu . Bu ürünü daha geniş bir zirai topluluğa
açıklayacakları büyük bir sunuma onları hazırlarken, bir
şeyin eksik olduğunu fark ettim. Gruba, "Gerçek kutuyu
bir şekilde sunuma dahil edecek misiniz?" diye sordum .
"Hayır. Bunu düşünmedik. Sadece PowerPoint slaytların ı
göstermek niyetindeydik," diye yanıtladı lar.
Konuşmacılar sıklıkla, "Bunu düşünmedik," derler.
S ı.ınumunuz temel bir mesajı vurgulamak için bir tür sah­
ne malzemesinden büyük yarar görebilir. Bazen bunu
bulmanıza yardı m etmek için dışardan birisi gerekir, bu
yüzden içeriğinizi bir arkadaşınıza ya da meslektaşınıza
görüşünü almak için göstermekten çekinmeyin . Birlikte ça­
l ışan zihinler mükemmel fikri bulabilir.
Beklenmeyen ve Şok Edici İstatistikler
Hemen hemen her sevilen TED sunumunda, konuşmanın tema­
sını güçlendirmek için veriler, istatistikler ya da sayılar vardır.
Bir kararı etkilemeyi amaçlayan her sunum aynı şeyi yapmalıdır.
Ancak bazı çok iyi TED konuşmacıları biraz şok edici olmanın
ötesinde istatistik sunmakla tanınır. Bunların arasında:
• "Bu ülke bugün kırk yıl öncekinden çok farkl ı . 1 972'de ha­
pishanelerde 300. 000 kişi vard ı . Bugün 2 , 3 mi lyon kişi var.
Amerika Birleşik Devletleri şimdi dünyadaki en yüksek tutuklu
oranına sahiptir. "
- Bryan Stevenson
• "Neden okyanusları ihmal ediyoruz? NASA'nın uzayı keşfet­
mek için bir yıllık bütçesine bakarsanız, o bir yı llık bütçe Ulu­
sal Okyanus ve Atmosfer İdaresi'nin (NOAAJ bütçesini 1 600
yıl boyunca karşılar. "
- Robert Ballard

--- Sayfa 156 ---
158 1 TED GİBİ KONUŞ
• "Yüz sıradan insanın birisi psikopattır. Bu odada 1 500 kişi
var. On beşiniz psikopattır."
- Jon Ronson
Pek çok yöneticiyle hikayelerini işlemelerine yardım et­
mek için çalışırım. İstatistikleri yeni ve alışılmadık biçimlerde
sunmak, sıklıkla ağızları açık bırakacak anlarla sonuçlanabilir.
Kaliforniya'da çilek endüstrisini temsil eden bir yöneticiyle bir
toplantıyı hatırlıyorum - 1. bölümde söz ettiğim aynı yönetici.
Çoğu Kaliforniyalı, çileğin eyaletlerinin önemli bir mahsulü ol­
duğunu fark etmez, çilek yetiştirilen ilçelerde yaşayanlar bile.
Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilen çileklerin yüzde
90'ı Kaliforniya'da yetiştirilmektedir. Daha da önemlisi çilek,
yetiştirildiği yerdeki toplumları zenginleştirir. Yöneticiyle ko­
nuşmamda, çileğin Kaliforniya'nın ekilebilir arazisinin sade­
ce yüzde O,OS'ini oluşturduğunu, ancak eyaletteki bütün zirai
işlerin yüzde 1 O'unu yarattığını öğrendim. Kaliforniya'nın bir
ilçesinde ödenen gelir vergisinin, ilçedeki tüm ilkokul öğret­
menlerinin toplam maaşlarına denk olduğunu ve ortalama çilek
işçisinin ortalama perakende satış mağazası çalışanından daha
çok kazandığını öğrendim. Bu istatistikler endüstrinin Kalifor­
niya ekonomisindeki önemini açıklamak içindi, fakat çıplak
rakamlar bağlam dışında etkisini kaybedecekti. İstatistikler yö­
netici için yeni değildi ama etkilemesi gereken insanların çoğu
(tüketiciler, basın, satış noktası alıcıları, ortaklar) için yeniydi.
TEDnot
İSTATİSTİKLER HARİKA OLABİLİR. İkna, birinin kalbine ve
kafasına -mantık ve duygu- ulaşabildiğinizde olur. Sa­
vınızı desteklemek için kanıt, veri ve istatistiğe ihtiyacınız
olacaktır. Rakamları, izleyicinin ilgi kurabileceği bir bağ­
lama yerleştirerek, anlamlı, unutulmaz ve ağızları açık
bırakacak hale getirin. İstatistiklerin sıkıcı olması gerek­
mez. Tavsiyem: Verileri asla havada bırakmayın. Bağlam

--- Sayfa 157 ---
AC IZLARI AÇI K BIRAKAN ANLAR YARATIN 1 159
önemlidir. Eğer sunumun uzda çığır açıcı ya da heybetli bir
rakam ya da veri göstergesi varsa, onu nasıl paketleyip
dinleyici için çekici kılabileceğinizi düşünün. Ekibinizden
başka birinin yardımını alın. Bazen istatistikleri en iyi, en
hatırlanır şekilde paketlemek bir beyin fırtınası gerektirir.
resimler, Şekiller ve Videolar
Raghava . KK, sanatını gerçek zamanlı olarak manipüle etmek
ıc,;in beyin dalgaları kullanan bir sanatçıdır. TED izleyicisine
konuşurken, Raghava, beyin aktivitesini kaydeden bir biyolojik
gı-ribildirim kulaklığı takıyordu. Kulaklık, şekilleri gösterdiği
1 ıi lgisayara bağlıydı.
İzleyici, Raghava'nın şefkatle "Mana Lisa 2.0." diye adlan­
ı lJ rdığı yaşlı bir kadın yüzü fotoğrafı gördü. Slaytın çerçevesi
Raghava'nın beyin dalgalarının aktivitesini gösteriyordu. Canlı
dl'moda, Raghava, izleyicinin sadece onun ruh halini (dikkatli,
dalgın, odaklanmış) değil, ruh halini kadının yüzüne gerçekten
yansıtabileceğini de göreceğini söyledi. "Ben sakinken o da sa­
kin. Ben stresliyken o da stresli," 13 dedi. Sahiden de, onun beyin
dalgaları ya da ruh hali değiştiğinde, kadının gülümsemesi de de­
ગişti. Kaş çatışı gülümsemeye dönüşmeden önce daha yoğunlaştı.
Görsellerin etkisi vardır. Çağrıştırıcı bir slayt, komik ya da
ıı,;görülü bir video, heyecanlı bir demo - bunların hepsi, izleyici-
1 1 izin ibresini gerçekten oynatabilecek alışılmamış unsurlardır.
Akı lda Kalıcı Başlı klar
ı..,ırwart Brand, Long Beach'te TED 2013 izleyicisi karşısında
ı-l'sur bir tahminde bulunan bir fütüristti. Biyoteknoloji, dijital
ıl'lrnolojiden dört kat daha fazla hız kazanıyor, dedi. Brand'ın
likrine göre bu, nesli tükenmiş hayvanları hayata döndürebile­
ıcğimiz anlamına geliyor. "Tüylü mamutları geri getireceğiz,"
dnli. Tüylü mamutları geri getireceğiz. Medya eğitiminde buna,
ki I il ifade (sound bite) deriz - kısa, kışkırtıcı, tekrarlanabilir,

--- Sayfa 158 ---
160 1 TED GİBİ KONUŞ
tekrar tweet edilmeye, Facebook'a konmaya ve haber döngü­
sünde tekrarlanmaya yatkın bir ifade. Kariyerimin bu noktasın­
da, duyar duymaz kilit ifadeyi tanırım. Gerçekten de Brand'ın
tahmini, National Geographic Kanalı'nın bu tweet'i tekrarlama­
sıyla, Twitter sayesinde sosyal medya ağlarında patladı.
Yöneticileri medyada görünmek için eğitmeye başladığımda,
kilit ifade, hikayeyi gazetelerde ve televizyon haberlerinde ge­
çirmek için önemliydi. Bugün sosyal medya kilit ifadeyi daha da
önemli kılar. İyi bir konuşmacı olmanın anahtarı aynı zamanda
büyük fikrinizi ileten özlü bir mesaj yaratmaktır. İnsanlar Twit­
ter, Facebook, Linkedln ve diğer sosyal ağlarda alıntılar pay­
laştığında, o zeminleri akılda kalıcı, tekrarlanabilir alıntılarla
beslemek daha da önemlidir.
Kilit ifade o kadar önemlidir ki TED'in konuşmacılarından
en iyi alıntılara ayrılmış bir sitesi ve Twitter kolu vardır (@TED­
Quote). En sevilenlerinden bazıları:
• "Eğer hatalı olmaya hazır deği lseniz, özgün bir şeyle hiç
ortaya çıkamazsınız."
- Sir Ken Robinson
• "En iyi konuşmacı olmakla en iyi fikirlere sahip olmak ara­
sında sıfı r ilişki vardır. "
- Susan Cain
• " Başarana kadar taklit etmeyin. O olana kadar taklit edi n . "
- Amy Cuddy
• "Çoğu başarılı Afgan kızı nın arkası nda kızının başarısının
kendi başarısı olduğunu anlayan bir baba vardır. "
- Shabana Basij-Rasikh
• "Rakamlar, evrenin senfonisi nin yazıldığı müzik notalarıdır. "
- Adam Spencer
Daha çok alıntı görmek isterseniz, TED.com/quotes sitesini
ziyaret edip konuşmacılardan 2000'den fazla alıntı okuyabilir-

--- Sayfa 159 ---
AC IZLARI AÇI K BI RAKAN ANLAR YARATIN 1 161
siniz. Bütllıı alıııııları, en sevilen alıntıları arayabilirsiniz ya da
kategori bazında bakabilirsiniz. Tekrarlanabilir alıntılar, mesajı
yaymakta o kadar önemlidir ki, TED, konuşmanın izleyiciyi et­
kisi altına alacak en hatırlanan alıntısını bulmaya çalışır.
İnsanları etkileyin. ! ekrarlanabilir alıntılar yaratıp iletin. Fi­
kirleriniz hatırlanmayı hak ediyor.
Kişisel Hikôyeler
Daha önce bütün bir bölümü hikaye anlatmaya ayırdım ama
burada hikayeleri tekrar tartışmamak olanaksız, çünkü kişisel
hikayeler genellikle bir sunumda ağızları açık bırakacak anlar
olur. Freeman Hrabowski, amacı için reklam yapacak hikayeler
anlatır. Hrabowski, Baltimore'da Maryland Üniversitesi'nin
rektörüdür. TV programı 60 Minutes'ta yer almış ve daha çok
azınlık ve düşük gelirli öğrencileri bilim ve mühendislikte lisan­
süstü okullara girmeye teşvik eden çalışmaları nedeniyle TIME
dergisinin en etkili insanlar listesine girmişti.
Şubat 2013'te Hrabowski TED izleyicisini hikayelerle -öğ­
rencilerini gösteren başarı hikayeleri kadar kendi değişim
hikayeleri- cezbetmişti. On iki yaşındaki bir çocuğun değişim
deneyimi hakkında bir hikayeyle başladı.
Kilisede bir hafta, aslında orada olmak istemiyordum ve bir
adamın, "Burda, Birmingham'da çocukların bu barışsever
gösteriye katılmasını sağlayabilirsek, Amerika'ya, çocuk­
ların bile doğruyla yanlış arasındaki farkı bildiklerini ve
çocukların mümkün olan en iyi eğitimi gerçekten istedikle­
rini gösterebiliriz," dediğini duydum. Başımı kaldırdım ve,
"Kim bu adam?" dedim. Bana onun Dr. Martin Luther King
olduğunu söylediler. Annemle babama, "Gitmek istiyo­
rum," dedim. Onlar da, "Kesinlikle hayır," dediler. Tartıştık.
Nasılsa onlara, "Siz ikiyüzlüsünüz. Beni buraya getiriyor­
sunuz, dinletiyorsunuz, sonra da adam gitmemi istiyor ve
hayır diyorsunuz," dedim. Bütün gece bunu düşündüler.
Tam anlamıyla ağladılar, dua ettiler ve, "On iki yaşındaki

--- Sayfa 160 ---
162 1 TED GİBİ KONUŞ
çocuğumuzu bu yürüyüşe katılmaya bırakacak mıyız? Bü­
yük ihtimal hapse girecek," diye düşündüler. İzin vermeye
karar verdiler ... Ben orada hapishanedeyken Dr. King geldi
ve, "Bugün siz çocukların yaptığı şeyin daha doğmamış ço­
cuklara etkisi olacak," 14 dedi.
Büyük iletişimciler iyi hikaye anlatıcılarıdır. Hikayeler etki
anları yaratır. Sadece 2. bölümde öğrendiğimiz gibi duygusal
etki yapmakla kalmazlar, temanızı destekleyen, iyi anlatılan
hikayeler izleyicinizi içine çeker.
Her zaman yöneticileri, savunmalarını bırakmaya, kendileri
ve izleyicileri arasındaki engeli kırmaya ve izleyicilerinin onla­
rı farklı bir ışıkta görmesine yarayacak kendileri hakkında bir
şey öğretmeye zorlarım. Anlattıkları hikayeler genellikle çok
duygusaldır. Dünyanın en büyük ve en beğenilen teknoloji şir­
ketlerinden Intel'de önemli bir rolü olan bir kadınla çalıştım.
Altı çocuklu bir Afrikalı-Amerikalı evinde yoksullukla büyü­
müş. O küçük kız fen ve matematiğe aşkla bağlanmış ve mü­
hendis olmuş. Fakat hikaye orada bitmedi. Beş kardeşinin hepsi
de başarılı mühendisler olmuş. Bu lntel mühendisi, hikayesini
bitirdiğinde odadaki meslektaşları gözyaşlarına boğuldu ve bu
"yeni" bilgiden içtenlikle ilham aldı. Hikaye ona yeni değildi
ama kalanımıza yeniydi.
İYİ SONLA BİTİRMEK
Bu kitabı yazarken bir ara verdim ve karıma pop müziği şarkıcı­
sı Pink'in konserinde eşlik ettim. Pink'in şarkılarından bazıları­
nı severim ve iyi bir gösteri bekliyordum, yani her zamanki nu­
maralar. Ama harika bir TED sunumu gibiydi ve Pink, alışılmış
bir pop müzik şovu satmadı.
Konserin sonuna doğru Pink, üstünde altın rengi bir kos­
tümle bir emniyet yeleğinin içinde Tinker Bell gibi havalanıp
tamamı dolu 17.000 kişilik salon boyunca salındı. Salonun etra­
fına tünekler yerleştirilmişti. Pink birkaç saniye boyunca seyir-

--- Sayfa 161 ---
AG IZLARI AÇI K BI RAKAN ANLAR YARATIN 1 163
cilere yakın olmak için bunlara konuyor, sonra geri çekilip stad­
yum boyunca uçuruluyor, o sırada bağıra bağıra şarkılarından
birini söylüyordu. Hollywood Reporter'da bir eleştirmen bunu
heyecan verici olarak tanımladı. "Şarkı ve dans rutinleriyle her­
hangi bir pop şovu gibi görünmeye başlamıştı ki, 'So What' bisi­
ni yaparken hiçbir şeyden kaçınmadı. .. Numara o kadar akıllara
durgunluk vericiydi ki kalabalığın çoğu telefon kameralarıyla
kaydetmeye çalışırken diğerleri hayret içinde seyretti."
Pink'in şovdaki "akıllara durgunluk veren" anı sanatçıyı -ve
izleyiciyi- iyi bir sonla bırakmak için tasarlanmıştı. Herkesin
bir heyecan verici ana ihtiyacı vardır: müzisyenler, oyuncular
ve hઘr türden göstericiler, sunum yapanlar ve topluluk önünde
konuşanlar dahil. Heyecan verici an işi bitirir ve mesajı zihinle­
rimize kalıcı olarak kazır.
Konuştuğumuz gibi, bir heyecan verici an kısa bir kişisel
hikaye kadar basit bir şey olabilir. Dünyanın önde gelen pet­
rol ve enerji şirketlerinden birinin iş geliştirme yöneticilerinden
biriyle konferans odasındaydım. Elemanlarıyla birlikte, yöneti­
cinin şirket çalışanlarının global toplantısında yapacağı sunum
için bir metin hazırlamıştık. Geçen yılın sonuçları ve gelecek
hakkında olumlu bir mesajı vardı. Hikayeyi kısa, net ve hatır­
lanacak şekilde kurmuştuk. Ama ağızları açık bırakacak bir an
eksikti.
Yöneticiye döndüm ve, "Bu şirket için neden gerçekten tut­
kulusunuz? Konuşma notlarınızı ve PowerPoint'inizi bir kenara
bırakın. Yürekten söyleyin bana."
Sonra olan şey, duygu yüklü bir olay hazırlamada şaşırtıcı
bir ders oldu. Yönetici sustu, düşündü, cebine uzandı ve cüzda­
nından kartvizitini çıkardı. "Carmine, bu kart bana başbakanlar
ve başkanlardan oluşan bir izleyici sağlıyor. Kapıyı açıyor. Ama
kapıyı açık tutan, onların çok değerli kaynaklarını koruyaca­
ğımıza dair verdiğimiz söz." Konuşurken yöneticinin gözleri
yaşla doldu ve sesi çatallandı. "Rusya bize Baltık Denizi'nde ke­
şif kontratı (32 milyar dolarlık bir kontrat) ihale ettiğinde, Rus
Başkan bana, 'Size Rusya'nın en değerli servetine erişim verdik,
çünkü onu koruyacağınıza güveniyoruz,' dedi. Ortaklarımız

--- Sayfa 162 ---
164 1 TED GİBİ KONUŞ
bize güvenir, çünkü insanlarımız işini dürüstlükle yapar. Haya­
tımda çalışmaktan daha çok gurur duyduğum bir organizasyon
yoktur," diye devam etti.
Masada hepimiz birbirimize biraz rahatsızlıkla baktık, çün­
kü yönetici açıkça duygulanmıştı ve biz de öyle. Kısa bir sessiz­
likten sonra yavaşça, "Bunu topluluk önünde bir sunumda hiç
söylediniz mi?" dedim.
"Hayır, söylemedim."
"Eh, şimdi söyleyeceksiniz."
Yönetici binlerce çalışana sunumunu yaptı ve cüzdanından
kartını çıkarıp bize konferans odasında söylediği gibi aynı şeyi
söyledi. Topluluk önünde konuşurken tekrar duygusallaşaca­
ğını sanmıyordum ama öyle oldu. Çalışanlar liderlerinin fark­
lı bir yanını gördü. Onu ayakta alkışladılar, kimi çalışanların
gözlerinden yaşları sildiği görüldü ve en az bir kişi yöneticiye
yaklaşıp, "Bu organizasyonda çalışmaktan hiç bu kadar gurur
duymamıştım," dedi.
Birkaç hafta sonra çalışanların doldurması istenen anketle­
ri gözden geçirdik. Bu yöneticiye şirketin uzun tarihindeki en
yüksek puanı vermişlerdi. Şimdi her sunum öncesi bir heyecan
verici an tasarlıyor. Genelde bir hikaye, bir video, bir gösteri, bir
sürpriz konuk ya da sadece kişisel bir anekdot. Bütün taktikler
sonuç verir.
Sır #5: Ağızları Açık Bırakan Anlar Yaratın
Her göstericinin en az bir ağızları açık bırakan anı -izleyicileri­
nizin ertesi gün konuşacağı duygu yüklü bir olay- vardır. Her
sunumda bir Lane gerekir. Bir tane bulun ve kullanın. Sunumu­
zun içeriği eğer izleyicilerinizin zihnine kazınabilirse daha etkili
olacaktır.

--- Sayfa 163 ---
6
Neşelenin
Son yüzyılda mizah anlayışı çok değer gören bir kişilik
özelliği olmuştur.
- ROD A. MARTIN, PSİKOLOG
EN SEVİLEN TED KONUŞMASI. . . Beklenmedik bir kazanan: Sir
Ken Robinson'ın neden okulların yaratıcılığı öldürdüğü üstüne
konuşması. Daha önce bunun şimdiye kadar en sevilen TED ko­
nuşması olduğunu belirtmiştim, ama nasıl oldu da eğitim refor­
mu hakkında 18 dakikalık bir konuşma 15 milyondan fazla kez
izlendi? Robinson'dan çok daha ünlü kişilerin -Canan O'Brien,
Stephen Colbert, J.K. Rowling ve Oprah Winfrey- konuşmala­
rı YouTube'a yüklenmiştir ama hiçbirinin videosu Robinson'ın
popülerliğine yakın gelmemiştir.
Robinson'ın videosu hızla yayıldı, çünkü beyinlerimiz ye­
niliği görmezden gelemez. Beyin aynı zamanda mizahı sever.

--- Sayfa 164 ---
166 1 TED GİBİ KONUŞ
Mizah ve yeniliği birleştirdiğinizde "sunum altını" elde edersi­
niz. Robinson eski bir sorunu tartışmak için yeni bir yaklaşım
kullandı. Sorun: çocuklarımıza nasıl daha iyi öğreteceğimiz.
Yenilik: mizah.
"Eğer bir yemek davetindeyseniz ve eğitim alanında çalıştı­
ğınızı söylerseniz - aslında eğer eğitim alanında çalışıyorsanız
yemek davetlerine pek sık gitmezsiniz," 1 dedi Robinson konuş­
masını açarken. Hemen peşine kahkahalar başladı ve Robinson
eğitim alanında çalışma hakkındaki gözlemlerini başka bir ko­
mik içgörüyle sürdürdüğünde de azalmadı: "Ama eğer bir da­
vete çağrılırsanız ve birisi, 'Ne iş yapıyorsunuz?' derse ve siz
de eğitim alanında çalıştığınızı söylerseniz, yüzlerinden kanın
çekildiğini görebilirsiniz. 'Aman Tanrım, neden ben? Bu bütün
hafta çıktığım tek gece,' der gibidirler."
Sır #6: Neşelenin
Kendinizi (ya da konunuzu) çok ciddiye almayın. Beyin mizahı
sever. İzleyicinize gülümseyecek bir şey verin.
Neden işe yarar: Mizah, savunmaları azaltarak izleyicinizi me­
sajınıza daha açık hale getirir. Ayrıca sizin daha sevimli görün­
menizi sağlar ve insanlar hoşlandıkları biriyle iş yapmaya ya da
onu desteklemeye daha isteklidirler.
SIR KEN ROBINSON, MESAJININ hedefe ulaştığı bir anlatıya,
anekdotları, hikayeleri ve mizahı ustalıkla yerleştirdi. Ana tema
şuydu: Amerika'nın eğitim sistemi, test çözerleri ödüllendirir ve
yaratıcılığı, risk alımını ve yeniliği kısıtlar. Robinson'ın izleyici­
sini aynı anda nasıl düşündürüp güldürdüğüne başka örnekler:
• "Geçenlerde harika bir hikaye duydum -bunu anlatmayı çok
seviyorum- çizim dersinde küçük bir kız hakkında . Altı ya­
şı ndaym ış ve arkada çizim yapıyormuş. Öğretmen bu küçük

--- Sayfa 165 ---
NEŞELENİN 1 167
kızın genelde derslere pek dikkat göstermed iğini ama çizim
dersinde gösterdiğini söyledi . Öğretmen etkilenmiş ve ona
gidip 'Ne çiziyorsun?' diye sormuş. Kız da, 'Tanrı'nın resmi­
ni çiziyorum , ' demiş. Öğretmen, 'Ama kimse Tanrı'nın nasıl
göründüğünü bilmiyor, ' deyince kız da, 'Bir dakika sonra bi­
lecekler, ' diye cevap vermiş."
• "Beş yıl öncesine kadar Stratford-on-Avon'da yaşıyordum.
Asl ında Stratford'dan Los Angeles'a taşındık. Yani bunun
ne kadar sorunsuz bir geçiş olduğ unu tahmin edebilirsiniz.
(Kahkahalar) Asl ında Snitterfield adında, hemen Stratford'un
dışında, Shakespeare'in babasının doğduğu- yerde yaşı-
• yorduk. Yeni bir düşünceyle çarpıldınız m ı ? Ben çarpıldım.
Shakespeare'in bir babası olduğunu düşünmezsiniz değil mi?
Çünkü Shakespeare'i bir çocuk olarak düşünmezsiniz değil
mi? Shakespeare yedi yaşı nda? Ben hiç düşünmezdim. Yani
bir zamanlar yedi yaşı ndayd ı . Birinin İngilizce sınıfındayd ı
değil mi? Ne kadar c a n sıkıcı olmuştur b u ? Babası tarafı ndan
yatağa gönderilişi, yani Shakespeare'e şöyle denmesi: 'Şim­
di git yat ve kalemi bırak. Öyle konuşmayı da bırak. Herkesin
kafası n ı karıştı rıyorsun . "'
• "Her neyse, Stratford'dan Los Angeles'a taşındık ve asl ında
geçiş hakkında tek bir şey söylemek istiyoru m . Oğlum gelmek
istemedi . İki çocuğum var. Oğlum şimdi yirmi bir yaşında,
kızım on altı . Oğ lum Los Angeles'a gelmek istemedi . Burayı
seviyordu ama İngiltere'de bir kız arkadaşı vard ı . Bu haya­
tının aşkıyd ı , Sarah . Onu bir aydır tanıyordu. Dikkat edin,
dördüncü hafta dönümleri olmuştu, çünkü on altı yaşındayken
bu uzun bir zamandı r. Her neyse, uçakta gerçekten üzgündü
ve, 'Asla Sarah gibi bir kız bulamayacağım,' ded i . Biz de
açıkçası bundan çok memnunduk, çünkü Sarah ülkeden ayrı­
lışımızın esas sebebiyd i . "
• "Ün iversite profesörlerini severim, a m a biliyorsunuz, onları
bütün insan başarısının en üst kademesi saymamalıyız. Onlar
sadece bir yaşa m formu. Ama epey ilginçtirler ve bunu onla­
ra olan şefkatimden söylüyorum . Benim deneyi mimde profe-

--- Sayfa 166 ---
168 J TED GİBİ KONUŞ
sörlere dair ilginç bir şey var -hepsi değil, ama genellikle-,
profesörler kafalarının içinde yaşar. Orada, hafifçe tek tarafa
doğru yaşarlar. Gövdeden ayrı l mışlardır, yani tam anlamıy­
la. Bedenlerini, kafaları için bir taşıma formu olarak görürler,
öyle değ i l mi? (Kahkahalar) Bu, kafalarını toplantılara götür­
mek için bir yoldur. "
Robinson uzun süre ayakta alkışlandı. Milyarderler, hayır­
severler, biliminsanları, düşünürler ve sözü geçen kişilerle dolu
1 200 kişilik bir izleyiciye ilham verdi. Milyonlarca insana da
internette ilham verdi.
tlham veren iletişimcileri incelerim: Kimdirler, bunu nasıl
yaparlar ve kalanımız da nasıl ilham verici olabilir. Eğer Robin­
son sadece içeriğe güvenseydi sunumuna pek az kişi dikkati­
ni verirdi, çünkü olgular ve sözcüğü sözcüğüne içerik -kendi
başına- duygusuzdur. 5. bölümden bildiğimiz gibi, istatistikler
duygusal olarak çekici bir pakete sarılmamışsa sıkıcıdır. Yete­
nekli bir iletişimci istatistikleri hayata geçirdiğinde verilerin bizi
duygulandırma, teşvik etme ve harekete geçirme gücü vardır.
Mizah, dünyanın en ilham verici konuşmacılarının senaryo­
larında önemli bir rol oynar. Mizah Robinson'a fayda sağladı.
Size de sağlayacaktır ama mizahı yaratıcı ve doğal bir şekilde
kullanmayı öğrenmelisiniz. Bıktırıcı ya da daha kötüsü kaba
ya da edepsiz fıkralar sizi bir yere götürmez. Gerçekte izleyi­
cinizin keyfini kaçırabilir. En sevilen TED konuşmacıları fıkra
anlatmaz! Profesyonel bir komedyen değilseniz fıkralar özgün
değildir. Düşünün. İlk kez bir müşteriyle tanıştığınızda konuş­
mayı internette okuduğunuz bir fıkrayla mı açarsınız? Hayır?
Öyleyse bir iş sunumuna neden fıkrayla başlama zorunluluğu
hissediyorsunuz? Fakat esprili bir gözlem tam olarak uygundur
ve çok etkilidir. Bu bölümde fıkra anlatmak yerine esprili beş
alternatif öğreneceksiniz.

--- Sayfa 167 ---
NEŞELENİN 1 169
Kötü anlatılmış bir fıkra, ya da daha kötüsü iyi anlatılmış
ama patavatsız bir fıkra izleyicinizin gözünde itibarı n ı­
zı çabucak düşürebilir. Bir keresinde büyük, global bir
seyahat şirketinde bir grup satış temsilcisi için bir atölye
yapmıştım. Her satış temsilcisi grubun kalanına kısa bir
sunum yaptı . En iyi tasarlanmış sunumlardan birini yapan
kişi -bir erkek- konuşmasını kadınlar hakkında densiz bir
fıkrayla bitirdi .
Cinsiyetçi fıkralar hiçbir profesyonel sunumda kabul
edilemez ve izleyicisinin büyük çoğunluğunun başarılı
kac3ınlardan oluştuğu düşünülürse sunum gerçekten fiyas­
koyla sonuçlandı . Odada sunumu eleştirmek için dolaş­
tığımızda, hemen herkes fıkradan yakındı . İzleyicisini,
ürün hakkında anlattığı o çok güçlü hikôyeden uzaklaş­
tırmıştı . Chris Rock gibi bir komedyen cinsler hakkında
fıkralarla paçayı kurtarabilir, bunu yapmak için yüksek
ücretler alır ve izleyicisi kabul eder. Sizin izleyiciniz Chris
Rock olmanızı beklemez, bu yüzden olmaya çalışmayın .
BEYİN MİZAH SEVER
Dr. A.K. Pradeep, NeuroFocus adında, tüketicilerin neyi neden
seyrettikleri ve aldıklarını belirlemek için nörolojik araştırmala­
rı kullanan, Berkeley'de yer alan bir araştırma şirketinin kuru­
cusudur. "Duygusal özlerinde, modern insanların beyinleri dik­
kat çekici şekilde benzerdir," 2 diye yazar The Buying Brain'de.
Mizah, beynin tepki vermeye donanımlı olduğu bir araçtır ve
bir mesajı yeni ve alışılmamış kılmakta anahtardır.
Pradeep'le araştırma tesisinde buluştuğumda deneylerinin,
kısa, net ve ilginç sohbetlerin dinleyenler tarafından daha iyi al­
gılanacağı ve daha çok hatırlanıp üstünde harekete geçileceğine
dair mevcut araştırmayı onayladığını öğrendim. Mesajları nasıl

--- Sayfa 168 ---
170 1 TED GİBİ KONUŞ
ilginç kılarsınız? Pradeep'e göre, mesajı alışılmamış kılmak için
mizah kullanın. "Beyin buna bayılır," der.
Westem Ontario Üniversitesi psikoloji profesörü Rod A.
Martin, insanların mizahı "bir grup hiyerarşisinde kendi statü­
lerini güçlendirmek" için kullandığını söyler. "Örneğin, lider
olduğunuz ya da baskın olduğunuz bir grupta espriler yapıp
diğerlerini eğlendirmeniz, daha düşük statüde olduğunuz ya da
diğerlerinden daha az gücünüzün olduğu bir gruptakine oranla
daha büyük olasılıktır." 3
The Psychology of Humor'da (Mizahın Psikolojisi), Martin
mizahın "kendini sevdirme taktiği" olarak kullanıldığında bir
grupta kabul edilmeyi kolaylaştırdığını savunur. Bu, neden bu
kadar çok ünlü komedyenin zor çocukluklar deneyimlediği ya
da dışlanmış hissettikleri bir dönemden geçtiklerini açıklar.
Kendilerini gruba sevdirmek için mizah kullanmış ve bunu o
kadar çok yapmışlardır ki bundan geçimlerini kazanacak nok­
taya gelmişlerdir. Martin'e göre:
Başkalarıyla ilk kez tanıştığımızda, onlar hakkında hızlıca
izlenimler yaratıp, cana yakınlıkları, güvenilirlikleri, amaç­
ları vb. kişilik özellikleri hakkında yargılarda bulunmaya
eğilimli oluruz. Gerçekten de, başkalarına dair hızlıca ve
etkili biçimde göreceli doğru izlenimler oluşturma yetisi
evrimsel tarihimizde önemli olmuş olabilir. Başkalarına dair
ilk izlenimlerimize katkıda bulunan bir bilgi kaynağı da
mizahı nasıl ifade ettikleridir. Mizah kişilerarası bir iletişim
şeklidir ve iyi bir mizah anlayışı bu yüzden başkalarında
beğendiğimiz önemli bir sosyal beceridir. 4
Martin'e göre, gülmek de grup kaynaşmasını güçlendirmekte
önemli rol oynar. Mizah ve gülmek Martin'in etki başlatma de­
diği şeye bir örnektir: "Başkalarının ilgisini yakalamak, önemli
duygusal bilgi iletmek ve başkalarında benzer duygular hareke­
te geçirmek için tasarlanmış bir iletişim metodudur ... Gülmek
sadece başkalarına kavramsal bilgi iletmekle kalmaz, başkala­
rının davranışlarını etkilemek ve gülen kişiye doğru daha iyi

--- Sayfa 169 ---
NEŞELENİN 1 171
bir tavır teşvik etmek için onlarda olumlu duygular başlatma ve
vurgulama fonksiyonu olarak da iş görür. " 5
Martin'e göre araştırmalar, mizah anlayışına sahip insanlarla
tanıştığımız zaman, kişiliklerine başka hoş özellikler de atfetme­
ye daha yatkın olduğumuzu gösterir. Araştırmalar, esprili kişi­
lerin genellikle cana yakın, dışa dönük, düşünceli, hoş, ilginç,
hayal gücü kuvvetli, zeki, sezgileri güçlü ve duygusal olarak
dengeli görüldüklerini ortaya çıkarmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde sevilen İnternet çöpçatan si­
teleri, üyelerine bir eşte hangi özelliği en arzulanır buldukları­
nı sorar; yüzde 80'inden fazlası "mizah anlayışı" diye yanıtlar.
Bir eş bulmaya gelince, anketler arka arkaya gösterir ki mizah,
eğitim seviyesinden, kariyer başarısından ya da fiziksel çekici­
likten daha önemlidir. Kendinizi bir eş bulma programında ta­
nıtmıyorsanız, bir sunum yaparken büyük olasılıkla bir eş değil,
izleyicinizin ilgisini ve saygısını ararsınız. Mizah, izleyicinizin
merakını uyandırır. Onları uyarın. Bağlılıkları çok daha başarılı
olmanızı sağlayacaktır.
GÜLMEK KAZANDIRIR
TED sahnesinde mizah anlayışına sahip olmak kişisel ilişkilerde
ve her türlü iş ortamında önemlidir. Harvard Business Review'da
yayımlanan bir çalışmada ("Gülmek Kazandırır"), Fabio Sala
kırk yılı aşan bir dönem için mizah araştırmalarını derlemiş ve
şunu bulmuştur: "Mizah beceriyle kullanıldığında, yönetim te­
kerleklerini yağlar. Düşmanlığı azaltır, eleştiriyi saptırır, gerili­
mi giderir, moral yükseltir ve zor mesajların iletilmesine yardım
cder."0
Sala da bir araştırma yürüttü. Bir yiyecek içecek şirketinden
yirmi yönetici seçti, yarısı meslektaşları tarafından vasat perfor­
mansta ve diğer yarısı da olağanüstü performansta görülüyordu.
Bütün yöneticiler liderlik performansı konusunda iki saatlik bir
mülakatta yer aldı. İki gözlemci mülakatların içeriğini sınıflan­
dırdı ve mizah referanslarını not elti. Diğerlerini aşağılayan mi-

--- Sayfa 170 ---
1 72 1 TED GİBİ KONUŞ
zah negatif olarak, komik şeyleri ya da saçmalıkları işaret eden
mizah da pozitif olarak kodlandı.
Sala'ya göre, "Olağanüstü olarak değerlendirilen yöneticiler
ortalama yöneticilere göre mizahı iki kattan fazla kullanmıştı;
saatte 7 ,5 kez yerine saatte 17,8 kez ... Yöneticilerin yıllık ma­
aşlarına bakınca, ikramiye miktarlarının mülakatlarda mizah
kullanmalarıyla pozitif bağlantılı olduğunu fark ettim. Başka bir
deyişle, yöneticiler ne kadar komikse ikramiyeleri de o kadar
fazlaydı."
Sala sadece "komik olmanın" ana unsur olmadığına dikkat
çeker; bu daha çok, duygusal zekanın bir başarı bileşeni olarak
önemini yansıtıyordu. "Çalışmalarımda, olağanüstü yöneticiler
ortalama yöneticilere göre her tür mizahı daha çok kullandılar,
ancak pozitif ya da nötr mizahı tercih ettiler. Fakat konu, daha
fazla mizahın her zaman uygun olması ya da pozitif mizahın her
zaman negatif, aşağılayıcı mizahtan daha iyi olması değildir. İş
hayatında, tıpkı hayatta olduğu gibi mizahın etkili kullanımının
anahtarı nasıl uygulandığıdır. Komik olmaya çalışmayın. Ama
mizahı nasıl kullandığınıza, diğerlerinin mizahınıza nasıl tepki
verdiğine ve gönderdiğiniz mesajlara daha dikkat edin. Her şey
anlatımdadır."
Eğer her şey anlatımdaysa, komik bir şeyi bir sunumda na­
sıl söylersiniz? tık adım mantığa aykırı gibi görünür ama emin
olun ki çok önemlidir: Komik olmaya çalışmayın. Fıkra anlat­
maktan kaçının. Sarışınlar hakkında ya da haham ve papaz hak­
kında fıkra anlatmaya başladığınızda ölüsünüzdür. Fıkralar sa­
dece mesleklerinin zirvesindeki profesyonel komedyenler için
işe yarar.
Siz Jerry Seinfeld değilsiniz. Seinf eld der ki, yeni bir numara
üstünde çalışırken fıkraların üçte ikisi çöptür ve genellikle se­
yirci karşısında fiyaskoyla sonuçlanır. Seinfeld, en doğrusunu
bulana kadar fıkraları üstünde yıllarca çalışır.
The New York Times web sitesinde bir videoda, Seinfeld bir
fıkranın anatomisinin çözümlemesini ince ayrıntılarla yapmıştı.
İki yıldır bir "Pop-Tart fıkrası" üstüne çalıştığını söylüyordu.
"Bu, tamamen anlamsız bir şey üstünde geçirmek için uzun bir

--- Sayfa 171 ---
NEŞELENİN 1 173
zaman ama benim yaptığım şey ve insanların yapmamı istediği
şey bu," 7 demişti. Sonra çalışmakta olduğu fıkrayı çözümlemiş­
ti: "İlk cümlenin hemen komik olmasını isterim. 'Ben çocukken
Pop-Tart'ı icat ettiklerinde kafamın arkası infilak etti.' Bu, fıkra­
yı başlattı - kafamın belli bir kısmı infilak etti, kafam değil. .. "
Seinfeld sonraki beş dakika boyunca fıkranın kalanının her
bileşenini -her cümleyi- inceledi. Eğer bir cümle çok uzunsa,
kelimelerden harfleri kesip heceleri sayarak tam doğruyu elde
etmeye çalıştı.
Jerry Seinfeld'in videosu zeki bir komedyenin zihnine etki­
leyici bir içgörüc.lür. Bana iki şey öğretti: 1. Komedi zor iştir, 2.
Sun\lmlarda kullandığımız mizah ve mizahı nasıl sunduğumuz
dikkatle işlenmeli ve düşünülmelidir.
Fıkra anlatmadan nasıl komik olabilirsiniz? Müşterilerim
her "Ben komik değilim," dediğinde bana para verilse zengin
olurdum. Esprili olmak için komik olmanız gerekmez. Sadece
sunumunuzu eğlenceli kılmak için ödevinizi yapmaya istekli
olmanız gerekir. Şimdi, komik bir hikaye geliştirmek için iki
yıl harcamadan, konuşmanıza ya da sunumunuza doğru ölçüde
mizah katmanızın beş yolunu söyleyeceğim:
1 . Anekdotlar, Gözlemler ve Kişisel Hikôyeler
İzleyiciyi güldüren çoğu TED konuşmacısı, kendileri ya da ta­
nıdıkları insanlar hakkında anekdot niteliğinde bilgiler, dünya­
ya dair gözlemler ya da kişisel hikayeler anlatmaya eğilimlidir.
Eğer size bir şey olduysa ve bunda mizah bulduysanız, büyük
olasılıkla diğerleri de bulacaktır. Sir Ken Robinson'ın mizahının
çoğu kendisi, oğlu, karısı vb. hakkında anekdot ve hikaye şek­
lindeydi.
Bu tarz mizah çoğu iş sunumunda işe yarar. Anekdotlar ve
gözlemler çok büyük bir kahkaha elde etmek için değil ama
daha çok insanı gülümsetmek ve konuşmacıyı izleyiciye sev­
dirmek amaçlı kısa hikaye ya da örneklerdir. Örneğin, TED
2013'te, AIDS Bisiklet Turları'nın kurucusu Dan Pallotta, rolü
hakkında şu gözlemi yaptı: "Ben aynı zamanda eşcinselim. Eş-

--- Sayfa 172 ---
174 1 TED GİBİ KONUŞ
cinsel olup üçüzlere babalık etmek şimdiye kadar yaptığım açık
ara en sosyal yenilikçi, sosyal girişimci şey. "8
Dr. Jill Bolte Taylar, felç geçirdiği anı anlatırken kendisi hak­
kında yaptığı espriyle büyük bir kahkahaya neden oldu. Daha
önceki ifadesini hatırlayın: "Fark ettim, 'Aman Tanrım! Felç
oluyorum! Felç oluyorum!' Beynimin sonra bana söylediği şey,
'Vay canına! Bu müthiş! Kaç beyin bilimcisi kendi beyinlerini
içerden inceleme fırsatını bulmuştur?' oldu."9 Bir komedyenin
mükemmel zamanlamasıyla, Dr. Jill sonra şu cümleyi söyledi:
"Sonra aklımdan şu geçti, 'Ama ben çok meşgul bir kadınım!
Felç olacak zamanım yok! "'
Bir sunuma gözleme dayalı mizahla başlamak izlenecek yol­
dur. Hemen büyük kahkahanın peşine düşmeyin. Büyük kah­
kahayı sonra elde edebilirsiniz ama onu sahneye çıkar çıkmaz
ya da sunumunuzun başında çekmek için fazla uğraşırsanız gaf
yapabilirsiniz ve her ne kadar gaf için asla iyi bir zaman olmasa
da gaf çok erken gerçekleşirse hiç toparlanamayabilirsiniz.
TEDnot
NEYİN İŞE YARADIGINI HATIRLAYIN. Geçmişte sizi ya da
meslektaşlarınızı gülümseten anekdotlar, hikayeler, göz­
lemler ya da içgörüler. Eğer orada işe yaradılarsa ve su­
numunuza uygunlarsa, onları anlatınıza katın ve prova
edi n .
2. Analoji ve Metafor
Analoji, iki farklı şeyin arasındaki benzerlikleri belirten bir kar­
şılaştırmadır. Karmaşık konuları açıklamak için etkileyici ve
harika bir söz tekniğidir. Intel'le çalışmamda, teknolojide kul­
lanılan klasik analojiyi bir yarıiletken (bilgisayar çipi) için kul­
lanıp, "Bilgisayarınızın beyni gibidir," deriz. Intel ilk çift çekir­
dekli çipi lanse ettiğinde, "Bu, bir bilgisayarda iki beyin olması
gibidir," dedik. Aynı şirkette depolama çözümleri bölümünün

--- Sayfa 173 ---
NEŞELENİN 1 175
başkanıyla çalıştığımı hatırlıyorum. Şöyle demişti: "2020'ye ka­
dar dünyada 40 zetabit veri olacak. Bu, dünyadaki bütün kum
tanelerinden 57 kat daha fazla veridir. Carmine, bütün bu bilgi­
yi nerede saklayacağız? ! "
Hafıza uzmanı, veriyle kumu karşılaştırarak dev istatistiği
pespektife koymuş ve bunu sunarken eğlenmişti. Sunumuna
bu şekilde başlamasını tavsiye ettim. Öyle yaptı ve hem salonda
hem de daha sonra izleyenler tarafından oldukça iyi karşılandı.
Görüyorsunuz, birisine "komik olmasını" ya da espri yapmasını
söyleyemezsiniz. Onlardan günlük konuşmalarında tipik olarak
yapmadıkları bir şeyi sahnede yapmalarını isterseniz, başarısız­
lık !çin hazırlarsınız. Sıklıkla, basit bir analoji izleyicinizi gü­
lümsetebilir.
Pek çok sevilen TED konuşmacısı analoji kullanarak güldü­
rür. Örneğin:
• "Chris Anderson benden, son yirmi beş yı lın yoksulluk karşıtı
mücadelesini TED için 1 O dakikaya sığdı rmamı istedi . Bu bir
İngilizin bir İrlandal ıdan az ve öz konuşmasını istemesidir. "
- Bono
• "Eğer
bir
uzmanın İnternet hakkı nda konuştuğunu ve
şunu yapar ya da bunu yapacak dediğini duyarsanız, buna
bir ekonom istin ekonomi hakkı nda ya da meteoroloj i uzmanı­
nın hava hakkı ndaki yorumlarına yaklaştığınız kadar şüphe­
cilikle yaklaşmalısınız."
- Danny Hillis, mucit, TED 201 3
• "Parlamentoyu insan ilişkileri olmadan yönetmeye çalışmak,
bir arabayı motor yağ ı olmadan çalıştırmaya benzer. Bütün
her şey donarsa şaşırmalı m ıyız?"
- Jonathan Haidt, sosyal psikolog, TED 20 1 2
• "Eğer Amerika l ı lar Amerikan rüyasını yaşamak istiyorsa
Danimarka'ya g itsinler. "
- Richard Wilkinson, Nottingham Üniversitesi'nde profesör,
TEDGlobal 201 1

--- Sayfa 174 ---
176 1 TED GİBİ KONUŞ
3. Alıntı lar
Bir komedyen olmadan ya da fıkra anlatmadan güldürmenin
kolay bir yolu, komik bir şey söyleyen başka birinden alıntı
yapmaktır. Alıntılar ünlü kişilerden, isimsiz kişilerden ya da ar­
kadaş ve aileden olabilir. TED konuşmacılan bunu her zaman
yapar. Örneğin, Carmen Agra Deedy annesinden alıntı yapmış­
tı: "Külotlu çorabı ve utanmayı bıraktım - ikisi de çok sıkıyor."
Kimi konuşmacılar başkalarından alıntı yapar ve ifadedeki mi­
zahı vurgulamak için az ve öz tek bir gözlem ekler. "2006'da
American Mortgage Bankers Association'ın (Amerikan Mortga­
ge Bankacılar Birliği) başkanı şöyle demişti: 'Açıkça gördüğü­
müz gibi, ABD ekonomisini mahvetmek üzere olan sismik bir
olay yoktur.' İşte işinin zirvesinde bir adam," dedi Rory Brem­
ner. (İki yıl sonra, mortgage krizi birkaç büyük finans kuru­
munun ekonomik çöküşüne neden olup Birleşik Devletler'de
Büyük Buhran'dan bu yana en kötü ekonomik darboğazı haber
vermişti.)
TED 2013'te Columbia Üniversitesi dilbilimcisi John
McWhorter, her gün yollanan 22 milyon cep telefonu mesajını
görmek için yeni bir mercek sağlayarak izleyiciye yeni bir şey
öğretti. McWhorter, ergen mesajlaşmasını tanımlayan kısaltıl­
mış dile yazıklanmak yerine buna konuşma dilinin evriminde
bir "dilbilimsel mucize" olarak bakmamız gerektiğini savunur.
McWhorter beş slaytlık bir dizi gösterdi, her birinde genç
insanların konuşma şeklini eleştiren birisinden bir alıntı vardı.
Bu durumda, alıntıların kendileri komik değildi ama McWhort­
er'in mesajını iletmek için slaytları kullanış şekli izleyicisini
güldürdü.
Bir İngilizce profesörünün 1956'da söylediği bir cümleyle
başladı: "Birçok kişi alfabeyi ya da çarpım tablosunu bilmez,
dilbilgisine uygun yazamaz ... " 10 İzleyici gülmedi, McWhorter
da bunu ummadı. İkinci slayta geçti, bunda Connecticut'taki bir
öğretmenden 1917 tarihli bir alıntı vardı: "Her lise umutsuzluk
içindedir, çünkü öğrencileri en temel bilgileri bilmez." Henüz
gülme yok. "Daha da geriye gidebilirsiniz," dedi McWhorter.

--- Sayfa 175 ---
NEŞELENİN 1 177
Üçüncü slaytında Harvard rektörü Charles Eliot'un 187l'deki
bir sözünü gösterdi: "Kötü imla, yazıda ifadelerin zarafetsizliği
yanında yanlışlıklar ... bunlar, on sekiz genç erkek arasında en­
der olmaktan uzak, öte yandan üniversite için iyi de hazırlan­
mışlar." İzleyiciler anlamaya ve kimileri gülmeye başladı.
McWhorter daha eski ve daha da eski alıntıları göstermeye
devam etti, ta ki MS 63'te, insanların Latince konuşma şekli­
ne üzülen, dilin tamamen Fransızcaya dönüşmesine kızan bir
adamdan bir alıntıya gelinceye kadar. Birkaç alıntıdan sonra iz­
leyici önermeyi anladı ve hem alıntılara hem de McWhorter'ın
açısından dilin evrimini görmedikleri için kendilerine güldüler.
İnsanlar her zaman gençlerin dili kullanma şeklinden yakınırlar
ama: "Dünya dönmeye devam eder," dedi McWhorter.
Sunumunuza yaratıcı şekilde alıntılar eklemek slaytları gü­
zelce böler ve izleyicinize zihinsel bir ara verir. Yaygın ve çok
kullanılmış alıntılardan kaçının. Ve sadece internette bir alın­
tı kütüphanesini ziyaret edip bir kategoriden rasgele bir alıntı
seçmeyin. Mizah ve kullandığınız alıntılar üstünde gerçekten
düşünün. Konuyla ilgili olduklarından emin olun. Bir dernekte
ya da şirket konferansında ana konuşmacı olduğumda, genel­
likle konuştuğum derneğin üyelerinden, kurucularından ya da
şirketin CEO'larından alıntılar kullanırım. Alıntılar insanları
güldürür ve izleyicimle bağ kurmama yardım eder. İyi alıntı­
lar kullanmak biraz ev ödevi gerektirir. Ünlü bir alıntıyı almak
daha kolaydır ama o kadar yaratıcı ya da etkili değildir. Ev öde­
vinizi yapın.
TEDnot
ALINTILAR İÇİN EV ÖDEVİNİZİ YAPIN. Sunumunuzun ha­
vasını hafifleten ya da konunuzun karmaşıklığını azaltan
üçüncü kişilerden alıntılar bulun . Ünlü bir alıntı kullanma­
nız gerektiğini düşünmeyin. İzlenmiş yoldan çıkın. Pek
çok durumda, tanıdığınız kişilerden alıntılar gayet komik
ve ilginç olabilir.

--- Sayfa 176 ---
178 1 TED GİBİ KONUŞ
4. Video
20l l'de TEDxGençlik'te YouTube trend yöneticisi Kevin Al­
locca, üç kısa YouTube videosuyla -bir gökkuşağı görüp ken­
dinden geçen bir adam, "Friday" adında akılda kalıcı, aptal bir
şarkı söyleyen bir ergen kız ve "Nyan Kedi" adında gerçekten
saçma sapan bir animasyon- seyircileri gülmekten kırdı geçirdi.
Alloca'nın teması hiç de saçma sapan değildi. İçgörülü bir su­
numla, videoların hızla yayılmasının ( videolar milyonlarca kez
izlenmişti) üç nedenini açıkladı: "beğeni ustaları, topluluklar ve
umulmadık olma." Videolar arasında her video hakkında gra­
fikler ve istatistikler gösterdi. Tek başına istatistikler kuru olur­
du ama Allocca onlara saçma sapan videolar ekleyerek izleyiciyi
güldürdü.
Pek az kişi sunumlarda, hatta TED konuşmalarında video
klipler kullanır. Fakat video bir sunuma mizah getirmenin çok
etkili bir yoludur: Üstünüzden komik olma baskısını alır.
Apple mağazaları ve müşteri hizmetleri için yaptığım açılış
konuşmalarımdan birinde iki klip gösteririm. İlk klipte bir ko­
medyen bir Apple mağazasında neler yapmasına izin verileceği­
ni görür; içeri bir keçi getirir, mağazaya getirilmek üzere pizza
ısmarlar, hatta karısıyla dans ederlerken onlara serenat yapması
için küçük bir orkestra bile kiralar. İkinci klipte, izleyici, bir
Apple mağazasında satış katında çalışanlar işlerine devam eder­
ken genç bir kadının dans ettiğini görür. İki klip de Apple mağa­
za çalışanlarının "şeyler satmak" için değil, "hayatları zenginleş­
tirmek" ve insanların mağazadayken mutlu olmalarını sağlamak
için eğitildikleri mesajını vurgulamak için yapılmıştır. Videolar
her zaman güldürür ve komedyeni oynamanız gerekmez; bunu
sizin için başkalarının yapmasına izin verin.
5. Fotoğraflar
Geri dönüp en sevdiğiniz üniversite dersini düşündüğünüzde,
en sevdiğiniz profesörün büyük olasılıkla sunumlarına ciddi
miktarda mizah katmış olduğunu görürsünüz. Tahmin etmem

--- Sayfa 177 ---
NEŞELENİN 1 179
gerekse, en esprili profesörleri sorulduğunda herhalde çoğu in­
sanın aklına ekonomi dersi gelmez. Derslerine öğretmen ola­
rak, ekonomist ve TED konuşmacısıjuan Enriquez gelmemiştir.
Öyle olsaydı, derse gitmekten zevk alırlardı.
Enriquez dört TED konuşması yapmıştır ve ekonominin kar­
maşıklığını genelde fotoğraf formunda mizah ekleyerek azaltır.
Konulan karmaşıktır ve mizah, konuların daha kolay anlaşıl­
masını sağlar, çünkü fotoğraflar konuyu herkesin anlayabileceği
bir bağlama yerleştirir.
TED 2009'da Enriquez konuşmasını, "Odada ekonomi deni­
len koca bir fil var. Öyleyse onun hakkında konuşmaya başlaya­
lım., Size ekonominin şu andaki resmini göstermek istedim," 1 1
diyerek açtı. Resim "Ekonomi" başlıklı bir slayttı. Slaytın gerisi
siyahtı. 2009 yılında Amerika bir durgunluk içindeydi, bu yüz­
den daha fazla açıklamaya gerek yoktu. Siyah slayt her şeyi açık­
ladı ve izleyiciden hemen başta büyük bir kahkaha aldı.
Enriquez devam etti: "Orada duran gerçekten büyük birkaç
sorun var. Birisi kaldıraç. Ve kaldıracın sorunu, ABD finansal
sistemini bu hale getirmesidir." Enriquez, havuzda insanların
olduğu fotoğrafı gösteren bir slayta geçti. Suyun ortasında kü­
çük bir masanın üstünde radyoları duruyor, radyonun kordonu
sudan geçip havuzun kenarında sallanan bir elektrik prizine
takılıyken insanlar gülüyorlard1. Yine, Enriquez'in slaytı açık­
lamasına gerek yoktu. Fotoğraf, varlıkları ipotek ederek borç­
lanma sorununa metafor oldu. Para gelirken her şey iyi hoştur
fakat sonuçlan ölümcül olabilir. "Ekonomik kaldıraç" teriminin
teknik tanımı şöyledir: öz sermayenin volatilitesi bölü aynı var­
lıklarda kaldıraçsız yatırımın volatilitesi. Enriquez bu tanımı hiç
vermedi. Anlaşılması güçtü ve izleyiciyi uyuturdu. Bunun yeri­
ne, yaratıcı bir şekilde, kaldıracın doğurduğu sorunlara mecaz
işlevi gören bir fotoğraf seçti. İzleyiciyi güldürdü ... ve düşün­
dürdü.
Enriquez bir başka fotoğraf dizisi göstererek, "Bu sırada hü­
kümet Noel Baba gibi davranır. Hepimiz Noel Baba'yı severiz
değil mi?" dedi. Bu noktada bir alışveriş merkezinde göreceği­
niz tipik bir Noel Baba fotoğrafı gösterir. Devam eder: "Ama

--- Sayfa 178 ---
1 80 1 TED GİBİ KON UŞ
Noel Baba'yla olan sorun şudur: Eğer yaptıkları zorunlu harca­
maya ve verdikleri sözlere (devlet yardımları) bakarsanız, şim­
di fatura ödeme zamanı geldiğinde Noel Babaların o kadar da
sevimli olmadığı ortaya çıkar." Bir sonraki slayt, bir golf araba­
sında oturan beyaz sakallı şişman bir adamı gösterir ... özel böl­
geleri kapatılmış çıplak bir adam. İzleyiciler kahkahaya boğulur.
Mesajı almışlardır - hükümet parasını severiz, ama hükümet
harcamalarının sonuçları ortaya çıkınca irkiliriz.
Komedyenler, farklı izleyicilerde neyin iyi etki yaptığını gör­
mek için çalışır; ben de fotoğraf ve hikayeleri aynı şekilde kulla­
nırım. Müşteri hizmetleri ve iletişim hakkında bir açılış konuş­
mamda Ritz-Carlton'dan bir dizi fotoğraf kullanmıştım. Hikaye
(anlatı) şöyledir:
Çalışanlara müşteri için doğru olanı yapmaya yetki veril­
diğinde sihirli şeyler olur. Bir aile, Amelia Adası'nda Ritz­
Carlton'da kalıyordu. Eve döndüklerinde küçük oğlanın
oyuncak hayvanı ''joshi"yi odada unuttuklarını fark ettiler.
Baba oteli aradı, elemanlar oyuncağı odada buldu ve pos­
talamayı teklif etti. Oğlanın babası, "Bana bir iyilik yapar
mısınız?" dedi. "Oyuncağın bir resmini çeker misiniz, oğlu­
maJoshi'nin iyi olduğunu gösterebilmem için?" Elemanlar
daha da iyisini yaptılar. Joshi'yi tatil köyünün keyfini çıka­
rırken gösteren birkaç fotoğraf gönderdiler. Joshi havuzun
yanında; Joshi plajda; Joshi bir golf arabasında ve Joshi yüz
masajı yaptırırken.
Eğer hikayemi sadece metin halinde okursanız, müşteri
hizmetlerini takdir edebilirsiniz ama bu sizi ille de güldürmez.
Emin olun ki fotoğraflar çok komik. Bir oyuncak hayvanı, masaj
yatağında uzanmış, gözlerinde salatalıklarla, birisi omuzlarına
masaj yaparken görmek komiktir. Mizah insanların fotoğrafları
hatırlamasına yardım eder. Daha önemlisi, resimler ana mesajı
güçlendirir - yetki verilen çalışanlar, müşterileri için unutulmaz
anlar yaratır.
Ritz-Carlton örneğinde. fotoğraflar güldürür; izleyiciyi onla-

--- Sayfa 179 ---
NEŞELENİN 1 181
Fiziksel gülme tepkisinin peşinden gelen bir zihinsel ke­
yif vardır ve bunun beyinde endorfin salgılaması rastlan­
tı değildir. Böylece, endorfinler savunmanızı düşürür ve
bir şeye farklı bakmaya ikna ediliverirsiniz. Bu, kızgınlık,
korku, panik ve bütün fight-or-flight tepkilerinin* işleme
şeklinin tam tersidir. Fight-or-flight, adrenalini yükseltir, bu
da göklere varan duvarlarımızı yıkar. Ve komedi ortaya
çıkıp savunmalarımızın en güçlü olduğu alanların -ırk,
din, politika, cinsellik- pek çoğuyla uğraşır. Bu konulara,
adrenalin yerine ancak mizahla yaklaşarak endorfin alı­
nı: ve gülmenin simyası duvarlarımızı pencerelere çevirip
yeni ve beklenmedik bir bakış açısı ortaya çıkarır. 1 2
- Chris Bliss, TEDx
ra bir espri yaparak güldürmeye çalışmıyorum. Bu doğal, özgün
mizah. Olmadığım bir şey olmaya çalışmıyorum. Komedi dün­
yasında şansınız olmayabilir ama bu sizi bilgilendirici ve eğlen­
dirici bir sunum yapmaktan alıkoymamalı.
TEDnot
SUNUMUNUZU VİDEO VE FOTOGRAFLARLA NEŞELENDİ­
RİN. Çoğu PowerPoint sunumu korkunçtur, çünkü pek az
-o da varsa- duygusal etkisi vardır. Havayı hafifletmek
için esprili bir fotoğraf ya da video klibi kullanın.
Bu beş tekniğin her birini sunumlarımda kullanırım. Hiçbir
* Fight-or-flight tepkiler, aşırı uyarılma ya da akut stres tepkisi olarak da bi­
linir. Zarar verecek bir olay, saldırı veya yaşamsal tehdidin hissedilmesi kar­
şısında oluşan kavga etme, kaçma, uoınıp kalma ya da yaltaklık etme gibi
fizyolojik tepkiler. (e.n.)

--- Sayfa 180 ---
182 1 TED GİBİ KONUŞ
zaman fıkra anlatan adam olmadım. Komediyi severim, stand­
up komedyenleri izlemeyi severim ama ender olarak fıkraları
hatırlar ya da yaparım. Fakat kolay (ve sık sık) gülerim ve he­
men her durumda mizah bulurum. Karımla ben çok güleriz. Bir
konuşmacı olarak geliştikçe fark ettim ki izleyiciyi güldürmem
gerekmiyor; bütün yapmam gereken, belli bir durumdaki miza­
hı ortaya çıkarmak. Her zaman güldürmeniz gerekmez ama en
azından bir gülümseme elde etmeye çalışmalısınız.
s•• KONUŞALIM
İnsanların karmaşık bir konuyu anlamaya çalışmalarına yardım
ederken her zaman biraz mizah kullanın, özellikle konuda ye­
nilerse ya da az anlamışlarsa. Mizah ayrıca, uyuşmazlığı başka
yöne çevirmek ya da izleyicinizi travmatik olaylarla ilgili rahat­
latmak için faydalı bir araçtır. Milyonlarca insan, 11 Eylül'den
sonra aynı anda televizyonda, gazetelerde ve internette yayınla­
nan sürekli ve korkunç görüntü yağmurundan biraz rahatlamak
için Saturday Night Live komedi programına yöneldi. Komedyen
Will Ferrell, ilk skeçlerden birinde, üstünde sadece Amerikan
bayrağı olan renkli bir tangayla görününce dünya tekrar gül­
menin kabul edilebilir olduğunu anladı - unutmak değil ama
beyinlerimize travmadan bir ara vermek için.
Rose George, kakadaki mizahı görür. İngiltere'de yaşayan bu
gazeteci, bir gün tuvalete gitti ve kendine sordu, "Bunlar nere­
ye gidiyor?" Bir gazeteci olarak soruya yanıt bulmaya merakı
uyandı. Sonraki on yıl, doğru sanitasyonun üçüncü dünya ülke­
lerinde nasıl hayat kurtardığı konusunda makaleler ve bir kitap
yazarak sanitasyon dünyasının, tabiri caizse, derinlerine indi.
George konusunu ciddiye alır ama kendisini o kadar ciddiye
almaz ve izleyicisinin, ekranda gösterilen yürek parçalayıcı gö­
rüntülerden zihinsel bir araya ihtiyacı olduğunun farkındadır.
Mizah ve ciddiyet karışımı sunumu, TED 2013 izleyicisinin kal­
bini ve evet zihinlerini kazanmıştır.
George, açıkta dışkılamanın hoş bir konu olmadığını bilecek
kadar akıllıdır. Çözümü, mizah ve şokun dikkatli, yaratıcı bir

--- Sayfa 181 ---
NEŞELENİN 1 183
karışımını sunmaktır. George ilk slaytında, dünya tuvalet örgü­
tü, onun deyimiyle "diğer Dünya Ticaret Örgütü"nün bir kon­
feransında, yüksek teknoloji bir tuvaletin yanında duran güzel
bir kadın manken fotoğrafı gösterdi.
George, "Böyle bir tuvalet benim hakkım," diye düşünerek
büyüdüğünü söyler. "Yanılıyordum. Bu bir ayrıcalık. Dünyada
iki buçuk milyar kişinin uygun tuvaleti yok." 1 3 George'un gös­
terdiği ikinci slaytta, insanlar yolda yürürken kenarda "kaka
yapan" küçük bir oğlan vardı - pek çok üçüncü dünya ülkesin­
deki yaşam tarzı.
George sorunun, dışkının, ishal dahil pek çok soruna sebep
olan patojen taşıması olduğunu söyler. "İshal bir şakadır," der
bir sonraki slayta geçerken - esprili bir slayt elbette. "Eğer önde
gelen bir fotoğraf ajansında ishalle ilgili standart bir fotoğraf
ararsanız, karşınıza bu fotoğraf çıkar." İzleyici, bir tuvaletin dı­
şında duran, gözleri kapalı, avuçları sıkılmış, belli ki kendini
tutmaya çalışırken yüzünü buruşturan bikinili bir kadın fotoğ­
rafı görür. Fotoğraf komiktir ve izleyici güler. Sonra George izle­
yicisini bununla vurur: "İşte bir başka ishal fotoğrafı. Bu Maria
Salie. 9 aylık [izleyici kırlıkta dururken ağlayan bir adamın res­
mini görür]. Onu göremiyorsunuz, çünkü Liberya' da küçük bir
köyde çimenin altında gömülü. İshalden üç günde öldü. O gün
yalnız değildi. Dört bin çocuk ishalden öldü ... bu, çok güçlü bir
toplu kıyım silahıdır."
Şimdiye kadar George'un formülünün nasıl işlediğini gör­
müşsünüzdür: mizah, şok, istatistik. İstatistikler tek başına
insanları uyutur. Fazla şok edici bir sunum insanların keyfini
kaçırır. Çok fazla mizah konunun ciddi anlamlarından eksil­
tir. George, ikna için, bu üçünü sihirli bir formülde ustalıkla
birleştirir.
Rose George konusuna mizah katabiliyorsa siz de kendi ko­
nunuz için aynısını kesinlikle yapabilirsiniz. Ne konunuzu ne de
kendinizi çok ciddiye alın. Kuramsal fizikçi Stephen Hawking'e
iki yaşındayken ALS teşhisi konmuştu. Şimdi 70 yaşlarında olan
Hawking hayatının büyük bölümünü tekerlekli sandalyeye bağ­
lı yaşamıştır ve l 985'ten beri bir bilgisayar aracılığıyla iletişim

--- Sayfa 182 ---
184 1 TED GİBİ KONUŞ
kurmak zorundadır.
Koşullarına karşın, Hawking'in dikkate değer ve yumuşatıcı
bir mizah anlayışı vardır. Espritüelliği, izleyicilerini onun ya­
nında daha rahat hissettirir. 2003'teJim Carrey Aptal ile Avanak
filmini tanıtıyordu. Conan O'Brien'ın şovunda söyleşi yapılır­
ken, Carrey'ye Hawking'den bir telefon geldi ve ikisi bir komedi
skecine başladılar. "Sana sadece, yeni ekpiroptik evren teorisi
hakkında heyecan duymandan ne kadar mutlu olduğumu söy­
lemek istedim," 14 dedi Hawking, Carrey'e, iki adam birbirleri­
ne dahi oldukları hakkında iltifat ederken. Daha sonra sorul­
duğunda Hawking bunu yaptığını, çünkü eğlenceli olduğunu
söyledi. Kendini çok ciddiye almaz.
Hawking mizahını sunumlarında gösterir. Dinleyicilerinin
beyinlerinin, teorilerini anlamaya uğraştıklarında pelteye döne­
ceğini bilir. Onun şakacılığı, fazlaca ihtiyaç duyulan kahkahayı
konuşmasına ekler.
Şubat 2008'de Hawking büyük sorulan tartışmak için TED
sahnesinde göründü: "Nereden geldik? Evren nasıl oluştu? Ev­
rende yalnız mıyız? Uzaylılar var mı? İnsan ırkının geleceği
ne?" Çok ağır konular. Alaşağı ettiği teorilerden biriyse, uzaylı­
lar tarafından ziyaret edilmiş olmak.
Uzaylılar bizi ziyaret etmişe benzemiyoruz. UFO bildirimle­
rini saymıyorum. Neden sadece acayip kişilere ve eksantrik­
lere görünsünler ki? Eğer hükümetin raporları örtbas edip
uzaylıların getirdiği bilimsel bilgiyi kendine saklayacağına
dair bir komplo teorisi varsa, bu şimdiye kadar başarısız
olmuş gibidir. Dahası, SETi (Dünya Dışı Akıllı Yaşam Araş­
tırması) projesi tarafından yapılan ayrıntılı bir araştırmaya
karşın, televizyonda hiç uzaylı yarışma programı duymadık.
Bu da herhalde birkaç ışık yılı çapı içinde bizim kadar ge­
lişmiş uzaylı medeniyetlerin olmadığını gösterir. Uzaylılar
tarafından kaçırılmaya karşı bir sigorta poliçesi düzenlemek
bir bahse sağlamcı katılmak olur. 1 5

--- Sayfa 183 ---
N EŞELEN İ N 1 1 85
Sır #6: Neşelenin
Mizah bazı riskler içerir ve çoğu insanın buna cesareti yoktur,
bu yüzden çoğu iş sunumu korkunç kuru ve sıkıcıdır. Savun­
masız olmak, kendinizle ve konunuzla yumuşak bir şekilde alay
etmek cesaret ister. Anahtar, otantik olmaktır. Olmadığınız biri
olmaya çalışmayın. Ama bir şey sizi güldürürse, büyük olasılık­
la bu başka birini de güldürecektir.
Eğer hala mizahın size, seyircilerinizi kazandırmaya yardım
edeceğine ikna olmadıysanız şöyle düşünün: Çalışmalar göste­
riyor ki mizah sağlığınız için iyidir. Gülmek tansiyonu düşürür,
bağışıklık sistemini güçlendirir, nefes almayı iyileştirir, enerji­
nizi artırır ve sizi iyi hissettirir. Eğer kendinizi iyi hissederseniz
daha iyi bir sunum yaparsınız ve bu da gülümsenecek bir şeydir!

--- Sayfa 185 ---
111 . BOLUM
Akılda Kalıcı
İçgüdüleriniz ve fikirleriniz hakkında gerçekten cesur olmalı­
sınız. Yoksa pes edersiniz ve akılda kalabilecek şeyler kay­
bolur.
- FRANCIS FORD COPPOLA

--- Sayfa 187 ---
7
l 8 Dakika Kuralına
Bağl ı Kal ı n
Hem zorlan ıyorum, hem heyecanlıyım. Heyecanım, bir şeyi
geri vereceğim içi n . Zorlanmamsa . . . genelde yaptığ ım en
kısa seminer elli saattir.
- TONY ROBBINS, TED 2006
WATERLOO ÜNİVERSİTESİ EKONOMİ profesörü Larry Smith üç
saatlik konuşmalar yapar. Kasım 201 1 'de TEDx izleyicisi için 15
dakikalık bir konuşma yaptı. Neredeyse 1 ,5 milyon kez izlene­
ceği hakkında hiçbir fikri yoktu. "Benim için içeriğimi 18 daki­
kaya indirmek kişisel bir zorluktu," dedi Smith bana. "Sanırım
öğrencilerim bunu yapmamı istedi, çünkü bunun beni öldüre­
ceğini düşündüler! " 1
"Sizce neden 18 dakika kuralı bu kadar iyi işliyor?" diye sor­
dum Smith'e.
"Düşünmek zor iştir. 18 dakikada güçlü bir tartışma yarata­
bilirsiniz ve insanların dikkatini çekebilirsiniz."

--- Sayfa 188 ---
190 1 TED GİBİ KONUŞ
Evet, düşünmek zor iştir ve bu yüzden fikirlerin iletilmesi
için 18 dakika kritiktir. Bir TED sunumunun uzunluğu 18 da­
kikayı geçmemelidir. Bu bütün TED konuşmacılarına uygulanan
temel bir kuraldır. Larry Smith, Bill Gates ya da Tony Robbins
olmanız fark etmez - bütün elinizdeki 18 dakikadır.
Sır #7: 1 8 Dakika Kuralına Bağlı Kalın
18 dakika bir sunum için ideal uzunluktur. Eğer daha uzun bir
tane yapmanız gerekiyorsa, içine her 10 dakikada bir yumuşak
aralar (hikayeler, videolar, gösteriler) katın.
Neden işe yarar: Araştırmacılar "kavramsal birikmişliğin", fazla
bilginin fikirlerin başarıyla iletilmesini önlediğini keşfetmiştir.
TED yöneticisi Chris Anderson bunu çok iyi açıklar:
18 dakika ciddi olmak için yeterince uzun ve insanların dik­
katini canlı tutmak için yeterince kısadır. Bu uzunluğun ayrıca
internette de inanılmaz iyi işlediği anlaşılmıştır. Bu bir kahve
molası uzunluğudur. Yani bu sürede iyi bir konuşma izlersiniz
ve bağlantı adresini iki ya da üç kişiye yönlendirirsiniz. Çok
kolayca hızla yayılabilir. 18 dakika uzunluk ayrıca, Twitter'ın
insanları yazdıkları şeyde disiplinli olmaya zorladığı şekilde iş­
ler. 45 dakika boyunca konuşmaya alışmış konuşmacıları 18'e
inmeye zorlayarak onlara gerçekten ne söyleyeceklerini düşün­
dürürsünüz. İletmek istedikleri ana nokta nedir? Netleştirici bir
etkisi vardır. Disiplin getirir. 2
DİNLEMEK TÜKETİCİDİR
Texas Christian Üniversitesi'nde Dr. Paul King, iletişim çalış­
maları alanında otuz yıldır etkili bir öğretmen olmuştur. King'le
"dinleme performansında durum anksiyetesi'' araştırması hak­
kında konuştum. Çoğumuz anksiyetenin sadece konuşma ya da
sunumu yapan kişiyi etkilediğini sanır. Dr. King izleyicilerin de
anksiyete duyduğunu keşfetmiştir.

--- Sayfa 189 ---
18 DAKİKA KURALINA BACLI KALIN 1 1 91
"Sonra soru sorulacağını bilerek bilgileri dinleyen araştır­
ma katılımcılarını -üniversite öğrencilerini- inceledik. Zaman
geçtikçe anksiyete düzeyleri sınava girdikleri ana kadar yüksel­
di, yükseldi, yükseldi. Sonra anksiyete düzeyleri düştü," 3 dedi
King. King'e göre, bilgi birikimi "kavramsal birikmişliğe" yol
açar, üst üste yığılan ağırlıklar gibi zihinsel yükü ağırlaştırdıkça
ağırlaştırır. "Hatırlamanız gereken şeyler biriktikçe daha fazla
stres duyar ve çok geçmeden hepsini bırakırsınız."
King kavramsal işlemenin -düşünme, konuşma ve dinleme­
fiziksel olarak zahmetli etkinlikler olduğunu söyler. "Lisede
münazara takımındaydım. Ayrıca basketbol da oynadım. Avluda
bütün g,,ün boyunca aşağı yukarı koşabiliyordum. İlk münazara
turnuvamın finaline kaldım ve üç münazaralık bir dizi yaptım.
Bitirdikten sonra güç hareket edebiliyordum. Eski sarı bir okul
otobüsüne binip uyuyakaldım ve eve varana kadar uyanmadım.
Bu benim için tuhaftı. Eğer gerçekten konsantre oluyorsanız,
çözümsel dinleme fiziksel olarak yorucu bir deneyimdir. İzleyi­
ci olarak dinlemek, düşündüğümüzden daha tüketicidir."
King dinlemenin yorucu bir etkinlik olduğunu, çünkü öğ­
renen kişinin sürekli olarak sonra hatırlanacak -geri getirile­
cek- malzeme eklediğini söyler. "Kavramsal birikmişlik" diye­
rek anlatmak istediği budur. Basit söylersek, görev ya da iletilen
bilgi ne kadar uzunsa kavramsal yük de o kadar büyüktür. Beş
dakikalık bir sunumu dinlemek, göreceli olarak daha küçük
miktarda kavramsal birikmişlik üretir; 18 dakikalık bir sunum
biraz daha fazla üretirken, 60 dakikalık bir sunum çok daha faz­
la birikmişlik üretir ve "yumuşak aralarla" -hikayeler, videolar,
gösteriler ya da diğer konuşmacılarla- çok ilginç bir sunum ya­
ratmadıysanız izleyicinizin ciddi olarak keyfini kaçırma riskine
girersiniz.
Sunum ne kadar uzunsa, izleyicinin o kadar daha fazla or­
ganize etmesi, anlaması ve hatırlaması gerekir. Yük, dinleyenin
anksiyetesiyle birlikte artar. izleyici gitgide yılar, hatta kızar.
King, bir içeriği hafızaya iŽlcme üstüne yapılan araştırmaların
çoğuna göre, iki ya da üç seferde kısa süreli çalışmanın bir gece­
de ezberlemekten daha iyi olduğunu söyler. "Önerdiğim şey, bir

--- Sayfa 190 ---
190 1 TED GİBİ KONUŞ
Evet, düşünmek zor iştir ve bu yüzden fikirlerin iletilmesi
için 18 dakika kritiktir. Bir TED sunumunun uzunluğu 18 da­
kikayı geçmemelidir. Bu bütün TED konuşmacılarına uygulanan
temel bir kuraldır. Larry Smith, Bill Gates ya da Tony Robbins
olmanız fark etmez - bütün elinizdeki 18 dakikadır.
Sır #7: 1 8 Dakika Kuralına Bağlı Kalın
18 dakika bir sunum için ideal uzunluktur. Eğer daha uzun bir
tane yapmanız gerekiyorsa, içine her 10 dakikada bir yumuşak
aralar (hikayeler, videolar, gösteriler) katın.
Neden işe yarar: Araştırmacılar "kavramsal birikmişliğin", fazla
bilginin fikirlerin başarıyla iletilmesini önlediğini keşfetmiştir.
TED yöneticisi Chris Anderson bunu çok iyi açıklar:
18 dakika ciddi olmak için yeterince uzun ve insanların dik­
katini canlı tutmak için yeterince kısadır. Bu uzunluğun ayrıca
internette de inanılmaz iyi işlediği anlaşılmıştır. Bu bir kahve
molası uzunluğudur. Yani bu sürede iyi bir konuşma izlersiniz
ve bağlantı adresini iki ya da üç kişiye yönlendirirsiniz. Çok
· kolayca hızla yayılabilir. 18 dakika uzunluk ayrıca, Twitter'ın
insanları yazdıkları şeyde disiplinli olmaya zorladığı şekilde iş­
ler. 45 dakika boyunca konuşmaya alışmış konuşmacıları 18'e
inmeye zorlayarak onlara gerçekten ne söyleyeceklerini düşün­
dürürsünüz. İletmek istedikleri ana nokta nedir? Netleştirici bir
etkisi vardır. Disiplin getirir. 2
DİNLEMEK TÜKETİCİDİR
Texas Christian Üniversitesi'nde Dr. Paul King, iletişim çalış­
maları alanında otuz yıldır etkili bir öğretmen olmuştur. King'le
"dinleme performansında durum anksiyetesi" araştırması hak­
kında konuştum. Çoğumuz anksiyetenin sadece konuşma ya da
sunumu yapan kişiyi etkilediğini sanır. Dr. King izleyicilerin de
anksiyete duyduğunu keşfetmiştir.

--- Sayfa 191 ---
1 8 DAKİ KA KURALI NA BA<".; LI KALI N 1 1 91
"Sonra soru sorulacağını bilerek bilgileri dinleyen araştır­
ma katılımcılarını -üniversite öğrencilerini- inceledik. Zaman
geçtikçe anksiyete düzeyleri sınava girdikleri ana kadar yüksel­
di, yükseldi, yükseldi. Sonra anksiyete düzeyleri düştü," 3 dedi
King. King'e göre, bilgi birikimi "kavramsal birikmişliğe" yol
açar, üst üste yığılan ağırlıklar gibi zihinsel yükü ağırlaştırdıkça
ağırlaştırır. "Hatırlamanız gereken şeyler biriktikçe daha fazla
stres duyar ve çok geçmeden hepsini bırakırsınız."
King kavramsal işlemenin -düşünme, konuşma ve dinleme­
fiziksel olarak zahmetli etkinlikler olduğunu söyler. "Lisede
münazara takımındaydım. Ayrıca basketbol da oynadım. Avluda
bütün gün boyunca aşağı yukarı koşabiliyordum. ilk münazara
.
tumuvamın finaline kaldım ve üç münazaralık bir dizi yaptım.
Bitirdikten sonra güç hareket edebiliyordum. Eski sarı bir okul
otobüsüne binip uyuyakaldım ve eve varana kadar uyanmadım.
Bu benim için tuhaftı. Eğer gerçekten konsantre oluyorsanız,
çözümsel dinleme fiziksel olarak yorucu bir deneyimdir. İzleyi­
ci olarak dinlemek, düşündüğümüzden daha tüketicidir."
King dinlemenin yorucu bir etkinlik olduğunu, çünkü öğ­
renen kişinin sürekli olarak sonra hatırlanacak -geri getirile­
cek- malzeme eklediğini söyler. "Kavramsal birikmişlik" diye­
rek anlatmak istediği budur. Basit söylersek, görev ya da iletilen
bilgi ne kadar uzunsa kavramsal yük de o kadar büyüktür. Beş
dakikalık bir sunumu dinlemek, göreceli olarak daha küçük
miktarda kavramsal birikmişlik üretir; 18 dakikalık bir sunum
biraz daha fazla üretirken, 60 dakikalık bir sunum çok daha faz­
la birikmişlik üretir ve "yumuşak aralarla" -hikayeler, videolar,
gösteriler ya da diğer konuşmacılarla- çok ilginç bir sunum ya­
ratmadıysamz izleyicinizin ciddi olarak keyfini kaçırmariskine
girersiniz.
Sunum ne kadar uzunsa, izleyicinin o kadar daha fazla or­
ganize etmesi, anlaması ve hatırlaması gerekir. Yük, dinleyenin
anksiyetesiyle birlikte artar. İzleyici gitgide yılar, hatta kızar.
King, bir içeriği hafızaya işleme üstüne yapılan araştırmaların
çoğuna göre, iki ya da üç seferde kısa süreli çalışmanın bir gece­
de ezberlemekten daha iyi okluğunu söyler. "Önerdiğim şey, bir

--- Sayfa 192 ---
192 1 TED GİBİ KONUŞ
kez mesajınızı verdikten sonra öldüresiye uzatırsanız, gerçek­
te insanların içeriği daha iyi işlemesine ve uzun süreli bellekte
saklamasına yardım etmezsiniz."
King sonuçları, araştırma metotları üstüne yüksek lisans
yapan sınıfına uygular. Seçme şansı verilirse, çoğu öğrenci 50
dakikalık üç derstense, üç saatlik tek bir derse katılmayı ter­
cih eder. King dersini haf tada bir kez verince, öğrencilerin er­
tesi hafta, önceki hafta öğrendikleri bilginin çoğunu kaybetmiş
olarak döndüklerini gördü. King, "daha iyi uygulamanın" aynı
içeriği, pazartesi, çarşamba ve cuma gibi üç farklı seferde plan­
lamak olduğunu keşfetti. İtirazlara karşın sınıfı üç kısa derste
zorunlu tutunca, öğrencileri daha iyi notlar aldı ve karmaşık
malzemeyi daha iyi akıllarında tuttular.
BEYİN BİR ENERJİ OBURUDUR
Hem Smith hem de King, dinlemenin ve öğrenmenin gerektirdi­
ği enerji miktarından söz eder. Beyin kolay yorulur. Yeni bir işte
ilk günden sonra ya da karmaşık bir konuyu ilk kez saatlerce
çalıştıktan sonra ne kadar yorulduğunuzu hatırlıyor musunuz?
Lise öğrencileri üniversite giriş sınavlarına girdikten sonraki
yorgunluklarına "SAT akşamdan kalmalığı" der. Yeni bilgiyi iş­
lemek enerji gerektirir.
Öğrenmek tüketici olabilir. Ortalama yetişkin insan beyni
sadece 1 ,36 kg civarındadır, ama aşırı miktarda glikoz, oksijen
ve kan akışı tüketen bir enerji oburudur. Beyin yeni bilgileri
alırken, milyonlarca nöron bir anda eyleme geçer ve enerji ya­
kıp yorgunluk ve bitkinlik yaratırlar.
Willpower (İrade) kitabında, yazar Roy Baumeister, her gün
sonlu miktarda bir irademizin olduğunu ve beyinlerimizin daha
çok enerji tükettikçe eksildiğini açıklar. Baumeister, tamamen
ilgisiz etkinliklerin (çikolataya direnmek, matematik bulmaca­
ları üstünde çalışmak, bir sunum dinlemek) aynı enerji kayna­
ğını kullandığını buldu. Bu, özellikle günün ilerleyen saatlerin­
de, bütün sabah kararlar verdikten ya da dikkat dağılmalarını

--- Sayfa 193 ---
18 DAKİKA KURALINA BA² LI KALIN 1 193
(öğle yemeğinde baştan çıkarıcı bir dilim pasta gibi) bastırmaya
çalıştıktan sonra neden o kadar yorgun olduğumuzu açıklar.
Suçlu, glikozdur ya da glikoz eksikliğidir. Glikoz bedende
her türlü yiyecekten üretilen basit bir şekerdir. Kan dolaşımına
girer ve kalbinizi, karaciğerinizi ve beyninizi içeren kaslar için
yakıt olarak hareket eder. Glikoz, beyin hücrelerinizin birbirine
sinyaller göndermek için kullandığı kimyasallar olan nörotrans­
mitterlere çevrildikten sonra beyninize girer.
Braumeister insanların, ekranın altında sözcüklerin yanıp
söndüğü bir video seyretmek gibi basit işleri yapmadan önce
ve sonra glikoz seviyelerini ölçmek için tasarlanmış bir dizi de­
neydઙn söz eder. "Kimilerine sözcükleri görmezden gelmeleri
söylendi; diğerleri rahat olup nasıl isterlerse öyle seyretmekte
serbestti. Sonra glikoz seviyeleri tekrar ölçüldü ve arada büyük
bir fark vardı. Rahat seyircilerde seviyeler aynı kalmıştı, ama
sözcüklerden sakınmaya çalışan kişilerde önemli ölçüde düş­
müştü. Özkontrole dair görünüşte küçük bu alıştırma, beynin
glikoz yakıtında büyük bir düşüşle ilişkilenmişti. " 4
Uzun, kafa karıştırıcı, dolambaçlı bir sunum dinleyicinizin
beynini çok çalışıp enerji tüketmeye zorlar. Beyin hücreleriniz
bedeninizdeki diğer hücrelere oranla iki kat fazla enerjiye ihti­
yaç duyar. Zihinsel etkinlik glikozu hızla azaltır. 18 dakikalık
bir sunumun bu kadar iyi işlemesinin sebebi budur. 1zleyicini­
ze, sunumunuz hakkında düşünüp fikirlerinizi paylaşmaları ve
harekete geçmeleri için biraz beyin gücü ve glikoz bırakır. Çok
uzun konuşun ve bakın izleyicileriniz kendilerini içeriğinizden
uzaklaştırmak için ne yollar bulacaktır. En son ne zaman üni­
versite öğrencilerinin üç saatlik bir dersten ilham alıp konuyu
daha derinlemesine çalışmak için koşa koşa yurt odalarına git­
tiğini gördünüz? Bu olmaz. Bunun yerine ortak talihsizliklerini
paylaşmak ve konuyu değiştirmek için en yakın pizzacıya ya
da biracıya koşarlar. On sekiz dakika düşündürücüdür. Üç saat
bunaltıcıdır.
Bu bölümde, 18 dakika kuralının arkasındaki bilimi anlat­
mak için ciddi zaman harcadım. Buna gerek olduğunu hisse­
diyorum. Sunumları kısa tutmak, çalıştığım pek çok CEO ve

--- Sayfa 194 ---
1 94 1 TED GİBİ KONUŞ
profesyonelden büyük tepki çeker. Sık sık, "Ama Carmine, ve­
recek çok fazla bilgimiz var!" yakınmasını duyarım. İnsanlar bir
kez 18 dakika kuralının arkasındaki mantığı ve yumuşak aralar
kavramını anlayınca, sunumlarını kısaltmayı düşünmeye çok
daha isteklidir. Bunu bir kez yaptılar mı yaratıcı güçlerinin or­
taya çıktığını görürler. Görüyorsunuz, yaratıcılık kısıtlar altında
gelişir.
YARATICILIK KISITLAR ALTINDA GELİŞİR
Kısıtlar yaratıcı bir sunum için anahtardır. Sık sık bana, "Su­
numum ne kadar uzun olmalı?" diye sorulur. Sanıyorum en
doğrusu TED-benzeri 18-20 dakikadır. Bu çok kısa değildir,
çok uzun değildir. Bu izleyicinizi ikna etmek için doğru süredir.
Daha kısa olsa, izleyicilerinizden bazısı (özellikle yatırımcılar,
iş sahibi ve müşteriler) yeterince bilgi almadıklarını düşünebi­
lir. Daha uzun olursa da izleyicinizin ilgisini kaybetme riskini
alırsınız.
Sunum uzunluğu için genellikle John F. Kennedy'nin göre­
ve başlarken yaptığı konuşmayı rehber olarak alırım. Kennedy,
ulusa 15 dakikalık bir başlangıç konuşmasıyla ilham verdiğine
göre, siz de aynı sürede ürün ya da fikrinizi sunabilmelisiniz.
Kennedy, konuşma yazarı Ted Sorensen'den konuşmayı kısa tut­
masını istedi, çünkü, "İnsanların geveze olduğumu düşünmele­
rini istemem," dedi. Sonuç, tarihte o güne kadar yapılmış en
kısa başkanlığa başlama konuşmasıydı - 1355 sözcük. Kennedy
izleyicisinin hayal gücünü ele geçirmenin, güçlü bir konuşma
tarzı, özenle kurulmuş cümleler ve makul bir şekilde kısa bir
konuşma (başkanlık konuşmalarının ortalama uzunluğu 2300
sözcüktür) gerektirdiğini biliyordu.
Kennedy'nin başkanlık konuşması kısa, ilham verici bir
mesaja mükemmel bir örnektir. Daha öğretici bir örnek,
Kennedy'nin Rice Üniversitesi'nde 12 Eylül 1962'de yaptığı,
etkili ama daha az bilinen bir konuşmadır. Kennedy'nin, Ay'a
keşif seferi vizyonunu ana hatlarıyla açıklaması orada olmuştur.

--- Sayfa 195 ---
1 8 DAKİ KA KU RALI NA BAG LI KALI N 1 1 95
Kennedy, Amerika'ya onyılın sonuna kadar "Ay'a gitmek" için
meydan okuduğunda, milyonlarca Amerikalının olduğu kadar
binlerce üst düzeyde biliminsanının da kolektif hayal gücünü,
zaman ve enerjilerini bu amaç için harcamak üzere harekete ge­
çirdi. Amerikan tarihindeki en önemli konuşmalardan biriydi.
1 7 dakika 40 saniye süren Kennedy'nin bu konuşması üst dü­
zeyde bir TED konuşması olurdu.
Kimileri, "Söyleyecek çok şeyim var. Bütün bilgiyi 20 daki­
kada aktarmam mümkün değil," diye savunabilir. Yine de c.le­
neyin. Sunumunuz, sadece alıştırma yaparak çok daha etkili ve
yaratıcı olacaktır.
Tlıe Laws of Subtraction'da (Eksiltmenin Kanunları) Matthew
May bunun arkasındaki bilimi açıklar. May'e göre, "Yaratıcılık
zeki kısıtlar altında gelişir. " 5 May, sunumunuza bir sınır ya <la
kısıt getirerek yaratıcılığın büyümesi için bir odak noktası ve
çerçeve sağladığınızı ikna edici bir şekilde savunur. "Son çalış­
malar, yaygın inanışın tersine hayal gücünün asıl etkinliğinin -
yaratıcılık- sınırsız özgürlük değil, daha çok sınır ve engellere
dayandığına dair kanıtlar sunar."
May, eksiltme kanununun sadece sunum tasarımı ve top­
luluk önünde konuşma değil, hayatımızı hemen hemen bütün
açılardan olumlu olarak etkilediğine inanır. Orada olmayan şey
genellikle olana üstün gelir. "Tam doğru şeyi tam doğru şekilde
eksiltirseniz, ortaya genellikle iyi bir şey çıkar," der May.
Yaratıcılık genellikle yanlış anlaşılır. İnsanlar bunu sanat­
sal çalışma anla m ı nda düşünür - g üzel etkiyle sonuçla­
nan, gem vurulmamış, rehbersiz çaba. Fakat daha derin­
den bakarsan ız, en ilham verici bazı sanat biçimlerinin
-haiku, sonat, dini resim- kısıtlarla dolu olduğunu bulur­
sunuz.
- Marissa Mayer, Yahoo! CEO'su

--- Sayfa 196 ---
196 1 TED GİBİ KONUŞ
TED konuşmaları bir milyardan fazla kez izlenmiştir ve bu
da sıkıcı, kafa karıştırıcı, karmaşık, uzun, dolambaçlı sunumlar­
dansa, "kısıtlanmış" bir sunumun genellikle daha ilham verici,
yaratıcı ve ilgi çekici olduğunu kanıtlar.
1 8 DAKİKADA DÜNYA TARİHİ
Karmaşık bir konunun basitçe açıklanması, konuşmacının ko­
nuya hakimiyetine dair dinleyenlerde güven uyandırır. Albert
Einstein bir kez, "Eğer basit bir şekilde anlatamıyorsanız onu iyi
anlamamışsınızdır," demişti. Einstein, Mart 20l l'de TED izleyi­
cisine evrenin tüm tarihini anlatan ve bunu 18 dakikada (tam
olarak 17 dakika 40 saniyede) yapan David Christian'la gurur
duyardı.
Christian bana evrenin bütün tarihini -13 milyar yıl önceki
Büyük Patlama'dan bugüne değin- inceleyen bir dünya tarihi
dersi verdiğini söyledi. Büyük Tarih dersi, 48 adet yarım saatlik
dersten oluşan bir dizi halinde The Teaching Company tara­
fından sunulur. Christian'ın konuya olan derin anlayışı, içeriği
tam doğru sürede özetlemesini sağlayarak izleyiciyi dikkatini
toplamaya ve narin gezegenimize daha iyi bakmaya teşvik etti.
"Büyük Tarih'i yirmi yıldan uzun bir zamandır öğretiyorum,
bu yüzden hikaye hakkında oldukça iyi bir duygum var ve bu
da onu pek çok farklı versiyonda anlatabilirim demek,"6 dedi
Christian bana.
Küçük Güzeldir'in yazarı ve ekonomist E.F. Schumacher bir
keresinde, "Her zeki budala, şeyleri daha büyük, daha karmaşık
yapabilir. Ters yönde ilerlemek, az deha ve çok cesaret gerekti­
rir," demişti. Cesaret ana sözcüktür. Şeyleri basit tutmak cesaret
ister. Bir PowerPoint slaytını izleyicilerin çoğunun okuyamaya­
cağı kadar küçük metinlerle doldurmak yerine, tek bir resim
koymak cesaret ister. Bir sunumda slayt sayısını azaltmak ce­
saret ister. Uzun süre zırvalamak yerine 18 dakika konuşmak
cesaret ister. Leonardo Da Vinci bir kez, "Sadelik üst düzeyde
sofistikeliktir," demişti. Sofistike olun. Sunumlarınızı ve konuş­
malarınızı kısa ve basit tutun.

--- Sayfa 197 ---
1 8 DAKİ KA KU RALI NA BAC LI KALI N 1 1 97
Hayatımız ayrıntıyla boşa harcanır. Sadeleşin, sadeleşin.
- Henry David Thoreau
ÜÇ KURALI
Kısalığın öneminin arkasındaki tüm bilim ilginçtir, ama bunu
sunumunuzun ya da konuşmanızın etkisini iyileştirmek için
kullanamazsanız fazla bir şey ifade etmez. Bilginizi 18 dakika­
lık bir sunuma nasıl sığdırırsınız? "Üç Kuralı"nı anlamak fayda
edecektir. "Üç Kuralı", basit olarak, insanların üç parça bilgiyi
gayet iyi hatırlayabilmeleri demektir; daha fazla madde ekledi­
ğinizde, bilginin akılda kalması ciddi olarak azalır. Bu, yazıda ve
iletişimdeki en güçlü kavramlardan biridir. Üç Kuralı'nı hemen
hemen her endüstriden iletişimcilerle oldukça başarıyla kullan­
dım. Benim için her seferinde işe yarar ve en sevilen TED ko­
nuşmalarının bazıları için de işe yaramıştır.
Neil Pasricha'nın blogu pek çok konuyu kapsar. Noel'de kar
yağması, doğum gününüzün haf ta sonuna gelmesi, birinin ço­
cuğuna sizin adınızı vermesi vb. "1000 muhteşem şey"e adan­
mıştır. Basit blog fikri Pasricha'ya bir kitap anlaşması, 25.000
Twitter takipçisi ve Toronto'da bir milyondan fazla kez izlenen
bir TEDx konuşması kazandırdı. Bu sunumda Pasricha hayatı
yaşamaya değer kılan 1000 küçük şeyin hepsini kapsamaya yel­
tenmedi. Bunun yerine, gerçekten tatmin edici bir hayat yaşa­
manın üç sırrı üstüne yoğunlaştı. Sunumu "Muhteşemliğin Üç
Aşaması" diye adlandırdı.
Muhteşemliğin Üç Aşaması
Oldukça kişisel bir konuşmada, Pasricha 2008'deki hayatı hak­
kında bir hikaye anlaııı. Hayatı iyi gitmiyordu. Karısı bir gün
onu oturttu ve, "Artık seni scvmiyorum," 7 dedi. Bu, o ana kadar
duyduğu en kalp kırıcı ચeydi, ta ki bir hafta sonra daha kötü bir

--- Sayfa 198 ---
198 1 TED GİBİ KONUŞ
haber alana kadar. "Arkadaşım Chris bir süredir akıl hastalığıyla
boğuşuyordu ... intihar etti."
Üstünde "kara bulutlar" dolaşırken, Pasricha internete girdi
ve kendini olumlu şeyler hakkında düşünmeye zorlayan mini
bir web sitesi başlattı. Alıştırma ruh halini iyileştirdi ama bu­
nunla ilgili pek bir şey düşünmedi, çünkü her gün 50.000 blog
açılır. lOOOawesomethings.com (1000 Muhteşem Şey) blogu
hızla popüler oldu ve bir gün Pasricha'ya, "Dünyanın en iyi blo­
gu ödülünü aldınız," diyen birinden bir telefon geldi. "Bu ke­
sinlikle üçkağıt gibi duruyor," dedi Pasricha izleyici gülerken.
Üçkağıt değildi. En iyi blog için Webby Ödülü aldı. Toronto'ya
döndüğünde, on edebiyat ajansı onu temsil etmeye istekliydi.
Sonunda yazdığı kitap, The Book of Awesome (Muhteşemlik Ki­
tabı) yirmi hafta peş peşe çoksatarlar listesinde kaldı.
Pasricha'nın TEDx izleyicisine anlattığı Muhteşemliğin Üç
Aşaması şunlardı: tavır, farkındalık, özgünlük. Her biri hak­
kında kısaca konuştu. Tavırla ilgili, Pasricha, hepimizin yolda
engellerle karşılacağını ama onları nasıl karşılayacağımıza dair
iki seçeneğimiz olduğunu söyledi. "Bir, ezilip büzülüp sonsuza
kadar kendinizi kasvete mahkum edebilirsiniz, ya da iki, keder­
lenebilir ve sonra geleceği yeni ayık gözlerle görebilirsiniz. İyi
bir tavır takınmak, ikinciyi seçmekle ve her ne kadar zor olur­
sa olsun, sizi vuran acı ne olursa olsun, ileriye hareket etmeyi,
yola devam etmeyi ve geleceğe bebek adımları atmayı seçmekle
ilgilidir."
Farkındalık hakkında Pasricha, dinleyicilerini içlerindeki
üç yaşındaki çocuğu kucaklamaya teşvik etti. "O üç yaşındaki
oğlan hala sizin parçanız. O üç yaşındaki kız çocuğu hala sizin
parçanız. Orada. Ve farkında olmak, gördüğünüz her şeyi ilk
kez gördüğünüzü hatırlamaktır da."
Özgünlük hakkında: "Bu sadece kendiniz olmak ve bununla
ilgili iyi hissetmektir. Ve özgün olduğunuzda, sonunda kalbi­
nizi izlersiniz; kendinizi sevdiğiniz ve zevk aldığınız yerlerde,
durumlarda ve sohbetlerde bulursunuz. Konuşmaktan hoşlan­
dığınız kişilerle tanışırsınız. Düşlediğiniz yerlere gidersiniz. Ve
sonunda kalbinizi izler ve çok tatmin olmuş hissedersiniz."

--- Sayfa 199 ---
1 8 DAKİ KA KU RALI NA BAC LI KALI N 1 1 99
Sihirli Rakam Yedi, Artı ya da Eksi İki
Pasricha bu güçlü iletişim tekniğini içgüdüsel olarak anladı ve
faydalandı: Üç Kuralı. Basit söylersek, insan zihni, kısa süreli ya
da işleyen bellekte sadece üç "parça" bilgiyi biriktirebilir. Lis­
teye daha fazla madde eklendikçe, ortalama insan daha az şeyi
aklında tutar. Dört maddeyi hatırlamak üçten daha zordur. Beş
madde daha da zordur. Listedeki maddeler sekize çıktı mı, çoğu
insanın bütün diziyi hatırlaması küçük bir olasılıktır.
1956'da Bell Labs, "Sihirli Rakam Yedi, Artı ya da Eksi İki"
başlıklı klasik bir yazı yayımlamış olan Harvard profesörü Ge­
orge Miller'la temasa geçti. Miller, çoğu insanın yedi parça yeni
bilgfden fazlasını hatırlamakta güçlük çektiğini buldu. Şimdi
telefon numaralarının neden yedi rakamdan oluştuğunu bili­
yorsunuz. Ancak çağdaş biliminsanları, kısa vadede kolayca ha­
tırlayabileceğimiz öğe sayısını üç ya da dört parça bilgi olarak
belirtmiştir. Düşünün. Birisi sesli mesajda bir telefon numarası
bıraktığında, numarayı ikiye "parçalayarak" -bir bölüm üç ra­
kamdan, diğeri kalan dört rakamdan oluşan- hatırlamanız daha
olasıdır.
Üç Kuralı Günlük Hayatları mızı Kaplar
Her 4 Temmuz'da Amerika, ABD Bağımsızlık Bildirisi'nde dile
getirilen, kişinin elinden alınamayacak üç hakkı kutlar: hayat,
özgürlük ve mutluluk arayışı. Hayat, özgürlük ve mutluluk,
pekala Amerikan tarihindeki en önemli üç sözcük olabilir. Söz­
cükler o kadar anlamlı, etkilidir ki kendi Wikipedia sayfaları­
nı kazanmışlardır. Wikipedia'ya göre, kimileri bu ifadeyi, "İn­
gilizce dilinin tarihindeki en iyi işlenmiş, etkili cümlelerden"
birisi sayar. Bu üç sözcük, diğer ülkelere, en kayda değer ola­
rak da Fransa'ya boyunduruktan kurtulup kendi bağımsızlık­
larını arama ve vatandaşlarının haklarını üçlü gruplar halinde
betimleme ilhamı vermiştir. Fransızların "özgürlük, eşitlik ve
kardeşlik" düsturunun aslı Fransız Devrimi'ne dayanır. ABD
Bağımsızlık tlanı'ndan doğrudan ilham alan ülkeler listesi
öyle geniştir ki, bu üç sözcüğün pekala insanlık tarihindeki en

--- Sayfa 200 ---
200 1 TED GİBİ KONUŞ
önemli üç sözcük olabileceğini savunmak pek abartı olmaz diye
düşünüyorum.
Jefferson neden on iki yerine üç sözcük seçmişti? Jefferson
yetenekli bir yazardı ve bu ünlü deyişi, antik Yunanistan'a da­
yandırılabilecek etkili bir söz tekniğini -bir fikri ifade etmek
için üç sözcük kullanan bir söz sanatı- yansıtır.
Üç Kuralı, iş ve sosyal hayatlarımızın her yönünü kaplar.
Edebiyatta, üç küçük domuz, üç silahşör ve hırslı bir Alaaddin'e
sunulan üç dilek bulursunuz. Ressamlar üç ana renk hakkında
bilgilidir; üç ikincil rengi de bilirler. Bilimde, Newton üç ka­
nun keşfetti ve biliminsanları atomu yapan üç elementi buldu.
Yemek masasında üç parça alet bulursunuz: kaşık, bıçak, çatal.
Amerika Birleşik Devletleri bayrağının, Birleşik Krallık, Fran­
sa, İtalya, Arjantin ve Rusya Federasyonu, Nepal ve pek çok di­
ğerleri gibi üç rengi vardır. Olimpiyatlarda üç madalya vardır.
Bebek İsa için üç bilge kişi üç hediyeyle görünmüştü. lsa'nın
kendisi, üçlü birliğin bir parçasıdır - Baba, Oğul ve Kutsal Ruh.
Üç Kuralı, ABD başkanı Barack Obama'nın seçilmesine yardım
etmiştir: "Evet, biz yapabiliriz," diye tezahürat etmişti seçmen­
ler. Dünyanın en ünlü markalarından bazıları, ING, UPS, IBM,
SAP, CNN ve BBC'dir. Üç her yerdedir.
Üç, yazmada ve konuşmada, herhangi başka bir rakamdan
daha tatmin edicidir. Üçlerin etrafımızda her yerde olması tesa­
düf değildir. Bu, Jefferson için, dünyanın en büyük liderleri için
ve pek çok TED konuşmacısı için işe yaramıştır. TED tarihinde
ikinci en sevilen sunumu yapan Dr. Jill, konuşması "Müthiş İç­
görü Darbesi"ni her biri altı dakika süren üç bölüme ayırmıştır.
Böyle yaparak sunumu hatırlaması ve sunması daha kolay ol­
muştu. TED sunumlarından Üç Kuralı'na bazı başka örnekler:
Üçlerle Konuşan TED Konuşmacı ları
Video seyretmesi için ücret ödenen YouTube trend yönetici­
si Kevin Allocca'yı 6. bölümden hatırlarsınız. Aslında, popü­
ler videoların yayılma eğilimini inceler. Allocca, her dakika
YouTube'a 48 saatlik video yüklendiğini ve bunun sadece minik

--- Sayfa 201 ---
18 DAKİKA KURALINA BAC LI KALIN 1 201
bir yüzdesinin kısa sürede milyonlarca izlenme yaratarak hızla
yayıldığını söyler.
"Peki bu nasıl olur? Üç şey: trend belirleyiciler, katılan top­
luluklar ve beklenmedik olma,"8 diye başladı Allocca. 10 da­
kikalık sunumunda pazarlamacılara değerli bilgiler sundu ve
sunumunu üç alana bölerek içeriği hatırlamayı kolaylaştırdı.
Allocca içeriği üçe bölen tek TED konuşmacısı değildir. Don
Norman, tasarımın sizi mutlu etmekteki üç yolunu açıkladı.
Tom Wujec beynin anlam yaratmasının üç yolunu anlattı. V.S.
Ramachandran beyninizi anlamak için üç ipucu ortaya koydu.
Tim Leberecht markaların kimliklerinin kontrolünü kaybetme­
siniq üç yolunu anlattı. Ric Elias uçağı düştüğünde öğrendiği
üç şey hakkında konuştu. Mikko Hypponen dolandırıcıların
dijital datamzı çalabileceği üç yöntemi açıkladı. Dan Ariely Ber­
nie Madoff skandalından üç akıldışı ders sundu. Hatta "3 Da­
kikada TED" adında, Arianna Huffington'dan, New York Times
teknoloji köşe yazarı David Pogue'dan ve ilk üç dakikalık TED
konuşmasında izleyiciye ayakkabılarım bağlamanın daha iyi bir
yolunu gösteren Terry Moore'dan atıştırmalık fikirler sunan üç
dakikalık bir TED konuşması bile vardır. "Ayakkabı konuşması"
1,5 milyondan fazla kez izlenmiştir. İnsanlar yeni bir şey öğren­
mek isterler ve bunun için de fazla beklemek istemezler!
ÜÇ HİKAYE YAPISI
Üç kuralı ruhuyla, pek çok TED konuşmacısı ve TED'e yara­
şır konuşmacı, sunumlarının ana hatlarını belirlemek için üç
hikaye kullanır. İşte bir örnek ve kendi ana hatlarınızı nasıl çi­
zeceğinize dair ayrıntılı bir açıklama:
Eko-Girişimcilik İçin Üç Hikôye
Majora Carter bütün düşlerin büyüyebileceği bir çevre yarat­
mak istediğini söyler. Carter, yeşil altyapı ve Güney Bronx,
Güney Chicago ya da New Orleans'ın Ninth Ward gibi yoksul
şehir bölgelerini nasıl canlandırabileceği konusunda uzman ola-

--- Sayfa 202 ---
202 1 TED Gİ B İ KON UŞ
rak ünlenmiştir. Carter'ın, "Varoşları Yeşillendirmek" adlı 2006
TED konuşması, internette yayınlanan ilk TED konuşmaların­
dan biriydi. Dört yıl sonra, Carter eko-girişimcilik konusunda
bir TEDx Midwest sunumu yapmaya davet edildi. Sadece 18 da­
kikası olduğundan, üç hikaye anlatmaya karar verdi; birbirini
tanımayan ama "çok fazla ortak şeyi olan" üç kişinin hikayeleri.9
Carter ilk önce, baldan cilt bakım ürünleri yapan bir iş ya­
ratan Brenda Palms-Farber'ın hikayesini anlattı. Palms-Farber,
çoğu sabıkalı, "görünüşte iş verilemez" erkek ve kadınlan arı­
cılık ve bal toplama işini yapmak için işe aldı. Ürünleri Who­
le Foods'ta satılmaktadır. Hepsinden iyisi, işe aldığı insanların
yüzde 4'ünden azı hapishaneye geri döner.
Carter'ın ikinci hikayesi Los Angeles'ta, milyonlarca dolarlık
asfalt yerine şehir çocukları için çimen ve ağaç dikmeye şeh­
ri ikna eden Andy Lipkis adında bir adam hakkındaydı. Lip­
kis "daha yaşanır bir şehir için ağaçları, insanları ve teknolojiyi
birleştirdi."
Carter'ın son hikayesinin kahramanı, West Virginia'da mem­
leketi için enerji kaynağı olarak rüzgar enerjisini tanıtan bir
kömür madencisinin kızıydı - Loretta Lynn değil, Judy Bonds.
Carter, Bonds'un planını açıkladıktan sonra sustu ve kötü habe­
ri verdi: "Birkaç ay önce Judy'de üçüncü aşama akciğer kanseri
teşhis edildi. Ve o zamandan beri kanser kemiklerine ve beyni­
ne yayıldı. Onun, insanları korumaya çalıştığı şeye yakalanmış
olması bana çok garip geliyor. Ama Coal River Mountain Wind
hayali onun mirasıdır. Belki o dağın tepesini görmeyebilir. Ama
bir tür manifesto ya da bir şey yazmak yerine, bunun olmasını
sağlamak için arkasında bir iş planı bırakıyor."
Carter üç hikayeyi ana bir temayla bağladı: "Hepsi, mevcut
pazar taleplerini karşılamak, şimdiki sosyal sorunlarımızı azalt­
mak ve gelecekte yeni sorunları engellemek için, dolarları yerel
ekonomilerimiz aracılığıyla nasıl verimli bir şekilde kanalize
edeceklerini anlamıştır."
Üç hikaye. Üç örnek. Carter'ın temasını güçlendiren üç ders.

--- Sayfa 203 ---
1 8 DAKİ KA KU RALI NA BAc'.; U KALI N 1 203
Üç Adımda Bir Mesaj Haritası Oluşturun
"Bir Şeyi 15 Saniyede Nasıl Satarsınız" 10 adlı popüler Forbes ya­
zısını ben yazdım. Okurlara mesaj haritası denen, bir satış tek­
lifi ya da sunum için etkili olan bir aracı tanıttım. Bu teknik,
içeriğinizi net ve kısa tutmanıza yardım eder, ama Üç Kuralı'm
anlamazsanız işe yaramaz.
Mesaj haritası, fikrinizin görsel olarak bir sayfada sergilen­
mesidir. Uetişim cephaneliğinizin bir kısmım doldurması gere­
ken güçlü bir araçtır. Bir mesaj haritası yaratmak size 15 saniye
kadar kısa bir sürede herhangi bir şeyi (bir ilriln, hizmet, şirket
ya da fikir) satmanızda ya da daha uzun, 1 8 dakikalık bir su­
num'için çerçeveyi şekillendirmenizde yardım edebilir. Uurada,
kazanan bir sunum tasarlamak için mesaj haritası kullanmanın
üç adımlık işlemini anlatacağım. Bu alıştırma için, bir bloknota,
Word belgesine, PowerPoint slaytına ya da yazı tahtasına ihtiya­
cınız olacak.
Birinci Adım: Twitter-Dostu Bir Başlı k Yaratın
4. bölümden hatırlayacağınız gibi başlık, müşterilerinizin su­
numun sonunda bilmesini istediğiniz her şeyi kapsayan tek bir
mesajdır. Kendinize sorun:
"Dinleyicimin (ürünüm, hizmetim, markam, fikrim) hak­
kında bilmesini istediğim tek önemli şey nedir?" Mesaj haritası­
nın (ya da sayfanın) tepesine bir daire çizin ve içine bu sorunun
yanıtını koyun - bu sizin başlığınız. Başlığınızın bir Twitter me­
sajına (140 karakter) sığacağından emin olun. Eğer ürününüzü
ya da fikrinizi 140 karakter ya da daha azıyla açıklayamıyorsa­
nız yazı tahtasına geri dönün.
İkinci Adım: Başlığı Üç Ana Mesajla Destekleyin
Bu bölümde daha önce konuştuğumuz gibi, insan zihni kısa
bellekte sadece üç parça bilgiyi işleyebilir. Bir sunum taslağını
hazırlarken, genel temayı destekleyen üç yan mesaj dahil edin.

--- Sayfa 204 ---
204 1 TED G İ B İ KO N U Ş
1
Steve Jobs'un Stanford Diploma Töreni Konuşması
Noktaları Bırleştırın
Reed Üniversitesi
Hat Sanatı
Macintosh
Sevgı ve Kayıp
Apple Garajı
Kovuluş
Dönüş
Olum
Kanser Teşhisi
Zaman Sınırlı
Aç Kal, Budala Kal
7. 1 . Mesaj Haritası Örneği: Steve Jobs'un Stanlord Diploma Töreni Konuşması 2005 . Gallo
Communications Group, www.carminegallo.com tarafından oluşturulmuştur.
Dr. Jill'in "Müthiş İçgörü Darbesi" adında sevilen TED konuş­
masını altışar dakika süren üç bölüme ayırdığını hatırlayacaksı­
nız: beynin devre sistemi, felç günü ve deneyimin hayat, dünya
ve dünyadaki kendi yeri hakkında verdiği içgörü.
Üçüncü Adı m : Üç Mesajı Hikôyeler, İstatistikler
ve Örneklerle Güçlendirin
Üç yan mesajın her birine madde işareti ekleyin. Bütün hikayeyi
yazmanız gerekmez. Bunun yerine, hikayeyi anlatmanıza sebep
olacak birkaç sözcük yazın. Unutmayın, bütün mesaj haritası
bir sayfaya sığmalıdır.
İŞLEMİ GÖSTERMEK İÇİN, ŞEKİL 7. 1 'deki mesaj haritası, Steve
Jobs'un Stanford'da 2005'te yaptığı ünlü diploma töreni ko­
nuşması için hazırlanmış bir örnek olabilirdi. Konuşma TED'e
uygun şekilde 15 dakika sürer. Tek bir teması vardır, Twitter­
dostu başlık: SEVDiCiNİZ ŞEYİ YAPIN . Üç bölüme ayrılmıştır
(noktaları birleştirin, sevgi ve kayıp, ölüm) ve her bölüm için
üç yan nokta vardır. Sonuç, izleyicinin tek bakışta bilmesi ge-

--- Sayfa 205 ---
1 8 DAKİ KA KU RALI NA BAG LI KALI N 1 205
Mesaj Haritası Şablonu
BAŞLIGINIZ
Ana Nokta 1 11
Ana Nokta 2 il
Ana Nokta 3
Yan Noktalar:
Yan Noktalar:
Yan Noktalar:
1 .
1 .
1 .
!.
2.
2.
3.
3.
3.
7.2. Mesaj Horitosı Şablonu. Gallo Communications Group, www.carminegallo.com tarafından
oluşturulmuştur.
rekenin açık bir görüntüsüdür. Sunum içeriğiniz için bir mesaj
haritası yaratmak sunumunuzun çok uzun ya da düzensiz olma­
dığından emin olmak için etkili ve verimli bir yöntemdir.
TEDnot
KENDİ MESAJ HARİTANIZI OLUŞTURUN. Şekil 7.2'deki
boş şablonu kullanırken, sizden 4. bölümde yaratmanı­
zı istediğim başlığı tepedeki balona yerleştirin . Şimdi, üç
kuralınız nedir? Başlığı yaratırken düşündüğünüz ürünü,
hizmeti, markayı ya da fikri alın ve onu desteklemek için
üç nokta yaratın . Noktalarınızı başlık balonunun altındaki
üç balona yerleştirin . Son olarak, her kategoride üçlü alt­
noktalar yaratabilir misiniz? Yan noktalar, daha önceki
bölümlerde konuştuğumuz gibi hikeıyeler, örnekler, anek­
dotlar ya da anlamlı istatistikler içerebilir. Herhangi bir
fikri, ürünü, hizmeti ya da şirketi sunmak için mesaj ha­
ritasını kullanabilirsiniz. Bu, kullanacağınız en verimli ve
değerli iletişim araçlarından biridir.

--- Sayfa 206 ---
206 1 TED GİBİ KONUŞ
Sır #7: 1 8 Dakika Kuralına Bağlı Kalın
Uzun, karmaşık ve dolambaçlı sunumlar sıkıcıdır; izleyicinizi
kaybetmek için kesin bir yöntemdir. 18 dakika kuralı sadece di­
siplini öğrenmek için iyi bir alıştırma değildir. lzleyicinizi fazla
yüklemekten kaçınmak önemlidir. Unutmayın, kısıtlı sunumlar
daha çok yaratıcılık gerektirir. Başka deyişle, orada olmayan şey,
orada olan şeyi daha da güçlendirir!

--- Sayfa 207 ---
8
Çoklu Duyusal
Deneyimlerle Zihinsel Bir
Resim Boyayın
Bir açıklamayı, sözler ve resimlerle anlatmak, yalnızca
sözlerle anlatmaktan daha iyidir.
- DR. RICHARD MAYER, PSİKOLOG,
KALİFORNİYA ÜNİVERSİTESİ, SANTA BARBARA
SU, ANCAK ONA SAHİP OLMADIGINIZDA duygusal olarak can­
lılık kazanır. O zaman düşündüğünüz tek şey su olur. Michael
Pritchard, 2004'dc Hint Okyanusu tsunamisi ve 2005'te Katrina
Kasırgası olaylarından sonra taşınabilir bir su filtre sistemi icat
etmek için esinlcnın iԚt i . () olaylarda insanlar güvenli içme suları
olmadığı için öldü ya da hastalandı. Pritchard, pis suyu içilebilir
suya çeviren, taşınabilir ı .ı ı :LSAVER filtresini icat etti. 2009'da
Pritchard icadı hakkında hir Tl :r) sunumu yaptı. Üç milyondan
fazla kez izlenip her gi riԚi ıııci ııiıı gıpta edeceği bir ilgi kazandı.
Pritchard, sunumu, eski pilskil giysiler içinde, çamurlu bir

--- Sayfa 208 ---
208 1 TED GİBİ KONUŞ
alandan kokmuş kirli suyu çıkaran küçük bir oğlanın fotoğra­
fıyla açtı. "Şimdi görüyorum ki hepiniz bu birkaç gün içinde
konferansta sizin için sağlanan suyu içmektesiniz. Ve eminim
hepiniz bunun güvenli bir kaynaktan geldiğini düşünüyorsu­
nuz,"1 diye başladı anlatmaya. "Ama ya değilse? Ya bunun gibi
bir kaynaktansa? O zaman istatistikler şimdi yarınızın ishalden
mustarip olacağınızı söyler." Pritchard, basit ama çağrıştırıcı bir
fotoğrafla ve izleyicinin kıpırdanmasına yol açan bir istatistikle
dikkatlerini hemen kazanmıştı (ağızları açık bırakan bir an). Ve
henüz yeni başlıyordu.
Sunumunun üçüncü dakikasında Pritchard, yakındaki Tha­
mes nehrinden aldığı suyla üç çeyreğini doldurduğu bir akvar­
yuma yaklaşır. Suyun çoğu berraktır, sadece biraz bulanıktır.
"Düşünmeye başladım, yani Bangladeş'te bir sel bölgesinin or­
tasında olsaydık, su böyle görünmezdi. Böylece gittim ve içine
ekleyecek bir şeyler buldum." Bununla, Pritchard akvaryuma
daha fazla su eklemeye başlar - göl suyu, kanalizasyon artığı ve
gösterinin duygusal canlılığını gerçekten artıran bir hareketle,
"arkadaşımın tavşanından bir hediye".
Pritchard, bir aletle bu sudan biraz su çıkardı, birkaç kez
pompaladı ve temiz, güvenli içme suyunu bir bardağa döktü.
Suyu içti, sahnenin yakınında oturan Chris Anderson da içti.
Bütün demo üç dakikadan fazla sürmedi.
Pritchard'ın sunumu, fotoğraflar, istatistikler ve demolardan
oluşuyordu. Sunumunu özellikle unutulmaz yapan bir şey de­
ğildi - üçü birdendi.
Sır #8: Çoklu Duyusal Deneyimlerle Zihinsel Bir
Resim Boyayın
Birden fazla duyuya hitap eden unsurlarla sunumlar yapın: gö­
rüntü, ses, dokunuş, tat ve koku.
Neden işe yarar: Unutmayın, beyin sıkıcı şeylerle ilgilenmez.
Karşınızda büyüleyici görüntüler, çekici videolar, ilginç sahne
malzemeleri, güzel sözler ve hikayeyi hayata geçiren birden faz-

--- Sayfa 209 ---
ÇOKLU DUYUSAL DENEYİM LERLE ZİHİNSEL BİR RESİM BOYAYIN 1 209
la ses varsa sıkılmak neredeyse olanaksızdır. Kimse sizden su­
numunuza çoklu duyusal deneyimler katmanızı istemez, ama
bir kez bunu ckneyimlediler mi her dakikasından hoşlanırlar.
Beyin çoklu duyusal deneyimler için can atar. İzleyiciniz neden
sunumunuzu sevdiğini açıklayamayabilir; bu sizin küçük sırrı­
nız olacaktır.
MULTİMEDYA DENEYİMLERİ ÖGRENMEYİ GÜÇLENDİRİR
Birkaç yıl önce, Kaliforniya Üniversitesi Santa Barbara'da psi­
koloji profesörü ve multimedya öğrenmenin önemli destekçisi
olan Dr. Richard Mayer'le konuşmuştum. "Multimedya Öğren­
menin Kavramsal Bir Teorisi" başlıklı bir çalışmada Mayer, kav­
ramları açıklarken, çoklu duyusal -işitsel, görsel ve kinestetik
gibi- girdi yöntemleri kullanmanın çok daha verimli olduğunu
belirtir. Mayer'e göre, kavramsal psikolojide en önemli çalışma
alanlarından biri, multimedyanın öğrencinin öğrenmesini nasıl
geliştirdiğini anlamaktır.
Mayer'in deneylerinde, çoklu duyusal ortamlara -metin,
resimler, animasyon ve video- maruz kalan öğrenciler, bilgiyi
sadece okuyan ya da dinleyen öğrencilere göre, bazen değil, her
zaman çok daha doğru hatırlamışlardır. Mayer, bu prensibin
şaşırtıcı olmadığını söyler. Beynin, bir açıklamanın iki zihinsel
temsilini -bir sözel model ve bir görsel model- kurmasına izin
verildiği zaman, zihinsel bağlantılar sadece biraz daha kuvvetli
değildir. Çok, çok daha kuvvetlidir. Dokunmayı da eklerseniz
zafer sizindir!
İki tür öğrenme (işitsel ve görsel) arasındaki farklar, "izleyi­
cinin" yani bilgiyi öğrenen kişilerin malzemeye dair daha önce­
den bilgisi yoksa daha da çarpıcıydı. İçeriğe dair yüksek bilgisi
olan öğrenciler, sadece dinlerken ya da okurken kendi zihinsel
görüntülerini yaratabilirler. 2
Yaptığınız en önemli sunumları düşünün - büyük olasılıkla
konuya dair "düşük" ön bilgisi olan kişilere yapılmıştır:

--- Sayfa 210 ---
210 1 TED GİBİ KONUŞ
• yeni bir fikir, ürün, şirket ya da kam panyayı sunmak
• yeni kurallar, işlemler ya da tali matlar açıklamak
• dersin ilk gününde öğrencilere öğretmek
• çalışanları ya da satış elemanları nı yeni araçlar ya da
müşteri hizmeti girişimleri konusunda eğitmek
• bir ürünü, hiç kullanmamış ya da duymamış bir müşteriye
satmak
• benzersiz, çığır açan bir ürün ya da hizmet lanse etmek
• şi rketinizi büyütmek için bir yatı rımcıdan para istemek
Bu durumların her birinde, çoklu duyusal bir deneyim ge­
nellikle en iyi sonuçlara yol açar. Bu izleyiciler, kuşkucu ve ikna
etmesi zor kişilerden oluşabilir ama davranışımızı yöneten psi­
kolojiden muaf değillerdir. Görsel, işitsel ve dokunsal uyarma­
lara yanıt veririz.
İyi konuşmacılar bunu bilir ve ağırlıklı olarak duyulardan
birine dayanan sunumlar hazırlarlar ama en az bir ya da iki du­
yuyu daha sunuma katarlar: görüntü, ses, dokunma, koku ve
tat. Koku ve tadı bir sunuma koymak zordur, ama Pritchard, iki
duyunun da izleyicinin fiziksel olarak dokunmadan nasıl uya­
rılacağına bir örnek sunmuştur (suyun nasıl koktuğunu ya da
tadı olduğunu hayal eden birinin beyninde gerçekte suyu içmiş
olduğundaki aynı bölgeler tetiklenir). Bu yüzden, koku ve tadı
kenarda bırakarak görüntü, ses ve dokunmaya odaklanalım.
3örün
Sunum slaytlarında mümkün oldukça metin yerine resim kul­
lanın. izleyicinizin bilgiyi, resimler ve metnin bir karışımı ola­
rak sunulduğunda hatırlaması, sadece metinle olduğundan çok
daha olasıdır. Görme bütün diğer duyuların önüne geçtiğinden,
bu bölümün büyük bir kısmını sunumunuzu görselleştirme
tekniğine adıyorum. İzleyicinizi boyadığınız resimlerle bir yol-

--- Sayfa 211 ---
ÇOKLU DUYUSAL DENEYİM LERLE ZİHİNSEL BiR l­ESIM BOYAYIN 1 211
culuğa çıkarmak kısmen sanat, kısmen de bilimdir. l ;ikirlerinizi
görsel olarak ilgi çekici görüntülere aktarmak hakkında yaratıcı
düşünmelisiniz. Otuz yıldır dünyanın en iyi zihinleri dünya­
nın her yerindeki TED izleyicisini güçlü, çekici, ilham verici ve
unutulmaz görüntülerle etkisi altına almıştır. Fikirlerini böyle
yayarlar.
Forbes.com'da liderlik ve iletişim hakkındaki köşe yazım
için Sir Richard Branson'la söyleşi yapma fırsatım oldu.
Branson'a, aklını başından alan bir sunum görüp görme­
diğini sordum. Yan ıtı : Al Gore'un küresel ısınma sunumu.
"Al Gere narin gezegenimizde olağan şekilde iş
yapmanın geri döndürülemez etkilerini anlattı . Kirli
yakıt işlerindeki (havayolları, trenler) bir işadamı­
nın nasıl temiz teknoloji pazarları nı açıp daha iyi
iş yapma yöntemleri başlatabileceği hakkında ya­
pıcı bir tartışma yaptık. Bu benim, Virgin'in ulaşım
kcrının yüzde 1 OO'ünü temiz enerjiye adamama
ve daha çok şirketi; insan, gezegen ve kara eşit
derecede öncelik vermeye teşvik etmeme yol açtı ."3
- Sir Richard Branson,
Virgin Group, kurucu
Al Gore'un Multimedya Sunumu iklim Değişimi
Hareketini Ateşler
Eski ABD başkan yardımcısı Al Gore 2007'de küresel ısınma
üstüne çalışması için Nobel Barış Ödülü'nü almıştır. Gore, bir
önceki yıl Monterey'de TED konferansının en önemli konuşma­
cısıydı ve Uygunsuz Gerçek adında Oscar ödülü alan belgeselde
meşhur ettiği aynı slaytlardan bazılarını gösterdi. Al Gore, No-

--- Sayfa 212 ---
1 2 1 TED GİBİ KON UŞ
bel Barış Ödülü'nü aldığında, TED online topluluğu, konferans­
ta Gore'un sunumunu gören TED'cilere, onları nasıl etkilediğini
ya da hayatlarını nasıl değiştirdiğini sordu. Yanıtlardan bazıları:
Al Gore'un TED'deki konuşması torunlarımın kuşağı için ne yap­
mam gerektiğine dair gözümü açtı ve artık her üstlendiğimiz giri­
şimde dünyaya olan etkimizi düşünüyorum.
- Howard Morgan, risk sermayedarı
Gore'un iklim krizi üstüne TED sunumu hemen ilk anda sürükleyi­
ci ve ilham vericiydi -tutkusu çok belirgindi- beni de bu konuşmayı
çocuklarımıza anlatmaya itti ve en büyük oğlumuz Charlie, şimdi
on bir yaşında, tek kişilik bir küresel ısınma pazarlama makinesi
oldu. Charlie kendi PowerPoint sunumunu yarattı ve tanıştığı he­
men hemen herkese gösteriyor.
- Jeff Levy, CEO
Al Gore'un TED 2006 konuşması, hayatımda bir dönüm noktasıydı.
- David S. Rose, melek yatırımcı4
BUNLAR, KÜRESEL ISINMA TEHDİDİ, sebepleri ve insanların ne
yapabileceği konusunda Gore'un sunumunu seyrettikten sonra
ilham alan insanların yorumlarından sadece birkaçıdır.
Al Gore'un, Keynote sunum yazılımıyla tasarlanan slayt gös­
terisi, bilginin görsel sergilenmesinin nasıl eylemi teşvik etme
gücü olduğuna şaşırtıcı bir örnektir. Şubat 2006'da Monterey'de
toplanan TED izleyicisi, birkaç ay sonra filmde görünecek slayt­
ları önceden görmüştü.
Uygunsuz Gerçek'in arkasındaki hikaye iki yıl öncesinde baş­
lar. 27 Mayıs 2004'te, Gore, New York'ta Yarından Sonra filmi­
nin prömiyerinden sonra, bir kasaba toplantısında yaptığı iklim
:leğişimi hakkındaki sunumunun kısaltılmış, 10 dakikalık bir
versiyonunu yaptı. Yapımcı Laurie David izleyicilerin arasın­
jaydı. "Daha önce görmemiştim ve afalladım," 5 dedi. "Akşam
:,rogramı biter bitmez, ondan New York ve Los Angeles'taki li­
ierler ve arkadaşlara bütün konuşmasını sunmam için izin ver-

--- Sayfa 213 ---
ÇOKLU DUYUSAL DENEYİM LERLE ZİHİNSEL BİR RESİM BOYAYIN 1 213
AL GORE'UN SÖZLERİ
VE KARŞILIK GELEN SLAYT TANIMLARI
GORE'UN SÖZLERİ
Dünyanın ekolojik sisteminin
en savunmasız kısmı
atmosferdir; savunmasızdır,
çünkü· çok incedir . . . bileşimini
değiştirebilmemize olanak
vermeye yetecek kadar incedir.
Bu da küresel ısınmanın temel
ilmini ortaya atar. 6
.
Emilen ve dünyayı ısıtan
radyasyonun bazısı sonra
kızılötesi radyasyon halinde
tekrar uzaya geri yayılır.
Dışarı yayılan kızılötesi
radyasyonun bazısı bu atmosfer
katmanı tarafından tutulur ve
atmosferde kalır.
Bu iyi bir şeydir, çünkü dünyanın
sıcaklığını, göreceli olarak sabit
ve yaşanabilir, belli sınırlar içinde
tutar. Sorun, bu ince atmosfer
katmanının, oraya konulan bütün
bu küresel ısınma kirliliğiyle
kalınlaşmasıdır. Bu, atmosfer
katmanını kalınlaştırır ve dışarı
giden kızılötesinin çoğu tutulur ve
bütün dünyada atmosfer ısınır.
GORE'UN SLAYTLARI
Dünya, güneş ve dünyadan
yayılan anime edilmiş sarı
ışınların görüntüsü
Dünyanın atmosferinden
çıkan, kızılötesi radyasyonu
temsil eden kırmızı çizgiler
Bazı kırmızı çizgiler, uzaya
çıkmak yerine atmosferin
ince çizgisi altında tutulur.
Duman püskürten
fabrikaların fotoğrafları
Tablo 8. 1 . Al Gore'un, Uygunsuz Gerçek sunumundan, sözleri ve karcılık gelen slayt
tanımları.
mesini istedim. Eğer tarihlere bağlı kalırsa bütün organizasyonu
yapacaktım. Gore'un sunumu küresel ısınmaya dair gördüğüm
en güçlü ve net açıklamaydı. Ve tanıdığım herkesin de bunu
görmesini sağlamayı görev edindim."

--- Sayfa 214 ---
4 1 TED GİBİ KONUŞ
Laurie David'in gözlemini düşünün - görmüş olduğu en güç­
lü ve net açıklama. Eğer Gore küresel ısınma konusunu görsel­
leştirmek için slaytlar kullanmasaydı, David'e buna dayalı bir
film yapmak için ilham verme şansı pek az olurdu. David ondan
esinlenmişti, çünkü tipik bir sunumdan çok bir film gibi görü­
nen bir multimedya olayını deneyimlemişti.
Eğer Gore destekleyici görseller olmadan sadece metni oku­
saydı, pek az sayıda insan ilham alır ya da ilgi duyardı. Fikirleri
kaybolur ya da en iyi ihtimalle, konuya olağanüstü ilgi duyan
çok küçük bir gruba hitap ederdi. Karmaşık bilginin görsel ser­
gilenmesi, konuyu netleştirip anlaşılmasını kolaylaştırdı. Tablo
8. 1 'de Gore'un küresel ısınmanın basit ilmini nasıl açıkladığını
görebilirsiniz. Soldaki sütun sözlerini gösterir; sağdaki sütun
karşılık gelen slaytları ve görselleri bu kadar etkili yapan görsel
animasyonları açıklar.
Gore, karmaşık malzemenin basit bir açıklama gerektirdi­
ğini ve daha çok resmin izleyicinin kavramları anlamasına ya­
radığını anlamıştır. 4. bölümdeki Titanik kaşifi Robert Ballard'ı
hatırlıyor musunuz? 2008 sunumunda 57 slayt vardı. Hiçbir
slaytta söz yoktu! Keşfettiği etkileyici denizaltı dünyalarının fo­
toğraflarını ve sanatçı yorumlarını gösterdi ama hiç metin gös­
termedi. Neden? "Ben hikaye anlatıyorum, ders vermiyorum,"
demişti Ballard bana.
Sunum tasarı m ı uzmanı ve Resonate'in (Yankı) yazarı
Nancy Duarte, Al Gore'un küresel ısınma sunumunun
slaytlarını yarattı . Nancy'yi çok iyi tanırım, estetik slayt
tasarımı ve sunumların dünyayı nasıl gerçekten değişti­
rebileceği felsefesini paylaşırız. Bir TEDx konuşmasında,
"Tek bir fikir bir dip dalgası başlatabilir, bir hareket için
alev alma noktası olabilir ve gerçekten geleceğimizi ye­
niden yazabilir, "7 demişti Duarte. "Ama bir fikir içinizde
kalırsa güçsüzdür . . . eğer bir fikri yankı yapan bir şekilde
iletirseniz değişim olur. "

--- Sayfa 215 ---
ÇOKLU DUYUSAL DENEYİM LERLE ZİHİNSEL BİR RESİM BOYAYIN 1 215
Bildiğimiz haliyle PowerPoint'in Sonu
TED, bildiğimiz haliyle PowerPoint'in sonunu temsil eder.
Hepimiz sıkıcı PowerPoint gösterimlerinden bıktığımız için
artık onu tamamen öldürmenin zamanıdır. Açık konuşayım
- PowerPoint'in bir araç olarak sonunu değil ama metinle ve
madde işaretleriyle karmakarışık, geleneksel PowerPoint tasarı­
mının sonunu savunuyorum. Ortalama PowerPoint slaytında 40
sözcük vardır. Bir TED sunumunda, 40'a yakın sözcük olan bir
slayt bulmak neredeyse olanaksızdır ve bu sunumlar dünyadaki
en iyiler arasında sayılır.
Brene Brown, Houston Üniversitesi, Sosyal Hizmet Lisansüs­
tü Progržmı'nda araştırma profesörüdür. Daha önce tanıttığım
sunumu "Savunmasızlığın Gücü" yedi milyondan fazla kez iz­
lenmiştir. Brown, ortalama PowerPoint'in 40 sözcükten oluştu­
ğu mesajını kaale almamıştı ve bu iyi olmuştu. Kalabalık slayt­
lar temadan uzaklaştırır; Brown'un slaytları anlatıyı tamamladı.
Nasıl? Mümkün olan yerde sözlerin yerine şekiller kullandı.
Sonuç olarak Brown, 40 sözcüğe varmadan önce 25 slayt kul­
landı, çoğu sunumda bu tek bir PowerPoint slaytındaki sözcük
sayısıdır.
Örneğin Brown sunumuna, bir doktora öğrencisi olarak
deneyiminin kişisel tarihiyle başladı. Araştırma profesörü ona,
"Ölçemiyorsan yoktur," dermiş. Sonraki iki dakika Brown ko­
nuşurken, izleyicisi sadece o cümleyi -profesöründen alıntı­
gördü. Bunun peşine kişiler arası "bağlar" üstüne çalışması hak­
kında konuşurken, bir bebeğin annesinin elindeki parmaklarını
gösteren bir slayt geldi. Brown slaytlarını, sözlü olarak anlattığı
hikayenin yerine değil de hikayesine bir fon olarak kullanma­
sıyla izleyiciden iyi not aldı.
Brown'un TED.cam sayfasından bazı yorumlar:
Olağanüstü, güçlü bir sunum. Her sözcüğünden zevk aldım.
- Melanie
Güçlü bir mesaj.
- Bili

--- Sayfa 216 ---
216 1 TED GİBİ KONUŞ
8 . 1 . Brene Brown, TED 201 2'de konuşurken. Jomes Duncon Dovidson/TED
izniyle. (http://duncondovidson.com)
Sahici içerik. Boşluk doldurma yok.
- Juliette
Bu izleyiciler Brown'un mesajından, içeriğinden ve hikaye
yapısından etkilenmişti. Eğer Brown onları konuşurken kala­
balık slaytlara zorunlu bıraksaydı mesaj kaybolacaktı. Neden?
Çünkü beyin aynı anda birden fazla işlemi sandığınız kadar iyi
yapamaz.
Aynı Anda Birden Fazla İş Yapmak Bir Efsanedir
Washington Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde moleküler biyolog
olanJohn Medina, "Aynı anda birden çok iş yapmak, dikkatinizi
vermeye gelince, bir efsanedir, "8 der. Medina beynin bir seviye­
de çoklu işlem yaptığını kabul eder - aynı zamanda konuşup
yürüyebilirsiniz. Ama beynin bir derse, konuşmaya ya da sunu­
ma dikkatini vermesine gelince, birden çok işleme eşit miktar­
da dikkat veremez. "Açıkça söylersek, araştırmalar, çoklu işlem

--- Sayfa 217 ---
ÇOKLU DUYUSAL DENEY i M LERLE Zİ H İ NSEL B İ R RESİ M BOYAYIN 1 2 1 7
yapamadığımızı göstl·rir. Biyolojik olarak dikkat gerektiren gir­
dileri aynı anda işknıl' yetimiz yoktur."
Düşünün. İzll·yicimizden aynı anda hem sözlerimizi dinle­
melerini, hem ek uzun bir PowerPoint slaytını okumalarını is­
terken onlara olanaksız bir yük yüklemez miyiz? İkisini birden
yapamazlar! Öyleyse izleyicinin ilgisini nasıl canlı tutar, onlarla
duygusal bir bağ kurar ve dikkatlerini dağıtmadan ilgisini nasıl
çekersiniz? Bir kez daha, sinirbilimi bize yanıtı verir: Resim Üs­
tünlüğü Etkisi (Picture Superiority Effect: PSE).
Resimler Üstündür
Biliminsıtnları, sözcükler yerine resimlerle sunulan kavramla­
rın hatırlanmasının daha olası olduğuna dair dağlar kadar kanıt
üretmiştir. Basit ifadeyle, görseller önemlidir - hem de çok. Eğer
bilgiyi duyarsanız, üç gün sonra o bilginin yüzde 10 kadarını
hatırlamanız olasıdır. Fakat bir resim eklenince hatırlama ora­
nınız yüzde 65'e fırlayacaktır. Bir resim bilgiyi, sadece sözleri
dinlemekten altı kez daha fazla hatırlamanıza yarayacaktır.
"İnsan PSE'si gerçekten muhteşemdir, "9 diye yazar Medina.
"Yıllar önce yapılan testler, insanların 2500 resimden fazlası­
nı, gördükten birkaç gün sonra, her ne kadar her resmi sadece
10 saniye kadar görmüş olsalar da, en az yüzde 90 doğrulukla
hatırlayabildiğini gösterdi. Bir yıl sonra, doğruluk oranları hala
yüzde 63 civarında dolaşıyordu ... bu deneylerin arasına, genel­
likle metin ya da sözlü sunum gibi diğer iletişim yöntemleriyle
karşılaştırmalar serpiştirilmişti. Genel sonuç: PSE ikisini de ez­
mişti. Hala öyle."
Beyinlerimiz görsel bilgiyi -resimler- metin ve sesten çok
daha farklı işlemeye donanımlıdır. Biliminsanları, bu etkiye
"çoklu biçimde öğrenme" derler: Resimler bir yerine birkaç
kanalda, beyne çok daha derin ve anlamlı şifreleme deneyimi
sağlayarak işlenir.
West Ontario Üniversitesi psikoloji profesörü Allan Paivio
"ikili-kodlama" teorisini tanıtan ilk kişiydi. Teorisine göre,
görsel ve sözel bilgi hafızamızda ayrı ayrı depolanır; görüntü,

--- Sayfa 218 ---
218 1 TED GİBİ KONUŞ
söz, ya da ikisi birden depolanabilir. Resim biçiminde öğrenilen
kavramlar hem görsel hem sözel olarak kodlanır. Sözler sade­
ce sözel olarak kodlanır. Başka bir deyişle, resimler beynimize
daha derinden kazınır ve hatırlaması daha kolaydır. Örneğin,
sizden köpek kelimesini hatırlamanızı istersem, beyniniz bunu
sözel bir kod olarak kaydeder. Size bir köpek resmi gösterip kö­
pek sözcüğünü hatırlamanızı istersem, kavram görsel ve sözel
olarak kaydedilerek kavramı hatırlama şansınızı önemli ölçüde
artıracaktır. Ancak eğer malzemeye yabancıysanız, bir TED su­
numunda duyacağınız yeni bilgi gibi, kavramı resim ve sözlerle
depolamak çok daha etkilidir.
fMRI çalışmaları Paivio'nun teorisini doğrulamıştır. Bugün
resim ve sözlerle öğrenen öğrencilerin, sadece metinden öğre­
nen öğrencilere göre bilgiyi daha canlı hatırladığını biliyoruz.
Araştırmacılar aynca, mulitmedya ilkesi terimini kullanır: Akılda
tutma oranı; resimler ve sözler kullanıldığında, sadece sözlerin
kullanıldığı durumlara göre daha yüksektir. Bunun, insanları
eyleme geçirmeye teşvik ya da ikna etme amaçlı sunumların
en iyi nasıl tasarlanıp sunulacağı konusunda çok büyük etkisi
vardır.
Bill Gates Görsellerin Fanatiği Olur
Bill Gates, Microsoft'tan ayrılıp çalışmalarını hayır işlerine yö­
nelttiğinden beri karmaşık konulan basit bir şekilde nasıl ilete­
ceğini düşünür. Gates, karbon salınımını azaltmaktan eğitimde
yeniliğe; çoğu çocuk, en yoksul iki milyar insanın daha iyi ya­
şamasına yardım etmeye kadar değişen konulan ele alır. Bun­
lar karmaşık çözümleri olan karmaşık sorunlardır. Karmaşık
olmayan, Gates'in slaytlarıdır. Netlik ve resim üstünlüğünün
modelidirler.
TED 2010'da Gates çok sevilen "Sıfıra Doğru Değişmek!"
sunumunu yaptı. U2 solisti Bono sunumun ona "ümit verdi­
ğini" söyler ve bunu tüm zamanların en sevdiği TED konuş­
maları arasında sayar. Ortalama PowerPoint slaytının 40 sözcük
içerdiğini söylediğimi hatırlıyor musunuz? Gates'in 40 sözcüğe

--- Sayfa 219 ---
ÇOKLU DUYUSAL DENEYiM LERLE ZİHİNSEL BİR RESİM BOYAYI N 1 219
varması için 15 slayı gcn·kıi. Sözler yerine fotoğraflar ve resim­
ler gösterdi. Gates'iıı ilk slayu küçük bir Afrika köyünde yoksul
çocukları gösteriyordu. "Enerji ve iklim bu insanlar için müthiş
önemlidir. Aslında gezegendeki herkes için olduğundan daha
önemli," 10 diye baછladı. "İklimin kötüleşmesiyle, mahsulleri yıl­
larca büyümeyecek demektir. Çok yağmur olacak, yeterli yağ­
mur olmayacak, işler dayanaksız çevre yüzünden değişecek. Bu
da açlığa yol açacak, o belirsizliğe yol açacak, o huzursuzluğa
yol açacak, yani iklim değişimleri onlar için korkunç olacak."
Gates, karmaşık içeriği kolay anlaşılır kılmakta dikkate de­
ğerdir. Küresel ısmmayı yedi saniyede açıklayıp bunu yapmak
için "!=1ümdüz" bir görsel formül kullanmıştı. Gates'e göre, "C02
salınır. Bu sıcaklık yükselmesine ve o sıcaklık yükselmesi de
bazı olumsuz etkilere sebep olur." Gates'in slaytı bir gökyüzü
fotoğrafı üstünde görüntülendi. Şekil 8.2 Gates'in slaytının ye­
niden oluşturulmuş bir kopyasını gösterir.
8.2. Bill Gates'in TED 20 1 0 sunumundan CO, formülü slaytı . Empowered Presentations
@empoweredpres tarafından oluşturulmuştur.

--- Sayfa 220 ---
220 1 TED GİBİ KONUŞ
Bir Küresel Hareket Başlatan Çırpılmış Yumurta Videosu
Bill Gates'in TED.com'da en sevdiği sunumlardan birinin David
Christian'ın "18 Dakikada Dünyamızın Tarihi" olduğunu hatır­
larsınız. Christian'ın sunumu duyulara, özellikle görme duyu­
suna hitap eder. tık iki buçuk dakikasında gösterdiği slaytların
hiçbirinde yazı yoktur.
Christian sahneye çıktı ve, "Önce bir video," 1 1 dedi. Sonra iz­
leyici çırpılan bir yumurtanın videosunu gördü. Çok geçmeden,
videonun tersten gösterildiği anlaşıldı, yumurta çırpılmıyor, be­
yazıyla sarısı birleşiyor ve kabuğa doğru yukarıya ilerliyordu.
Christian izleyiciye videonun onları huzursuz etmesi ge­
rektiğini, çünkü doğal olmadığını söyledi. Evren bu şekilde
işlemez.
Çırpılmış bir yumurta bulamaçtır. Bir yumurta güzel, sofis­
tike, tavuk gibi, hatta daha sofistike şeylere dönüşebilen bir
şeydir. En derinlerimizde evrenin bulamaçtan karmaşıklığa
yolculuk etmediğini biliriz. Aslında bu içgüdü fiziğin en
temel kanunlarından birinde, termodinamiğin ikinci kanu­
nu ya da entropi kanununda yansıtılır. Bunun temel olarak
söylediği şey, evrenin genel eğiliminin düzenden ve biçim­
den düzensizliğe, biçimsizliğe -aslında bulamaca- ilerle­
mek olduğudur. İşte bu yüzden video biraz tuhaf gelir.
TED.cam izleyicileri Christian'ın sunumuna "ilgi çekici",
"harika" ve "müthiş" derler. Ancak slaytlar, resimler ve animas­
yonlar olmasa sunumu izlemesi çok zor olurdu. Slaytlar anlatı­
nın yerini almadı, hikayeyi tamamladı.
Görselleri, sözleri tamamlamak için kullanın, tekrarlamak
için değil.
- TED Emri

--- Sayfa 221 ---
ÇOKLU DUYUSAL DENEYİM LERLE ZİHİNSEL BİR RESİM BOYAYIN 1 221
Bono Verilerle Kışkırtıyor
Bir TED sunumunda cinsel dokundurma yapmayı bir rock yıldı­
zına bırakın. Bono, insanoğlunun aşırı yoksulluğu (günde 1,25
dolar olarak tanımlanmıştır) azaltmadaki ilerlemesini gösteren
verileri sunduğunda aynen bunu yaptı. "Bel büken, iç parçala­
yan aşırı yoksulluk içinde yaşayan insan sayısı 1990'da dünya
nüfusunun yüzde 43'üyken, 2000'de yüzde 33'e ve 2010'da yüz­
de 2l'e düşmüştür," 1 2 dedi Bono arkasında istatistikler görünür­
ken. "Günde 1,25 dolardan azla yaşıyorsanız, bu düşüş sadece
veri değildir. Her şeydir. Bu hızlı geçiş, çaresizlikten çareye bir
yoldur ... Eğer mevcut eğilim devam ederse, 1,25 dolarla yaşayan
insan sa)'ısı 2030'a kadar sıfıra düşecek. Rakamlarla uğraşan­
lar için sıfır bölgesi erojen bölgedir," dedi Bono, seyirci gülüp
alkışlarken.
Bono'nun slaytları profesyonel olarak tasarlanmıştı ve bunu,
hayati önem taşıyan, birkaç farklı izleyici grubunu hedefleyen,
yeni müşteri ya da yatırım çekmek için önemli olan bir sunum
yapacak herkese öneririm.
Bono'nun gösterisini TED.com'da izleyin ve bütün iyi su­
num tasarımlarının ortak tekniğine dikkat edin: slayt başına
bir konu. Çoğu konuşmacı verileri sunarken, izleyiciyi sayı ve
grafik çığıyla yerle bir eder, hepsi tek bir seferde. Bono her bir
istatistiği sunduğunda, rakam -ve sadece o rakam- slaytta gö­
ründü. Bono her bir veri göstergesi başına bir slayt geçti. Aşı­
n yoksulluğun 2000 yılından beri yarıya indiğini söylediğinde
slaytta sadece "Aşın Yoksulluk Yarıya İndi" yazıyordu. Rakam­
ları ve verileri görsel olarak çekici kılmanın tekniği, dinleyicile­
rinizin içeriğinizin arkasındaki etkileyici istatistikleri fark edip
önemsemelerini sağlamaktır.
Bono hayatın dünyanın yoksul insanlarının çoğu için daha
iyiye gittiğini gösteren bir rakamlar listesiyle devam etti:
2000 yılından beri, hayat kurtaran ilaçlara ulaşan AIDS'li
hasta sayısı sekiz milyon arttı. Sıtma. Sahara Çölü'nün gü­
neyinde sekiz ülkede ölüm oranı yüzde 75 azaldı. Beş yaşın

--- Sayfa 222 ---
222 1 TED GİBİ KONUŞ
8.3. Bono TED 201 J'te konuşurken. James Duncon Dovidson/TED izniyle.
(http://duncondovidson.com)
altında çocuklarda, çocuk ölümleri yılda 2,85 milyon azal­
dı. Bu her gün 7256 çocuğun hayatının kurtulması demek­
tir. Müthiş. Son bir haf tada hiçbir yerde bu rakam kadar
önemli bir şey okudunuz mu?
Eğer paragrafı okuyup başka bir şey yapmazsanız, sinirbi­
limi, sizden üç gün sonra bilgiyi hatırlamanızı istersem yüzde
10 kadarını hatırlayacağınızı söyler. Fakat bir resim eklerseniz,
akılda tutma oranınız bilginin yüzde 65'ine çıkar. Bono da tam
olarak bunu yaptı. İçeriği sözlü olarak iletti ve verileri destekle­
mek için çoğunlukla görseller halinde multimedyayı kullandı.
Bono'nun multimedya sunumu, anime edilmiş tablolar, gra­
fikler ve fotoğraflar içeriyordu. Tablolarınız ne kadar temiz su­
nulursa sunulsun, birilerinin gözleri tablo üstüne tablo gösteren
slaytları şöyle bir geçecektir. Bu yüzden, Bono slaytları bölmek
ve gözleri dinlendirmek için hikayeler ve fotoğraflar eklemiştir.
Ayrıca verilerin arkasındaki kişisel hikayeleri de ortaya çıkara­
rak onları hayata katmıştır.

--- Sayfa 223 ---
ÇOKLU DUYUSAL DE.NLYIM Ll,RLE ZiH İNSEL Bİ R RESİM BOYAYIN 1 223
"Günde yedi bin çocuğun hayatı kurtuldu. İşte bunlardan
ikisi. Michael ve Benedicta. Bugün, büyük oranda hemşireleri
Dr. Patricia Asamoah ve Global Fon sayesinde hayattalar." Bono
önce gelen iki cümleyi sunmadan önce iki slayt gösterdi. tlki,
iki gülümseyen çocuğun, Michael ve Benedicta'nın yakın çe­
kim resmiydi. İkincisi, küçük bir köy gibi görünen bir yerde
Dr. Asamoah'ın bir fotoğrafıydı. Verileri bu şekilde vermeniz
iyi olur: slayt başına bir istatistik (ya da tema), ardından bey­
ne grafiklerin, tabloların, çizelgelerin monotonluğundan bir ara
vermek için fotoğraflar ya da resimler. Her ne kadar Bono'nun
hikayelerini duymak uyarıcı olsa da, bu sunumun gerçek etkisi
görselleri ustaca kullanmasında yatar.
32.000 Barbie Bebek
Fotoğrafçı Chris Jordan Barbie bebeklerle oynar. Şubat 2008'de
Jordan, TED izleyicisine, dairesel şablonlara yerleştirilmiş elli
kadar Barbie bebekle çektiği bir fotoğraf gösterdi. Jordan, ikinci
bir fotoğrafa geçti -ilkinin daha geniş bir görüntüsü- bu, bin­
lerce Barbie bebeği gösteriyordu. Eğer Barbie bebek olduklarını
bilmeseniz, fotoğrafın güzel bir çiçekli resim olduğunu sanırdı­
nız. Dizinin üçüncü ve son fotoğrafı daha da uzaktan çekilmişti
ve bir kadının göğüslerinin siluetini ortaya çıkarıyordu. "Tama­
men geri gidip bakarsanız, 32.000 Barbie bebek görürsünüz, bu
ABD'de her ay yapılan göğüs büyütme ameliyatlarının sayısını
temsil eder. Bunların büyük çoğunluğu 21 yaşın altındaki ka­
dınlardır,"13 dedi Jordan. "Bu, hızla, üniversiteye gitmek üzere
olan genç kızlara verilen en popüler lise mezuniyet hediyesi ol­
makta." Jordan verileri görsel olarak çekici yöntemlerle paket­
lemenin başka bir ustasıdır.
Bir başka dizide, Jordan birbiri üstüne geçirilmiş beyaz kağıt
bardaklar resmi gösterdi. Çoğunlukla kahve gibi sıcak içecekler
taşımak için günde 40 milyon bardak kullandığımızı söyledi.
"40 milyon bardağı bir tuvale sığdıramadım ama 410.000 taneyi
sığdırabildim. İşte 410.000 bardak böyle görünür," dedi izleyici
beyaz çizgiler gibi görünen bir şeye bakarken. "Bu 15 dakika-

--- Sayfa 224 ---
224 1 TED GİBİ KONUŞ
lık bardak tüketimimiz," diye ekledi. Dizideki son görüntü bir
günlük kahve bardağının karşılığını gösterdi. "Bu 4 2 katlı bir
bina kadar yüksektir ve Özgürlük Anıtı'nı oraya ölçek referansı
olarak koydum," dedijordan, heykelin arkadaki bardakların ya­
nında cüce gibi göründüğü bir resmi gösterirken.
Bir başka sanat çalışmasında, Jordan her yıl sigaradan ölen
insanların sayısını görüntülemek istemişti. İlk fotoğrafta birbi­
ri üstüne yığılmış sigara kutularının yakından çekimini göste­
riyordu. Jordan uzaklaştıkça, sonraki fotoğraflar büyük resmi
ortaya çıkardı - Vincent Van Gogh'un 1886 tarihli eseri, Sigara
lçen Kafatası'nı binlerce sigara paketiyle yeniden yaratmıştı.
Jordan'a göre, ortalama insanın dev istatistiklerden anlam
çıkarması zordur, ancak bu istatistikler görsel ve yaratıcı olarak
sunulduklarında, toplumumuzdaki rahatsız edici bazı konula­
rı, insanlarda daha derinden bir tepki uyandırabilecek konuları
ortaya çıkarır.
Bono'nun verilerle kışkırtmasına çok benzer şekilde Jordan,
büyük rakamları "hissederek" bunun için bir şey yapabileceği­
mize inanır. "Kültür olarak yeterince hissetmediğimizden kor­
kuyorum. Amerika'da şu anda bu tür bir uyuşmuşluk var. Kül­
türümüzde, ülkemizde olup bitene dair, dünyada bizim adımıza
işlenen vahşete dair öfkelenme, kızma ve kederlenme duygula­
rımızı kaybettik. Bu duygular kayıplara karıştı."
Jordan'ın sunumu, kuru istatistikleri -bazılarını hepimizin
defalarca duyduğu- dönüştürmenin ve verileri canlandırmak
için bir multimedya unsuru eklemenin temel bir örneğidir.
Görseller her noktayı destekler ve bizim rakamların arkasında­
ki duyguyu "hissetmemizi" sağlar. Maya Angelou bir keresinde,
"İnsanlar ne dediğinizi unutur, insanlar ne yaptığınızı unutur
ama onlara nasıl hissettirdiğinizi asla unutmaz," demişti. Sadece
insanların ne bilmesini istediğinizi düşünmeyin; onların nasıl
hissetmesini istediğinizi düşünün.

--- Sayfa 225 ---
ÇOKLU DUYUSAL DEN EYİ M LERLE Zİ H İ NSEL B İ R RESİM BOYAYI N 1 225
Linkedln Pazarlama PowerPoint'ini Nasıl Basitleştirdi
Linkedln halka açılmadan dokuz ay önce, zamanın pazarla­
ma başkan yardımcısı beni satış ve pazarlama elemanlarından
oluşan 130 kişilik bir toplulukla atölye çalışması yapmam için
davet etti. Ekibinin mevcut PowerPoint slaytlarından memnun
değildi. "İşleri fazla karmaşıklaştırdı," dedi. Yönetici, ekibin­
den, girişimci düzeyindeki müşterileri Linkedln'de reklam verip
eleman almaya teşvik etmek için, benim önceki kitaplarımdaki
kavramların bazılarını kullanarak yeni ve daha ilgi uyandıran
bir slayt destesi oluşturmalarını istedi. Mevcut PowerPoint'i ta­
mamen attılar ve küçük metinlerle, madde işaretleri olmadan
ve çok miktarda fotoğraf ve görsellerle TED-benzeri slaytlara
geçtiler. Bir istatistiğin vurgulanması gerektiğinde, veri göster­
gesi slayttaki tek rakam oldu ve yanına Linkedln sitesinden bir
fotoğraf ya da başka ilgili bir görüntü eklendi.
Ekibe vurguladığım bir temel fikir, izleyiciler için bir resim
boyama gereğiydi ve bunu, gösterdikleri görüntülerle ve slay­
tı tanımlamak için kullandıkları sözlerle yapabilirlerdi. Örne­
ğin, destenin en önemli slaytında bir istatistik vardı: 70 milyon.
Buna bir ressamın, Linkedln üyelerini temsil eden insanlardan
yapılmış Linkedln logosu resmi eşlik ediyordu. İstatistik, o za­
manki Linkedln üyelerinin sayısını temsil ediyordu (bugün şir­
ketin 200 milyondan fazla üyesi vardır). Çalıştığımız anlatı şöy­
leydi: "Bugün Linkedln'in 70 milyon üyesi var ve buna her ay
üç milyon ekliyoruz. Bu her otuz günde bir San Francisco'nun
nüfusunu ağımıza eklemekle eştir."
Linkedln'in pazarlama ve satış profesyonelleri yeni tasarı­
mı sevdiler ve desteyi sonraki dokuz ay boyunca, müthiş halka
arzlarına (stok ilk gününde ikiye katlanarak şirketin değerini
9 milyar dolara çıkardı) kadar kullanmaya devam ettiler. Dün­
yanın en beğenilen markalarının çoğunun CEO'ları ve satış ve
pazarlama yöneticileri, eski PowerPoint sunumlarını atıp yerine
izleyicilerini görsel bir yolculuğa çıkaranları koyuyorlar. Eski
bir deyim olan "ıahanca-tüfek savaşına kılıçla gidilmez" buraya
çok uyuyor. Eski tarz PowerPoint modern şirketlerin savaş ala-

--- Sayfa 226 ---
?26 1 TED G İ B İ KONUŞ
mnda bir tarih hatasıdır. Zamana uyum sağlayamadığınız için
rakiplerinizin hayallerinizi öldürmesine izin vermeyin.
TEDnot
İÇERİGİ GÖRSELLEŞTİRİN. Dilim grafiklere, tablolara ve
çizelgelere görüntüler ekleyin ya da arka plana resimler
koyun . İlk l O slaytta 40'tan fazla sözcük hedeflememe­
nizi öneririm . Bu sizi, slaytı gereksiz ve dikkat dağıtan
metinle doldurmak yerine, akılda kalan ve ilgi çeken bir
hikôye anlatmak hakkında yaratıcı düşünmeye zorlar.
Çoğu slaytın ızda madde işaretlerini yok edi n . En sevilen
TED konuşmacıları madde işaretsiz slaytlar sunar. Metin
ve madde işaretleri, bilgiyi izleyicinize aktarmanın en
az ·akılda kalacak yoludur. Bu hedefe her slaytta ulaşa­
mayabilirsiniz ama iyi bir alıştırmadır. Bir kere kendinizi
kalabalık slaytları elemeye zorlarsan ız, sunumunuzla ne
kadar eğlenebileceğinizi fark edeceksiniz. En iyi kısmı -
seyirciniz buna bayılacak!
Duyun
Görmek en baskın duyumuzken, aynı anda çoklu duyularımız
uyarılınca bilgiyi çok daha iyi hatırlarız. İşitme duyumuz çok
güçlüdür. Bir şeyi nasıl söylediğiniz (perde, hız, yükseklik, yo­
ğunluk, ifade) dinleyicinizin ruhuna dokunabilir.
Yasadışı Bir Maden Kuyusundan 45 Metre Aşağı
Yirmi beş yıldan fazla zamandır Usa Kristine dünyanın gizli
bölgelerini gezip güzelliğini yakalamış ve yerli halkların zorluk­
larını açığa çıkarmıştır. TEDx konuşmasına bakalım ve izleyi­
cilerine ulaşmak için sözlerini nasıl kullandığına odaklanalım.
İzleyiciler, Kristine onları rehberleri olarak fotoğraflarla bir
yolculuğa çıkardığında, sessiz, sabitlenmiş halde oturdu. Za-

--- Sayfa 227 ---
ÇOKLU DUYUSAL DENEYİM LERLE ZİHİNSEL BİR RESİM BOYAYIN 1 227
LISA KRISTINE'İN SÖZLERİ
VE KARŞILIK GELEN FOTOGRAF TANIMLARI
USA KRISTINE'İN SÖZLERİ
Gana'da yasadışı bir maden
kuyusunda 45 metre
aşağıdayım. Hava sıcak, toz
yüzünden yoğun ve nefes
almak zor. Karanlıkta yanımdan
geçen terli bedenlerin bana
değişini hissedebiliyorum ama
başka bir şey göremiyorum.
Sesleri dı!yuyorum, ama
maden çoğunlukla, erkeklerin
öksürmesi ve taşın ilkel araçlarla
kırılmasının bir kakofonisi. 1 4
Diğerleri gibi, ben de başıma
elastik, yırtık pırtık bantla
tutturulmuş, titrek, ucuz bir el
feneri takıyorum . . .
ve yerin yüzlerce metre altına
inen çeyrek metrekare deliğin
duvarlarına tutunmuş kaygan
ağaç dallarını güçlükle
seçebiliyorum.
Ellerim kayınca, birden, günler
önce tanıştığım ve o madende
tutunamayıp metrelerce aşağ ı
düşen bir madenciyi
hatırlıyorum. Bugün burada
durup sizinle konuşurken, o
adamlar hala o delikte derinde,
ödeme ya da tazminat almadan
hayatlarını tehlikeye atıp
sıklıkla ölüyorlar.
FOTOGRAF TANIMLARI
Gömleksiz bir madencinin
ilkel görünüşlü bir araç
tutarken siyah beyaz
fotoğrafı . Karanlıkta
sadece madencinin,
başına tutturulmuş küçük
bir el feneriyle güçlükle
aydınlatılmış silueti
görülebiliyor.
Bir madencinin kuyudan
aşağı sürünürken siyah
beyaz fotoğrafı
Karanlıkta bir madencinin,
sadece başına tutturulmuş
fenerle görünen yüzünün
aşırı yakın çekimi
Kristine'in madenden
çıkışının fotoğrafı

--- Sayfa 228 ---
228 1 TED GİBİ KONUŞ
USA KRISTINE'İN SÖZLERİ
O delikten dışarı tırmandım ve
eve gittim ama büyük olasılıkla
onlar asla gitmeyecek, çünkü
köleliğe mahkumlar.
FOTOGRAF TANIMLARI
Madencilerin Kristine'in
madenden çıkışına yardım
edişinin fotoğrafı
Tablo 8.2. Usa Kristine'in TEDx Maui 20 1 2 sunumundan, sözleri ve karşılık gelen
fotoğraf tanımları.
manlaması kusursuz ve dramatikti. Konuşurken fotoğrafları
göstermek yerine, önce hikayeyi anlatmaya başladı ve kısa süre
sonra fotoğrafı gösterdi. Bu teknik, izleyiciyi, hikayede açıkladı­
ğı karakterlerin fotoğrafını görmeden önce Kristine'in sözlerini
dikkatle dinlemeye zorladı. Tablo 8.2'de Kristine'in sunumunu
açarken ne dediğini, fotoğrafın doğasını ve ne zaman göründü­
ğünü okuyabilirsiniz.
Kristine'in konuşmasının ilk iki dakikası bir sunumda gör­
düğüm en ilginç açılıştı. Slaytlarda hiç metin yoktu, sadece fo­
toğraflar, merak uyandıran bir anlatı ve özenle hazırlanmış bir
sunuş. Fotoğrafları izleyicisinin görsel duyusuna hitap etse de,
esas işi bitiren, sesini nasıl kullandığıydı. Dinleyicinizin işitme
duyusunu uyararak yapacağınız etki görselleri kullanmak kadar
etkili olabilir.
Sözlerle Resim Boyamak
Kristine'in sunumu sıradışıydı, çünkü sözlerinin gücü heyecan
verici fotoğraflarına eşti. Hindistan'da tuğla ocaklarını ziyaret
edişinin canlı tanımını okuyun:
Bu garip ve harika görüntü, antik Mısır'a ya da Dante'nin
Cehennem'ine girmek gibiydi. 50 derece sıcakta erkekler,
kadınlar, çocuklar, aslında bütün aileler ağır bir toz
battaniyesine sarınmışlar, bu sırada mekanik olarak
tuğlaları, bir kerede on sekiz taneye kadar, başlarının

--- Sayfa 229 ---
ÇOKLU DUYUSAL DENEYİM LERLE ZİHİNSEL BİR RESİM BOYAYIN 1 229
üstüne yığıyor ve onları alev alev ocaklardan yüzlerce
metre ötedeki kamyonlara taşıyorlardı. Monotonluktan
ve yorgunluktan cansızlaşmış, sessizce çalışıyorlar, bu işi
günde 16 ya da 17 saat tekrar tekrar yapıyorlardı. Yemek
için ara yoktu, su arası yoktu ve aşırı susuzluk işemeyi
konu dışı bırakıyordu. Sıcak ve toz o kadar yaygındı ki
kameram dokunulamayacak kadar ısınıp çalışmamaya
başlamıştı. Her yirmi dakikada bir aracımıza geri gitmem
ve cihazlarımı temizleyip canlandırmak için bir klimanın
altına tutmam gerekiyordu; orada otururken kameramın
bu insanlardan çok daha iyi muamele gördüğünü
düşünüyordum .
Kristine, Dr. Pascale Michelon'ın "birisinin zihninde görsel
bir iz yaratmak" dediği şeyi yapıyor. Sinirbilimciler, beyninizin
görme korteksinin neyin gerçek neyin hayal olduğunu ayırt
edemediğini bulmuştur. Eğer bir şeyi canlı olarak düşünebilir­
seniz -gerçekten hayal edebilirseniz- beyinde o olayı gerçekten
görüyormuşsunuz gibi aynı alanlar harekete geçer. Bu yüzden
metaforlar, analojiler ve zengin imgelemeler zihinde bir resim
canlandırmakta güçlü yöntemlerdir, bazı durumlarda gerçek bir
görüntüden bile daha etkilidirler.
"Hafızanızı güçlendirmek için sözlü bilgiyi olabildiğince
görsel bilgiye dönüştürün," 1 5 diye önerir Michelon. "Bunu gör­
sel desteklerle ya da konuşma şeklinizle, birinin kafasında bir
resim boyamak için kullandığınız örneklerle yapabilirsiniz."
Michelon iletişimcilerin olabildiğince somut örnekler kullan­
masını önerir. Basit söylersek, beyin soyutlukları kavramak için
tasarlanmamıştır. Satış tekliflerinde bile, müşterilerinizi zihin
gözüyle resmedebilecekleri bir duruma getirmek için somut
örnekler kullanın. Bu satış stratejinizi tanımlamak için soyut
sözler kullanmaktan çok daha etkilidir. "Resimleri sözlerden
daha iyi hatırlarız, bu yüzden eğer ben konuşurken sizin görsel
imgelemler yaratmanıza faydam oluyorsa, o bilgiyi sadece soyut
sözcükler kullanarak anlatmamdan çok daha iyi hatırlayacaksı­
nız," der Michelon.

--- Sayfa 230 ---
230 1 TED GİBİ KONUŞ
Hiç Resim Olmadan Zihinsel Bir Resim Boyamak
Beyin, gerçekte gördüğüyle hayal ettiği arasındaki farkı bilemez.
3. bölümde tanıdığınız sakatlanan kros kayakçı ]anine Shep­
herd, TEDx izleyicisi için bir resim boyadı ve bunu yapmak
için tek bir slayt ya da fotoğraf göstermedi. Hikayeyi anlatırken
Shepherd, Kış Olimpiyatları'na hazırlanan Avustralya kayak ta­
kımının bir üyesi olarak hayatını değiştiren bir bisiklet gezisi
yapıyordu. Çağrıştırıcı ve tanımlayıcı sözler kullanarak izleyici­
sini bisiklet yoluna götürdü.
Sidney'in batısında muhteşem Mavi Dağlar'a doğru yukarı
gidiyorduk, mükemmel bir sonbahar günüydü: güneş ışığı,
okaliptüs kokuları ve bir rüya. Hayat güzeldi. Beş buçuk
saattir bisiklet üstündeydik ki yolculuğun sevdiğim kısmına
geliyorduk. Tepeler, çünkü tepeleri severdim. Bisikletimin
selesinden kalktım ve ayakta pedal çevirmeye başladım,
soğuk dağ havasını içime çekerken ciğerlerimi yaktığını
hissedebiliyordum ve yüzümde parlayan güneşi görmek
için başımı kaldırdım. Sonra her şey karardı. 1 6
Shepherd'a bir servis kamyonu çarpmıştı. Kötü yaralanmıştı,
hava yoluyla Sidney'de bir omurilik ünitesine götürüldü ve bel­
den aşağısı kısmi felç oldu. Sunumunun kalanında iyileşmeye
giden uzun yol hakkında konuşup anlatısını temaya bağladı: Siz
bedeniniz değilsiniz. Shepherd doktorların yanıldığını kanıtla­
maya kararlı, peşinden gidecek yeni bir hayal buldu - uçmak.
Kazadan sonra bir yıl içinde pilot ehliyeti aldı ve sonunda hava
akrobasisi uçuş öğretmeni oldu.
Shepherd'ın sunumu bir milyondan fazla kez izlendi. Kendi
engelleriyle mücadele etmeye ilham alan insanlardan e-postalar
aldı. Bunlardan birisi Shepherd'a videonun hayatını kurtardığı­
nı söyledi. Bu kişi on dokuz yıldır bir hastalıkla mücadele edi­
yordu. "O kadar kötüydü ki son birkaç haftadır intiharı düşü­
nüyordum. Ama bugün Janine'i görüp dinledikten sonra yeni
bir umut ışığı buldum. Yolculuğum ŞİMDİ başlıyor."

--- Sayfa 231 ---
ÇOKLU DUYUSAL DENEYİM LERLE ZİHİNSEL BİR RESİM BOYAYIN 1 231
Günde Bir Saniye
Cesar Kuriyama, otuz yaşında reklamcılık işinden istifa
edecek kadar para biriktirdi ve bir sonraki yılı seyahat
edip ilgisini çeken projelerin peşinden giderek geçirdi.
Ayrıca günlük deneyimlerini videoya kaydetti. Kuriyama
TED izleyicisine şöyle der: "Zihinde canlandırma, hafıza­
yı tetiklemenin yoludur . . . sadece bir saniye bile bana o
gün yaptığım başka her şeyi hatırlamama yardım eder." 1 7
Hayal Edin ... Bir Şarkı Yazarı Sözleri İyi Kullanır
İşitme duyusu, sözlerinizi iletmek için kullandığınız etkileyi­
ci konuşma araçlarıyla uyarılabilir. Örneğin, Martin Luther
King'in "Bir Hayalim Var" konuşması çağdaş tarihte en ünlü ve
en çok alıntılanan konuşmalardan biridir. King, PowerPoint,
Prezi ya da Apple Keynote kullanmadı. Bunun yerine sözleriyle
resimler boyadı - bizimle yarım yüzyıldır kalan resimler. King,
anaphora denen bir yöntemle, aynı sözcük ya da sözcükleri art
arda gelen cümlecik ya da cümlelerin başlangıcında tekrarladı.
"Bir hayalim var ... " sekiz ardışık cümlede tekrarlanır.
Bono, sunumunda çizelgeler, animasyon ve fotoğraflara ek
olarak, duyulara daha fazla uyarı göndermek için anaphorayı
çok etkili biçimde kullandı. Aşağıda iki örnek:
Gerçekler de insanlar gibi özgür olmak ister. Ve özgür ol­
dukları zaman bağımsızlık hemen oradadır, en yoksulun
yoksulu için bile. Gerçekler, eylemsizliğe yol açan kinizme
ve ilgisizliğe meydan okuyabilir. Gerçekler, neyin işe yara­
yıp neyin yaramadığını bize anlatarak onları düzeltebilme­
mizi sağlar. Gerçekler, duyarsak ve dikkat edersek, Nelson
Mandela'nın 2005'te bizim, insanlık için en korkunç bedel
olan aşırı yoksulluğun üstesinden gelen kuşak, o büyük
kuşak olmamız için yaptığı çağrıya yanıt verebilir.

--- Sayfa 232 ---
232 1 TED GİBİ KONUŞ
Wael Ghonim'i düşünüyorum, Kahire'de Tahrir
Meydanı'nın arkasında Facebook gruplarından birini kur­
muştu. Bunun için hapse atıldı. Beynime onun sözlerinin
dövmesini yaptırdım. 'Kazanacağız, çünkü politikadan
anlamıyoruz. Kazanacağız, çünkü onların pis oyunlarını
oynamıyoruz. Kazanacağız, çünkü bir parti politik günde­
mimiz yok. Kazanacağız, çünkü gözlerimizden gelen yaşlar
gerçekte kalplerimizden geliyor. Kazanacağız, çünkü hayal­
lerimiz var ve bu hayaller için direnmeye gönüllüyüz.' Wael
haklı. Kazanacağız, bir olup direnirsek; çünkü insanların
iktidarı iktidardaki insanlardan çok daha güçlüdür. 18
Son paragrafı ilettiğinde Bono'nun hiç slayt göstermediğini
not etmek önemlidir. İzleyicinin işitme duyusuna -sözlerine­
odaklanmasını istedi. Bono sözlerine derin duygusal bağlar
yansıtırken gözlerine yaşlar doldu. Güçlü, iyi hazırlanmış söz­
ler hepimizde derin duygular uyandırmakta etkilidir. Bir slayt o
andan eksiltebilirdi. Bono TED izleyicisinden ayakta ve şiddetli
alkış aldı. Boşuna değil. Sözleriyle duyularını uyandırdı.
Üç Kişi ve Bir Bilgisayar Bir Adamın Sesini Güçlendirir
Sesini ve Nisan 2013'te hayatını kanserden kaybeden film eleş­
tirmeni Roger Ebert, Mart 20ll'de lOOO'den fazla kişilik bir
TED izleyicisine "konuştu". İzleyici, Ebert kucağında bir Mac'le
bir sandalyede otururken, dijitalleştirilmiş bir sesten, "Bunlar
benim sözlerim ama bu benim sesim değil. Bu Alex, bulabildi­
ğim en iyi bilgisayar sesi ve her Macintosh'ta standart donanım
olarak geliyor," 19 diye duydu.
Kameranın önünde onyıllardır deneyimi olan bir film eleş­
tirmeni olarak, film yapım sanatı hakkında derin bilgisi kadar,
Ebert izleyicinin dikkatini canlı tutmanın ne kadar zor olduğu­
nu da biliyordu ve gizli bir numarayla hazır geldi - çoklu duyu­
sal bir işitme deneyimi.
İzleyici, Ebert'ın dijital sesle konuşmasını bir dakikadır din­
liyordu ki, "Uzun süre bir bilgisayar sesini dinlemenin tekdüze

--- Sayfa 233 ---
ÇOKLU DUYUSAL DENEYİM LERLE ZİHİNSEL BİR RESİM BOYAYIN 1 233
olabileceğini keşfettim. Bu yüzden bazı TED arkadaşlarımı söz­
lerimi benim yerime yüksek sesle okumak için görevlendirme­
ye karar verdim." Sahneyi Ebert'la üç başka kişi paylaşıyordu
ve hepsi yanındaki sandalyelerde oturuyordu. Eşi Chaz, Dean
Ornish ve John Hunter. Çok etkileyici bir 18 dakika, özellikle
Ebert'la eşi arasındaki derin sevgi ve şefkati gösterdiği için.
Ebert'ın sesini nasıl yeniden yarattığının hikayesi ilginçtir
ama Ebert kesinlikle haklıydı: 18 dakika boyunca dijital bir ses
dinlemek tekdüzedir, bu yüzden onun için konuşacak bir değil,
dört (bilgisayar dahil) kişi seçti. "Çoklu duyusal" birden çok
ses içerir. Ebert'ın dijital bir sesi dinlemenin tekdüze olduğunu
söylemesini ironik bulurum, çünkü pek çok konuşmacı tekdü­
ze bir tonda konuşur ve Ebert'ın bilgisayardan çıkan sesinden
çok daha az canlıdır!
7. bölümde, 18-20 dakikalık bir sunumun 60 dakikalık bir
sunumdan her zaman üstün olduğunu söylemiştim. Ana konuş­
malarımın çoğu bir saat kadar sürer. İkiyüzlülük mü ediyorum?
Hiç değil. Ebert'ın yaptığı gibi ben de sahneyi paylaşıyorum.
Sunumlarımda, ilham veren liderlerin video klipleri aracılığıyla
birden çok ses sunuyorum. Video bana iki duyuyu bir anda da­
hil etme fırsatım veriyor - görme ve işitme.
Hissedin
Bir sunumun en arzulanan hedefi izleyiciyi başka bir yere götür­
mektir. Bilginin görsel sergilenmesi izleyicinin görmesini sağlar,
ama eğer izleyici bir şeye fiziksel olarak dokunamıyorsa yolculu­
ğu nasıl tamamlayacağız? Tekrar, Broadway şovu gibi bir sunum
düşünün. Ödül kazanan bir şovun harika bir hikayesi, ilginç
karakterleri ve ilişkili sahne malzemeleri vardır. İyi sunumlarda
bu unsurların her biri bulunur, izleyiciye olay yerinde olmanın
nasıl olduğunu hissettiren basit sahne malzemeleri dahil.

--- Sayfa 234 ---
234 1 TED GİBİ KONUŞ
Bir Müzisyen Tek Nota Çalmadan Ayakta Alkışlanır
Punk rock şarkıcısı Amanda Palmer'ı 3. bölümden hatırlarsınız.
Palmer'ın TED 2013 videosu internete konduktan sonraki bir
haf ta içinde bir milyondan fazla kez izlendi. Palmer'ın teması
basit ve kolay anlaşılırdı - insanlara müzik için para ödetmeyin.
Dijital içerik zaten ulaşılır ve paylaşılabilir olduğuna göre Pal­
mer, sanatçıların fanlarından doğrudan destek istemesini önerir.
Onun sunumunu izleyen çoğu insan büyük olasılıkla sokaklar­
da zorluk çeken bir müzisyen olarak hayatı deneyimlememiştir
ama Palmer onları oraya götürür.
Tek kelime etmeden, Palmer sahneye yürüdü ve yere bir süt
kasası koydu. Kasaya çıktı, sol kolundan bir tül indirdi ve sağ
eliyle bir çiçek uzattı. Yavaş yavaş iki nefes içine çekti, birkaç
saniye hareketsiz durdu ve konuştu:
Hayatımı her zaman müzikten kazanmadım. Saygın bir
beşeri ilimler üniversitesinden mezun olduktan sonra beş
yıl kadar süreyle günlük işim buydu. 2,5 Metrelik Gelin
adında, serbest çalışan, yaşayan bir heykeldim. İnsanlara
işimin bu olduğunu anlatmayı seviyorum, çünkü herkes
her zaman bilmek ister, bu kaçıklar gerçek hayatta kimdir?
Merhaba. Kendimi bir gün beyaza boyadım, bir kutunun
üstüne çıktım, ayağımın ucuna bir şapka ya da teneke koy­
dum ve gelip para atanlara bir çiçek verip onlarla yoğun göz
temasında bulundum. Çiçeği almazlarsa, uzaklaşmalarına
kadar bir hüzün ve özlem ifadesiyle durdum. 20
Palmer sunumunun ilk üç dakikasını yaparken kasanın üs­
tünde durup deneyimlerini ve ona para veren insanları tekrar
yaşadı. "Bu kutunun üstünde, ne kadar mükemmel gerçek bir
müzik eğitimi aldığıma dair hiçbir fikrim yoktu." Sonunda, gru­
bu yeterince para kazandı ve sokak göstericisi olmayı bıraktı.
Palmer izleyiciye heykel olmayı bıraktığını söyler söylemez ku­
tudan indi. Palmer sunumunu yaparken kutu, anlatısına bir me­
tafor olarak sahnede kaldı:

--- Sayfa 235 ---
ÇOKLU DUYUSAL DENEYİMLERLE ZİHİNSEL BİR RESİM BOYAYIN 1 235
Müziğimi, her ne zaman mümkün olursa, internette üc­
retsiz bağışlamaya karar verdim ... İndirmeyi, paylaşmayı
teşvik edeceğim ama maddi destek de isteyeceğim, çünkü
bunun sokakta işe yaradığını gördüm.
Müzik kariyerim, kutunun üstünde yaptığım gibi, internet­
te insanlarla karşılaşmaya çalışarak, sadece tur tarihlerim
ve yeni videom hakkında değil, sanatımız, korkularımız,
akşamdan kalmalıklarımız, hatalarımız ve birbirimizi nasl
gördüğümüz hakkında da blog ya da tweet yazarak geçti.
Ve bence, birbirimizi gerçekten gördüğümüzde birbirimize
yardını. etmek isteriz.
Palmer sunumunu şu meydan okumayla bitirdi: "Bence in­
sanlar yanlış soruya saplantılı, yani 'İnsanlara müzik için nasıl
para ödetiriz?' Peki 'İnsanların müzik için para ödemesine nasıl
izin veririz?' diye sormaya başlasak?" Teşekkür ederken, Pal­
mer sunumunu açmak için kullandığı çiçeği çıkardı, seyircilere
uzattı ve attı. İzleyiciler ayağa fırlayıp 15 saniye ayakta alkışladı­
lar. Müzisyen Palmer hayatının gösterisini yapmıştı ve bir nota
bile çalmamıştı.
Palmer'ın videosunun yayınlandığı TED.com sayfası bir haf­
tada SOO'den fazla yorum aldı. Jody Murray, "Bu konuşmayı be­
ğenmemek isteyen kendi şüpheci içsesimden hayal kırıklığına
uğradım, sonunda zaten beğenmemek mümkün değildi. Hari­
ka bir sunum ve böyle güzel fikirlerin gerçekleşmesine harika
bir örnek"
Hiç güzel ama gerçekleşmiş fikirlerin olduğu "harika" bir
iş sunumu gördüğünüzü hatırlıyor musunuz? Şirket toplantı
odalarında bu pek sık olmaz, değil mi? Fakat Amanda Palmer,
müzik endüstrisinde çok tartışmalı bir konu olan şarkıları üc­
retsiz vermek için bir olurluk incelemesi sunuyordu ve bunu
dinleyicilerinin gerçekten hissedip deneyimleyebileceği bir şe­
kilde yaptı.

--- Sayfa 236 ---
236 1 TED GİBİ KONUŞ
İnternette Yavaş İndirme Hızının Acısını Hissetmek
Palmer, insanların çabalayan bir müzisyen olmanın acısını "his­
setmeleri" için bir sahne malzemesinin -bir süt kasası- üstünde
durdu. Sahne malzemeleri ve demolar izleyicinin fikrinizi ve
çözdüğü sorunu somut olarak kavramasına yardım etmek için
faydalı çoklu duyusal araçlardır.
Örneğin, bilgisayarlar için son derece hızlı bir USB hafıza
kartını tanıtmak için bir teknoloji şirketinin yöneticileriyle ça­
lıştım. Ürünün "saniyede 190/170 megabit okuma/yazma hızı"
vardı. Tanımın kendisi hiçbir şekilde ilginç ya da elle tutulur
değildi, ancak basit bir demoyla, izleyicinin kendi mevcut acısı­
nı "hissetmesi" ve yeni ürünü kullanarak duyacakları sevinci o
acıyla karşılaştırmaları için bir yol bulduk.
Kısa bir girişten ve ürün açıklamasından sonra, konuşmacı
sahnenin soluna yürüdü, orada göğüs hizasında bir masada bir
dizüstü bilgisayar duruyordu. Cebinden yeni ürünü -bir USB
hafıza kartı- çıkardı, bilgisayara taktı ve izleyicilerden birine bir
kronometre uzattı. İzleyiciden, 1,5 GB'lık film dosyasını bilgisa­
yardan karta geçirirken saati başlatmasını istedi. Geçen zaman
10,5 saniyeydi. Sonra izleyiciden saati tekrar başlatmasını istedi
ve bu kez dosyayı bir rakibin ürününü kullanarak transfer etti.
Tek kelime etmeden, yönetici ve izleyiciler transferin oluşunu
seyrettiler. Beklediler. Ve beklediler. Ve beklediler. 40 saniyeden
fazla bir süre sonra transfer tamamlandı. "Bütün USB hafıza
kartları eşit yaratılmamıştır," diye sonuca vardı yönetici. Eğer
gösteri sırasında konuşsaydı, izleyiciler için zaman daha hızlı
geçerdi. Bunun yerine sessiz kalıp yavaş indirme hızının acısını
uzattı.
Kuştüyü ve Pürmüz Çakmağı
"Ben bir pediatrist ve anestezistim, yani para kazanmak için
çocukları uyuturum. Ve ben bir akademisyenim, yani izle­
yicileri bedavaya uyuturum." 2 1 Stanford'da Packard Çocuk
Hastanesi'nde ağrı yönetimi servisini yürüten Dr. Elliot Krane,

--- Sayfa 237 ---
ÇOKLU DUYUSAL DENEYİM LERLE ZİHİNSEL BİR RESİM BOYAYIN 1 237
8 .4. Dr. Elliot Krane, 201 1 TED sunumunda bir pürmüz çakmağı kullanırken. James Duncan
Davidson/TED izniyle. (http://duncandavidson.comj
201 l'de TED sunumunu böyle açtı. Ağrı, genellikle bir sorunun
belirtisidir. Bazı çocuklar için ağrı geçmez ve hastalık olur.
Krane, TED izleyicisine bu tür ağrının nasıl olduğunu ve na­
sıl tedavi edildiğini göstermeden önce onlara nasıl hissedildiğini
göstermek istediğini açıkladı.
Kolunuzu bu kuştüyüyle okşadığımı hayal edin [Krane sarı
bir kuş tüyünü sol kolunda aşağı yukarı hafifçe geçirdi].
Şimdi sizden kolunuzu bununla okşadığımı hayal etmenizi
istiyorum. [Bir pürmüz çakmağı yakar ve koluna yaklaştırır.
İnsanlar rahatsızlıkla güler, çünkü bunun nasıl hissettiğini
bilirler). Bunun kronik ağrıyla ne ilgisi var? Eğer kolunuzu
bu kuştüyüyle okşasaydım ama beyniniz hissettiğinizin bu
olduğunu [pürmüz çakmağını alır] söyleseydi, hayatınız
nasıl olurdu hayal edin. Kronik ağrısı olan hastalarımla de­
neyimim budur. Daha da kötü bir şey hayal edin. Çocuğu­
nuzun kolunu bu kuştüyüyle okşadığımı ama beyninin ona
böyle sıcak bir alev hissettiğini söylediğini hayal edin.

--- Sayfa 238 ---
:ı:111 1 1 1 D G i Bi KONUŞ
Bazen bir sunuma, eğer konu fiziksel bir ürün yerine bir fikir
hakkındaysa (ya da Krane'in durumunda bir sağlık sorunuysa),
kinestetik duyuyu (dokunma) katmak zordur. Ama Krane'in
gösterdiği gibi biraz hayal gücüyle bu yapılabilir.
Pürmüz çakmağını bırakır bırakmaz Krane, hastalarından
birinin fotoğrafını göstererek görme duyusuna geçti. Bu, on altı
yaşında yükselen bir dansçıydı ve bileğini burkmuş, iyileştikten
sonra hasarlı kolunda dayanılmaz bir ağrıyla yaşamaya devam
ediyordu. "Chandler"ın allodini adında, en hafif dokunmanın
tarifsiz, yakıcı bir ağrıya sebep olduğu bir hastalığı vardı.
Tıp konferansları her olayın en sıkıcı sunumlarına sahip ol­
makla ünlüdür. Bu sadece benim fikrim değil. Herhangi bir dok­
tora sorun. Size sunumların çoğunun sıkıcı ve kötü hazırlandı­
ğını söyleyeceklerdir. Bilirim. Pek çok doktorla ve ilaç şirketi,
tıbbi cihaz şirketi ve sağlık örgütleri yöneticileriyle çalışırım.
"Nasıl daha iyi bir tıbbi sunum yapılır," diye bir Google araması
yaparsanız, ilk bağlantının sizi TED'e götürmesi ilginçtir ama
şaşırtıcı değildir.
Sonuç olarak: İnsanlar, birden fazla duyuyla uyarıldığında
bilgiyi daha canlı hatırlar. Bir daha bir sunum tasarlarken, an­
lattığınız hikayelerle (işitme), gösterdiğiniz fotoğraf ya da slayt­
larla (görme) ve kullandığınız sahne malzemeleriyle (hissetme)
beş duyuya "dokunma" konusunda yaratıcı olun.
Mavi Bir Tiffany Kutusundan Umduğunuz Gibi Değil
Stacey Kramer kanserli bir beyin tümöründen kurtuldu. Orta­
lama bir konuşmacı sunumuna bu açıklamayla başlardı. Oysa
Kramer konusuna yaratıcı bir çoklu duyusal yaklaşım gösterdi.
İzleyici güzel paketlenmiş bir mavi Tiffany kutusu gördüğünde,
Kramer şunları söyledi:
Hayal edin lütfen - bir hediye. Kafanızda resmetmenizi is­
terim. Çok büyük değil - bir golf topu büyüklüğünde. Bu
paketlenince nasıl olur gözünüzün önüne getirin. Ama size
içinde ne var göstermeden önce şunu söyleyeyim, bu sizin
için inanılmaz şeyler yapacak. Bütün ailenizi bir araya geti-

--- Sayfa 239 ---
ÇOKLU DUYUSAL D E N EYi M LERLE ZİHİN SEL BİR RESİM BOYAYIN 1 239
recek. Daha ünce hiç olmadığı kadar sevildiğinizi ve takdir
edildiğinizi hissedeceksiniz ve yıllardır haber almadığınız
arkadaş ve tanıdıklarla yeniden bağ kuracaksınız. Hayranlık
ve beğeni sizi mahcup edecek. Bu, hayatınızda neyin en
önemli olduğunu yeniden kavramanızı sağlayacak. 22
Kramer şaşırtıcı sonucu açıklamadan önce hediyenin
hikayesini uzattı. "Şimdi biliyorum ki bunun ne olduğunu ve
nerede bulabileceğinizi bilmek için ölüyorsunuz. Amazon'da
var mı? Apple logosu taşıyor mu? Bekleme listesi var mı? Pek
değil. Bu hediye bana beş ay önce geldi. Paketlenmiş hali buna
benziyordu - pek güzel değil [ üstünde biyolojik tehlike yazan
kırmızı bir plastik torba] . Ve bu ve sonra bu [ tümörün röntge­
nini ve kafasının arkasında doktorların tümörü çıkardığı yerde
uzun yara izini gösteren fotoğraflar J. Bu az bulunan bir cevher­
di -bir beyin tümörü, hemanjiyoblast- sürekli vermeye devam
eden bir hediye."
Kramer'ın sunumunun başındaki hoş Tiffany kutusuyla son­
daki sevimsiz fotoğraflar arasındaki zıtlık, Kramer'ın izleyicisi
için çarpıcı bir duyusal deneyim oluşturur. Kramer sunumunu
olumlu bir mesajla ve neredeyse hayatını sonlandıran olaydan
bir dersle bitirdi: "Şimdi iyi olsam da bu hediyeyi size dile­
mezdim. Bunu ister miydiniz emin değilim. Ama deneyimimi
değiştirmezdim. Bu, hayatımı, size anlattığım bütün şekillerde
ummadığım biçimde derinden değiştirdi. Bu yüzden, bir daha
beklenmedik, istenmedik ve belirsiz bir şeyle karşılaştığınızda,
bunun bir hediye olabileceğini düşünün."
TEDnot
İZLEYİCİNİN SUNUMUNUZU "HİSSETMESİNE" YARDIM
EDİN. Arada bir slaytlardan dışarı çıkın. Demolar katın,
ürünler gösterin, izleyicinin katılımını isteyin . Bir ürün
lanse ediyorsanız bunu yapmanız epey kolaydır, çünkü
insanlara görüp dokunmaları için fiziksel bir ürün gös­
terebilirsiniz. Ama ya içeriğiniz sadece bir fikir ya da

--- Sayfa 240 ---
240 1 TED GİBİ KON UŞ
kavramsa? Yine de çoklu duyusal deneyimler oluşturabi­
lirsiniz. Müşteri hizmetleri konulu açılış konuşmalarımdan
birinde, Lush adında bir sabun mağazalar zinciri hakkın­
da konuşurum . Pahalı sabundur. Bir sabun kalıbını tutar
ve kaç kişinin bunun yarım kilosuna 37 dolar vereceğini
sorarım. Kimse el kaldırmaz. İzleyiciye gidip bir gönül­
lünün sabunu koklayıp ellemesini isterim . Soruyu tekrar
sorarım. Eğer hôlô parayı vermeyeceklerini söylerlerse
onlara sabunu "bedava" veririm. Hikayeyi kurmaya ve
sabunu bağışlamaya devam ederim . Çok geçmeden iz­
leyiciler, sabun hakkında daha çok şey öğrendikçe öde­
meye de daha yaklaştıklarını fark ederler. Bu, izleyiciyi
olaya katarak marka iletişimini ve müşteri hizmetini geliş­
tirmelerine yardım etmenin eğlenceli bir yoludur.
Sır #8: Çoklu Duyusal Deneyimlerle Zihinsel Bir
Resim Boyayın
Kramer'ın yaptığı cesaret isterdi ve işte bu yüzden her gün iyi
sunumlar görmezsiniz. Hikayenizi bir yedinci sınıf öğrencisi­
nin anlayabileceği kadar basitleştirmek cesaret ister. Bono'nun
yaptığı gibi, üstünde tek sözcük olan bir slayt oluşturmak ce­
saret ister. Slaytlarınızı madde işaretleri ve metinle doldurmak
yerine fotoğraf göstermek cesaret ister. Dr. Krane'in yaptığı gibi,
kendini budala hissetmeden bir kuştüyü ve pürmüz çakmağı
çıkarmak cesaret ister. Amanda Palmer'ın yaptığı gibi, metafor
olarak bir süt sandığının üstünde üç dakika durmak cesaret is­
ter. Cesaret dikkat çeker. Cesaret fark edilir. Cesaret yürekleri
ve zihinleri kazanır. Cesaret hayatınızın konuşmasını yapmak
için ihtiyacınız olan şeydir. Cesaretiniz olduğunu biliyorum.
Onu bulun, kutlayın ve keyfine varın. Topluluk önünde cesur
konuşma, hayatınızı ve sizi dinleyen insanların hayatını değiş­
tirecektir. Görülmesi, hissedilmesi ve duyulması için var olan
fikirleriniz vardır. Sesinizi insanları şaşırtmak, ilham vermek ve
dünyayı değiştirmek için kullanın.

--- Sayfa 241 ---
9
Şeridinizde Kalın
İşi iş, oyunu oyun gibi görmem. Hepsi yaşamaktır.
- SIR RICHARD BRANSON
ARALIK 20 l O'DA, FACEBOOK'un operasyondan sorumlu yöneti­
cisi Sheryl Sandberg, sahne arkasında TED izleyicisine hitap et­
mek için bekliyordu. "Önceki gün, kızımı anaokuluna bırakmış
ve ona East Coast'a gideceğimi, bu yüzden o gece onu görmeye­
ceğimi söylemiştim. Bacağıma asıldı ve gitmemem için yalvardı.
O görüntüyü kafamdan atamadım ve son dakikada, Pat'e [Paley
Merkezi CEO'su] bunu konuşmama ekleyebilir miyim, diye sor­
dum. 'Kesinlikle bu hikayeyi anlat,' dedi Pat." 1
Sandberg sadece kendi zorlukları ve duyguları hakkında dü­
rüst olarak diğer kadınlara yardım edebileceğini fark etmişti.
"Derin bir nefes aldım ve sahneye çıktım. Özgün olmaya çalış-

--- Sayfa 242 ---
242 1 TED GİBİ KONUŞ
tını ve gerçeği söyledim. Odadakilere -ve aslında internetteki
herkese- her şeyi yapmakta yetersiz kaldığımı ilan ettim. Bunu
sadece kendime itiraf etmek değil, başkalarına da söylemek
kendimi gerçekten iyi hissettirdi." 2
Sır #9: Şeridinizde Kalın
Özgün, açık ve şeffaf olun.
Neden işe yarar: Çoğu insan bir sahtekarı saptayabilir. Eğer
olmadığınız bir şey ya da biri olmaya çalışırsanız izleyicinizin
güvenini kazanamazsınız.
TOPLULUK ÖNÜNDE KONUŞMAK bir sanat biçimidir. Umarım
bu kitap, ikna etmenin sanatsal unsurunun güvenilir bilimle
desteklendiğini göstermiştir. Şimdi sizden teknikleri ve bilimi
bir kenara bırakıp yürekten konuşmanızı istiyorum. Evet doğru,
numara yaparsanız, konuştuğumuz her şey anlamsız olacaktır.
BAŞKALARINDAN TOPLULUK ÖNÜNDE konuşmada nasıl başarılı
olduklarını öğrenebilirsiniz, ama insanlar üstünde kendi izinizi
bırakmazsanız asla kalıcı bir izlenim oluşturamazsınız. Oprah
Winfrey'in, bir sonraki Oprah olmak istediğini söyleyen genç
bir kadına yanıtını hatırlıyorum: "Hayır bunu istemezsin," de­
mişti Oprah. Bayan Winfrey, insanların hangi şeritte olmaları
gerektiğini belirleyip şeritlerinde kalmaları gerektiğini açıkladı.
Başarılı insanların, hayatlarının esas amaçlarını belirlediklerini
ve o amacı yılmadan izleyip, kendilerinin olabilecekleri en iyi
temsilcisi olduklarını söyledi.
Şeridinizde kalmak cesaret ister. Dr. Jill'in, şimdi ünlü "Müt­
hiş İçgörü Darbesi" sunumunu hazırlarken alması gereken bir
karar vardı. Her ne kadar sunumunun ilk 12 dakikası ilginç
olsa da, "savunmasız" ya da "kişisel" bir şey yoktu. Dr. Jill bana
"bunu evrene gösterecek" bir sonuca ihtiyacı olduğunu söyledi.

--- Sayfa 243 ---
ŞERİDİNİZDE KALIN 1 243
TED konuşmasından bir hafta önce Dr. Jill'in en iyi arkadaşı
ona sunumun iyi olmadığını söyledi. "Jill, bizi bu inanılmaz sa­
vunmasız yere götürüyorsun ve bizi bu yolculuğa çıkarıyorsun.
Seninle geliyoruz, apaçığız, seniniz; ve sonra bize felç hakkında
ders mi veriyorsun? Kalbini açmalısın."3 Kalbini açmak, savun­
masız olmak, f ekin ham duygusunu ve ona ne öğrettiğini ifade
etmek demekti.
Dr. Jill mesajı aldı ve sonunu TED konferansından bir hafta
önce değiştirdi. Sunumu şöyle bitirdi: "Ruhum özgürlüğe süzül­
dü, koca bir balinanın sessiz mutluluk denizinde kayması gibi.
Nirvana. Nirvana'yı buldum ... ve eğer ben Nirvana'yı bulduy­
sam ve hala hayattaysam, hayatta olan herkes Nirvana'yı bula­
bilir. v; bu alana herhangi bir zamanda gelebileceklerini bilen,
güzel, huzurlu, şefkatli, sevgi dolu insanlarla dolu bir dünya
resmettim ... Sonra bu deneyimin ne kadar müthiş bir hediye
olabileceğini, hayatlarımızı nasıl yaşadığımıza dair bir içgörü
darbesi olabileceğini fark ettim."
Çoğu biliminsanı, Dr. Jill'in izleyicisini götürdüğü yere git­
meye cesaret etmezdi. "Ruhları, kayan bir balina gibi özgürlüğe
süzülse" bile bundan kimseye söz etmezlerdi. Dr. Jill ruhani de­
ğişiminin bir felç hikayesinden çok daha fazla anlamı olduğunu
fark etti. Beynin ego kısmı, sol yarım küresi devre dışı kalınca,
ruhani bir aydınlanma deneyimledi. Artık evrenden ayrı değil,
onun bir parçası olduğunu hissetti. İzleyileri felç hakkında bil­
gilendirip eğitti. Orada bitirseydi, bu iyi bir sunum olurdu. Dr.
Jill bir adım ileri götürdü. İlham verip aydınlattı. Sunum iyiden
olağanüstüye geçti. Dr. Jill'in şeridinde kalması cesaret gerektir­
di ama fark yarattı.
ABC kanalının Grey's Anatomy adlı dizisinde bir bölümde,
Dr. Callie Torres bir TED konuşması yapmak için hazırlanır.
Ortopedi cerrahı olan Torres hazırladığı sunumdan memnun
değildir, çünkü TED sahnesinde gördüğüyle karşılaştırınca sı­
kıcıdır. "Kim kıkırdakla ilgilenir?" der. Hastanedeki kargaşa
yüzünden Callie TED'e uçuşunu kaçırır ve kurtulduğunu sa­
nır. Ama son anda meslektaşları, uzaktan kumandalı bir uydu
bağlantısı kurup Callie'nin sunumunu izleyiciye canlı yapabil-

--- Sayfa 244 ---
244 1 TED GİBİ KONUŞ
mesini sağlarlar (popüler bir TV şovunda bunu yapabilirsiniz).
Callie bir deste kartla gergin şekilde oturur. "Sadece konuş,"
der başka bir doktor. "Sadece kendin ol." Doktor, Callie'ye şeri­
dinde kalmasını söylüyordu. Callie notları kenara bırakır, derin
bir nefes alır ve şöyle der: "Merhaba. Ben Dr. Callie Torres ve
çok kötü bir yıl geçirdim. Bir araba kazasında neredeyse ölü­
yordum ... En iyi arkadaşım ve çocuğumun babasının hayatım
alan bir kazaydı. Mesleğim ortopedik cerrahlıktır ve kıkırdakla
çalışırım, bu yüzden her şey darmadağın olunca bizi bir arada
tutan ne diye düşünerek çok zaman geçirdim ... "
Her ne kadar Grey's Anatomy kurgusal bir drama olsa da,
şovun yazarları TED etrafında bir hikaye oluşturmak isteyince
bu bana çarpıcı gelir. Yazarlar, akılda kalıcı bir TED sunumunun
gerçek büyüsünün, konuşmacının notlarını kenara bırakıp yü­
rekten konuşmasına, izleyiciye ruhuna bakması için izin verme­
sine bağlı olduğunu fark etmişlerdir. Senaryo yazarları hikaye
anlatıcılarıdır ve içgüdüsel olarak TED'in büyüsünün bir sunum
konusundan daha derinde olduğunu anlarlar. ilham veren bir
konuşmacı, dinleyicilerini hayatları, kariyerleri ya da işleri hak­
kında farklı düşünmeye yöneltmelidir. İyi bir konuşmacı daha
iyi biri olmayı istemenizi sağlar.
Bu bölümün açılışı için Richard Branson'dan bir alıntı seç­
tim, çünkü pek çok konuşmacı, gerçek benliğini başkalarına
gösterdikleri karakterden ayırır. Tanıdığım ve birden fazla kez
söyleşi yaptığım Branson rol yapmaz. Gerçektir. Kamera önün­
de ve dışında aynı kişidir. İş oyundan ayrı değildir ve oyun işten
ayrı değildir. "Hepsi yaşamaktır," diye hisseder Branson.
Tanıştığım pek çok yönetici özel konuşmamızda başka türlü
davranıp konuşur, ancak sunum yaparken tamamen farklı gö­
rünürler. İki farklı insan gibi davranır, görünür ve duyulurlar.
Şeritlerinde rahat değillerdir. Bir başkasının şeridinde olmak
isterler.
Size kaç kez tutkulu, esprili, hevesli ve ilham verici liderle
tanıştığımı, ancak sahneye çıktıkları dakikada ruhsuz, katı, sıkı­
cı ve keyifsiz olduklarını keşfettiğimi anlatamam. Nedenini sor­
duğumda, kimileri, "Çünkü sunum yapıyorum," diye yanıtlar.

--- Sayfa 245 ---
ŞERİDİNİZDE KALIN 1 245
Lütfen bunu aklınızda tutun. Bir sunum yaptığınızda, hede­
finiz "bir sunum yapmak" olmamalı. İzleyicinize ilham vermek,
onları etkilemek ve daha büyük düşler kurmaya teşvik etmek
olmalı. İnsanlar sizin gerçek olduğunuzu düşünmezlerse on­
ları etkileyemezsiniz. İzleyicinizi, eğer size güvenmez, hayran
olmaz ve içtenlikle sevmezlerse hiçbir şeye ikna edemezsiniz.
TEDnot
İÇERİGİNİZİ FARKLI BİR İZLEYİCİYE SUNUN. Müşterilerin
"topluluk önünde" daha özgün olmalarına yardım etmek
için, kullandığım bir yöntem, içeriklerini hedeflenen izle­
yiciye sunmadan önce bir arkadaşa ya da eşlerine sun­
malarıdır. Kendi "gerçek" benliklerinin ortaya çıkması,
bilgiyi ilişkide oldukları birine sunduklarında, yakın bağ­
larının olmadığı bir dinleyici grubuna sunduklarındakin­
den daha olasıdır.
Sheryl Sandberg, "Neden Çok Az Kadın Liderimiz Var" adlı
konuşmasında, kadınların genellikle işyerindeki yeteneklerini
azımsadıklarını söyler. Aynı özgüven eksikliğinin, ilham veri­
ci sunumlar yapma yeteneğine gelince pek çok insanı -kadın
erkek- etkilediğini savunurum. Bütün mazeretleri duydum:
Utangacım; topluluk önünde konuşmada iyi değilim; geriliyo­
rum; ilkokulda çocuklar benle alay etti; konum karmaşık vb. Bu
nedenler -ya da türevleri- neden bir sunum yapmakta güvenli
olmadığınızı çok iyi açıklayabilir ama hiçbir şekilde bir konuş­
macı olarak potansiyelinizi tanımlamazlar.
Emin olun ki pek çok kişi, büyük konuşmacılar bile, toplu­
luk önünde konuşma yeteneklerinden şüphelidirler. Uluslara­
rası üne sahip papaz Joel Osteen, Ekim 1999'daki ilk vaazından
önce "ölesiye korktuğunu" söylemişti. On yıl sonra yeni Yankee
Stadyumu'nu tamamen dolduran bir kalabalığa vaaz verirken
başarıya ulaştı. Topluluk önünde konuşma sanatında ustalaş­
ması on yıl ve yüzlerce vaaz gerektirmişti, ama bugün Osteen

--- Sayfa 246 ---
246 1 TED GİBİ KONUŞ
dünyadaki en ilham verici ruhani liderlerden biri sayılır.
Richard Branson kariyerinin başında konuşması istendiજiıı
de neredeyse hasta olduğunu söyler. "Mikrofonu aldığımda lwy
nim durdu. Kürsüden ayrılmadan önce bir süre tutarsız bir şı·y
ler mırıldandım. Hayatımın en utanç verici anlarından biriydi
ve yüzüm Virgin logosu kadar kırmızı parladı,"4 der.
Branson daha iyi bir konuşmacı olmaya azmetti. Durma,Lııı
alıştırma yaptı. "İyi konuşmacılar sadece şanslı ya da yctcıll'ldı
değildir - çok çalışırlar." Branson ayrıca kendisi olmayı, ilzgHıı
olmayı öğrendi. "Etkileyici bir konuşmacı olmak için söykdiઝ'.ı
nize inanmanız gerekir. Ve eğer sağlam bir inançla konuşursa 1 1 1 :
ve konunuza tutku duyuyorsanız, izleyiciniz hatalarınıza kaı
şı çok daha bağışlayıcı olacaktır, çünkü doğruyu söylediğini:,·
inanacaklardır. Hazırlanın, acele etmeyin ve rahatlayın. Yilıı·I,
ten konuşun."
Milyarder yatırımcı Warren Buffett topluluk önünde kıııııı•,
maktan "dehşete kapılırdı". O kadar gerilirdi ki üniversiıı·ılı·
insanların önüne çıkmak zorunda kalacağı derslerden kaઞı
nırdı. Hatta bir topluluk önünde konuşma dersine kaydolııııı·,.
ama daha başlamadan bırakmıştı. "Cesaretimi kaybettim," dn lı
Yirmi bir yaşında, Buffett Omaha'da menkul kıymetler işiııılr
kariyerine başladı ve tam potansiyeline erişmek için toplıılııl,
önünde konuşma korkusunu yenmesi gerektiğine karar vcrıl i.
Buffett, kendisi gibi "çıkıp adlarını söylemekten ddıԙı·ı,·
kapılan" 30 kişiyle bir Dale Camegie kursuna katıldı. Bulfrı ı .
erken yaştaki güvensizliğini, genç kadınların kariyer başam,ııı,ı
yardım etmeyi hedefleyen bir web sitesi için bir söyleşide aı,·ıl,
ladı. Sunucu Buffett'a, "Başarınızın temeli olarak gördüğilııll:
hangi huyları 20'lerinizde ve 30'larınızda geliştirdiniz?"'; ıliyı·
sordu. Buffett, "Hayatta iletişim kurabilmelisiniz ve bu m!lı lıı·,.
önemlidir. Okullar, bir dereceye kadar, bunu yeterince vmgıı
lamaz. Eğer iletişim kuramaz ve başka insanlarla konuşup i l
kirlerinizi iletemezseniz potansiyelinizden vazgeçersiniz." (ııl,
prestijli okullar, iletişim yeteneklerini programlarının öı!l'ııılı
bir parçası yapmaya gelince eksik kalır. "Bunları okulda iiğrl'II
miyoruz ama yaptığım iş için çok önemli," diyen, büyük şirkı·ı

--- Sayfa 247 ---
ŞERİDİNİZDE KALIN 1 247
lerde çalışan, işletme yüksek lisanslı kaç parlak kişiye koçluk
yaptığımın sayısını unuttum.
TEDnot
ZAMAN AYIRIN. Bu sabah çıktığ ınızda araba kapınızı
kilitlediğinizi hatırlıyor musunuz? Hatırlamayabilirsiniz
ama elbette kilitlediniz. İçeriğinizi iletme alıştırmasını her
gün her fırsatta yapmanız gerekir ki sunum yapmanın tek­
niği dikkat ve odak nokta nızı ele geçirmesin . Adımları
yüksek sesle sayan dansçı olmak istemezsiniz. Tekrar et­
mek "Öikôyenizi" ilginç, dinamik ve daha önemlisi özgün
bir yöntemle anlatmak için zihninizi özgürleştirir.
Milyonlarca dolar değerinde ve dünyanın en büyük markala­
rını yöneten, hayatınıza her gün değen ürün ve hizmetleri tem­
sil eden şirket liderleriyle çalıştım. Pek çoğu bana özel olarak,
topluluk önünde konuşmakta güvenleri olmadığını itiraf etti.
Benim işim onların güvenlerini ortaya çıkararak izleyicilerini
etkileyebilmelerini sağlamak. Bunu kendi "şeritlerini" ve o şerit
hakkında neden o kadar tutkulu olduklarını tanımlamalarına
yardım ederek yaparım. Sonra bir kez sunumu hazırlayıp, gö­
rüntüleyip alıştırmasını yaptık mı artık bırakmak ve Branson'ın
önerdiği gibi yürekten konuşmak zamanıdır. Bu yaklaşım hiç
başarısız olmamıştır.
Sır #9: Şeridinizde Kalın
Bir daha sunum yaptığınız zaman TED konuşmacılarıyla kıyas­
lanacaksınız. İzleyiciniz, bilgiyi sunmanın yeni, cesur bir tarzı
olduğunu fark edecek; bu öyle bir tarz ki morallerini yükselte­
cek, ruhlarını dolduracak ve onları dünya ve kendi rolleri hak­
kında farklı düşünmeye teşvik edecek.
Bugün bütün dünyada insanlar TED sunumlarını, TED si­
tesi, YouTube aracılığıyla ya da sayısız bloga iliştirilmiş olarak

--- Sayfa 248 ---
248 1 TED GİBİ KON UŞ
internette bir milyar kezden fazla kez izlemiştir. TED konuşma­
cılarının kendilerinin bile her geçen gün daha iyiye gitmekte
olduğu, TED yöneticisi Chris Anderson'ın TED 2013'te yaptığı
bir gözlemdir.
TED tarzı, popüler kültürümüzün çoğuna nüfuz etmiştir.
Eski başkan Bill Clinton, Comedy Central'da Stephen Colbert'in
şovuna çıktığında, Colbert, Clinton'un konferansı Clinton Kü­
resel Girişimi'ni TED'le birleştirmesini ve "Bill ve Ted'in mü­
kemmel girişimi!" olarak adlandırmasını önermişti. Bu, söyleşi­
deki en büyük kahkahayı almıştı ama izleyici TED ya da tanınan
sunum türü hakkında bir şey bilmese espri başarısız olurdu.
TED tarzı kültürümüze işlemişse de -ve daha önceki sekiz
bölümde konuştuğumuz gibi, TED konuşmacıları ortak tek­
nikler kullansa da- herkes, izleyiciyle özgün bir bağ kurmak
için kendi konusu hakkında tutkusunu bulmalıdır. Hepsinden
önemlisi, Tony Robbins, Dr. Jill, Bono, Sheryl Sandberg, Ric­
hard Branson ya da bu kitapta okuduğunuz diğer kişilerden biri
olmaya çalışmayın. Onlar kendilerine bir şerit oluşturdular ve
orada olağanüstü iyi ilerlediler. Kendi şeridinizde kalın. Kalbi­
nizi açın. Kendi özgün benliğinize sadık kalın - kendinizin ola­
bileceğiniz en iyi temsili olun.

--- Sayfa 249 ---
YAZARIN NOTU
Eğer insanların çoğuna benziyorsanız, hayatınız için hayal et­
tiğinizden çok daha fazlasını yapabilirsiniz. İnsanları hareket­
lendirmeyi, onlara ilham vermeyi, çaresizlere umut olmayı ve
kayıplara yol göstermeyi öğrenebilirsiniz. Öğretme ve heyecan­
landırma, bilgilendirme ve ilham verme yeteneğiniz vardır, ama
sadece bunları gerçekleştime yeteneğinize inanırsanız.
Olumsuz etiketlerin sizi, kaderinizi yazmaktan alıkoyması­
na izin vermeyin. Kimileri size yeterince iyi olmadığınızı, ilginç
bir iş konuşması ya da harika bir sunum yapmak için gerekli
özelliklere sahip olmadığınızı söyleyebilir. Hatta genellikle en
kötü etiketler kendi üstümüze yapıştırdıklarımızdır. Topluluk
önünde konuşmaktan rahatsız olan liderlerin kendileri için kor­
kunç sözler -başkalarına asla söylemeyecekleri sözler- ettikleri­
ni gördüm. Şunları söylüyorlardı:
Sunum yapmakta feciyim.
Bir kere sinirlerim gerildi ve bu beni mahvetti . Korkunç bir
konuşmacıyım .
Kimse beni dinlemek istemiyor. Sıkıcıyım .
Eğer bunlar her gün kendinize tekrarladığınız türden ifade­
lerse, sinirleriniz tabii ki gerilir! Diğer insanların sizin hakkı-

--- Sayfa 250 ---
250 1 TED GİBİ KONUŞ
nızda söylediklerini kontrol edemezsiniz ama o yorumların çer­
çevesini kontrol edebilirsiniz ve kendiniz için ettiğiniz sözleri
kesinlikle kontrol edebilirsiniz. Olumsuzlukları tekrar ve tekrar
gündeme getirmektense, düşüncelerinizi yeniden şekillendirin
ve olumsuz etiketlerin yerine cesaret, güç ve dayanıklılık ko­
yun.
Unutmayın, fikirler yirmi birinci yüzyılın geçer akçesidir.
Fikirleriniz hayatınızın yönünü ve dünyayı değiştirebilir. Hiçbir
şeyin -olumsuz etiketler dahil- yolunuza çıkmasına izin ver­
meyin.
TED konuşmacısı Larry Smith onunla yaptığım söyleşinin
sonunda, "Size başarılar dilerim," demişti bana. Smith "İyi şans­
lar," demezdi çünkü şansın başarınızla çok az ilgisi vardır. tlham
veren bir konuşmacı olmak için şansa ihtiyacınız yok. Örnek­
lere, tekniklere, tutkuya ve alıştırma yapmaya ihtiyacınız var.
Ayrıca cesarete ihtiyacınız var - tutkunuzu izlemek, fikirlerinizi
basitçe ifade etmek ve içinizi şenlendirmek için.
Başarı dileklerimle,
Carmine Gallo

--- Sayfa 251 ---
NOTLAR
Giriş: Fikirler Yirmi Birinci Yüzyılın Geçer Akçesidir
1 . Julie Coe, "TED's Chris Anderson", Departures.com, Mart-Nisan
2012, http://www.departures.com/articles/teds-chris-anderson ( 1 1
Nisan 2013 tarihinde erişildi) .
2. Daphne Zuniga, "The Future We Will Create inside the World of
TED", belgesel, New Video Group ine. , 2007.
3.
Stanford Üniversitesi, "'You've Got to Find What You Love,' Job
Says", Stanford Raporu, 14 Haziran 2005, Steve Jobs'un Diploma
Töreni Konuşması, 1 2 Haziran 2005 tarihinde yapıldı, http://news­
service.stanford.edu/news/2005/junel 5/jobs -061 505.html ( 1 1 Ni­
san 2013 tarihinde erişildi) .
4 . Daniel Pink, To Seli Is Human, Riverhead Books, New York, 2012,
s. 2. (Türkçede Satışın Yeni Kuralları adıyla Mediacat Yayıncılık ta­
rafından yayımlanmıştır.)
5. Robert Greene, Mastery, Viking, New York, 2012, s. 12. (Türkçede
Ustalık adıyla Altın Kitaplar tarafından yayımlanmıştır.)
6.
Tony Robbins, "Why We Do What We Do", TED.com, Haziran
2006, http://www.ted.com/talks/tony _robbins_asks_ why _ we_do_
what_we_do.html ( 1 1 Nisan 2013 tarihinde erişildi) .

--- Sayfa 252 ---
252 1 TED GİBİ KONUŞ
1 . İçinizdeki Ustayı Çıkarın
1 . Aimee Mullins, "It's Not Fair Having 1 2 Pairs of Legs", TED.com,
Mart 2009, http://www.ted.com/talks/aimee_mullins_prosthetic_
aesthetics.html ( 1 1 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
2. Cameron Russell, "Looks Aren't Everything. Believe Me, I'm a Mo­
del", TED.com, Ocak 2013, http://www.ted.com/talks/cameron_
russell _looks_aren_t_everything_believe_me_i_m_a_mode I. html
( 1 1 Nisan 201 3 tarihinde erişildi).
3. Robert Greene, Mastery, Viking, New York, 2012, s. 1 2. (Türkçede
Ustalık adıyla Altın Kitaplar tarafından yayımlanmıştır.)
4.
Daily News, "Buddhist Monk Is the Worl<l's Happiest Man", 29
Ekim 2012, http://india.nydailynews.com/newsarticle/7b4 70adb0a
9b6c3 2e 19e 1 6a08dfl 3 f3d/buddhist-monk-is-the-worlds-happiest­
man#ixzz21Ld 7 tSGa ( 1 1 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
5. Matthieu Ricard, 'The Happiest Person in the World?", Matthieu
Ricard blog yazısı, 1 2 Kasım 2012, http://www.matthieuricard.org/
en/index.php /blog/255_the_happiest_person_in_the_ world/ ( 1 1
Nisan 2013 tarihinde erişildi) .
6.
Matthieu Ricard, Budist rahip, yazarla sohbetinden, 16 Mart 2013.
7.
Larry Smith, Kanada, Waterloo Üniversitesi Ekonomi Profesörü,
yazarla sohbetinden, 26 Haziran 201 2.
8. Melissa S. Cardon, Joakim Wincent, Jagdip Singh ve Mateja Drnov­
sek, "The Nature and Experience of Entrepreneurial Passion", Aca­
demy of Management Review, 2009, cilt 34, sayı 3, ss. 5 1 1-532.
9.
Richard Branson, "Richard Branson: Life at 30,000 Feet", TED.
com, Kasım 2007, http://www.ted.com/talks/richard_branson_s_
life_at_30_000 _feet.html ( 1 1 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
1 0. Cheryl Mitteness, Richard Sudek ve Melissa S. Cardon, "Angel in­
vestor characteristics that determine whether perceived passion le­
ads to higher evaluations of funding potential", Joumal of Business
Venturing, 201 2, cilt 27, ss. 592-606.
1 1 . Jill Bolte Taylor, "Jill Bolte Taylor's Stroke of lnsight", TED.com,
Mart 2008, http://www.ted.com/talks/jill_bolte_taylor_s_power­
ful_stroke_of_insight.html ( 18 Mayıs 201 3 tarihinde erişildi) .
1 2. Jill Bolte Taylor, "Does Our Planet Need a Stroke o f lnsight?",

--- Sayfa 253 ---
NOTLAR 1 253
Huffington Post, TED Weekends: Resel Your Brain, 4 Ocak
20 1 3 , http://www. h u ffingtonpost . c o m/dr-j ill-boltetaylor/
neuroscience_b_2404554.html ( 1 1 Nisan 201 3 tarihinde erişildi).
1 3. Pascale Michelon, St. Louis'deki Washington Üniversitesi'nde Yar­
dımcı Profesör, yazarla sohbetinden, 22 Ocak 201 3.
1 4. Howard Friedman ve Leslie Martin, "The Longevity Project: Surp­
rising Discoveries for Health and Long Life from the Landmark
Eight-Decade Study", Hudson Street Press, New York, 201 1 , s. 28.
1 5. Joyce E. Bono ve Rem us Ilies, "Charisma, Positive Emotions and
Mood Contagion", Science Direct, The Leadership Quarterly, cilt
1 7, 2006, 55. 3 1 7-334.
1 6. Rich˫rd St. John, "Charisma, Positive Emotions and Mood Con­
tagion", TED.com, Aralık 2006, http://www. ted.corn/talks/richard_
st_john_s_S_secrets_of_success.html (24 Nisan 2013 tarihinde
erişildi).
1 7. Ernesto Sirolli, "Ernesto Sirolli: Want to Help Someone? Shut Up
and Listen! " , TED.com, Kasım 201 2, http://www.ted.com/talks/
ernesto_sirolli_want_to_help_someone_shut_up_and_listen.html
( 1 1 Nisan 2013 tarihinde erişildi) .
2. Hikaye Anlatma Sanahnda Ustalaşın
1 . Bryan Stevenson, "Bryan Stevenson: We Need to Talk about an
Injustice", TED.com, Mart 2012, http://www.ted.com/talks/bryan_
stevenson_we_need_to_talk_about_an_injustice.html (24 Nisan
2013 tarihinde erişildi) .
2. Bryan Stevenson, Equal Justice Initiative Kurucu ve Yöneticisi, ya­
zarla sohbetinden, 1 7 Aralık 201 2.
3. Ben Affleck, "Ben Affleck: 8 Talks that Amazed Me", TED.com,
http://www.ted.com/playlists/32/ben_affleck_8_talks_that_amaz.
html (24 Nisan 201 3 tarihinde erişildi).
4. Uri Hasson, Asif A. Ghazanfar, Bruno Galantucci, Simon Garrod
ve Christian Keysers, "Brain- to- Brain Coupling: A Mechanism for
Creating and Sharing a Social World", Sinirbilim Enstitüsü, Prince­
ton Üniversitesi, 201 2, http://psych.princeton.edu/psychology/re­
search/hasson/pubs/Hasson_et_al_ TiCS_2012.pdf ( 1 1 Nisan 2013

--- Sayfa 254 ---
254 1 TED GİBİ KON UŞ
tarihinde erişildi).
5. Greg J. Stephens, Lauren J. Silbert ve Uri Hasson, "Speaker-Lis­
tener Neural Coupling Underlies Successful Communication",
Amerika Birleşik Devletleri, Ulusal Bilimler Akademisi tutanakla­
rı, 26 Temmuz 2010, http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmdarticles/
PMC2922522/ ( 1 1 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
6. Brene Brown, "Brene Brown: The Power of Vulnerability", TED.
com, Aralık 2010, http://www.ted.com/talks/brene_brown_on_
vulnerability.html (24 Nisan 2014 tarihinde erişildi).
7. Andrew Stanton, "Andrew Stanton: The Clues to a Great Story",
TED.cam, Mart 201 2, http://www.ted.com/talks/andrew_stanton_
the_clues_to_a _great_story.html (24 Nisan 2013 tarihinde erişil­
di).
8. Dan Ariely, "Dan Ariely: Our Buggy Moral Code", TED.cam, Mart
2009, http://www.ted.com/talks/dan_ariely _on_our_buggy _mo­
ral_code.html (24 Nisan 2013 tarihinde erişildi) .
9. Chip Heath ve Dan Heath, Made to Stick: Why Some Ideas Survive
and Others Die, Random House, New York, 2007, s. 64. (Türkçede
işte Bu Fikir Tutar!: Neden Bazı Fikirler Tutuyor da Bazılan Ölüp
Gidiyor? adıyla Optimist Yayınları tarafından yayımlanmıştır.)
1 0. a.g.e., s. 84.
1 1 . Ken Robinson, "Ken Robinson Says Schools Kili Creati­
vity", TED.com, June 2006, http://www.ted.com/talks/ken_ro­
binson_says_schools_kill_c reativi ty. h tml ? qsha= 1 &:u tın_
expid= 1 66907-20&:u tm_referrer=http%3A %2F%2Fwww. ted.
com%2Fsearch%3Fcat%3Dss_all%26q%3Dken%2Brobinson
(18
Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
1 2. YouTube.com, "Apr 29 - Joel Osteen - Yes Is in Your Future", 1 2
Mayıs 2012, http://www.youtube.com/watch?v=VJiW_H3_0S4 ( 1 8
Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
1 3. Bono, "8 Talks That Give Me Hope" , TED.com, http://www.ted.
corn/playlists/53/bono_8_talks_that_give_me_hop.html ( 1 8 Mayıs
2013 tarihinde erişildi) .
1 4. Seth Godin, "Seth Godin: How to Get Your Ideas to Spread", TED.
com, Nisan 2007, http://www.ted.com/talks/seth_godin_on_sli­
ced_bread.html (24 Nisan 2013 tarihinde erişildi).

--- Sayfa 255 ---
NOTLAR 1 255
1 5. Ludwick Marishaıll', "Ludwick Marishane: A Batlı without Wa­
ter", TED.com, Aralık 2012, http://www.ted.com/talks/ludwick_
marishane_a _haıh_without_water.html (18 Mayıs 2013 tarihinde
erişildi).
1 6. Jonah Sarhs, Winning the Story Wars: Why Those Who Teli the Best
Sıorics Will Rule the Future, Harvard Business Review Press, Bos­
ton, 20 1 2, s. l 4.
1 7. Malcolm Gladwell, "Malcolm Gladwell: Choice, Happiness and
Spaghetti Sauce" , TED.com, Eylül 2006, http://www.ted.com/talks/
malcolm_gladwell_on_spaghetti_sauce.html ( 18 Mayıs 2013 tari­
hinde erişildi).
1 8. Pe\er Guber, Teli to Win: Connect, Persuade, and Triumph with the
Hidden Power of Stories, Crown Business, New York, 201 1 , s. vii.
(Türkçede Hikayen Varsa Kazanırsın adıyla Boyner Yayınları tara­
fından yayımlanmıştır.)
1 9. a.g.e., s. 9.
20. Annie Murphy Paul, "Your Brain on Fiction", The New York Ti­
mes, Sunday Review/fhe Opinion Pages, 1 7 Mart 2012, http://
www.nytimes.com/201 2/03/18/opinion/sunday/the-neu roscience­
of-your-brain-on-fiction. h tm 1 ?pagewanted=all&_r= 1 & ( 18 Nisan
2013 tarihinde erişildi) .
2 1 . Peter Guber, Teli ta Win: Connect, Persuade, and Triumph with the
Hidden Power of Stories, Crown Business, New York, 201 1 , s. 33.
22. Significantobjects.com, Hakkında sayfası, http://significantobjects.
com/about/ (18 Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
23. YouTube.com, "Kurt Vonnegut on the Shapes of Stories", 30 Ekim
2010, http://www.youtube.com/watch?v=oP3clh8v2ZQ (18 Mayıs
2013 tarihinde erişildi) .
24. Isabele Ailende, "Isabel Ailende: Tales o f Passion", TED.com, Ocak
2008, http://www.ted.com/talks/isabel_allende_tells_tales_of_pas­
sion.html (18 Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
3. Sohbet Edin
1 . Amanda Palmer, "The Epic TED Blog, Part üne: it Takes a Village
to Write a TED Talk", Amanda Palmer and the Grand Theft üre-

--- Sayfa 256 ---
,6 1 TED GİBİ KONUŞ
hestra, 7 Mart 2012, http://amandapalmer.net/blog/20130307/ ( 1 1
Nisan 2013 tarihinde erişildi).
2. James R. Williams, "Guidelines for the Use of Multimedia in lns­
truction", İnsan Faktörleri ve Ergonomi Topluluğu 42. Toplantısı
tutanakları, cilt 42, sayı 20, 1998, ss. 1447-145 1 , Sage Journals on­
line, http://pro.sagepub.com/content/42/20/1447 (18 Mayıs 2013
tarihinde erişildi).
3. Usa Kristine, "Usa Kristine: Photos that Bear Witness to Modern
Slavery", TED.com, Ağustos 2012, http://www.ted.com/talks/lisa_
kristine_glimpses_of _modern_day_slavery.html ( 18 Mayıs 2013
tarihinde erişildi).
4.
YouTube.com, "The Neuroanatomical Transformation of the Te­
enage Brain: Jill Bolte Taylor at TEDxYouth@Indianapolis", 21
Şubat 2013, http://www.youtube.com/watch?v=PzT_SBl3l-s (19
Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
5. Morgan Wright, Washington D.C. Metropol Bölgesi Suçla Mücade­
le Şefi, yazarla sohbetinden, 4 Nisan 2013.
6.
Colin Powell, "Colin Powell: Kids Need Structure", TED.com, Ocak
2013, http:/ /www.ted.com/talks/colin_powell_kids_need_structu­
re. h tm l ( 1 9 Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
7. Colin Powell, lt Worhed for Me: In Life and Leadership, Harper, New
York, 2012, s. 243.
8. Ernesto Sirolli, "Ernesto Sirolli: Want to Help Someone? Shut Up
and Listen!", TED.com, Kasım 2012, http://www.ted.com/talks/
ernesto _sirolli_ want_to _help_someone_shut_ u p _and_listen. html
(1 1 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
9. Jennifer Granholm, "Jennifer Granholm: A Clean Energy Propo­
sal - Race to the Top," TED.com, Şubat 2013, http://www.ted.com/
talks/jennifer_granholm_a_clean_energy_proposal_race_to_the_
top.html (18 Mayıs 2013 tarihinde erişildi) .
1 O. Bob M. Fennis ve Marielle Stel, "The Pantomime of Persuasion: Fit
Between Non Verbal Communication and Influence Strategies" ,Jo­
urnal ofExperimental Social Psychology, 201 1 , cilt 47, ss. 806-810.
1 1 . Amy Cuddy, "Amy Cuddy: Your Body Language Shapes Who
You Are", TED.com, Ekim 2012, http://www.ted.com/talks/amy_
cuddy_your_body_language _shapes_who_you_are.html ( 18 Ma-

--- Sayfa 257 ---
NOTLAR 1 257
yıs 2013 tarihinde erişildi).
1 2. ]anine Shepherd, "]anine Shepherd: A Broken Body Isn't a Broken
Person", TED.cam, Kasım 2012, http://www.ted.com/talks/jani­
ne_shepherd_a_broken_body _isn_t_a_broken_person. html
( 19
Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
4. Bana Yeni Bir Şey Öğretin
1 . Robert Ballard, "Robert Ballard on Exploring the Ocean", TED.
com, Mayıs 2008, http://www.ted.com/talks/robert_ballard_on_
exploring__the_oceans.html (18 Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
2. Robert Ballard, Titanik kaşifi, yazarla sohbetinden, 18 Şubat 2013.
3. James 'Cameron, ''.}ames Cameron: Before Avatar . . . a Curious
Boy", TED.cam, Mart 2010, http://www.ted.com/talks/james_ca­
meron_before_ava tar_a_curious_boy.html ( 1 1 Nisan 2013 tari­
hinde erişildi).
4.
a.g.e.
5. John Medina, Brain Rules, Pear Press, Seattle, 2008, s. 32. (Türkçe­
de Beyin Kurallan adıyla Kuzey Yayınları tarafından yayımlanmış­
tır.)
6.
a.g.e. , s. 265.
7. Martha Burns, "Dopamine and Learning" , Indigo Learning, 21 Ey­
lül 2012, http://www.indigolearning.co.za/dopamine-and-learning­
by-martha -burns-phd/ ( 1 1 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
8. a.g.e.
9. Martha Burns, "Dopamine and Learning: What the Brain's Reward
Center Can Teach Educators", Scientific Learning, 18 Eylül 2012,
http://www.scilearn.com/blog/dopamine-learning-brains-reward­
center-teach-edu cators.php ( 1 1 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
l O. Hans Rosling, "Hans Rosling: Stats that Reshape Your Worldview",
TED.cam, Haziran 2006, http://www.ted.com/talks/hans_rosling__
shows_the_best_stats_you_ ve_ever_seen. html ?qshb= 1 &utm_
expid= 1 66907- l 9&utm_referrer=http%3A %2F%2Fwww. ted.
com%2Fsearch%3Fcat%3Dss_all%26q%3Drosling (19 Mayıs 2013
tarihinde erişildi).
1 1 . a.g.e.

--- Sayfa 258 ---
258 1 TED GİBİ KONUŞ
1 2. Nicholas A. Christakis, "The World's 100 Most Influential People:
2012", TIME, 18 Nisan 201 2, http://www.timc.com/time/specials/
packages/article/0,28804,21 1 1 975_2 1 1 l 976_2 1 1 2 1 70,00.html
( 1 1 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
1 3. Susan Cain, "Susan Cain: The Power of Introvcrts", TED.com, Mart
2012, http://www.ted.com/talks/susan_cain_the_power _of_intro­
verts. html (24 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
1 4. Revolution.com, Revolution Web Sitesi Hakkında sayfası, http://re­
volution.com/ourstory/about-revolution ( 1 9 Mayıs 2013 tarihinde
erişildi).
1 5. Fast Company Çalışanları, "Twitter's Biz Stone and Ev Williams
and Charlie Rose: The Long and Short of Creative Conversati­
ons", Fast Company online, http://www.fastcompany.com/welco­
me.html?destination=http://www. fastcompany.com/3004361/a­
conversation-charlie-rose-biz-stone-ev-williams (19 Mayıs 2013
tarihinde erişildi).
1 6. Seth Godin, "Seth Godin: How to Get Your Ideas to Spread", TED.
com, Nisan 2007, http://www.ted.com/talks/seth_godin_on_sli­
ced_bread.html (24 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
1 7. Gregory Berns, Iconoclast, Harvard Business Press, Boston, 2008, s.
25.
1 8. Vivienne Walt, "A Mayoral Make over" , TIME, 2 Ekim 2005,
http://www.time.com/time/magazine/article/0,9 1 7 1 , l 1 1 2793,00.
html#ixzz2KpjEAsKp ( 1 1 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
1 9. James Flynn, Michael E Shaughnessy ve Susan W. Fulgham, "An
Interview with Jim Flynn about the Flynn Effect", North Ameri­
can Joumal of Psychology, cilt 14, sayı 1 , http://www.questia.com/
library/lG 1 -28 1 1 1 1 803/an-interview-with-jim-flynn-about-the­
flynn-effect ( 1 1 Nisan 2013 tarihinde erişildi) .
20. Nicholas D. Kristof, "lt's a Smart, Smart, Smart World" The New
Yorh Times, Düşünceler Sayfası, 1 2 Aralık 2012, http://www.nyti­
mes.com/20 1 2/ 1 2/1 3/opin ion/kris tof-i ts-a-smart-smart-smart -
world.html?_r=O ( 1 1 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
2 1 . Dan Pink, yazar, yazarla sohbetinden, 13 Şubat 2013.
22. John Medina, Washington Üniversitesi Tıp Fakültesi, Biyomühen­
dislik Profesörü, yazarla sohbetinden, 27 Haziran 2008.

--- Sayfa 259 ---
NOTLAR 1 259
23. Docurama Films, "TED: The Future We Will Create inside the
World of TED" 2007, yapımcı ve yönetmen: Steven Latham ve
Daphne Zuniga.
24. Ben Saunders, "Ben Saunders: Why Bother Leaving the House?",
TED.com, Aralık 201 2, http://www.ted.com/talks/ben_saunders_
why_bother_leaving_the_house.html ( 1 1 Nisan 2013 tarihinde
erişildi).
5. Ağızları Açık Bırakan Anlar Yarahn
1 . YouTube.com,
"Bill
Gates
Releases
Malaria
Mosquito­
es TED! ! Must See", 6 Şubat 2009, http://www.youtube.com/
watch?v=tWjpVJ8YNtk ( 1 1 Nisan 20 1 3 tarihinde erişildi).
2. NBC Nightly News with I3rian Williams, "Bili Gates Bugs Out", ilk
gösterimi 5 Şubat 2009 tarihine.le yayınlandı, http://bigdonald.com/
nbc-nigh tly-news-wi th-bria n-wil liams-bill-gates-bugs-ou t/gai t 1 9
(24 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
3 . John Medina, Brain Rules, Pear Press, Seattle, 2008, s. 80. (Türkçe­
de Beyin Kurallan adıyla Kuzey Yayınları tarafından yayımlanmış­
tır.)
4. a.g.e., s. 8 1 .
5. Rebecca Todd, Toronto Üniversitesi'nde Psikoloji Profesörü, yazar­
la sohbetinden, 25 Şubat 2013.
6.
a.g.e.
7. Jill Bolte Taylor, "Jill Bolte Taylor's Stroke of lnsight", TED.com,
Mart 2008, http://www.ted.com/talks/jill_bolte_taylor_s_power­
ful_stroke_of_insight.html (24 Nisan 2013 tarihinde erişildi) .
8. YouTube.com, "The Neuroanatomical Transformation o f the Te­
enage Brain: Jill Bolte Taylor at TEDxYouth@Indianapolis", 21
Şubat 2013, http://www.youtube.com/watch?v=PzT_SBl3 l-s ( 1 1
Nisan 2013 tarihinde erişildi).
9. YouTube.com, "The Lost 1984 Video (The Original 1984 Ma­
cintosh
lntroduction)",
http://www.youtube.com/watch ?v=2B­
XwPjn9YY (30 Ocak 2009 tarihinde erişildi) .
1 O. YouTube.com, "The Microsoft Deal - Macworld Boston ( 1997)",
21 Aralık 2012, http://www.youtube.com/watch?v=PjTl 9XTxZaU

--- Sayfa 260 ---
260 1 TED GİBİ KONUŞ
(11 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
1 1 . YouTube.com, "Apple Music Event 2001- The First Ever iPod Int­
roduction", http://www.youtube.com/watch ?v=kNOSVBC]qLs&'fea
ture=related (30 Ocak 2009 tarihinde erişildi).
1 2. Apple.com, "Macworld San Francisco 2007 Keynote Address",
http://www.apple.com/quicktime/qtv/mwsf07/ (30 Ocak 2009 tari­
hinde erişildi).
1 3. Raghava KK, "Raghava KK: My 5 Lives as an Artist", TED.com,
Şubat 2010, http://www.ted.com/talks/raghava_kk_five_lives_of_
an_artist.html (19 Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
1 4. Freeman Hrabowski, "Freeman Hrabowski: 4 Pillars of College
Success in Science", TED.com, Nisan 2013, http://www.ted.com/
talks/freeman_hrabowski_ 4_pillars_of_college_success_in_scien­
ce. html (19 Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
6. Neşelenin
1 . Ken Robinson, "Ken Robinson Says Schools Kill Creati­
vity", TED.com, June 2006, http://www.ted.com/talks/ken_ro­
binson_says_schools_kill_creati vity. h trol ? qsha= 1 &'u tın_
expid= 1 6690 7 -20&-u tm_ref errer= h ttp%3A %2 F% 2Fwww. ted.
com%2Fsearch%3Fcat%3Dss_all%26q%3Dken%2Brobinson
(18
Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
2. A.K. Pradeep, The Buying Brain: Secrets for Selling to the Subconsci­
ous Mind, John Wiley &' Sons, Hoboken, 2010, s. 29.
3.
Rod A. Martin, The Psychology of Humar: An Integrative Approach,
Elsevier Academic Press, Burlington, 2007, s. 120.
4. a.g.e.
5. a.g.e., s. 128.
6. Fabio Sala, "Laughing Ali the Way to the Bank", Harvard Business
Review, Eylül 2003, http://hbr.org/2003/09/laughing-all-the-way­
to-the-bank/ar/l ( 1 1 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
7.
YouTube.com, "Jerry Seinfeld on How to Write a Joke", 20 Aralık
2012, http://www.youtube.com/watch?v=itWxXyCfWSs (19 Mayıs
2013 tarihinde erişildi).
8. Dan Pallotta, "Dan Pallotta: The Way We Think about Charity is

--- Sayfa 261 ---
NOTLAR 1 26 1
Dead Wrong", TED.com, Mart 2013, http://www.ted.com/talks/
dan_pallotta_the _ way _ we_think_about_charity _is_dead_ wrong.
html (19 Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
9. Jill Bolte Taylor, "Jill Bolte Taylor's Stroke of Insight", TED.com,
Mart 2008, http://www.ted.com/talks/jill_bolte_taylor_s_power­
ful_stroke_of_insight .html (18 Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
1 O. John McWhorter, ''john McWhorter: Txtng Is Killing Language.
JK! ! !", TED.com, Nisan 2013, http://www.ted.com/talks/john_
mcwhorter_txtng_is _killing_language_jk.html (18 Mayıs 2013
tarihinde erişildi).
ı 1. Juan Enriquez, "Juan Enriquez: Th e Next Species of Human",
TɂD.com, Şubat 2009, http://www.ted.com/talks/juan_enriquez_
shares_mind boggling_new_science.html ( 1 9 Mayıs 2013 tarihin­
de erişildi).
1 2. Chris Bliss, "Chris Bliss: Comedy Is Translation", TED.com, Şubat
2012, http://www.ted.com/talks/chris_bliss_comedy _is_translati­
on.html (19 Mayıs 2013 tarihinde erişildi) .
1 3. Rose George, "Rose George: Lel's Talk Crap. Seriously", TED.com,
Nisan
2013, http://www.ted.com/talks/rose_george_let_s_talk_
crap_seriously. html (19 Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
1 4. YouTube.com, "Jim Carrey and Stephen Hawking on Late Night
with Conan O'B", 26 Şubat 2010, http://www.youtube.com/
watch ?v=sR04fAevMZQ (19 Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
1 5. Stephen Hawking, "Stephen Hawking: Questioning the Universe",
TED.com, Nisan 2008, http://www.ted.com/talks/stephen_haw­
king_asks_big_questions_about_the_universe.html
(19
Mayıs
2013 tarihinde erişildi).
7. 1 8 Dakika Kuralına Bağlı Kalın
1 . Larry Smith, Kanada, Waterloo Üniversitesi Ekonomi Profesörü,
yazarla sohbetinden, 26 Haziran 201 2.
2. Amit Agarwal, "Why Are TED Talks 18 Minutes Long?" Digital
lnspiration, 15 Şubat 2010, http://www.labnol.org/tech/ted-talk-
18-minutes/12755/ (18 Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
3. Paul E. King, lletişim Araştırmaları Bölümü Profesörü ve Başkanı,

--- Sayfa 262 ---
262 1 TED GİBİ KONUŞ
yazarla sohbetinden, 3 Aralık 2012.
4.
Roy Baumeister, Willpower: Rediscovering the Greatest Human
Strength, Penguin Books, New York, 2012, s. 48. (Türkçede irade
adıyla Tual Yayınları tarafından yayımlanmıştır.)
5.
Matthew May, The Laws of Subtraction: 6 Simple Rules for Winning
in the Age of Excess Everything, McGraw-Hill, New York, 201 2, s.
xiv.
6.
David Christian, Anglo-Amerikan tarihçi ve Rus tarihi biliminsa­
nı, Büyük Tarih isimli disiplinlerarası yaklaşımın yaratıcısı, yazarla
sohbetinden, 13 Aralık 2012.
7.
Neil Pasricha, "Neil Pasricha: The 3 A's of Awesome", TED.com,
Ocak 201 1 , http://www.ted.com/talks/neil_pasricha_the_3_a_s_
of_awesome.html (19 Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
8. Kevin Allocca, "Kevin Allocca: Why Videos Go Viral" , TED.com,
Şubat 201 2, http://www.ted.com/talks/kevin_allocca_ why _ videos_
go_viral.html (19 Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
9. Majora Carter, "Majora Carter: 3 Stories of Loca! Eco- Entrepre­
neurship" , TED.com, Aralık 2010, http://www.ted.com/talks/majo­
ra_carter_3_stories _of_ecoactivism.html (30 Eylül 2013 tarihinde
erişildi).
1 0. Carmine Gallo, "How to Pitch Anything in 15 Seconds [Video] ,"
Forbes, Leadership, 1 7 Temmuz 2012, http://www.forbes.com/sites/
carminegallo/20 1 2/07 /1 7 /how-to-pitch-anything-in- 15-seconds/
( 1 1 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
8. Çoklu Duyusal Deneyimlerle Zihinsel Bir Resim Boyayın
1 . Michael Pritchard, "Michael Pritchard: How to Make Filthy Wa­
ter Drinkable", TED.com, Ağustos 2009, http://www.ted.com/talks/
michael_pritchard _invents_a_water_filter.html ( 1 1 Nisan 2013
tarihinde erişildi) .
2. Richard Mayer, "Cognitive Theory o f Multimedia Learning (Ma­
yer)", Learning-Theories.com, http://www.learning-theories.com/
cognitive-theory-of-multimedia-learning,mayer. html ( 18 Mayıs
2013 tarihinde erişildi).
3. Carmine Gallo, "Richard Branson: If lt Can't Fit on the Back of

--- Sayfa 263 ---
NOTLAR 1 263
an Envelope, It's Rubbish" (Röportaj), Forbes.com, 22 Ekim 2012,
http://www. forbes.com/sites/carminegallo/20 1 2/10/22/richard­
branson-if-it-cant-fit-on-the-back-of-an-envelope-its-rubbish­
interview/ (18 Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
4.
Emily McManus, "TEDsters Talk about Al Gore's Impact", TED.
com, 12 Ekim 2007, http://blog.ted.com/2007/10/12/i_was_actu­
ally/ ( 1 1 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
5. Elizabeth Blair, "Laurie David: üne Seriously 'Inconvenient' Wo­
man", NPR, Special Series Profiles, 7 Mayıs 2007, http://www.npr.
org/templates/story/story. php ?storyld=9969008 ( 1 9 Nisan 2013
tarihinde erişildi).
6.
youTube.com, "An Inconvenient Truth ( 1/10) Film Klibi- Science
of Global Warming, 2006, HD", 8 Ekim 201 1 , http://www.youtube.
com/watch?v=NXMarwAusY4 ( 1 1 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
7. Nancy Duarte, "Nancy Duarte: The Secret Structure of Great
Talks", TED.com, Şubat 201 2, http://www.ted.com/talks/nancy_
duarte_the_secret _structure_of_great_talks.html (19 Mayıs 2013
tarihinde erişildi).
8.
John Medina, Brain Rules, Pear Press, Seattle, 2008, s. 84. (Türkçe­
de Beyin Kuralları adıyla Kuzey Yayınları tarafından yayımlanmış­
tır.)
9. a.g.e., s. 233.
1 0. Bili Gates, "Bili Gates on Energy: Innovating to Zero ! " , TED.com,
Şubat 2010, http://www.ted.com/talks/bill_gates.html ( 1 9 Mayıs
2013 tarihinde erişildi).
1 1 . David Christian, "David Christian: The History of Our World in
18 Minutes" , TED.com, Nisan 201 1 , http://www.ted.com/talks/da­
vid_christian_big_history.html (19 Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
1 2. Bono, "Bono: The Good News on Poverty (Yes, There's Good
News)", TED.com, Mart 2013, http://www.ted.com/talks/bono_
the_good_news_on_poverty _yes_there_s_good_news. html
( 19
Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
1 3. Chrisjordan, "Chrisjordan: Turning Powerful Stats into Art", TED.
com, Haziran 2008, http://www.ted.com/talks/chris_jordan_pictu­
res_some_shocking_stats.html ( 1 1 Nisan 201 3 tarihinde erişildi).
1 4. Usa Kristine, "Usa Kristine: Photos that Bear Witness to Modern

--- Sayfa 264 ---
;>64 1 TED GİBİ KONUŞ
Slavery", TED.com, Ağustos 2012, http://www.ted.com/talks/lisa_
kristine_glimpses_of _modern_day_slavery.html (18 Mayıs 2013
tarihinde erişildi).
1 5. Pascale Michelon, The Memory Practice yöneticisi ve St. Louis,
Washington Üniversitesi'nde Yardımcı Profesör, yazarla sohbetin­
den, 22 Ocak 2013.
1 6. Janine Shepherd, "Janine Shepherd: A Broken Body Isn't a Broken
Person", TED.com, Kasım 2012, http://www.ted.com/talks/jani­
ne_shepherd_a_broken_body _isn_t_a_broken_person.html
(19
Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
1 7. Cesar Kuriyama, "Cesar Kuriyama: üne Second Every Day", TED.
com, Şubat 2013, http://www.ted.com/talks/cesar_kuriyama_one_
second_every_day.html (19 Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
1 8. Bono, "Bono: The Good News on Poverty (Yes, There's Good
News)", TED.com, Mart 2013, http://www.ted.com/talks/bono_
the_good_news_on_poverty _yes_there_s_good_news.html
( 19
Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
1 9. Roger Ebert, "Roger Ebert: Remaking My Voice", TED.com, Nisan
201 1 , http://www.ted.com/talks/roger_ebert_remaking_my _ voice.
html (19 Mayıs 2013 tarihinde erişildi) .
20. Amanda Palmer, "Amanda Palmer: The Art of Asking", TED.com,
Mart 2013, http://www.ted.com/talks/amanda_palmer_the_art_of_
asking.html (Mayıs 2013'te Erişildi).
2 1 . Elliot Krane, "Elliot Krane: The Mystery of Cronic Pain", TED.com,
Mayıs 201 1 , http://www.ted.com/talks/elliot_krane_the_mystery _
of_chronic_pain.html (19 Mayıs 2013 tarihinde erişildi).
22. Stacey Kramer, "Stacey Kramer: Th e Best Gift I Ever Survived",
TED.com, Ekim 2010, http://www.ted.com/talks/stacey_kramer_
the_best_gift _i_ever_survived.html (19 Mayıs 2013 tarihinde eri­
şildi).
9. Şeridinizde Kalın
1 . Sheryl Sandberg, Lean In: Women, Worh, and the Will to Lead, Alfred
A. Knopf, New York, 2013, s. 139. (Türkçede Lean In: Sınırlannı
Zorla adıyla Ceo Plus Yayınları tarafından yayımlanmıştır.)

--- Sayfa 265 ---
NOTLAR 1 265
2.
a.g.e.
3. Jill Bolte Taylor, NAMI-Akıl Hastaları İçin Ulusal Birlik, Blooming­
ton, Indiana Başkanı ve Harvard Beyin Dokusu Kaynak Merkezi
ulusal sözcüsü, yazarla sohbetinden, 19 Mart 2013.
4.
Richard Branson, "Richard Branson on the Art of Public Speaking",
Entrepreneur, 4 Şubat 2013, http://www.entrepreneur.com/artic­
le/225627 ( 1 1 Nisan 2013 tarihinde erişildi).
5. Meredith Lepore, "6 Essential Tips for Work and Life from War­
ren Buffet", Levoleague.com, 8 Mayıs 2013, http://www.levoleague.
com/career-advice/warren-buffett-life-tips (19 Mayıs 2013 tarihin­
de erişildi).

--- Sayfa 267 ---
A
Affleck, Ben 16, 56, 1 26
ağızları açık bırakan anlar
canlı olayları hatırlamak 147-149
duygu yüklü olay 146, 147
en tiksindirici sunum 150
genel bakış 14 2, 14 3
iyi sonla bitirmek 162-164
Jobs, hayret anının kralı 151-153
sır #S 143, 144, 164
vay canına anı 155-161
ağrı 236
akılda kalıcı 21, 22
başlıklar 159
alıntılar 160, 161, 1 76, 1 77
alkol 53
Ailende, lsabele 82
Allocca, Kevin 2 1 , 1 78, 200, 201
Üç Kuralı 201
allodin 238
Amerikan rüyası 32, 175
DİZİN
amigdala 94, 146, 148, 149
analoji 18, 76, 174, 175
ana mesaj 94, 106, 180, 203
anaphora 231
Anayasa Mahkemesi 5 1 , 52, 57
Anderson, Chris 25, 139, 208,
248
18 dakika ve 175, 190
Ted Konferansları ve 15, 16
anekdot 58, 6 1 , 1 22, 166, 1 73,
1 74
Angelou, Maya 224
Apple 40, 4 1 , 69, 86, 131, 153,
1 54, 1 78
argo 16
Ariely, Dan 63, 64, 201
Asamoah, Patricia 223
aynı anda birden fazla iş yapmak
216

--- Sayfa 268 ---
;>68 1 TED GiBi KONUŞ
B
Bakersfield İş Konferansı 1 25
Ballard, Robert 1 20, 121, 123, 268
Barbie bebekler 223
Baron, Ron 50
beden dili ve 99
mutluluk ve 47
tutku ve 48, 49
"Başarının 8 Sırrı" 48, 138
başarısızlıktan sakınma 35
Smith'in görüşü 35
Basij-Rasikh, Shabana 160
"Başı Derde Giren Adam" 79
başlıklar
başlığı destekleme 203, 204
hatırlanan 159, 160
Twitter-dostu 137, 138
Batman 75
Baumeister, Roy 192
beden dili 20, 50, 84, 85, 87, 89,
9 1 , 96-98, 107-1 10, 1 12
başarı 98, 99
göz teması 86, 90, 97, 98, 106
güvenli gibi yapmak 1 12
jest 84, 85, 93-95, 98-102
sorunlara çözümler 109
sözlü iletim 96
yalan söylemek 96, 97
yerinde duramama 1 10
Bems, Gregory 134, 135
beyin 18, 33, 95, 1 17
aktivite ölçümü ve 59, 60
amigdala ve 146-148
beyinden beyne eşleşme 59
büyümesi hiç durmaz 44
enerji oburu 268
hikayeler üstüne 58
hipokampus araştırması 44, 45
idman 136, 137
kaydet tuşu 124, 125
mizah sever 169, 170
Taylor'ın sahne malzemesi 151,
268
yeni deneyimlerle bombardıman
etmek 268
beyin fırtınası 159
"Bir Hayalim Var" 231
"Bir Şeyi 1 5 Saniyede Nasıl
Satarsınız" 203
Bliss, Chris 181
Bono 16, 69, 175, 218, 224, 240
anaphora ve 231
yoksulluk verileri ve 221-223
Bono, Joyce 46, 47
The Book of Awesome
(Muhteşemlik Kitabı),
Pasricha 198
Brand, Stewart 159, 160
Branson, Richard 39, 40, 2 1 1 ,
247, 248
özgünlük 246
topluluk önünde konuşma 246
yaşamak üstüne 244
yürekten konuşmak 247
Bremner, Rory 1 76
Brin, Sergey 4 1 , 131
Brown, Brene 5 1 , 61, 215, 216
Buffett, Warren 246
bulaşıcı kişilikler 45, 46
"Bulunmaz, Yaratıcı Dehamz" 138
Bums, Martha 1 24, 125
The Buying Brain (Satın Alan
Beyin, Pradeep) 1 17, 169
"Büyük Liderler Nasıl Harekete
Geçirir" 138

--- Sayfa 269 ---
C
Cain, Susan 138, 160
yalnızlık üstüne 129-131
Cameron, James 121-123
canlı dil 76
canlı olaylar 148, 149
Cardon, Melissa 38, 39
yatırımcının kararı üstüne yaptığı
çalışma 40-42
Camegie, Dale
21. yüzyıl ve 18
fikirler üstüne 58, 59
kİiisel hikayeler üstüne 64, 68
Carrey, Jim 184
Carter, Majora 39, 40, 201 , 202
Case, Steve 1 26, 130, 131
cehalet 33
Gates'in sivrisinekleri 14 3-146
tekrarlanabilir alıntılarla 160
cesaret 61 , 196, 240
Taylor'ın 243
tutku ve 36, 37
cesaretlendirme 249, 250
Chambers, John 105
Chaplin, Charlie 59
Christian, David 14, 196
"18 Dakikada Dünyamızın Tarihi"
220
cinsellik 136
Clinton, Bili 248
genel bakış 207, 208
görme 210
hissetme 233
işitme 231
öğrenmeyi güçlendirme 209
resimler 217
sır #8 olarak 208, 240
Colbert, Stephen 28, 165, 248
DİZİN 1 269
Coppola, Francis Ford 187
coşkulu olmak 36, 123
Cuddy, Amy 83, 1 14, 160
yapana kadar taklit et 1 12-1 14
ç
çalışan bağlılığı 3 1
çırpılmış yumurta videosu 220
çilek 1 58
D
dahi 22, 1 53
Daniel, Pink 19, 137, 138
David, Laurie 212
Da Vinci, Leonardo 196
dayanıklılık (güç) 250
Deedy, Carmen Agra 176
demo 155, 1 59, 208, 236, 239
Diderot, Denis 38
dijitalleştirilmiş ses 232
dikkati çekmek 133-135
dinlemek
durum anksiyetesi 190
içinizdeki ustayı çıkarmak için
49
insanların dinlemesi için 89
işitme duyusunu uyandırmak
için 228
tüketicidir 190
Dolby, Thomas 84
dopamin 1 24, 125
doyumsuzluk 33
Drive (Pink) 137
DryBath 7 1 , 72
Duarte, Nancy 214
durum anksiyetesi 190-192
duruş 109
duygu 20

--- Sayfa 270 ---
UO I TED GİBi KON UŞ
ahenk 84
duygusal deneyim 150
olumlu 46, 47
Duygusal 11etişim Testi (ACT) 45
duygusal yetkinlik uyancısı. (ECS)
146
duygu yüklü olay 144, 146, 1 5 1
vay canına anı 155
duyular
E
görme 210
hissetme 233
işitme 226
işitme duyusunu uyarma 228
sunumlarda 207
Ebert, Chaz 233
Ebert, Roger 232, 233
Einstein, Albert 67, 196
eko-girişimcilik 201 , 202
Elias, Ric 201
Eliot, Charles 177
Ellison, Larry 1 10
Emerson, Ralph Waldo 46
endişe
durum anksiyetesi 190
fight-or-llight tepkileri 181
topluluk önünde konuşma 122
enerji 1 13, 192-194
Enriquez, Juan 179, 180
"Ergen Beyninin Nöroanatomik
Değişimi" 95
Erkekler Mars'tan, Kadınlar
Venüs'Len (Gray) 133
erken geribildirim 85
Eşit Adalet Girişimi 51
eşzamanlanma 59
ethos 57, 58
etki başlatma 1 70
etkili duruş
geliştirme 109
güven ve 98
Powell ve 102
tanım 104
The European]ournal of Social
Psychology 109
Eversmann, Matı 98
F
Facebook 160, 232, 241
farkındalık 1 10, 198
Fası Company 133
Fennis, Bob 107, 108
Ferrell, Will 182
fıkralar 1 68, 169
sakınma 172
Seinfeld Pop-Tart fıkrası 172
fight-or-llight tepkisi 181
Carnegie'nin görüşü 58
dip dalgası 214
geçer akçe olarak 13
hiç düşünülmeyen 133, 134
iletişim 19, 23
işlemek 59, 60
paylaşmaya değer 15, 16
Fisher, Helen 136
flaş ampulü hatıralar 14 7, 148
Flynn Etkisi 136, 137
Flynn, James 136
fotoğraflar 1 78- 180
Friedman, Howard 45, 46
G
Gabriel, Peter 123, 126
Gapminder 1 26
Gates, Bili 19, 126, 151

--- Sayfa 271 ---
sivrisinek kancası 142-146, 148,
149
sunum görselleri ve 218, 219
Gehry, Frank 70
George, Rose 182, 183
Ghonim, Wael 232
gıda kaynaklı hastalıklar 156
Gilbert, Dan 138
Gilbert, Elizabeth 138
girişimcilik tutkusu 38-40
"Girişimcilik Tutkusunun Doğası
ve Deneyimi" 38-40
Giuliaı,i, Rudy 1 25
gizem 64
Gladwell, Malcolm 73, 74
Glenn, Joshua 78
Global Fon 223
Godin, Seth 69-71, 86, 133, 134
Goldilocks 91, 94
Google 40, 41, 131, 145, 238
Gorbaçov, Mihail 1 25
Gore, Al 16, 43, 2 1 1 -214
görsel iz 229
görseller
Gates'in 218
görerek öğrenme 210
gözlem 173, 174
göz teması 46, 86, 90, 97, 98,
102, 106
Granholm, Jennifer
güç küresi ve 106
jestleri 106
sözsüz hevesli 107, 108
Gray, John 133
Greene, Robert 22, 3 1
Gretzky, Wayne 125
Grey's Anatomy 243, 244
Guber, Peter 75-77
güç küresi 106
DİZİ N 1 271
güçlendirme 14, 66, 1 57, 1 70,
229, 250
güç pozu 1 1 2
gülmek 1 70-1 73, 181, 182, 185
Gülmek kazandırır. 171, 1 72
gürültü 1 7
güven 1 4
H
beden dili ve 1 1 1-113
etkili duruş ve 98
liderlik ve 98, 99
hafızaya işleme 191
Haidt, Jonathan 1 75
Harvard Business Review 171
Hasson, Uri 59
Hawking, Stephen 183, 184
hayal gücü 66
Heath, Chip 64
Heath, Dan 64
heyecan verici gösteriler 163
hikaye anlatma, ustalaşma 19
başkaları hakkında hikayeler 65
beyin ve 58, 59
duvarları hikayelerle yıkmak
54-56
fikirler işlemek 59, 60
genel bakış 51-54
kişisel hikayeler 62
marka hikayeleri 69
özdeşlik kurabileceğim karakter
79
Pathos'un gücü 57, 58
sır #2 olarak 54, 82
hikayeler
beyin ve 58
doğrulama olarak 62

--- Sayfa 272 ---
'272 1 TED Gi Bi KONUŞ
hikayelerin ruhu 61
hikayeler ve işte başarı 75-79
iletişimin bir yolu olarak 72
iş gezisi olarak 74
kahraman 79, 82, 141, 152
Külkedisi olay örgüsü 80
markalar hakkında hikayeler
69-74
mesaj haritası 204
PowerPoint planlama 145
profesyonel işlerde 61
Stevenson'ın hikayeler üstüne
analizi 5 5-5 7
Vonnegut hikaye grafiği 80
Hikayen Varsa Kazanırsın (Guber)
75
Hillis, Danny 1 75
Hindistan'da tuğla ocakları 228
Hint Okyanusu tsunami 207
hipokampus araştırması 44, 45
Hollywood Reporter 163
Hrabowski, Freeman 16 1
Hsieh, Tony 31
Huffington, Arianna 201
Hunter, John 233
Hypponen, Mikko 201
Ilies, Remus 46, 4 7
Intel 1 23, 1 24
It Worked For Me (Bende İşe
Yaradı, Powell) 102
IQ 136, 137
Bono ve 221
Jordon ve 224
"İçedönüklerin Gücü" 138
beyninizin büyümesi hiç durmaz
44
bulaşıcı kişilikler 45
dünyanın en mutlu adamı 33
genel bakış 27, 28
kariyerde başarızlıktan sakınma
35
sır #l olarak 29, 50
tutku bulaşıcıdır 46
tutku ve haşan 40
yeni tutku ve ikna bilimi 38
ikili-kodlama teorisi 217
Aristoteles ve 57-59
duygusal ahenk ve 84
hikaye anlatmak ve 56
Stevenson ve 58
yeni bir bilim olarak 38-40
ikna
Affective Communication Test 45
Aristoteles 57, 58
Aristoteles teorinin atası 57
fikirleri 20, 23
hikayeler 72
marka ve 240
sözsüz 85, 96, 107
Stevenson ve 54, 55
yüreğin rolü 20
iletişim, ayrıca bakınız sohbet 18
ilham 29, 1 68, 245, 249
imaj 29, 34
iPad Mini 154
iPhone 154, 155
iPod 1 53, 1 54
istatistik
beklenmeyen ve şok edici 208
mesaj haritasında 205
"İsteme Sanatı" 83, 87
iş görüşmesi 79

--- Sayfa 273 ---
işitsel öğrenme 209
lşte Bu Fikir Tutar (Heath, D.,
Heath, C.) 64
J
Jefferson, Thomas 200
jest
Granholm'un 107
güçlü bir sav için 102-105
kullanmak için ipuçları 105, 106
neden gerekli 105-108
Powell'ın 99-101
SirQlli'nin 102, 103
Jobs, Steve
dahilik üstüne 153, 154
hayret anının kralı 151-153
iPad üstüne 154
iPhone üstüne 154
içimizi şenlendiren şey üstüne 32
Macintosh üstüne 152
10.000 saat kuralı 88
Stanford Diploma Töreni
konuşması 1 7, 204
sunum sırları 17, 18
yetinmemek üstüne 36
Johnson, Magic 76
Jordan, Chris 223, 224
Joumal of Business Venturing 40
Joumal of Experimental Social
Psychology 107
Joumal of Neuroscience 148
K
kahraman hikayesi 7 4, 77, 82,
141 , 152
Kara Şahin Düştü 98
kariyer
başarısızlıktan sakınma 35, 37
Smith üstüne 35, 36
karizma 34, 45, 46, 64
DİZİN 1 273
kaskatı durmak 46, 88, 106, 1 10
Katrina Kasırgası 131, 207
kavramsal birikmişlik 190, 191
Kelly, Diane 136
kendine güven 29
kendini sevdirme taktiği 1 70
Kennedy, John F. 194, 195
kentsel dönüşüm 39
keşif bağımlısı 140
Stevenson'ın görüşü 52, 53
Kıvılcım Anı (Gladwell) 73
kimlik 32
anaphora kullanımı 231
"Bir Hayalim Var" 231
King, Martin Luther 161
King, Paul 1 90-192
anlatmada ustalaşmak için 62-64
Carnegie'nin görüşü 68
neşelendirmek için 173, 17 4
vay canına anı için 161, 162
Kissinger, Henry 91
klişe 76
konuşma hızı
Kissinger'ın 91
Robbins'in 91
Robinson'ın 92
Stevenson'ın 90
Taylor'ın 92
Kramer, Stacey 238, 239, 240
Krane, Elliot 236, 237, 238, 240
Kristine, Lisa
Hindistan tuğla ocakları 228
yasadışı maden kuyusu
konuşması 226
Kuriyama, Cesar 231
kuştüyü ve pürmüz çakmağı 236,

--- Sayfa 274 ---
?74 1 TED GİBİ KON UŞ
237, 238
kusursuzluk 37
Küçük Güzeldir (Schumacher)
196
Külkedisi 80
L
lansman 78
The Laws of Subtraction
(Eksiltmenin Kanunları) 195
Leberecht, Tim 201
Levy, Jeff 212
liderlik 75, 98, 99
Linkedln 225
Lipkis, Andy 202
Lockwood, Amy 136
Loewenstein, George 64
logos 57, 58
Lombard, Ken 77
Lush marketler zinciri 70, 240
Lynne, Gillian 66, 67
Lynn, Loretta 202
M
Madoff, Bernie 201
mali uçurum 65
Mandalay Entertainment 75
Mandela, Nelson 231
mantık 57
Marishane, Ludwick 71, 72
marka hikayeleri 69, 70, 7 1 , 72,
73, 74
marka iletişimi 240
Martin, Rod A. 1 70, 1 71
Mayer, Marissa 195
Mayer, Richard 207, 209
May, Matthew 195
McCarthy, Jenny 136
McNeill, David 105
McWhorter, John 176
Medina, John 2 16, 217
Mehrabian, Albert 96
merak 64, 1 2 1 , 123
merhamet 33
mesaj haritası
birinci adım: Twitter dostu başlık
yaratın. 203
ikinci adım: başlığı üç ana mesajla
destekleyin 203
üç hikaye yapısı için 201
üçüncü adım: üç mesajı hikayeler,
istatistikler ve örneklerle
güçlendirin 204
metafor
fazla kullanılması 76
görsel bir iz olarak 229
Michelon, Pascale 44, 229
Miller, George 199
Mitteness, Cheryl 40
mizah
anlatıda 166
beyin mizah sever 169, 170, 171
Gates'in 144
kakada 182
kendini sevdirme taktiği 1 70
Ken Robinson'ın 165, 166, 167,
168
Taylor'ın 174
yenilik ve 165
moda sözcükler 76
Moore, Terry 201
Morgan, Howard 212
Mor inek (Godin) 134
Moskowitz, Howard 73
motivasyon 3 1
Ricard'ın görüşü 34

--- Sayfa 275 ---
muhteşemliğin üç aşaması 197,
198
multimedya ilkesi 218
Mullins, Aimee 27, 28, 29, 30,
37, 49
Multimedya Öğrenmenin
Kavramsal Bir Teorisi 209
Murray, Jody 235
"Mutluluğun Şaşırtıcı Bilimi" 138
mutluluk 3 1 , 33, 34
başarı ve 47
bir seçim olarak 37
Ricaid'ın görüşü 33, 34
"Mutluluk Alışkanlıkları" 33
müşteri deneyimi 240
müşteri hizmeti 3 1
"Müthiş İçgörü Darbesi" 43, 200,
204, 242
My Stroke of Insight (Müthiş
İçgörü Darbesi, Taylor) 43
N
"Neden Çok Az Kadın Liderimiz
Var" 245
"Neden Severiz, Neden Aldatırız"
136
nefret 33
neşelenin
alıntılar 176, 177
analoji ve metafor 174, 175
anekdotlar, gözlemler ve kişisel
hikayeler 173, 174
beyin ve mizah 169, 170, 171
fotoğraflar 178, 179
genel bakış 165, 166
gülmek kazandırır 171, 172
sır #6 olarak 166, 185
travmatik olaylardan kaçma 182
videolar 178
Newton, lsaac 200
DİZİ N 1 275
New York Times 76, 137, 1 72
nöroplastisite 44
nükleer bilim 1 56
o
Offill, Jenny 78
"Oğlan Kızı Elde Eder" 79
başkalarından 242
görsel 209
işitsel 209
multimedya deneyimleri ve 209
ustalardan 22, 23
"Okullar Yaratıcılığı Öldürür" 138
olumlu duygular 45
olumsuz etiketler 249
10.000 Saat kuralı 88
1 1 Eylül 2001 terörist saldırılar
147, 148, 149
" 18 Dakikada Dünyamızın Tarihi"
14, 196, 220
18 dakika kuralı
enerji oburu olarak beyin ve 193,
194
genel bakış 193, 194
kısıtlar altında gelişen yaratıcılık
ve 194, 195
18 dakikada dünya tarihi 196
Sır #7 olarak 206
üç hikaye yapısı ve 201-203
Üç Kuralı 197-201
"Orgazm Hakkında Bilmediğiniz
10 Şey" 136
Ornish, Dean 233
Osteen, Joel 245
topluluk önünde konuşma 245

--- Sayfa 276 ---
®lli I TED GiBi KONUŞ
ö
"Ölmeden Önce Nasıl Yaşamalı"
138
öngörülebilir algılamalar 134
özgecilik 33, 34
özgünlük 198
Branson'ın 246
öz kimlik 39
p
Page, Larry 4 1 , 131
Paivio, Allan 2 1 7
Pallotta, Dan 1 73
Palmer, Amanda 83, 84, 234
müzik için para ödemek üstüne
234-236
sunum adımları 85-88
yaşayan bir heykel olarak 234
Palms-Farber, Brenda 202
parçalama 199, 200
Parks, Rosa 52
Pasricha, Neil 197-199
Patanjali 4 7
pathos 57-59
Pink (pop şarkıcısı) 162, 163
Pogue, David 201
Pop-Tart fıkrası 172
Powell, Collin
etkili duruş 102
jestleri 99-101
öğretmek üstüne 102
PowerPoint
hikaye planlarken 145, 146
Linkedln 225
sonu 215-217
unutulan sunumlar 151
Pradeep, A.K. 1 17, 169, 1 70
Prego 73, 74
Priıchanl, Michael 207, lOH
prova
bir sanal olarak 84-86
sunum ve 20, 84-89, 95, 1 1 5
The Psychology of Humor (Mizahııı
Psikolojisi, Martin) 170
R
Raghava KK 159, 160
Ragu 73, 74
Rama, Edi 134, 135
Reagan, Ronald 22, 64, 125
Resim Üstünlüğü Etkisi (Picture
Superiority Effect: PSE) 217-
219
Resonate, (Yankı, Duarte)
214
Ricard, Matthieu
kusursuzluk üstüne 37
motivasyon üstüne 34
mutluluk üstüne 33, 34, 47
Roach, Mary 136
Robbins, Tony 16, 23, 9 1 , 190,
248
Robinson, Ken 16, 66, 67
konuşma hızı 92
mizahı 166-168
popülerliği 165
Rock, Chris 169
Rohwedder, Otta 70
Ronson, Jon 158
Rose, Charlie 133
Rose, David S. 212
Rosling, Hans 126
dünyanın görünüşünü
değiştirmek 127
ruh hali bulaşıcılığı 46
Russcll, Cameron 29, 30

--- Sayfa 277 ---
s
Sachs, Jonah 7 2
sahidlik 61, 84
sahne malzemeleri 155-157
Sakinler de Kazanır (Cain) 130
Sala, Fabio 171, 1 72
Salie, Maria 183
Sandberg, Sheryl 16, 241 , 242,
248
SanDisk 1 28
satış 19
Satışın Yeni Kurallan (Pink) 19
Saturday Night Live 182
,Saunders, Ben 140
"Savunmasızlığın Gücü" 61, 215,
216
Schiller, Phil 1 54
Schultz, Howard 31
Schumacher, E.F. 196
Seinfeld, Jerry 1 22
Pop-Tart fıkrası üstüne 172
Sekizinci Yasa Değişikliği 51
senkronize 19, 20, 60
başkalarından öğrenmek 242,
243, 244
genel bakış 241
sır #9 olarak 242
sesli kitaplar 90, 91
sezgi 59
Shaw, Mark 155
Shcpherd, Janine 1 14, l l5
bisiklet kazası üstüne 230
"Sıfıra Doğru Değişmek! " 218
Sın ırlarını Zorla (Sandberg) 16
Sigara içen Kafatası 224
significantobjects.com 78
"Sihirli Rakam Yedi, Artı ya da
Eksi iki" 199
IJI/IN I u ı
Silbert, Laurcn 60
Silk soya sütü 71
Sinek, Simon 138
sinirbilimciler 38, 68, 132, 134,
144, 1 50, 229
jestler üstüne 103, 104
Sirolli, Ernesto 49, 50
Skype 87
Smith, Larry 189, 190, 192, 250
başarısızlık üstüne 35
kariyer üstüne 35
tutku üstüne 35
sohbet
beden dili sorunları 109-115
dil efsanelerini çürütmek 96-98
genci bakış 83
içten gelen güç 114, 115
İnsanların dinlemesi için nasıl
söylemeli? 89-95
jestlerin gerekliliği 105-109
Jestler savı güçlendirir 102-104
lider gibi konuşmak, yürümek,
görünmek 99-102
sır #3 84, 115
sohbet etmeyi istemek ve alıştırma
yapmak 83-87
Sokrates 58
Sorensen, Ted 194
sosyal medya 133
sözlü iletim 89
sözlü iletimin hızı 89-92, 94
sözsüz hevesli 107, 108
sözsüz iletişim 85, 9 1 , 96, 107,
108, 1 1 2
Spencer, Adam 160
Stanford Diploma Töreni
Konuşması 1 7, 36, 204
Stanton, Andrew 62

--- Sayfa 278 ---
;ı,n I TED G i Bi KONUŞ
Stl'I, Mariclle 107, 108
Stcvenson, Bryan 14, 5 1
Ben Affleck'in görüşleri 56
hikayeleri üstüne 52, 53
iletişim üstüne 54, 55
istatistikler 157
kimlik üstüne 55
konuşma hızı 90-92
konuşmasının doğallığı 92
St. John, Richard 48, 49, 138
Sudek, Richard 40
sunumlar
arkadaşlara veya eşlere 245
"Başarının 8 Sırrı" 48, 138
"Bulunmaz, Yaratıcı Dehanız"
138
"Büyük Liderler Nasıl Harekete
Geçirir" 138
kanca 122, 123, 134, 143-145,
162
en tiksindirici 150, 151
"Ergen Beyninin Nöroanatomik
Değişimi" 95
Gates'in görselleri 218, 219
Goldilocks 91, 94
"İçedönüklerin Gücü" 138
"İsteme Sanatı" 83, 87
Jobs'un sırları 17, 18
kuştüyü ve pürmüz çakmağı 236,
237, 238
"Mutluluğun Şaşırtıcı Gücü" 138
"Mutluluk Alışkanlıkları" 33
"Müthiş İçgörü Darbesi" 43, 200,
204, 242
"Neden Çok Az Kadın Liderimiz
Var" 245
"Neden Severiz, Neden Aldatırız"
136
ş
"Okullar Yaratıcılığı Öldürür"
138
"18 Dakikada Dünya Tarihi" 196
"Orgazm Hakkında Bilmediğiniz
10 Şey" 136
"Ölmeden Önce Nasıl Yaşamalı"
138
Palmer'ın adımları 84-86
planlama 85
"Savunmasızlığın Gücü" 61, 215
"Seçenek, Mutluluk ve Spagetti
Sosu" 73, 74
"Sıfıra Doğru Değişmek! " 218
Tiffany kutusu 238
Twitter dostu başlıklar 137-139
Uygunsuz Gerçek 211, 212
uzunluğu 18
şans 250
T
taklit etme 1 14
tavır 37, 171, 198
Virgin 48
yenilgiyi kabul eder tutum 135
Taylor, Jill Bolte 42, 43
cesaret 242, 243
en tiksindirici sunum 150, 151
hikaye canlandırmak 93-95
konuşma hızı 94
mizah 174
sahne malzemesi beyin 150, 151
Üç Kuralı 200
Tech Coast Angels 41, 42
TED anları 23
TED Emirleri 82, 142, 220
TEDGlobal 15, 1 1 1 , 1 75

--- Sayfa 279 ---
TED konferansları 14-16
TED sırları
sır #l içinizdeki Ustayı Çıkarın
29, 50
sır #2 Hikaye Anlatma Sanatında
Ustalaşın 54, 82
sır #3 Sohbet Edin 84, 1 15
sır #4 Bana Yeni Bir Şey Öğretin
121, 141
sır #5 Ağızları Açık Bırakan Anlar
Yaratın 143, 164
sır #6 Neşelenin 166, 185
sır #7 18 Dakika Kuralına Bağlı
Kalın 190, 206
sır #8 Çoklu Duyusal
Deneyimlerle Zihinsel Bir
Resim Boyayın 208, 240
sır #9 Şeridinizde Kalın 242, 247
TED (Teknoloji, Eğlence, Dizayn)
13
tekrarlamak 24 7
Tiffany Kutu sunumu 238
TIME dergisi 1 12, 1 28
Todd, Rebecca 148
topluluk önünde konuşma 18, 20
bir sanat olarak 242
Branson'ın görüşü 246
Buffett'ın görüşü 246
endişe 122
güvensizlik 246
l lsıccn'in görüşü 245
loplııluk Önünde Konuşma Sanatı
(C.ırnegie) 18, 19
ıııılrn 27, 249, 250
algılanan 40
,\llrııdı .. ııin görüşü 82
l,,1:,,11 1 Vl' 48, 49
lıııl.ı®ıı ı olarak 29, 30, 46, 47
cesaret 36
cesaret ve 3 7
girişimcilik 38-40
neden işe yarar 40-4 2
paylaşmak 30, 48
Smith'in görüşü 36
tanım 32, 33
DİZİN 1 279
Winfrey'in görüşü 36
yatırımcının kararı araştırması
40-42
yeni bir bilim olarak 38-40
Tutku, Prova, Duruş 88
Twitter 145, 160, 190, 197, 203,
204
Twitter-dostu başlık 137-139, 204
u
Uberti, Oliver 141
eko-girişimcilik üstüne 201 , 202
mesaj haritası 203
United Way 80
Ustalık (Greene) 22
utanç 6 1
Uygunsuz Gerçek sunumu 2 1 1
Uzun Ömür Projesi (Friedman) 4 5
Ü
üç hikaye 201
Allocca ve 200
günlük hayat 199
muhteşemliğin üç aşaması 197,
198
sihirli rakam yedi, artı ya da eksi
iki 199
Taylar ve 200
Üç Kuralı 197, 198
üstünde durulacak noktalar 65

--- Sayfa 280 ---
V
Van Gogh, Vincent 224
vay canına anı
akılda kalıcı başlıklar 160
beklenmeyen ve şok edici
istatistikler 157, 158
kişisel hikayeler 161, 162
resimler, şekiller ve videolar 159
tanım 155
veri
bağlam 158
, Bono ve yoksulluk 221-223
ruhu olan hikayeler 61
sunumlarda 154, 157
videolar 1 78, 208, 209, 220, 233
Virgin America 39, 69
vizyon 75
Vonnegut, Kurt 79, 80
w
Walker, Rob 78
Webber, Andrew Lloyd 66
Wikipedia 199
Wilkinson, Richard 175
Williams, Brian 14 2
Willpower Clrade, Baumeister) 192
Winfrey, Oprah 17, 242
Winning The Story Wars (Hikaye
Savaşlarını Kazanmak, Sachs)
72
Wonder Bread 69
Wozniak, Steve 4 1
Wright, Morgan 96
Wurman, Richard Saul 15
Wynn, Steve 125
y
yalan söylemek 96
yalnızlık 130
yaratıcılık 87, 132, 141
kısıtlar altında 194-196
Yanndan Sonra 212
yasadışı maden kuyusu sunumu
226-228
yaşayan heykel 234
yavaş indirme hızı 236
yeni 21, 1 25
mizah ve 165
yeni bir şey öğretmek
alanınızın dışını keşfetmek 131,
132
beyin için idman 136, 137
beynin kaydet tuşu 124, 125
Cain ve yalnızlık hakkında 129
Cameron'ın merakı 121, 122
dikkati çekmek 133-135
dünyanın görünüşünü
değiştirmek 127
genel bakış 119, 120
hiç düşünülmemiş fikirleri açığa
çıkarmak 127, 128, 133
keşif bağımlıları 140
keyif veren öğrenme 123, 124
sır #4 olarak 121, 141
Twitter dostu başlıklar 137-139
yerinde duramama 1 10
yetke 14
etkili duruş 98, 102, 104, 109
görünüş 97, 98
yetkinliğini artırma 106
YouTube 2 1 , 88, 95, 153, 165,
1 78, 200, 247
yürekten konuşmak 242
z
Zuniga, Daphne 17

--- Sayfa 281 ---
TED gibi konuşun. Etkileyin.
Fikirlerinizi yayın.
Dünyanın cesaretinize ihtiyacı var.
Teknoloji, Eğlence ve Dizayn sözcüklerinin baş
harflerinden adını alan TED konferanslarının gördüğü
ilgi bütün dünyada artarak sürüyor. "Paylaşmaya değer
fikirler" sloganıyla anılan, insanları bu denli etkileyen
18 dakil<alık TED konuşmaları internette 4 milyardan
fazla izlendi.
Peki niçin? Bu kadar çok insanı bu kadar etkileyen
konuşmaların sırrı ne? Etkili, ikna edici, ilham veren bir
sunum yapmak için en çok neye gereksinim duyarız?
Yetenek?
Hayır, bildiğiniz gibi değil. Topluluk önünde konuşmak o
kadar da korkutucu değil.
Carmine Gallo'nun, Wa/1 Street Journal çoksatar
listesine girmiş bu kitabı, 1 OO'den fazla TED
konuşmasının çözümlemesi, TED'in en sevilen
konuşmacılarıyla söyleşiler, psikoloji, nörobilim ve
iletişim uzmanlarının görüşlerini bir araya getiriyor.
İngilizceden çeviren Figen Bingül
ISBN 978-605-9851-55-8
aganta
1 1 11