--- Bölüm/Sayfa 2 ---
Oğuz Atay
Tehlikeli Oyunlar
Bütün Eserleri/ İSTANBUL
TEHLİKELİ OYUNLAR Oğuz Atay

--- Bölüm/Sayfa 3 ---
ÖNSÖZ
Ey Sevgili Okur,
Şu elinde tuttuğun Tehlikeli Oyunlar’ı okumak üzere olduğun için seni
ne kadar kıskandığımı açıklamakla başlamak istiyorum bir solukta
yazıp bitirmek istediğim bu önsöze. Niçin mi kıskanıyorum seni?
Heyecan ve serüven dolu bir yolculuğa benzeyen bu okuma uğraşıyla
ilk kez karşı karşıya olduğun için elbet. Bu önsözü bir solukta yazıp
bitirmek isteyişime gelince, belki bunun nedenini sen de kestirebilirsin.
Oğuz Atay önsözlerden hiç mi hiç hoşlanmazdı. O kendine özgü
inceliğiyle bir güzel alaya alırdı her türlü önsözü. Ama bu kitabın XIV.
Bölümünde de belirtildiği gibi, «Ülkemiz büyük bir oyun yeridir. Her
sabah uyanınca, biraz isteksiz de olsak, hepimiz sahnenin bir yerinde,
bizi çevreleyen büyük ve uzak dünyanın sevimli bir benzerini kurmak
için toplanırız. Küçük topluluklar olarak, birbirimizden bağımsız
davranarak ve birbirimizi seyrederek günlük oyunlarımıza başlarız.
Ben, Hikmet IV. zamanında —yani Hikmet I. olduğum sıralarda— bu
oyunu ciddiye almış ve bütün oyunları heyecanla seyretmiştim.
Sonunda, kendi oyunumu, bütün bu oyunların dışında ve gerçek olarak
yaşamağa karar verdim. İnsanlarımız, aynı piyesi yıllardır aynı biçimde
oynamanın yorgunluğu ve gerçeğe bir türlü, benzetememenin
bezginliği içindeyken ben, bizlere bugüne kadar hiç yararı dokunmamış
olan aklın —daha doğrusu, akıl olduğunu sandığımız akü taklidinin—
zincirlerinden kurtularak, bütün ülkeleri ve onların gerçek kişilerini içine
alan büyük heyecanı içinde bulunuyorum.» Diyelim ki, ben de bu
heyecanı paylaştığım için soyunuyorum onun deyimiyle bu «Önsöz
Amca» rolüne. Hem sonra, kendini bir kez oyunların büyüsüne kaptırdı
mı insan, kolay kolay sahneyi terketmek de istemiyor. Ama benimki
pek öyle düpedüz bir rol çalma arsızlığı değil. Ben kısaca Tehlikeli
Oyunlar’ın, önemli bulduğum birkaç özelliği üzerinde durmak istiyorum.
Bunların en önemlisi yazarın anlatım özgürlüğünü sağlayan «oyun
oynama» yöntemi. Daha doğrusu, yazarın «insanların oynadıkları
oyunlar» adını verdiği bölümler. Oyun içinde oyunun, roman içinde
oyunun ya da roman içinde değişik anlatı biçimlerinin bir araç olarak
kullanılması daha önce denenmiş bir yöntem. Ama Oğuz Atay’ın
yapıtlarında bu yöntemin bizim yazınımızda benzeri görülmemiş bir
ustalık ve zenginlikle kullanıldığı da bir gerçek.
Oğuz
Atay
Tehlikeli
Oyunlar’ın
yazımını
26
Mart
1973’te
tamamlamış. Tutunamayanlar’ın bitiriliş tarihi 26 Temmuz 1970
olduğuna göre, ikinci romanının tasarlanışı ve yazılışı bu üç yıllık süre
içinde gerçekleşmiş. Yazarın ilk romanını bitirdikten sonra tutmaya

--- Bölüm/Sayfa 4 ---
başladığı günlükten de anlaşılacağı gibi, Tehlikeli Oyunlar olay örgüsü,
kişileri, anlattığı çevre, ele aldığı sorunlar ve bütün bunları dile
getirmek için yararlanılan anlatım teknikleri açısından üzerinde uzun
uzun düşünülmüş, roman son biçimini alıncaya kadar birkaç kez
yazılmış, kurgu kaygısı ve ayrıntı seçimi kolayca anlaşılan çok titiz bir
çalışmanın ürünüdür. Oğuz Atay’ın «düşünen insan»ı ne tam
anlamıyla organik bir parçası olabildiği, ne de büsbütün kopabildiği bir
toplumda yaşamaktadır. Bu toplum eski - yeni, Doğu - Batı, düş -
gerçek, duygu - düşünce, kadın - erkek gibi çatışmalardan
kaynaklanan yoğun bir kargaşanın içindedir. Bu toplumdaki insanların
yaşama biçimlerini, duygu ve düşünce yapılarını sözünü ettiğim
kargaşayı oluşturan sayısız ayrıntı koşullandırmaktadır. Romanın
kahramanı Hikmet Benol kargaşanın temelinde yatan gerçekliği
araştırırken sürekli olarak birer ipucu gibi gördüğü bu ayrıntılara takılır.
Düşünen bir insan olarak gerçeklerle ilgilenmenin tehlikeli bir tutum
olduğunu görür. Her şeyden önce, gerçeklerle içtenlikle ilgilenmek
toplumu yönetenlerce tehlikeli sayıldığı için, Hikmet Benol da
gerçeklerle oyun oynuyormuş gibi ilgilenme yolunu seçer. Oğuz Atay’ın
«düşünen insan»ı böylece «oynayan insanca dönüşmüştür. İnsanın
«oynayan bir varlık» (Homo Ludens) oluşu Rönesans’ın başından beri
kendi yeteneklerini sınaması için bir çıkış noktası olmamış mıydı?
Shakespeare bu yüzden «Bir sahnedir bütün dünya,» dememiş miydi?
Ünlü İspanyol oyun yazarı Calderon’un da Hayat Bir Düştür adlı bir
oyunu yok muydu? İşte Oğuz Atay bu yazarlara öykünerek değil, ama
gerçekliği algılamada böyle bir bakış açısının önemini kavrayarak
kendine özgü bir kurgu oluşturur. Oyun öğesinin önemi böylece ortaya
çıkınca, günlüğünde açıkladığı gibi dramatik biçim konusunu ayrıntılı
biçimde inceler, Ortaçağ ibret oyunlarındaki simgesel adlı oyun
kahramanları da, Shakespeare’in tragedya anlayışı da, Karagöz ve
Meddah gibi geleneksel tiyatro biçimlerimiz de Oğuz Atay’ın
sergilemek istediği gerçekleri dile getirmede onun büyük bir ustalıkla
yararlandığı anlatım olanakları sağlar. Onun yararlandığı bu anlatım
olanakları bazı yazarlarda olduğu gibi biçimsel bir gövde gösterisi
olarak değil, onun tanık olduğu, tanık olmaktan da öte, büyük bir
yoğunlukla yaşadığı kargaşanın zorladığı bir çeşitlilikle ve tam bir
işlevsellikle karşımıza çıkar. Tehlikeli Oyunlar Hamlet’i, Don Kişot’u,
Faust’u ve daha nice oyun ve roman kahramanını çağrıştıran
parodilere bu yüzden korkusuzca yer verir. Gene bu yüzden alaturka
şarkılar, ilkokul manzumeleri, genç kızların okumaktan hoşlandıkları
«hissi aşk romanları», hamasi duyguları körükleyen tarihi kahramanlar,
bilincimizin ve bilinçaltımızın çöplüğünü oluşturan söylemler Oğuz Atay
için vaz geçilmez birer esin kaynağı olur.
Tutunamayanlar’da Selim Işık’ın olduğu gibi, Tehlikeli Oyunlar’da da
Hikmet Benol’un hayatının intiharla noktalanması yazarın yücelttiği ya

--- Bölüm/Sayfa 5 ---
da önerdiği bir çözüm olarak düşünülmemelidir. Gerçekler birer oyun
olarak, daha doğrusu hayat bir oyun olarak sunulduğuna göre,
buradaki intiharı böyle bir oyunun mantıksal ve biçimsel sonucu olarak
görmek bana akla daha yakın gibi geliyor. Kaldı ki, Oğuz Atay’ın roman
ve oyun kahramanları aracılığıyla nerdeyse bir saplantı niteliğiyle
karşımıza çıkardığı ölüm olgusu onun yaşama tutkusunu vurgulayan
bir kavramdır. Godard’ın Serseri Aşıklar (A Bout de Soufle) filminde bir
yazarla yapılan görüşmede, yazar son isteğinin ölümsüzleşmek ve
ölmek olduğunu söylüyordu. Oğuz Atay’ın kahramanları ise ölerek
ölümsüzleşmek ister gibidirler.
Pirandello, Altı Kişi Yazarını Arıyor diye bir oyun yazmıştı.
Gerçekliğin kaypaklığını, göreceliğini sergileyen bu oyun bana Oğuz
Atay’ın benzer bir sorunu ele alırken okurunu arayan bir yazar olarak
tanımlanabileceğini düşündürdü. «Ben buradayım, sevgili okurum, sen
neredesin?» derken, belki bir yandan okurun ilgisizliği karşısındaki
kırgınlığını dile getiriyordu. Ama bir yandan da okurun kitaplarındaki
düşünsel yaratıcılığa katılımı için bir çağrıda bulunuyordu. Oğuz Atay’ı
okumak bilinç ve duyarlığın yaşamayı anlamlı kılan bir bireşime, bir
çeşit yaratıcılığa yönelteceğine ben bu yüzden inanıyorum. Onun bu
kitapları yazmakla dizginleyemediği yaşama coşkusunu okurlarıyla
büyük bir içtenlik ve cömertlikle paylaşmak istediğine inandığım gibi.
Eylül 1
Cevat Çapan

--- Bölüm/Sayfa 6 ---
I. BÖLÜM

--- Bölüm/Sayfa 7 ---
1
GECEKONDU
(Yandaki odadan Asuman ile Naciye Hanımın sesleri duyulur.)
HİKMET: Neden alçak sesle konuşuyorlar? (Düşünür.) Yatakta,
bütün sesler insana boğuk gelir. Hayır, alçak sesle konuşmuyorlar;
sesleri uzaktan geldiği için öyle sanıyorum. Allah kahretsin! Bütün
söylediklerini anlıyorum. (Yüzükoyun yatar; başını yastığa, daha
doğrusu, kılıf geçirilerek yastık haline getirilmiş mindere bütün gücüyle
bastırır.) Duymak istemiyorum homurtularınızı işte! (Başını kaldırarak,
seslerin geldiği yöne çevirir.) Bir kelimeni bile duymak istemiyorum
Naciye Teyze! (Ümitsizlikle başını yastığa bırakır.) Sonunda hiç insan
sesi çıkaramazsın inşallah; hayvanca homurtulardan ibaret kalırsın.
(Yastığı düşürür.) Kapı aralık olduğu halde kimseyi göremiyorum.
(Eliyle yatağın baş tarafını yoklar. Yastığı bulamaz.) Yastık durmadan
düşer; çünkü divanın baş tarafı duvara ulaşamaz; çünkü arada bir
yerde koltuk vardır. Koltuk biraz sola çekilse… senin için misafir
odalarının düzenini bozamazlar. Gülerim bu misafir odasına.
(Gülümser.) Hay Allah! Durup dururken bu gülümseme de nereden
çıktı? (Somurtur.) Uyuduğumu sanıyorlar; yastığı düşürdüğümü
duymuşlarsa… Duysunlar da bu işkenceye son versinler. Hayır,
duymasınlar; durum daha. çok karışır ve nefretlerinin doğrultusu
değişir. Buna alışmak üzereyim, yeni nefretlerle uğraşamam. (Kollarını
yavaşça yataktan aşağı uzatır, yastığı yukarı çeker.) Beni duyuyorlar
mı acaba? (Başını kapıya çevirir.) Naciye Teyze! Ölmüş dayımın sağ
kalmış karısı! (Sesini alçaltır.) Öyle deme; onun ekmeğini yiyorsun.
Anladık! Bilmem ki başka türlü nasıl bela olsam başınıza? Beni yiyip
bitiren şu pireler gibi gerçekten kanınızı emsem. (Kaşınır.)
NACİYE HANIM: Artık dayanamıyorum.
HİKMET: Ölürsün inşallah! Kimsenin acımadığı bir ölü olursun.
(Yorganı hırsla iki yanına sarar.)
NACİYE HANIM: Oğlanın bütün yükünü sırtıma bırakıp gitti.
HİKMET: Yalan söylüyorsun! Kısa bir süre için, anlıyor musun? Kısa
bir süre için. (Yorganı başına çeker, yatağın içinde büzülür.) İnsan
nasıl kaybolabilir? Kimseye görünmeden bir yerden çıkıp gitsem. Bir
köşede ölüp kalsam sonra da. Birbirinize sarılıp ağlaşırsınız: Biz ona
gavur eziyeti yaparken zavallı çocuk ıslak bir duvarın dibinde… herkes
çevreme toplanmış. İlgili memur, kalabalığı yararak yanıma geliyor: Bu
genç ölü hangi evden çıktı? İşte başınız belaya girdi. Cevap verin
bakalım!

--- Bölüm/Sayfa 8 ---
NACİYE HANIM: Atölyeden zorlukla izin alıyorum, koşup hemen
yemeğini veriyorum.
HİKMET: Bir kere oldu bu, yalnız bir kere. Üstelik sen ısrar ettin: Pis
lokantalarda mideni bozma dedin. Aynı bu sözlerle söyledin. Ben üç
liraya karnımı doyuruyordum Artin’in lokantasında. Akşamdan kalmış
fasulyeyi ısıtmasını ben de bilirdim. (Sırtüstü yatar.) Başka şeyler
düşünebilsem. (Bir süre susar.) Ben duygulu ve romantik bir insanım,
anlıyor musun?
NACİYE HANIM: Çamaşırlarını bir günde kirletiyor. Sabahları
yıkanmasını öğretmemişler bu çocuğa.
HİKMET: Çamaşır mı? Ölmek istiyorum. Güzel kalmak için
yapabileceğim tek hareket bu. (Terlemeğe başlar.) Benim terim kötü
kokmaz! Çamaşırım da bir su yapılsa… (Alnına biriken terleri siler.)
Neler söylüyorum yarabbi! Beni nerelere sürüklüyorsunuz?
NACİYE HANIM: Çamaşır yıkamaktan tırnaklarım kırıldı. Babasıyla
birlikte evimi otele çevirdiler.
HİKMET: Şimdi yataktan kalkarsam… (Yorganı üstünden atar, sonra
tekrar çeker.) Olmaz, suçluyum. Ne yapabilirim? Suçuna bir yerde son
vermelisin. Bir kere saplandım, çıkamıyorum içinden.
ASUMAN: Birkaç güne kadar Hamit Beyefendi de ufukta görünür.
HİKMET: Demek sen de bu işkenceye katılıyordun. Sözde, okumuş
bir kız olacaksın. (Gözlerini tavana diker.) Bu sözleri unutamam artık;
bütün geleceğimi kararttın. Oysa, kitaplardan söz ederken sesin ne
kadar farklıydı.
ASUMAN: Seyyar berber çantası ve arsız gülümsemesiyle sayın
peder…
HİKMET: Allah kahretsin! Gerçekten bir berber çantasıdır. Nasıl da
düşündün bunu; ahlaksız sen de! Bana tavsiye ettiğin kitaplarla
birlikte… (Düşünür.) Neydi o deyim? İşte cehennemin orasına git!
(Elleriyle yüzünü kapatır.) Artık her şeyi duydum, geriye dönemem.
Sabah olunca gözlerinize nasıl bakacağım?
ASUMAN: Hamit Bey gelince seninle ikimiz bir yatakta mı yatacağız
gene?
HİKMET: Babam para göndermez diye korktum. Suçlusun işte.
Küçüksün. (Parmaklarının bütün gücüyle sıktığı yorganı bırakır;
yastığı, başının altında çevirir. Yastığa bakarak) özür dilerim: Bir
yanınız çok ısınmıştı. (Yastığa başını dayar.) Biraz sonra öteki yanı da
eski serinliğini kazanır. Allahım! Ben bu düşüncelerle nereye…
NACİYE HANIM: Geçen gelişinde Hamit Beyefendiden yüz lira borç

--- Bölüm/Sayfa 9 ---
isteyecek oldum…
HİKMET: Seni dinlemiyorum işte; başka şeyler düşünüyorum.
Duyuyorsun. Bir kelimesini bile kaçırmadın. Peki nasıl oluyor? Duymak
istediğim sözleri de hep kaçırırım. Bu cadıya öyle bir şey yapmalı ki
utancından… (Düşünür.) Hemen kalk ve cebindeki elli lirayı yüzüne
fırlat. Olmaz. Suçlusun öyleyse. Biliyorum. Üstelik, pısırık bir suçluyum.
Hayır, siz ‘pısırık’ dersiniz bana. Miskin bir suçluyum. Evet, bu deyim
daha iyi. Ne iyisi? Cahil bir cadıya, senin gibi kültürsüz bir cadıya
boyun eğiyorum. Peki ben bilgili miyim? Öğreneceğim! (Yorganı
tekmeler.) Yavaş! Peki, soğukkanlı olacağım. Yarın sabah hepinizden
önce kalkıp… hayır, sonra kalkarım. Hiç birinizin suratını görecek hâlim
yok. (Kapıya bakar.) Peki, neden bir türlü susmuyorlar? Bir gürültü
çıkarsam? Uyumadığımı belli etsem? (Bütün gücüyle bağırır.) Sen
benim bilgimi ölçemezsin! (Durur, dinler.) Sesimi duyuramıyorum
galiba. Çok geç kaldım. (Yavaşça yataktan doğrulur, oturur.) Kendimi
kötülesem mi? Bir yararı dokunur mu? Senin söylediklerinden de kötü
şeyler düşüneceğim! (Bağırır.) Vedat’a kopya vermedim fizik
imtihanında! (Düşünür.) Hayır, onda kabahatim yoktu. Yerden yanlış
kâğıt almış. (Tekrar bağırarak konuşmağa başlar.) Vedat öyle
düşünmedi ama. Mahmut’la bir oldular; neredeyse dövüyorlardı beni.
Yere attığım kâğıdı da bulamadılar. Bana ‘ulan’ dediler. İnanın bana,
dedim. Yukarda Allah var, dedim. Var mı? Var tabii. İnandılar mı?
Allaha mı? Hayır sana. İnanmadılar. Ben de onlara göstereceğim!
Atom bombasının tepemizde patladığı gün çıkacak karışıklıktan
yararlanarak hepsini öldüreceğim! Büyük gürültünün içinde küçük bir
çakıyla işlerini bitireceğim! Başkalarından da hesap soracağım!
Karşılığını bulamadığım bütün sözleri söyleyenlerin hepsi ölmeden
rahat edemem, anlıyor musunuz? Yoksa, bütün bu acıları ömrüm
boyunca içimde taşırım. (Yandaki odadan gelen sesleri dinler.) Allah
belanızı
versin!
Sesinizi
bastırmak
için,
burnumun
dibindeki
kötülüğünüzü yok etmek için, uzak kötülükler düşüneceğim. (Düşünür.
Sonra, bağırarak:) Bununla birlikte Vedat ve Mahmut’la arkadaşlık
ettim. Onlarla birlikte müstehcen resimlere baktım. Benimle alay ettiler.
Ben de kendimle alay ettim onların yanında. Bana hayat adamı
desinler diye onlarla birlikte geneleve gittim — burasını anlatma.
(Bütün gücüyle bağırarak.) Anlatacağım: Merdivenden inerken kadın
bana dedi ki —sus— Hayır susmayacağım! Yoksa atom bombası
kıyametinde yeteri kadar öfkeli olamam. Rezalet! (Sırtüstü yatar,
düşünür.) Belki hepsi rüyadır. Neyse, bu Naciye cadısı yüzüme karşı
bir şey söylemedi. Bilmiyormuş gibi yaparım. Zaten öyle yapacaksın.
Sabah siz uyanmadan kalkarım. Yoksa, belli olmaz, sabah da vahşiler
gibi çevremde dönüp ayinler yaparsınız. Ben de bilardo oynanan
kahveye giderim. Gece yarısı eve dönerim. Naciye teyzen de uyanır,
içinden homurdanarak yemek hazırlar sana. Yedim derim. Diyemezsin,

--- Bölüm/Sayfa 10 ---
yüzünden anlar. Mutfağa gider, fasulyeyi ısıtır.
NACİYE HANIM: Yarın için bu oğlana gene bir şeyler hazırlamalı.
HİKMET: (Bağırarak.) Ben oğlan değilim! (Yastığı çevirmek ister.)
Çok çabuk ısınıyor artık. (Eline ıslak ve yumuşak bir cisim takılır
saçlarının arasında.) Sümüklü böcek! Bodrum. Rutubet. (Ürperir.)
Gene mi? Öyle ya, yastığı yere düşürmüştüm. (Yandaki odaya
seslenir.) Naciye Hanım! Burası ne biçim bir otel? (Gülümsemeğe
çalışır.) Koltuk hangi taraftaydı? (Kolunu yorgandan çıkarır, koltuğun
üzerinde tarağı arar.) Sonra yavaş yavaş sümüklüböcek parçalarını
tarar saçlarından. Tarağı yere, kilimin üstüne atar.) İyi, ses çıkarmadı.
Yalnız benim başıma gelir böyle iğrenç olaylar bu evde. Suçlusun da
ondan. Onlar daha suçlu. Bu senin suçunu azaltmaz. (Saçlarını, hırsla
yastığa sürter.) Midem bulanıyor. (Kımıldamadan sırtüstü yatar bir
süre.) Pirelerin ısırdığı yerler de tam bu sırada kaşınır. (Birden
doğrulur.) Sümüklüböcekti! Allah kahretsin. (Yatar.) Kalkıp yıkanamam
da. Gerçekten de çok sık yıkanmıyorum galiba. Bir haftadır aynı çorabı
giyiyorsun. Anladık!
NACİYE HANIM: Baban olacak sarhoş da kim bilir nerede sızmıştır?
(Kâmil Bey görünür: Küçük yüzlü esmer bir adam, karanlık dudaklar,
egzamalı eller. Hikmet’e bozuk paralar uzatır; Hikmet, biraz geri
çekilir.)
KÂMİL BEY: Hikmet, oğlum! Bana bir şişe şarap alıver bakkaldan.
HİKMET: Hepinizden iğreniyorum. Bu fakirliğe dayanacak kadar
sağlam bir midem yok benim. İçim bulanıyor. (Yarı aralık duran kapıya
bakar.) Bu ana-kızın seni dövdüğü söyleniyor Kâmil Bey! Naciye
Hanım da seni koynuna almıyormuş. Anlamıyorum Kâmil Bey: Bazı
mahrem durumlar nasıl oluyor da herkesin ağzına düşüyor. Sen de
sarhoş olunca nasıl sırıtarak müstehcen sözler etmeğe başlıyorsun.
Bazı şeyler konuşulmaz oysa. Naciye Hanımla Asuman, hem de
başkalarının yanında, önce arkadaşlarını çekiştirmekle işe başlarlar;
sonra sana saldırırlar yavaş yavaş. Sonra her şey karışır: Naciye
Hanım: Senin yüzünden gençliğimi harcadım, bu sarhoş babana
katlandım.
Asuman:
Anne!
Yediğim
her
lokmanın
boğazıma
dizildiğini
hissediyorum, kendimi bir sığıntı gibi görüyorum.
(Odada bulunanlarda hafif bir vicdan azabı başlar.) Naciye Hanım:
Kimseden bir kuruş yardım görmedim, seni ve sarhoş babanı…
(Vicdan azabı artar.)
Asuman: Sokaklara fırlayıp, Nezahat gibi kendimi beş liraya satmamı
mı istiyorsun anne?

--- Bölüm/Sayfa 11 ---
Naciye Hanım: Kızım! O ne biçim söz? (Nezahat’in orospuluğu
ortaya çıktı diye içinden sevinmiştir.) Herkes sıkışınca benim evime
sığınır, ama ben kimseye muhtaç etmem seni. Anlıyor musun?
HİKMET: Yarın bir otele gidiyorum. (Düşünür.) Nüfus kâğıdım da
üniversite kayıt bürosunda kaldı.
Naciye Hanım: Neden bir suretini çıkartmadın?
HİKMET: Son kayıt günüydü. Telaştan unuttum.
NACİYE HANIM: Böyle pasaklı, böyle dağınık bir insan görmedim
Asuman.
HİKMET: Hem de pısırık. Bütün sözleriniz kulaklarımda çınlıyor
durmadan. Demek ki ben aşağılık bir şeyim.
ASUMAN: Hamit eniştenin beni öpmesine çok sinirleniyorum anne.
Sanki bana sarılırken belli etmeden okşuyor.
HİKMET: Allahım! Şimdi ne olacak? İhtiyar cadı! Sustursana kızını.
‘Kızım o ne biçim sözlerinden birini daha kullansana.
NACİYE HANIM: Bana da yapar kızım. Alıştık onun bu kuru
açgözlülüğüne. Geçen gün de Nezahat’in…
HİKMET: Allah belanızı versin! Neden bu orospu Nezahet’i eve
alıyorsun? Babamı baştan çıkarsın diye mi? (Can sıkıntısıyla
gülümser.) Üçünüz bir olup babamı zehirlemişsiniz. Körüklü berber
çantasının içi para doluymuş. Dünya da bir kurbanla kurtulur sizden.
Üçünüz bir araya gelmişsiniz, bir türlü açamıyorsunuz çantayı.
(Berber çantası görünür; Hamit Bey, çantaya yaklaşır. Çantanın
içinden beyaz bir bez çıkarır, elindeki çizgili pijamaları çantaya koyar.
Bezi boynuna bağlar. Çantadan bir ayna çıkarır, holdeki masanın
üstüne yerleştirdiği çantanın kenarına dayar. Mavi boyalı teneke
kutudan, tasını ve jilet makinasını çıkarır. Demir kutu içinde demir
makinasının sesi; Hikmet ürperir.)
HİKMET: Masayı kirleteceksin, annem kızacak. (Hamit Bey, karşılık
vermeden bir gazete kâğıdı alır, masanın üstüne yayar. Kâğıdı, berber
çantasının altına doğru iterken ayna devrilir. Cezvedeki sıcak su, tıraş
sabununun ve gazetenin üstüne dökülür, siyah kıllı köpükler arasından
ıslak harfler görünür. Birden sokak kapısı çalınır. Hamit Bey, köpüklü
suratıyla kapıyı açar, misafirleri ön odaya alır. Hikmet, sinirinden
üstündeki yorganı atar.
Hamit Bey misafirlerle otururken birden yerinden kalkar; çantasını
açıp bütün tıraş takımlarını çıkarır ve ortadaki sehpanın üstüne, kristal
tablaların ve vazoların arasına yerleştirerek tıraş olmağa başlar.
Hikmet elleriyle yüzünü kapar.) ASUMAN: Gözleriyle bütün kadınların

--- Bölüm/Sayfa 12 ---
bacaklarını okşuyor. Oysa, Hamit Beyin artık kocalık görevini
yapamadığını herkes biliyor.
HİKMET: Herkes her şeyi biliyor. Zavallı babacığım! Başına ne işler
açtın. (Babasına sırtını döner, başını yastığın altına sokar, elleriyle
kulaklarını tıkar.) Bu durumda da nasıl uyunur? (Bir eliyle kulağını
tıkar, öteki kulağını yastığa bastırır.) Allahın cezası kulak! Her şeyi
duyuyor. (Asuman, sinirli bir kahkaha atar. Hikmet, sırtını yandaki
odaya döner; babasını görür. Sırtüstü yatar ve gözlerini karşısındaki
rutubetli duvara diker: Ahşap bir konağın bodrum katı. Demir
parmaklıklı küçük pencereler.) Eskiden hizmetçiler kalırdı, ya da kiler
olarak kullanırlardı herhalde. Uzakta, taşradaki evime dönünce, bu
rutubet kokusunu özlüyorum bir bakıma; denizi özlemek gibi, denizi
hatırlamak gibi… insan, elinin altındaki bu katı ıslaklığı hatırlıyor. (Elini,
yatağın
yanındaki
duvara
uzatır.)
Benim
şehrimde
duvarlara
dokununca, tozlu bir beyazlık bulaşır insanın eline, kuru bir beyazlık;
insanın burnunu tıkayan bir hışırtı duyulur. (Kapı açılır, Kâmil Bey içeri
girer. Hikmet, havada kalan kolunu yavaşça indirmeğe çalışır.) içimde
bir boşluk var; perşembe sabahları, okula gitmek istemediğim sırada
duyduğum korkuya benzeyen bir boşluk. Neden perşembe? Kâmil
Bey! Beni okula gönderme. Neden Kâmil Bey? Bu adam neden
karısının yanına gitmiyor? Hayır, Kâmil Bey olamaz. Karısı mı? Kimin
karısı? (Bağırır.) Naciye Hanım, Kâmil Beyin karısı değil! Onun kocası
ölmüştü. Kolum ağrıyor, kolunu indir. Kâmil Bey benim şehrimde uzak
bir gecekonduda, adını unuttuğum bir semtte oturuyordu. Onun da
kocası ölmüştü. Kâmil Bey… erkek. Çocukları… Ferit. Akıl dışı birtakım
olaylar… (Yatağında doğrulmak ister.) Hüsamettin Bey… (Hüsamettin
Bey kımıldamadan sandalyenin üstünde oturmaktadır.) Elbiselerimi
buruşturacaksınız. (Gülmeğe çalışır.) Hüsamettin Bey! Beni gayrı
ciddiye alıyorsunuz.
HÜSAMETTİN BEY: Saçmalama Hikmet. Kitapları getirdim.
HİKMET: Nerede olduğumu bulamıyorum Hüsamettin Bey. Aklım bir
yere takıldı. Gecekondu… Kâmil Bey gecekondusunun kapılarını iyi
boyayamamıştı, mavi boyalar kapının üzerinden ince şeritler hâlinde
akıyordu.
Hangi
şehirde
akıyordu?
Taşrada
akıyordu.
Bana
dayanılmaz baskılar yapıyordu. Kim? Göğsüme doğru yükselen
boşluk. Hangi şehirde? Kollarıma, bacaklarıma… sözlerimi gayrı
ciddiye… ellerimi bu korkunç boşluğa… sus… uyanınca düzelecek.
Olduğu yerde döndüğünü hissetti; rıhtıma çarpan bir gemi gibi bir iki
kere sallandıktan sonra yerine oturdu, gözlerini açtı. Karanlığı gördü.
Gözlerimi açtım mı? Hayır, gerçek karanlık bu kadar karanlık olamaz.
Birkaç kere daha gözlerini açtığını düşündü; sonunda, beyaz bez
perdelerden sızan ışığı, sokak lambasının ışığını gördü. Sonra,

--- Bölüm/Sayfa 13 ---
rüyanın korkusuyla yatağa bağlı duran vücudunu seyretti. Korkunç bir
rüya gördüm. Nasıldı? Aklımı toparlamalıyım. Kâmil Bey, Naciye
Hanımın kocası olamaz mı? Neden olmasın? Aynı evde ben de
yatıyordum. Birden şiddetli bir korkuyla sarsıldı, kendine geldi.
Çevresine baktı: Gecekondu. Hüsamettin Bey üst katta oturuyor.
(Doğru mu? Evet.) Kâmil Bey uzakta kaldı, adını hatırlayamadığım
banliyöde. Naciye Hanımın kocası değildi, Fatma Hanımın kocasıydı.
Bu evde yalnızım, kendi evimdeyim. (Sümüklüböcek! Hayır, yıllarca
önceydi.) Gecekonduda değil miyim? Pencereye baktı: Gerçek bir
pencere, gerçek karanlık, yarı karanlık. Elini bacağına bastırdı. (Acıyor.
Gerçekten uyandım.) Karanlıkta bir süre kımıldamadan yattı. İçindeki
korku boşluğu küçülmüş, karnına yerleşmişti. Ellerini karnının üstüne
koydu: Bir şeyler yemeliyim, bu boşluğu ortadan kaldırmalıyım.
Buzdolabına gitsem… Kafasında yaptığı mutfak yolculuğunu yarıda
kesti: Buzdolabı yok. Yatağın yanındaki komodine baktı: Üstü
çekmeceli, altı kapaklı bir dolap. Gece lambası. Işığı yaktı. Dolabın
kapağı içine çökmüş. Otel gibi… otel gibi. Komodinin üstünde bir
bardak vardı. Bardaktaki kabarcıklı sudan bir yudum içti, ılık ve acı
suyu beğenmedi. Evliliğin serinliğini kaybettim. Naciye Hanımın
ağzında bıraktığı acılık duruyor. Bana kötü günler yaşattılar. Sadece
onbeş gün kalmıştım evlerinde. Öfke yerine gene bir suçluluk duygusu
kaldı
geriye.
Cadılar!
Hepsini
unutmuşlardır.
Kızgınlığının
anlamsızlığını sezdi. Rüyanın gittikçe zayıflayan mantığını sürdürmek
istiyordu. Yıllar sonra gene gecekonduya düştüm. Hayır, gecekondu
değil, üç katlı ahşap bir ev. Hayır, üç katlı değil; zemin kat sayılmaz.
Gecekondu olsa ne çıkar? İstemiyor muydun? Gecekondularla sarılmış
eski bir ev. Çok küçük: Kutu gibi. Bir yuva. Kışın soğuk olur. Sobanın
başından kalkılınca yün hırka giyilir pencereye doğru gidilirken; sokağa
çıkmak gibi bir şey. Dönüşte hırka gene çıkarılır; pencereye ikinci
gidişinde üşütürsün yoksa. Sinir içinde bir ileri bir geri dolaşmak
güçleşir bu yüzden. Durmadan giyinip soyunma telaşına kapılıp
aradaki somyaya çarpılır. Bu somyayı karşı duvara koymalı; pirinç
topuzlu, yüksek, başlıklı bir karyola almalı bitpazarından. Eski
semaverler, ne işe yaradığı belli olmayan demir parçaları (hepsi bir tele
geçirilmiş), eski saatler, mangallar arasında parlayan soylu bir eşya.
Uykusuz gecelerinde, düzenli soluk alışlarıyla insana güven veren bir
arkadaş kalır belki somyada. Karanlıkta görülmez; yalnız, varlığı
duyulur. Belki uyanır da belirsiz yakınmalarımı dinler. Karım beni
bıraktı ya da ben evden ayrıldım: Buna benzer bir durum. Sonunda bu
gecekonduya düştüm. Gecekondu değil burası Hikmet, üç katlı ahşap
bir ev. Peki Hüsamettin Albayım. İşte bu ahşap evimde, bir gece için
de olsa, seni barındırıyorum; bir işe yaradığımı hissediyorum. Son
zamanlarda neye yaradığımı pek bilemiyorum da. Belki yarın sabah
soğukta uyanmanın bir anlamı olur, sana çay pişirmek gibi.

--- Bölüm/Sayfa 14 ---
Ayaklarımın ucuna basarak yürürüm yataktan kalkınca. Tahtalar
gıcırdar. Hayır, zamanla öğrenirim hangi tahtaların ses vermediğini.
Sonra ne yaparım? Uyanmadı, çayın hazırlandığından haberi yok diye
sevinirim. Bütün hayatımı, en ince ayrıntılarına kadar düşünerek
hesapladığım iyiliklerin hayaliyle geçirdim albayım. Artık ne olacaksa
olsun istiyorum.
Ses vermeyen tahtalara basarak ilerledim albayım; odanın kapısına
varmak üzereydim. Hemen mutfağı düşünmeğe başladım: Eski çayı
musluğa dökerim; hepsini değil yalnız suyunu. Islak yaprakları da çöp
tenekesine İki bardak, kaşıklar, tepsi, çay kutusu, demlik, şeker…
(Belki yaşantım kolaylaşıyordu; fakat, her olayı daha yaşamadan
eskitiyordum böylece. Üstelik hayallerimin içine itirazlar karışıyordu:
Kafamda gerinerek uyanan arkadaşım, kadınlar her şeyi başka türlü
yapar, diyordu.) Bu sırada mutfağa ulaşmıştım albayım. Her şey
düşündüğüm gibi çıktı: Uyanan arkadaşım da, çay bardağına
uzanırken, kadın özlemi dolu gözlerle baktı bana. (Ne yapalım?
Kadınlarla birlikte yürütemedik hayallerimizi.) Yalnız çayla olur mu?
dedi gözleriyle. Biliyorsun, karımdan ayrıldım dedim (gözlerimle).
Sonra mutfağa gidip rafadan yumurta yaptım, ekmek kızarttım. Fakat
bir bezginlik gelmişti üzerimize. (Ben de yorgun hissettim kendimi;
mutfağa gidip buz gibi suyla bardakları çalkalamak içimden gelmedi.
Oysa, çaydanlığa biraz daha fazla su koyabilirdim önceden.)
Hayalimdeki günleri bile böyle küçük hesaplarla geçirdim işte albayım.
Aklımın içini örümcek ağları sardı; kafamın sandalyelerinde elbiseler,
gömlekler, çoraplar birikmeğe başladı; kurduğum hayaller, bir bekâr
odasının dağınıklığına boğuldu. Düşüncemin duvarlarına resimler
asmak istediğim halde bir türlü olmadı. Belirli noktalara biriken eşya,
odanın çıplaklığını daha çok ortaya çıkardı.
Duvarlara resimler asmalıyım. İnsanlarımız bir evi döşemesini henüz
bilemiyorlar. Soğuk ve bulutlu sabahlarda ya da aysız, tam karanlık
gecelerde, yalnız ve ne istediğini bilmeden sokaklarda dolaşırken
gözüne takılan perdeleri açık pencereleri düşündü. Aynı çıplak
duvarlar, üstleri yatak denkleriyle dolu gardıroplar — bu yataklarda,
benim gibi yalnız misafirler yatar. Müsaade edin de yatağı ben
indireyim, diyordum onlara. Her evde bir yatağım vardı benim.
Evlenince, bütün bu haklarımı bir süre için kaybetmiştim. Ben de
evliyken, yalnız arkadaşlarım için yataklar bulundurdum. Biz başka
türlü bir aileydik tabii: Ayrı bir misafir yatak odamız vardı. Pek kimseyi
yatırmak kısmet olmadı orada. Duvarlarına takvimler asan evlere bir
türlü benzeyemedik. Evinizi daireye çevirdiniz bu takvimlerle, diyordum
onlara. Bana gülerlerdi: Evi olmayan ukala aydınların bu öfkesine,
yuva sahibi cahil insanların rahatlığıyla gülerlerdi. Bir yandan da beni
severler ya da acırlardı bana. Benim için, oturma odasındaki sobayı

--- Bölüm/Sayfa 15 ---
sabaha kadar yakarlardı. İnsan yer yatağından kolunu uzattı mı hemen
halıyla karşılaşır albayım. Sabahları, kimseyi uyandırmadan sessizce
yola
koyulurdum;
gezici
din
adamları
gibi.
Yalnızlığın
dinini
yayıyordum. (Başarılı olduğum söylenemezdi.) Ben tanrı misafiriyim;
kendisinin çok selamı var sizlere. (Gülerlerdi.) Bu akşam da size
yolladı beni. (Birbirlerine bakarak, gene bir şeye canı sıkılmış bunun,
derlerdi içlerinden.) Yukarıdakilerin biraz canı sıkılıyor da, sen git biraz
dolaş dediler bana. (İşimiz Allaha kalmıştı.) Benim hüzünlü
görünüşüme saygı duyarlardı, benim için bir şeyler yapmak isterlerdi.
Sana da birini bulsak Hikmet, bu bitip tükenmez dolaşmalarının bir
sonu gelse. (Geldi.)
Sıkıntıyla gülümsedi. Başladığım yere döndüm albayım: Evlendim,
ayrıldım. Ne var ki, başkalarını zehirleme isteğim de söndü: Gece
dolaşmaları sona erdi. Artık benim pencerelerimin seyredilmesi söz
konusu. Allahtan birinci kattayım. Fakat belli olmaz; belki de altı metre
boyunda biri vardır, benim bir zamanlar duyduğum öfkeyi içinde
taşıyan. Birden pencerede görünür ve bana hesap sorar. Biliyor
musunuz albayım ne olmalı? Yeni bir gençlik yetişmeli: Altı metre,
dokuz metre, on iki metre boyunda. Her biri bir kattan hesap sormalı:
Neden duvarınıza mısır püskülü astınız? Ha-ha.
Benim verilecek fazla bir hesabım yok. Oniki metre boyundaki gencin
cebine girerim, alt katları seyrederim, gençlere akıl veririm. Çünkü ben
tek başıma her tarafa yetişemem. (Yarın gidip bunları albaya anlatmalı.
Çocuk gibi sevinir artık.) Çünkü beni içlerine almadılar. (Bunu
karıştırma şimdi.) Çünkü başlangıçta beceriksizdim. (Sonunda?)
Karımı sevdiğim halde, kimseye yaranamıyordum. Çünkü param yoktu.
Çünkü geçmişimden utanıyordum. Çünkü geçmişimde Kamil Beyler,
Fatma Hanımlar, Naciye Hanımlar vardı; babam vardı, berber çantası
vardı. Yalnız bunlarla bitseydi gene iyiydi. Bütün bunları zenginlikle
unutabilirdim. (İyi, iyi; bunların hepsini Hüsamettin Albayıma söylerim.
Mezar taşıma yazdıramam ya bu kadar şeyi. Söyle evladım, diye
teselli ederdi annem beni. Söyle de içine hicran olmasın. Hicran oldu
anne.) Peki, iyi anılar yok muydu? Elbette olmalı; ben de gecekonduda
dünyaya gelmedim ya albayım. Saçmalama Hikmet: Gecekondu değil,
üç katlı ahşap bir ev. Bana, saçmalama diyemezsiniz albayım;
emekliye ayrıldığınızdan beri kaç yıl geçti, karşınızda emireriniz yok.
(Canım, albayla tartışarak meseleyi neden dağıtıyorsun? Bir düşünce
üzerinde yoğunlaşmasını hiç öğrenmeyecek misin? Hayır.) Ben senin
albayın olacaktım da Hikmet, dünyanın kaç bucak olduğunu
görecektin. Nerede kalmıştık albayım?
Evet, başlangıç iyi olmamıştı albayım: ne evlenirken, ne de bu eve
gelirken. Eşyamı buraya taşımadan önce, bir kamyon filan ararken,
biraz alkol almıştım albayım. Evlendiğim gece de içmiştim yeni

--- Bölüm/Sayfa 16 ---
akrabalarımla birlikte. Evlenmeden birkaç gün önce, bütün eski
arkadaşlarımla bir içki sofrasının çevresinde toplanmıştık. (İnsan,
birbirine benzeyen bütün yaşantılarını kesintisiz sürdürmeli albayım;
çok uzun süre boyunca, hayatının bütün içkilerini içmeli mesela.) Evet
albayım, ben birkaç gün sonra evlenecektim; bunu kimse bilmiyordu
içki
sofrasında.
Kimseye
söylemeye
cesaret
edememiştim.
Gecekonduya
taşındığım
zaman
da
kimsenin
haberi
olmadı.
Birdenbire karar vermiştim. Cebimde birkaç kuruşum vardı. Nazmi’nin
evinde toplanmıştık. Paramı hesaplamak zorundaydım. Bir somya elli
liraya alınır, yatağıyla birlikte, bilemedin yüz elli liraya çıkar. Bir iki
mutfak eşyası, komodin, kitaplık. (Bunları alacak kadar param vardı.)
Siz de bir rastlantı eseri olacak —herhalde sigaranız bitmişti— kapının
önünde duruyordunuz albayım. Hayır, durmuyordunuz; adımınızı,
bakkala gitmek üzere kapının dışına doğru atıyordunuz. Ben, tam o
şurada kapının önüne ulaşmıştım: Komodini taşıyordum: Kamyon biraz
uzakta, durmuştu evden. Şoför, daha ileri gidemem bu bozuk yolda
beyim, demişti. Bense çok ileri gitmiştim albayım. Evlenmeğe karar
vermiştim. Çocuklarla, eski silah arkadaşlarıyla iki şişe konyağı
bitirmiştik. (Hiç bir şey yemedik içkinin yanında.) İnsan, arkadaşlarına
nasıl haber verir evleneceğini albayım? Sizin orduda, iç hizmet
talimatnamesinde yazar mı? Sen askerde benim elime düşecektin de
Hikmet…
Geçmiş
olsun
albayım.
Evlenme
kararımı
silah
arkadaşlarımla
birlikte
almadığım
için
onlara
ne
diyeceğimi
bilemiyordum. Durumda bir gariplik seziliyordu. (Ben seziyordum.)
Konuşabilmek için sarhoş olmamı bekliyordum. Sonra, beni gördünüz
gecekondunun kapısında albayım. Ne düşündünüz? Babacan bir
tavrım
vardı
değil
mi?
Hamalın
sırtına
vuruyordum.
(Çok
homurdanıyordu da ondan.) Sonra beş lira fazla verdim adama.
(Samimiyetimiz bozulmasın diye.) Birden elimi cebime attım ye nikâh
davetiyelerini çıkararak, herkese dağıtmağa başladım. Zarfların
üstüne, silah arkadaşlarımın adlarını önceden yazmıştım. (İç hizmet
talimatnamesine uygun olsun diye.) Gülümsemeğe çalışanlar oldu;
Nazmi de ‘ev sahibi sıfatıyla’ içeri koştu ve bir fransız konyağı getirdi.
Kızın adı ne? diye bağrıştılar. Allah sizi inandırsın albayım, birden
söyleyemedim; bir an için hatırlayamadım. Bir iki saniye kadar. Sonra,
boğuk bir sesle, Sevgi, dedim. Mırıldandım adeta. Güzel bir isim değil!
diye haykırdılar; beylik bir isim! Nereden buldun? diye bağırdı Dumrul.
(Adını ben bulmadım. Kızı canım. Ya öyle mi?) Çocuklar çevremi
sarmıştı albayım; gecekondu çocukları işte. Kılığımı yadırgamışlardır.
Siz de albayım, bakkala gitmeğe kararlı ayaklarınıza, rahat! komutu
verdiniz ve bana döndünüz. Sen, benim emir subayım olsaydın,
ayaklarımın altında çiğnerdim seni Hikmet! Çizmesiz olsun yalnız,
albayım (Albayım artık bir baba gibi seviyor beni. Bana iyice açıldı.) Ne
rezil adamsın Hikmet. ‘Herif’ demeliydiniz albayım. (Neyse geçelim

--- Bölüm/Sayfa 17 ---
albayla aramızdaki ilişkilerin ayrıntılarını.) Ben hafifçe terliyordum;
içkiden olacak. Hangi barda çalışıyor bu Sevgi? diye sordu Dumrul.
(İnanamıyorlardı bana.) Daha baştan hayır yoktu bu işte. Siz, kim bilir,
orduevinde tangolar arasında ne mutlu bir başlangıç yapmışsınızdır
albayım. O zaman daha teğmendiniz. Ben daha dünyaya gelmemiştim.
Doğmuş olsaydım muhakkak gelirdim: Bir limonatanızı içer, bir
pastanızı yerdim. ‘Kuru pasta’ da var mıydı albayım? Hikmet! Sana,
köpek diyeceğim neredeyse. Hav hav albayım. Sen askerlik yaparken
ben neredeydim Hikmet? Ortaşark ve Osmanlı tarihi çalışıyordunuz
odanızda gizlice albayım. Teğmen içeri girince de kitabı kaparken
öksürüyordunuz: Durumu kurtarmak için. Allah kimseyi senin diline
düşürmesin Hikmet. (Silah arkadaşlarımın diline de düşürmesin.)
Albayım! Buyur oğlum Hikmet. Üç yıl sonra size ‘generalim’ diyebilir
miyim? Allah cezanı versin! Eski arkadaşlarımın da albayım. Fransız
konyağını da bitirmiştik. Aptal herif! dediler, seni de kaybettik. İnsan
daha önce haber verir; koyu renk elbiselerimizi giyerdik. (Ben aslında
bu alayların farkında değildim o sırada; durmadan gülümsüyordum.
Benimle ilgileniyorlardı ya, gerisine aldırmıyordum.) Onlar da içmek, bir
şeyin şerefine içmek, kısaca içmek için bir bahane bulmuşlardı.
Kimseye haber vermemiştim; demek ki ben de bu işin içinde, daha
başlangıçta, yürümeyen bir şeyler seziyordum. Üstelik tek başıma
kalmıştım. Bütün eşyayı o zayıf hamalla birlikte ben çıkardım. Kimse,
teklif ettiğim paraya razı olmamıştı; tükürür gibi, başlarını önlerine
eğmişti bütün hamallar. Eşyayı kamyondan indirirken mahallenin
çocukları çevremizi sarmıştı: Adama bak, diyorlardı. (Mahalle
çocuklarıyla hiç bir zaman başa çıkamamışımdır.) Dumrul da
tutturmuştu, Sevgi adı takmadır diye; asıl adı Hasibe filanmış ona göre.
Ağzını
topla,
demiştim
Dumrul’a.
Hem
seviniyordum,
hem
mahzundum. Bunlar benim arkadaşlarımda Sizi akşam yemeğine
çağırmam ben de, diye söylendim içimden. (Zaten çağırmayacaktım,
aile içinde bir toplantı olacaktı.) Kimse yardıma gelmedi albayım. Ben
de bir gecekonduya taşındığımı söylemekten çekindim. Bir yolunu
bulup; öğrenirler diye bekledim herhalde. (Kimse bir yolunu bulmadı
albayım. Benim bakımımdan, demek istiyorum.)
Ne evlenirken, ne de bu eve taşınırken kimseye önceden haber
vermedim albayım; alay ederler benimle diye korktum. Oysa, kolayı
vardır: Herkesin yüzüne bakıp gülümsersin aptallar gibi. Onlar seninle
alay mı ediyor, sen de kendinle alay ediyor…muş gibi yaparsın. Sonra
bir yolunu bulup hemen albayına koşarsın: Albayım! Gene ne var
Hikmet? ‘Gene’ değil albayım. Buraya yeni taşındım, daha bugün
geldim. Peki öyle olsun Hikmet. Hikmet değil albayım. Artık siz de
bana teğmenim dersiniz; ufak çapta bir kışla hayatı kurarız burada.
Sabahları uyanırken boru filan çalarız. Savaş filmi gibi bir şey çeviririz.
Siz tiyatroyu daha çok seversiniz tabii. Ben de sizin kahramanınız

--- Bölüm/Sayfa 18 ---
olurum:
(Genç yaşta evlilikten çürüğe çıkan uzun boylu, sivilceli ve burnunun
yanağına birleştiği yerde önemsiz bir et beni taşıyan adam, şimdilik
açıklanması sakıncalı görülen, bazı nedenlerle, çevresinde gecekondu
sayısı yüksek ve hayat seviyesi düşük bir bölgeye yerleşir. Bütün
eşyası şunlardan ibarettir: Boyası henüz kurumadığı için kendisinden
uzakta tutmağa çalışarak merdivenden çıkardığı sırada ayak demirleri
ellerine yapışan bir somya; hamalla birlikte çıkardıkları bir kitap sandığı
ki, daha sonra kitaplık olarak kullanılmış ve içindeki kıymıklar değerli
eserleri zedeler endişesiyle iç yüzleri, üç kat gazete kağıdıyla
kaplanmıştı; somya genişliğinde olan uzun bir yastık ki, şimdi öyle
yastıklar yok; derin dikişlerle yapılmış baklava biçimli süsleri olan
basma bir yorgan; gangster filmlerinin hapishanelerindeki mahkûmların
elbiseleri gibi kılıfı olan yatak; bütün yatak takımının eski bir kilime
sarılmasıyla meydana getirilen denk ki, ipleri çözüldüğü zaman, kilimin
de yere serilmesi üzerine bir kavramdan ibaret kalmıştır; iki bavul ki,
içlerinde, çoğu giyilemeyecek kadar eskimiş ve fakat bilinmeyen bazı
nedenlerle bir türlü atılamadığı için her taşınmada oradan oraya
sürüklenen ceket ve pantolon ve gömlek ve palto ve çamaşır ve
topukları yırtık çorap cinsinden giyim eşyası bulunuyordu; taşınırken
ağır olmasın diye çekmeceleri çıkarılmış bir komodin; mutfağa ya da
banyoya götürülerek kâğıtları çıkarılmadan, ne oldukları anlaşılmayan
birkaç parça ‘dikkat kırılacak eşya’; amerikan bezinden yapılmış ve
ağzı bir iple büzülmüş ayakkabı torbası ve mermer altlığı yüzünden
yıllardır bir türlü atmaya kıyamadığı cam hokkalı bir yazı takımı.)
Girişi beğendiniz mi albayım? Hepsi bu kadar mı? Sobayı birlikte
aldık biliyorsunuz; yazın daha ucuz olur diye ısrar etmiştiniz ya. Sonra,
ne bileyim işte albayım, karınca gibi, insan da öteberi taşımasını
seviyor yuvasına, ilk geldiğim günlerde elbette daha az eşya vardı
odamda. Evlendiğim gün de albayım, yeni tuttuğumuz ve büyük bir
kısmı boş olan evimizin bir köşesine sığınmıştık karımla. (Karım güzel
değildi albayım. Ben de değildim. Fakat, nasıl anlatsam, ‘benim’
karımdı, canlı bir varlıktı. İnsan, evine bir biblo alınca bile kendisini bir
başka hisseder değil mi? Üstelik bu yumuşak biblo, konuşuyor:
‘kocacığım’ diye çevremde dönüp duruyordu.) İlk gece, akşam yemeği
de çok kötü geçmişti. Ben böyleyimdir albayım: Önce, akıl almaz bir
tutukluk gelir üstüme; daha yaşamadan, büyük bir yorgunluk çöker.
Gecekonduya ilk geldiğim gün de aynı bitkinlik içindeydim; neredeyse
bir otele gidip yatacaktım. Oysa, bir sürü yemek yapılmıştı ve ben
damattım. Yeni ve sonradan olma akrabalar edinmiştim: Bir kere,
kayınpederim vardı ve bazı kızlar bana ‘enişte’ diyordu. Anlamadığım
şakalar yapılıyordu — ikinci sınıf şakalar olduğunu seziyordum
bunların. Galiba benimle biraz alay ediliyordu; fakat önemli olan

--- Bölüm/Sayfa 19 ---
bendim, çünkü damattım. Midemden başıma doğru yükselen bir
boşluk, olup bitenleri anlamamı güçleştiriyordu. Yemek masasında
koyu gölgeli eller dolaşıyordu.
Titreyerek kendine geldi. Hayır, uyumadım. Gözlerini açtı, duvarı
gördü. Odanın neresindeyim? Kapı ne tarafta? Ben duvara baktığıma
göre… Odadaki yerini bulunca rahatladı biraz. Yataktan yavaşça
doğruldu, yorganı «duvara itti. Terliklerimi bulmalıyım. Yatarken son
olarak ne yapmıştım? Terliklerimi yatağın altına itmiştim. Belki de ışığı
söndürmeden çıkarmıştım onları. Sonra bir iki cümle, karanlık birkaç
görüntü geçti aklından; ne yapmak istediğini unuttu. Karanlığa dikti
gözlerini: Işık mı azdı? Yoksa insan aynı parlaklıkla görmüyor mu
kafasından geçenleri? Biri ona gülümsüyordu: Kayınpederi! Tabağını
uzatıyordu; karanlıkta iyi seçilmiyordu yemekler. Başının döndüğünü
hissetmişti
birden;
sandalyeden
yere
düşeceğini
sanmıştı.
Dayanmalısın Hikmet, diye direnmişti içinden. Sen damatsın! Damat!
Damat! Gelin var, kaynana var, sahte ya da gerçek baldızlar var. Ne
diyorlardı? Çevremde pervane olmak gibi bir şey. Küçük kanatlar
takmışlar; ellerinizde meze dolu tabaklar, tepemde uçuşuyorlar.
Bırakın tabakları, beni tutun: Damat düşüyor. Rezalet! Hayır
düşmedim; bana öyle geldi. Bir çınlama! Elimde bir bardak
tutuyormuşum ve kayınpeder, kadehini bütün hızıyla vurmuş benim
bardağıma. Gülüyorlar. Kaldır bardağını. Hâlim yok. Mış gibi yap.
Bütün yiyecekler karanlık; yalnız, baldızlar parlıyor… yuvarlak
baldızlar… Büyük bir kaşık, tabaklardan birinin içine yavaşça gömüldü.
Sana bakıyorlar; tabağını uzat baldızlara. Bayılmadım değil mi? Hayır.
Enişteye uzanan çıplak kolları hatırlıyorum. Çok gürültülü bir gece
değildi. Biz —yani Sevgi ile ben— fazla bir şey beklemiyorduk.
Bununla birlikte, elimizden geleni yapmağa çalıştık. Gönül isterdi ki
albayım, insanın hayatında önemli sayılması gereken böyle bir gece,
daha canlı ve aslına uygun bir hava içinde geçsin. Oysa, ben çok
içemedim; yemeklerin çoğu da kaldı. Sahneye yeni çıkan acemi iki
oyuncu için bir bakıma başarılı bir oyun sayılabilirdi. Yan rollerde
kayınpeder ve özellikle trajedideki koronun yerini tutan baldızlar,
görevlerini yaptılar. Bu senin hayatındı oğlum Hikmet. Böyle bir oyun
üzmedi mi seni?
Terliklerini hatırladı birden. Yatak altının derinliklerinde, terliğinin
tekini bulamadı; tek terliği ayağına geçirerek odada dolaşmağa
başladı. Sokak lambasının ışığından yararlanarak sigara paketini
buldu. Kibriti de hemen bulursam işler düzelir mi acaba? Neden
olmasın? Olaylar arasındaki gerçek bağları bilmiyoruz ki; hiç olmazsa
ben bilmiyorum. Bu kibrit bulma da, bir yerde bir işe yarayabilir.
Sigarasını yaktı; kibritin alevi, oldukça büyük bir yeri aydınlattı.
Sigaranın ateşi daha küçük bir alanı aydınlatır; fakat sürekli bir

--- Bölüm/Sayfa 20 ---
aydınlıktır bu. Kafasında da bir sigara yaktı; ilk yemeğin gecesini
aydınlatmak istedi. Yatağa uzandı; yemek odasını, odada bulunan ve
kısa bir süre için akrabası olan ve artık hiç bir şeyi olmayan insanları
düşündü. Beni sevseydiniz, şimdi yanımda olurdunuz gene. Beni bir
türlü bırakmazdınız: Vallahi bırakmayız seni Hikmet Bey oğlumuz,
derdiniz. Vakit çok geç oldu, bu saatten sonra vasıta da bulamazsın.
Misafir odasında yatarsın; ara kapıyı açarız, salondaki sobayı da
söndürmeyiz. Gece yarısından sonra, tek başına yollara düşmeğe
değer mi? Bir şeyler bulup söylerdiniz işte. Başucuma filtreli
sigaralarınızdan koyardınız, bana kısa gelen bir pijama da bulurdunuz.
Damat sevgisi, albayım, insan sevgisine oranla çok kısa sürüyor.
Eski silah arkadaşlarım da, bir akşam beni meyhanede yıllar sonra
karşılarında görünce, önce sevinir gibi oldular. Masada biraz daha
toparlanıp bana bir bir yer açtılar. Sonra hemen alıştılar varlığıma:
Sanki terhis olmuşum da albayım, askere ilk gittiğim gün, filan
meyhanede iki yıl sonra buluşalım diye verdiğim bir sözü tutuyorum.
İşte o gözlerle baktılar bana. Aradaki zamanı sanki hiç yaşamamışım
gibi davrandılar bana. Biz, evlendiğin gün anlamıştık sana uygun
olmadığını, dediler. Evlendiğim günden beri sanki durmadan beni
düşünmüşler gibi başlarını salladılar: Senin için daha hayırlı oldu.
Sanki daha dün ayrılmışım yanlarından. Oysa, rakıya su kattığımı bile
unutmuşlar; bir adımı hatırlıyorlar o kadar: Hikmet aşağı, Hikmet
yukarı. Şimdi nerede oturuyorsun? demediler de şimdi nerede
çalışıyorsun? diye sordular: Gerçek bir ilgisizlik. Kaç yıldır ortalıkta
görünmüyorsun, sen de nereden çıktın? bile demediler; bu kadarcık bir
ilgiyi bile çok gördüler bana. Kısacası, meyhanelerde yeniden
barınamadım albayım; aynı meyhaneye iki kere girilemiyormuş. (Buna
benzer bir felsefe vardı, değil mi albayım?) Oysa, bu şirin bölgenize ilk
geldiğim gün albayım, çocuklar benimle ilgilendiler: Çevreme toplanıp,
‘Adama bak’, dediler. (Artık çok genç bir insan olmadığımı belirten bu
‘adam’ sözü beni biraz üzüyor. Belki, kendini genç hissetmek
isteyenler için başka bir kelime bulunabilir, ne dersiniz?) Otobüste de
şoförün yanında durmayı seven mektep-çocukları, ben ön kapıya
doğru yürüyünce, birbirlerine, ‘Adama yol verin de geçsin’, diyorlar.
Fakat mahalle çocuklarının ilgisi başkaydı: ‘Bütün gözler ona
çevrilmişti’ diye yazarlar ya kitaplarda romancılar, ben bir yere girince
bana öyle bakılsın isterim. Çocuklar bunu anladılar; hepsi de yeni bir
‘adam’ geldiğinin farkındaydı. Ben de onların yaşındayken ‘adam’
olmak hayata atılmak istiyordum. Önce hayata atıldım. Fakat bunu
nasıl yaptığımı bir türlü anlayamadım. (Bir durumdan başka bir duruma
nasıl geçtiğimi zaten bir türlü kavrayamam. Mesela, karanlıktan sonra
birdenbire nasıl aydınlık olur, albayım? Siz hiç görebildiniz mi?)
Herhalde bir süre, hiç kımıldanmadan beklemeliydim; sonra hayata
yavaş yavaş atılmalıydım. Oysa bana birdenbire, işte evlendin ya,

--- Bölüm/Sayfa 21 ---
hayatını kazanıyorsun ya, o halde hayata atıldın, dediler. (Tam
atıldığım sırada söyleselerdi ya.) Şimdi çok dikkat ediyorum albayım;
hayatımdaki bu yeni dönemin baş tarafı gürültüye gelsin istemiyorum.
Karımdan ayrıldım, karımdan ayrıldım. Yeni bir yaşantıya başlamadım,
yeni bir yaşantıya başlamak üzereyim, neredeyse yeni bir yaşantıya
başlayacağım. Başka bir yaşantı olacak bu: İşte Sevgi yok, kayınpeder
yok, pijama yok —artık mümkün olduğu kadar pijama giymiyorum
albayım— yeni bir yaşantı bu. Ev başka, eşyalar farklı. Hüsamettin
albayımla yeni tanıştım, yeni tanıştım, daha önce tanımıyordum onu,
yeni bir insan, emekli albay, albay, albay… uyumak üzeresin, sigaranı
söndür.
2
DUL KADIN

Salim, merdivenleri koşarak çıktı; kalın tabanlı siyah ayakkabılarıyla
tahta merdivenlerde gürültülü yankılar uyandırdı. Ağır ayakkabılar, diye
düşündü, insanın bileklerini acıtıyor. Merdiven sahanlığına gelince güm
güm vurdu ayaklarını yere. (Hikmet amca duymadı). Kapıya baktı.
(Hikmet amca, kapısını boyamış.) «Hikmet amca, kapısını boyamış,»
dedi soluk soluğa. Zayıf, patlak gözlü, hastalıklı görünüşlü bir çocuktu;
birden soluksuz kalıyordu. Elini göğsüne götürdü. (Orası acıyor.) Koyu
yeşil boyalı kapıya baktı gene; elini cebine soktu, bir tebeşir çıkardı ve
kapının karanlık bir köşesine becerebildiği tek yazıyı yazdı: Çarpı
işareti. Henüz yazı yazamıyordu. (Gazete de okuyamıyorum.) Oysa,
ondan bir buçuk yaş küçük kardeşi Ömer, resimli romanlara bakıp da
okuyormuş gibi yaparak neler uyduruyordu. Güldü. Boynunu ileri
uzatarak, «Hikmet amca!» diye bağırdı. İçeriden bir gürültü geldi.
«Annem, bir dakika seninle konuşmak istiyor!» Tebeşirle kapıya yeni
bir çizgi çekmeyi düşünürken birden kapı uzaklaştı ve Hikmet amca
göründü. Salim, gülmeğe başladı. «Salim! Durup dururken neden
gülüyorsun?» «Bilmem; gülmem tuttu işte.» Sonra aceleyle ekledi:
«Kapıyı boyamışsın.» Hikmet, ağzının içinde bir şeyler mırıldandı.
«Biraz vaktiniz varsa annem sizinle görüşecekmiş.» Hikmet’in yüzüne
baktı, yeniden gülmeğe başladı. «Ne yapacakmış annen beni? Çok mu
komik bir şey yapacakmış?»
Salim, ellerini karnına bastırdı; iki büklüm oldu gülmekten. «Çok mu
komik bir şey yapacakmış?» diyerek Hikmeti taklit etti ve hemen
merdivenlere doğru kaçtı. Hikmet onu kolundan yakaladı, birkaç kere
yerden kaldırıp bıraktı; kalın ayakkabılar tak tak etti, «Yeni
kunduraların
döşemeyi
delecek
Salim.»
Gülmesinin
arasında,
«Kundura değil onlar,» diye karşılık verdi çocuk. «Kundura daha kaba

--- Bölüm/Sayfa 22 ---
olur.» Gülmekten vazgeçti, parmağını Hikmet’e uzattı: «Annem sana
mektup yazdıracak galiba.» «Sen yazsana.» Salim, suratını astı:
«Biliyorsun işte yazamadığımı.» Ayakkabılarıyla pat pat, yere vurdu.
«Beni kızdırmak için mahsus böyle söylüyorsun; yazamıyorum işte.»
Patlak gözlerini açarak Hikmet’in yüzüne baktı, üzüntüsü geçti. «Sen
neden bu kadar komiksin Hikmet Amca?» Koşa koşa merdivenlerden
indi: Dan dan. Aşağıya varmadan seslendi: «Annem gelecek sana;
kâğıdı var mıymış diyor.» Gözden kayboldu.
Hikmet, kapının önünde durdu: Neden beni görünce gülüyor?
insanlardaki zavallılığı, önce çocuklar seziyor galiba. Delileri de önce
onlar kovalar. Eğilip yerden taş alan yüzlerce deli birden gördü
kafasında; yüz milyonlarca çocuk, on binlerce deliyi kovaladı. Salim’le
iyi geçinmeliyim. «Saçmalama,» diye homurdandı, içeri girerken.
Kapıyı kapamak için elini yuvarlak tokmağa uzattı, kolu havada kaldı:
Gülünç mü, güldürücü mü? Çocuklardan kendini koruyamazsın,
görünüşe aldanmaz onlar. Yüzünü buruşturdu: Kafamda deliler
dolaşıyor: Birbirlerini su birikintilerine itiyorlar, dillerinin ucuyla
parmaklarını yalayarak koşuşuyorlar. Eşya insana inatçı bir direniş
gösterdiği zaman hep birlikte üstüme çullanıyorlar: Delice bir şey yap!
diye bağırıyorlar vızıltılı seslerle. Eşya sana karşı mı geliyor, kır onu!
Sana boyun eğmeyen otlara vur tekmeyi! Her şeyi parçala. (Kafanın
huzuru için yap bunu, kafanın huzuru için yap bunu. Durmadan başını
salla; iyi gelir, iyi gelir.) Hepsi birden başlarını sallıyor. (Denge için,
denge için.) Hep birlikte mırıldanıyorlar: İnsanlara kaptırma kendini,
durmadan koşuşma, onlara uyma, insan bir makinedir, bir yerde
bozulur, yavaş kullan aklını, şimdi biraz dinlen, şimdi hep birlikte
saçmalayalım, aklımızı dinlendirelim, mantığımızı dinlendirelim, rüyada
yaşıyalım. (Aman dikkat et, kafanı bir yere çarpma. Deliler uzun yaşar,
budalalar uzun ömürlü olur, aptallar rahat eder.) Hayır! doğru değil bu.
Elini kapı tokmağından kurtarmak istedi. Çocuklara dikkat et. (Seni ele
verirler.) Çocuklardan nefret et. Onları kov yanından. Yerden taş al,
yerden taş al. (Sonra başa çıkamazsın onlarla.) Yalnız, acele etme,
acele etme! Hemen sokağa çıkma. (Seni bekleyen tehlikeleri biliyor
musun?) Yolda kendini koru; durup dururken sana bakanlara aldırma.
(Kendini eleverirsin sonra.) Hepsi delidir, dikkatli ol. Kimseye belli
etmeden yavaşça evine doğru yürü, sonra birden kapıdan giriver.
Yoksa, bütün emeklerin boşa gider; seni birden yakalar. (Ne yakalar?
Bilmiyoruz; fakat, hiç belli olmaz.)
Duvardaki bir çatlağa bakıyordu. Askerde, yedeksubayda, ilk manga
nöbetini tuttuğum gündü, albayım; birdenbire delirdi. (Unut onu, unut
onu.) İnsan aklına hiç güven olmuyor albayım; bizim devrede, onunla
birlikte üç kişi oldu. Belki iyileşmişlerdir canım.) Bütün gücüyle
karyolanın demirine yapışmıştı albayım; onu oynatamadık bir süre

--- Bölüm/Sayfa 23 ---
yerinden. Sen kaçmışsındır Hikmet. Yavaşça uzaklaştım albayım.
Fakat onu gördüm bir kere. (Bir daha gördün mü? Bir daha ondan söz
edildiğini işittin mi? Belki de başına gelmedi böyle bir şey.) Daha yarım
saat önce bir şeyi yoktu, albayım; sadece hüzünlü olaylar naklediyordu
bize. (İnsan, nöbet günü, akşama doğru pek neşeli olmaz.) Annesinin,
babasının intihar ettiğinden filan bahsediyordu. Biz de aklımıza gelen
intiharları anlatıyorduk: Osman’ın sekizinci kattan aşağı atlamasını
filan. (İnsan, askerlikte pek insaflı olmaz.) Onunla alay edenler bile
vardı. (Nereden bileceksin? Nereden bileceksin?) Üzerime mandalar
geliyor, diye bağırdı birden. Öteki, bu kadar saldırgan değildi albayım;
bahçede tek başına dolaşıp kendi kendine gülümsüyordu sadece.
Yanına yaklaşınca da, bir sigara versene diyerek gülüyordu. Elbiseleri
bol gelmişti üzerine: Elleri kaputun içinde görülmüyordu. Kollarını
sıvayarak alıyordu sigarayı. Sonra, büyük adımlar atıyor ayaklarına dar
gelen postallarını gıcırdatarak yavaş yavaş uzaklaşıyordu. Yürüyüşü
hiç bir askerî adıma uygun değildi albayım; iç hizmet talimatnamesine
aykırı bir deliydi. Kimse kimseye aman vermiyordu üstelik: Akıllılar bile
birbirlerini su birikintilerine itiyorlardı. Piyade taliminde binbaşı, kızdığı
öğrencilere, çamurun içine ‘yat’ komutu veriyordu. Fakat ‘o’ hiç bir
komuta uymuyordu albayım. Bir keresinde durup dururken, sınıftan
çıkıp gitmişti; binbaşının şaşkın bakışlarına aldırmamıştı. Binbaşı bile
sonradan akıl edebilmişti kızmayı. Böylelerini, savaşta olsa, divanı
harbe verirler değil mi albayım? Çünkü bütün mektebe kötü örnek
oluyordu: Bizim yakamızdan bir numara düşse, o hafta izinsiz
kalıyorduk; o, postallarının bağlarını bile söküp atmıştı. Her yerde
tartışma konusu oluyordu: Genç subaylar —teğmenler filan— ona göz
yumulması gerektiğini ileri sürdükleri zaman, binbaşılarla yarbaylar bu
görüşe şiddetle karşı çıkıyorlardı. Biz de ona iyi davranmıyorduk:
Onunla alay etmemek elden gelmiyordu; çünkü ona takılmak çok
kolaydı. Sonra bunun da tadı kalmadı tabii. Ben biraz çekimser
davranıyordum; üniversiteden sınıf arkadaşımdı, bir kötülüğünü
görmemiştim. Yalnız, onu kerhanede dolaşırken görenler vardı. Ben de
görmüştüm. İçeri girdiğini gören yoktu. Zayıf bir ilgi duyardım ona; pek
sevmezdim. Benden çalışkandı, tıraş olmazdı, kötü giyindiği bile
söylenemezdi. Askere gelmeden «tedavi gördüğü» ileri sürülüyordu.
Askerdeki cesareti yoktu o zamanlar; şimdi de bütün garip tavırları
yetmiyormuş gibi, üstelik bizimle alay eden bir ifade vardı yüzünde.
Tabii biz aldırmıyorduk; üstlerimiz aldırıyordu. Yalnız, hakkında
alınacak tedbirler konusunda anlaşmazlık vardı. Bir kere askerliğe
başlamıştı; terhis edilirse, ona özenenler çıkabilirdi. Emirleri biraz
dinleseydi, talime çıkarken herkesten ayrı tek başına yürümeseydi
sınıfta kaputuyla oturmasaydı. (Kaput hırsızları da o kadar artmıştı ki
onu haklı bulmamaya imkân yoktu.) Daha bir ay geçmeden postallarını
değiştirmişti; eskileri kötü kokuyormuş. (Doğruydu.) Yeni postallarının

--- Bölüm/Sayfa 24 ---
da bağları yerlerde sürünüyordu; uzun kaputunun etekleri çamur
içindeydi. Askerliğin yüz karası olarak ortada dolaşıyordu. Herkesi güç
durumda bırakıyordu. Bir akşam yemeğinde bisikletle yemekhanede
dolaşmağa kalkmıştı. Nöbetçi çavuşun bisikletinden yararlanmıştı.
Mesele çıkarılmadı; olay örtbas edildi. Elbiseleri ilk dağıttıkları gün,
kaputuna itiraz etmeyen tek öğrenciydi. Daha o zaman anlamalıydık,
diyorlardı. Biraz geç kalmışlardı.
Elini kapı tokmağının üzerinde unutmuştu; oysa gözleri, elinin
üstündeydi. Kapıyı yeşile boyamışım; boyaları akıtmadım. Kâmil Bey,
gecekondusunu boyarken akıtmıştı. Fırçayı kuvvetle sürersin, tahtaya
yedirirsin boyayı. Gecekondunun duvarları yapılırken Kâmil Beyin oğlu
Nihat’la birlikçe çalışmıştık, kerpiç karmıştık. Çamuru alıyorsunuz, içine
saman çöpü koyuyorsunuz. Güneşin altında deliler gibi çalışmıştık.
Üçüncüsü kimdi? Adı neydi? Hiç de çalışmıyordu, deliler gibi. Sınıfın
tembelleri arasındaydı. Galiba, başının arkasına bir ağrı saplandığı için
çalışamıyormuş.
(Hep
başka
rahatsızlıklardan
yakınırlar.)
Ne
yapıyordu? Evet, koridorda anahtarlığını havaya atıp tutuyordu. Önce
tavana kadar hızla savuruyordu. Sonra yakalıyordu. Peki, ne var
bunda? Herkes yapar. O, çok yapıyordu. Bütün teneffüslerde
yapıyordu. Bazıları da çok tespih çeker. O başka. Neden başka? Bu
işler nereden idare ediliyor? Kim karar veriyor bütün bunlara? Üstelik
çok ustalaşmıştı: Üniversitenin en iyi anahtarlık yakalayıcısı olmuştu.
Başka davranışlarıyla da ilgi çekiyordu: Dekana bir mektup yazmıştı:
Sayın dekan, bazı derslere çok az öğrenci devam etmektedir.
İmtihanlarda bu derslerden kopya çekilerek geçilmektedir. Ben, kopya
çekmediğim için, kalmış bulunuyorum. Bu derslerin kaldırılmasını ya da
gereken ciddiyetle yeniden ele alınmasını rica ederim. Saygılarımla.
İsim, adres, imza filan hepsi tamamdı. Yazdıkları doğruydu. Dilekçe,
ilgili kürsüye gönderildi ve anahtarlık fırlatıcısı, bir yıl daha kaldı o
dersten. Çalışamıyordu. Kendisini çalışma masasına zincirle bağladığı
halde çalışamıyordu.
Merdivende bir ayak sesi duyuldu. Kafasının bir yanı dul kadının
yaklaştığını sezdiği halde, bir başka yanında ilgisiz düşüncelerin etkisi
devam etti: O zamanlar fırçayı bu kadar iyi kullanabilseydim, Kâmil
Beyin kapılarını ben boyardım. Ben, ne anahtarlıklarla uğraştım, ne de
tespihlerle: Kerpiç yaptım. Oysa öteki —ayağından masaya bağlı olan
— zincirlerini sürükleyerek su dolu leğenin yanına gidiyormuş
kayıklarını yüzdürmek için. İşin saçmalığını bal gibi biliyorum, diyordu.
Gene de kâğıt bacalı kâğıt gemilerimi yüzdürmekten kendimi
alamıyorum. İradesini zayıf buluyordu. Kâmil Beyin karısı da çok biberli
çorbalar
yapıyordu.
Yemeği
yere
bağdaş
kurarak
yerdik;
yadırgamazdım.
Dul kadını gördü kapı aralığından; telaşlandı. Neredeyse kadının

--- Bölüm/Sayfa 25 ---
yüzüne kapayacaktı kapıyı. «Buyur Nurhayat Hanım,» dedi zayıf bir
sesle. Kadın çekinerek, «Rahatsız ettim kardeş,» diye sokuldu. «Bir
mektup yazdıracaktım bizim oğlana.» Bu kadının da bir kocası vardı,
onunla yatıyordu. Zor iş olmalı rahmetli için. Üç tane de çocuk…
Kadının kapıda durduğunu gördü, yolu kapadığını anladı. Kenara
çekilerek, «Ayaklarını çıkarma Nurhayat Hanım,» dedi. «Ev zaten
kirli.» Sözümü dinlemedi. Ayaksız dolaşırsın o halde; sen bilirsin.
Kadından çamaşır sabunu ve yağ kokuları yükseliyordu. Ellerinin
çatlakları arasında, şişkin ve yağlı derisi parlıyordu. Kıpkırmızı elleri
var. Çizgilerle dolu soluk yüzü ve elleri, sanki aynı inşanın değildi. Kara
bir çalı gibi karışık kaslarıyla uzun kirpikleri arasında gözleri
kaybolmuştu. Ten rengi kalın çoraplar giymişti; üstüne de dizine kadar
gelen siyah yün çoraplarını geçirmişti. Entarisinin üst kısmını, bluza
benzeyen kısa bir şey örtüyordu yer yer. En üstte vişne çürüğü
renginde bir hırka, entarisinin altında da kat kat elbiseler vardır belki.
İnsan nesli yeryüzünde görünmeden önce yaşamış zırhlı hayvanların
bugüne miras bıraktıkları küçük akrabalarına benziyordu. Kabuklarının
verdiği zorlukla ağır ağır yürüyen bir hayvan… döşemeleri titretiyordu.
Odaya girince hemen masanın yanına geldi, yaslandı; kendi
yaslanmadı, elbiseleri yaslandı. Derisi, eti çok daha derinde… Elini
koynuna soktu, elbise ya da çamaşır tabakaları arasından ikiye katlı bir
zarf çıkardı. Hikmet’e uzattı, «Cevabı yazmadan bir daha okuyalım,
olur mu kardeş?» dedi inceltmeye çalıştığı bir sesle. Başörtüsünü
takmamış: Artık iyice kardeş olduk demektir bu. Bir iki tokaya rağmen
siyah saçları dağınıktı, yüzünün orasına burasına savrulmuştu. Hikmet,
sandalyesini masanın önüne çekti, karnını keskin çıkıntıya dayayarak
oturdu. Oldu. Nurhayat Hanım, hırkasının cebinden buruşuk bir kâğıt
çıkardı: «Suna yazıver istersen.» Hikmet, masanın tek çekmecesini
karıştırarak, «Olmaz,» dedi. «Bende daha düzgünü var.»
Önce, askerden gelen mektubu bir daha okudular. Nurhayat Hanım,
masanın yanından Hikmet’e doğru sarktı; Hikmet de mektubu tam
karşısına koydu özenle. Hangi şarkıyı okuyacaksınız Bayan Nurhayat?
Parmaklarını açarak masanın kenarına dayadı. Ben de size piyanoda
refakat… «Oğlanın yazısı düzgün mü?» «Anlaşıldı,» dedi Hikmet,
«İçimden okutmayacaksın bana. Buyur dinle:
Pek möhterem annecim
Asker ocamda sizlere 3 mektupumu yazıyorum. Beni şimdi
hayvanlara verdiler. Atlara katırlara bakıyorum. İçtimada uzun çavuş
beni ayırdı. İstiklal muharebesinde atlar çok mühimmiş dedi bize
anlattı. Mustafa Kemal paşa askeri toplamış anlatmış. Türk nalbantları
demiş. Atlarımızı artık kendimiz nallamalıyız. Çavuş senin yazın iyi
dedi bana. Ben de tavlanın kapısına iç tarafa at binenin kılıç kuşananın
yazdım. At nallamasını öğretti çavuş bana. Başkaca bir iş yapmıyorum

--- Bölüm/Sayfa 26 ---
bu sırada. Buralarda kış erken bastırıyor. Subay mahfelindeki sobayı
bana yaktırıyorlar. Elimden iş geldiği için subayların hizmetine baktığım
oluyor. Geçen mektupumda söz ettiğim teğmen de okumaya meraklı.
Odasında yazıyormuş Mahmut söyledi. Temsil verdirecekmiş. Beni
çağırdı Hidayet dedi. Sende benim temsilimde oynarmısın. Bana
okudu. Tabur Kumandanından izin almış. Cumhuriyet bayramına hazır
edecekmiş.
İstiklal
muharebesinden
olacak
içinde
eski
Türk
savaşçılarından da yazacak. O kısmını pek anlayamadım. Sende bir
askerin komutanla konuşmasını yazar mısın dedi ben nasıl yazarım
dedim. Orta birden ayrıldım dedim. Fakat türkçeci beni severdi
biliyormusun! Bir gün ağaçları yazın demişti, ağaçlar demiştim bende
uzun dalları gökyüzüne uzanır, o zaman dil bilgisi öğreniyorduk, daha
düzgün yazıyordum elbette. Şimdi bilemem kendisini mektuplardan
gıyaben tanıdığım Hikmet abi ne diyor. Mektupları okuyunca ne diyor
acaba. Ağaçlar demiştim kuru dallarını uzatarak bulutlardan yağmur
bekler. Aferin demişti türkçeci nasıl yaptın bu benzetmeyi. Bilmem
dedim öyle geldi.
Teğmen anlattı askerin paşayla neler konuşacağını. Bende ekledim.
Sen istersen dinleme başını ağrıtırsa. Hikmet ağabey zahmet olmazsa
acaba okurmu. Ne yapalım askerde vakit geçiriyoruz. Belki bir tanıdık
bulsaydık yazıcı bile yaparlardı beni. Mektupları Hikmet abiye
okutuyorsanız bana biriki satırla bildirir nasıl olmuş. Zati kısacık bir
parça. Aşağıya yazdım teğmen düzeltti.
GENERAL: Gecenin bu vaktinde üşümüyor musun evladım? Hava
soğuk ve rutubetli.
ASKER: Evet hava soğuk generalim. Üşümüyorum fakat.
GENERAL: Nöbet tutmak için kötü bir hava. Bir ses duydun mu?
ASKER: Dallar çıtırdıyor generalim. Hayvanlar olmalı. Nöbet bizim
işimiz. Siz dinlenin.
GENERAL: Korkmuyor musun?
ASKER: Gece vakti her şey başka bir kılığa bürünür generalim.
Dallar, kollarını kavuşturmuş insanlara benzer. Yapraklar hışırdar,
soğukta ısınmak için ellerini birbirine sürten insanlar dolaşıyor
sanırsınız.
GENERAL: (Askerin bu sözüne biraz kızmış gibi görünür. Kaşlarını
çatar.): Ben öyle sanmam. (Aslında kızmamıştır.)
ASKER: Horozun sesi duyuluncaya kadar insan bir tedirgin olur.
Derler ki o zaman ruhlar, mezarlarındaki yataklara girerlermiş.
GENERAL (Bu’ defa sahiden kızar.): Boş inanışlar bunlar. Anladın
mı?

--- Bölüm/Sayfa 27 ---
ASKER: Anladım komutanım. (Sözü uzatmaz.) GENERAL: Canlı
düşmanları gözetle. Ölü düşmanlardan da korkma. O kadar.
Teğmen biraz daha yazmamı söyledi. Şimdilik bu kadar yazabildim.
Yoruluyorum. Subay mahfelinin bir köşesinde geceleri yazıyorum. Işık
iyi değildir.
Hikmet başını kaldırdı, Nurhayat Hanıma baktı: Dul kadın sessizce
ağlıyordu, gözlerini pencereye dikmişti. Anlamadıkları şeylere de
ağlarlar. Sesim dokunmuş olmalı: Sese ağlarlar. Yanağın üzerindeki
gözyaşlarına baktı: Tenindeki engebeleri büyütmüş bu damlalar.
Çocuk oturmuş orada, bir şeyler yapmaya çabalıyor, siz ağlıyorsunuz.
Olmuş ve olacak bütün olaylara ağlarsınız zaten. Başını mektuptan
kaldırdı: «Mektubun burasına gelince hep ağlıyorsun Hidayet’in
temsiline,» dedi. Neye üzüldüğün belli değil. Halin vaktin yerinde
olsaydı ağlamazdın. Radyoda mevlut dinlerken de, askerlerin geçit
resmini seyrederken de ağlamazdın, dertli olmasaydın. Birden
sinirlendi: «Anlamıyorsun işte: Üzücü bir şey yazmamış ki çocuk. Ben
de şimdi oturur şöyle yazarım mektubuna. Sevgili evladım mektubunu
dinlerken hep ağladım.»
Kadın telaşlandı: «Dur olmaz!» Biliyorum ben de olmayacağını.
Göreneklerimiz böyledir. «Sen beni mektup yazdırmak için mi istedin,
yoksa ağlamanı dinletmek için mi?» «Oku oku,» dedi dul kadın.
«Ağlamayacağım.»
Hikmet abiden rica edersin, okumadığı bir kenardaki kitaplarından
yollarsa çok memnun olurum. Hayır ben söylerim daha iyi. Hikmet
abicim. Size tanımadan hörmetlerimi yollarım. Annem sizden çok
bahsetti. Bizde her ne kadar sizin kadar okuyamadıksa da kitap
okumaya
düşkünlüğüm
vardır.
Sağolun
anneme
mektuplar
yazıyorsunuz. Buradaki durumumuz çok şükür iyidir. Bana kitap
yollarsanız şimdi hele bir temsil kitabı olursa çok iyi olur. Başkaca
hörmet ve selamlar ederim. Annecim. Ben Hikmet abiye söyledim.
Zahmet olacaksa hiç zahmet etmesin. Henüz resim çektirip
gönderemedim. Kıtada çektireceğim. Süleymanın makinası var. Şehre
inince filim alacak. Ben, Süleyman, uzun çavuş ve Haydar hep birlikte
çektireceğiz. Sizler, Salim, Ömer nasılsınız. Sobalar yanıyormu; gece
dikkat edin. Hepinize selam ve hörmet ederim. Hikmet abiye gene
selam ederim.
Oğlun: Hidayet
«Bu kadar lafı da nereden bulup söyler?» diye hafifçe gururlandı
Nurhayat Hanım. «Konuşmayı çok sever Allah selamet versin.»
«Versin,» dedi Hikmet, gülümseyerek, «Yazdırmak istediklerini
tasarladın mı? Yoksa ben bildiğim gibi mi yazayım?»

--- Bölüm/Sayfa 28 ---
Nurhayat Hanım silkindi, başını salladı: «Hayır. Evet. Ben anlatayım
da sen gene bildiğin gibi yaz.»
Hırkasını çekiştirdi; bir sandalye buldu, kenarına ilişti. Bir iki kere,
konuşacakmış gibi yaptı; sonra eliyle ağzını hafifçe kapattı: Kibarlıktan.
«Oğlum Hidayet,» dedi parmaklarının arasından. «Oğlum Hidayet,»
diye yazdı Hikmet. «Bu kısmını değiştirmem Nurhayat Hanım.
Yazıverdim.» «Bir burada iyiyiz,» diye mırıldandı dul kadın, elini
ağzından çekerek. «Peki, anladım Nurhayat Hanım. Bir düşüneyim de
yazarım hemen.»
Biz burada iyiyiz, oğlum Hidayet. Hüsamettin Bey, Hikmet kulunuz,
Nurhayat anneniz, iki adet çocuk, Naciye Teyzenin ve Asuman’ın
evinden gelerek en büyük hazinemiz olan ve aklımızın köşesine
yapışan ve orada yaldızlı izler bırakan sümüklüböcekler (nasıl oluyor
albayım?), berber taklidi çantasıyla baba taklidi yapan Hamit Beyin
hayali, gıcırtılı merdivenlerimiz, biraz kuruyunca kamyon lastikleri
tarafından tırtıklı süslerle donatılan derin çamurumuz ve bugün
elimizde olmayan nedenlerle son tarafını tayinden aciz olduğumuz
hayatımız
yani
bindokuzyüzbilmemkaç
yılından
beri
gerçek
başlangıcını çeşitli bahanelerle gecekondusal yaşantımıza kadar
ertelediğimiz, müddei ömrümüz, hep birlikte bu mektubun satırları
arasından sana sıkıntılı selamlar ve durgun saygılar sunarız.
«Bir sıkıntısı, bir istediği varmıymış, bana yazıversin.»
Oğlum Hidayet. Biz burada gerçek, hayal ve anılarla birlikte gayet
sıkışık bir vaziyetlerde bulunuyoruz. Üst. katta Hüsamettin Bey
albayım, alt katta bildiğin gibi Nurhayat valideniz… bu satırların naçiz
muharriri bendeniz de her zamanki gibi gene ortada kalmaktayım. Dul
anneninizin kaderi, her zaman onun en aşağılarda olmasını gerektirdiği
için,
kendi
konumlarını
bu
nedenle
önemsemeyerek
sizin
sıkıntılarınızla meşgul oluyorlar. Yoksa aslında hepimiz başkalarına
daha iyi yerler açabilmek için katlanmış bir konumda bulunuyoruz.
Hâlihazırda,
şahsen
durumumu
arzedebileceğim
bir
makamın
tedarikinin imkânsız olmasına binaen, bir taşla iki kuş vurmamıza, bir
mektupta iki kalbi birden çarptırmamıza müsaadelerinizi rica. ederiz.
Saygılarımızla. Bu arada annenizin bir arzuları var: Bir ihtiyacınız olup
olmadığını soruyorlar. Kendileri karşımda. Bana yazdırıyorlar. Birlikte
oynuyoruz. Bu arada, anılarımla da oynamama izin verir misiniz
albayım? Oyunlar yazmayacak mıydık albayım? Aklıma takılan
anılardan kurtulmama yardım etmeyecek miydiniz? İşte Nurhayat
Hanımla başbaşa bulunuyoruz. Hiç unutmam albayım, bir gün, ihtiyar
mütercim Rüstem Beyi de, size daha önce sözünü etmiş olduğum
kahvede, kâtibesi ve belki de sevgilisi hanımefendiyle karşılıklı
otururken görmüştüm. Onlar (birlikte kahvelerini içerler. Bir gün önce

--- Bölüm/Sayfa 29 ---
kaldıkları yerden, yirmi üçüncü sayfadan, tercümeye devam ederler.
Kadının elindeki kalem, gözlerinin önünden kayıp giden satırları tek
çizgili deftere yavaşça işler.)
RÜSTEM BEY:… Atölyenin duvarları, en nadide tablolarla,
Floransa’nın ölümsüz ustalarının fırçalarından çıkmış şaheserlerle
lebalep doluydu. (Başını kaldırır.) Yazıyor musun?
KÂTİBE: Evet hayatım. RÜSTEM BEY: Ne diyorduk?
KÂTİBE: (İçinden): Beni denemeden edemez. Kimseye güveni
yoktur. (Yüksek sesle) Duvarlar Floransa fırça, diyorduk.
RÜSTEM BEY: Atölye, müstakil biçimde, ortası renkli yeşil
camlardan yapılmış bir fıskiye ile… KÂTİBE: Ah ne güzel!
RÜSTEM BEY:… aydınlanmış; kenarlarına paletler, boya tüpleri
gelişigüzel serpiştirilmişti. Pintorello de la Luna bugün…
KÂTİBE: Kızı bekliyordu, değil mi? RÜSTEM BEY: (Biraz sabırsız):
Evet evet. De de la Luna heyecanlıydı. İpek kadifeden mor kıravatmı ki
Gianmaria’nın hediye etmiş olduğu incili iğne bunun üzerinde
parlıyordu, bir türlü bağlayamıyordu. Salonun kuzeye bakan sol alt
köşesinde, Pintorello’nun sevgili kedisi ki uzun ve yumuşak tüylerle
örtülü başının ortasından ona muhabbet ve endişeyle bakan gözleri ki
bunlardan, yani gözlerden biri yeşil, diğeri…
KÂTİBE: Ah: Van kedisi, ne güzel!
RÜSTEM BEY (Biraz kızarak): Evet! …diğeri kırmızıydı, mırnav dedi.
(Durur.) Yoksa miyav mı deseydik Hayır. Ancak sokak kedileri miyav
der. Pintorello da la la Luna tuvalinin biraz ötesine, mahun ağacından
imal edilmiş aslan kuyruğu şeklindeki kabartmalarla yan tarafları
süslenmiş masanın… (Düşünür.) masa demek istemiyor tabii. Nasıl
desek? Bizde karşılığı yok. Küçük masa gibi bir şey demek istiyor, ama
bir kelimeyle anlatılmıyor ki bizim lisanda. Ne yazık!
KÂTİBE: ‘Maset’ diyelim, hayatım.
RÜSTEM BEY (Sinirlenerek): Olmaz, anlamazlar. (Kitaba eğilir.)
Üstünde kristal içki şişeleri ki içlerinde kırmızı, mavi ve erguvan renkte
muhtelif içkiler vardı, bulunuyordu.
KÂTİBE: Anlamadım canım; hem vardı hem de bulunuyordu mu
dedin?
RÜSTEM BEY (Yüzünü buruşturarak): Canım efendim, ‘vardı’ içkiler
için; ‘bulunuyordu’ da şişeler için. Devam edelim. Kesme camın
üstünde, atölyenin doğusundaki büyük pencereden girerek salonun
ortasından akseden ışık huzmelerinin…

--- Bölüm/Sayfa 30 ---
KÂTİBE: Ah! fıskiyeden, değil mi?
RÜSTEM BEY (Başını kaldırmadan): Evet!… oynaştığı müşahede
ediliyordu. Gianmaria da nerede kalmıştı? Pintorello de de de, la
Lupa…
KÂTİBE: ‘Luna’ olacak, hayatım.
RÜSTEM BEY (Bozulur): ‘Luna’ demedim mi?
KÂTİBE (Kesinlikle): Hayır, ‘Lupa’ dedin.
RÜSTEM
BEY
(Gözlüklerinin
üstünden
bakarak):
Yaa…
sabırsızlanıyor, sinirli parmaklarıyla mor kıra vatının kıvrımlarını
çekiştiriyordu. Ah!
KÂTİBE (Telaşla): Ne oldu?
RÜSTEM BEY (Heyecanla): İğne eline battı.
KÂTİBE: Ne yazık! Heyecandan, değil mi?
RÜSTEM BEY ( İlgisiz): Evet, heyecandan. (İçinden) Domuz kadın!
‘Lupa’yı duymasaydın olmaz mıydı? (Kadına dönerek.) Yazalım: Mor
fonun üstünde kırmızı bir damla belirdi.
KÂTİBE (Coşarak): Parmağından!
«Sobayı kurduk, merak etmesin,» sözlerini duyabildi nedense. Son
anda yetişirim; dinlemediğimi anlamazlar. Tamam, Nurhayat Hanım;
hemen yazıyoruz: Sobayı da kurduk, Gianmaria’yı da çağırdık, adamın
eli kanıyor, aşk zehirlenmesiymiş, parmağını emiyor. Ah bu kadınlar!
Dul kadınlar! Sevgi kadınları. Bana da işkence ediyorlardı Rüstem Bey!
Bütün kusurlarımı yüzüme vuruyorlardı. Sevgiler. Dayanamadım. Alçak
kadın! Sözüm ona, Rüstem Beyi seviyordun; nasıl da duydun
«Lupa»yı. Ha - ha.
RÜSTEM BEY: Van kedisi, pençelerini Türk halısına geçirdi. Beni de
karım bırakıp gitti Rüstem Bey. Manevi bakımdan, demek istiyorum
albayım. Bütün kadınlar dul kaldı oğlum Hidayet: Naciye Teyze,
Asuman (evlenmediği halde), Sevgi… Merak etme oğlum Hidayet:
Soba gürül gürül yanıyor. Sobanın yan açık duran kapağından
görünen alevler ve,
RÜSTEM BEY: Fıskiyeden akseden ışık oyunları Pintorello’nun
yanaklarını kızıla boyuyordu. Pintorello, diz kapağından bir karış
yukarıda kalan uzun kollu… (Düşünür.) Nasıl desek? bir…
KÂTİBE: «Ropdöşambr» diyemezsin hayatım.
Benim de sözlerimi ağzıma tıkardı karım, Rüstem Beyciğim.
RÜSTEM BEY: Ressamımız, hazırlıklarını son bir defa gözden

--- Bölüm/Sayfa 31 ---
geçirdi.
«Bir resmini yollasın,» dedi dul kadın. «Zayıflamamıştır inşallah.»
Şişman resmini göndersin. Çavuş, teğmen… hep bir arada. Oyundan
önce çektirmişler. Çavuş, general rolünde; Hidayet, asker rolünde.
Muazzam mutlu rollerde. Rüstem Bey, mütercim rollerde; karşısındaki
kadın, hayran rollerde (yalan.) «Sen de Hikmet kardeş, şu temsil
oyunu için nasihatini yaz. Öyle bir akıl ver ki teğmeni beğensin oğlumu.
Sobayı da yaz. Ağladığımı yazda. Kendi iyiliğini de yaz. Mektubu
yazmak iyiliğini yaptığını da yaz. Sen mahcup olursan benim ağzımdan
yaz, zarar yok. Oyunu için de Allah zihin açıklığı versin.» Oğlum
Hidayet, kardeşim Pintorello, kızım Gianmaria, amcam Rüstem Bey.
Pencereden içeriye giren sarmaşık gülleri solmuştu; Pintorello, tuvalini
hazırlıyordu. Biraz antreman yapalım, diye düşündü Pintorello. Sol
elinin baş parmağını paletinin deliğine geçirdi. PİNTORELLO: Bonjur,
sol elimin güçlü parmağı. (Avucunu kaşıdı.) Buraya bir kuş konmuş; bu
tutmuş, bu… (Fırçaya uzandı.) Biraz, küçük dokunuşlar; biraz elbise
kıvrımı; biraz tül… olmadı. Önce bir ten, pembe üstüne tül vaziyetleri;
bir ayak, yandan görünüyor; bir el… elleri çizmek zordur. HİKMET: …
bir el, sağ üst köşeden uzanıyor; bir kafa: Ele arkasını dönmüş, bir
gövde… PİNTORELLO: Kasları çalışalım, böbrekleri, baldırları,
kalpleri, damarları; bir kafa daha, bir göz daha, bir göz… HİKMET: Bir
el, ilk çizilen ele uzanıyor: Nişanlıymışlar da. PİNTORELLO: Bir bilek
çizelim, dirseğe doğru gidelim; pazular, kuvvetli pazular, omuz, boyun;
baş hafifçe dönmüş, böbreklere bakıyor; bir boyun daha, çene, kulak,
saç kıvrımları, tekrar saç kıvrımları; kulaklara, boyuna doğru kıvrılıyor,
uzun enseye iniyor. Daha hızlı, daha hızlı; elim alışsın, elim alışsın.
HİKMET: Herkes çalışsın, herkes çalışsın. GENERAL ben vatanımı
severim, ben vatanımı severim. ASKER emrinizdeyim emrinizdeyim
GİANMARİA bir türlü gelemedim PİNTORELLO biraz sabır biraz sabır
HİKMET her tarafı yani damarları böbrekleri, gemileri yolundan
alıkoyan sis gibi bir tülle örterek… RÜSTEM BEYİN KÂTİBESİ
gemilerle böbrekler karışmadı mı hayatım HİKMET her tarafı yani
damarları böbrekleri, gemileri yotuğu anda çalıları aralıyor BİR ALBAY
generale
haber
verdiniz
mi
HİKMET
gençliğimde
çok
oyun
seyretmiştim albayım, oğlum Hidayet sen de dinle, Satıcının Ölümü
Farelerle İnsanlar Kurtlarla Kuzular falan filan, evlerin kesitleri
görünüyordu, rüzgâr ve sert açılan kapılar bulutlu perdeyi sallıyordu,
oyuncular böyle şeylerin farkında olmamalı oğlum Hidayet, masaya
tabağını koyarken duvarların titremesine aldırmamak, selam verirken
de dikkat et, ayağın kapanan perdenin dışında seyirciler tarafında
kalmasın, seyirci kendini oyuna kaptırmalı, ev kesitinde üst kattaki
yatağa uzanan genç adam neden alt katta kendi kendine konuşan
genç kızı görmüyor diye düşünmemeli, biz onları görüyoruz onlar bizi
görmüyor dememeli, ah bir bilseler birbirleri için yüksek sesle neler

--- Bölüm/Sayfa 32 ---
düşündüklerini diye heyecandan titremeli BİR ALBAY belki sana öyle
gelmiştir oğlum, nasıl olduğunu anlatırsan… ASKER uzun bir kış
gecesiydi albayım, ben veremden daha yeni kalkmıştım, askere
almışlardı, kim almıştı bilmiyorum, Göztepedeki tek katlı evimizi ve
ihtiyar bahçıvan babamdan dul kalan annemi ve gramafonlarında en
çok ‘Kalbim Seni Özler’i çalan dul bayan Tatyana ve kızlarını geride
bırakarak bu karlı şehre gelmiştim, daha sigara içmiyordum, orta ikiden
belge almıştım, hocamı dövmüştüm, bir tokat istikbalimi karartmıştı.
Generalin
maymununun
öldüğünü
haber
verdiler,
onu
soğuk
öldürmüştü, askerî tören yapılacaktı, avluya dizildik uzakta karargâh
binalarının bittiği yerde, iki duvarın arasından görünen beyaz düzlükte
biraz önce asılan casusu görüyordum, generalin maymununu
getirdiler, üzerine kontraplak bir kapak çivilenmiş tahta bir kutunun
içine
koymuşlardı,
hayalimdeki
bir
kalemin
ucunu
hayalimin
tükürüğüyle ıslatarak kutunun üzerine yazdım: Sayın şebek ailesi,
balta girmemiş ormanlar, Afrika, ha-ha, ölüye sade bir tören
yapacaktık, bir kişinin kaldırabileceği kutuyu dört kişi omuzlarımıza
aldık, yürürken ayaklarımız birbirine dolaşıyordu, askerce salladığımız
kollarımız çarpışıyordu, kutunun küçüklüğü yüzünden öyle sıkışık bir
durumdaydık ki uygun adım yürümemiz mümkün olmuyordu, buzda
kaymamak için boşta kalan ellerimizle birbirimizin sırtına tutunuyorduk,
asılan casusu geçtik sola saptık, peşimizden çantalı bir er geliyordu,
onu daha önce görmemiştik, galiba başka bir bölükten getirtmişlerdi,
asık suratlı bir gençti, hiç konuşmuyordu, küçük dudaklarını ileri
uzatmış
ellerini
kaputunun
cebine
sokmuştu,
uygun
adım
yürümüyordu, oysa içimizde uygun adım yürümeğe elverişli tek
askerdi, asker dur komutunu verdi çavuş tepeye varınca ve kolunun
altına sıkıştırdığı küçük kazma ve küçük küreği karın üstüne sapladı,
maymun kazması maymun küreği, maymunu bırak komutu verildi,
askerde bir yumurtayı on iki kişi kaldırırdı bir maymunu dört kişi
yavaşça yere indirdik, buz tutmuş kutunun üzerine yapışmış olan
eldivenlerimizi kurtardık, asker kaz komutu verildi, ay ışığı işimizi
kolaylaştırıyordu, donmuş toprak işimizi zorlaştırıyordu, düzgün bir
çukur açamadık, kutuyu kaldırdım, biraz ötede çantalı askerle konuşan
çavuş bize asker dur dedi ve çantalı ere dönerek en ciddi komutunu
verdi: asker çal, asker eldivenlerini çıkardı ve bir sünnetçi titizliğiyle
çantasını açarak küçük bir trompet çıkardı ve ayağa kalktı ve aya
doğru dönerek yani kışlanın biraz ötesindeki dağın eteğinde kurulmuş
küçük kasabaya dönerek yani generalin iki katlı evinin bulunduğu
tarafa başını çevirerek trompetini uzun uzun çaldı, general ve
maymunu çok seven karısı için acıklı bir andı bu, bazı nedenlerle
törene gelememişlerdi, dizlerimi toprağa dayadım ve kutuyu yavaşça
çukurun içine bıraktım, çukuru biraz kötü kazmıştık, kutu biraz çarpık
duruyordu, trompet çalıyordu, generalin karısı ağlıyordu, Tarzanı da

--- Bölüm/Sayfa 33 ---
çağırsaydık
diye
düşündüm,
dönüşümüz
kolay
oldu,
yıllarca
bekledikten sonra ilk defa o gece sigara içtim, mahfelde çavuş bir
kadeh de konyak verdi, çantalı er bize memleket havaları çaldı,
generalin duyamayacağı alçak bir sesle MÜTERCİM RÜSTEM BEY
Almancayı Harbi Umumiye takaddüm eden senelerde öğrenmiştim
muhtelif vesilelerle gittiğim Almanya’da HİKMET Rüstem Bey şimdi
Almanya’ya gitmek isteyenlere yardım ediyor küçük bir ücret
mukabilinde,
vapur
dumanlarından
kararmış
hanların
ve
çöp
tenekelerinin arasında kaybolan küçük yazıhanesinde papyon kıravatı
ve tiril tiril beyaz gömleği ve gömleğinin kolları kirlenmesin diye taktığı
kara
kolluklarıyla
sandalyesinde
dimdik
oturuyor
ve
bindokuzyüzotuzaltı modeli Remington Rand yazı makinesinin
tuşlarına zarif ve yorgun parmaklarıyla dokunarak baş örtülü kadınların
ve kara bıyıklı erkeklerin aklından geçenleri eseri cedit kâğıdına
aktarıyor, hem de vakarını bozmadan PİNTORELLO gözlerimin
önünde uçuşan renkleri büyük bir sadakatle tuvalin üzerine HİKMET
geçirirken elleri sinirli kımıldanışlarla BİR ALBAY askerin tedirginliğini
temiz ve sade bir ifadenin gerektirdiği şekilde vermek istiyordu, fakat
eski ASKER bütünlüğü kalmamıştı, dört bir yanda hayaller görüyordu
ve artık saklanmak için HİKMET bir sebep kalmadığından olayları
sarsıcı bir şiddetle vermek amacıyla RÜSTEM BEY her şeyi sırasıyla
anlatmalıyım.
Paşanın
geleceğini
haber
verdiler,
kasabada
müddeiumumi muavini olarak bulunuyordum, ertesi gün eşkıya
takibine çıkılacaktı, paşayı benden başka karşılayabilecek evsafta biri
yoktu, paşanın geceyi yol üstündeki bir handa geçirdiğini söylediler,
öğle üzeri kasabada olacaktı, ortaokul müdürüne ve eşraftan Hüsnü
Ağaya ve jandarma kumandanına haber gönderdim, yola iki devriye
çıkarıldı, biraz küçük kız ve muhtelif çiçek yaprak ve saire tedarik
edildi, şosenin kasabayı kateden kısmı Hüsnü Ağanın iki katlı evine
kadar altıyüzkırk adım tutuyordu, yolun iki kenarına biraz halk sıralandı
ve aralarına kız çocuklarla çiçekler serpiştirildi, manifaturacı Şakir
Ağadan şosenin genişliğinden biraz fazla kaput bezi getirttim, üzerine
yeni harflerle Kasabamız Paşamız Minnettar Vatan Hoş Geldiniz
kabilinden bir şeyler yazdım, kasabaya üstü açık bir otomobille girdi,
halk biraz acele etti, Hüsnü Ağanın konağına iki yüz adım kala vasıtayı
durdurdu, telaşla oraya koştum, kalabalığı kız çocuklarını ve yapraklı
şeritleri yararak paşaya ulaştım, arabadan indi, gülümseyerek elini
uzattı HİKMET Rüstem Beyin yüzünde cup bir gülümseme belirir, tıpkı
kırk dört yıl önce olduğu gibi, bu hikâyeyi her anlatışında sanki paşa
ona yeniden elini uzatır ve Rüstem Bey gülümser ve paşa arabadan
iner RÜSTEM BEY hürmetimden paşanın gerisinde kalmıştım,
teşrifatçı sıfatıyla önden giderek ona yol açmam icab ediyordu, bizde
yani o zamanlar Anadolu’da hürmet nişanesi olarak HİKMET Rüstem
Bey her seferinde, hikâyenin burasında kırk dört yıl önceki

--- Bölüm/Sayfa 34 ---
sıkılganlığıyla susar, paşa da kırk dört yıl önce olduğu gibi durumu
hemen kavrar ve her seferinde Rüstem Beyin omzunu okşayarak «Siz
buyrun müddeiumumi bey» der, işte müddeiumumi bey de hikâyeyi her
anlatışında tam o anda teşrifatçılığın ne olduğunu gerçekten anlar
RÜSTEM BEY Bütün gün beni yanında oturttu, hep elimi tuttu, sofrada
yanıma müddeiumumi bey otursun dedi, ertesi gün ben eşkıya
takibindeyken kasabadan ayrılmış, giderken seni çok aradı dediler,
müddeiumumi bey nerede diye defalarca sormuş, halbuki beni o gün
yakaladığımız eşkiya jandarmanın bir dalgınlığından istifade ederek sol
ayağının çorabı içine sakladığı bir bıçakla sağ elimden vurmuştu
HİKMET Bu sözlerden sonra Rüstem Bey elini uzatarak avucunu
gösterir ve bıçak darbesi yüzünden küçük kalmış baş parmağının dibini
sol eliyle oğuşturur RÜSTEM BEY Yazıyor musunuz hayatım KÂTİBE
VE HİKMET HEP BİR AĞIZDAN Yazıyoruz Rüstem Bey yazıyoruz,
hayatım, biz yazmayalım da kimler yazsın! Pintorello atölyeyi vahşi bir
hayvan gibi dolaşıyordu, elleri, insanlara şaheserler yaratan ve
yaratacak olan elleri huzursuz bir kıpırdanış içindeydi, güneş atölyeyi
ısıtıyordu, insanlar HİKMET Rüstem Beyin gözleri dalar, önündeki
kitabı görmez olur RÜSTEM BEY İnsan biraderlerim, tercümelerimi
okuyanlar, Almanya’ya gidenler, Harbi Umumiden ve Hukuku
Ammeden arta kalan dostlarım GENERAL ve Üç yüz üçte Harbiyeyi
bitirenler hep birlikte mektep binasında, eski sınıfımızda toplanmış
bulunuyoruz ASKER Limonata ister misiniz efendim BİR ALBAY Ülkeyi
saran bu boğucu, bu yaşanılmaz, bu kahredici, bu öldürücü, bu bu bu
yüzyıllardır Rüstem Beyi ve yazıhanesindeki kapı komşusu tavukçu
İbrahim’i dörde dört odalarında, olumlu bütün yaşantıların cahili
bırakarak hapseden ve ceza kanunu ASKER Limonatalar geldi
efendim HİKMET Rüstem Bey, titreyen elleriyle papyonunu çözer.
yakasının düğmesini gevşetir, çökük ve beyaz kıllı göğsü görünür,
limonata bardağına uzanır GENERAL Biraz serinleyelim biraz
serinleyelim RÜSTEM BEY Hiç bir şeyin farkında değildim, şurayı
imzala diyorlardı, imzalıyordum, bu akşam yemeğe Boğaz’da Tarık
Beyin yalısına gideceğiz diyorlardı, otomobiller geliyordu, Komiser
Necati Mülazımı Sani Enver Gümrükçük Halit, bu adamların orada ne
işi vardı, bazı kadınlar da bulunuyordu ASKER Sözlerimi ezberledim
generalim, siyah bir perde bulduk, teğmenim beyaz bir ay yaptı üzerine
GENERAL Otları buldunuz mu otları, çalıları, soğuğu ve emre itaati ve
askerin bütün güçlüklere karşı yenilmez cesaretini, ASKER Noktalı
virgüllerde biraz durulacak, noktalarda derin nefes alınacak, ey, y’nin
üstüne basılacak, vatan GENERAL vatanın üstüne basma sakın
HİKMET Rüstem Bey limonatayı içerken bir iki damla beyaz kılların
üzerine düşer GENERAL uğurdur HİKMET Rüstem Bey bardağı
düşürür, üç yüz üçlülerin toplantısı istenildiği gibi geçmemektedir, her
an Rüstem Beyin bir densizlik yapacağından korkulmaktadır RÜSTEM

--- Bölüm/Sayfa 35 ---
BEY Benim orada ne işim vardı GENERAL Bardakları kaldırın
RÜSTEM BEY Sonra devrin meşhur sazendeleri geldiler, hanendeleri
geldiler, geldiler, İngiliz Konsolosu da geldiler GENERAL Hepsini
kaldırın RÜSTEM BEY Pek vaktim kalmadı, ölmeden önce vaziyeti hiç
olmazsa kendime izah etmek mecburiyetindeyim HİKMET Rüstem Bey
bağırır RÜSTEM BEY Aziz hemşerilerim ASKER Hitaplar bağırılarak
söylenecek, virgüllerin üstünde durmağa değmez RÜSTEM BEY
Albaylarım, Generallerim, neferlerim GENERAL Hitapları kaldırın
HİKMET Durum kötüye gidiyordu BİR ALBAY Rüstem Beyin kalbi
vardı, bu heyecana dayanmazdı ASKER Oysa en heyecanlı yerindeydi
oyunun GENERAL Oyunu durdurun RÜSTEM BEY Kalp kifayetsizliği
beni bu duruma getirdi: Seçimlerden önce de, kızımı evlendirirken de,
Şark’a tayinimi isterken de, emekli ve rahmetli Ragıp Paşa beni partiye
yardırırken de, hatta hangi sinemaya gideyim diye düşünmeden önce
de hep bu kalp kifayetsizliği sebebiyle GENERAL Pencereyi açın,
Rüstem Beye fenalık geldi ASKER Teğmenim dedi ki oyunlardan önce
oyunculara fenalık gelirmiş, heyecanlanma oğlum dedi, başüstüne
teğmenim dedim, virgüller dedi, biraz nefes alınacak dedi, perdeye
çarpma dedi, ay sallanır değil mi teğmenim dedim HİKMET Rüstem
Bey son bir çabayla üç yüz üçlülerin çevresine toplandığı masaya
tutunur RÜSTEM BEY Karar verdiğim zamanlar da pişman olurdum,
emekliliğimi istedim, on beş gün sonra ikramiyeler iki misline çıktı
ASKER Bütün korkaklığına rağmen mağrur bir kalp HİKMET cümlesini
tamamlayamadan, üç yüz üçleri kedere boğarak, emekli maaşının
yarısını karısına ve paltosunu Harbiye Portmantosunun iki yüz on sekiz
numaralı
çengeline
bırakarak
ve
kalp
kifayetsizliği
yüzünden
açıklayamadığı sırlarını birlikte götürerek ülkemizin karanlığını bir kat
daha artırmıştı ASKEPİ Şimdi ne olacak HİKMET Onun son nefesini
verdiği bu odanın bütün kapıları ve pencereleri kapatılsın, Üstat
Mütercim Rüstem Bey ki bir türlü hangi nedenle sürüklediğini
anlayamadığı hayatı boyunca dürüst ve şerefli bir şekilde yaşamıştı ve
manevi şahsiyeti bu odada son nefesiyle birlikte muhafaza edilsin, yani
tam bir şeyler söylemek bir şeyler anlamak için gayret gösterdiği bir
sıradaki kıyafetiyle yani papyon kıravatı ki ah tam o sırada çözülmüştü
ve sancı içinde masaya doğru eğildiği sırada biraz buruşan kolalı
gömleğiyle kalplerde yaşasın, iki tane iri yarı er onu masanın üstüne
taşısın, siyah kollukları yüzüne örtülsün, ey ASKER Nasıl bitirelim
HİKMET Şiddet ve acımayla, ASKER Bağırarak HİKMET Ey
Mütereddit ruh! İstinkâfa devam et! ASKER Efendim? HİKMET Nasıl
oldu Hidayet? Ha-ha!
Dul kadını unutmuştu. «Yazdıklarını bir de bana okusan kardeş.»
Hikmet, telaşla kâğıtları masanın çekmecesine sıkıştırdı. «Bunlar biraz
karışık oldu; baştan yazalım.» Çekmeceyi karıştırdı; tek çizgili bir iki
kâğıt buldu. Yazarken yüksek sesle okudu mektubu:

--- Bölüm/Sayfa 36 ---
Sevgili oğlum Hidayet,
Mektubun çok güzel olmuş. Piyesin çok güzel olmuş. Yazmalısın.
Oynamalısın. Mektubu yazdırdığım Hikmet Ağabeyin sana başarılar
diler. Onun iyiliği sana yardımcı olsun. Asker ocağı uzun bir yoldur.
Teğmenler ve generaller sana bu yolda bir şeyler öğretsin. Bizi
sorarsan hamdolsun kötü bir durum yoktur. Soba kurulmuştur, çocuklar
büyüyor, seni yetiştirmiş olduğumuz için mutluyuz. Bazı diyeceklerimiz
var. Bunları bize böylece akıl ettirdiği için Hikmet Ağabeyine sağlıklar
dileriz. Bu ağabey, senin için, bizim adımıza ve kendi adına iyi şeyler
düşünür. Bu mektubu iyi oku. Bir gün olur, belki hepsini anlarsın. Bütün
umudumuz sendedir. Bugün için kendi yağımızla kavruluyoruz. Yarın
için senden iyi oyunlar yazmanı, yazdığın gibi, içinden geldiği gibi
oynamanı bekliyoruz. Biz de artık aramızdan iyi oyuncular çıkarmak
istiyoruz. Bunun dışında küçük sıkıntılar, sobanın tütmesi, pencerelere
hamurla yapıştırdığımız gazete kâğıtlarının orasından burasından
yırtılması ve küçük üşütmeler aslında üzerinde durulacak kötülükler
değildir.
Üzerinde
durulacak
asıl
mesele,
askerin
generalle
konuşmasıdır. Sen bu işin sonunu getirebilirsen, bize güzel duygularla
süslenmiş konuşmalar yazarsın, merak edilecek bir sıkıntımız kalmaz.
Gözümüzün yaşı…»
Nurhayat Hanım telaşlandı; «Hani ağlamaktan söz açmayacaktın,»
diye yakındı. Hikmet, gözlerini dul kadına dikerek gülümsedi: «Artık bir
mektubu da senin istediğin gibi yazmasını bilemeyecek miyiz Nurhayat
Hanım? Sen merak etme; sonu iyi bitiyor.» Kâğıda baktı:
«Sen meramını bize teslim et. Bu ruh, bu tende oldukça, serüvenine
uygun bir kıssa yakıştırırız elbette. Nerede olursa olsun, bir insanın
üstüne bu kadar yaşantı yığılsın da, bir başkası onlardan bir şey
çıkarmasın, mümkün mü?»
Nurhayat Hanım, «Anlamıyorum kardeş,» diye sızlandı.
«Üzülme. Evimizin önünden aynı çamur geçiyor. Aynı güneş,
çamurumuzu toz ediyor. Bak dinle:
Gözümüzün yaşı, tüten sobamızın dumanındandır. Sen bir yolunu
bulursan, güneşli bir günde bir resmini çektir, bize gönder. Radyonun
üzerine koyarız, çocukların yetişemeyeceği bir yere. Resmi tanıdıklara
gösterir, seni anlatırız. Hikmet ağabeyine göre, insan kendini
anlatmaktan bıkıyormuş. Şimdi sana bizi anlatacak: Akşam vakti,
sobanın üstünde ısıttığımız tenceredeki yemeğimizi yedikten sonra,
radyonun önüne kuruluyoruz. Hikmet Ağabeyin geliyor. Bakkal Rıza
Bey geliyor. Karısını da birlikte getiri yor. Ajans dinliyoruz. Senin
bulunduğun yerdeki havalardan bile haberimiz var. Bakkal Rıza, küçük
bir kesekâğıdında, bir pişirimlik kahve getiriyor. Şekeri Hikmet

--- Bölüm/Sayfa 37 ---
Ağabeyin temin ediyor. Cevze ve fincanlar da benden. Çocuklar,
içlerinde kahve ağacı büyümesin diye kahve içmiyorlar. Yalnız, bazen
küçük Salim’in telveyi yalamasına göz yumuyoruz. Kahverengi bıyıklı
küçük bir adam oluyor koca kafasıyla. Gülüyoruz. Bakkal Rıza, kahveyi
ucuza getirmek için, bilmediği ne varsa Hikmet Ağabeyine soruyor.
Cevapları ben pek aklımda tutamıyorum. Sen olsan, benim aptal
annem, diye paylardın beni. Onlar da paylıyorlar. Ben yalnız kahveyi iyi
yapıyormuşum. Hikmet Ağabeyin, bilmem neden, Bakkal Rıza ile
konuşurken çok seviniyor: Ondan, bir adam yapacakmış yeni baştan.
Bakkal Rıza, ona, hocam diyor. Karısı da bilmiş bilmiş susup oturuyor.
Bana sorarsan, benden fazla anladığı yoktur. Ben bile, bahçıvana
yerine bahçıvan demesini öğrendim iki haftada. Bu kadın da, bakkal
karışıyım diye kurulur; başım ağrıdı bu sohbetten diye yakınır. Ona
aldırmıyorlar elbette. Bazan çırak Süleyman da geliyor. Ellerini mavi
önlüğünün içine saklar hep, fakir. Ceketi yoktur. Dükkân dükkân
kokuyorsun, denir ona. Patronu konuşurken, Süleyman hep başka
tarafa bakar. Bakkal Rıza, en çok, Anayasa ile ilgili. Anlatıldığına göre,
kendi küçük, hükmü büyük bir kitap varmış. Bütün işler oradan idare
ediliyormuş. Bir insanın birden bir yere gitmesi, oturup iki çift laf etmesi,
şu radyoyu bile dinlemesi onun iznine bağlıymış. Ben böyle söyleyince
Hikmet Ağabeyin kızıyor. Yok öyle değilmiş, iznine bağlı değilmiş,
haklarını veriyormuş. Koca ülkeyi bu kitap çekip çeviriyormuş. Ben,
eski yazıyla mı bu kitap? diye soracak oldum. Gene payladılar. Bir
akşam, Hüsamettin Albay da inmişti bize. Eskiden albayımız da pek
sevmezmiş bu anayasayı. Bölüğündeki bir yedek asteğmen yüzünden
sevmezmiş. Bu asteğmen, fazla kitap okuduğu için hapse düşmüş.
Hapse düşmesi aslında daha karışık bir yoldan olmuş ama, işin başı
gene bu kitap okumaya dayanıyor. Bizi adamdan saymazdı bu ukala
diyerek onu Hikmet’e şikayet etti albay. Albay da o zamanlar
yüzbaşıymış; emekli de değilmiş. Asteğmen, hapiste herşeyden
şikâyet edermiş. Yemekleri beğenmezmiş. Hücresini beğenmezmiş.
Bizi adamdan saymazdı dedi, Hüsamettin Albay. Ben bölük komutanı
olduğum halde, bana bile gelip şikâyet etmezdi. Hikmet Ağabeyin bu
hikâyeyi bilir, gene de her seferinde, gülerek sorar: Sizi de çiğneyip
kime giderdi albayım? Gitmezmiş kimseye. Uzun dilekçeler yazarmış.
Kime yazardı albayım? Sözün burasında albay hiddetlenir: Biliyorsun
oğlum Hikmet; şimdi, benim de aklım başıma geldi. O zamanlar
kızardım işte. Gene de, o ukala asteğmeni görsem, kızarım gibi
geliyor. Hikmet Ağabeyin onu dinlemez. Kime başvururdu albayım?
Birleşmiş Milletlere yazarmış. Bu asteğmenin rütbesi generalden de mi
büyüktü yoksa albayım? Gülüşürler. Ben de gülerim. Gülme, derler
bana; uzun bir söz ederler. Ona gülünmez derler: Uzun bir şeye
aykırıymış. Hikmet Ağabeyin bana tekrarlatır: İnsan Hakları Evrensel
Beyannamesi. Bir de Adalet Divanı varmış; ona da yazarmış bu

--- Bölüm/Sayfa 38 ---
asteğmen. Divanı harbe de yazar mıydı albayım? Gene gülüşürler.
Bakkal Rıza gülmez. Bir bir anlattırır bunların ne olduğunu. Sonra,
bütün bu sözlerin sonunu da anlamadığım bir biçimde bağlarlar: Kime
yazsa para etmezmiş; çünkü, albaya göre, bu asteğmen sevimli
değilmiş. Asıl sizde kötülük var, derim onlara. Doğru, derler. Bakkal
Rıza’nın karısı, kötülüğün onlarda olmasına sevinir. Benim anladığıma
göre, bu kadın asteğmeni tutar. Böyle zamanlarda albaya da, Hikmet
Ağabeyine de güvenilmez. Hem insan hakları derler, hem de fakir
asteğmene kızarlar. Ama senin için hep iyi sözler ederler. Temsil
yazdığını duyunca Hüsamettin Bey de sevindi. Sana kitaplar
yollayacak. Hikmet Ağabeyine göre, bunları okursan bir şey
anlamazmışsın. Söz buraya gelince, Bakkal Rıza’nın bile anlayamadığı
bir çekişme tuttururlar. Gözümle gördüm: Onlar birbirlerine bağırırken
Bakkal Rıza, veresiye defterini çıkarıyor, hesapları incelermiş gibi
yaparak, defterin arkasına çarpık yazıyla bir şeyler karalıyor. Onlar
yatışınca, birden sorar: «Müessif ne demek?»
Hikmet durdu. «Başka bir diyeceğin var mı Nurhayat Hanım?»
«Ben bir şey demedim ki.»
Hikmet düşündü. Kalemi ağzına soktu, sandalyesine yaslandı. Benim
de diyeceklerim olmalı. Bir sigara yaktı, bir sigara da Nurhayat Hanıma
verdi. Dul kadın derin bir nefes aldı, içini çekti, rahatladı; dizlerini sıkan
çorap lastiklerini indirdi. Sigara dumanları masayı kapladı. Mavi
dumanlar eşyayı inceltti, şimdiki zamanın katı görüntülerini dağıttı;
geçmiş zamana gidildi. Hikmet, dul kadına sormadan, onu da aynı
zamana götürdü; ikisi elele tutuşarak… Hikmet, ellerini masanın
üzerine koydu; dul kadına, görmeden baktı, kendi sesini duymadan
konuştu:
«Benim de diyeceklerim olmalı; bir şeyler yazmalıyım. Yüksek sesle
yazarsam, sence bir mahzuru var mı?» Nurhayat Hanım kımıldadı,
dizlerini birbirine sürttü; bir şey söyleyecekmiş gibi dudaklarını oynattı.
Hikmet bir hışırtı duydu: Çamaşırdan sertleşmiş ellerini oğuşturdu
herhalde. Dul kadın hiç bir şey söylemedi.
«Hidayet, kardeşim, ben de sana bir iki satır yazmalıyım; bazı şeyleri
birilerine anlatmalıyım. Bu temsil meselesi aklımı çok kurcalıyor. Bir
geri gidiyorum, bir ileri., gidemiyorum. Bu oyun işi geçmişe ait bir
‘keyfiyet’ galiba benim için. Kusura bakma, aceleden başka bir kelime
bulamadım. Teğmene soruver, ya da bir sözlüğe falan bakarsın. Siz,
bölük çapında, usta işi bir oyuna girişiyorsunuz. Benim oyunlarım çok
geride kaldı. Hepsi de acemi işi oyunlardı. İlk sahneye çıktığımdan beri
yıllar geçti. Işıklara karşı, karanlık ve şekilsiz bir kalabalığa karşı,
kımıldayan ve görünmeyen ve çok kollu ve çok başlı ve yalnız ön
sıradakileri ayaklı bir kalabalığa karşı ben de bir zamanlar oynamıştım.

--- Bölüm/Sayfa 39 ---
Ben de bir zamanlar başını hatırlayıp sonunu unuttuğum, bazı
cümlelerini aklımda tuttuğum bir ya da birkaç oyunda, küçük rolleri
oldukça başarısız yorumlamıştım; seyircinin baskısı yüzünden, rolümü
değil kendimi hissetmiştim. İlk olarak, Halkevinde sahneye çıkmıştım.
(Son olarak da Halkevinde sahneye çıkmıştım.) Kafamda, bütün yapı
yıkılmış, sadece sahne arkasından sokağa inen merdivenler duruyor.
(Çünkü biz tiyatroya hep oradan girerdik.) Hidayetçiğim, ne yazık ki,
her şeyi sana anlatırken üstlerine —teğmene, generale filan— bile
garip gelecek bir biçimde süslemek zorundayım. Neden zorundayım?
Bunu da değil sana, üstlerine —teğmene, generale filan— ve benzeri
büyük adamlara bile anlatmanın güçlüğünü seziyorum. Fakat,
Nurhayat Hanımın izniyle elde ettiğim bu fırsatı da doğrusu hiç
kaçırmak niyetinde değilim. Nasılsın kardeşim Hidayet? İyi misin? Allah
hepimize sabırlar versin.
Sahneye ilk çıktığım zaman, aslında oniki yaşındaydım. (Oyunda
sekiz yaşındaydım.) Başrolleri paylaşan öğrenciler de aslında onbeş
yaşında oldukları halde, elli yaşındaki annemiz ve babamız gibi bir
takım ihtiyarları canlandırıyorlardı. Yalnız onlara makyaj yapılmıştı;
yalnız onların saçları pudrayla beyazlatılmıştı. Sahnede kontraplaktan
ağaçlar vardı. Bu ağaçları oyundan bir hafta önce başka bir piyeste,
bilmemne yüksek okulunun, Halkevleri günü münasebetiyle oynadıkları
bir köy piyesinde, sonradan sahnenin arkasına atılan karton çeşmenin
gerisinde seyretmiştim. Belki de bu ağaçların tarihi çok daha gerilere
gidiyordu. Belki de bütün oyunları, Halkevinin sahnesinde canlandırılan
bütün trajedileri ve operaları bu ağaçların önünde oynamışlardı. Bu
yeni bir yaşantıydı oğlum Hidayet. Yakından bakılınca sarı ve yeşil
titrek lekelerden ibaret olan bu renk yığınına ağaç deniliyordu.
Ağaçlara, da oyunun programında yazdığına göre dekor deniliyordu:
Elbiselere kostüm deniliyordu. Makyaja makyaj deniliyordu. Paralara,
yiyeceklere filan da ‘aksesuar’ deniliyordu. (Bu kelimeye pek dilimiz
dönmüyordu.) Bu yeni dünyanın bütün eşyaları daha önce de
kullanılmıştı, daha sonra da kullanılacaktı; fakat yiyecekleri, oyun biter
bitmez
hemen
kapışıyorduk.
Tabii
sahnede
yiyeceklerle
pek
ilgilenmiyorduk ya da ilgileniyorduk da yiyormuş gibi yaparak
yemiyorduk. Ben, son perde kapandıktan sonra da herkes kadar
yemek, içmek istediğim halde, belki de bu isteğimi çok belli ettiğim için,
ancak yarım dilim ekmek filan kapabiliyordum. Herkes de benim kadar
yemek içmek istediği halde, galiba bu isteklerini pek belli etmedikleri
için, benden fazla şeyler elde ediyorlardı. Ben duruma pek
aldırmıyordum galiba, çünkü, galiba âşıktım. Galiba, baş roldeki
pudralı saçlı ihtiyar genç kızı seviyordum. Onun ihtiyarlığını da
seviyordum. Tabii bana aldırmıyordu; on yedi yaşındaki ihtiyar
kocasıyla birlikte sahneye çıkınca çatlak sesler çıkarmağa çalışıyor ve
önce rol icabı (sonra gerçekten) beni ve bütün küçük çocukları

--- Bölüm/Sayfa 40 ---
görmeden konuşuyordu. Çünkü biz rol icabı, karanlıkta duruyorduk,
İhtiyarlar çok konuşuyordu. Ben, onların konuşması bitince ilk söz alan
çocuk da değildim; üstelik sözlerim, bir cümlenin ortası, başı, sonu gibi
bir şeydi. Tam bir cümle kuramıyordum; mesela, «Makinelerle
birlikte…» gibi bir söz ya da «…aydınlıklara çıkarak…» gibi bir şeyler.
Belki de benden önceki çocuğun sözünü tamamlıyordum, ya da
benden sonra cümlemi bitiliyorlardı. İsim tamamlaması gibi bir
roldeydim. Herkes gibi ben de bir adım öne çıkarak bağırıyordum; «…
ülkemizin ilerlemesi. » Sanıyorum, ülkemizin eskisi, yenisi, gençler,
ilerlemek, ileri gitmek gibi bir şeyler oynuyorduk.
Yıllarca sonra, gene aynı sahnede bir iki role daha çıktım. İki piyes
birden oynuyorduk. (İki piyes birden nasıl oynanır bilmem ki. Olur mu
dersin?) Bir tanesinde uşak rolündeydim. Ben ve bir tepsinin içindeki
bardaklar… birlikte sahneye giriyorduk. Birkaç kelime de söylüyordum
galiba. Bana pek aldırılmıyordu. Kahramanlar arasında, benden daha
önemli meseleler vardı. Tehlikeye düşen aşklar, tartışmalar ve bütün
bunların önemini seyirciden gizliyormuş gibi yapmak için düzenlenmiş
İngiliz nezaketleri arasında sahneye şöyle bir girip çıkıyordum. Sanki
kahramanlara içki sunulmadan bu incelikler yapılamazmış gibi,
sahnenin ortasında dikiliyordum. Seyirci için, sahnede kopan
fırtınalardan habersiz bir gölgeydim. Oysa, ortalıkta dönen bütün
oyunları gayet iyi biliyordum. Çünkü, bir sürü prova yapmıştık; bazı
oyuncuların sözlerini bile ezberlemiştim. (Ah, biri hastalansaydı da
yerine ben oynasaydım!) Daha başka şeyler de biliyordum. Mesela,
oyunu düzenleyen dernekten olmadığı halde başrolde oynayan güzel
kız
için
çıkarılan
dedikoduları
duymuştum.
Konuşmalardan,
bakışmalardan ve bir araya gelişlerden bir şeyler seziyordum. Fakat bu
çeşit oyunlar, provalardan da önce başlamıştı. Dernek başkanıyla
güzel kızın arasında daha önce neler geçmişti? Bilemiyordum. Ben
oyunların ortasında içeri girmiştim. Provalardan sonra da kim bilir neler
oluyordu? Derler ki, Hidayet kardeşim, tiyatroda olaylar hep sahnenin
dışında olurmuş. Bunlar sahnede anlatılırmış sadece. Brutus’un nasıl
yaralandığını gören varını? Sanki sahnenin gerisinde duran bir tahta
perdenin önüne bir sandalye koyup üstüne çıkmışız; seyircilere
sırtımızı dönerek olup bitenleri seyrediyoruz. Arada bir seyirciye
dönerek anlatıyoruz: İşte Brutus yaralandı. Ah! Perdenin gerisinde
Polonius varmış. Ben seyircilerin yerinde olsam anlatılanlara dünyada
inanmazdım. Sandalyenin üzerine eski bir gazete kâğıdı koyup üstüne
çıkarak kendi gözlerimle görürdüm. Tahta perdenin arkasında her şey
muhakkak başka türlüdür. Evet başka türlü oluyordu. Bunu, provaya
geldikleri zaman gözlerinden anlıyordum. Bütün davranışlarından belli
oluyordu: Bilmediğim olaylar geçmişti. Görünüşte ilerlemiş bir durum
yoktu. Oysa ben, bütün cümlelerin baş tarafını kaçırdığımı çok iyi
biliyordum; oyuna geliyordum. Bütün oyuncular, provaya gelmeden

--- Bölüm/Sayfa 41 ---
önce yaşadıkları maceraların izlerini taşıyorlardı. İyi ezberleyemedikleri
rollerini oynarlarken de ayrıca özel bir yaşantıları vardı. Ben bu
geçişleri bir türlü sezemiyordum; benim hayatım sürekli bir büyük
oyundan ibaretti. Bununla birlikte, prova başlayınca her şeyi
unutuyordum; ikinci piyesteki oldukça uzun olan rolüme kaptırıyordum
kendimi. Sonra, kısa bir ara verilince, uyanıyordum.
İşte ondan sonra, kardeşim Hidayet, insanlığa öfkem başlıyordu;
belki de ilk öfkelerimi bu oyunlar sırasında duymuştum. Çünkü, bütün
gücüme rağmen oyuna geliyordum. Kendime kızıyordum: Çünkü
oyuna geliyordum, anlıyor musun oğlum Hidayet? oyuna geliyordum.
Oyuna gelmemeliydim, bana oyun oynanmamalıydı. Bütün gücümle
uyanık kalmalıydım; başkalarının rüyalarını görmemeliydim. Ve
kardeşim
Hidayet,
öfkelenince
de
onların
bütün
kusurlarını,
küçüklüklerini,
daha
önce
hoşgörüyle
karşıladığım
kendini
beğenmişliklerini daha şiddetle görüyordum ve unutmuyordum. Onları
kıskanıyordum,
onları
beğenmiyordum.
Oynadıkları
oyunu
hiç
anlamıyorlardı. Yaşamak istiyorlardı; en çok buna kızıyordum.
Provalar ilerledikçe karışıklık arttı; herkesin kitabı kayboldu. Suflörde
kalan tek kitabın da sayfaları dağıldı, sırası karıştı. Bu yüzden bazı
sahneler, zamanından önce oynandı; bazı sahneleri de, o sırada perde
bittiği için, atladılar. Benim, uşak rolünde bir iki kelime söylediğim
sahne de unutuldu bu arada; sadece tepsiyle göründüğüm sahne
oynandı. Oysa, babamın homurdanmaları pahasına giydiğim ve o
güne kadar sandıkta duran ve Cumhuriyetin ilanında giyilmek üzere
yaptırılan ve babamın ancak üç kere giyebildiği ve sonra şişmanladığı
için kaldırılan frak, üstüme tam gelmişti. Aceleden, kolalı beyaz
gömleğinin kol düğmelerini bulamadığım için onların yerine tel
parçaları bağlamış ve düğme deliklerinin çevresini yırtınıştım telaştan.
Bütün bu heyecan boşa gitmişti. Öfkeden ağlamıştım, bana
gülmüşlerdi, oyuna gelmiştim.
Bazı sözler vardır, oğlum Hidayet, insan onlarsız edemez. Ölü
noktaya gelmiş olan bir oyun, onlarla birden canlanır; akıcı, sürükleyici
bir duruma gelir. Cümlelerin üstüne bir ağırbaşlılık gelir; seyredenler,
neden olduğunu bilmeden, birden duygulanır. Oysa, insan kendisine
ait gizli bir kötülüğü, can sıkıcı bir küçüklüğü farketmiştir tam o sırada;
içinden, yüzünü buruşturur. Fakat, oyunu, ne pahasına olursa olsun
sürdürmek gerekmektedir; oyunun kuralı budur. Bu yüzden, daha önce
yaratmış olduğu etkiden yararlanır: «Bana bunu yapamazlardı, artık
devam edemeyeceğimi anlıyordum,» gibi, başı ve sonu olmayan sözler
mırıldanır. Ya da «Neredeyse ağlıyacaktım,» diye sızlanır ya da
okumuş olduğu kitaplardan yararlanır kimseye belli etmeden.
Onlardan, işine geldiği gibi ters anlamlar çıkarır.

--- Bölüm/Sayfa 42 ---
Artık akşam olmaktadır, kardeşim Hidayet. Nurhayat annenin,
sandalyede oturmaktan, sırtı ağrımaktadır. Mektubumuz, karışık
olmakla birlikte, ruhumuzun aynasıdır. Derlenip toparlanması, içimizin
derlenip toparlanmasına bağlıdır. Biraz daha zamana ihtiyacımız
vardır. Acele edelim beyler!
Bölükteki herkese, çavuşa, teğmene, piyesteki generale mahsus
selam ederim. Nurhayat anneniz, kardeşlerin selam ederler. Bakkal
Rıza selam eder. Çırak Süleyman selam eder. Hüsamettin emekli
albayım selam eder. Selam ederiz. Selam ederiz. Acele edelim!
Selamlar, Selamlar.
Annen Nurhayat
Ağabeyin Hikmet
Hikmet, mektubu aceleyle katladı. Zarfa koydu. Zarfın üstünü yazdı.
Nurhayat Hanıma verdi. Işığı yakmayı unutmuşlardı. Hava kararmıştı.
Nurhayat Hanım kalktı. Sigara tablasını aldı. Çöp tenekesine boşalttı.
Hikmet, artan kâğıtları kaldırdı. Nurhayat Hanımı kapıya kadar götürdü.
Kapıyı kapadı. Odasına döndü. Birlikte oturdukları sırada ayaklarının
hareketleriyle buruşmuş olan kilimi düzeltti. Mektup yazdığı kalemi
kaldırdı. Sigarayla kibriti cebine soktu. Yatağın üstüne oturdu. Bir
yaşantıyı tam bitirmeli. Hiç bir iz kalmamalı ondan. Yeni yaşantılar için.
Yeni yaşantılar için. Bunu önceden bilseydim, yaşantı milyoneri
olmuştum. Ha-ha.

3
ALBAY HÜSAMETTİN BEY

Albay Hüsamettin Bey nerede oturuyor? Bana sorarsanız, üç yerde
birden oturuyor. Bir kere, sokak kapısının üstündeki sarı plakaya
inanmak gerekirse, bu üç katlı evde yalnız
«Albay Hüsamettin Tambay» yaşıyor. Ben ısrar ettim de, pirinç
levhanın üstüne küçük harflerle küçük bir «emekli» kelimesi ekledik.
Albayım, dedim, sonra bizim evi askerlik şubesi sanacaklar. Razı oldu.
Bana kızmaz. Sonra, benim katın sahanlığında, kalın resim kâğıdına
yazılmış bir «Emekli Albay Hüsamettin» uyarısı var. Ben, soyadı
kanunundan yanayım; albayım istemiyor. Ben de yazmadım. Pirinç
levhaya gelince, albayım yedinci tümen emrindeyken, general, bütün
albaylara birer tane yaptırmış; o günlerde de albayım emekliye

--- Bölüm/Sayfa 43 ---
sevkedilmiş…Soyadınızı beğenmiyorsanız albayım, dedim; kapıdaki
«Tambay»ın üzerine beyaz bir kâğıt yapıştıralım. Yoksa san mı olsun?
İstemedi. «Emekli»yi de bu kâğıda yazardık: Albay Hüsamettin Emekli.
Bütün yaşlı albayların soyadı «Emekli» olmalı bana kalırsa. Ben onları
birbirlerinden ayırmak istemiyorum. Neyse, albayımın merdiveninin
başındaki kâğıt levha, ona gidenlere yardımcı oluyor. Ben, kendisiyle
bunları konuşurken, birden elini alnına vurdu —emeklilikten sonra
kazandığı bir alışkanlık— ya seni albay zannederlerse, dedi. Hemen
aşağı koştum; duvarın üzerine, albayımın katma çıkan merdiveni
gösteren bir ok boyadım. Albaya gidenler bu taraftan. Albayım, siz
resmî daire misiniz? Ne yapsın? Onun kapısı, merdiven biter bitmez
insanın karşısına çıkıyor. Bu yüzden, benim sahanlığı ortak
kullanıyoruz. Demek ki, duvardaki oku izlemek istemeyenler bana
gelecekler. Ben de geçenlerde yüzbaşı olmuşum, albayım. Artık daha
fazla olamazsın diyorlar. İnsanın oturduğu yerde bu kadar olması da
iyi.
Albayıma o kadar söyledim, sahanlıktaki yazı ve ok yeter diye. Zaten
ben geldiğimde, sadece, tümen karargâhından getirdiği sarı levha
vardı. Hayır, dinlemedi. Dairesinin kapısına da, kartvizitini iliştirdi.
Albayım! Buyur oğlum Hikmet. Kapınızda bir kart var; sizi, Albay
Hüsamettin Tambay ziyaret etmiş. Sevgiler ve saygılar sunuyor. Kartı
kapıya yerleştirdiği gün, işte böyle söyledim albayıma. Ha-ha. (Bu
adamı ben azdırdım galiba. Yakında, karargâhta olduğu gibi, yakasına
da bir «Albay Hüsamettin» takacak —ya da göğsüne— siyah plastikten
ince uzun bir rozet; beyaz, büyük harflerle bir yazı: Alb. H. TAMBAY.
Öbür yakasına da, otobüs pasosu gibi resimli olanlarından. Yalnız,
yanında sigara içerken dikkat etmeli: Albayımın kimliği tutuşmasın.)
Albayım! Bir de «Girilmez» yazalım mı kartvizitin altına? Tarihi
incelemeleriniz sırasında belki rahatsız edilmek istemezsiniz. Emekli
Tarih Kurumu üyesi. Lütfen Rahatsız Etmeyiniz. Mütemmim malumat
için müracaat alt kat. Alt katta bir yazı: Albayımın yanındayım. Siz
adamı deli edersiniz.
«Siz buyrun.»
«Hayır, önce siz buyrun.»
İkimiz birden buyuramayız, kapı dar. Ha - ha.
«Öyleyse ben kapıda biraz nefes alayım.»
Daha önce söyleseydiniz ya. «Albayım!» Terlik sesi. Çalışıyor demek
ki. «Çalışıyor,» dedi, misafire dönerek. Odalarda Romalılar, Osmanlılar
kolkola dolaşıyor. Kapıyı hangisi açacak? Terlik hışırtısı büyüdü,
yaklaştı, durdu. Hay Allah! gene son anda aklıma geldi: «Aman geri
çekilin: Kapı dışa açılır.» Sendelediler. Misafir, kapıyla duvar arasında

--- Bölüm/Sayfa 44 ---
kaldı. «Hikmet oğlum, gel de sana Roma’nın… Misafir, kendini kapıdan
kurtardı. Hüsamettin Bey durakladı, şaşırdı ve hemen sevindi:
«Sermet! Nasıl buldun…» Hikmet, aceleyle tamamladı: «Bizim
şubeyi?» Albay, onları yukarı çekti. «Biz, daha önce tanıştık kendisiyle
albayım.»
«Neden daha önce haber vermedin Sermet?» «Haber vermeğe
gelmiş albayım. Siz şimdi gidin Sermet Bey. Biraz sonra haberli
gelirsiniz.» Artık dursana Hikmet. Bir insanla olsun tanışırken, kısa bir
süre için, kendini korumasını öğren. Ben neden böyleyim albayım?
Üzülme, biz emekliyiz; seni hoş görürüz. Ben de kendimi hoşgörüyle
karşılamak istiyorum albayım. Uğraştıkça daha derin bir bataklığa
gömüldüğümü
hissediyorum.
Başını
kaldırdı:
Sermet
Bey
gülümsüyordu, Hüsamettin Bey gülümsüyordu. Bağışladınız mı beni?
Farketmediler
bile.
İnanmam,
ihtiyatlı
olmalıyım.
Benim
boş
bulunduğumu
ya
da
kuşkulandığımı
kimse
sezmemeli.
Gülümsemelerine katılmalıyım Ağzını oynatmaya hazırlandı, fakat
gözler, bu karara uymadılar; hepsini geri aldı. Konuşuluyordu, Hikmet
susuyordu. Kişiliği korumak için, bazen yaşamamak gerekiyor. Odayı,
insanları, eşyayı görmüyordu. Burası gene de en rahat yer sayılır.
Hayatın akışına kapılıp gitmemek için, bu geniş dünyada böyle bir
gecekonduya sıkışmak mecburiyeti hasıl oluyordu albaylarım. Eski
yaralar, albaylarım, üç yüz üçten kalma. Bana vurdular albaylarım,
bana vuruluyordu. Merak etme Hikmet oğlum, sen düzelirsin. Öyle
deniliyordu albaylarım, yarım kalmış generallerim; sen elbette bir
yolunu bulursun diyorlardı.
Kirpiklerini tozlandıran, yüzünün çizgilerini keskinleştiren güneş
ışınlarına bakmağa çalışarak, son bir gülümseyiş denemesine girişti.
Sermet Beye baktı: Sermet albayın bacakları çarpıktı. Süvari olmalı.
Hayır, levazımmış. Emekliliklerinden başka kaybedecek şeyleri
olmayan insanlar, bütün dünya albayları birlesiniz! İçinin biraz
ısındığını hissetti. Güneşten olacak.
«Okuyorum Sermet. Tarihe meraklı olduğumu bilirsin.» Kim meraklı
değil ki, herkes okuyor. Yalnız gerilimle yaşanmaz; biraz da tarih
okuyalım. Herkes, tarih okuyor albayım; bugüne değer veren kalmadı.
Bugün, zaten yaşanıyor; asıl, geçmişte ne olmuş bakalım? Sararmış
vesaikin kararmış fotokopilerinin kirlenmiş baskıları. Bugünü daha iyi
anlamak içinmiş aslında. Ne olacak anlayacaksın da? Daha mı iyi
yaşayacaksın? Öyle deme, öğren öğren: Nâzım Paşayı Ruslar nasıl
aldatmış? Bakkal Rıza’nın beni aldatmasına karşı yararı dokunur mu?
Anlamıyorsun, meseleleri ayağa düşürüyorsun. Anlamıyorsunuz,
meseleler hiç bir zaman başa çıkmadı. Hele sizler, hele sizler,
kimsesizler için hiç. Hatta kendini Tevfik Fikret sananlar için bile. Gene
de herkes tarih okuyor; bütün belgeler bir bir, gün ışığına çıkarılıyor.

--- Bölüm/Sayfa 45 ---
Bu belgeler de tarihimize ışık tutuyor. Bir millet, tarihine düşkün olmalı
deniliyor. Bitmez tükenmez yazışmalar, hürmetlerimi arzederimler
içinde
küfürleşmeler,
ilk
olarakpaşahazretlerinibenikazetmiştimler,
eyhakikatasusamışmilletimöğren’ler,
nasihatler,
musahabeler,
harbiumumi hatıraları, edirne hatıraları, hatıra fotoğrafları, ok işaretli
paşalar, çarpı işaretli mülazımıevveller, damatpaşayaakılöğreten
aklıevveller,
vakayıvakvakiyeler,
vakanüvisler,
takvimivekayiler,
saatlimaariftakvimleri, napolyondanseçmeler, hamitpaşadan inciler,
veliahthazretleribanademiştikiler, topun başında arap zabiti kıyafetinde
çektirilmiş soluk fotoğraflar, vilayatışarkiyenin o günkü resimleri bir
yeniçeri kıyafeti, donanmamızın hâlipürmelâlini gösteren temsilî
resimler, şarkılıibretiâlemler, muahedeler, antlaşmalar, muhterem
refikim saffet paşa için imzalanmış ahmet paşa fotoğrafları,
milletimefedaolsunlar,
bir
cevabımızlar,
zaruribiraçıklamalar,
benosıradagarpcephesindevazifedeydimler,
aslındahâdiseşuşekildevukubulmuşturlar,
tarihtekerrürdenibaretler,
ikinci selim devrinde saray âdetleri, ahvaliâdiyeler, ojen fredirikin
hediyesi saatler, hüsnü paşaların bir fransız ressamının eliyle
portreleri, ahretten dönenler, ölümün eşiğinden dönenler, kırım
seferinden avdet edenler, fetvalar, şeyhülislamlar, doymak bilmeyen
ihtiraslar,
osmanlı
ordusunun
talimterbiyesi
hakkında
baronvonpaşaların fikriyatı, taratelli paşalar, vonhimler paşalar, alman
erkânıharbiumumiyesinin
türk
erkânıharbiumumiyesi
ile
teşrikimesaileri, on sekizinci asırda tophanenin vaziyeti, Sultanahmet
meydanında
meşrubat
satıcıları,
bir
külhanbeyi
—zamanın
gravürcülerinden Alten tarafından— birdevringurubu, birdevrintuluu,
hamasi şiirler, uyaneyhalkıelim/sanayolgösterecekselimler, bahriye
marşları, halim paşanın son günleri, veliaht paşanın ilk günleri,
birgüneşdoğuyorlar,
birgüneşdoğmuyorlar,
terakkiler,
tereddiler,
ihtilaflar, itilaflar, hubertpaşanıntavassutlarıylakendilerineşiddetleler,
telgraflar, suretler, çiftaylı belgeler, kendielyazılarıylalar, gümrahiye
müzesine merhumun bağışladığı pek kıymetli tarihî eşyalar, beşik-i
şahaneler,
tavassutlar,
tavassutlar,
resimli
tarihler,
şimdiyekadarhiçbiryerdeneşredilmemişler,
neşredilipdemalumsebeplerle
tahrifedilmişler,
kumandanhazretlerine3k775ler,
or.kum.sek.al.top.tab.m.rafet.p.ler,
harp haritalarının gölgesinde bilhassa çalışma masaları başında
çektirilmiş fotoğraflar, hazırolcengeeğeristersensulhusalahlar, savaşlar,
harpler, muharebeler, müsademeler, çatışmalar, kıtaların cepheye
iltihakları, sakalları uzamış erler, tren pencerelerinden başlarını
uzatmış
saf
bakışlı
neferler,
seferler,
çöller,
kemikler,
otarihtepektanınmışlar,
pekkıymettarvazolar,
kavanozlar,
kavanozdiplidünyalar, kavanoz kafalı herifler kurşun askerler, müstafi
yüzbaşılar, mütekait miralaylar, emekli albaylar… «Sen, her zaman

--- Bölüm/Sayfa 46 ---
okurdun Hüsam.» Ne olur albaylarım, biz tarihin kölesi olmayalım;
gerekirse, dünya tarihini yeni baştan yazalım. Bütün olayların yeni
yorumlarını yapalım. Bunun için neyimiz eksik sanki? Bina kalırsa,
gerçek hürriyeti ancak bizler duyabiliriz içimizde; Hüsamettin Beyin,
bunca yıllık karısından ayrılmasının bir anlamı olmalı. Bizlere uygun
görülen kadere her yerde karşı çıkmalıyız. Küçük oyunlara gelmemek
için
bu
gecekonduya
taşındık,
büyük
oyunlar
oynayacağız.
Çevremizdeki eşyayı basitleştirdik, sade bir dekor içinde vereceğiz
temsillerimizi. Pahalı yaşantıların yüksek soğukluğundan kurtardık
kendimizi; dört renkli ve resimli bir hayatın içindeyiz. İşte hürriyet
budur, albaylarım; Sermet Beye döndü:
«Bütün güvendikleri, ‘Kaderin Oyuncakları’ piyesini oynamamız.»
Sermet Bey toparlandı: «Efendim? Anlamadım.» Hüsamettin Albay,
kaşlarını çattı. «Bana öyle bakmayın albayım; ben, söze başlamadan
konuşmaya başlayan Polonius değilim.» Sermet albaya doğru eğilerek
açıkladı: «Bu Polonius, albayım; İngilizlerin Damat Ferit Paşası.
Hüsamettin albayım! Hamlet yaşasaydı şimdi tümgeneral olmuştu,
değil mi?» Hüsamettin Bey, özür diler gibi, Sermet Beyin yüzüne baktı,
sonra Hikmet’e döndür «Enver Paşa da bizim Hamle timiz, öyle mi?»
«Üzülmeyin albayım, Sermet Beye bir şey olmaz; emekliler
şaşırmazlar çünkü.»
Sermet Bey şaşırmadı. Çok derinlere gömülmüş gözlerinde, ince
kıvrık burnunda, bıçak gibi keskin ağzında ve damarları fırlamış
ellerinde böyle bir tepki görülmedi. Siyah - yeşil yollu çoraplarının
ucunda sallanan ve ona gerçeküstü bir görünüm veren kocaman
ayakkabıları bile titremedi. İnsan, otuz yılı doldurup emekli olduktan
sonra, sivil giyinmeyi öğrenebilir mi? Öğrenemez; her kılık, üniforma
gibi durur üzerinde. Âşık olursa belki öğrenir. Hem de genç bir kıza
âşık olmalı. Yelek yerine, ceketin altından sarkan uzun bir hırka
giymez o zaman, Hüsamettin Albayım gibi. O zaman, yatak olarak
kullandığı somyanın üstüne, iç açıcı bir örtüyle renkli hafif yastıklar
koyar, değil mi albayım? Duygulu bir kadın eli, nasıl mucizeler yaratır
değil mi efendim? Tarihte örneklerini görmüyor muyuz? Ve sonra
birdenbire kadınlar…
«Hüsamettin Albayımın arkadaşı, benim de albayımdır.» dedi. «Ben,
Sermet Albayımın da beni aynı hoşgörüyle karşılayacağına eminim.
Özellikle son zamanlarda Hüsamettin Albayımla çok yoğun bir duruma
gelen görüşmelerimiz, ister istemez, ilk bakışta zor anlaşılan ortak bir
dilin
aramızda
gelişmesine
yol
açmıştır.
Çevremizden
böyle
uzaklaşmamızın sorumluluğu, daha çok benim sırtıma yüklenmelidir.
Diyebilirim ki, bugün bize yabancı kalan orta bir aydın bile, değil
Hüsamettin Albayımla olan konuşmalarımızı, dul kadın Nurhayat
Hanımla yaptığımız görüşmeleri bile anlamakta güçlük çekebilir.»

--- Bölüm/Sayfa 47 ---
Hüsamettin Bey utanarak gülümsedi: «Bunu inkâr edemem. Yalnız,
Hikmet’e göre, bu müşterek lisanın hususiyetlerinden biri de münakaşa
yapılmamasıymış. Yani, Hikmet taarruz edecek, sen susacaksın. Bu,
‘başka bir mantık’mış.» Hikmet durgunlaştı, geç karşılık verdi: «Evet
albayım, o başka. Karşılıklı güven olduktan sonra, her şey yapılabilir.»
Albay, Hikmet’in durgunluğundan yararlandı: «Peki, neden sana
taarruz edilince, aynı mantığı tatbik mevkiine koymuyorsun? Neden,
sözleri değil de insanları itham etmeğe kalkışıyorsun hemen?» Hikmet,
sandalyesine yaslandı: «Çünkü albayım, bende başkayım.»
Hüsamettin Bey tombul parmaklarıyla, hırkasının kollarını kıvırdı;
beyaz gömleğinin kirlenmiş kollukları ortaya çıktı. Onlar da kıvrılınca,
uzun kollu yün fanilasının kol uçları göründü. Hüsamettin Albay, en
üste de onları kıvırdı özenle; bileklerinin üzerinde bir şişkinlik meydana
geldi: Gömlek - hırka - faniladan iki kirli bilezik. Gömleğin üst düğmesi
de gevşetilince, üç kat kumaşın altından bir iki beyaz kıl çıktı ortaya.
İçimi
karartıyorsunuz
albayım.
(İnşallah
kulağını
kaşımaz.)
Sabırsızlandı: Konuşacaksınız, biliyorum albayım. Albaya bakamadı.
İnsanların
işlerini
bitirmelerini
bekleyemiyorum.
Eyvah!
Elini
çoraplarına götürüyor; çirkin bir yumru da orada belirecek. Gözlerini
kapattı, olmadı: Çorap, yün don ve lastik arasında geçen karışık
macerayı kafasında yaşadı, albaydan başka bir hayali gözlerinin önüne
getiremedi. İnsanların, saçları döküldüğü halde, vücutlarındaki kıllar
neden artıyor? Gömleğin altından, bilekten fırlayan kıllar, neden
parmakların uçlarına kadar saldırıyor? Burundan, kulaklardan kıllar
neden fışkırıyor? Yüzde et benleri çıktığı gibi bir de bunların üstünde
kıllar yetişiyor. Lekelerin sayısı artıyor, lekeler kıllarla yarışıyor.
Sonra… Hüsamettin Albayım bir de saçlarını boyuyor. (O pis renkli sıvı
ile.) Beyaz kılların arasını, kahverengi lekeler kaplıyor. Her gün tıraş
oluyor. (Tıraş olurken yüzünü kesiyor, kesikler kabuk bağlıyor. Bütün
bunlar kimin için?) Boynuna dar gelen gömleğinin üst düğmesini
kaparken, gerdanının buruşukları, gömleğin içine sıkışıyor; boyun,
katlanmış bir kâğıt gibi kırışıyor. Ne olur konuşun albayım,
dayanamıyorum.
Beklenen geç geliyor; geldiği sırada insan başka yerlerde oluyor.
(Manevi bakımdan, demek istiyorum.) Hüsamettin Bey hazırlıklarını
bitirmişti: «Bu yaştan sonra, ahşap bir evde, cemiyete ters düşen bir
meşgalimiz var Sermet. Buna tarih diyoruz ama, başka cereyanlara
kapılıp gidiyoruz. Hikmet, bizde bir «başkalık» olduğunu söylüyor; ben,
bu başkalıktan şüpheye düşüyorum hakikaten. Neden şüpheye
düşüyorum? Çünkü, yaşımın icabı, salim düşünmeğe çalışıyorum: Ben
mi şaşırdım, yoksa herkes birden garip bir cinnete doğru mu yol alıyor?
Hikmet’e göre, ülkemizde herkes aklını oynatmış; memleketin,
İsviçre’ye tedavi için gönderilmesi icap ediyormuş. Ancak oradaki

--- Bölüm/Sayfa 48 ---
doktorlar anlar, diye tutturuyor. Beni de baştan çıkardığı •oluyor.
Sonra, aklı karışıyor ve sanki bütün bunları ben söylemişim gibi, bana
çatıyor: Gecekondu sanatoryumuna dinlenmeye gelmiş, ben de onun
tedavisine engel oluyormuşum. İşin garibi, ben de kâfi derecede
şaşırmıyorum bu saçmalara galiba.» Sermet Bey güldü. «İkramiyenizle
bir kat alacağınıza, neden huzur sahibi olmayı tercih ettiniz? diye
soruyor bana.» Sermet Bey, gözlerini başka bir yana çevirdi. «Kendi
yerime, karımı emekliye ayırmışım.» Bir kahkaha attı. «Karşımda öyle
sıkılıp durma, Sermet. Demek, bilmeden, bütün ömrümce bunu hayal
etmişim; emekli olmayı bu sebeple istiyormuşum.» Gelincik paketini
aldı, sehpanın kıvrılmış olan örtüsünü düzeltti: «Hesap meydanda
işte.» Paketin arkasına, eski türkçe bir şeyler yazdı. «Elime bin iki yüz
lira geçiyor, beş yüzünü karıya veriyoruz.» Bir takım hesaplar yaptı.
Başını kaldırdı: «Az kaldı unutuyordum: İkramiyeyi de faize verdi bizim
hanım.
Hikmet buraya taşınmadan ayarlamıştım bütün bunları Allahtan.
Fakat o dinlemiyor: Mahsus yapmıştım bu hesabi: Karımın huzurunu
kaçırmamak için, Hikmet’in tepesine gelmişim. Üst katta dolaşıp onun
aklını karıştırıyor, unutmak istediği delilikleri hatırına getiriyormuşum.»
Hikmet, kitaplara bakıyordu. Sermet Bey sordu: «Karından ne sebeple
ayrıldığını pek anlayamadım doğrusu.» «Sen hiç evlenmedin, Sermet.
Bilemezsin. İnsana öyle bir bakarlar ki, yaptığın hiç bir işi ciddiye
alamazsın.» Hikmet başını albaya çevirdi: «Oysa burada huzurumuz
var, değil mi albayım?» Hüsamettin Bey başını salladı: «Huzurumuz
var da denemez. Vaktimiz bol olduğu için, bütün günümüzü
huzursuzlukla dolduramıyoruz sadece. Sessiz sedasız okuyorum
burada. Hikmet’e bakılırsa okumam da duyuluyormuş. Gözleriniz çok
ses çıkarıyor albayım, diye geldi bir gece yarısı. Üşenmemiş;
pijamalarını çıkarmış, giyinmiş. Hakikaten okuyordum tesadüfen.
Albayım, gene mi tarih? diyerek azarladı beni. Ben de ona diyorum ki:
Gecenin bu saatinde neden kendini eziyete soktun? Sıcak yatağından
çıkmanın ne faydasını gördün? Siz de, bir işe yaramadığı halde
durmadan okuyorsunuz diye karşılık veriyor bana. Elindeki gelincik
paketini, yazı masasının altındaki çöp sepetine attı. «Hayatımı
yeknesak buluyor. Bütün gün bana eski günleri anlattırır, sonra
beğenmez. Ona Kuleli’yi anlattım, ilk gördüğüm kadınla evlendiğimi
anlattım, onun tabiriyle «bizim zamanımızda »yı anlattım, havuzlu
bahçede garsonun bahşişi az bulup bana paranızın üstünü tabakta
unutmuşsunuz demesi üzerine garsonu havuza nasıl soktuğumu
anlattım, bu arada —lüzumlu malumat kabilinden— subayların elinde
file pazarda dolaşmaması ve bu münasebetle emireri kullanmalarının
esbabı mucibesini anlattım, orduevindeki baloya saçlarımı nasıl kazıtıp
gittiğimi ve nasıl hapis yattığımı anlattım, gözlerimle paşaya hakaret
ettiğim iddia edilerek dört hafta nasıl izinsiz kaldığımı anlattım, tayın

--- Bölüm/Sayfa 49 ---
bedelini anlattım, şark hizmetini anlattım, tarihe duyduğum muhabbeti
bende hocamız erkanıharp binbaşısı Saffet Beyin…» Hikmet, alttaki
raftan kalın bir kitap çekti gürültüyle. «Beni her zaman sabırsızlıkla
dinledi, sık sık müdahalelerde bulundu. Bilhassa Almanları anlatırken,
onlara duyduğum hayranlığı ifade ederken söze çok karıştı. Bizim
orduda mı, Alman ordusunda mı çalıştığımı sordu. Bizi, Alman
hayranlığının geri bıraktığını iddia etti. Hikmet’ in tembelliğine de ben
sebep oluyormuşum: Bana, kendisinin de sebebini bilmediği bir
hayranlığı varmış.»
Hikmet, birden kımıldadı: «Galiba benden söz ediliyor.» Sermet Beye
döndü: «Benim neden evlendiğimi biliyor musunuz albayım?»
Hüsamettin Bey şiddetle itiraz etti: «Saçmalama Hikmet. Kimseye
bunu yapmaya hakkın yok.» Hikmet güldü; «Daha başlamamıştım
albayım. Neyse, bunu da geçelim bir kalem. Yalnız, unutmayın
albayım: Bununla altmış dört kalem etti. Beni hep durduruyorsunuz
albayım. Bir gün beni kimse durduramayacak. Ve kendimi rezil
etmeme izin verilmedikçe, ben de elâlemi rezil etmeğe devam
edeceğim.
Ve
herkes
kaybedecek
bu
yüzden.»
Heyecanlı
görünmüyordu. «Herşeyi bir düzene koymak gerekiyor Sermet
albayım. Ben bu yüzden evlendim ve bu yüzden ayrıldım.» Hüsamettin
Albay dayanamadı: «Saçmalama Hikmet.» Hikmet, eliyle bu itirazı ikiye
biçti. «Siz albayıma bakmayın Sermet Bey. Tarih gibi, boşanmalar da
zaman zaman yeniden yorumlanır. Bununla ne demek istiyorum
acaba?» Düşünceye daldı. «Önce konuşur, sonra düşünür,» dedi
Hüsamettin Bey, yavaş bir sesle. «Hepimiz gibi.» Hikmet’e döndü:
«Belki de bir temsil vermek istiyordun; Sermet’e kendini göstermek
istiyordun.» Başını salladı: «Yeni tanıdığı birinin karşısında çok tedirgin
oluyor bu çocuk. Yanlış anlaşılmaktan, eksik anlaşılmaktan korkuyor.
Müktesebatı neyse, hepsini birden ortaya dökmek istiyor. Hikmet
doğruldu: «İşte bunun için ayrıldım karımdan. Sevgi olsaydı, şimdi
benim bu gülünçlüğümü örtbas etmek isterdi. Beni anlamadılar,
Sermet Albayım, beni anlamadılar. Önceleri, bana engel olun
diyordum. Karımla, bana engel olsun diye evlendim. Belki de, bu
yüzden, asıl kabahat bende.» Hüsamettin Bey telaşla atıldı: «Hayır,
itiraz etmiyorum; yüzüme bakma öyle.» Hikmet, başıyla, albaya
teşekkür etti. «Karım, beni anlamadığı için, önceleri bana engel olacağı
yerde, alabildiğine boş bıraktı beni. Çünkü, beni kazanmak istiyordu.
Sonra da, herhalde beni kaybetmek için olacak, oyunlarıma hiç izin
vermedi. Sonra, her yerde yasakladılar beni. İnsan içine çıkamadım.
Sonunda, Hüsamettin Albayım, beni seyretmeye razı oldu. Onun da
dayanamadığı oyunlar var elbette.» Durdu, düşündü: «Bu sefer, önce
düşündüm albayım. Şimdi söyleyebilir miyim?» Albay güldü: «Bir sözü
de karşılıksız bıraksan olmaz mı? Söyle bakalım.» «Düşündüm ki, bu
söylediklerimle ne demek istediğimi hiç anlamıyorum.»

--- Bölüm/Sayfa 50 ---
Hüsamettin Bey, yün donunun paçalarını, çorabının içinden kurtardı,
«Anlaşıldı,» dedi, «Sen, temsiline bir an önce başlamak istiyorsun.
Dikkat et: Sonu hicran olmasın. «Nasıl bir şey olsun albayım?» «Bizi,
senin de anlamadığın şu felsefenden kurtar da, nasıl olursa olsun.»
Sermet Bey, çekingen bir tavırla, «Belki de ben size engel olurum,
isterseniz gideyim, başka bir zaman rahatsız ederim,» gibi bir şeyler
söylemek istedi; fakat sözlerinin ortasında Hikmet onu yerine oturttuğu
için, ancak bir kaç kelimesi duyulabildi. «Hayır, kalın albayım. Şu anda
elimizde fazla seyirci yok.»
«Albaylarım! Sizlere bir piyes oynamayacağım. Sizlere, sizlerin
tarihini okuyacağım. Her şeyi tarih sırasına göre anlatacağım. Çünkü
ben sıraya önem veririm. Düzeni severim. Önce ne oldu? Önce kim, ne
yaptı? Önce ne vardı?» Sorusuna kendi karşılık vermek isteyen bütün
insanlar gibi acele davrandı: «Önce Kelime vardı, biliyorsunuz. Bütün
bu virgüller, ünlemler sonradan gelmedir. Ha-ha.» Sermet Bey,
anlamadan bakıyordu. Hüsamettin Bey duruma el koydu: «Kimsenin
önceden tahmin etmesi mümkün olmayan saçmalıklarla insanları
şaşırtmaya
bayılırsın.»
«Yanılıyorsunuz
albayım.
Dünyanın
yaratılışından beri bilinen şeyler bunlar. Yalnız, medeniyetin gürültüsü
içinde, modası geçen bütün oyunlarla birlikte bir köşeye atıldı. Tıpkı
sizin gibi, tıpkı benim gibi.» «Biz bunlarla mı değer kazanacağız yani
Hikmet?»
«Peki albayım, vazgeçtim: Önce hiç bir şey yoktu. Bütün evren,
kelimesiz bir tekdüzelikten ibaretti. Fakat o sırada kelime icat
edilmediği için, bu bölümü anlatamıyoruz. Tanrı, bir süre sonra,
tekdüzelikten sıkıldığı için durgunluğu yarattı. Sonra durgun yaratıldı.
Bu sıfat tek başına var olmadığı için, durgun denizler ve durgun
havalar ve durgun karalar ortaya çıktı. (Sadece bir dilbilgisi zorunluluğu
yüzünden.) Durgunluk bulut getirmediği için denizler her zaman mavi
ve durgunluk havayı karıştırmadığı için dalgasızdı. Hareket olmadığı
için büyüme yoktu. Ne yükselme vardı ne genişleme. Kimse kimseyi
geçmiyordu.
Yarışma
icat
edilmemişti.
Ve
Tanrı,
Hüsamettin
Tambay’ın ilk atasını, insanı yarattı. İşte ondan türeyenler:
İlk Tambay, çok tanınmış bir kişiydi, eşi yoktu: Adem Tambay. O
zamanlar daha savaş yoktu. Ve Adem Albay, savaşsızlıktan ve
kadınsızlıktan sıkıldığı için Havva’yı aradı. Rumeli Kavağı’na gitmek
için vapur bekliyordu Beşiktaş iskelesinde. Daha o zamanlar Kavaklar
yasak bölge değildi. Ve daha o zamanlar utanma icat edilmediği Havva
ikinci mevki bekleme salonunun tahta sıralarında otururken, Adem
Albayın bakışlarından sıkılmadı. Ve ikisi de sanki koca dünyada
yalnızdılar. Ve sanki bu uçsuz bucaksız topraklar üzerinde onlardan
başka kimse yoktu. İşte Adem Tambay ve Havva, ilk gülümsemeyi o
anda, ihtiyaç yüzünden icat ettiler.

--- Bölüm/Sayfa 51 ---
Adem Tambay, Kuleli’de geçirmiş olduğu cinsi mahrumiyet yıllarının
verdiği yorgunlukla, Havva’yı Havva’dan istedi. Ve evlendiler. Birlikte
şart hizmetine gittiler. Ve Adem Albay, şark hizmetinin ikinci yılında,
Zühtü’yü doğurttu. Adem Tambay, Zühtü’nün tevellüdünden sonra,
daha otuz ve dört yüz elli altı yıl yaşadı; başka kızları ve oğulları oldu.
Karısıyla kavga ederek iki kere evi terketti. Ve albaylığının dört ve
yetmişinci yılında, bir bildiriye imza koyduğu için, sağlık sebebiyle
erken emekli oldu.
Zühtü Tambay, yedi ve otuz yaşında, kıta hizmeti sırasında albay
oldu. Ve Zühtü Albay, altı ve kırk yaşında evlendi. Evliliğinin yedinci
yılında Turgut Tambay’ı doğurttu. Ve bu tevellüdün altıncı yılında
kendini içkiye verdi. Bu tarihten iki ve yirmi yıl sonra, içkiyi altı ve
sekseninci defa bıraktığı sırada bir gün evde otururken, havanın
güneşli olmasına rağmen dışarda bardaktan boşanırcasına yağmur
yağdığını işiterek şaşırdı. Ve bu şaşkınlığını alay doktoruna anlattığı
için, doktor binbaşıyla konuştuğundan sekiz ve doksan gün sonra aşırı
sinir yorgunluğu yüzünden malulen tekaüde sevkedildi. Ve Zühtü
Tambay, içkisizlik sebebiyle güneşli bir günü yağmurlu zannettiği
tarihten itibaren kırk ve üç yüz sekiz yıl yaşadı. Başka oğulları ve
kızları oldu, kendinden yedi yaş büyük bir kadını metres tuttu, karısının
ölümü üzerine metresinin evine yerleşti. Torunlarını, onun yaşadığı eve
hiç getirmediler; onları sevmek için kapı kapı dolaştı. Hayatının son
yıllarında, «Tarih-i Umumiye Esasları» adlı eseri kaleme aldı. O
sıralarda fazla bir tarih olmadığı için kitap, beş ve yirmi sahifeden
ibaretti.
Turgut Tambay, daha albay olmadan, bir kızla münasebeti cinsiyede
bulunduğu için, iki ve yirmi yaşında evlendi. Evliliğinin sekizinci yılında
mümtazen terfi ederek albay oldu. İki yıl sonra orduda ilk defa sınıflar
teessüs etti ve Turgut Tambay, hanedanının ilk sınıflı albayı olarak
topçu zabiti unvanını aldı. Unvanı aldıktan yedi ve yirmi yıl sonra
Nizamettin’i doğurttu. Onun doğumundan sonra kırk ve iki yüz dört yıl
yaşadı. Tambay hanedanı içinde generalliğe en çok yaklaşan albay
olduğu halde, paşalığına iki ay kala, üst kademelerde fazla albay
bulunduğu gerekçesiyle, emekliye sevkedildi. Emekli ikramiyesiyle
aldığı araba, takside çalışırken, sürücüsü tarafından bir ağaca
çarptırıldığı için ömrünün son yılları, fakrü zaruret içinde geçti.
Nizamettin Tambay, dört ve otuz yaşında, görücü metoduyla evlendi
ve hemen erkânıharp mektebine —o sıralarda yeni icat olunmuştu—
yazıldı. Birincilikle mezun olmak üzereyken, kendisine hakaret eden bir
binbaşı —miralaylar tarihi hocası— ile giriştiği bir tartışma sonunda,
binbaşıyı bedenen hırpaladığı için, ordudan tardedildi. (Binbaşı, Zühtü
Albaydan
söz
ederken,
«akıl
hastası»
yerine
«deli»
tabirini
kullanmıştı.) Nizamettin Tambay, albay olamayacağını anlayınca,

--- Bölüm/Sayfa 52 ---
bunca yıl emek vermiş olduğu ülkesini terkederek, Kenan illerine göç
etti. Yanında altı karısı —ikisi görücü, ikisi iğfal ve ikisi de acıma
sonucu— yirmi oğlu ve otuz ve dört kızı olduğu halde, bir gece Kenan
ekspresinde kiraladığı bir vagonun içinde yurdunu geride bıraktı.
İmdi Adem, Zühtü’yü, doğurttu; Zühtü, Turgut’u doğurttu; Turgut,
Nizamettin’i doğurttu; Nizamettin Tambay’ın, Kenan iline gitmeden
önce yaşadığı ülkedeki cetleri bunlardır. Yeni yurdunda, mebzul
miktarda su bulunduğu için, Nizamettin’den sonra Tambayların sayısı
yeryüzünde hızla arttı. Son yapılan sayımda (geçici sonuçlar) Tambay
hanedanının nüfusu, yedi ve seksen bin altı yüz kırka ulaşmıştı. Birer
çay içer misiniz albaylarım?»
Hikmet ayağa kalktı, mutfağa yöneldi. Hüsamettin Bey arkasından
seslendi: «Fırından krikkrak da almıştım, tabak gözünün üst rafında
duruyor.»
Mutfak karanlıktı, ışık yakmadan çalışılamazdı. Çatlamış evye, bir
örümcek ağı gibi görünüyordu. Kirli tabakların, tencerelerin ve ekmek
kutusunun altında kaybolan tezgâh, kararmış çinko ile kaplıydı. Hikmet
ışığı yaktı; san ve soluk aydınlık, karanlığın ancak bir kısmını ortadan
kaldırdı. Ben bu ırmağa daha önce girmiştim; aklımda kalan mutfaklar
da böyle karanlıktı. Bütün mutfağı temizlesem, gözüm daha iyi görür.
Tabakları, hayır önce bardakları yıkarım, şu temizleme tozuyla çinkoyu
parlatırım, raflardan bütün kap kacağı indiririm, altlarına muşamba
örtüler sererim, örtüleri önce makasla muntazam keserim, daha önce
raptiye almış olurum, raptiyeyi ıslak bezle silerken paslandırmamak için
ne yaparım? Plastik başlı raptiye kullanırım, yerleri taşlarım, duvarlara
badana yaparım, daha önce yağlı boya alırım, pencereyi ve dolapları
boyarım, hayır daha önce zımpara kâğıdı almış olurum, hayır, ne
unuttum? Macun unuttum, çok iş var yetişemem, en önce böcekleri
öldürmek için kutusunun üstünde dehşetli bir resimli roman kahramanı
bulunan o fısfıstan alırım, ayrıca badanaya da o zehirli tozdan katarım,
hani sinekler üstüne konunca şıp diye düşüp ölüyorlar, romandaki kötü
katiller gibi hamam böcekleri düşüp kalıyorlar, fısfıs kutusunun
kapağındaki maskeli katil yapıyor bütün bunları, iyi katil olduğu için o
sağ kalıyor, sarışın genç kızlar onu çok seviyor, beni sevmiyorlar,
büyüyünce ben de katil olacağım, kötü katilleri öldüreceğim, onları
kovboy filimlerinde olduğu gibi meşru müdafaa yaparak yok edeceğim,
hayır albayımın mutfağını farelerden temizleyeceğim, yeşil diş macunu
gibi zehirleri keskin kokulu sucukların pastırmaların üstüne süreceğim,
fareler de yeşil macun tüpünün kapağındaki hemcinsleri gibi
bacaklarını havaya dikip ölecekler, albayım buna çok sevinecek, aferin
oğlum Hikmet diyecek, artık bütün sarışın kızlar senin diyecek.
Onu sevindirmek istedim albayım, Sevgi sevin dedim, elimi yıkadığım

--- Bölüm/Sayfa 53 ---
bütün bulaşıklar üstünde tek tek gezdirdim, onlar elimin altında
gıcırdamadıkça yıkamaktan vazgeçmedim, bir daha yıkadım, bu sefer
elim yağlıymış, yıkadıklarımı durularken yağ bardaklara tabaklara
bulaştı, lavaboya gidip elimi yıkadım, hay Allah neden lavaboya gidip
elimi yıkadım? Allahtan Sevgi uyanmadı, onu uyandırmadan bu işleri
bitirebilmek için her şeyimi feda edebilirdim, çünkü sevişmiştik, çünkü
yorulmuştu, ben de yorulmuştum, bütün bulaşıkları yıkamıştım, Sevgi
uyanmadan bütün işleri bitirebilirsem her şey böyle güzel gidecekti,
benim her zaman sevişecek gücüm olacaktı, istikbalimi tehlikeye
koymuştum, lavabodan yavaşça döndüm, uyanmadı, o zamanlar daha
her şey yolunda gidiyordu, gıcırtı esasına göre bütün bardakları ve
tabakları ve en zoru tencereleri yıkadım, tabakları yavaşça durulama
telinin aralıklarına dizerken her seferinde bir kere canım Sevgi
diyordum, yirmi beşi geçersem işim işti, oysa yetmiş dört bile beni
kurtaramadı, Sevgi uyuyordu, ben uyumuyordum, aşkımızın geleceğini
hazırlıyordum, canım tabaklar diyordum, beni mahcup çıkarmayın
ilerde, onun yani Sevgi’nin tabirleriyle konuşuyordum, kendi kendime
bile, mahcup etmeyin demiyordum, kendimle konuşurken bile onun
hoşuna gitmeğe çalışıyordum, ara sıra ellerimin bulaşığıyla gidip onun
uyuyuşunu seyrediyordum, demek onu seviyordum, demek onu
seviyorum diyordum kendi kendime.
Olmadı, kısmet değilmiş albayım, mutfak temizliğiyle olmuyormuş.
Uyanınca boynuma sarılmıştı uykulu kollarıyla. Ben de bütün iş
bundan ibaret diye sevinmiştim, esas meselelere boş vermiştim,
tabakların suları bile akmadan onları kurulamıştım, beni azarlamıştı,
çünkü kurulama bezleri hemen ıslanmıştı, ondan azarlamıştı, beni bu
kadar seven ve ikide bir kollarını boynuma saran kadın neden böyle
önemsiz bir mesele için beni azarlamıştı? İyi niyetlerle iyi eserler
verilemeyeceğini neden hatırlatmıştı? Neden neden neden albayım?
Albayım! Bu temizliği bir bitireyim göreceksiniz eski mutfak eşyaları
bile parlatılınca nasıl güzel olur, bunun da bir estetiği varmış, bir
ressam arkadaş söylemişti, Sevgi resimden anlamazdı, ben de
azarlanınca Sevgi’nin böyle kötü yanlarını ve çok güzel olmadığını filan
hatırlardım,, neden hatırlardım? neden öfkelenirdim? neden neden…
İçerden çay beklerler, eski çayı dökmeli, iyice çalkalamalı demliği,
ben bir çok mutfak eşyasının adını bilmem, ben bulaşık yıkamasını
bilirim, hoş görünmesini bilirim, hayır bilmem, şimdi bu meseleyle vakit
kaybedemem, hemen çaydanlığı doldurmalı, su ısınırken de mutfağı
biraz toparlarım, bu huyum yüzünden sütü taşırmıştım albayım, gene
bir tuhaf bakmıştı yüzüme Sevgi, önce demliğin suyunu akıtmalı,
içerden
sesleniyorlar,
acele
etmeliyim,
onlar
da
farketmeden
temizlemeliyim, geliyorum albayım, temizlediğini söyleme, olur
söylemem, inşallah farketmezler, belki de albaylar tarihinin son

--- Bölüm/Sayfa 54 ---
bölümünü merak ediyorlardır, onlar ne anlayacak? sus öyle söyleme,
eski
çayı
çöp
tenekesine
dökerim,
musluğu
tıkamasın,
çok
düşünceliyimdir albayım, bulaşık yıkayıp kötü çaylar yapacağıma belki
biraz daha para kazansaydım sonumuz böyle olmazdı albayım,
saçmalama, bu bütan gazı da iyi ayarlanamıyor albayım, ya çok
yanıyor ya az yanıyor, içim yanıyor albayım, ben de Sevgi’yi ihmal
ettim elbette, neden onun gibi olamıyorum diye çırpındım, demliğin
içine biraz tuz koymalı, demlik de kurumuştur, işim bitmeden çay
kaynamasa, altını biraz kıs, hay allah unuttum, bulaşıkları yıkayacak
su yok, çaydanlığı tepesine kadar doldururum, bir kısmıyla bulaşığı
yıkarım, beni planlama teşkilatına alacaklardı albayım ha-ha, bu
meziyetlerimin değerini biraz da Sevgi bilseydi sonumuz, saçmalama,
sarılıp yatıyorduk albayım, bunlar söylenmez, olsun albay yabancı
değil, çok terliyordum, benimle alay etmesin diye ona yaranmağa
çalışıyordum, tuzu fazla olan yemekleri bile beğeniyordum, ben fazla
tuzlu sevmem halbuki, isteyen sofrada ilave eder, az tuzluya çare
vardır, çok tuzluya çare yoktur, ben bütün bu sözleri çok tatlı bir dille
söylediğimi sanıyordum, eyvah demlikteki tuz yanacak, çay da
koysaydın ya aptal, doğru aptalımdır, biraz dibini tutmuş, ben onu
şimdi çalkalarım kaynar suyla albayım, tuzu çayla birlikte koyarım, hiç
sesini çıkarmadan çaydanlığı elimden alırdı Sevgi, kendi bildiği gibi
yapardı çayı, işte en çok buna içerlerdim albayım, insan yerine koyup
bir söz etmezdi, göstererek öğretirdi, ha-ha, ben de domuzun biriydim
albayım, onu hayalimde kötü durumlara düşürerek intikam alırdım, işte
bardaklar bitti albayım, ilk temiz suyla bardaklar yıkanır, neler
biliyorsun sen diye beni överdi Sevgi, ben de şımarırdım albayım,
yemekler üzerine fikirler yürütmeğe kalkardım, hep hayal kırıklığına
uğradım, bırak da istediğim gibi pişireyim gözleriyle bakardı bana,
tabakları birbirine çarparsan albay da anlar durumu, anlamasın diye
arada bir seslenirim, krikkraklar nerede albayım? Sanki işin sonuna
gelmişim gibi yaparım, biraz dolap kapağı gürültüsü, bu arada tabakları
yerleştirmeli, en çok onlar ses çıkarır, tencereler kaymazlarsa gürültü
etmezler, onlarla konuşuyordum, sayın tabaklar diyordum bana yardım
edin de Sevgi beni sevsin, fakat biraz fazla uyumasına da kızmıştım
albayım, ben tam bitirmiş olmanın heyecanı içindeyken uyanmalıydı,
albayım şüphelenecek, tencereleri sonra suya tutarım.
Ön odaya gitti, radyonun altındaki yarısı camlı bölmenin içinden bir
tepsi aldı; odada konuşuluyordu: Hüsamettin albay, Sermet Beye
Roma
İmparatorluğu
haritasını
gösteriyordu.
Neler
söylediğini
anlayacak durumda değilim. İnsan, bir yere saplandığı sırada kendini
nasıl idare eder acaba? Bir şeylerle uğraşıyormuş gibi görünür
herhalde. Ben de , onların önünde, çay bardaklarıyla kaşıkları
kurularım. Tarih yüzünden, benimle pek uğraşacak halleri yok; gene de
belli olmaz. Mutfağa döndü.

--- Bölüm/Sayfa 55 ---
Şimdilik, çinkonun üstünü bezle şöyle bir alıveriyorum albayım. Bir
dahaki sefere inşallah daha esaslı. Bir kere düzene girdikten sonra
kolay. Bardakları, kaşıkları tekrar kuruladı. Bir de krikkrak için tabak.
Tepsiye sığacak kadar küçük olmalı. Şekeri herkes istediği kadar
koysun. Ben unutkanımdır albayım: Az yüksek sesle neler yapacağımı
tekrarlamazsam şaşırırım. Limon. İlk dilim kalın kesildi. Atalım. Kimse
görmesin. Ya bütün dilimler birleştirilirse de bir dilim eksik gelirse.
Mutfağı böyle bırakmaya gönlüm razı olmuyor. Ben dememiş miydim
albayım: Tekrarlamadığım için unuttum çayı demlemeyi. Kokusu
gitmiştir. Üç dakika yeter. Üç dakika yeter, saatine bak, bu arada boş
durma, hayır hayır çay kokuyor Nothing Amiss, Bilge bana İngilizce
öğretirken Sevgi kıskanmıştı beni, bana ne, Bilge’nin bacakları çok
açılıyormuş da yanımda otururken, böyle söylemedi elbette, fakat bir
gün baktım Bilge ortada yok, bu işlerin nasıl düzenlendiğini bir türlü
anlayamamışımdır
albayım,
bacaklarına
bakıyor
muydum?
Bakıyordum, bir şey için değil, hayır Sevgi’nin önünde hiç bakmadım,
beni bakarken görmüş olamazdı, bir de gizli bakıyordun demek, öyle
oluyordu albayım, bütün kadınların bacaklarına bakıyordum, ilk
günlerde
değil
elbette,
işte
onun
için
cezasını
çekiyorsun,
gecekondunun pis kokuları arasında yaşıyorsun bir de buraya kendin
isteyerek gelmiş gibi kurum satıyorsun, oysa neden? Neden sabahlara
kadar odanda bir ileri bir geri… her zaman değil ama, Bilge’yi şimdi
görseydim, bacaklarına doya doya baksaydım, şimdi artık zararı yok,
onun için geldim gecekonduya, zararı olmasın diye, kız da güzel
değildi, bana güzelleri düşmez zaten, o zaman aklımdan kötü şeyler
geçmiyordu, neden kötü olsun? Bir de «uygunsuz vaziyet» derler, hiç
de değil., benim çayım koyu olsun, içine kaşık koyalım da
ötekilerinkinden
ayrılsın,
eyvah!
Süzgeci
unuttum,
planlama
teşkilatından çıkarın beni, zaten almamıştık, biliyordunuz demek, şeker
için yer kalmadı tepside, bir kere beyaz donuna kadar gördüm, o
zaman içim bir tuhaf oldu diyebilirim. Sevgi yatak odasındaydı,
uyumuştu, tesadüf olacak, ben pijamalarımı giymiştim, Bilge geç
gelmişti, hepsi tesadüf, sonra bir şey olmadı, kız gitti, hayatından
memnun değildi, o arada İngilizce çalışmıştık, hayır albayım
düşündüğünüz gibi olmadı, öyle şeyler kitaplarda olur, ya da
başkalarının başına gelir, ben kötü niyetimle kalırım, bana ceza var
sadece, kız gidince bir de ne göreyim albayım, örtü koymadığım için
albayımın gümüş taklidi çay tabakları ses çıkarıyor, bir de ne göreyim
albayım pijamamın önü açıkmış ha-ha, görmüştü imkanı yok, işte o
zaman heyecanlandım albayım, bütün bunlardan sonra da Sevgi’ye
sevgilim dedim durdum kaç yıl, şimdi başıma böyle bir şey gelmez,
üstelik yalnızım, üstelik farkındayım, o zaman tam bilmiyordum, belki
yanılmış olabilirim diyordum, sadece aklımdan geçiriyordum, işte
benim hayatım, beni dalgınlıklar mahvetti albayım ha-ha.

--- Bölüm/Sayfa 56 ---
«Ve Tanrı, emekli albayları, kendi suretinde yarattı. Çaylara şeker
koymadım.» Odayı ince Gelincik dumanları kaplamıştı. Hikmet’in uzun
süren kayboluşu üzerinde düşünülmediği albayların yüzlerinden belli
oluyordu. Hüsamettin Bey gözlüklerini takmıştı, vişne çürüğü ciltli
kitaptan bir şeyler okuyordu. Sevgi okumadı albayım; o kadar ısrar
ettiğim halde. Eski okuduklarıyla yetindi. Sesini yükseltti: «Demek
hatırlatmasak bizim Tambaylar Hanedanı Tekvini gürültüye gelecek.»
«Dur Hikmet, dinle bak.» «Dinlemem albayım. Sonra beni de dinlerler
diye çok dinledim. Şimdi sıra bende. Buraya konuşmak için geldim.»
Susturamazlar;
evet,
ancak
‘Yaşama!’
demek
gerekir
ona.
Yaşamaktan vazgeç ve bir duvarın köşesinde, yüzün duvara dönük
dur; cezalı öğrenciler gibi. Hayır, bu bir efsanedir; ben böyle bir ceza
almadım hiç. Hatırlamıyorum. Benim hatırlamadığım her şey bir
efsanedir, yoktur. O bilmiyorsa yoktur, olmamıştır. Ben, üçüncü tekil
şahısım. Ben bir yerde olsam bile benden öyle bahsederler: ‘Kimseyi
dinlemez.’ Derler. Oysa ‘Kimseyi dinlemiyorsun,’ demelisiniz. Albay,
okumasını sürdürdü. (Ben de sizleri üçüncü çoğul şahıs yaparım:
Onları dinlemezler.) Ben de birinci çoğul şahıs olurum: Dinleyelim,
bakalım:
«Kleopatra, hiç bir zaman kendini düşünmedi. Ne Mısır kraliçesi
olması, ne güzelliği, ne de serveti, Antonius için yaptığı fedakârlıkları
önleyemedi. Bu, bir Antonius meselesi değildi. Bu, bir yaratılış
meselesiydi; Sezar daha önce gelseydi, Kleopatra, Sezar’a ram
olacaktı. Bu, uzun kirpiklerini kaldırdığı zaman, yardıma muhtaç iri
gözlerinin, aynı mahiyetteki başka gözlerle karşılaşması gibi, eşyanın
tabiatına bağlı olmayan bir meseleydi; mücerret bir vakıa idi. Dikkat
etmişimdir: Hayatın tadını koku, renk, çiçek gibi, hislere hitap eden
eşyada bulanlar, esas itibariyle felsefelerini, son derece muğlak
fikirlere istinad ettirirler. Ve aslında kadın denen o anlaşılmaz mahluk,
müphem
arzularının
menşeini,
esrarlı
riyaziye
muadelelerinin
girdabında teşekkül ettirir. Bana kalırsa, kadınların, riyaziye ilmine ait
mudil esaslara umumiyetle yabancı oluşu, erkek milleti için hayırlı
neticeler tevlid etmiştir. Ben-i Adem, riyaziyeyi, gündelik hayatın kolay
yaşanması ve yüksek zevklerin tatmini için kullanmıştır. Riyaziye,
kadınların eline geçseydi, müthiş bir silah olarak insan saadetini tehdid
eden bir tehlike haline inkılap edebilirdi. Kleopatra’da da, iktidar ve
san’at, istikrarlı bir şahsiyetin meydana gelmesini temin edecek
temayülleri tevlid etmeğe kâfi bir arzu kesafeti hissetmesine, her
nedense, yardımcı olamıyordu. Onun Antonius’tan beklediği ise, ne
şöhret ne de aşktı; Garbi İmparatorluğun bu yarı ilahına Kleopatra,
nefse itimadın teessüsüne vesile olacak bir eşya nazariyle bakıyordu.
Antonius, onun için, şaşaalı bir aynadan ibaretti. Antonius, ne elimdir
ki, bu vaziyeti geç farketti ve kendisini mukabil bir taarruz ile
müdafaaya çalıştı. Bu mücadele, elbette ki, yüksek bir seviyede

--- Bölüm/Sayfa 57 ---
cereyan ediyordu. İkisi de, esas gayelerini açıkça ortaya koyamayacak
kadar gururluydu. Bu iki emsalsiz insanın, bütün bu hercümerc içinde
beraber bulunmalarını temin eden husus, devletin idaresinde her gün
karşılaşılan ve ahvali âdiyeden olan işlerdi. Buna ilaveten, Sezar’ın
yaklaşmasının meydana getirdiği telaşın tevlid ettiği kader birliği ve
bilhassa Antonius hesabına, uzak bir memlekete dönmenin icap
ettirdiği amelî müşkilat vardı. Ne meş’um bir tecellidir ki, vaziyetin
normale avdet etmesi için ele geçirilen fırsatlar, gene, beraber
bulunmalarını temin eden telaş ve hercümercin tevlid ettiği asabi
tansiyon sebebiyle, bir bir elden kaçırılıyordu. Vaziyet, hakikaten, bir
faciaya doğru inkişaf ediyordu. Facianın kahramanlarının yüksek
mertebeden oluşu, keyfiyeti daha vahim bir mecraya sürüklüyordu.
Aralarındaki ruhi mücadelenin meydana getirdiği hiddet ve asabiyet,
bütün memleket için bir tehlike teşkil ediyordu. İkisi de tarihten ders
almayı düşünemiyorlardı. Acaba tarih, hakikaten bir tekerrürden mi
ibarettir? Kanaatimce, tarih, muayyen bir nisbette tekerrür olsa bile, bu
tekerrür, gittikçe zayıflayan ve kaybolan bir hayalden ibarettir; tıpkı
Antonius ile Kleopatra’nın, yaşadıkları her günden sonra, onlar için
elim bir tarih olan aşklarının müphemleşen, göz yaşları arasında her
gün biraz daha buğulanan hayali gibi…»
Hüsamettin Bey, gözlüklerini alnına kaldırdı, gözlerinin altını sildi.
«Bu yorumu bana hiç okumadınız albayım. Kim bu tarihçi?» «Mütercim
Arif derler. Tanımazsın.» «Mütercim Arif mi?» Hüsamettin Bey,
parmağını, okuduğu sayfaların arasına soktu, kitabın kapağını
okşayarak, «Hakikat gazetesinde çalışmıştı,» dedi yavaşça. Hikmet
anladı: «Devam edelim albayım.»
«Ve Sezar, kıvrık burunlu gemisinin güvertesinde, onların kapılmış
olduğu endişelerin haricinde, bütün sıkıntılarını geride —Roma’da—
bırakarak, emin dalgalarla, Mısır’a doğru yol alıyordu. Antonius ile
Kleopatra’nın
yıpranmış
münasebetlerinin
kendilerinde
yarattığı
bezginlikten
istifadeye
kalkışmayacak
kadar
gururlu
ve
bu
münasebetin onlarda vücuda getirdiği ruhi teşevvüşü istismar
etmeyecek kadar müstağni olan Sezar, her şeye rağmen, bu komplike
vaziyetin kendisine temin edeceği avantajlardan elbette istifade
edecekti. Bu, bir tabiat kanunu idi: Beklemesini bilenler, tabii
fırsatlardan istifadeyi her ne kadar düşünmezlerse de, ayaklarına
kadar gelen nimetleri teperek, masum arzularının onları sevkettiği
mecradan tamamiyle uzaklaşamazlar. Masum…» Hikmet, sözlerini,
eliyle de destekleyerek atıldı: «Bu çeşit masumiyetin karşısındayım
albayım.» Elinin keskin yanıyla Sezar’ı havada biçti: «Fırsatlardan
yararlanmak istemeyen insan, fırsatın dağıtıldığı sırada orada
bulunmaz. Kendisini, yaralı bir kalbin emrine sunamaz.» «Bu da bir
düşüncedir.» «Hayır, düşünce yalnız budur. Gerisi sahtekârlıktır.

--- Bölüm/Sayfa 58 ---
Kleopatra kadar Sezar da suçludur olup bitenlerden.» Hüsamettin
albay, Sermet Beye döndü: «Evveliyatı olan bir münakaşadır bu, seni
şaşırtmasın birdenbire.» Hikmet ayağa kalktı: «Çayları tazeleyebilir
miyim?» Karşılık beklemeden, bardakları tepsiye doldurdu: «Kaşığı,
fincan tabağında olan bardak albayımın; bardağın içinde kaşık
bulunanı Sermet Beyin; kaşıksız olanı benim. İlk çayın demi iyi miydi?»
Gene karşılık beklemeden kapıya yöneldi.
Kimseden karşılık beklemiyorum. Ben monologdan yanayım.
Sevgisiz acımaya karşıyım. İnşallah bu arada, hangi bardak kimindi
unuturum. Çaydanlığı bezle tutmayı unuttu; elini yaktı. Parmaklarını bir
süre havada salladı. Bunu daha önce yaşamıştık. Gecekonduda bile
eski düzen, her yerde eski düzen. Eski düzene isyan ediyorum ve eski
düzenin değişmesine karşıyım. Ha-ha. Önce şekerleri koyalım.
(Herkesin ne kadar şeker aldığını gördük çünkü.) Şeker bardağın
dibine doğru kayarken, bir kısmı ıslak yüzeye yapıştı. Zarar yok; çay,
onu dibe indirir. Küçük hesaplar! Çaydanlığı hırsla, çinko tezgâhın
üstüne vurdu. Sıcak su damlaları elinin üstüne sıçradı: Küçük iğneler.
Öfkelenirken gülünç olmamalı. Gülünçlüğün ölçüsü nedir? Ben! Ben bir
şey yaparsam gülünç olur. O halde gülelim. Ha-ha. Bir bu ‘ha-ha’ ile iyi
geçiniyoruz, o kadar. Çünkü içimden söylüyorum onu. Ulan ha-ha!
Herkesi gülünç duruma düşür, olur mu? Demlikte su kalmadı;
çaydanlıktan biraz koy ve çalkala. Küçük hesaplarmış. Siz sanki farklı
mısınız? Ulan hepinizin ciğerini biliyorum! Öyle değil mi. Ha-ha? Değil.
Herkes böyle alçaltıcı ve küçük düşüncelere kapılmaz mı yani çay
koyarken? Kapılmaz. Neyse, biz de durumumuzu dışarıya belli
etmiyoruz hiç olmazsa. Büyük adamlar ne yapar peki bu durumda?
Onların uşakları vardır. İçlerinde fakir olanı yok mu? Uzatma. Çayları
soğutacaksın.
«Tamam beyim, geliyor beyim.» Hüsamettin Bey güldü: «İstediğin
oldu, kitabı kapattık. Rahatladın mı?» Hikmet, Hüsamettin Beyin çayını
verirken, kibar bir garson özentisiyle eğildi: «İnsan bazı güçlüklerden,
ancak onları unutmak suretiyle kurtulabiliyor albayım.» Kapı vuruldu.
Nurhayat Hanimin çalışı. Hüsamettin Bey seslendi: «Kapı açık
Nurhayat Hanım.» Misafir geldiğini anladı; görünmeden edemez. Dul
kadın, odaya girmedi; kapıdan, «Belki bulaşık vardır diye bir uğradım,»
dedi. «İçeri gel.» «Yok, bir mutfağa bakayım da. Size kahve de
pişiririm, içmemişseniz.» Hikmet kalktı, pencerenin yanına gitti. Bu
kadının geleceğini hesaplamamıştım. Şimdi, albayın yüzüne bakmanın
güçlüğü var. Nerden çıktı bu kadın? Mutfaktan bir ses geliyor. Elbette
seslenecek. «Albayım, neden bırakmadın? Ben yıkardım.» «Çocuklar
kapıda plakanıza taş atıyorlar,» gibi ümitsiz bir çıkış yaptı Hikmet.
Albay sevindi, «Deli oğlan!» dedi. «Hangi arada yıkadın?» Hikmet,
ellerini oğuşturdu: «Ben de bir zamanlar evliydim albayım. Hem de

--- Bölüm/Sayfa 59 ---
hamarat bir kocaydım.» Başını kaldırmadan yerine oturdu. Albay
güldü: «Bir tıkırtı duymuştum, ama fare zannetmiştim.» Hikmet, başını
kaldırdı: «İyi bulaşıkçıydım albayım. Vadinin en hızlı bulaşık yıkayan
erkeğiydim.» Sermet Beye döndü: «Karım düşündüğü için, ev işlerini
de ben görüyordum albayım. Çok düşünceli kadındı: Durmadan
düşünürdü.» Kaldır tabakları, tencereleri Nurhayat Hanım: Suları
süzülmüştür. Burada hiç olmazsa iş bölümü var; evliyken o işi de ben
yapardım. «Ev işlerini karım görseydi, sonumuz böyle olmazdı
albayım.» «Saçmalama Hikmet. Bu saçmalarınla kadını da baştan
çıkarmışındır.» Hikmet başını salladı: «Bana kalsaydı, bugün de
aşkımızın mutfağında bulaşık yıkıyordum.» Albay köpürdü: «Bütün bu
facia neden meydana geldi o halde? Kim yarattı bu hazin neticeyi?»
«İçimdeki şeytan, albayım. Tıpkı sizin…» Hüsamettin Beye, sözünü
kesmesi için zaman bıraktı. «Beni karıştırmadan rahat edemezsin. Her
meselende mutlaka işin içine birini sokmadan, kabahatini paylaşmadan
duramazsın. Bana kalırsa, karma hemen dön; altı maddelik bir muhtıra
ver ona. Bir: Artık bulaşıkları yıkamayacağım. İki: Pazar günleri Selim
Amcanlara gitmeyeceğiz. Üç: Ne kazanırsam onunla iktifa edeceğiz.
Göz ucuyla Hikmet’e baktı. «Devam edin albayım.» Hüsamettin Bey
devam etmedi. «O halde ben ediyorum.» Ayağa kalktı. Kolunu ileri
uzattı; işaret parmağını, en yakın duvara dokundurdu: «Bir zamanlar
seni sevmiştim. Ve sevgiyi senin suretinde yaratmıştım.» Boşta kalan
elini göğsüne götürdü: «Bu kalbin, birini sevmeğe ihtiyacı vardı. Ve sen
bunu anlamadın. Ve bana eziyet ettin. Ve eziyet ettiğini bilmedin. Göz
yaşımı silmedin.» Albay, «Soytarılık etme Hikmet,» dedi. «Ve ben,
senin bilgisizliğinin artmasına izin verdim. Fakat hiç bir şeyi
unutmadım. Ve hepsini aklıma yazdım. Ve sana izin verdim ki,
bilmeden yaptığın eziyet artsın. Ve sonunda artık dayanamıyorum
diyebilmek için ben de bilmeden bu oyunu oynadım sana. Ve
bulaşıkları yıkadım. Ve bütün sözlerimi yarıda kesmene izin verdim.
Ben ki, bu konuda kimseye yetki vermemişimdir. Oysa, elimin tersiyle
seni yıkabilirdim. Bıraktım ki, sen kendi sonunu hazırla. Ve bana bütün
yaptıklarını bir bir aklımda tuttum. Derler ki tarla kuşu bütün gece
öttüğü zaman, tarla faresi bütün ihtiyatı elden bırakır ve yuvasından
çıkarmış. Ve beni deliğimden sen çıkarmıştın. Ve sonra bütün
hayallerimi yıktın. Yönetimi eline aldın. Ve sonra birlikte sokakta
yürürken, istediğin yerden karşı kaldırıma geçmeğe cesaret ettin. Ve
önce kelime vardı; sen, önce vitrin vardı dedin. Ben konuşurken vitrini
seyretme cüretini gösterdin. Hangi renklerin güzel olduğunu, hangi
şarkılara duygulandığını, güzel kadının tanımını, tabloları duvara nasıl
asmak gerektiğini, hangi yazarların büyük olduğunu, hangi renklerin
yanyana gelebileceğini, ikinci sınıf bestecilerin kimler olduğunu,
misafire pijama ile çıkılıp çıkılamayacağını, ne biçim bir evde
yaşayacağımızı, duvarları nasıl boyayacağımızı, hangi gömlekle hangi

--- Bölüm/Sayfa 60 ---
kıravatı takacağımı, hangi devlet düzeninde yaşanabileceğini, hangi
devlet düzeninin insan ruhunu öldürdüğünü, insan insanın kurdu
muduru, aşkın ölümsüz olup olmadığını, dünyanın en büyük oyun
yazarının kim olduğunu, yatağın neresinde yatacağımı, yatağın
neresinde yatacağını, şu makaleyi nasıl buldun canımı, arkadaşların
canımı sıkıyor canımı, ben bu akşam biraz dışarı çıkmak isteyebilir
miyim canımı, o canımı, bu canımı, her türlü canımı hep önce bana
söylettin. Ve sonra, yargılarıma katılmadın. Önce sen söyleseydin ve
ben sana katılsaydım. Ve bana tuzak kurdun. Ve bana ilk sözü
söyletmekle, dönüşü olmayan yola ittin beni. Derler ki hamam böceği,
evli çiftler mutlu uykularındayken, yatak odalarının perdelerinde
gezermiş. Aslında bütün cadılar, hamam böceği kadar küçük
yaratıklarmış. Bütün ecinni tayfası ve ecinni kaptanı, hamamböcekleri
ve mutluevlilerinyuvalarınıyıkıcı cadılar, biz uyurken yeraltı faaliyetinde
bulunurlarmış.
Herkeslerin
kulaklarına
fısıldarlarmış:
Senisevmiyorsevseydi sen kitap okurken sırtını çevirip uyumazdı;
senisevmiyorsevseydi sen o filmi anlatırken, ceketinin dışına çıkan
gömlek yakasını düzeltmezdi; senisevmiyordusevseydilerin bütün
çeşitlemelerini uygularlarmış. Bu konuda, tahtakurularından bile
yararlanırlarmış.
Tahtakurusunun
salgısında
bile,
seni
sevmiyordusevseydiden varmış. Bu nedenle, sabah uyandığınızda
bileğinizin içini kaşırken, beni gene tahtakurusu sokmuş demenizle
birlikte karınızın, hayır canım pire ısırığına benziyor demesi bu
yüzdenmiş.» Hikmet yorulmuştu. İnsan nasıl durur, bilmem ki, «Ve her
şeyi bana başlattın ve istediğin gibi bitiremediğim için ha-ha dedin. En
son ha-ha’yı biz söylüyoruz fakat. İşte senin karşındayız. Ben ve
gecekondu ve Dul Bayan Nurhayat Hanım ve Hüsamettin albayım ve
bilumum emekli albaylar sana ha-ha diyoruz. Bize engel olamayacağın
kadar uzaktayız senden. Seni bir sinek yaptık ve kanatlarını kopardık.
Sözlerimize dayanamadığın ve bu nedenle tam pencereden çıkacağın
sırada elimizin tersiyle bir vuruyoruz sana: Haydi içeri! Hey! Kim var
orada? Kapıcı. Hey, kapıcı! Kimseyi içeri bırakma. İstikbalini düşün.
Evde bekleyen çolukçocuğunu düşün. Bizim çolukçocuğumuz yok. Biz,
cehennem zebanileri kollektif şirketiyiz. Davranmayın! Yakarız ha!
Kapıcı! Kötü hayalleri içeri bırakma. Biz burada çok sıkışık bir
durumdayız.» Yumruğunu duvara dayadı, üstüne başına koydu.
Hüsamettin Bey kalktı, Hikmet’in omzuna dokundu. «Fena değildin.
İşin içine Tarihi de karıştırmadığın iyi oldu.» Hikmet, birden sıçradı ve
geriye döndü. Hüsamettin Bey korkuyla geriye çekildi. Hikmet güldü:
«İnsan hiç savaşmadan emekli olursa, böyle korkar işte. Albayların
tarihine devam edelim mi albayım?» Hüsamettin Beyin kolları iki yana
sarktı: «Sen hiç gözünü kırpmaz mısın oğlum? Ne karanlık ruhun var
yahu Hikmet! Biraz pencereni aç da içeri temiz hava girsin.» Hikmet,
sandalyesine, ata biner gibi oturdu: «Hayır, biz temiz havaya çıkalım.

--- Bölüm/Sayfa 61 ---
Parka gidelim.» «Parka mı?» «Elbette. Emekli albayların ve yaralı
gönüllerin canları sıkılınca başka nereye gidilir?» Mutfağa seslendi:
«Nurhayat Hanım! Kahveyi pişirme. Albayım, paltonuzu giyin, hava
serin. Eşarbınızı da takın, paltonun yakası yağlanmasın. Gidelim.»
Sermet Beye döndü: «Kapı dışarıya açılır. Çıkmamız daha kolay
olacak.»
Havuzun kenarındaki sıralardan birine oturdular. «Balıklara yem
verelim mi albayım?» Havuz, ülkemizin göllerinden birinin biçiminde
yapılmıştı; dibi ve kenarları, mavi mozayikle kaplıydı. Biraz daha az kirli
olsaydı, deniz rengi ya da göl rengi bir maviliği olacaktı. Hikmet, kirli bir
simitçiden bayat bir simit aldı. Havuzun çamurlu derinliklerinde
kımıldayan karanlık gölgeler, ıslanıp dağılmış simit parçalarının
çevresinde birleştiler. Bunların kırmızı balıklar oldukları anlaşıldı. «Bu
ihtiyarlar, nedense, hep bir şeyler yiyorlar albayım. Kaç kere gözümle
gördüm. Umumi yerlerde demek istiyorum, durmadan atıştırıyorlar.
Otobüste yanıma oturan ihtiyar kadınlar ve erkekler, durmadan dişsiz
ağızlarını oynatıyorlar. Simit kokuyorlar, leblebi kokuyorlar.» İnsanlar,
insanlarımız, acemi adımlarla havuzun çevresinde dönüyorlardı. (Daha
yürümesini bile öğrenemedik.) Dünyaya alışmamış ve alışamayacak
adımlarla yürüyorlardı. Bir iki köylü, kırmızı balıklara baktı hayretle.
Uzaktan, parkın hayvanat bahçesinden bir uluma duyuldu. Lacivertli
köylü, siyahlı köylünün eteğinden çekti: «Gel, şu yaratıkları
seyredelim.» Hikmet, arkalarından baktı.
Elinde siyah bir çantayla köylü görünüşlü biri geldi havuzun kenarına.
Bir kapıcı olmalı. Çanta büyüdü, bir radyo oldu yanlarından geçerken.
Radyolu kapıcı, yakında bir sıraya oturdu. Radyonun gürültüsü,
yaratıkların sesini bastırdı. «Kalkalım mı dersiniz?» Karşılık vermediler.
Bir iki tane boyayalımmı abiler geçti: Simsiyah saçlı genç çingeneler.
Hikmet, süet ayakkabılarını giymişti; ona da, tozunualalımmıabilik
tasladılar. Hüsamettin Bey bir simit parçası daha attı: «Bu ihtiyarlarla
ne alıp veremediğin var senin?» Bekçiyi gördüler, balık beslemesine
son verdiler. «Ağızları da kokuyor albayım. Çiğnerken avurtları içine
çöküyor. Umumi yerlerde hakları yok.» Bir vapur, kalın ve boğuk boğuk
öttü. Yaratıklardan bir tavus kuşu, çirkin sesleri içinden en kalın
olanıyla karşılık verdi bu düdüğe. «Kendisi gibi garip bir kuş sandı
arabalı vapuru, albayım. Uzak ülkesinin özlemiyle karşılık verdi ona.
Hüzünlü bir çağırış sandı vapur düdüğünü. Ben de hüzünlüyüm, ben
de hüzünlüyüm dedi bu kocaman, bu yüzen kuşa. Ben de karada
yalnızım. Sinirlenme garip kuş.» Büyük kuşla küçük kuş, uzun uzun
söyleştiler; oysa büyük kuş, aynı büyük kuş değildi. Tavusun ilk
konuştuğu yaratık, arabalarını boşaltıp çoktan gitmişti; bu gelen
yenisiydi. Hikmet, tavus kuşuna durumu açıklamağa çalıştı: Bak garip
kuş bunlar farklı yaratıklar, adları bile aynı değil.» Sonra vazgeçti.

--- Bölüm/Sayfa 62 ---
Arabalı vapur da tavus kuşlarını ayıramazdı. Biz zencileri ayırabiliyor
muyuz?
Yaratıkları görmeğe giden köylüler döndüler. Birbirlerini itip
kakmalarından,
yaratıkları
seyretmekten
memnun
kaldıkları
anlaşılıyordu. Radyolu kapıcının yanına oturdular. «Albayım, radyo
değilmiş
adamın
çaldığı.
Bir
çeşit
pikap
bu.
Apartmanda
çaldırmıyorlardır ona. Ev sahipleri de böyle bir parka gelmezler elbette;
onlar halk mı?» «Bekçi gitti; şu hayvanlara biraz daha simit ver
Hikmet.» «Onlar hayvan değil albayım, balık. Duymasınlar.» Köylüler,
radyopikaplı kapıcının elindeki yaratığa baktılar. «Hemşerim, Kör
Veysel’in plağı var mı?» «Yok.» Hiç insafları yoktur: Sevdikleri bir
ozana bile kör derler. «Neden yalnız ben cezalandırılıyorum albayım?»
Kör Veysel’in plağını bulamayan köylü, plastik kılıflı bir albümü
karıştırıyordu; kırmızı balıklar küçük ağızlarını son simit parçalarına
uzatıyorlardı. «Bitti, albayım.» Sermet Bey, subay sigarası uzattı; birer
tane yaktılar. «Sen kendini cezalandırıyorsun evladım.» «Yani, kimse
Hikmet’e aldırmıyor, demek istiyorsunuz.»
Hikmet, gökyüzüne bakıyordu; güneş artık gözleri acıtmıyordu. Bazı
zamanlar insana hiç bir şey kötü gelmez; şu acıklı plak bile. İnsan,
ayaklarını havuzun kenarına dayar; bulutları, ağaçları ve yaratıkları,
tembel bir hoşgörüyle yaşar. Sahte bir kabadayılık tutturur: Biliyor
musun Sevgi? der; gider, divana çapraz yatar, bacaklarını duvara
dayar; biliyor musun Sevgi, bugün yolda kimi gördüm? Bilge’yi gördüm.
Sevgi, divana yerleşir; bacaklarını, başının altına koyar Hikmetin.
Kimdi bu Bilge? İnsanın saçlarını okşar. Bilge, canım işte; Nazmi’nin
sevgilisiydi. Anlatmadım mı sana? Anlattın galiba, ama hatırlamıyorum.
Bize çağırdım Bilge’yi. Biz.
«Arada, eskisi gibi, şiir yazıyor musun Hüsam?» Yazıyordur
herhalde. İnsan güzel havalarda boş bulunuyor Sermet albayım:
Dalgaya düşüp Bilge’yi evine çağırıyor. Onunla ilk tanıştığımız gün,
neden böyle sıkıcı bir işte çalışıyorsunuz? diye sormuştum: Nazmi’yi
bekliyorduk birlikte. «Arada sırada bir kabahat işlediğimiz oluyor; fakat,
bu Hikmet’in yanında bir şey okunmaz ki.» Güzel havalarda her şey
hoş görülür gibi gelmişti bana; bu kızla yatmayacaksan, neden
dolaşıyorsun?
diye
takılmıştık
Nazmi’ye.
Kızmıştı.
Tanışınca
anlarmışız, ciddi bir kızmış. Daha o zamanlar, gördüğüm kızları,
kafamdaki kızlar kadar ciddiye alamıyordum. Nazmi yaşıyordu, ben
düşünüyordum. Nazmi kaybediyordu; bunu biliyordum. Kaybedenlerin
listesini tutuyordum. Bilge ile tanışmamak için direnmiştim. Bir
pastanede buluşacaktık. Ben kapıdan girer girmez… «Eskiden,
birdenbire bir kâğıt çıkarırdın cebinden, okuyuverirdin işte.» Beni
görünce, siz Hikmetsiniz değil mi? dedi hemen. Bir aksilik hissetttim
içimde. Nazmi, bu buluşmayı düzenlememeliydi; benden çekinmeliydi.

--- Bölüm/Sayfa 63 ---
Bilge, beni hemen tanımıştı; demek ki, Nazmi beni anlatmıştı ona.
Bilge’yi de bana tarif etmişti ama, unutmuştum. Neden gülümsüyordu
Bilge? Neden ucuz bir kürk giymişti? Hayır, onu beğenmedim dedim,
kendime; fakat, sanki benimle buluşmaya gelmiş; benden başka
beklediği
yokmuş
gibi
gururlanmıştım;
oturmadan,
çevremi
süzmüştüm. Bu kadınlar, insana ne aptallıklar yaptırır. Aslında
heyecanlıydım, çevremi filan gördüğüm yoktu. Birden kendimi Bilge ile
konuşurken buldum. Bilge, siz, dedim; neden çalışıyorsunuz? Siz.
Gözleriyle, havuzun kenarındaki ağacın üzerine inen bir kuşu
izlerken Hüsamettin Beyi gördü: Albay, cebinden bir şey çıkarıyordu,
bir gözlük kılıfı. Yakın gözlüğünün kılıfı. Gözlüğü taktı, kılıfa iki
parmağını soktu, bir kâğıt parçası çıkardı. Bu da ne demek? Bana
ihanet içindesiniz albayım. Kanepede doğruldu: «Gözlüğünüzü artık
kâğıtla mı siliyorsunuz albayım? Bende temiz mendil var.» Elini cebine
sokuyormuş gibi yaptı. Yahu bu albay şimdi… «Bu azizliği Hikmet’e,
yalnızken yapacaktım Sermet; kısmette, sen de varmışsın.» Yahu, bu
adam düpedüz şiir okuyacak. Gören gözler için iyi bir seyir. Kötü bir
film bile olsa seyrederiz, gözümüzü kırpmadan. Hüsamettin Bey, dörde
katlanmış
kâğıdı
özenerek
açtı.
Kendi
geçmişimi
de
böyle
seyredebilseydim, öfkelenmeden Fakat şimdi hazırlıklıyım, ellerim
titremeden Bilge’nin sigarasını yakabilirim; çünkü, oyunun dışındayım,
bir oyuncu gibi. Dinle, Bilge: Sana biz, Hüsamettin Beyle birlikte
albayımın şiirini okuyoruz. Yoksa, emekli albay Hüsamettin Tambay’ın
şiiri, bensiz çekilir mi?
«İçinde bana öğüt olmasın da albayım. Ben zaten yeter derecede
belamı buldum.» Hüsamettin Bey hafifçe utandı, ağzını açmadan;
babam gibi. Sonra sen utanırsın onun yerine. Baba sus. Susmaz. Ya
berber çantası? Allah belanızı versin. Oku Albayım oku. Bizde,
herkese yetecek kadar utanç var.
«Biraz uzuncadır ama…» «Biz sıkılınca, ben haber veririm albayım.»
Çevresinden yavaş yavaş uzaklaştı. Kapıcının pikabını, köylünün
karıştırdığı plastik albümün hışırtısını duymaz oldu. Aynı anda birçok
şeyi birden kavrayabilseydim, bütün bunlar başıma gelmezdi albayım.
Kırmızı balıklara son bir defa baktı: Şimdi sıra sizin albayım; simit bitti,
şiir başlıyor.
«İyi bir isim bulamadım şiire, şimdilik ‘Beşeriyete, Tarih Zaviyesinden
Bir Hitap veya Aklın Zaferi’ demek niyetindeyim.» Öksürdü:
«Beşeriyete Tarih Zaviyesinden Bir Hitap veya Aklın Zaferi:

--- Bölüm/Sayfa 64 ---
Tarih bir iptilâdır derûnumda
Sineme çöken bir kâbustur uykumda
Peri suretleri iblisle girift
İçimde eski acılar: Rodos, Girit
Uyan, hakikate dön; beyhude gayret
Aslında bir perişanlıktı eski safvet
Huzura susamış soluk şehzadeler
Mülküne giremeyen korkak beyzadeler
Zulümle beraber ucuz bir ihtişam
Mürekkep bir zevk: Mısır, Bizans, Şam
Ve ortasında otağını kurmuş, Çin, Maçin
İşte vergi, sultanım! Vergi nedir? Himaye için
Karanlık dağların eski sahibi
Gözlerini kapar, nur acıtmış gibi
Kimdir bu koyun-post bahadır? Sultan-ı Karaman
Bu gûlyabani? Kont Dırakula nam kahraman
Terakki ve tereddi, iki düşman biraderdi
İmar ve yağma her zaman beraberdi
Muhteşem bir tarafı mevcuttu Süleyman’ın
Hemi de razı idi talanına Viyana’nın
Ruhülosman ecnebi idi ruhiyata
Zarif bir ruhtu Nedim, inerken Sadabat’a
Mukaddime gibi olmadı akibet
Diyar-ı Küfr’e eyledi hicret
Meslerine lastiğini takamadan sultan-ı âzam
Bütün konaklar yanmıştı bitişik nizam
Uykumu taciz eden bu heyuladır
Tahliline gayret, nice zaif akla belâdır
Redd-i miras ile kolay bir yol seçilir
Abdülhakhâmit’e bir nazire geçilir:

--- Bölüm/Sayfa 65 ---
Neden bu kadar göz yaşı, bu kadar kan
Dehşete düşüyor hâdisattan insan
Diyerek, ucuz bir manzume düzülür
Şuara-yı kadimperest üzülür
Cehalet kaldırımlarda akarken, Baki Efendi
Tarz-ı bercesteyi ilham-ı aruzu beğendi
Hikmet,
yakın
geçmişiyle
uğraşıyordu
bu
sırada;
Bilge’nin
yaşantısında kendisine bir yer bulmaya çalışıyordu. Bilge’nin karşısına
oturmuştu, üçüncü kişinin varlığını duyuyordu. Nazmi gelmeden
kendini göstermeliydi. Kendine güveniyordu; çünkü, daha konuşma
başlamamıştı, büyü bozulmamıştı. Karşısına kimse çıkamazdı. Yavaş
yavaş
büyüdüğünü,
bütün
pastaneyi
kaplamağa
başladığını
hissediyordu. Sanki çevresindeki insanlar, onun söze başlamasını
bekliyordu; bütün salonu bir sessizlik kaplamıştı… Sonra, albayın son
mısralarını duydu; geçmiş zamandan sıyrılıp, şimdiki zamana bir
yerinden tutunmak istedi:
«Ben aruzdan yanayım albayım!» Ben oturunca kürkünü çıkarmıştı.
Kolları çıplaktı. Japone diyorlardı. «Biz de bir şey demedik oğlum!
Tezatları ifadeye gayret ediyoruz.» Bu adam neden bana karşı çıkıyor?
Neden, hep bana karşı çıkılıyor? «Ben tezatlara dayanamıyorum
albayım.» Bilge de karşı çıkmıştı: Neden, çalışmamı istemiyorsunuz?
demişti. (Siz.) Bilmem, öyle söyledim işte. «Ben, uyuşmadan yanayım
albayım, aruzdan yanayım.» Hayır, ‘Bilmem, öyle söyledim işte,’
dememiştim. Daha aptalca sözler etmiştim. İnsan, hiç bir şey
yapmamalıydı, benim gibi. Peki, neden? dedi gülerek. Uzun bir hazırlık
dönemi gerekliydi. Daha önce toplumla yapılacak en küçük bir temas
öldürücüydü. Daha başka şeyler de saçmaladım: Sıkıcı bir odanın
içinde, her an gülümsemenin zorluğu, kaba iş adamlarından, dedim.
(Konuşunca olmuyordu işte.) Neden bunları söyledim? Neden hemen,
bırakın Nazmi’yle birlikte kaçalım, demedim? Koşarak caddeyi yaralım;
insanları, çöp sepetlerini, direkleri… Sonra, başka bir gün. canlı ve
cansız her şeyin anlayışsızlığına karşı duyduğum öfkeden söz ettiğim
zaman, koluma girmişti; üzülme, demişti. (Demek, öfke değil
üzüntüymüş.) Belki o sırada kaçırsaydım onu… Gene kürkü vardı;
kolum, yalnız kürküne değiyordu. Allahım bu kürk! Beni çok ilginç
bulduğunu söylemiş Nazmi’ye. Peki Nazmi de kim oluyor? Tezat,
albayım, tezat. Müstezat. Ha-ha.
«İstersen okumayalım Hikmet.» Sizi dinlemiyorum zaten albayım.
Adama cevap ver. İstemez; benim gibisini nereden bulur? Susup
oturuyorsun; adama bir söz et, alınacak. Hepinizin Allah belasını
versin: Beni adam edecekler. «Nasıl isterseniz albayım.» «Canını

--- Bölüm/Sayfa 66 ---
sıktım galiba. Seninle ilgili bir şey düşünmedim yazarken vallahi.»
Zavallı adam .Nasıl anlatırsın? İçinden konuşmazsan anlar. Olmaz.
Bütün hayatım böyle geçti; ben işimi bilirim. Ne olur ne olmaz. Susmak
da ilerde bir işe yarar. Albay, kâğıdı dörde katladı; önce şiiri, sonra
yakın gözlüğünü, kılıfına yavaşça yerleştirdi. Sustular.
Şimdi günlerce konuşmaz. Belki havadan söz eder, nasılsınız
albayım? der. İlk günlerde onu da söylemez. İnsanı canından bezdirir.
(Bana da kimse iyi davranmadı, ne yapalım?) Öfkesi geçtiği halde
susar. ‘Sizinle ve zavallı şiirinizle ilgisi yoktu albayım,’ demeye üşendiği
için susar. Bilge’ye gücü yetmez, susar; albaya gücü yeter, gene
susar. Bütün dünyaya karşı susar. Dünya bu susuşu dinlemez.
Kahramanın gözleri dolar: «Eski yaralar, albayım. Sizinle bir savaşım
yok. Üç yüz üçten kalma, işte şuramda.» Gül Palyaço! Ha-ha.
«Merhum mülazımıevvel Naşit Beyle Şark cephesindeyken… Böyle
havalarda sızlar. Doktor söylemişti, binbaşı Kâmil Bey. Ucuz
kurtulmuşsun Hikmet, demişti. İçime yün fanila giymeliymişim. İhmal
ediyoruz işte. Sigarayı da biraz azalt dediler. Bilirsiniz bu doktorları.»
insanlarla birlikte bulunma dediler. Yalnız kalma dediler. Üzülme
dediler. Sevinme dediler. «Fakat hiç belli olmuyor. Aslan gibi adamlar
devrilip gidiyor da biz, kör topal idare ediyoruz işte. Zahmete alıştık;
onsuz yapamıyoruz. Ben de doktoru dinlemiyorum albayım. Bir sigara
verin bana.» Albay sevindi; kırmızı çiçekli sigara kutusunu açtı. Sermet
Bey de yaktı, titreyen elleriyle. Sen bütün emekli albayların ümidisin
Hikmet. Sen de, ‘Bir sigara versene,’ diyen askerlik arkadaşın gibi
olursan, ne yapar bunca titreyen el? (Allah göstermesin.) Sen daha
gençsin, bir yolunu bulursun. «Söndü galiba.» Bir kere de sen yak,
Hüsamettin albayım. Nedir bu başımıza gelenler?
Bütün dünya emekli albayları… Hikmet, çevresine baktı: Yaratık
seyreden köylüler, kapıcı, balıklar… hepsi gitmişler. Onları, daha
yakından tanımak istiyordum; ayaklarımı uzatıp hepsini seyretmek
istiyordum. Şu manasız şiirinizle ve titreyen ellerinizle… İnsanlara
neden bu kadar kızıyorsunuz Hikmet? (Siz.) Onlara acımak gerek.
Size inanmıyorum Bilge. (Siz.) Sizin, birbiriniz var: Nazminiz var,
Bilgeniz var. Bizim ancak benimiz var. Ha-ha. Siz birbirinizi
renksizkokusuztatsıztuzsuzlaştırırsınız.
Benim
öfkemi
eritecek…
anladınız mı? Kadınlar şöyledir, kadınlar böyledir, değil mi Sevgi? Öyle
mi? (Öyle mi gözleri, sana inanmıyorum elleri.) Benim kimseye
minnetim yok vesaire, Bilge. (Bir gün seni de görürüz bakışları.) Bilge
neden Nazmi’den ayrıldı? Bilmiyorum Sevgi. Anlaşamadılar herhalde.
Garip. Evet garip. İlk tanıdığım gün kürkünü çıkardığım gün bilseydim
ayrılacaklarını… kalbimden ona da bir yaprak açardım. Kelimeler,
albayım, bazı anlamlara gelmiyor. «Kelimeler, albayım, hangi anlama
geliyor?» «Efendim?» «KELİMELER! Albayım. Hangi anlamda

--- Bölüm/Sayfa 67 ---
kullanıyoruz onları?» «Hangi kelimeler Hikmet?» Sizi neden yanımda
dolaştırıyorum bilmem ki?
«Bütün kelimeler. Genel anlamda kelime.»
«Ne demek istiyorsun oğlum?»
«Kelimeler canım işte. Mesela kelebek.»
«Ne kelebeği?»
«Kelebek canım, bildiğimiz kelebek.» Ellerini açtı, kapadı.
«Ha, o kelebek mi?»
«Evet, o kelebek.»
«Kelimenin aslı mı nereden geliyor?»
Bu soruya tutunalım hiç olmazsa: «Evet.»
«Bilmiyorum.»
Hikmet, çenesini göğsüne gömdü. «Bir şeyin yok ya Hikmet?»
«Yok.» ‘Garip’ kelimesiyle Sevgi, aslında ne demek istemişti acaba?
Ben de neden, ‘Bilmiyorum Sevgi,’ dedim, bildiğim halde. İşte size
felsefe.
Suratını astı, paltosunun içine gömüldü. Bu adamlar üşümüştür
şimdi. «Üşüdünüz mü albayım?» «Hayır ama, biz Sermet’le biraz
dolaşalım istersen.» Bilmem. «Bacaklarım uyuştu da.» «Siz bilirsiniz
albayım.» Kalktılar. O duruma gelmiştim ki albayım, Sevgi sokağa
çıksa da odama kapanıp düşünsem diye beklerdim. Teşekkür ederim.
Önce bir defter almalısınız, demişti Bilge; kitabı ben getiririm. Defter
mi? Neden? Kelimeleri yazmak için. Ben aklımda tutarım. Bugün
söylediğiniz bütün kelimeleri, isterseniz size… (Siz.) Olmaz; ciddi
çalışmaya niyetiniz yoksa ders vermem. Hayır, hayır vazgeçtim; on yüz
bin defter alırım. Hep korkmuşumdur albayım, sonuna kadar
gidememişimdir. Hayır deseydim ne olurdu? İşte size tezat albayım.
Karanlık ruh, sen de. Pencere açacaktık albayım, hava alacaktık. Beni
aldattınız. Karanlık ruhumla başbaşa bırakıp gittiniz. Ben çok kelime
biliyorum Bilge. (Hemen atlama. Zarar yok, sonra susarım.) Neler
biliyorsunuz bakalım? O zaman şu kelebek aklıma gelmedi albayım.
Onunla da alay edebilirdim. Gerçekten de bir kelebek vardı albayım.
Saçmalama Hikmet. Evet, kelebek dansı yapıyordu mavi tüller içinde,
‘Almara Bar’da. Ne kelebeği, kelebek canım bildiğimiz kelebek ha o
kelebek mi evet o kelebek.
Kelimenin aslı mı nereden geliyor? Evet, ‘Woden’s Day’den geliyor,
ingilizlerin puta taptıkları dönemde ‘Woden,’ tanrılarından biriymiş.
Öyle mi? Wodensday. İyi. Bir itirazım yok. Ben perşembeleri sevmem

--- Bölüm/Sayfa 68 ---
sadece. Weddingsday ile bir ilgisi olmadığına emin misiniz? Eminim.
Yazık, öyle daha iyi olurdu. ‘Çarşamba’ da ‘Dördüncü gün’ demekmiş.
Benim sevmediğim ‘Perşembe’ de beşinci. Neden sevmiyorsun?
Bilmem. (Bilge’nin sözlerinde bana yapılan bir haksızlık vardı, albayım.
Anlatması güç.)
Albaylar dolaşıyorlardı, akşam oluyordu. Arkanıza bakın albayım,
güneş batıyor. Koş koş Sevgi. Ne var? Güneş tepeyi nasıl kızıla
boyadı, bak. Evet, ne güzel. (İki emekli gibi seyretmiştik batan güneşi.)
Bana, ‘İşte geldim!’ de İngilizce. Anlamadım. İşte geldim, şimdi I come
here. Hayır. Bilge’ye gidelim mi Sevgi? Bilmem. Sen istiyorsan git.
Bilge beni ne yapsın? Seninle konuşmak ister o. Hayır, doğru değil,
istemez. Ben içeri, yemeğe bakmaya gidiyorum. Peşinden mutfağa git.
Gitme. Git. Neyin var karıcığım? Susar. Bir tabak, elinden kayar. Seni
seviyorum. Evet. Neyin var? Biliyorsun. Peki, neden açıkça
konuşulmadı? Sen fırsat vermedin, Sevgi’ye hep yukardan baktın. Neyi
biliyordu Sevgi? Sonra konuşuruz. Şimdi konuşalım. Beni dinlemezdi
albayım.
Bilge
hakkında
uygunsuz
sözler
ediliyor
Hikmet.
Dayanamazdım; başkalarını yargılama, derdim. Sen de aynı ölçülerle
yargılanacaksın. Bu sözleri bana sen öğretmiştin Sevgi. Susardı.
Sonra, ‘benim akıllı kocacığım’ın boynuna sarılırdı. Günler geçerdi;
aynı yatağın ayrı köşelerinde, ayrı şeyler düşünürdük. Sonra, birden
yorganı çekerek arkasını dönerdi: Ben senin gibi düşünmüyorum; belki
de meselelere, senin kadar yüksekten bakmasını bilmiyorum. Bana
bunu çok söylediler albayım: Kendini beğenmiş sen de, neyinle
öğünüyorsun? (Oysa, o gece gedikli çavuşla uzun uzun içmiştik, ağzı
sarımsak kokuyordu, birçok sözüne inanmadığım halde başımı
sallamıştım, votkabirayı sevdiğim halde işi rakıya çevirmiştim. Ben mi
kendimi beğenmişim? Ha ha.) Ben kendimi beğenmiş değildim
albayım, çünkü karıma uzun süre kölelik yapmıştım kendi isteğimle;
bulaşıkları yıkamıştım. (Kokulara karşı burnum hassastı, gene de
ayrılırken sarımsak kokusuna rağmen onunla öpüşmeğe razı
olmuştum, sonra adresini almıştım; onu bir daha göremeyeceğimi
bildiğim halde, günlerce kartı atamamıştım.) Bazı meselelerim vardı
albayım; onları yalnız Bilge ile konuşabiliyordum. Sevgi haklıydı.
(Çavuşla birlikte içtiğimiz günü hatırladıkça, aklımın burnuna sarımsak
kokusu geliyordu. Biliyor musunuz albayım, Nurhayat Hanımın evi de
yağsabuntozter kokuyor. Üstüne de siniyor bu koku.) Bilge’yi görmek
istiyordum.
Şimdi
yalnızdır
evde,
dedim
Sevgi’ye.
Kimseyle
görüşmüyor. Bilge’ye acınmasını sağladım. Üçümüz birlikte denize
gittik. (Bizim ev kokmazdı, çok pasaklıydık ama kokmazdık.) Ben
çabuk soyundum. Bileklerimin arkası kirliydi, utandım. Bilge’nin vücudu
güzel değildi: Bacakları kalındı. Sonra, Sevgi yanımıza geldi: Ben
güneşte biraz oturacağım, dedi. Denize girecek kadar ısınmadım, dedi.
(Hep üşürdü.) Güneş beni yoruyordu. Bilge’yle denize girdik. Benden

--- Bölüm/Sayfa 69 ---
hızlı yüzüyordu… Sevgi küçüldü, küçüldü: Bize bakıyordu. Sonra,
bütünüyle kayboldu. Bilge’ye dokunmak istediğimi biliyordum; hiç
olmazsa bacaklarını bacaklarıma tesadüfen. Ona yetişemiyordum.
Sonra yoruldu, onu geçtim. Bilge’yi seyretmek için sırtüstü yattım; bana
bakmıyordu. Hey, there, dedim. Aptalca bir söz. Beceriksiz ve küçük
hesaplıydım;
hemen
ulaşmak
istiyordum
hedefime.
Budalaca
sırıtıyordum. Utancımı örtmek için suya daldım. Alttan ona yaklaşmağa
çalıştım. (Akılsızca ümitler besliyordum.) Şimdi vücudu güzel
görünüyordu bana; bacaklarının beyazlığını seviyordum. Onunla…
Yoruldum, dönelim, dedi. Sevgi hızla yaklaştı.
Albay, omzuna dokundu. Hava kararıyordu. «Bir şey yapalım ki
albayım, sonu gelmesin. Mesela, bu parktan hiç çıkmayalım.
Havuzkenarıdevamlıheykeli olalım mesela. Yerimizi beğenmesek de
direnelim. Ve zina etmeyiz böylece; edenleri seyrederiz. Röntgenciler
çağında yaşıyoruz çünkü.»
«Münasebetsizlik etme Hikmet; seni görenler de edepsiz sanacak.»
Saçlarını tararken koltuk altlarına bakmıştım; kılları görünüyordu. Sevgi
gibi onları traş etmiyordu. Serbest kadınların, herkese açık oyunları
vardı. Sonra bir gün bir adamla göründü. Bu Fikret, dedi. Aptal, dedim
içimden; neden beni beklemedin? (Daha doğrusu, neden beni
bıraktın? Aptal, dedim; sen kim oluyorsun, benim karşımda?
Başkalarından farklı mı olduğunu sanıyorsun? Benim hissettiğimi,
kimse hissedemezdi senin için. Ona da İngilizce öğretiyor musun?
Kolejdenmiş. Here you come Mr. Fikret. Come come come… Sen
benim hayal kurmamı ne hakla engellemeye kalkıyorsun? Sonra,
adamla ince ince alay ettim albayım. (Benim ince alaylarım vardır ya.)
Yemeğe kaldılar. Sevgi, bir kuş gibi, hayır kelebek gibi… (ah şu
kelebek oyunu neden o zaman aklıma gelmedi? Fikret’e sorardım:
mesela kelebek? ne kelebeği canım bildiğimiz kelebek ha o kelebek mi
evet o kelebek) Sevgi, uçuyordu albayım: Bulaşıklar yıkandı, hemen
yemekler yapıldı. Bakkala gidildi —tabii ben— içkiler alındı. Aptal,
dedim,
Sevgi’ye
içimden;
aptal!
Sen
kafamın
içini
nasıl
temizleyebilirsin? Aslında Sevgi’ye aldırmıyorum; her şeye rağmen,
Bilge’nin gözüne girmeğe çalışıyordum. (Hemen tıraş oldum, yeni
elbiselerimi giydim. Ben sapıktım, doğuştan sapık!) Mr. Fikret’i küçük
düşürmek istiyordum Bilge’nin gözünde. (Şu Bilge’yi görmekten
vazgeçseydim, belki sonumuz başka türlü olurdu. Saçmalama Hikmet.)
Saçmaladım albayım: Yemekte, yabancı kültürüyle yetişenlere çattım.
Bu ülkeye sanki ne kazandırdılar? dedim. Sarhoş oldum.
«Sarhoş oldum, albayım.» «Efendim?» «Siz de bir sözü, ne zaman
bir kerede anlayacaksınız albayım?» Hüsamettin Bey sustu. Alındı.
Hayır alınmadı. «Oğlum Hikmet, ne anlatmak istiyorsan…» «Şunu
anlatmak istiyorum albayım: Fikret’e kızdığım için sarhoş oldum. Mr.

--- Bölüm/Sayfa 70 ---
Fikret’in buna hakkı yoktu. Kimsenin, benim aklımdan geçirdiğim
kadınlarla, aklımdan geçirdiklerimi yapmağa hakkı yoktu. Aslında
Bilge’ye kızmalıydım. Bilge’ye kızmak, bir türlü elimden gelmedi
nedense. Fikret olmasaydı, dedim; ben bir yolunu bulurdum. Bilge,
bunu anlamamıştı; Sevgi anlamıştı. Bu ecnebi tavırlı Mr. Fikret
yüzünden, tehlikenin geçtiğini anlamıştı; kendini aptalca mutlu
hissettiği
zamanlar
söylediği
strangedearbuttruedear
şarkısını
mırıldanıyordu bu nedenle. Bilge de aptalın biriydi; çünkü, kendisinden
nefret eden Sevgi’nin peşinden, bir ev kadını gibi, mutfağa gitmişti.
(Fakat bacakları beni ilgilendiriyordu.) Fikret aptaldı; çünkü, odada
ikimiz başbaşa kalınca, karıları mutfakta yemek hazırlayan iki kocanın
konuşmalarına sürüklemeğe çalışıyordu beni. Sevgi aptaldı; çünkü
şarkı söylüyordu mutfakta, zafer şarkısını. Fakat onu perişan ettim;
kazandığı zaferler yüzünden mahvettim onu. Ha-ha. Böyle zaferler
kazanmağa çalışmasaydı sonumuz, başka türlü olurdu albayım.
«Saçmalama Hikmet.»
«Hem de nasıl saçmaladım albayım; çünkü, tuzağa düşürülmüştüm.
Öfkeden boğuluyordum. Bardağımı, herkesin bardağına vurup,
içiyordum durmadan. Bilge’nin adamı pek içmiyordu. Yerimde
duramıyordum; bir «night club»a gidelim dedim, Bilge’nin adamının
gözlerinin içine bakarak. Benden çekiniliyordu, itiraz edilmiyordu. Sevgi
ile Bilge, yatak odasına gittiler; bana, bunu da yaptılar. Sevgi
giyinirken, mırıl mırıl söyleştiler. Biz de iki koca olarak, salondan onlara
seslendik: Falan filan, dedik. Bilge’nin üzerinde, night club’a gidecek
bir elbise yoktu; Sevgi’nin elbisesini giydi. Nedense hep aynı boydaki
kadınlara tutuluyordum. (Daha uzun boylu kadınları beğeniyordum
aslında.) Nekadaryakışmış dedik. Arabada, şoförün yanına oturdum;
aptalları arkaya yerleştirmiştim. Şoförle sohbet ettim; aptallardan daha
çok önem verdiğimi gösterdim ona. Fıkralar anlatarak onu güldürdüm.
Her cins adama hitap eden çeşitli fıkralarım vardı. Aptallar da güldüler.
Sizin için değil, dedim içimden; sizin için değil. (Allah kahretsin,
içimden.) Asansörde midem bulandı. Bilge’nin adamının koluna
yaslandım. Pahalı bir yere gelmiştik. Yanımda fazla para yoktu.
Kalabalık bir salon değildi. Hemen kadınlara baktım; hangi güzel
kadın, hangi aptal ve çirkin fakat paralı erkekle gelmiş? Ona baktım.
Dansediliyordu. Birden neşelendim. Gece klübü fıkralarıma başladım.
Bilge’nin adamı, ‘Nasıl olsa Bilge benim kadınım’ diye gülüyordu.
Bilge’yi dansa kaldırdım ben de; gözlerinin içine bakarak dansetmeğe
başladım. Bilge’nin adamı, kocası-danseden-karılarla-konuşulduğu-
gibi, yaptı, Sevgi’ye. Bilge’ye sarıldım; çalman parça, buna izin
veriyordu. Şimdi denizde olsaydık Bilge, dedim içimden. (Allah
kahretsin, içimden) Bu durumda yüzebilseydik, uzaklaşsaydık. Sevgi
küçülseydi, sen benim ne yaman bir insan olduğumu anlasaydın.

--- Bölüm/Sayfa 71 ---
Bilge’nin ayağına basıyordum, başım dönüyordu çünkü. Anlayışlı bir
sesle: Oturalım mı? dedi. Anlayışsız bir sesle: Oturalım, dedim. Bilge
aptaldı. Sevgi aptaldı, Bilge’nin adamı aptaldı. Bir ben akıllıydım. Ben
de harcanıp gidiyordum bu aptalların arasında. Sonra, durmadan
dansa
kaldırdım
Bilge’yi.
Bilge’nin
adamı,
durumu,
anglo-
saksontavrıyla ve hoşgörüyle karşıladı. Daha çok kızdım, daha çok
terledim, daha çok tepindim. Sevgi ile Bilge’nin adamı dansetmediler.
İkisinin
de
endişe
edecek
durumu
yoktu.
Benim
durumum
sallantıdaydı. Kendimi küçülttüğüm halde bir sonuca varamamıştım.
Üçünün arasında ezilip kalmıştım. Masada otururken, durmadan
bunları düşünüyordum. Onlar yaşıyorlardı, kendilerini yaşıyorlardı. Ben
kimdim ya da kimi canlandırıyordum? İşte o zaman öfkelendim
albayım, garsonla kavga ettim. Adam olsaydın, bu işi yapmazdın,
dedim. Söylemek istemediğim daha bir çok söz ettim. Masaya
yumruğumu vurmak istiyordum; nedense vurmadım. Kimin adına
vuracaktım? Garsona işaret ettiler; Bilge’nin adamı yaptı bu alçaklığı.
Bırak onu, kendini bilemeyecek durumda, demek istedi. (Evet,
bilmiyordum kendimi.) Aslında Bilge’nin adamı da yoktu; böyle bir
insan yaşamıyordu, ismi bile yoktu. Bütün bunlar yalandı. Parayı da
Bilge’nin adamı verdi. Hayır, Bilge’nin adamı değildi; Bilge her şeyi
biliyordu, neden İngilizce öğrenmek istediğimi biliyordu. Here I come
ulan, dedim; ben varım işte, here I come… Üşüdüm albayım,
kalkalım.»
Ayrılırken Sermet Bey, korkarak elini uzattı.
4
ÜLKEMİZ

«…üç yanı denizlerle çevrilmiş olan ülkemizin…» «İki buçuk yanıdır,
oğlum Salim.» Salim, iki numara tıraşlı kocaman başını kaldırdı: «O ne
demek oluyor Hikmet amca?» «Güney sınırlarımızın yarısı karadır da
ondan.» «Yapma Hikmet amca; öğretmen kızar böyle şeylere.»
«Kızmaz oğlum; gerçeklere kızılmaz.» Salim, kafasında beyaz çizgiler
gibi duran eski yara izlerinden birini kaşıdı: «Gerçek nedir, Hikmet
amca?» «Alıştırma defterini çıkar da yazdıralım; gerçekler havada
kaybolmasın.» Salim, Hikmet’in yüzüne bakarak, bu garip amcanın
ciddiyet derecesini ölçmeğe çalıştı. «Matrak geçmiyorsun ya Hikmet
amca?» «Bu terbiyesiz sözü de nereden öğrendin bakalım?» «Hangi
terbiyesiz?» «Matrak terbiyesiz.» Salim, kalemi ağzına soktu: «Herkes
söylüyor.» Hikmet, yuvarlak fırça kafaya hafifçe vurdu: «Kötü bir sözü
herkesin söylemesi, o söze bir gerçeklik kazandırmaz. Çıkar defterini.

--- Bölüm/Sayfa 72 ---
Yalnız, gerçeğin tanımını vereceğiz, matrağın değil.»
Salim, sarı çantasının patlamış dikişleri arasından elini soktu; bütün
sayfalarının köşeleri, çeşitli doğrultularda kıvrılmış olan, kırmızı kaplı,
mavi etiketli bir defter çıkardı. Sayfaları aceleyle çevirdi. Her sayfada,
çeşitli doğrultulara yatmış yazılar ve kırmızı ayırma çizgisinden yazılara
doğru eğilen çiçek resimleri vardı. «Sen kız mısın ki çiçek resimleri
yapıyorsun sayfa kenarlarına?» «Bu, alıştırma defteri de ondan.»
«Anladık. Bu ne biçim yazı böyle?»
Salim, gülerek, sandalyeden öne sarktı; gururla, «Öğretmenim de hiç
beğenmiyor,» dedi. «Bunda gülecek ne var?» «Sen bu yazıyla,
diyor…» Gülmekten, sözüne devam edemedi.
«Çok bastırma kalemi. Eğik yazacaksan, sağa doğru yatır harfleri.
Seninkiler, Bakkal Rıza’nın iskemleye yaslanması gibi geriye yatmış.»
«Bakkal Rıza’nın oğlu geçen gün alıştırma defterini kaybetti.» «Hangi
gün?» Salim, çantasının büzgülü, kumaş gözünün lastiğini çekti; bir
tarafı kırmızı, öteki tarafı mavi bir kalem çıkardı. Kırmızı bir gerçek
yazdı; gerçeğin önüne, içi boş iki nokta üstüste koydu. «Gerçek, iki
nokta üstüste koydun mu?» «Koydum, Hikmet amca. Büyük harfle
başlanıyor, değil mi?» «Hepsini büyük harfle yazsaydın.» «Kırmızı
kalemle yazdım. Yumuşak silgiyle çıkmıyor.» «Gerçeğin de soluna
çiçek yapma sakın.» «Bu sayfada yok zaten.» «İyi. Yaz bakalım:
Gerçek, başkalarının bize uygulamaya çalıştığı tatsız bir ölçüdür.»
«Birimi var mı Hikmet amca?» «Birimi insandır.» Salim, kalemin mavi
tarafını ağzına soktu, ucunu ıslattı, insanın altını çizdi.
«Öğretmen, ülkemizde ne varsa yazın, dedi. Neler yetişiyor? Ne
satıyoruz? Ne alıyoruz? Hepsini yazın, dedi.» Hikmet, parmaklarıyla
hesapladı: «Çok şey yetişiyor. İstersen ben yazdırayım.» «Bilmem.
Öğretmen, kendiniz yazın, dedi.» «Küçük çocuklar, bu kadar şeyi
birden akıllarında tutamazlar. Ben sana önce birkiüç diye yazdırırım;
sonra, birkiüçü sileriz. Yazı ödevi, böyle yapılırsa daha güzel olur;
geçişler farkedilmez. Bütün büyük yazarlar, satırların arasındaki bu
birkiüçleri güzelce eriten adamlardır. Sen de büyüyünce böyle
yazarsın, olur mu?» «Ne yapayım büyüyünce, Hikmet amca?»
«Tiyatro yaz.»
Salim, çantasından bir dergi çıkararak karıştırmağa başladı. «Nedir o
dergi?» «Hayvanlar Dünyası.» «Demek onlar, başka bir dünyada
yaşıyorlar.» Salim, gülmeğe başladı: «Çok komiksin sen, Hikmet
amca.» Hikmetamca komik, komik Hikmetamca.
«Biz onları bırakalım da kendi dünyamıza gelelim, ödevimizi yapalım.
Bırak o dergiyi. Hem adı da yanlış; Hayvanlar Kırallığı demeliydi. Biz
daha ileriyiz hayvanlardan. Biz, cumhuriyetiz.»

--- Bölüm/Sayfa 73 ---
«İngiltere, cumhuriyet değil ama. Onlar kırallık.»
«Hayır, tam değil.»
«Peki, ne onlar?»
«Meşrutiyet. Üç çeşit idare var, biliyorsun: Mutlakiyet, meşrutiyet,
cumhuriyet. Biz en ilerdeyiz: Cumhuriyet. İngilizler, daha ikinci
bölümde. Başlarında kıral var.»
«Aslan da var mı, Hikmet amca?»
«Hayır. Aslan, ancak resimlerde filan kalmış. Neyse, biz konumuza
dönelim. Ülkemizi yazalım. Alıştırma defterine mi yazacaksın?»
Salim, başını salladı: «Evet. Sonra temize çekerim. Hikmet amca,
öğretmen, İngiltere’de Haydpark diye bir yer var, diyor.» «Evet, orada
biraz cumhuriyet yapıyorlarmış. Biz ülkemize gelelim. Ülkemizi, baş
tarafa yaz bakalım, ortaya.» Salim başını salladı. «İyi. Baştan
başlıyoruz.» Yerinden kalktı, yatağa uzandı: «Buradan sesimi
duyabiliyor musun?» Salim, gene başını salladı. «İyi, önce, ülkemizi
kısaca tanıtacağız. Her söylediğimi yazma sakın. Ben gerekli olanları
yavaş söylerim, yazarsın.»
«Ülkemiz. Ülkemiz, bazı yanlarından denizlerle, bazı yanlarından da
başka ülkelerle çevrili; genellikle dört köşe, özellikle çok köşe bir kara
parçasıdır. Denizlerin olmadığı yerlerde ülkemiz, noktalı çizgilerle
sınırlanmıştır.» «Hani, haritalardaki gibi, değil mi?» «Sözümü kesme.
Evet, haritalardaki gibi. Ülkemiz, bir haritaya benzer.» «Kesikli, yani
noktalı çizgiler neye benzer, Hikmet amca?» «Sözümü kesme dedim.
Noktalı çizgiler bir şeye benzemez. Noktalı çizgiler, sınır olarak,
sınırlarımızda bulunur. Bütün sınırlar boyunca uzun binalar, çizgileri;
noktalar da, bunların arasına yerleştirilmiş bulunan gözetleme
kulelerini gösterir. Bunlar, üstten bakılınca, haritalara benzer. Uzun
binaların ve kulelerin damları kırmızı olduğu için, sınırlar, haritalarda
kırmızı çizgilerle gösterilir. Biz, bu sınırların içinde kalırız. Bundan
başka, ülkemizin dört bir yanı, köylülerle çevrilidir. Köylülerle çevrili
ülkemizde birçok ürün yetişir. Çeşitli iklimlerin kaynaştığı ülkemizin
Akdeniz bölgesinde maki denilen kısa boylu, tıknazca fundalıklar
yetişir. Sulak bölgelerde ormanlar yetişir, pirinç yetişir. Ayrıca, bir de
güneşi olan bölgelerde meyva yetişir. Ülkemizde, eski çağlardan beri
birçok medeniyet yetişmiştir; ülkemiz, birbirine benzemeyen birçok
medeniyetin beşiği olmuştur. Bu beşikte birçok medeniyet sallanmıştır,
birçok medeniyeti uyutmuşuzdur. En son kurulan medeniyet ekmek
medeniyetidir. Bu medeniyetin sürekli oluşunu sağlamak için, ülkemizin
birçok yerinde, buğday yetişir. Fakat, ülkemizde en çok yetişen,
köylüdür. Köylü, bütün iklimlerde yetişir. Köylünün yetişmesi için, çok
emek vermeğe ihtiyaç yoktur. Köylü bozkırda yetişir, yaylada yetişir,

--- Bölüm/Sayfa 74 ---
ormanda yetişir, dağda yetişir, kurak iklimde yetişir, ovada yetişir, sulak
iklimde yetişir. Çabuk büyür, erken meyva verir. Kendi kendine yetişir,
kendi kendine meyva verir. Biz köylüleri çok severiz. Şehre gelirlerse
onlardan kapıcı ve amele yaparız. Satırbaşı. Ülkemizde dağ vardır,
ova vardır, akarsu vardır, tepe vardır, içi taranmış çokgenlerle
gösterilen şehirler vardır, girintili çıkıntılı kıyılar vardır, çakıl parçalarına
ve kuşlara benzeyen göller vardır, ağzını açmış sivri burunlu ve
kuyruklu bir kurbağaya benzeyen bir iç denizimiz vardır, yeşil düzlükler
ve kahverengi yükseltiler vardır. Bu görünüşüyle ülkemiz, ilk bakışta,
başka ülkelere benzer. Bu bakış, kuş bakışıdır. İlkbaharda ülkemiz
yeşillenir; sonbaharda, eski bir harita gibi sararır, solar. Satırbaşı.
Ülkemizde tarım ürünleri yetişir. Kuru üzüm ve incir yetişir. Önce ıslak
yemişler yetişir. Onları, güneş olan yerlerde kurutarak kuru yemiş
yetiştiririz. İngiltere’ye göndeririz, onlar da bize gerçek gönderirler.
Gerçek tohumları gönderirler. Biz, o gerçeklerden, kendimize göre
gerçekler yetiştirmeğe çalışırız. Son yıllarda, kuru üzüm ve incirin
yanısıra, köylü de göndermeğe başlamışızdır. Bu köylüleri, önce
şehirlerde biraz yetiştiririz; tam olgunlaşmadan (yolda bozulmasından
diye) başka ülkelere göndeririz. Onlar da bize döviz gönderirler. Halk
müziği göndeririz; şoför plağı gönderirler, aranjman gönderirler.
Azgelişmişülke göndeririz; yardım gönderirler. Zelzele, toprak kayması,
sel felaketi haberleri göndeririz; çadır ve heyet gönderirler. Asker
göndeririz;
teşekkür
gönderirler.
Binzorluklayetiştirdiğimizdeğerler
göndeririz;
dışülkelerdeçalışanyabancılaristatistiği
gönderirler.
Gerçekinsanlarımızı göndeririz; bizeordanmektup gönderirler.»
Salim yorulmuştu. «Bu, çok uzun oluyor, Hikmet amca. Öğretmen,
benim yazmadığımı anlayacak.» Hikmet, kaşlarını çattı: «Ülkemizin
insanları yorulmaz. Biz, gecekondularda, yorulmaz insanlar yetiştiririz.
Onları nereye göndeririz bakalım?» Salim, kıkır kıkır güldü: «Çok
komiksiniz Hikmet amca.» Hikmet, ciddiyetini bozmadı: «Bizde, daha
çok şey yetişmiştir. Ülkemizin sözü, bu kadar çabuk bitmez. Sen
yazmana devam et bakalım.» «Kalemimin ucu bitti.» Hikmet,
çekmecesinden, dünya küreli bir kalemtıraş çıkardı: «Al bakalım, iyice
sivrilt ucunu; sakın kırma ama.»
«Ülkemiz, büyük adamlar da yetiştirmiştir. Nokta çizgili sınırlardan,
beyaz köpüklerle başlayarak tıpkı haritalardaki gibi rengi gittikçe
koyulaşan denizlere kadar; derin deniz yaratıklarına benzeyen
göllerden, üzerlerinde yükseklikleri yazılı beyaz dağ doruklarına kadar
ülkemiz, bir zamanlar canlı ve yaşamış irili ufaklı büyük adamlarla
doludur. Hemen hepsi bugün birer heykel olan bu büyükadamlar,
ülkemizi bir baştan bir başa kaplar. Ne yazık ki, haritaların ölçekleri
elverişli olmadığı için, bu heykelleri gerçek yerlerinde göstermek
mümkün olmamıştır. Tarım ürünlerimizi gösteren bazı haritalarda, belki

--- Bölüm/Sayfa 75 ---
de dört şehir büyüklüğündeki portakallarla, ayakları ve sakalları il
sınırlarından taşan tiftik keçilerinin yanında bu heykelleri de göstermek
iyi olurdu. Büyük adamlarımız, ülkemizin önemli ürünlerinden biridir.
Fabrikalar gibi, bu büyüklerin heykelleri de ülkemizin üstünde yeterli
sayıya ulaşamamıştır. Ben, Salim İyicel, Devrim İlkokulu III A öğlenci
öğrencisi, sayın öğretmenime ve arkadaşlarıma, bu ödevimin sınırları
içinde,
heykelleri
tanıtmağa
çalışacağım.
Bu
konuda
bazı
ansiklopedilerden, bu arada Taş Tunç ve Toprak Heykeller Sözlüğü ile,
üst katta oturan Hikmet Bey Amcadan yararlandım. Heykel yapmak,
satmak ve bununla ilgili her türlü alışverişin yasaklanmış olduğu
tarihsel
dönemlerde
bile,
insanları
heykelleştirme
geleneği
bozulmamıştır. Resimli kitaplarda gördüğüm heykellerden en çok
hoşuma gidenleri, parmaklarıyla bir yerleri gösteren büyük adamlar
oldu. Hikmet Bey Amca, çocuklar okulda yırtarlar ya da içindeki
resimlere gözlük takarlar korkusuyla, bu albümleri yanımda getirmeme
izin vermedi. Şimdi bunları sırayla anlatacağım. Bir: Baş heykelleri. Bu
adamların, yalnız başlarının heykelleri vardır. Kavukları mezar
taşlarına
giydirildiği
için,
başları
çıplaktır.
Heykeller,
saçları
dökülmeden yapılmıştır. Bunlar, dağ tepelerinde ve akarsular
tarafından sürüklendikleri vadi ve deltalarda bulunmaktadır. İlk
yapıldıkları yerlerde duranlarının gözleri, güney sınırlarımıza dönüktür.
Birbirlerine dönük olanları da vardır. Bu büyük adamların adları çok
uzundur. Hikmet Bey Amca, bunları ilk kırallar satranç taşı olarak
yaptırdı, dedi. Ben bu söze inanmadım; siz bu konuda güvenilir kaynak
değilsiniz, dedim. İnsanı azarlayan sert bakışları . olan bu heykelleri
sevmedim. İki: Ata binmiş büyük adam heykelleri. Akıncılık döneminde
yapılmış heykellerdir. Büyük alanlarda, yol kavşaklarında ve denize
yakın düzlüklerde bulunur. At ve büyük adam, tek parça taştan
yapılmıştır. İşte bunların parmakları, ileriye uzanmış olan kollarının
ucunda, ele geçirmek istedikleri ülkelere yönelmiştir. Bu durumlarıyla,
biraz, boyasız kurşun askerlere benzerler. Üç: Sonra şapkalı adamlar
geliyor. Bunlar atlı değildir. Hikmet Bey Amca, bunların, otomobile
binmiş heykellerinin yapılmasının uygun olacağı kanısındaymış. Fazla
yer tutmasa, şimendifer üstünde duran toplu heykellerin bile güzel
görüneceğini söylüyor.»
Salim, kalemi bıraktı: «Daha çok uzun mu Hikmet amca?» Hikmet
güldü, yerinden kalktı:
«Şimdilik bu kadar yeter. Gerisini, başka bir ödevin içinde yazarız.»
Salim sevindi; defteri ve kalemleri, çantanın yırtık yerinden içeri bıraktı.
Hikmet parmağını salladı: «Yazdırdıklarımı iyi oku; öğretmen senin
yazmadığını sakın anlamasın.» «Baş üstüne Hikmet amca.» Gülerek
kaçtı.
Yatağa uzandı, ülkesini ve çocukları düşündü. Bu ülkede çocuklara

--- Bölüm/Sayfa 76 ---
yer yok. Başka ülkelerde varmış, her tarafı yeşil ülkelerde. Biz, büyük
bir sabırsızlıkla çocukların büyümelerini bekliyoruz. Onların kafalarına
vuruyoruz, adam olmaları için. Seniyezitseni olarak görüyoruz onları.
Kafalarını tıraş ediyoruz çabuk büyüsünler diye. Benim içimdeki çocuk
büyümedi. (Yirmiüçnisanda onu da bir saatlik başbakan yapsalardı
belki büyürdü. Hayır, büyümezdi.) Yıllardır taşıyorum içimdeki çocuğu;
yaşamadığı için büyümedi hiç, amcası. Öğretmenim! Efendim? Ben
evlendim. Ağzınıza biber koyarım, susun bakalım. Evlilikten ağzım çok
yandı, öğretmenim. Biz çocuk gibiyiz, değil mi Sevgi? Evet canım,
çocuk gibiyiz. Çocukluk ettim, öğretmenim: Ülkemizin sorunlarını
çözdüğüm gibi, evliliğin içinden de kolayca çıkacağımı düşündüm.
Oysa, heykel-büyükadamlar bile, evlerinde, kim bilir ne zorluklarla
karşılaşmışlardır, değil mi? ‘Bu-akşam-ona-evlenme-teklif-edeceğim-
nasıl-olur-daha-elini-bile-tutmadım’ sorunu nasıl çözülür öğretmenim?
Daha önce, bir vatandaş olarak sorumluluklarımızı bilmeliyiz çocuklar;
büyüklerimize karşı ödevlerimizi öğrenmeliyiz. Öğretmenim! Ben,
başbakan oldum; ülkemizi yataktan idare ediyorum. Sonra, yataktan
kalktım, öğretmenim; Sevgi’ye giderek teklifimi ona bildirmeğe karar
verdim: Ben, aşağıdaki sözleri, aklım başımda (pek değildi galiba) ve
hiç bir etki altında… Sonra, tozlu yollarda dolaştım, öğretmenim;
hemen
gidemedim.
Güneşi
hatırlıyorum,
öğretmenim.
Çünkü,
ülkemizde güneş olmasaydı, toz olmazdı. (Batı ülkeleri temiz
olmalarını güneşsizliklerine borçludurlar.) Yolda, bir vitrinin önünden
geçerken gözüm camdaki görüntüme takıldı, öğretmenim: Gömleğimin
arkası, pantalonumun üstünden sarkıyordu, pantalonum da boru gibi
olmuştu. Ayaklarıma baktım: Bütün gün tozlu yollarda dolaştığımı
anladım, ayakkabımın, ayağımı acıttığını anladım. Bir kadın geçti
vitrinden, bana bakmadan geçti. Yahu, ben ne kadar kılıksız bir
adamdım! Sakalım iki günlüktü. (Kendimi anlatmaya dilim varmıyor,
öğretmenim.) Yerde bir elma kabuğu vardı, biraz ötede kibrit çöpleri…
ben de, ülkemiz gibi kirliydim, öğretmenim. Ben… ben demeğe dilim
varmıyor öğretmenim. Ben kimdim? Hikmet. Hayır ben değildim; o,
Hikmetti. Vitrine bakıyordu, gömleklere bakıyordu. Yanından geçen
kadınların, başlarını çevirerek kendisine bakacağını sanıyordu. Ellerine
baktı: Kirliydi. Gömleği de kirliydi. Yeni kararlar alıyordu, galiba artık
yıkanmalıydı, çünkü gömlekler kirleniyordu. Elini cebine soktu. O
cebine değil. (O cebinin delik olduğunu biliyordu.) Paraları sol
cebindeydi. Bir gömlek alabilirdi. Öteki elini de yırtık cebine soktu,
kamburunu çıkardı. Hikmet oldu. Kadınlara bakmaktan vazgeçti. Elma
kabuğuna bir tekme attı. Kadınlara bakmıyordu; çünkü kadınlar da,
gömleği bir kuyruk gibi arkasından çıkmış ve elleri kirli ve ayakkabıları
tozlu ve üstelik bir cebi delik ve elma kabuğuna tekme atan Hikmetlere
bakmazlardı. Olsun, diye düşündü, başka çaresi olmadığı için. Saçı,
gözüne giriyordu. Belki Hikmetler, karışık saçlarla güzel olmuyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 77 ---
Elini arka cebine attı; önce takvim - defteri çıktı (Bütün sayfaları boştu,
biliyordu.) Sonra, cüzdanı geldi eline. Tarak dipteydi, yan yatmıştı.
Tozlu saçların arasında tarak, işini zorlukla yaptı. Vitrine baktı: Güneş
bir bulutun arkasına girmişti; herhalde taranmıştır diye düşündü. Yırtık
olmayan cepteki buruşuk paralar çıkarıldı, cüzdana özenle yerleştirildi.
İyi giyinen bir arkadaşı söylüyordu: Ceplere hiç bir şey koymamalıymış.
Belki biraz kâğıt para, o kadar. (Peki, cepler neden var?) Ben bir
torbayım galiba, diye düşündü. (Şimdi biraz düzeldim fakat kadınlar,
nedense, bu değişikliğin farkına varmıyorlardı: Sanki bir işleri varmış
gibi
ciddi
ve
başları
yukarda,
hızla
yanından
geçiyorlardı.)
Ayakkabılarını yere vurdu, tozlar biraz azaldı. Dükkândan içeri girdi.
Başı dönüyordu. Loş ve karanlık bir yer. Bir kız gülümsedi. Ellerini
cebine soktu; kirli tırnaklarını bu gülüşten gizledi. Gömlek, dedi. Onu
alt kata gönderdiler, erkek tezgâhtarların yanına. (Yazık.) Boynunun
ölçüsünü bilmiyordu. Gülündü. Soğuk bir mezura dolaştı boynunda.
Nasıl bir şey olsun? (İyi bir şey.) Kadınlar, diyemedi. Canlı bir gömlek
olsun, kir de tutmasın. Koyu renk olsun. İnce olsun. Terletmesin. Cebi
olsun: Defterimi koyarım. Olmasın: Şişkinlik yapar. Çok uzun süre
kaldı, sıkıldı. Bir de çorap aldı, ayıp olmasın diye. Yumruğunu uzattı
ölçü için. Gülündü. Bu çoraplar, her ayağa uyarmış. Bir kâğıt: Fiş.
Beyefendiden, bilmemkaç lira alın. Beyefendi, cüzdanını çıkardı;
paraların arkasından vesikalık bir resmi düştü. Eğilip aldılar. Güle güle
giyin. Olur. Ha-ha. Kapalı bir lostra salonuna girdi. Boyanırken,
ayakkabılarına baktı; iyi bir sonuç alınamadı. Siz bunu hiç
boyatmamışsınız beyine Boyacıya, bu sırrı saklaması için, yirmi beş
kuruş fazla verdi. Salondan çıkar çıkmaz ayakkabılarına baktı. (Bir de
jilet almalı.) Yıkanacak hali yoktu. Tıraştan sonra boynunu, bileklerini
ve koltuk altlarını kolonya ile sildi. Bir serinlik: Geçici. Terlememek için,
yavaş hareketlerle giyindi. Sokağa çıktı. Hep gölgeden yürüdü. Kapıyı
Sevgi açtı. Merhaba. Ülkemizin sorunları geldi.
Ülkemizin tozlu yollarından bir süre kurtuldum, öğretmenim. Yatağa,
pantolonumla uzanmadım bir süre. Ülkemizin sorunları da sizlere
ömür. Acele, iki kişilik bir ülke kuruldu. Ülkemizin sorunlarına, mavi
yollu perdelerimizi kapadık. Perde raylarını çakmak biraz zor oldu tabiî.
İki kere çekici düşürdüm; duvarlar da delik deşik oldu. Beceriksizdim,
diyemiyor insan, birinci tekil şahıs olarak, öğretmenim. (Belki biraz
daha becerikli olsaydım, sonumuz başka türlü olurdu. Saçmalama
Hikmet. Peki albayım.) Hikmet beceriksizdi. Gene de ilk aylarda kolalı
gömlekler-ince elbiseler - her akşam yıkanma-her sabah tıraş olma-
soyunurken elbiselerini katlama gibi birçok sorunu, bir arada çözmeyi
başardı denilebilir. Bunu gerçekleştirmek için, bazı alışkanlıklarından
vazgeçti elbette. Ülkemizin sorunları ve bununla ilgili kitaplar kaldırıldı.
Zaten kitap okuyacak gücü kalmamıştı. (Oysa bu eve, bütün çeyizini
teşkil eden üç yüz on dört kitapla gelmişti) Birkaç satır okuyunca göz

--- Bölüm/Sayfa 78 ---
kapakları ağırlaşıyordu. Divanın yanındaki alçak masada, iki koltuğun
arasındaki sehpanın üstünde, yatak odasındaki tek gözlü komodinin
rafında, hatta tuvaletin camsız kısmında (cam, bütün tuvaletin üstünü
kaplamaya yetmemişti) bir iki sayfası okunmuş kitaplar duruyordu.
(Evdeki bütün mobilya da bunlardan ibaretti.) Bu kitapların üzerine
başka kitaplar birikti. Evin orasında burasında küçük kitaplıklar
meydana geldi. Hikmet., bütün bunlardan çok utanıyor, öğretmenim;
üçüncü tekil şahıs olarak bile adından söz etmek istemiyor canı. H.,
ülkemizin sorunlarını düşünmekten yorulmuştu. Kitaplar, içinde hafif bir
bulantı yapıyordu. Kitaplar, eski suç ortakları gibi, her göründükleri
yerde rahatsız etmeye başlamıştı onu. Ayrıca yılların verdiği
yorgunlukla birleşen bu kitap rahatsızlığı H.’yi bitkin düşürdü; kitap
elinde, olur olmaz yerde uyuklamağa başladı. İşinde fazla yorulmadığı
halde eve dönünce biraz okursa, hangi saatte olursa olsun bulunduğu
yerde uyuyup kalıyordu. Karısı S. de, evlenmeden önce kitaplar ve
ülkemizin sorunları yüzünden fazla yorulmamış olduğu halde, kısa bir
süre sonra bu uyku oturumlarına katıldı. H.’nin kitapları gibi, S.’nin
bulaşıkları da mutfakta, masaların üstünde, sehpalarda, yatağın
yanında birikmeğe başladı. Sonra elbiseler, çoraplar ve ayakkabılar da
ev yüzeyindeki bu birikime katıldı. Tabakların, tepsilerin, bardakların,
bir kenarı ısırılmış kurabiyelerin, gazetelerin, meyva kabuklarının,
sigaraların (içilmemiş ve izmarit), kibritlerin (yanmış ve yanmamış),
açık duran kitapların ve dergilerin yanında top olmuş kadın çorapları,
kol düğmeleri, jartiyerler, hırkalar, kirli gömlekler, gecelikler, havagazı
makbuzları, portakal çekirdekleri, bakkalyiyeceksipariş kâğıtları, yarısı
yenmiş üzüm salkımları, elektriğin kesildiği gecelerde kullanılan
mumlar, çivisinden düşen çerçeveli resimler, vesikalık fotoğraflar,
bozuk paralar, makaslar, hatta jiletler, kalemler, zincirli bilezikler, ütü
(bir taneydi), mektup zarfları (yazılı ve boş), mektuplar (genellikle,
zarflarından ayrı yerlerde), mektup açılırken zarflardan kopan kâğıt
parçaları, boş sigara paketleri ve mahiyetleri anlaşılamayan bazı
buruşuk kâğıtlar birer birer yerlerini aldılar. Zamanla, H.’nin uykusu
(gündüz uykuları) kaçmağa başladı. Bir gün, gene bir sevişme sonrası
uykusunun yarısında ter içinde uyandı; karısının üstünden, onu
uyandırmadan atladı ve evliliğinin ilk aylarından kalan bir alışkanlıkla
ve uykulu adımlarla yıkanmağa gitti. Dönüşte, oturma ve yatak
odalarının çeşitli yerlerinden, kitapların ve mutfak eşyasının üstünden
çamaşırlarıyla elbiselerini topladı ve giyindi. Bir süre, uyuyan karısını
seyretti. Başka bir süre, eşya denizine takıldı gözleri. Bunaldı.
Bunalmasaydı; bu dağınıklığı, her zaman olduğu gibi sevgi dolu
gözlerle
seyretmeyi
bilebilseydi,
her
şey
başka
türlü
olurdu
öğretmenim. Saçmalama H. Saçmalamıyor albayım. H. sadece
düşünüyor, hatırlıyor ve evlerine bir türlü alamadıkları tül perdenin
gerisinden bulanık bir şekilde görüyor her şeyi. Karısının, öteki teki

--- Bölüm/Sayfa 79 ---
nerede olduğu bilinmeyen naylon çorabını eline almış, yatağın
yanındaki kırık sandalyeye oturmuş düşünüyor. Ortalığı toplamaya,
bulaşıkları yıkamaya işte böyle bir ortamın içinde başladı. Acımayla
sevgiyi böyle bir ortamın içinde karıştırdı birbirine. Bunca aydır emek
vermiş olduğu düzgün giyinme alışkanlığını nasıl kaybetmişti? Yeteri
kadar prova yapmamış mıydı acaba? Evlilik bir oyun değil miydi
öğretmenim? (Değildi. Peki neden S. bunu H.’ye söylemişti?)
Sevişmiyorlar mıydı? Olur olmaz zamanlarda yatmıyorlar mıydı? Bir de
isim takmamışlar mıydı sevişmeye? (Ne demişlerdi?) Yoldan geçen
kadınlara Hikmet’in bir süre hiç bakmadığı da doğru değil miydi?
(Kadınların bacaklarına bakmak içinden gelmiyordu, değil mi?) Artık
her şeyden kuşku duyuyordu. Çünkü bu işin de sonunu getirememişti.
İşte gene son anda kuruntular içindeydi. Oyunun sonunu merak
edecek gücü kalmamıştı, her zaman olduğu gibi. Bir merak etseydi,
sonumuz böyle olmazdı öğretmenim. Saçmalama Hikmet. Ben Hikmet
değilim albayım. Bir zamanlar Hikmet olan gözlemcinin biriyim şimdi.
İşime geldiği yerde domuz gibi susuyorum. Sonra her şeyi bir bir
hatırlıyorum. Sevgi’ye de böyle davrandım. Artık, anlamlı bir şekilde
susma sırası bendeydi. Hayır, susan ben değildim albayım, susan ben
değildim öğretmenim. İçimde acımasız bir H. vardı susan. Sevgi ile
işini bitirmişti artık. Bütün ısrarlarıma rağmen konuşmuyordu. Beni ve
Sevgi’yi çileden çıkarıyordu. İşine öyle geliyordu. Aptal! Ben bu adamı
tanımıyorum albayım. Ben onun hafızasını istemiyorum. Ben,
gecekonduda yaşayan ve insanlıktan emekliye ayrılmış bir adamım.
Bakkal defterim var, kira kontratım var. Ev sahibine, hepiniz gibi —
burasına dikkatinizi çekerim: Hepiniz gibi— kiramı ödüyorum. O halde
ben varım. Cogitosuz ergo sum albayım, cogitosuz ergo sum. H. de
kim oluyor? Yalnız bazı ukala kitaplarda söz ediyorlarmış ondan. Ben
bu kitapları okumadım (Okumam da.) Bütün olayları ben yaşadım,
bütün acıları ben çektim. (Onun susuşunun acısını bile.) Hiç bir oyuna
katılmıyor, sadece hatırlatmasını biliyor, hem de nasıl biliyor. Herkesin
bir geçmişi var, oğlum Hikmet. Mesela ben, bir zamanlar albaydım.
Ben kimdim? Sağlığında H. olan biri. Beni yaşatmadı aslında, benimle
birlikte yaşamadığı için. Kadınlara yeniden bakmağa başladığım
sırada, evet tam o sırada Bilge ile ilişki kurmamı engelledi. Onu buraya
getirmedim albayım, istediğim oyunlara engel olmasın diye. Benim de
bir geçmişim olacak artık albayım, onu gecekonduda kuracağım. Bilge
ile istediğim gibi yaşayacağım:
BİLGE: Seni babamla tanıştırmak istiyorum Hikmet. Göreceksin, çok
sevimli bir insandır. Başka ihtiyarlara benzemez. HİKMET (Bilge’nin
gözlerine bakar.) İnanıyorum Senin gibi bir kızı olduğuna göre. BİLGE
(Hikmet’in niyetini anlamıştır): Ben sana inanmıyorum HİKMET
(Endişeyle): Neden? BİLGE: Kimseye inanmıyorum. Seninle ilgili değil
yani. Dumrul’a nasıl davrandığımı biliyorsun. Onu bu kadar neden

--- Bölüm/Sayfa 80 ---
üzdüm sanki? HİKMET: Sonunda kurtulacağımı bilseydim, ben de
Dumrul gibi keserdim bileklerimi. BİLGE: Kötüsün Hikmet. HİKMET:
Evet kötüyüm.
Gerçekten kötüyüm albayım. Üstelik kötü oyunlar yazıyorum. ALBAY
(Başını önüne eğer): Facia! (Daha iyisi olabilirdi albayım.) BİLGE: Seni
anlıyorum Hikmet, diyebilirdi. HİKMET: Seni seviyorum Bilge,
diyebilseydi.

5
MEYHANE

Sokağa nasıl çıktığını hatırlamıyordu. Düşüncelerini sonuna kadar
izleyememişti galiba ve kafasının dağınıklığına kızdığı için yataktan
kalkmıştı.
Merdivenlerden
inişini,
sokağın
köşesindeki
küçük
mezarlığın selvi ağacını, arnavut kaldırımının orta sıra taşları üzerinde
yürüdüğünü, pembe evin yeşil boyalı kapısını, bakkal Rıza’nın çırağı
olması gereken birisine selam verdiğini, bir kızın pencerede görünüp
kaybolduğunu ya da pencereyi kapattığını hatırladı sonradan.
Caddede karşıya geçerken, yolun ortasında, iki otomobil arasında bir
iki saniye bekledi; önünden hızla geçen otomobildeki kızı Bilge’ye
benzetti. Karşı kaldırıma geçinceye kadar düşünmedi bu meseleyi,
ezilmemek için. Orada bir dakika durdu, düşündü. Toplum içindeki
görevi, yolda birdenbire durup düşünen insanlara bakmak olan biri
tarafından seyredildi. Sen, bekçi olmalıydın arkadaşım. Yürüyerek
düşünmeğe karar verdi. Anlaşılmayan bir nedenle bir binanın üçüncü
katma bakan adamın yanında durdu; onunla birlikte aynı yere baktı bir
süre. Sonra ikisi de, başka bir gönüllü bekçinin sorgulu bakışları
yüzünden, orada fazla kalamadılar, vedalaşmadan ayrılarak kendi
yollarına devam ettiler. Demek ki, yolda durmak mümkün olmuyordu,
böyle bir hürriyet yoktu. Sadece sürüklenme, kalabalığın akışına
kapılma hürriyeti vardı. Durmazsam düşünemem. Durdu, gökyüzüne
baktı; hava kararacaktı. Yoksa yağmur mu gelecek? Saatine baktı:
Hayır, kararma zamanıdır. Bakındı: Gönüllü hiçbir bekçi yoktu ortalıkta.
Üçüncü katlara bakanları denetleyen de gitti mi? Onun bölgesi burada
sona eriyor belki. Kime devretti acaba? Biri gözlüyordur beni. Yağmur
mu yağacak diye bakmıştım da. Onun için durdum. Hesap vermeğe
mecbur muyum? Neden bakıyorsunuz öyle? Bakarım göze yasak mı
var? Ne bayağı bir deyim; siz, cahilin biri olmalısınız. Hemşerim
sözüne dikkat et. Ben senin hemşerin değilim, doğma büyüme

--- Bölüm/Sayfa 81 ---
buralıyım. Ukalalık etme. Terbiyesiz. Yumruklarını sıktı. Saçmalama
Hikmet. Peki albayım. Sizin hatırınız için. Bu arada yürüdüm mü
acaba? Başını kaldırdı, bir tahtaperde gördü karşısında. Yürümüşüm.
İyi. Yürümek bana iyi geliyor; çatışmaları tatlıya bağlıyorum hemen.
Tahtaperde de benimle birlikte yürüyor. Aynı afişten dört tane: Hülya
Hülya Hülya Hülya. Sonuncusuna bıyık takılmış. Bilge Bilge Bilge
Bilge. Tahtaperde bitmiş. Yeni afişler. Oluklu saç üstüne yapıştırılmış.
Bunlar da Hülya. Üçüncüsüne parmağını soktu: Pat! delindi. Meyhane.
Binalar başladı demek ki. Kirkor beni görmedi. Kendiliğimden girmem.
Saatçi. Önce Kirkor beni görsün. Saatçinin vitrinine baktı. Bütün dünya
saatleri birlesiniz, aynı zamanı gösteriniz. (Bunu bir yerde kullanırım.)
«Merhaba Hikmet.» Beni gördü. «Merhaba Kirkor.» Öpüştüler.
«Pardesünü
çıkarsana.»
Giymişim
demek.
«Çoktandır
uğramıyorsun.» Bunu düşünmemiştim. Yolda bir cevap hazırlardım
yoksa; buraya gelmek aklımda yoktu, üstelik gönüllü bekçi bırakmadı
çok düşünmem için. Yuvarlak masanın başına çöktü. Tartışmaya
hazırım. «Bugün kimseler yok.» «At yarışlarına gittiler. Bugün
perşembe ya. Neredeyse gelirler.» Ben perşembeleri sevmem. At
yarışlarından anlamam. Gelsinler. Bir rakı bardağı, bir su bardağı, bir
çatal. «Ne içersin?» Bardaklar söylüyor ya. «Bira,» dedi nedense.
«Sen bilirsin.» Bardaklardan birini kaldırdı hemen, yuvarlak masanın
üstüne biraz fıstık koydu. Geçen gelişimde, bir senetkırıcısıyla ‘I found
my love you’ şarkısını söylemiştik Bilge. Bira, içini üşüttü. «Pilaki
yaptım taze. Vereyim mi?» Rakıya doğru sürüklüyor beni. «Rakı da
ver.» Kirkor rahatladı: «İşler nasıl gidiyor Hikmet?» Hangi işler? Öyle
ya, bir işler olmalı. İnce düşünceli olmalısın Kirkor; herkese her şey
sorulmaz. İşler iyidir. Salim’e ödevini yazdırdık. Şimdi, Bilge’yi
düşünüyoruz. Beni beklemeyi bilemedi bu kız, albayım. Hikmet! Yeni
bir saçmalık tekerlemesi yaratmak üzeresin. Peki albayım, yaratırım.
Hayır, yaratma sakın, demek istedim. Hayır, albayım; biraz olsun
yaratmak istiyorum. Az vaktim kaldı çünkü albayım: Neredeyse at
yarışlarından dönerler. Salonda at yarışlarına başlanır. Beyaz eczalı
daireler var, ıslatınca sayılar çıkıyor ortaya. Heyecan aynı heyecan.
Görüntü nedir ki zaten albayım? Siz, kendinizi şimdi de albay
hissetmiyor musunuz? Bir akşam sizi de getireceğim. Çok bahsiniz
geçiyor. ‘Albayımın demiş olduğu gibi’ diyerek susturuyorum onları.
Ben olsam susmazlar. Sizi görmedikleri halde susuyorlar. Görüntü de
nedir ki zaten albayım? Beni lafa tutmayın albayım; onlar gelmeden
hayallerimi bir düzene sokmalıyım ki, at yarışları arasında kimseye
farkettirmeden
düşüncelerimi
sürdürebileyim.
Tehlikeli
oyunlar,
albayım: Salonda At Yarışları. Bilge Bilge. Sonunda ‘I found my love
you’ albayım. Sevmeden olmuyor. Bilge Bilge. Düşünelim düşünelim.
Bilinmeyen bir kadına raslıyorum günün birinde. Sizin anlayacağınız

--- Bölüm/Sayfa 82 ---
‘meçhul’ bir kadın. Sadece onunla olmaktan kıvanç duyuyormuşum;
öyle söylüyorum. (Kadınlara dönüp bakmak mı? Benim için soyut bir
sorunmuş bu.) Birlikte at yarışlarına gidiyoruz. İkimiz de tabiattan
duygulanıyoruz. Koluma giriyor. (Bu, çok önemli.) Sonra, bir hayal
kadını olmadığını göstermek için, kolumdan çıkıyor. Neden öyle
yaptığını konuşmuyoruz. Ben de, kafamdaki Hikmet’e daha gerçek ve
daha inandırıcı bir görünüm vermek için, söyleyecek bir söz
bulamıyorum hemen. Meçhul kadına bakamıyorum, başımı öne
eğiyorum. (Tam bunları düşünürken, gerçekten başımı öne eğerdim
albayım. İnanmıyor musunuz?) Evet, ikimiz de tabiatı seviyorduk.
Sonra, yerinde bir söz buluyordum: Bana da bakın, ben de tabiatım,
diyordum ona. (Bunu düşünürken de her zaman gülümserim tatlı tatlı.)
Sonrası biraz zor oluyordu albayım; çünkü, onunla yatmayı
geçiriyordum içimden. Bu döneme ulaşmak güçtü. Uzun sürüyordu.
Kafamdaki geçişlerin tabiiliğinden de biraz kuşku duyuyordum. Meçhul
kadının, sözlerime inanıp inanmadığını tam bilemiyordum. Ayrıca,
onunla yatabilmek için, gözümde onu tam canlandırmak gerekiyordu.
Bu yüzden, Sevgi’nin arkadaşlarını düşünmeğe başladım. Gerçek
varlıkları var çünkü onların; onlara daha önce dokunmuştum çünkü.
Biliyorsunuz, ev erkekleri boş zamanlarında yararlı işlerle oyalanırlar;
İngilizler hobby derler buna, biz de hobi deriz (kültürlü olanlarımız der.)
Ben beceriksizdim albayım, çekici elime vurmuştum. «Bir duble daha
versene Kirkor,» dedi. «Beyaz peynirle kavun da ver.» Sıcak bir şey
ister misin?» «Sonra.» Kafamı toplamağa çalıştım bu arada albayım.
(Çekiç meselesine de biraz üzüldüm.) Ben de böyle bir hobi seçtim
kendime: Sevgi’nin arkadaşlarıyla yatmayı düşünme hobisi. Bu, bende
nasıl ve ne zaman başladı? Meçhul kadın fazla soyut kalıyordu
albayım. Ben evlenince emekliliğini istemişti. Ha-ha. Çünkü onunla her
sefer yeniden tanışmak gerekiyordu. Fakat iyi kadındı: Evliliğimin
üçüncü yılında, emekli maaşını bırakarak hayalimde gene görev aldı.
Fakat olmuyordu, gerçeğe aykırı bir hayal olarak ortalıkta dolaşıp
duruyordu. İşte bende bu nedenle, Sevgininarkadaşlarıylayatmahobisi
başladı. Sonra, meçhul kadın da fazla nazlanmaz oldu. Ben, o
zamanlar bu kadar bilinçli değildim elbette. Ne yaptığımı bilmiyordum.
Ha-ha.
Başını kaldırdı: Tombalacı Arif gelmiş. Şişman. «Hürmetler ederim
Arif Bey.» «Allah ömürler versin beyefendi.» Daha adımı öğrenmediler.
Hürmet, kendinden saymamaktır. Gene de iyidir. Havayolları
pilotluğundan emekli ve üst ön dişleri eksik alt ön dişleri sigaradan
kararmış ve ingilizceyi az bilir ve at yarışlarını sevmez Muhsin Bey de
teşrif etti. «Merhaba.» «Rahatsız etmeyelim.» «Yuvarlak masa
herkesin. Buyrun, tabure de var.» Paralel düşünmek, hayatımızın en
zor işi. Sivas ekibi de geldi. Halk oyunları. Ellerini oynatarak, türkülerini
söyleyerek girerler: «O’ kadar içmeyecektin dün akşam-iç oğlum ama

--- Bölüm/Sayfa 83 ---
az iç bu akşam -yağsız pirzola varsa tamam, O kadar içmeyecektin…»
Geçmiş günleri bir türlü bitiremezler. Ülkenin dört bir yanından kopup
gelmişler, burada birleşmişler. Yurttan sesler. Ha-ha, «Beni zorla
oynattınız. Ben o atın…» Yarış ekibi de geldi. Sonra, birden çoğaldılar:
Yuvarlak Masa Musikisi İcra Heyetini idare eden kalp yetersizi evli
Muzaffer Bey (erken gider), genç yaşta saçlarının dökülmesi;
nedeniyle kasket giydiği için balıkçı adiyle bilinen elektrikçi Osman,
sevgilisini çalıştırarak haracını yediği ileri sürülen Özer -Kirkor
tarafından bir iddia- cinayetlere meraklı tezgâhtar Hasan. İçlerinde en
karakter sahibi olan Özer’dir: Votkayı ancak gözünün önünde sıkılan
limonla içer. Hikmet kumandayı ele aidi: «Bizler şöyle gidelim.»
Bazıları ayakta kaldı. «Sıkıştırmayalım sizi. Biz duvarın dibinde de
içeriz.» «Gelin buraya. Duvara dönüp içmek olur mu?» Balıkçı Osman
(elektrikçi), Sivas ekibine kızdığı için, buzdolabıyla duvar tezgâhı
arasındaki yerini, kimseye belli etmeden aldı. Neden kızıyormuş
Kirkor? Bir şeref meselesi. Anladım. Yuvarlak masa doldu. Mehmet
Bey de geldi. «Buyrun Mehmet Bey.» «Özür dilerim, efendim.» Çok
kibardır. Sıkışıldı. «Nasılsınız Mehmet Bey?» Hemen cevap veremedi:
Tumturaklı kekeler de. «Siz, beyefendi… çok sempatik ve… ve kibar
bir yüzünüz var.» «Beni tanıyor musunuz Mehmet Bey?» «Tanı…
yorum elbette. Fakat, siz, bana ismimle hitap etti…niz. Maa…lesef ben
isminizi… bilmiyorum. Fakat bu… insan…lara hi…tap etmeyi bilen ve
canayakıngörünüşünüzle her yer… de muvaf…fa…kiyet kapılarını
açıkbulursunuz.» Hikmet, «Hikmet,» dedi. «Evet Hik…met Bey.»
«Tiyatrodaki
işiniz
nasıl
gidiyor
Mehmet
Bey?»
«Efendim,
tiyatromuzun, yeni bir pat…rona geç mesiüzerine ben ve bazı
arkadaşlarım, kadro meselesi ne… deniyle görevimizden ayrılmak
durumuyla karşı karşıya kaldık.» «Şimdi ne yapıyorsunuz?» Mehmet
bey yutkundu, kadehine uzandı: «Boştayım efendim.»
Tahsin Bey girdi içeri, balıkçı Osman’ın yanında yer aldı. Aynı şeref
meselesi yüzündenmiş. «Ellerini yıkamak isteyenler için, sabun ve
tuvalet kağıdımız vardır beyler.» Tahsin Beyi buzdolabının önünden
duvara doğru ittiler; aradaki lavabonun önünde birikildi. «Neden
masaya gelmiyorsun Tahsin Bey?» (Bir şeref meselesi.) Benim gibi bir
insan, Tahsin Beyciğim, insanlara nasıl hitap edileceğini bilen bir
insan, kadınlarla ilgili ve yüksek sesle gülünmesini gerektiren bir ‘hobi’
ile iştigal ediyordu. Böyle bir Hikmet, Tahsin Beyciğim, karısına kızdığı
için, onun arkadaşlarıyla yatıyordu hayalinde. Ne yapsın? Çabuk teslim
oluyorlardı. Kocalarından bıkmışlardı. (Öyle gerekiyordu.) Güzel çirkin
dinlemedim,
ha-ha.
«Mes..ut
hayallere
dalmış
görü…
nüyorsunuzHikmetBey? Şere…finize içebilirmiyim?» Ortada bir şeref
meselesi varsa hepimiz içelim. «Damadında gözü varmış kadının,»
dedi tezgahtar Hasan. Daha önce de bir şeyler söylemiştir. «Gözü
varmış ne demek? Oğlanı resmen…» Mehmet Bey, Hikmet’e eğildi;

--- Bölüm/Sayfa 84 ---
arada iki kişi vardı. «Kusuruna bak…mayın efendim. Geçengün de
ciddi bir tartışmada bana…» Sözün devamını, aralarındakilerden
birinin kulağına söyledi. Güldüler; Mehmet Beyi, taburesine doğru
ittiler. Tezgahtar Hasan bağırıyordu. «Oğlan da küçük kızlara
meraklıymış. Kaynanası, onları yakalayınca doğru polise gitmiş; vitrin
faresi Durmuş, benim damadımdır, demiş. Halbuki kadının damadıyla
yattığı..» «Ye…ter Hasan Bey, içimizi bu…landırıyorsun.» «Adam da
bıçağı kaynanasının…» Hikmet kapının önüne çıktı; dışarıda, Tarık
Bey, kaşar peynirli taze ekmeğiyle şarabını içiyordu. Tarık Beyin
yanına, pencerenin önündeki çıkıntıya yaslandı; kolunu içeriye uzattı;
Kirkor bardağını verdi.
Bu kadınların arasına nedense sen girmedin Bilge. Sevgi’nin
arkadaşı olmadığın için herhalde. Bunlardan biri de, bir gün kocasıyla
birlikte bizim evden ayrılırken yanağımdan öpmüştü. Onu da
düşünmedim. Ayrıca, tatsız bir kadındı. Beni pek seviyorlardı bu
Sevgininarkadaşları. Şakalar yapıyordum onlara; sarsıla sarsıla
gülüyorlardı ve etekleri de açılıyordu bu arada. Sizi şeyler sizi,
diyordum
onlara
içimden.
Pencereye
giderek
görüntülerini
seyrediyordum camda. Seni düşünmüyordum Bilge; fakat, birden
kapıda göründüğün zaman… (senden çekiniliyordu). Bilge, Bilge. Tarık
Bey, «Efendim?» dedi. «Bir şey söylemedim» Sevgi, karnınız acıktı mı
çocuklar? Dedi. Biz. Ben. Bilge. Ben, Sevginin iki üç arkadaşını birden
düşünüyordum, gazetemin arkasında. Kumaş parçalarından abajur
yapıyordunuz Sevgi ile birlikte. Çirkin. Küçük burjuva. Pantolon
giymiştin. Dizlerini kaldırmıştın hafifçe. Bacaklarından karnına doğru
bir V olmuştu. Keskin bir V. Bense kara W’ler düşünüyordum. Ortalık
karanlık W’ler. Saçların o zaman uzundu. Yüzün görünmüyordu.
Abajur ‘hobi’si yapıyordun. Yakınımda duruyordun. Neden olmasın?
Diye geçirdim içimden; fakat pantolon, düşünceyi güçleştiriyordu.
Karşıdaki balkona baktım, bekledim. Evin kızı, nasıl olsa çamaşırları
toplamaya çıkacaktı. Onu düşünmek istemiyordum, çünkü seni
düşünüyordum aynı zamanda. Daha ilk günden sana ihanet etmek
istemiyordum. Balkona çıktı. Sana doğru bakıyormuş gibi yaparak,
senin üstünden oraya bakıyordum gene de. Balkona çıktı. Küçük bir
‘şey’ çamaşır topluyordu: Bir w. Hava hafifçe karardığı halde ışığı
yakmamıştım. Küçük w’nini bizi görmemesi gerekiyordu. Işık yandı,
ortaya çıktık. Ayağa kalktım, sırtımı pencereye dayadım. Işığı Sevgi
yakmıştı. Karnınız acıktı mı çocuklar? Diye sormuştu. Acıktı. Yüzüne
baktım Sevgi’nin; göremedim. Yani, şimdi göremiyorum. Yüzü nasıldı
acaba? Hatırlamıyorum. Bilge’nin yüzü geliyor, aklıma. Acıktık,
dediğimi de hatırlamıyorum. Demek bir şey demedim. Çünkü senden
hoşlandığımı anladım o zaman. Çünkü Sevgi’nin arkadaşları, can
sıkıcı bir W’ler, korosuydu. Bakkala gittim senin için. Acıktık, dedik
evet. İkimiz birden söyledik. Sevgi, evet o zaman anladı. Bakkala

--- Bölüm/Sayfa 85 ---
hemen gidişimden anladı. Bilge beni ne yapsın? dedi bir hafta sonra.
(Ben anlamadım. Ben, Sevgi,’nin w’yi anlamasından korkuyordum o
sırada.) Sen git, dedi Sevgi bana. Bilge beni ne yapsın? Peki abajur?
dedim; yani, o anlamda bir söz ettim. Sıkıldım, dedi. Ben de Bilge’ye
gitmedim. Sevgi’nin bu sözüne bir anlam veremedim, derler ya, öyle
işte. (Kendi hareketime de bir anlam veremedim.) Çamaşır asan w’yi
seyretmeğe devam ettim. Kim kaybetti albayım? Hayır, sonumuzdan
söz etmiyorum şimdi; Sevgi’nin sonundan, abajurun bir türlü
bitmeyişinden
ve
bir
anlam
verilemeyen
sözlerin,
bir
türlü
anlaşılamayan etkilerinden bahsediyorum, albayım. Ben herhalde, tek
başıma, ‘Acıktım,’ demeliydim. Gazeteyi elimden fırlatıp Sevgi’ye
doğru
koşarak
onu
kucaklamalıydım,
havaya
kaldırmalıydım.
Yapamazdım albayım, beceriksizdim; bir yerimi incitirdim. Ha-ha.
İçerden çağırdılar. Daha doğrusu, Mehmet Bey çağırdı. «Sa…londa
atyarışları oynanacak. Buyurmaz mısınız efen…dim?» Başka ne
oynuyoruz ki? Salonda olsun da. Bunun da seyircisi var mı? Yaylı
kapıyı isteksizce itti, yuvarlak masadaki yerini aldı. Masanın çevresi on
altı kollu, sekiz elli ve tek ayaklı bir kumar canavarı ile sarılmıştı.
Küstahlaşmalardı.
Kişiliklerini
bulmuşlardı.
Serbest
teşebbüse
geçmişlerdi. Serbest iradelerini kullanıyorlardı. Yirmi beş kuruşa bir
numara seçerken, bağımsız bir gerginlik içinde oldukları görülüyordu.
Dikkat etmişimdir albayım… (ukalalığı bırak da oyunu seyredelim.)
Seyirciler çağında yaşıyoruz albayım. «Bugün Hikmet Bey de
oynamalı.» «Sizin gibi, esas yarışları bile seyredenlerin yanında ben
tutunamam.» Tombalacı Arif güldü: «Onların da bir şey gördüğü yok
beyefendi. Parkın ordaki kulübede oynuyorlar. Neticeleri de telefondan
öğreniyorlar.» «Olsun. Onlar seyirci. Onlar başka türlü oynarlar.»
«Kirkor! Bize kâğıt ver.» «Bir kâğıda elli kuruş alırım. Bize de bedava
vermiyorlar.» Sonra, birden cömertlik gösterdi: «Alın ulan! Hediyem
olsun,» «Ben paraları toplarım, isimleri yazarım,» dedi Hikmet.
Düşündüm de, Hikmet kimlerle neler yapıyor şimdi, dedim. Sonrasını
bilmem ama, şu anda rahatım Bilge. Öyle saçmalanır ki burada,
sevmeden edemezsin. (Sen daha yükseklerde olmalıydın. Ben bunu
bilirim, bunu söylerim.) «Hikmet Bey! Beni yediye yaz.» Evet, en
yükseklerde olmalıydım Bilge. (Bilge Bilge.) Ön dört olmalıydım.
Yetmiş sekiz olmalıydım. Yüz yirmi beş kere haklısın aslında. Gene de
bilerek oynuyorum: Düşüşümün farkındayım. O halde cezama razıyım.
«Artık içki istemem,» dedi Kirkor’a. «Bir bira vereyim mi?» «Verme.»
Oyuncular heyecanlandılar. Sonu belli bir yarış yüzünden numaralara
kızıyorlar. Göz göre göre harcanıyoruz Bilge. Yerimizi bulamıyoruz.
Yedi numaralı atın peşine takılmış gidiyoruz. Bu samimi insanlar, bu
candan insanlar, yirmi beş kuruşlarından başka kaybedecek şeyleri
kalmamış bu muzarafat —müzahrefat olacak oğlum Hikmet— peki

--- Bölüm/Sayfa 86 ---
albayım, işte bu insanlar arasında yerimi buldum. «Hikmet Bey
sürecek parmağını.» Sen onlara dokunursun oğlum Hikmet. Viski gibi
mi, albayım? Viski gibi. Hiç içmemişlerdir oğlum Hikmet. İçtiler albayım.
Beğenmediler. Mustafa, küçük bir karaborsa olayından beş yüz lira
kadar vurmuştu. Kahkahaları herkesin kulağında çınlıyordu her günkü
gibi. Bir şişe viski aldırdı. Şişeyi alan çocuğa, on lira bahşiş bile verdi.
Şişenin dibinde iki parmak kadar ayırdı kendine, evde içerim diye;
kalanı da su şişelerine konuldu. Ne sevimsiz görünüşü vardı viskinin,
su şişesi içinde. Viskinin Türkçeye tercümesi güzel olmuyor albayım.
«Hikmet Bey! Görevine başla.» Gene kimler kaybedecek bakalım?
Parmağını bardağa soktu, ıslattı, kâğıdın üzerine sürtmeğe başladı.
Heyecanlarını örtmek için gülüyorlar, dur yapma diyerek birbirlerini
itiyorlar.
Ulan sahtekârlar, ulan yarımyamalaklar, ulan hepimiz! Bir salonda
olsaydım, gerçek bir salonda zarif hareketlerle at koştursaydım,
kasketimi çıkararak bütün bayanların bacaklarını, bütün bayanların
w’lerini selamlasaydım; ben geldim, deseydim, biz… «Üç numara
kazandı.» «İyi okunmuyor, sekiz olabilir.» Parmağını gene suya soktu.
Geçmiş olsun sekiz. (Biz… viski içiyorduk. Tombalacı Arif —Mustafa
alınmasın diye— Mehmet Beyin kulağına eğilerek fısıldamıştı: Bir şişe
rakı olsaydı, bir şişe rakı ısmarlasaydı olmaz mıydı? Ben de bir şey
anlamadım viskiden, albayım. Demek ortamı değilmiş. Bir su şişesini
bitiremedik.) Paraları dağıttı, «Ben biraz bozuldum,» dedi. «Kirkor
devam etsin.» «Köşeye gitti, bütan gazı tüpünün üstüne oturdu. «Bir
so…da için, Hikmet Bey. İyi gelir.» Demek boşuna ıstırap
çekiyormuşuz Mehmet Bey. Demek dalgın bir acıma düşüyor payımıza
bu Bilge serüveninden. Demek ilkbaharı sevmeye hiç bir acıma engel
olamıyor. Demek aslında sekiz numara kaybediyor; demek yarattığı
heyecan, sadece üçe benzediği içinmiş. Şimdi kim bilir kimlerle
dolaşıyorsun üç numara? Ben böyle oyunun…
Gürültüler artıyordu. Zeytinyağlı pırasa ver, limon da ver. (Sivas
ekibidir.) Pişirirken içine sıkmıştım. (Pilotluktan emekli Muhsin Beyle
tartışmıştık Bilge.) Limonların suyu çıkmıyor. Peki kalsın, önemi yok.
(Pilot da İngilizce biliyormuş.) Soğuk rakıdan ver. İçine buz koymayın,
kireç gibi oluyor. Önemi yok. (Hiç bir şeyin önemi yok. Longplay da ne
demek? diye sormuştu biri. Parçayı çok uzun mu çalıyor, yoksa çaldığı
parça aslında uzun mu?) Senetkırıcı, harp filmini beğenmemiş. Dört
İngiliz, alaman ordusunu nasıl dağıtır? Bir de alkışlıyor bizim seyirci.
(Long-play tartışmasını bile kazanamamıştım. Kaybolup gideceğim
ben.) İngiliz de kim? Kalleş bir millet. Alman bizim dostumuz. (Ne
diyebilirim? Haklısın. Tartışmaya giremem. Sekiz numara bütün
yarışları kaybetti çünkü. Çünkü Bilge bile yabancı taklidi biriyle gelmişti
bizim eve; ben de Almanlar gibi yenilmiştim.) Fasıl heyeti başlıyor.

--- Bölüm/Sayfa 87 ---
Muzaffer Bey yönetiminde. Mustafa çok haykırıyor. Onu hizaya
getiriyorlar.
«Bir şişe bira ver.» dedi. Bağırdı. Bağırmasam da beni duyarlar
burada. Burada her şey kolay. Orada değildi. Orada hiç bir şeye
yetişemiyordum. Ben zarfları daha hızlı kapatıyorum, demişti Sevgi.
Efendim? Ne diyorsun? Nikah davetiyelerini zarflara koyuyorduk
birlikte. Sevgi, daha hızlı yapıyormuş bu işi. Öyle dedi. Yani, Öyle
demedi de, elleriyle öyle söyledi. Salonda zarf yarışları. Ben kapatırım
zarfları, dedi sonra; sen adresleri yazarsın. İşte sekiz numara böyle
kaybetti. Hızlı yerleştirme yarışında, aceleden zarfların kenarını yırttı.
(Beni kapıcı yapsalardı, çöpleri dökmeyi ya unuturdum ya da yerlere
dökerdim.) Bu yarışta da dökülüyordum. Daha önce bu kadar zarfı bir
arada hiç kapatmamıştım. Belki Bilge ile evlenirsem eski tecrübeme
dayanarak… «Beş numara kazandı.» Sekiz numara kazanacak değil
ya. Ben yarışlara aldırmıyorum artık. Bilge de aldırmaz. Benimle
olunca aldırır. Bende, insanların sinirine dokunan bir gariplik var.
(Alnıma yazılı.) Bilgeler bile yüzüme bakınca, zarfları bir an önce
kapatmaktan başka bir şey düşünemezler. Benimle birlikte, beni geride
bırakmaktan başka bir şey düşünülemez. Ben de kendi isteğimle
geride kaldım işte; bu meyhaneye kadar düştüm. Şimdi de
küçümserler; neden oralara kadar zahmet ettiniz? derler. Biz zaten
biliyorduk senin ne kadar aşağılık olduğunu. Bunu, aranızda olduğum
sırada söyleseydiniz, anladınız mı? Size bir oyun oynarsam
görürsünüz:
HİKMET: Acaba, zarfları artık çabuk kapatabilecek miyim Bilge?
BİLGE: Bunun ne önemi var Hikmet? HİKMET: Benim için önemli.
BİLGE: Sen istersen her şeyi yaparsın. HİKMET: Bilmiyorum. Daha
önce çok yavaş yapmıştım. Herkesin sabrı tükenmişti. Elimden
almışlardı. Bunun bir kitabı yok mu? BİLGE: İncil var. HİKMET:
Yapamamayı mazur gösterecek bir kitap demiyorum. Yapmayı
öğretecek bir kitap. Hoş, zaten ne okuyorum ki? BİLGE: Sen istersen
her şeyi yaparsın. (Bir zarf alır ve çabuk hareketlerle kapatır.) HİKMET:
Dur, dikkat edemedim. Telaş ettirme. BİLGE: Böyle bir niyetim yoktu.
HİKMET: Vardı. Sevgi gibi, sen de beni baştan ezmek istiyorsun. Hızlı
hareketlerle gözümü korkutmak istiyorsun. Sana inanmıyorum. BİLGE:
İnsanlara inanmazsan, hızlı kapatamazsın. (Zarfın içinden kartı çıkarır.
Üzgün.) HİKMET: Sonra, bana öğrettiğini hatırlatırsın. Bir tartışmayı
kaybedersen, zarfı yüzüme vurursun. BİLGE: Sen yapmak istiyor
musun, istemiyor musun? HİKMET (telaşlı): İstiyorum. Çok istiyorum.
BİLGE: O halde, bunları düşünme, ellerime bak. HİKMET: Bakıyorum.
Bütün gücümle bakıyorum. Benim için ölüm kalım meselesi bu. Bütün
geleceğimi buna bağladım. BİLGE: Korkma, benden bir şey öğrenmiş
olmayacaksın. Sen isteyip istemediğini bilmiyorsun; bu meseleyi

--- Bölüm/Sayfa 88 ---
çözeceğiz sadece. (Yavaş hareketlerle kartı alır ve zarfın içine
yerleştirir. Hikmet, zarftan ve ellerden gözünü ayırmaz.) HİKMET: Belki
de iki parmağını birden sokmasaydın daha çabuk olurdu, değil mi?
BİLGE: Şimdi bunun ne alakası var canım? Sen önce esas hareketlere
bak. HİKMET (Heyecanlı): Baktım baktım. Senden gözümü ayırmadım.
(Telaşla gülümser.) BİLGE (Alınmış): Yanlışımı çıkarmak için
bakmışsın galiba. HİKMET: İstediğin gibi dikkat ettim. İstediğin gibi
öğrenmek için. BİLGE: Hayır değil. Bana yakınlık duymuyorsun. Beni
kullanmak istiyorsun. HİKMET: Hayır Sadece, fazla ciddiye aldım
meseleyi. Aslında, hızlı kapatanın sen olduğunu bir an aklımdan
çıkarmadım. Sevgi de hızlı kapatıyordu. Herkes çok hızlı hareket
ediyordu. Yetişmeğe çalışmanın telaşından oluyor bütün bunlar.
Kimseyi kırmaya niyetim yoktu. (Sahne kararır. Bilge kaybolur. Hikmet,
Bilge’nin gittiğini farketmez. Heyecanla, seyircilere doğru konuşmağa
devam eder.) İlk zarfı kötü kapattığım gerekçesiyle, ondan sonraki her
zarfa uzanışımı endişeyle izliyorlardı. Oysa onlar, benim iyiliğim için
böyle davranıyorlardı. Kendime acındırmak istediğimi söylemiştim.
Bana inanmışlardı. Fakat sesim biraz yüksek çıkmıştı. Elimde değildi,
telaştandı. Bana, sen istersen her şeyi yapabilirsin, demişlerdi.
Korkuyordum, telaşımı örtmek için bağırıyordum. (Seyircilerden bir ses
geldiğini sanarak eğilir.) Efendim? Bir şey mi söylediniz? Biliyorum,
kendi derdimle çok ilgilendiğimi söyleyeceksiniz. Daha önce de
söylediler.
Elimi
kolumu,
insanların
en
alıngan
taraflarına
çarpıyormuşum; bana çarpılınca da bağırıyormuşum. Fakat Bilge artık
bana hak veriyor. Bana hak verilmesi gerektiğini anladı. Ben de onu
bekliyordum. Bilge gelince direnmeyi bıraktım. (Geriye döner; Bilge’nin
orada olmadığını görür.) Karanlık olmuş. Bu kadar yakınımda olduğu
halde göremiyorum. Allah belanı versin Hikmet! «Kaşar peyniri var
mı?» «Aldıralım beyim.»
Kaşar peynirini aceleyle bitirdi. «Ben gidiyorum,» dedi. Kalması için
ısrar eden çıkmadı. (Dört numara üstüste üç keredir kazanıyordu.)
Güle güle diyen de çıkmadı. (Allaha ısmarladık dememişti.)
Serin hava, üstüne biriken kokuları yavaş yavaş götürdü. Bir
çeşmenin önünde şişesine su dolduran küçük bir çocuğu bekledi, dört
tenekesiyle çocuğun yanında duran sucuyu beklemedi (gelenek
böyledir); yüzünü ıslattı. Mendiliyle kurulanmadı, serinledi. Yürüyüşünü
önünde hızlı adımlarla giden bir kadına uydurdu. Bir telefon
kulübesinin önünde durdu. Genç bir kız, telaşlı hareketlerle
konuşuyordu içerde. (Artık sana dayanamıyorum Nami. Artık aramızda
her şey bitti. Şimdi bu kulübeden çıkacağım ve karşıma ilk çıkan
erkeğin kollarına atacağım kendimi.) Biraz bekledi kızı, sonra yürüdü.
Bir kadın yavaş adımlarla yürüyordu. (Biz de yavaşlayalım.)
Tütüncüden sigara alan bir adam, kadının koluna girdi; hızla

--- Bölüm/Sayfa 89 ---
uzaklaştılar. (Karşı kaldırıma geçelim.) Bir kadın yaklaşıyordu. Kadının
sağma, soluna, gerisine baktı: Kimseler yoktu. Tütüncüye baktı: Hayır,
yalnızdı bu kadın. Bekledi. Kadın yaklaştı: Ellinin üstünde, hem de
boyalı, hem de hızlı yürüyor. Kaldırımın kenarında durdu, bir dolmuş
yaklaştı. Bindi. (Gelenek böyledir: Kaldırımın kenarında duranlar, gelen
dolmuşlara binmek zorundadır.) Şoför bir yerde durdu: Buraya
kadarmış. Boş bir telefon kulübesi gördü, girdi. Defterini çıkardı.
(Demek numarayı unutacak kadar uzun süre geçti. İki yıl.) Jetonu
yoktu. Dışarda bir adam bekliyordu. Kulübeden çıktı. Bir iki tütüncü
dolaştı. Sigara da alacaktı. (Kimde jeton varsa ondan alırım sigarayı.
İnce düşünceler.) Kulübe gene boştu. Numarayı çevirdi.
(Heyecanlanma.) Tam telefonu kapamayı düşünürken, zilin çalmağa
başladığını duydu. Açıldı: Bilge’nin sesi. Hemen kapattı. Evde yalnız
mı acaba? Herhalde; yoksa, babası çıkardı. Ona ne söyleyeceğim
kapıyı açınca? Merhaba. Bir söz bulmalıyım, sorgulu gözleri bir
hamlede yatıştıran bir söz. Ne zamandır gelmek istiyordum. Olmaz,
sen misafir misin? Önünde bir dolmuş durdu. Şimdi artık hemen
binmem; bir amaca yöneldim çünkü. Bakalım istediğim yere gidiyor
musun? Gitmiyormuş ama, aynı doğrultuda bir yere kadar. Oradan
devam eder miyiz? Yolda belli olurmuş. Dolmuşa bindi. Senin evin
önünden geçiyordum da Bilge, bir uğrasam mı? dedim. Olur mu?
Olmaz. (Bilge, o güzel dudaklarınıza sahipolabilirmiyim?) Aradan yıllar
geçmiş, yüzünü de düşünemiyorum. Doğrudan doğruya girdik, oturduk,
bir süre sustuk; sonra, ben buraya oturmaya gelmedim Bilge, şunu
söylemek istiyorum, seni seviyorum Bilge. Hayır, hiç bir şey
söylemeden kalkar giderim, sonra da albayımı görücü gönderirim. Bir
kerede olmaz tabii. Üç kere giderim. Bilge de ‘Bu çocuk durmadan
gelip gidiyor, bunda bir şey var, der. Canım, öyle bir şey yapar ki,,
sonunda ben cesaret bulurum. Ne yapar? Onu da Bilge düşünsün
artık. Benden bu kadar. Durup dururken de söyleyemem ya. İkimiz de
yere bakıp susmaya başladık mı tamamdır. Çiçek götürürüm. Şimdi
her yer kapanmıştır. Onun oturduğu muhitte açıktır. Evde yalnız
değilse? Elimde çiçek, karşımda peder. Nişanı da hemen yaparız,
çiçek de var. Neden gidiyorum gerçekten? Bir kere yola çıktım,
korkunun sonunu görelim bakalım. Bilge. Bu ne güzel elbise! (Yok
deve!) Bir espri yaparım, (Aşkla oynanmaz.) Aşkla oynarım:
Ogüzeldudaklarınızasahipolabilirmiyim oynarım. İşi öylesine şakaya
getiririm ki, gerçeğin anlamı kalmaz. (Bak bunu yaparsın.) Ciddi ol,
ciddi ol; durum vahim. İnsanlardan kaçıyordum Bilge, sonunda onlarsız
yapamayacağımı anladım: Senden başlıyorum. Son durağa gelmişiz.
Devam edecek misiniz? Sen nereye gidecektin ağabey? (Ondan küçük
olsam da gene ağabey.) Söyledi. Beş lira ver de götürelim ağabey.
(Sen de durumu anladın le birlikte bu kadınlar bana pahalıya geliyor.
Babası çıkarsa? Elimi merdiven boşluğuna sarkıtırım, buketi aşağı

--- Bölüm/Sayfa 90 ---
bırakıveririm. Bir şey mi düştü Hikmet? Hayır. Bir ses duydum da. Bir
şey değil efendim, on lira düştü. Hemen içeri girerim. Hayır, bu arada
merdiven ışığı söner içeri girmek zorunda kalırım. Ne diyorsun ağabey,
gidelim mi? Biz karar vermemiş miydik? Gidelim.

6
BİLGE

Sokağın başında indi. Köşede çiçekçi var. Peki, beni evde bulacağını
nereden bildin de çiçek aldın? Yok canım, böyle şey sorulur mu?
İnsan, kendine eziyet olsun diye, böyle münasebetsiz sözleri düşünür
ancak. Fakat, bir tuhaf bakılır gene de. Ben de ayağa kalkar, kitaplara
bakarım. Çiçek almıştım da (neden almıştın?), buradan geçiyordum,
ışığı görünce çiçekle birlikte geldim (elimden atamazdım ya). İki yıldan
fazla mı olmuş? Günlerde ne çabuk… Çiçeklerin de isimlerini bilmem
ki; parmağımla gösteririm çiçekçiye; Şu kaça?
şundan da koy, şunu demetle mi satıyorsun? Hiç bir kadın, çiçeğe
dayanamaz. İlk gidişimde baklava götüremezdim ya. Bunlar taze mi?
(Anlarmış gibi yapıyorum.) Çok pahalı. (Allah Allah, hemen indirdi
fiyatı.) Sen hiç çiçek almadın mı? Aldım. Eve mi alıyorsunuz? diye
sorarsa çiçekçi, hayır, demeyi bilirim mesela. Elbette eve alınır ama,
öyle denmez. Yoksa, uydurma bir kâğıda sarar. Bir de kartvizitim
olsaydı, bakkalla gönderirdim buketi. Çok yakışıklı bir beyden, kendisi
de yolda. Ha-ha.
Apartmanın dış kapısı kapalıydı. Dünyada zili çalmam. Onbeş dakika
kadar bekledi. İçerde bir ışık yandı sonunda. Yeni gelmiş gibi yaptı
Hikmet, kapıya yaklaştı. Şişman bir adam çıktı; paltosunu, eşarbını
düzeltti, geriye baktı. (Demek karısı da gelecek.) Kadın görününce,
Hikmet kapıya atıldı, adama hafifçe sürünerek geçti. O telaşla bir
solukta çıktı merdivenleri. Oysa, soluk soluğa kalmağa hiç niyeti yoktu,
soğukkanlı bir Hikmet olarak görünmek istiyordu. Bilge’nin kapısı
önünde biraz bekledi. Merdiven ışığı söndü. Üzerinde, ışıklar çıkaran
bir ampul resmi olan düşmeye bastı ve zili çaldı. Bilge göründü:
«Hikmet! Nereden çıktın böyle?» Fena bir soru değil. Düşünmeden
karşılık ver.
«Gecekondudan,» dedi aceleyle ve içeri girdi. Bilge, gülerek kapıyı
kapadı:

--- Bölüm/Sayfa 91 ---
«O ne demek öyle?»
«Duymadın mı?» Bilge, saçlarını arkaya attı. (Saçları gene uzun.)
«Hayır.» Kirli pardesüsünü Bilge’ye göstermeden astı. İçeri geçtiler.
«Hiç bir şey duymadın mı?» Koltuğa oturdu. Kitaplara bakacaktın
önce. Şimdi kalkılmaz artık.
«Ayrıldığını duydum tabii. Kim söylemişti?» Bilge, ayakta bir süre
düşündü. Önemli değil canım, bizden duysaydın daha iyi olurdu.
Bir nefes aldı. Bilge’nin yalnız olduğunu anladı. Neden yalnız?
Koridora çıktı ışığı söndürmek için çünkü. «Çiçek mi aldın Hikmet
allahaşkına?» Hay allah, orada unuttum. Bilge, gülerek kapıda
göründü. Bir şey söyle. «Bu kadar zaman sonra elim boş gelemezdim
ya.» Dur, daha iyisini buldum: «Yoksa baklavayı mı daha çok
severdin?» İnşallah, ‘Hiç değişmemişsin Hikmet.’ demez. Demedi;
vazoyu aldı, çiçekleri yerleştirmeğe gitti.
Bilge, vazo ve çiçekler. «Bu çiçekleri sevdiğimi nereden bildin?»
«Bilmem. Çiçek seversin diye düşündüm sadece ve bana kızmışsan
seni yatıştırır diye ümit ettim.»
«Nereden kızacakmışım sana?»
«Birden kayboldum diye. Belki de hiç aklına gelmedi.» Biraz ileri
gitmiyor muyuz?
«Nerede oturuyorsun şimdi Hikmet?»
«Söyledim ya: Gecekonduda.»
«İnanmam.»
«Onun gibi bir yer. Gecekondu kıtasına, dar bir kara parçasıyla
bağlıyım.»
«Nasıl yaşıyorsun? Ne yapıyorsun?»
«Pek yaşıyorum sayılmaz. ‘Yaşamak’ sözüyle ‘geçinmek’ ya da
‘çalışmak’ gibi uzak meseleleri soruyorsan cevabı kolay: Çalışmıyorum
ve ufak bir gelirle yaşıyorum. Babamdan kalan iki parça şeyi sattım.
Öyle derler ya. Gerçekten iki parçaydı. Çalışkan bir arkadaşım da bu
parayı ‘çalıştırıyor.’ Para, sabahtan akşama kadar koşup duruyor ve
ben gecekonduda, aynı süre içinde sırtüstü yatarak kadınlara çiçek
almayı hayal ediyorum.»
«Ben de çalışmıyorum,» dedi Bilge, durgun bir sesle. Hemen ekledi:
«Bizim şirketin işi bitti de burada; fakat bir işe girmek üzereyim.» Tam
zamanında gelmişim demek. Seni bu durumda yakalayacağımı
bilmezdim. Bilge’ye baktı. Güzel mi? Saçmalama. Peki, albayım.

--- Bölüm/Sayfa 92 ---
(Albay da olmasa ne yapacaktın?) Güzel çirkin bakacak durumda
değiliz
albayım.
Terbiyesizlik
etme.
Peki.
Kendini
kaptırmak
zorundasın. Bütün sorunlar, akıl ve zor yoluyla çözülebilir ancak.
Kolumuzu bacağımızı ve koridordaki kirli pardesümüzü unutmak
zorundayız. Ancak çiçekleri hatırlayabiliriz. Masa başı çözümleri. Olsun
albayım; böyle idare etmek gerekiyor. Düşünerek harcanma oğlum
Hikmet. Konuş biraz; az da olsa ilerle.
Durum, endişe verici bir biçimde ilerliyordu. Bir arkadaşlık havası,
gittikçe ortalığı sarıyordu. Neredeyse dertleşilecekti. Eşya da yardımcı
olmuyordu; daha değişik bir dekor ne iyi olurdu. Tül perdeler - krem
rengi güneşlikler ‘kompozisyonu’ yerine, mesela hiç olmazsa yeşil-gri
‘armonisi’ …Sehpalar, camlar, camlı kitaplık, bir sehpa daha, (ya ‘ağır’
halı?), sehpa örtüleri —anne baba zevki… «Ne güzel devetabanları,»
dedi ilgisizce. «Efendim?» dendi gülünerek. «Kauçuk da olmalıydı.
Küçük çapta imalata geçilebilirdi: Silgi, çorap lastiği filan.» İşte gülüyor.
Hayır,
gülünmemeliydi;
güldürmemeliydin.
«Ben
de
çiçek
yetiştiriyorum,» dedi Hikmet. «Ekstra ekstra zeytinyağı tenekelerinde.
Arsız çiçekler yetiştiriyorum; tenekeler düşmesin diye, pencerenin
önüne çıtalar çaktım. Biraz duymuşsundur bizim gecekonduları.
Çiçeklerle birlikte havayı kirletiyoruz işte. Çiçeklere zararlı böcekleri
yok etmesi için karıncayiyen de beslemeyi düşünüyorum. Tabii
kafeste.»
«Gerçekten, böyle bir yerde mi yaşıyorsun?»
«Gerçekten yaşamadığımı söylemiştim. (Ukala!) Acı bir yaşantıdan
sonra insan, ancak bedenine eziyet ederek günlerini sürdürebiliyor.»
Bu sözlerden belki bir yere gidilebilir. Ciddi adamlar her yere
gidebilirler. Onların hayat pasosu vardır: Gösterirler, giderler. Kimse
yadırgamaz onları. Onların kimseye ihtiyacı yoktur; gene de yalnız
kaldıkları
görülmemiştir.
Anneleri-babaları-teyzeleri-amcaları-
altıaydabir sevgilileri-haklısınızbeyefendileri vardır onların. (İsterlerse
beni bile görürler.) Benim bütün bunlarım öldü. «Bu ayrılığın beni hiç
sarsmadığı söylenemez.»
Bilge, bacaklarının durumunu değiştirdi: «Böyle bir şey diyen yoktur
herhalde.» Demek, bacaklarına bakıyormuşum’ Her zaman ihmalci
oturur, böyle şeylere aldırmaz.
«Sana telefon etmiştim,» dedi. «Ne zaman?» Nereden, bilecek?
(Bildirmenin de bir yolu vardır.) «Çok oluyor. Avrupa’ya gitmişsin.
Baban öyle demişti.» Ben de herkesi bıraktığım yerde, düşündüğüm
gibi, durgun ve hareketsiz, yaşıyor sanırım. Bir ihanet kokusu
seziliyordu derler ya, albayım…
«O zaman daha evliydim. Bazı güçlüklerim vardı. Konuşmakla

--- Bölüm/Sayfa 93 ---
geçeceğini sanıyordum. Seni aradım.» Canım. Seni görmek istiyordum
kısacası. İnsan görmekle bile bazı şeylerin ağırlığına dayanabilir,
avunabilir, hayal kurmağa devam edebilir. Sen anlamazsın tabii.
Anlamak için, insanın bazı eksik yönleri olmalı.
«Senin ayrılacağını pek düşünemiyordum.» Ah siz kadınlar!
Düşünceleriniz
her
zaman
yarım
yamalaktır:
‘Pek
bir
şey’
yapamazsınız, her zaman. «Kurallara, gereğinden çok uyan bir
davranışın vardı.» Görünüşe aldanmamalı bayan Bilge, görünüşe
aldanmamalı. (Telefonda o gün Bilge’yi bulsaydım ne yapardım
albayım? «Bunalımlarımı belli etmek istemiyordum.» Sustular. Belki bu
susuşla bir şeyler demek istiyorumdur; kim bilir?
Bilge ayağa kalktı: «Sana bir şey ikram etmedim.» İçki var mı? «Ne
istersin? Çay? Kahve? Meyva?» Hayır, istemem. «Kahve,» dedi,
«Şimdi geliyorum.» Kapıya gitti hemen. Beni yalnız bırakma. Bıraktı.
Ne bilsin?
Sizi seviyorum Bilge. (Nerelere geldik?) Şu arkadaşlık ne kötü; başka
bir bahaneyle tanışmış olsaydık. Size ıslıkla ‘I found my love you’
şarkısını çalsaydım. Yeniden tanışsaydık. Bir süre geçseydi. Gene
görüşseydik. Herkesi tanıyorum oysa. (Ne kötü!) Kimse şaşırmıyor
beni görünce. Tanımadıklarımı bile tanımış gibiyim. Dünyanın sonu
geldi; kimse inanmıyor. Sizin inanmanızı isterdim Bilge. Sizi seviyorum
Bilge. Adınızı çok beğendim; benim de adım Hikmet. Ben buraların
yabancısıyım. Gecekonduda ya da meyhanedeki gibi yürütemiyorum
işleri. (Seni böyle çevrelere kabul etmezler Hikmet. Ancak, misafir
sanatçı olarak bulunabilirsin. Biliyorum albayım.) Sizin için kötü niyetler
besleyebilir miyim Bilge? O güzel dudakları… «Sana bir fransız
kahvesi yaptım.» Sen.
Oturdular. Sigara filan. «Hep böyle yaşamayı düşünmüyorsun
herhalde.» Hikmet, kahveye uzandı. (Acele etme.) Kahveyi almadan
geri
çekildi:
«Düşünüyorum.
Yani,
nasıl
yaşamak
gerektiğini
düşünüyorum, demek istedim. Şimdi oldukça vaktim var düşünmek
için. Bir de geçmişim olmasaydı, çok rahat edecektim. Bazıları da,
sadece
geçmişimi
düşünmek
için
gecekonduya
çekildiğimi
söylüyorlar.» «Kimler?» Hikmet güldü: «İçimdeki bazıları. Kimseyle
görüştüğüm yok.» Önüne baktı: «Belki de birilerine, bir şeyler anlatmak
isterdim. Belki de ayrıldığımdan beri, sekiz ay… yirmi iki günden beri,
ilk defa ben de bir şeyler söylemek ihtiyacındayım. Kim bilir Sevgi,
kaçıncı fincan kahvesinde, kaçıncı defa haklı çıkıyor?» Bilge
mahzunlaştı, «Benimle konuşurdun,» dedi. «Canım, ne kadar
aslanyüreklirişar olsam da, bazı zorluklarım var benim de.» «Benim,
birinci sınıf bir dinleyici olduğumu söylerdin.» Albayım! Tanrım! Bana
ait bir şey hatırladı. «Sevgi de hiç öyle değildi, sonuncu sınıftı.» Bilge

--- Bölüm/Sayfa 94 ---
güldü: «Sen de kolay çekilir bir insan değilsin.» Ben gülmemeliyim.
«Değilimdir. Bu yüzden Sevgi’nin, kahve içerken anlattığı olaylarda
haklı çıkması çok kolay. Ben ne kadar anlatsam, sanki söylemekten
kaçındığım bir şeyler varmış gibi olacak.»
«Bir kahve ister misin?» dedi Bilge. Beni dinlemediği için ayrıldım
ondan. Ne konuştun ki? Sana, kahve ister inisin? diye sordular. Başımı
yukarı kaldırdım ya, ülkemizin geleneklerine uygun olarak konuşmasız
bir karşılık verdim ya. Bu geveze oğlan da nereden çıkmış? derdi
baham. Bizim ailede kimse konuşmaz. «Aslında, itiraflara çok
meraklıyımdır,» diye konuştu hafif bir sesle. Bir de iç gevezeliğimi
duysaydın aziz peder. Başım dönüyor. Nasıl dönüyor? diye sormuştu
doktor. Başın duruyor da, çevrendeki eşya mı hareket ediyor? yoksa,
sabit bir ortam içinde mi döndüğünü hissediyorsun? Felsefi bir soru.
Odanın
ortasında,
doktorla
birlikte
denemişlerdi:
Önce
eşya
durdurularak Hikmetin başı çevrildi; sonra da eşya… İkisi de değil,
demişti doktora. Utanmıştı. Bilim de dudak bükmüştü bu baş
dönmesine. Dönmediğine karar vermişlerdi. Doktoru güldürmüştü
Galile’yi örnek vererek. O halde çarpıntım var, diyerek son bir atılımda
bulunmuştu Hikmet, hastalığını kanıtlamak için. Anlaşılmaz saatli bir
lastik, kolunu acıtmıştı. Bilim, gene başını sallamıştı: Tansiyon normal.
«Bana
acıyordunuz,»
dedi.
«Evlenmeden
önce,
bu
yüzden
kaybolmuştum ortadan. Kötü durumda hissedince kendimi, hemen yok
olurum. Bilmem hiç dikkat ettiniz mi?» Bilge gene bacak bacak üstüne
attı: Çıplak bacaklaTin hışırtısı. «Evlendikten sonra gene ortaya çıktım.
Gururluydum.» Bilge güldü: «Ayrıldıktan sonra da bunun için mi
ortadan kayboldun?» Göz doktoruna göndermişlerdi sonra. İyi bir
muayene: Soyunmak yok. Nikâh muameleleri sırasında da doktor
acımıştı herhalde ona: Pantalonunuzu indirin, dememişti. «Öyle sözler
söylemiştim ki, ondan sonra evlenmek… Unutuluncaya kadar
görünmemek iyi olacaktı. Belki Sevgi’ye anlatırdınız düşüncelerimi.»
«Ne garip şeyler düşünürsün Hikmet. Gerçekten korkuyor muydun?»
«Gerçekten korkuyordum. Gece yarısı ter içinde uyanıyordum.
Kimlere, neler söylediğimi hatırlamağa çalışıyordum. Galiba Sevgi’yi
biraz küçümseyerek anlatmıştım. Söylediklerimi, kapı kapı dolaşarak
geri almak istiyordum. Sevgi diye bir kızla tanıştım, biraz aptal ya da
kitaplardan anlamıyor. Sevgi’ye duyduğum cinsel ilgiden de Dumrul’a
söz etmiştim sanıyorum. Sevgi anlayacak diye korkuyordum. Çünkü,
neden terliyorsun canım? diye sorup duruyordu. Hava sıcak da canım,
diyordum. Hayır değil, diyordu. Beni anlamıyordu. Eve arkadaşlarım
gelecek diye de korkuyordum. Gömleğin terden sırtıma yapıştığını
hissediyordum. Ateşim çıksın diye dua ediyordum.» Gözlerinizi
kapayın, ellerinizi birleştirin. Küçükken ateşli bir hastalık geçirdiniz mi?
«Bana anlatabilirdin Hikmet.» «Kimseye inanmıyordum. Bütün

--- Bölüm/Sayfa 95 ---
hayatımca nefret ettiğimi düşündüğüm bir düzeni, artık bütün
hayatımca yaşamak istediğimi sanıyordum. Acınacak bir tarafım da
kalmamıştı. Zaten yoktu. Sevgi öyle söylüyordu. Bana acımayı
alışkanlık haline getirenlere kızıyordu. Seni de kıskanıyordu bu
yüzden.» Bilge’ye bakmamak için, devetabanına çevirdi gözlerini.
«Evet, anlaşılmaz bir gerginliği vardı Sevgi’nin.» Bilge beni ne yapsın?
«Onun için, bir süre sonra seni görmeğe gelemedim Bilge. Sevgi’ye
yaranmayı denedim. Belki de karşısında böyle alçaldığını için, yanlış
tanıttım kendimi. Belki de, olduğum gibi görünseydim, sonumuz böyle
olmazdı.» Bilge güldü. Saçmalama Hikmet. Mecburum albayım: İtiraf
ediyorum. «Bana biraz daha kahve versene Bilge.» Bir de röntgen
çektirelim. İçinizi görelim.
«Herkes iyi geçinsin istiyordum. İlk defa bir tiyatroda karşılaştık
sizlerle. Hemen yanınıza gelemedim. Sevgi’nin gözlerinde böyle bir
istek yoktu. Benimse tek görevim, onun gözlerini izlemekti. Dumrul
sarhoştu. Uzaktan bize bakıyordu gülerek; tanıştırılmak istiyordu.
Sevgi sizlere kızıyordu; kötü bir durumda teslim almıştı beni. Üzerimde
çok uğraşmak gerekiyordu. Bana her gün tıraş olmayı öğretmek
gerekiyordu.
Beni,
her
gün
gömlek
değiştirmeğe
alıştırmak
gerekiyordu.
Bana
kötü
bakmıştınız.
Okurken
sayfalarımı
buruşturmuştunuz. Bu çocuğun aslında neye ihtiyacı var diye
düşünmemiştiniz. Bu çocuğun aslında Sevgi’ye ihtiyacı vardı. Uzakta
bekliyordunuz. İşte Sevgi dedim içimden. İşte meşhur Bilge, işte
meşhur Nazmi, Dumrul. Hepsi dünya çapında. Herkes haklıydı. Değişik
yalanlar söylemiştim. Aslında Sevgi’nin gözleriydi önemli olan.» Bilge
düşündü. «Bütün bunları düşünerek nasıl yaşadın? Neden Sevgi’ye
söylemedin
bütün
bunları?»
Röntgende
bir
şey
görülmüyor.
Yemeklerden sonra midenizde bir yanma hissediyor musunuz?
Bilmem. «Söyleseydim başka türlü mü olurdu sonumuz, diyorsun?»
«Saçmalama
Hikmet.
Ne
bileyim,
konuşsaydın,
anlatsaydın.»
Dinleseydin. Birden, ferahlama gibi bir his duydunuz mu? Kanama,
böyle bir his verir de insana. Bilmem. «Durmadan Sevgi’nin gözlerinin
içine bakmaktan yoruldum galiba. İyi bir öğrenci değildim Hepiniz
dünya çapındaydınız. Devler savaşı yapıyordunuz. Herkesin gözüne
bakmak zorunda olduğumu sanıyordum. Savaş bitsin istiyordum, fakat,
anlaşmaya hiç niyetiniz yoktu. Sizleri izlemekten yorulmuştum. Acaba
şimdi ne yapacak? Bu söze kızdı mı? Düşünür dururdum. Sonra,
kendimi teselli ederdim: Onlar kendi başlarının çaresine bakarlar.
Oyunlarınızı heyecanla seyreden saf bir seyirci gibiydim.» Durdu. «Sen
oyun sever misin Bilge?»
Bilge, gözlerini açtı: «Anlamadım, ne oyunu?» Kelebek oyunu.
«Oyun canım işte. Bildiğimiz oyun. Play. Tiyatrodaki gibi. Filmlerdeki
gibi.» «Bilmem. Bir oyun üzerinde çalıştığımızı hatırlıyorum. Ben hiç

--- Bölüm/Sayfa 96 ---
ezberleyemiyordum.» Böyle bir şey vardı. «Gizli Oturum,» dedi Hikmet.
«Evet, galiba. Bir de akraban vardı, bir kız.» «Asuman,» dedi Hikmet.
«Evet Asuman. Neden bitirememiştik?» Sevgi’nin başı ağrımıştır.
«Sevgi’nin canı sıkılmıştı galiba. Gece geç vakitlere kadar prova
yapıyorduk. Sevgi’nin bir rolü yoktu. Onun için, ‘uykusu gelen kadın’ı
canlandırıyordu oyun dışı olarak. Ha-ha.» Bilge şaşırdı: «Neden kötü
kötü
güldün
öyle?»
«Kötü
bir
şey
hatırlamışımdır.
Sevgi’ye
gülmüşümdür. Fısıltılarına gülmüşümdür. Sevgi suflörümüzdü ya. Artık
hep kötü şeyleri hatırlıyorum. Uykumuz gelmedi mi Hikmet canım, Ha-
ha.» «Kötüsün Hikmet.» «Arkasından da ‘kızcağızın’ diye başlayan bir
söz etmelisin. Ha-ha. Sevgi, şimdi Asuman’ı çok sevi yormuş.
Durmadan ona taşınıyormuş. ‘Çok uğraştım Asumancığım, bir türlü
kötü oyunlar oynamaktan vazgeçiremedim Hikmet’i, Ha-ha. Herkesin,
bir fincan kahvesini içeceği bir yakını vardır Sevgi. Herkes, içini, yalnız
içine dökmez. Ha-ha. Daha kahve var mı Bilge? Bir gecede, Sevgi’nin
bütün fincanları kadar kahve içmek istiyorum. Bütün ‘ha-ha’larımı bir
gecede harcamak istiyorum. Salonda at yarışları oynamak istiyorum.»
«Anlamadım?» dedi Bilge. Artık kendi yerimde oynamak istiyorum.
Meyhane salonlarında beyaz at yarışları oynamak istiyorum; artık
beyaz kadın ticareti yapmak istemiyorum. «Bir çeşit kumar,» dedi.
Hangi alyansları? Bildiğimiz atyarışları. Ha o atyarışlarımı— Evet o at
yarışları. «Seni, oyunlarınla biraz yalnız bırakıyorum,» dedi Bilge.
«Öyle bir kahve yapalım ki, bütün gece uyuyamayalım.» Soldan çıktı.
Ben merkez muhacim olarak oynuyorum. Sağımda Mehmet Bey,
solumda tombalacı Arif. Ulusal saldırıcılar. Biri günahlarımı yazsın,
öteki de olmayan sevaplarımı. Muhsin Bey de yönetimi ele alsın. Biz,
Apokalipsin, yani Cehennemin dört atlısı olarak Havayollarına binelim.
Yerimizi bilelim. Hiç olmazsa bir filim çevirelim. Yerli filimlerin kısa
bacaklı atlarıyla bir nakliye uçağına dört nala binelim. Bilge beni ne
yapsın? (Hayır, Sevgi değil, ben söylüyorum.) Bütün başımıza gelenler
Sevgi yüzündendir. Şerefimi iki paralık etti, albayım. Uçak kalkıyor
albayım, atlar huysuzlanıyor; acele edelim. Mehmet Bey kekeliyor
albayım. Kemerlerimizi bağlıyoruz; susuyor. Kekemeler, kekeleyerek
su…şarlar. Hostesin bacaklarına bakıyoruz. Bir viski içmesini de
bilemeyecek miyiz? Güleriz Ha-ha. Kekeleyerek güleriz. Uslu oturun
arkadaşlar! Sol melek! Buyrun yüzbaşım! Bana, iki tane daha,
eğilenhostesinbacaklarınabakma günahı yaz. İki omzumuza, paşa
apoleti gibi konmuşlar albayım. Yaz bakalım: Suçumuz sevmek. İşçi
tayyaresine mi binmişiz? Hayır. İşçi tayyaresi soğuk olur albayım;
yolda bozulmasınlar diye tedbirmiş. Ha-ha. Günah meleği! Her ‘ha-ha1
için, ikivirgüldört günah yaz da aklın karışsın. Arif Beyi de yaz: Dört
numaralı ata yirmi beş kuruş. Sivas ekibine de yeni bir şişe açın; bir
taneyle bir şey anlamıyorlar. Ortalık Mahşer gibi kalabalık. Apokalipsin
Dört Atlısı, ha babam koşturuyor. Yedi numara kazandı. Olamaz; dört

--- Bölüm/Sayfa 97 ---
tane atlı vardı. Onlar da kanatlanarak mahşere uçmuşlardı. Sen de
uçma diye kopardım kanadını. Pirzolalar kimin? Onları KITLIK yiyecek
Kirkor. Arkadan da ÖLÜM geliyor, onun arkasından KITLIK geliyor;
arkadan Asmakabakçı geliyor. Zavallı Asmakabakçı! Sen de gel
bakalım. Gel, şöyle dur. Kim bilir ne kadar yanmıştır canınız. Bu
kıralların kaprislerinden de illallah! (Herkes sana gülüyor, sözlerine
değil.) Hemşerim de geldi. (Köylülerimiz.) Turist Klasa gönderin de,
uçak düşerse önce o ölsün. Uçakta (salonda) atyarışları yapılıyor.
Sevgi birinci geldi, ben ikinci geldim. (Başka katılan olmadı.) Zarf
kapama yarışında ikinci oldum, perdetakma yarışında ikinci oldum,
bulaşıkyıkamada birinciyim. (Sevgi katılmadı.) Parakazanma yarışında
dereceye giremedim. (Yanlış bayrak değiştirdiğim için diskalifiye
oldum.) Evlilik yarışında cansıkıntısı birinci geldi. Çiçek yarışını, bir
deve tabanı farkıyla kaybettim. Şimdi, Bilge’nin peşinden koşuyorum;
gene ikinci geldim. Sonuca itirazlar oluyor. Yetişemiyorum. Her tarafa
koşuyorum. (Ben göğüslemeden, ipleri kaldırıyorlar. Neden bu
yarışlara kalktın evlâdım? Şimdi inişe geçiyoruz albayım. Hayır. Hava
boşluğuymuş. Atlattık albayım. Kameralar çalışıyor. ÖLÜM ne zaman
sahneye çıkacak? Pencere de açamıyoruz. Tayyarede olmazmış.
İnsanı hüüt diye dışarı çekermiş atmosfer. Bir gazete görmüştüm:
Adam düşerkenin resmi vardı. Uçağın fotoğrafı da vardı. Çini
mürekkeple çizmişler adamı, tam düşerken çizmişler. Adam henüz
sağ, beşyüz metre sonra ölecek. Apokalipsin Dört Atlısı olduğumuz
için, başkalarının felaketiyle yaşıyoruz. Bu arada, geçimimizi sağlamak
amacıyla, salonda at yarışları oynatıyoruz. Sembolik yapıyoruz
albayım. Sahneye, kıyafet değiştirerek çıkıyoruz. Ben Hamlet’in
elbisesini giydim. (Depoda başka elbise kalmamıştı.) Ben, ÖLÜM
semboliği olduğum için, siyah elbisenin üstüne beyaz bir iskelet
çizdirdim. Bizi kameranın karşısına geçiriyorlar. Hostes elini kaldırıyor,
tavandan bir beyaz perde iniyor. (Meğer, tavanarasına gizlemişler.)
Biz. her şeye hayret eden bir millet olduğumuz için albayım, sevinç ve
şaşkınlıkla ellerimizi çırpıyoruz. Zaten biz her zaman alkışlarız.
Beğensek de, beğenmesek de, oyumuzu versek de, vermesek de,
herşeyi oyun sandığımız için durmadan ellerimizi çırparız. Ruhbilimciler
de öyle söylüyor. Çocuk kalmak iyiymiş. Biz de iyi kaldık albayım;
medeni yet bizi bozamadı. Oyun olarak, yalnız, salonda at yarışlarını
öğrendik. İşte —gevezeliğimi mazur görün albayım, çünkü çocuk gibi,
her şeyi soruyorsunuz— bu beyaz perde, pat diye inince, arka taraftaki
uçak tuvaletinin yanında duran televizyon kameralarının aracılığıyla
biz, perdede yansıtılıyoruz. Asmakabakçıya sansür izin vermedi
albayım. Ayrıca, sansürde çıkan bazı aksaklıklar yüzünden Apokalipsin
Üç Atlısını oynuyoruz. ÖLÜM Allahın emri olduğu için, ondan
korkmuyorlar da, KITLIK’tan korkuyorlar. Sivas ekibinden Veysel, iki
numaralı KITLIK atlısını, Dur-muşların Recep’e benzetiyor. Sivas ekibi

--- Bölüm/Sayfa 98 ---
gülüyor bu yüzden. Hepsi de itişip duruyorlar. Biz de, Mahşer
hipodromunun numaralı tribününden onlara sesleniyoruz. Kıyamet
kopuyor. Yaşayan ölüleri oynuyoruz. Konuşmalarımız uzun ve sıkıcı
olduğu için, sonunda yalnız At Yarışları gösteriliyor perdede. Üzerimize
bahse giriyorlar. Biz oynayamıyoruz. Sonunda bizi sahneye davet
ediyorlar.
Ben
maskemi
çıkarıyorum.
Şaşırıyorlar.
Birbirlerini
dirsekleriyle dürterek beni gösteriyorlar. Sivaslı Mustafa o kadar
bağırıyor ki, tayyarede olmasak, tutup kapıdan dışarı atacaklar onu.
Uçağımız, gerçekten inişe geçiyor. Çok kalabalık geldik Bilge.
Hepimize birer kahve yap.
«Bize basit bir oyun yaz,» dedi Bilge, kahveleri getirirken.
«Anlayabileceğimiz bir oyun.» Bilge ve kahve, hayalleri eritti. «Size
şiddetli
bir
oyun
yazacağız,»
diye
karşılık
verdi
Hikmet.
«Yalnızlığımızın ve horgörülmüşlüğümüzün bütün şiddetiyle hepinizi,
yerden yere vuracağız.» Bilge, kahvesinin üstüne biraz süt koydu: «Siz
kimsiniz?»
Ona meyhaneyi anlattı; Mehmet Bey, tombalacı Arif. Muhsin Bey ve
Sivas ekibiyle oldukça kuvvetli bir birlik kurduklarım açıkladı. Sayıları
gittikçe kabarıyordu. Bütün iş, dört tane atla biraz kıyafet bulmaya
kalmıştı.
Bilge, «Ne olur beni de alın,» diye yalvardı. «Ben hiç bir işinize
karışmam. Ortalığı toplayıp sökükleri dikerim. Yemek için nasıl olsa
birine ihtiyacınız var.»
Hikmet, kaşlarını çattı: «Olmaz; sen bizi yumuşatırsın. İstediğimiz
kadar şiddet gösteremeyiz sonra. Az şiddet, şiddetlerin en kötüsüdür.
Her atlı, tek başına davranmak, kendi başına cezalandırmak
zorundadır; şiddet için insan tek ve yalnız olmalıdır. Sen, aramızda
hemen ortak taraflar bulmağa başlarsın.»
Bilge direndi, «Benim kadın olduğumu anlamazlar ki,» dedi. «Saçımı
toplarım, kasket de giyerim. Beni, şu uzun saçlı delikanlılardan
sanırlar.»
Hikmet, başını salladı: «Sen, giyimini de yumuşatırsın. Yalnız bir
erkeğin giyinişindeki acımasız sertliği beceremezsin. Hitler’e bak,
Musolini’ye bak: Kılıkları ne kadar beceriksiz ve zevksiz bir düzen
içindedir. İhmalcilikleri ne kadar gerçektir. Elbiseleri üstlerinden sarkar.
Evlerini bile ne vahşi bir görgüsüzlükle döşerler. Yalnızlığın
görgüsüzlüğüdür bu. Sınıflarını bulamamış insanların derbederliği
içindedirler. Birbirlerini sevmeyen evlilerin de görünüşü böyledir.
Dağınık yaşantılarında hiçbir güzellik yoktur. Tek başına düşünme
katılığının kokusu her tarafa sinmiştir. Ağır bir günün bunaltıcı,
öfkelendirici yaşantısı bitince eve dönen evli ve yalnız bir erkek ne

--- Bölüm/Sayfa 99 ---
yapacağını bilemez; horgörülmelerin, aşağılanmaların intikamını alma
susuzluğuyla yanarken çevresinde yatıştırıcı en küçük bir ayrıntıyla
karşılaşamaz. Hırsla çekiştirerek çıkardığı elbiselerinden alır intikamını.
Apokalipsin Dört Atlısı, dünyanın en kötü giyinen erkekleridir.»
Bilge vazgeçmedi: «Sizin elbiselerinizden birini de ben giyerim.
Seferlerinize de katılmam. Uslu uslu evde oturur, dönmenizi beklerim.
Öteki arkadaşların burada olsaydı, beni hemen kabul ederlerdi.»
Hikmet güldü: «Bizi daha başlangıçta birbirimize düşüreceksin.
Olmaz. Sen bizi bir düzene sokarsın. Her istediğimizi, aradığımız yerde
buluruz sonra. Sen bizi evde bekliyorsun diye, işimizde gevşeklik
gösteririz. Belki canımız evden çıkmak istemez bile. Çekilmez bir
tatlılık duygusu içimizi sarar. Eski öfkelerin acısını unuturuz. Sen de bu
oyundan, günün birinde bıkarsın. Çünkü kadınlar uzun süre oyunlarla
oyalanamazlar,
çünkü
gerçekçidirler.
Bir
gün
bizi
eski
horgörülmelerimizle,
aşağılanmalarımızla,
hiçe
sayılmalarımızla,
adamdan
sayılmamalarımızla,
haklı
ya
da
haksız
küçük
görülmelerimizle ve daha kötüsü bütün bunların intikamını alamamış
olmamızla başbaşa bırakıp gidersin. Üstelik senin, söküklerimizi dikip
yaralarımızı sarar görünmen yüzünden biz bütün bunların intikamını
almış olduğumuzu düşünürüz. Sen bizi bu durumda bırakıp gidersin.
Affedersiniz yanlışlık oldu, dersin. Özür dilerim: Öfke değil öksedir.
Bunu da tam söylemezsin. Bir süre sonra aklımız başımıza gelir;
Apokalipsin Dört Atlısı, yalnız bırakılmıştır. Çirkin kılıklarımızla,
gözyaşlarının
yüzümüze
akıttığı
boyalarımızla
birer
melodram
oyuncusu olarak, kısa bacaklı zavallı atlarımızın üstünde öylece kalırız.
Perde bile üstümüze kapanmaz: Bir arıza olmuştur.» Bilge itiraz etti:
«Fakat bütün bu gösterişi kadınlar için yapmıyor musunuz? Bütün
niyetiniz, kendinizi acındırmak değil mi? Oysa ben sizi hep beğenirim;
ellerimi acıtıncaya kadar alkışlarım sizleri. Benim gibi seyirci
bulamazsınız.»
Hikmet öfkelendi: «Olmaz. Siz seyirci kalamazsınız, oyunlara; hemen
katılmak istersiniz. Ve oyunları istediğiniz biçimde değiştirmek
istersiniz. Sökük dikmekle .başlarsınız, sonra baş rollere geçersiniz.
Bizim öfkemizi, intikamımızı ve bütün gürültümüzü gülünç duruma
düşürürsünüz. Biz Kirkor’un meyhanesinde Apokalips takımını kurduk,
herkesin yeri belli. Salonda ceza yarışları oynayacağız. Bu bizim için
bir ölüm kalım meselesidir. Kadınlarla oynanmaz; hemen canları sıkılır.
Bir kere, rollerini ezberlemezler; sonra, ‘Sen gerçekten oynamak istiyor
musun canım?’ diyerek insanın aklını karıştırırlar. Her oyunu bir
tartışma
konusu
yaparlar;
akılları
yatmadan
rollerini
katiyen
oynamazlar. Biz onları kafamızdaki oyunlara uydurmağa çalışırken
onlar —kafaları olmadığı için— bizi hayata uydurmağa çalışırlar. Oysa
bizim hayatla görülecek hesabımız vardır. Biz HAYAT’ın karşısında

--- Bölüm/Sayfa 100 ---
dört numaralı ÖLÜM atlısını oynatmağa çalışırız. ÖLÜM’le oynamağa
çalışırız; bırakmazlar. Sonsuz sorularla bunaltırlar bizi: Gerçekten
ölümü isteyip istemediğimizi sorarlar durmadan. Sonunda ÖLÜM’ü bile
gözümüzde gülünç duruma sokarlar. Yazdığımız oyundan bizi kuşkuya
düşürürler sonunda. Tam bu sırada başka oyunlara kaptırırlar
kendilerini. Her gün değişik oyunlar isteyen şımarık seyircilere
benzerler. Oysa bizim takımın tek bir oyunu var: Durmadan aynı cılız
atları, aynı dumanlı salonlarda koşturmak zorundayız biz.»
Bilge güldü: «Romantik oyunlardan vazgeçmek istemiyorsun. İyiler
hep iyi, kötüler hep kötü olsun istiyorsun. Hem ceza vermek, hem de
kendine acındırmak istiyorsun. Tek başına cezalandırmak istiyorsun
aslında; fakat saldırılardan korunmak için, yanına zavallı yardımcılar
alıyorsun. Tombalacı Mehmet…» Hikmet düzeltti: «Tombalacı olan
Arif’tir. Mehmet de, Mehmet değil, Mehmet Beydir. Tiyatroda perdecilik
yapardı.» «Evet, Tombalacı Arif de belki benden iyi değildir. Neden
hepimizi yargılıyor? Belki de yargıç olunca eski durumunu unutur.
Bence yargıçları ve sanıkları yeni baştan gözden geçirmelisiniz.»
Bacak bacak üstüne attı.
Hikmet, «Yargılama filan yok,» dedi. «Biz ceza vereceğiz. Sen neden
işimizi bozuyorsun canım? Çekil aradan; biz: de, defterimize
yazdığımız kimselerin hesabını rahatça görelim. Göze göz, dişe diş.
Gözünü kaybetmeyen anlamaz bunu. Biz anlarız. Biz Musa’dan
yanayız. Bütün romantik oyunlarda olduğu gibi şiddeti haklı gösteren
bir serüvenimiz yaşanacak: Şiddeti düşünmekle başlayacağız ve
şiddetle bitireceğiz.»
Bilge, kaşlarını çattı, «Seni de, hepinizi de ön yargılı ve dar kafalı
buluyorum. Bunu tombalacı Arif Beye de, perdeci Ahmet Beye de
söyleyeceğim.» Hikmet düzeltti: «Mehmet Bey.» «Evet, Mehmet Beye
de söyleyeceğim. Bence, sen bu adamları kullanmak istiyorsun.
Onlarla tanışınca senden sakınmalarını söyleyeceğim hemen. Sen
onları, bitkin bir durumda savaşa sokmak istiyorsun. İstersen, önce bir
yemek verelim onlara; yesinler, içsinler, içlerinden geldiği gibi
kendilerini ortaya döksünler. Meyhaneci Artin’in hazır yemeklerinden
bıkmışlardır.» Hikmet, «Önce isimlerini öğren,» dedi. «Artin değil
Kirkor.» «Onların da böyle her kusurlarını düzeltiyorsan, seni pek
sevmiyorlardır.»
Hikmet suratını astı: «Hayır, bütün kusurlarıyla seviyorum onları.
Belki de bu kusurları yüzünden seviyorum.» Bütün tartışmaları
kaybediyorum Bilge.
Bilge, «Belli olmaz,» dedi. «Belki de sana, içlerinden, ukalanın biri,
diyorlardır. Belki de seni beğenmiyorlardır, kendileri adına konuşmanı
istemiyorlardır.»

--- Bölüm/Sayfa 101 ---
Hikmet direndi: «Ben onları yanlış ve kötü bulmuyorum ki. Gördükten
sonra ne değeri var? Ben hoşgörüden yana değilim. Onlarda, kendime
uygun bulduğum bir taraf var belki.» Bir sure sustu; sonra, «Sen
bunları anlamazsın. Bu yüzden, onlarla tanışmağa hakkın yok,» dedi.
Bilge, ayaklarını altına topladı: «Bana kalırsa, sen onların beni
tanımalarından korkuyorsun. Senin şiddetinle pek ilgili değil onlar;
bunun ortaya çıkmasından korkuyorsun.»
Hikmet, «Onlarla senin bir alışverişin olamaz,» dedi. «Kadınca bir
oyun sanıyorsun bu şiddeti; çünkü onları, sana güzel gösterdim
anlatırken. Belki sana yaranmak için, çizgilerini yumuşattım. Çünkü
seni seviyorum. Beni ve çevremi beğenmeni istiyorum. Birden
heyecanlandı:
«Aslında
biz,
herkesle
birlikte,
kendimizi
de
cezalandırmak istiyoruz. Bizim yaşamaya hakkımız yok, çünkü topluma
bir
katkımız
yok;
öldürmek
istiyoruz.
Derler
ki,
bu
ülkede,
büyüklerimizin yaptırdığı bir yağmada, ortalığa dökülen yaratıkları,
vatandaşlarımız ilk defa görüyorlarmış. Onlar da vatandaşlarımızı ve
vatandaşlarımızın
yürüdükleri
caddeleri
ve
vatandaşlarımızın
seyrettikleri vitrinleri ve bu vitrinlerdeki eşyaları ilk defa görmüşler.
Eşyadan gözleri kamaşmış, düzgün yolda ayakları birbirine dolaşmış.
Onlara alması öğretilmediği için, parçalayabilmişler ancak; vahşetten
değil, görgüsüzlükten. Buz dolabı karları yağmış, kumaş selleri akmış
sokaklardan. Sert kaplamalı caddeler ayaklarını acıtmış olmalı ki,
sadece yeni ayakkabıları almayı akıl edebilmişler; ayaklarını saran
paçavraları, dükkânların temiz mermerleri üzerine bıraktıkları gibi
insanın ayağını okşayan ayakkabılar giymişler. Apokalipsin Dört Atlısı,
o gece oldukça yorulmuş. Oysa şimdi sakin görünüyorlar ve sen de bu
görüntüye kapılıyorsun.»
Bilge, «Bunlar senin atlıların olamaz,» dedi. «Bu kadar şiddeti sizin
içiniz kaldırmaz. Siz, salonda at yarışları oynayabilirsiniz ancak.»
Hikmet birden duruldu, «Doğru,» dedi. Ben de, gölgesiz ve beyaz
rüyalar görüyorum. Beyaz atlarla yarış alanına çıkıyoruz. Eski
zamanlarda geçen filimlere benziyoruz. Aslında serseri ve ayyaş ve
çapkın
oyuncuların,
çimenleri
incitmekten
korkarmış
gibi
ibegyourpardonladıkları renkli filimler çeviriyoruz. Bütün leydiler,
çimenlere kadar inen çiçekli beyaz elbiseleriyle oldukları yerde
dalgalanıyorlar. Silindir şapkalı ve bar kapıcısı suratlı figüranlar, tabii
görünmenin telaşı içinde. Her yerde bir rejisör korkusu seziliyor.
Serseriler,
kendilerinin
olmayan
elbiseler
içinde,
objektifebakmıyormuşçasına bir gülümseme tutturmuşlar. Yarış alanını
ayıran
beyaz
parmaklığa,
elbiseleriyle
sürünerek
geçiyorlar
önümüzden. Dürbünleri boyunlarına asılı, dürbünleri zarif fildişi
sapların
ucunda.
Tribünler,
kat
kat
gökyüzüne
yükseliyor.

--- Bölüm/Sayfa 102 ---
Utanmasalar, tavandan da çekoslavak kristal avizeler sarkıtacaklar.
(Gerçeğe uygun olmaz diye yapmıyorlar.) Kadınların, arkası kalkık
elbiseleri
çimenlere
süründükçe
tatlı
bir
hışırtı
duyuluyor;
silindirşapkalıların, anlaşılmak mırıltıları gibi. Fakat onlar figüran, beş
dolar alıyorlar günde en fazla. Biz daha önemliyiz: Bir kere, haftalık
esası üzerinden çalışıyoruz. Yüz dolardan fazla para geçiyor elimize
haftada. Atları koşturmak gibi zor bir işimiz varsa da, tehlikeli sahneleri
zaten Amerikan kovboyları oynuyor. Kılık kıyafetimiz lüks değil; fakat,
onlar gibi gardroptan giyinmiyoruz. Hepsi ısmarlama. Çekimden sonra,
Holivut kantinde biraları da biz ısmarlıyoruz figüran kızlara. Gene de
heyecanlıyız tabii; çünkü seyredileceğimizi biliyoruz. Rolümüzü
samimiyetle oynuyoruz, rolümüze bütün kalbimizle bağlıyız. Onun için
daha çok para veriyorlar bize. Haftada yüz…»
Bilge söze karıştı: «Hayallerini, başlangıçta da böyle gülünç
durumlara düşürüyor musun?» Hikmet utandı: «Belki, başlangıçta
biraz
romantik
düşünmüş
olabilirim.»
Hemen
ekledi:
«Fakat,
gerçeklikleri hakkında size teminat veririm.» Kızdı: «Canım, ötekilerden
biraz başka türlü hissettiğim muhakkak. Fakat senin karşında da
romantik görünemem ya.»
«Sen bana bakma,» dedi Bilge. «Bildiğin gibi anlat.»
Ben sana bakıyorum; fakat, dönülmez bir yola girdik artık. «Ucuz
hayallerin anlatımı da ucuz oluyor,» dedi. Kendini kötüle bakalım.
Buradan bir yere gidilmez. (Biliyoruz.) «Düşünürken ucuz gelmiyor;
kelimelerle düşünülmüyor çünkü, resimlerle düşünülüyor. Sonra,
resimlerin de ucuz kaynaklardan alındığı anlaşılıyor: Amerikan
kaynakları daha iyisini vermiyor. Beyaz renk de işi bozuyor. Ondan
daha beter bir renk olan pembe ile hafif ve iç bayıltıcı gölgeler
vurulabiliyor ancak. Bütün milletler romantizmden bıktığı için, bu
alanda Amerikan sermayesi at koşturuyor. Onlar da, durup dururken
şarkı söylüyorlar filimlerde. Belki Almanlar, daha ciddi bir şeyler
yapabilirlerdi. Onlar da mizahtan anlamıyorlar: Kırmızı yanaklar ve hep
birlikte heimat şarkıları. Rezalet! Fransızlar biraz idare ediyorlar:
Başından sonuna kadar şarkılıyorlar bizi alıştırmak için. Sofrada tuzu
bile şarkıyla istiyorlar. Piyano eşliğinde durumu kurtarıyorlar. Bizim
seyirciler de, başından sonuna kadar ıslıklıyorlar filmi. Evet, nerede
kalmıştık?»
«Kapıcıkılıklısilindirşapkalılarda
kalmıştık,»
dedi
Bilge,
tabii
görünmeğe çalışarak. Tanrım! Beni dinliyor benim gibi konuşuyor.
Buradan nereye gidilir?
«Evet, tam biz yarış alanına çıkıyorduk. Kimse bize aldırmıyordu.
Öyle görünüyordu. Zenginler, hiç bir şeye aldırmama, hiç bir şeyden
heyecanlanmama lüksüne sahiptirler; bu nedenle çok yaşarlar. Beyaz

--- Bölüm/Sayfa 103 ---
seyirciler içinde ancak, zenginlerin satın aldıkları ucuz ve güzel sokak
kadınlarıyla paraları bitmiş sahte silindirşapkalılar yarıştan heyecan
duyarlar. Biz, araya sıkışıp kalmıştık. Ne başrollerdeydik, ne de
birgüniçintutulmuşlardandık.
Stüdyonun
kantininde
kızlara
bira
ısmarladığımız da yalandı. Bizim önümüzde ancak zahmetli ve tekrarlı
bir evlilik yolu vardı. Gündüz, çevremizde dolaşan bir sıcaklık ve gece
yatağımızda bir rahatlık ya da gündüz, çevremizde bir rahatlık ve gece
yatağımızda dolaşan bir sıcaklık uğruna bütün hayallerimizden
vazgeçmemiz gerekiyordu.
«Zengin seyircilerin de ilgisini çekemiyorduk. Varlığımızı duymaz
görünüyorlardı. Kimseyi de varlıklarıyla tedirgin etmiyorlardı. Üstün
seviyede rahatsızlıklar içindeydiler. Bulutların yağmuru, sokakların tozu
ve çarpan insanların dirseklerinin ötesindeydiler. Kapıdan çıkarlarken
üstlerine şemsiye tutuluyordu; zaten, arabaya kadar iki adımlık bir
yoldu. Bu nedenle, ince zarif pabuçlar giyebiliyorlardı. Nedense bizim
ince pabuçlarımız, hemen nasır yapıyordu ayaklarımızda; üstelik
bulutların yağmuruna ve sokakların tozuna dayanmıyordu. Bizler, birer
zengin karikatürü gibi dolaşıyorduk ortalarda. (Onlar, görünmeden
dolaşıyorlardı.) Ayakkabılardan nasırlarımız, gömleklerden kıllarımız,
daracık
pantalonlarımızdan
mendillerimiz
ve
paralarımız
ve
cepdefterlerimiz fırlıyordu. Ayakkabılarımızın burnu taşlara takılıyordu.
Onlar, kapıdan arabaya, arabadan kapıya, rıhtımdan motora bir rüya
gibi kayarak gidiyorlardı. Sanki bir tünelin içinde, bize görünmeden
dolaşıyorlardı. Yarış alanının kenarına da acaba nereden gelmişlerdi?
Kaç kat elbiseleri vardı ki, pantalonlarının dizleri hiç buruşmuyorlardı?
(Biz içine astar koydurduğumuz halde boru gibi olmuştu.) Terlemez
miydiler? Burunları akmaz mıydı? Tırnaklarının içine kirler dolmaz
mıydı? Konserde hiç gıcık tutmaz mıydı onları? Öksürmez miydiler?
Çok sık yıkandıkları ve her yıkanışta çamaşır ve gömlek ve hatta
elbise değiştirdikleri söyleniyordu. Peki, mesela Kirkor’un tezgâhına
dayadıkları dirsekleri yağlanmaz mıydı? Söylediğimiz bu kabil sözlere
gülüyorlardı onlar. Biz de onların bu kabil efsanelerine aldırmıyorduk;
gülüp geçiyormuş gibi yapıyorduk. Bahçede otururlarken, sivrisineklere
de söz geçiremezlerdi ya. İşte biz, böyle rüyalar görüyorduk Bilge. Ve
bu rüyalara inanmamış görünmek için, insafsızca eleştiriyorduk
onları.»
Sustu.
Çevresine
baktı.
Hiç
bir
şey
görmüyormuşum.
Ne
devetabanını, ne de koltukları. Yabancılar arasındayım. Eşya ile
birlikte yaşamasını bilemiyorum. Bilge beni ne yapsın? Sehpalar,
perdeler, pencereler ve tavan yavaş yavaş yerlerini alıyordu odada.
Daha kim bilir neleri görmüyorum? Geçici delilikler geçiriyorum.
Korkarak koltuğun kenarına elini uzattı. (Ben oyun filan oynamıyorum
galiba.) Eşyanın sürekliliğinden çekiniyorum. Bu sürekliliğin kendisine

--- Bölüm/Sayfa 104 ---
bulaşmasından korkuyordu. Yaklaş onlara, dokunmağa çalış. Onlarla
uyuşmağa çalış. Hayır, kaybolurum sonra, eşyanın içine düşerim. Bilge
de onların arasında. Bilge’ye ulaşmak için, onların arasından geçmek
zorundasın. Olmaz, ben yalnız Bilge’yi istiyorum. Bilge her yere kök
salmış, ayıramazsın Bilge’yi onlardan, sonra çok acı duyar. Bilge beni
dinliyor. O başka. Yüzünde, ilgiye benzer bir şeyler var. Senin gibi
değil Bilge: Eşyayı ve seni birlikte seviyor. Fakat ben eşya gibi
olamam. Eşyanın belirli kuralları var: Ne zaman ne yapacağı belli. Ben,
istesem de, bunu beceremem. Böyle olduğumu Bilge’ye anlatsam mı?
Sakın ha. Ya anlarsa? Deli misin? Eşya, seni eleverecek değil ya. Ya
sorarsa? O kadar biliyorsun. Nasıl biliyorum? Biliyorsun işte:
Devetabanı ne renk? Neresi? Yaprakları canım. Yeşil. Gördün mü?
Sen, kaldığın yerden devam et sözlerine. Bu duraklamanın neden
olduğunu anlamadı, değil mi? Duraklama bile olmadı. Sen konuş.
«Bir türlü sonuna gidemiyorduk rüyalarımızın. Korku yorduk.
Korkuyordum. Hayallerinde bile korkar mı insan? Hayallerinde bile
kadınlar, insanı azarlar mı? Hayallerine bile hükmedemez mi insan?
Böyle yerleri atlıyordum neyse; bazı ayrıntılara girmiyordum. Oysa,
ayrıntılara
inilmezse
sonuca
nasıl
ulaşılabilir?
Hiç
bir
yere
ulaşamıyordum. Başarısızlığın yarattığı öfke yüzünden hayallerimin
düzeni bozuluyordu: Pusuda bekleyen kötü hayaller, eziyet eden
görüntüler birden saldırıyordu üstüme. Yarım kalmış işkenceler, artık
sıralarının geldiğini düşünerek ortaya çıkıyordu.»
«Nasıl işkenceler?» dedi Bilge; sorusunun karşılığını beklemiyormuş
gibi bir ifade vardı yüzünde.
«Yarım kalmış hayaller gibi, yarım kalmış insanlar, tekerlekli
kutularının içinde sahaya çıkıyorlardı. Bellerinden aşağısı olmayan bu
işkence insanları, tahta sandıklarının küçük demir tekerleklerini
elleriyle çevirerek yeşil çimenlerin üstünde geziniyorlardı. Filim
çevirmek için, binbir emekle hazırladığım çimenlerin üstünde. Kolları
uzun olanlar, avuçlarını yere sürterek yürütüyorlardı arabalarını.
Avuçları nasırlaşmıştı. Bizim birtürlü at koşturamadığımız yeşil sahada,
çiğ parlak renkli formalarıyla bir futbol takımı gibi yayılmışlardı. Telaşlı
hareketlerle maç hazırlıkları yapıyorlardı. Bazıları da, çimende avuçları
kaymasın diye, elleri aşınmasın diye, takunyalar geçirmişlerdi nasırlı
ellerine. Tekerlekli iskemleler içinde onlar gibi yarım idareciler,
yardımcılar, gazeteciler ve fotoğrafçılar da sahaya dolmuştu. Yarım
futbolcular, alçak kalelerin önünde çalışıyordu: Islak çimenlere hızla
sürttükleri takunyalı ellerinden biriyle arabalarını koştururken, öteki
elleriyle de topa vuruyorlardı hırsla. Yalnız, demir tekerleklerin ve
çarpışan arabaların gürültüsü duyuluyordu sahada. Luna parklarda
çarpışan otomobillerin içinde eğlenen çocuklar gibi gülüyorlardı.
Arabaların her çarpışmasında, yarım vücutlarıyla bir topaç gibi

--- Bölüm/Sayfa 105 ---
sallanıyor, arabadan düşecekmiş gibi oluyorlardı; fakat düşmüyorlardı.
Belki de alt taraflarından arabaya bağlıydılar. Henüz maç başlamadığı
için beni de arabalarına alıp gezdiriyorlardı. Benimle konuşurken arada
bir, önlerinden geçen bir topa kafa atıyorlar, ya da yere düşmek üzere
olan bir topa saldırarak arabalarının burunlarıyla vuruyorlardı. Onların
ustalığına imreniyordum. Ben onlarla konuşmağa daldığım halde, onlar
beni dinlerken bir yandan da geçen her topu gözlüyorlardı. Maç
başladıktan sonra da beni arabalarından indirmediler. Çizgi kenarından
dışarı çıkan bir topu izlerken, bazen saha dışına çıkıyorduk ve hemen
sahaya girmiyorduk. Kurallara çok aldırılmıyordu. Bisikletli hakem, her
durumu hoşgörüyle karşılıyordu. Bir gol, yarım gol sayılıyordu.
Sonuçlar hep kesirli çıkıyordu. Benim biraz içim bulanıyordu.»
Bilge içini çekti. «Oh!» dedi. Ah! deseydi. Sen buraya niçin gelmiştin
Hikmet? Sonunda nereye ulaştın? Bununla birlikte, sinirli sinirli gülelim.
Güldü. «Ne yapalım?» dedi ve gene güldü. «Parçalandık, dağıldık.
Yarı yarıya oynayabildik maçı. Biraz sonra saha kalabalıklaştı. Beni
arabasına alan oyuncu, hava serinledi diyerek ceketini giydi ve iç
cebine saklamış olduğu müstehcen resimleri, herkesin gözü önünde
satmağa başladı. İşportacılar sahaya doldu. Çakmaklara benzin
dolduruldu. Yarım oyuncuların bir kısmı da ayakkabı bağı ve jeton
satmağa başladı. Takım elbise yaptırmış olan yarımlar, pantalonlarını
sattılar, bu arada yanlışlıkla ayakkabı bağı alanlar yarı fiyatına geri
verdiler bunları. Bu süre içinde atılan goller sayılmadı. Herkes
transistorlu radyolarını açarak öteki sahalardaki maçları dinlemeğe
başladı. Sportoto kâğıtları çıkarıldı. Altı buçuk kolon üzerinden
oynanıyordu. Yer yer müstehcen fıkralar duyulmağa başladı. Oysa
belden aşağıları yoktu. Denildiğine göre, bir kaza sonucu alt tarafını
kaybeden bir adam günün birinde bir genel eve…»
«Anlatma,» diye yalvardı Bilge. «Onları bu zavallı durumda mı
bırakalım?» «Bırakalım,» dedi Bilge. «Kadınlarla yola çıkılmaz. Daha
önce de belirtmiştim.» Biraz bozuldum albayım. Belki de hiç dinlemedi
beni. Daha önce dursaydım, belki böyle olmazdı. Fakat oh! derken ne
güzeldi değil mi yüzünün ifadesi? Ah! deseydi, kimbilir daha da güzel
olurdu belki. Ağzının, güzel dudaklarının kenarında bir gülümseme
yaratmak için, ne uzun yollardan geçiyorsun. Kendinden veriyorsun ve
durmadan eksiliyorsun. Oysa bazı insanlar, oldukları gibi kalarak, elde
ederler istediklerini. Ben, kanımı damla damla süzerek veriyorum.
«Beni bu yarım adamlardan kurtarmayacak mısın?» diye sızlandı
Bilge. Senin için her şeyi yaparım: Gecekonduyu ve dul kadını ve
albayı ve oyunları, hepsini silerim bir kalemde. Kadınlarla bile yola
çıkarım. Öfkelerimi unuturum. Yaşantımın size iyi gelmeyen yanlarını
kendime saklarım. Çünkü sizi seviyorum Bilge. Bütün hayatımı, hayır
bütün hayatımın sadece güzel oyunlarını, yerdeki terliklere doğru

--- Bölüm/Sayfa 106 ---
çekingen hareketler yapan ayaklarınızın dibine seriyorum. Oysa,
birikmiş alacaklarım vardı bu dünyadan. Çünkü kötü bir yaşantıydı.
Bilge’nin varlığı ve içinde yaşadığı dünya unutulmuştu. Bu yaşantının
sonu kötü bitecekti. Kitaplar da öyle yazıyordu. Bu yaşantının da sonu
kötü bitecek albayım. Bizim gibilerin hayatında güzellikler, kısa süren
aydınlıklardır. Bizim gibiler, başkalarının yaşantılarına kısa bir süre için
girerler. Uşak rolünde sahneye çıkarlar. Kötü bir yaşantı, fakat iyi bir
oyun. Ben de, benden önce gelmişlerin ve geçmişlerin bütün
tecrübelerini hiçe sayarak sahneye çıkıyorum işte Bilge! Tarz-ı selefe
tekaddüm ettim, bir başka lügat tekellüm ettim. Yeni sözlere
güveniyorum. Evet, ben geldim Bilge. Here I come. Come come come.
Ey kalem! bu eser senin değildir. Ey gece! bu seher senin değildir.
«Orada dudaklarını oynatıp, parmaklarınla ne sayıyorsun?» dedi
Bilge. «Evet, bu yarım adamların zaten açık havada çalışma izinleri
yokmuş,» diye karşılık verdi aceleyle. «Zaten belediye zabıtası da
gelmek üzereymiş. Apokalipsin Dört Atlısı da neredeyse sahaya
çıkacakmış. Hem de gerçek atlılar. Atilla, Gengiz ve Hülâgû ile birlikte,
amerikan kovboylarının uzun bacaklı atlarına binerek hışım gibi
sahaya fırlayıp dağıttık hepsini. Öyle Apokalipsin İkinci takımı olarak
değil, millî takım olarak yer aldık sahada. Atlarımızın kenarından
sarkıttığımız büyük süpürgelerle polo oynar gibi sahadan süpürdük
onları.
Portakal
sandığından
arabalarıyla,
arabalarının
üstüne
kurdukları dört direkli meşin gölgelikleriyle, rozetleri - ayakkabı bağları -
telefon jetonları - bir liralık kararmış aynaları - çakmaklara benzinleri -
karamelaları -file içinde sayı hesabıyla sattıkları portakalları - nazar
boncukları - kibritleri - filtreli sigaraları - müstehcen resimleri - plastik
topları -pal tıraş bıçakları - hediyelik kartpostalları - piyango biletleri -
prezervatifleri - isveç çelik madeninden jiletleri - ilaveli gazeteleri -
yazmaz dolmakalemleri - bir bardak içine doldurulmuş silgili
kurşunkalemleri - sağır dilsiz kör levhaları - güvercinlere atılan mısırları
- titreyen ellerindeki karanfilleriyle birlikte ‘bu kadar acıma bu dünyaya
çok’ diyerek sildik hepsini. Çimenlerin üzerinde tekerleklerin izi bile
kalmadı. Ayağımızla da, şöyle şöyle düzelttik ezilmiş çimenleri. Oldu
bitti. Her şey eski durumuna geldi. Ben hızımı alamadım: Para zoruyla
ayakta duran bütün yapıları yerle bir ettim. (Cengiz de bana yardım
etti.) Çoktandır özlemi çekilen bir yönetime kavuşturdum dünyayı. (Altı
ayda memleketi adam ettim.) Çirkin yapıları süpürerek gelincik tarlası
yaptım. (Oysa ben gelincik sevmem.) Yüksek kütlelerin hapsettiği
küçük ahşap evleri, tek selvili mezarlıkları, yıkılmış duvarların
kenarında büyümüş çimenleri, otları ve çiçekleri meşruten tahliye ettim.
Kıyıları kapatan yüksek duvarlı yığınları denize ittim. (İçindekilerin
akibetinden bir haber alınamadı.) İki yanı keskin kılıcımı iki yana da
salladım. (Hürriyet ve istibdadı birlikte yürüttüm.) Kahvelerde,
dairelerde, üniversitelerde ve özellikle dolmuşla yapılan yolculuklarda

--- Bölüm/Sayfa 107 ---
ele alman bütün meseleleri çözümlediğim için bu gibi sohbetleri
kesinlikle yasakladım. Taşıt araçlarında şoförle konuşarak bütün
meselelerde onu haklı çıkaran yolcuları tutukladım. Ülkeyi baştanbaşa
dolaştım.
Yıkmakla
başa
çıkamayacağımı
anlayınca
büyük
kumandanlara istifamı verdim.»
Bilge, terliklerine uzandı, ayağa kalktı. Mavi dumanlı havayı yararak
geçti; tepsinin içine izmarit dolu sigara tablalarını koydu. Bir iki parça
kül havaya savruldu. Sonra gitti, balkon kapısını araladı; kapı, perdenin
basıncıyla biraz sallandı. Hiç bir şeyin önemi yok, geriye biraz izmarit
kaldıktan sonra. Sonunda temiz havaya dönülür.
«Dışarda güzel bir hava var,» dedi Bilge. «Yıldızlar var. Çıkıp biraz
yürümek ister misin?»
«Çıkalım,» diye mırıldandı Hikmet. Boş bir kibrit kutusunu, tırnağıyla
çizmeğe başladı.
Havanın dışarda soğuk olup olmadığı soruldu Hikmet’e. Kalın
giyinmeyi tavsiye etti. Bilge, kalıntıları kavradığı gibi bir çırpıda mutfağa
götürdü. Hikmet de vazoyu, sehpanın üzerindeki eski yerine koydu.
Konuşurken farketmeden ucunu kıvırmış olduğu halıyı düzeltti.
Elbisesinin üzerindeki külleri üfleyerek temizledi. Elbiseden uzaklaşan
küller, tembelce, oraya buraya kondular. Bir sonuca varmadan dağılan
binlerce konuşmanın acısı çöktü içine. Ölü doğduğu için, kimsenin
içine işlemediği için hemen unutulan binlerce sözün ağırlığını duydu.
Bilge beni ne yapsın? Ben kendimi ne yapacağımı bilmiyorum ki.
Taze bir havayla girdi Bilge içeri. Giyinmişti. Ben, bin yıl bu durumda
kalırdım. Bilge’ye baktı: Bir zamanlar aklında kalan bir iki elbisesi vardı
Bilgenin. Kürk yakalı mavi bir palto, siyah bir elbise. Kim bilir ne oldu?
Yavaşça doğruldu, isteksiz adımlarla kirli pardesüsüne doğru yürüdü.
Sokağa çıktıklarında, kapanan iki kapının sesi kaldı yalnız aklında;
biri hafif, biri sert. Bir su birikintisinin üstüne basmadan geçtiklerini
hatırladı sonradan. Bir şeye şaştı galiba: Çöp tenekesinden fırlayan
kediye. Bir süre iki yanına baktığına göre, caddenin birinde karşı
kaldırıma geçmiş olmalıydılar. Kimseyi hatırlamadığına göre, sokaklar
boştu herhalde. Pencerelerdeki ışıklara da baktı galiba. (Onlara her
zaman bakardı.) Havadan sudan da konuşmadılar. Nereye gidelim de
demediler. Ne düşüneceğini, ne diyeceğini bilemeyen insanlar gibi de
değillerdi ki, hava soğuk bile demediler birbirlerine. Binalara yakın
yürümüş olmalılar ki, zemin kat duvarlarının mermerlerini hatırladı
Hikmet sonradan. Uzun süre konuşmadıklarına göre, içlerinden bir
şeyler geçiriyorlardı herhalde. Hikmet, sonradan bunu da düşündü.
Bilge ile yürürken bilemediği birçok şeyi, sonradan da bilemedi.
Mesela, yıldızlara baktığını hatırlıyordu. Peki, binalara neden

--- Bölüm/Sayfa 108 ---
öfkelenmişti sonra? Oysa, sigara tablaları odadan çıkarılırken
yatıştığını hatırlıyordu. Bilge’ nin teklifiyle sokağa çıktıklarını da
aklından geçirmiş olmalıydı. Bu düşünce ona, muhakkak biraz
heyecan vermişti. Korkulu bir heyecan, içinde yanılma payı büyük
olabilen
bir
heyecan.
Belki
de
heyecanlandığını
düşünmeğe
korkmuştu. Gene korkudan, Bilge’nin ona sokulduğunu hissederek,
durumu kolayca açıklamak için, hava soğuk diye düşünmüştü. Sonra
neden ana caddeden sapmışlardı peki? Hem de, Bilge’nin sokağına
çıkmadığını çok iyi bildikleri bir sokağa girmişlerdi. İşte tam o sırada
binalara öfkelenmeğe başlamıştı. Ana caddeye dönmüşlerdi yeniden.
Demek bazı şeyler, düşünüldüğü gibi sonuçlanmamıştı. Bilge, birden
utanmış mıydı? Yani, Bilge mi sürüklemişti o karanlık sokağa onları?
Belki de Bilge, gereken cesareti veremediğini düşünmüştü Hikmet’e.
Ya da Hikmet, birden Bilge’nin utandığını ve sokaktan çıkmak istediğini
anlamıştı. Evden çıkarken yarım kalan öfkesine sığınmakla, bütün olup
bitenleri anlamazlıktan gelmişti. Herhalde, Bilge’nin bu kadar yakınında
olmasını yorumlamaktan daha kolay bir işti öfkelenmek. Öfkelenip de
binalara hemen saldıracak değildi ya. Oysa bu yakınlık, hemen
çözümlenmesi gereken bir meseleydi. Ah bir bilebilseydi bütün bunları!
İkisi de ellerini yana sarkıtmış yürüyorlardı. Ara sokaktan çıkarken,
sağ elini —Bilge’ye dokunmak isteyen elini— bütün gücüyle yumruk
yaptığını hatırladı sonradan. Mermer kaplamalı zemin kat duvarına da
aynı eliyle vurmuştu. Allah kahretsin! Bu davranış da çok çok kolaydı,
işte o zaman Bilge’yi istediğini ve bütün bunları, korkusundan yaptığını
sezmişti herhalde; anlamasa da sezmişti.
Sonra, olaylar birden hızla gelişti.
«Bütün hepsini yıkmak istiyorum,» diye söylendi Hikmet. «Yıkılabilir
miyim dersin?»
«Gerçekten yıkmak istiyor musun?»
«İstiyorum,» dedi. «Çok istiyorum.»
«Çok istersen olur,» dedi Bilge. «İstersen yaparsın.»
Sen istersen yaparsın. Sen istersen her şeyi yaparsın. Karanlık
sokağın başına gelmişlerdi gene. Köşeyi yavaşça dönerek sokağa
girdiler. Bilge çok yakındı Hikmet’e; köşeyi dönerken kolları birbirine
çarptı. Sen istersen her şeyi yaparsın.
Kısa bir sokaktı; öteki ucu yaklaşıyordu. Yürüyorlardı. Hikmet, boğuk
bir sesle, «Koluma girer misin lütfen?» dedi. Bilge hemen sokuldu,
başını Hikmet’in omzuna dayadı. Hikmet hafifçe eğilerek onu
saçlarından öptü.
Birbirlerine sarılarak yürüdüler. Hikmet durdu; eğildi ve Bilge’yi

--- Bölüm/Sayfa 109 ---
ağzından öptü. Bilge, vücudunu ona doğru bastırdı.
Bir parkın önüne geldiler; kapının yanındaki ağaçların arkasında
Bilge’ye sarıldı. Bilge, kollarının bütün gücüyle onu sıktı. Bacaklarında
genç kadının baskısını duydu; onu iyice kendine çekti. Bilge’nin oooh
oooh diyen nefesini duydu; sonradan hiç unutamadığı iki iç çekmesi.
Ayak sesleri duydular, ayrıldılar. Bir adam onları görmeden geçti.
«Bize gidelim,» diye fısıldadı Bilge. «Babam burada değil.»
Konuşmadan yürüdüler. Bilge, yumruk yaptığı elini, Hikmet’in
avucunun içine bırakmıştı. Hikmet, ileriye bakıyordu görmeden. Kapıda
Bilge anahtarları ona verdi. Dış kapıyı açmak biraz güç oldu. İçeri
girince, merdivenin ışığını yakmadan, Bilge’yi bir daha öptü. (Küçük
hesaplar. Parkın kapısında da çevrene bakmıştın. Biliyoruz.) Çok uzun
süre beklemiş olmalıyız.
Kirli pardesüsünü nasıl astığını hatırlamıyordu. Oturma odasına
girmediklerini
ve
sarılarak
yatak
odasına
doğru
yürüdüklerini
hatırlıyordu. Soyunmadan önce, Bilge’nin eteğini kaldırarak ona
sarıldığını
hatırlıyordu.
Soyunmak
için
ayrıldılar.
Hikmet,
bir
sandalyenin üstüne çöktü: Bilge’yi seyretti. Bilge ona arkasını dönerek
hemen soyundu, çıplak kaldı birdenbire. Sonra yatağa uzandı. Onun
çıplaklığı, Hikmet’i telaşa düşürdü. Kemerini çözdü aceleyle ve ayağa
kalktı. Ayakları, ters dönmüş pantalonun içinde kalınca, ayakkabılarını
çıkarmadığını hatırladı. Pantalon, don çorap ve pabuç, ayaklarının
dibinde birbirine karıştı. Elini paçasından içeri soktu; ayaklarını
kurtardı. Yatağa bakmadı. Ayağa kalkarak, yığını hafifçe itti. Bilge’nin
çıplaklığını seyretti; kendi yarı çıplaklığından utandı. Üstünde
kazağıyla garip bir durumu vardı; yarı karanlıkta pencereye yansıyan
görüntüsü, müstehcen fotoğraflardaki erkeklere benziyordu.
Geriye, sandalyeye döndü. Herhalde çok geç kalmış olmalıydı.
Hemen gömleğinin yakasını ve kol düğmelerini çözdü. Büyük bir
torbayı çıkardı başından. (Yarabbi! Ne kadar çok şey giymişti üstüste.)
Kısa bir süre bu çuvalın karanlığında kaldı. Sonra, yerdeki yığının
yanına bıraktı onları. Çekingen adımlarla yatağa yürüdü. (Önce yanına
yatmalıydı tabii. Aceleciliğinden utandı.) Bilge ona yer verdi.
Neredeyse teşekkür edecekti Bilge’ye. (Here I come desene. Şimdi
olmaz.) Kararsız kollarıyla ona sarıldı. Bilge ne kadar değişik
kokuyordu. Tam çıplak olmadığını hatırladı birdenbire: Saatini çıkardı.
Sonra bir süre kendini unuttu. Kendisiyle birlikte, kafasında daha önce
yaşamış olduğu birçok Bilge’yi de unuttu: Evli Bilge, ayrılmış Bilge,
genç kız Bilge, hizmetçi Bilge, fahişe Bilge, ihtiraslı Bilge, soğuk Bilge,
otuz yaşında Bilge, yirmi yaşında Bilge, saf ve bilgisiz Bilge, kurnaz ve
baştançıkarıcı Bilge, karısının arkadaşı Bilge, arkadaşının sevgilisi
Bilge, mutlu olduğu halde baştançıkaran Bilge, mutsuz olduğu halde
baştançıkarılan Bilge, kendiliğinden gelen Bilge, zorla elde edilen

--- Bölüm/Sayfa 110 ---
Bilge, öğrenci Bilge, siyah çoraplı Bilge, müdür Hikmet’in sekreteri
Bilge ve bütün kitapların Bilgesi. Eski Hindistan’dan günümüze kadar
gelmiş bütün sevişme oyunlarının Bilgesi. (İlk gece hangi Bilge ile
seviştiğini hiç bir zaman bilemedi.)
Bilge’nin yanına tekrar uzandığı zaman, genç kadının üstünden
pencereye baktı: Karanlık camdan seyretti boşluğa düşen iki insanı.
Elini uzattı, Bilge’ye dokundu. Beyefendi yapmayın deseydi Bilge; ya
da bana neden öyle sözler söylüyorsunuz gibi bir şey. (Bütün Bilgeler
geri dönmüştü.) Ya da eski Bilgelerden biri, sekreter sıfatıyla, ‘Canım
daha yeni yattık, siz de ne kadar…’ Sonra başka şeyler konuştular,
geçmiş günlere döndüler. Sonra, sigara içtiler, Sonra, çıplak olduklarını
farketti Hikmet yeniden. Bilge’ye sarıldı. Sonunda, Bilge’nin yanına
yüzükoyun uzandı. Bittiği zaman arkasını dönen, iyi geceler dileyen
erkeklerden nefret ederim. Daha önümüzde uzun bir karanlık var, daha
yaşamalıyız, boşluğa düşmemeliyiz. Sevişmesek de düşmemeliyiz, iki
dakika sonra uykuya daldı.

--- Bölüm/Sayfa 111 ---
II. BÖLÜM

--- Bölüm/Sayfa 112 ---
7
SEVGİ VESAİRE

Sevgi, Süleyman Turgut Beyin kızıydı. Süleyman Turgut Bey, elektrik
mühendisiydi. Gençliğinde, bugün büyük şehir sayılan, fakat o
zamanlar taşra diye adlandırılan bir yerde oturuyordu. İlk mektep
muallimesi Leyla Nezihi Hanımla da, taşrada tanışıp evlenmişti.
Süleyman Turgut Bey, tahsilinin bir kısmını Berlin’de yapmıştı.
Diplomasını ne surette aldığı pek belli değilse de —bazılarına göre,
onu pek seven nafıa vekili Sunullah Beyin, Süleyman Beyi de
düşünerek açtırdığı kısa bir kursu bitirmişti sadece— kendisini
üniversite, karısını da lise mezunu sayardı. Leyla Hanımı, müşterek
aile dostları miralay Nazım Beyin evinde tanımıştı. Münevver bir
tüccarın biricik kızı olan Leyla Hanım, Süleyman Turgut Beyle tanıştığı
sırada, babasının mali vaziyetinin bozulması üzerine yerleşmek
zorunda kaldığı küçük bir evde oturuyordu; taşrayı da sevmiyordu.
Evin
geçimine
yardım
etmek
gayesiyle,
Muallim
mektebinin
imtihanlarını vererek, bir ilk mektepte iki sene kadar evvel çalışmaya
başlamıştı. Daha evvel de, bir fransız mektebinden mezun olmuştu. O
senelerin gözde mesleklerinden birine sahip sayılmamakla birlikte,
Nafia Vekâletinde iyi bir mevkii olan ve ailesinden birkaç parça mirasa
konan Süleyman Turgut Beyle evlenmek Miralay Nazım Beye göre,
Leyla Hanım için mükemmel bir izdivaç olacaktı. Ufak tefek, solgun
yüzlü Leyla Nezihi Hanım ile, daha genç yaşta saçları iyice dökülmüş
olan esmer ve iriyarı Süleyman Turgut Bey, Fransızca – Almanca,
romantik - realist, taşralı - büyük şehirli, - hastalıklı - sağlam, çekingen
- atılgan, muğlak-kafi gibi birçok bakımdan, zıt kutupları temsil
ediyorlardı. Leyla Hanım bu izdivacı hiç istememişti; Süleyman Turgut
Bey çok istekli görünüyordu. Ve bu zıt kutupların telifini, hepsinden
daha çok, Miralay Nazım Bey arzu ediyordu galiba. Nitekim, düğünden
hemen sonra, yeni evlilerin yanından ayrılmaz olmuş, olur olmaz
saatlerde yemeğe, yatıya taşınıp durmuştu. Hele tekaütlüğüne sekiz ay
kala, artık paşa olamayacağı endişesine kapılınca, zamanın nafıa
vekiliyle arası iyi olan Süleyman Turgut Beyin başının etini yiyerek,
Süleyman Turgut Bey -nafia vekili- nafıa vekiliyle arası iyi olan millî
müdafaa vekili tavassutunu temin maksadıyla gece yarılarından sonra
bile Süleyman Beyi rahatsız etmeğe başladı. Ortalıkta lafı geçmemekle
birlikte, Süleyman Turgut Beyin evliliğine tavassut etmiş olduğu için,

--- Bölüm/Sayfa 113 ---
sanki onun da kendisine paşa olması hususunda bir tavassutta
bulunmasının icap ettiği gibi bir şeyler ima etmeye çalıştığı
anlaşılıyordu - halbuki, artık bu izdivacın ilk büyüsü çoktan sona ermiş
ve Süleyman Turgut Bey, beceriksizliği ve büyük şehirli tavırları
yüzünden karısına tarizlere başlamış ti ama, Leyla Nezihi Hanım,
almış olduğu terbiye sebebiyle, bu vaziyeti miralay Nazım Beye kafiyen
açamıyordu. Sevgi, bir yaşındaydı.
Tek katlı büyük bir evde oturuyorlardı. Süleyman Turgut Bey
mimarlığa da meraklı olduğu için, tanıdığı bir kalfaya, kendi zevkine
göre yaptırmıştı evini. (Aslında Süleyman Bey, mimar olmak istiyordu;
fakat, Almanya’ya devlet hesabına ve münhal bulunan tek elektrik
mühendisliği bursunu kazanarak gidebildiği için, Berlin’deki büyük
binaları hayranlıkla seyretmekten ve bazı kitapların fotoğraflarına
bakmaktan başka, mimarlıkla ilgili bir çalışma yapmamıştı.) Evi, altı
metre yüksekliğinde büyük odalar ve salonlarla doldurmuştu. Kapının
önündeki sundurmayı, Bergama’nın girişindeki saçağı süsleyen
sütunlar taşıyordu; yalnız, yekpare mermer bulmanın müşkülatı
sebebiyle sütunlar, ahşaptan yapılmıştı. Sundurmanın gerisindeki ön
cephe, kısmı âzamıyla, baklava şeklindeki renkli arnuvo camlardan
meydana geliyordu. (Süleyman Turgut Bey, evini, bütün ayrıntılarıyla
anlatmayı pek severdi.) Marsilya tipi kiremitler, girişin haşmetini her ne
kadar gölgeliyorsa da, sarmaşıkların, üç seneye kalmadan bu
uygunsuzluğu örteceği tahmin ediliyordu. Daha evin temelleri atılırken
getirilen mermerlerin Bergama tipi sütunlarda işe yaramayacağı
anlaşılınca, bütün ev, salonlar ve odalar dahil, beyaz mermerle
kaplanmıştı. Evin muhtelif yerlerinde büyük kömür sobaları yakılmakla
birlikte, bu mermerler yüzünden, taşranın kışı evde bütün soğukluğuyla
hissediliyordu. Leyla Nezihi Hanım daima üşüyordu. Onu, büyük berjer
koltuklardan birine gömülerek salma sarılı bir vaziyette gören
Süleyman Turgut Bey, gülümsemekten kendini alamazdı. Sevgi daha
bir yaşındayken, karısının bu müdafaasız ve zavallı vaziyetine sadece
gülümserdi. Yıllar geçtikçe bu tebessüm, yerini istihzaya bıraktı. Sonra
da, karakterinde zamanla müsbet bir inkişaf kaydedemeyen bütün evli
erkekler gibi Süleyman Turgut Beyin de şahsiyetinin tek renkli tarafı
cimriliği olmaya başlayınca sobaların sayısı azaldı. Leyla Hanım da, bu
yüksek tavanlı ve beyaz mermerli evde, omuzlarına daha çok sayıda
şallar örterek, babasının evinden getirmiş olduğu avrupa malı
battaniyeyi bütün kış müddetince sarınarak, elinden düşürmediği
fransızca romanlar arasında gittikçe küçüldü. Sevgi beş yaşına
basmıştı.
Süleyman Turgut Bey, ciddi bir adamdı. Karısına takılmasının
dışında onun tebessüm ettiğini pek gören olmazdı. Süleyman Turgut
Bey eviyle de ciddi bir şekilde uğraşırdı: Mermerleri cilalatır, sütunları

--- Bölüm/Sayfa 114 ---
boyatır, kaç yıldır bir türlü yaptıramadığı ve cimriliği yüzünden gittikçe
yaptırmaktan vazgeçtiği fakat resimlerini durmadan değiştirerek çizdiği
ve büyük salonun duvarında kocaman bir delikten ibaret olan
şöminesiyle ilgili planlar kurardı. Deliğin önü, Sevgi üç yaşındayken,
uygun bir karton parçasıyla kapatıldı. (Süleyman Turgut Bey, şömine
için sevdiği renkte bir mermer bulamıyordu.) Leyla Hanımın bu
konudaki çekingen alayları homurtuyla karşılanıyordu. Osmanlı ve
gotik tarzı mimarilerini telif edebilecek bir şömine detayı çizmek,
Süleyman Turgut Beyin kafasını ciddi bir şekilde işgal ediyordu.
Sevgi, babasından ciddiyeti, annesinden de üşümesini aldı. Tüylü ve
insanın bütün vücudunu saran büyük şalları, vitrinlerde her zaman
hayranlıkla seyretti. Babasından, aynı zamanda belki de tereddüt ve
hafif bir cimrilik aldığı için, çoğu zaman sadece seyretmekle yetindi.
Üşümesiyle, babasına karşı bir davranışta bulunduğu sanıldığından,
Süleyman Turgut Bey, altı yaşından sonra Sevgi’yi de Leyla Hanım
gibi görmeğe başladı. Uzun kış gecelerinde, büyük salonun
koltuklarına birer tespih böceği gibi büzülmüş bu iki cansız varlığı
seyretmeğe tahammülü olmadığı için, evde oturamaz oldu ve Sevgi
yedi yaşına basmadan, Leyla Nezihi Hanımın tabiriyle; ‘sokak
dişilerine’ dadandı. Annesinin uzun şallarıyla ayak bileklerine kadar
örtünen Sevgi, soğuk mermer denizinin ortasındaki koltuğunda
annesinden Fransızca öğrendi ve babası onu, ilk mektebi, bitirince,
İngilizceyi iyi öğrettiği söylenen yabancı bir okula yazdırdı. Sevgi itiraz
etmedi. Yalnız, mektebe başlamadan iki gün önce, gece yatağına
yatarken, annesinin babasından daha çok yaşaması için yarısı
fransızca bir dua okudu. Piyano dersinden de ‘fazla masraf olduğu
esbabı mucibesiyle’ vazgeçildiği gün, gene sesini çıkarmadı.
Piyanonun üzerindeki ellerine bakarak bir süre düşündü. Ellerini ve
ayaklarını çirkin buldu; erkeklerin onu beğenmeyeceğini, hiç bir zaman
evlenemeyeceğini düşündü. Odasına gitti ve yatağının altında
sakladığı ruju, renksiz dudaklarına ilk defa sürdü. Oniki yaşındaydı.
Babasından ilk tokadı, aynada kıravatmı bağlayan bir Süleyman
Turgut Beyi seyrederken yedi. Süleyman Turgut Bey, gece
dolaşmalarından birine, sokak dişilerinden biriyle buluşmak için çıkmak
üzereydi; kızının gözlerinde, babasının nereye gittiğini bilen, mahzun
ve küçümsemeye kararlı bir ifade gördü aynadan. Süslenişiyle, kokular
sürünüp ipek gömlekler giymesiyle alay edildiğini, durgun ve donuk bir
istihza ile karşılandığını sezdi: Üşüyen yaratıkların soğuk istihzası.
Annesinin gözleri. Sobaları kaldırtarak bizi üşüten bir cimrinin, sokak
kadınlarına para yedireceğine inanmıyorum gözleri. Sen, ciddi
görünüşlü, gülünç bir çapkınsın gözleri. Aynadan kızma baktı.
Dizkapaklarını örten kalın, çirkin çoraplar giymiş; kalın ayakkabılar.
Erkeğe benziyor. Annesinin elbisesinden bozma, bol bir entari. Sizin

--- Bölüm/Sayfa 115 ---
şıklığınızla alay ediyorum baba kılığı. Birden elini kaldırdı Süleyman
Turgut Bey. Boşuna atılmış bir tokat. Gözler, aynı gözler. Sevgi
ağlamadı. Süleyman Bey, bir türlü yapılamayan şöminesinin, saçsız
başının, Almancayı üç senede unutmasının ve daha bir sürü
gülünçlüğünün şuurunu yaşadı bu gözlerde. Sevgi’ye bakmadan
odadan çıktı.
Babası bir ahlak düşkünüydü Sevgi’ye göre; tanıdıkları da gülünç ve
beceriksiz insanlardı. Sevgi, bütün bu özelliklerden nefret etti. Çok
üşüdüğü için ve güzel olmadığı için ve daima o sırada söylenecek sözü
hemen bulup söyleyemediği için kendinden de zaman zaman nefret
etti. Çevresinde beğenmediği şeylerin değişmesini, beğenmediği
insanların ceza görmesini bekledi. Miralay Nazım Bey —annesinin
evlenmesinde meş’um bir rol oynadığı halde, babasının bir zamanlar
Leyla Hanımla evlenmeyi hakikaten çok istemesinin bir bedeli olarak—
Süleyman Turgut Beyin, nafıa vekiliyle klüpte bilardo oynarken laf
arasında bu mevzuyu açması ve nafıa vekilinin de briç oynadığı sırada
milli müdafaa vekiline ikinci vidoyu çekerken deli miralayın bu delice
iptilasından bahsetmesi sayesinde, tekaütlüğüne üç ay yirmi gün kala
paşa oldu. Mermerlerin üstüne hiç olmazsa mantarlı muşamba
kaplanması için annesinin Süleyman Beye yalvarmaları bir netice
vermedi. Deli Nazım Paşa, artık iyice kendinden geçtiği için, eskiden
gece onda gelirken, on bir buçukta görünmeğe başladı. Evdeki düzen
gittikçe gevşediği için, artık Sevgi’yi eskisi gibi, misafir gelince yatak
odasına göndermedikleri için, salonun bir köşesine sığınan genç kız,
ellerini sallayarak ve Leyla Hanımın sırtına vurarak konuşan Nazım
Paşayı, yüzünü buruşturarak dinledi. Nazım Bey de, Sevgi’nin babası
gibi dökülen ve beyazlaşan saçlarının boşluğunu doldurmak için pos
bıyık bırakmıştı. Sevgi, sobanın yanına oturur ve anlamakta güçlük
çektiği matematik ya da fizik kitabına dalgın gözlerle bakardı. Soba
çıtırdar, Nazım Paşa birden yerinden fırlayarak Sevgi’ye doğru koşar
ve ‘Ou est ton prince ma Cindrella? diye kulağına bağırırdı. ‘Sevgi,
ihtiyarın yüzüne ümitsizlikle bakarak kitabı kapatırdı. Babası da, ne
fizikte ne de matematikte ona yardım etmiyordu. Bir iki kere, Sevgi’yi
çalıştırmak için masaya oturmuş, sonra terimleri anlayamadığını
bahane ederek bırakmıştı. Matematik öğretilemezdi. Bu, bir kabiliyet
meselesiydi. Annesi gibi onun da hesaba aklı ermiyordu. Babasını
mahcup etmesi için Allaha bütün gücüyle yalvardığı halde, iki dersten
de ikmale kaldı. Karnesini aldığı gün, odasına kapanıp saatlerce
düşündü. Tepelerinde (annesiyle onun) bir uğursuzluk, bir lanet
dolaşıyordu.
Babasıyla
para
için
evlendiğinden
annesinin
ve
dolayısıyla onun sevgili kızının cezalandırılması gerekiyordu. Temiz
ruhların,
saf
kalabilmek
için,
herhalde
dünyanın
pisliklerine
bulaşmaması gerekiyordu. Bir daha hiç kürk istemeyeceğim Allahtan
diye söz verdi kendine. Böyle küçük istekler insanı şaşırtıyor.

--- Bölüm/Sayfa 116 ---
Babamdan da nefret etmemeliyim. Hepimiz, büyük bir kaderin
oyuncaklarıyız.
Yeni
düşüncelerin
kalbine
yerleşmesi,
onları
benimsemesi için gerekli olan bütün gizli işaretlerini yaptı; yatık duran
kitapları düzeltti, matematik ve fizik kitaplarının son sayfalarından
küçük birer parça kopardı ve çiğneyerek yuttu.
Üç gün sonra annesiyle gittiği bir evde, büyünün dine karşı bir
hareket olduğunu duyunca hemen eve koşarak odasındaki büyü
düzenini bozdu: Kitapları dağıttı, yatağının altından babasının resmini
çıkardı ve o günden sonra hiç bir zaman, evin önündeki dört basamağı
ikişer ikişer çıkma meselesine önem vermemeğe çalıştı.
Bütün çabalarına rağmen Nazım Beyi sevmeyi bir türlü başaramadı.
Nazım Bey babasıyla tavla oynarken, onun pulları büyük bir gürültüyle
vuruşunu, zarı sallayışını, kazandığı zaman bir zafer kahkahası atarak,
kaybettiği zaman durmadan homurdanarak tavlayı hırsla kapatmasını
soğuk gözlerle seyrederdi. Hele, salonda bulunan kadınlardan —Sevgi
ile annesi— özür dileyerek küfür etmeğe başladı mı, olduğu yerde
küçüldüğünü, öfkeli bir kirpi gibi büzüldüğünü hissediyordu. Nazım Bey
de, Sevgi’nin bu duygularını farketmiş gibi, her kazandığında ona
dönerek, «İşte vurduk babanı yere!» diye bağırdı. Bütün pulları, zarları
sanki Sevgi’nin kafasında inletirdi. Gürültüye hiç dayanamayan Sevgi,
iki-birler ve altı-ikiler arasında kendini kaybettiğini sanıyordu. Babası
ne kadar kazanırsa kazansın, ihtiyar askerin bir sayı alışı bile salonu
savaş alanına çevirmesine yeterdi. Sevgi, pullara nefretle bakardı.
Yanyana, karşı karşıya durmadan dizilen bu soğuk taşlar, babasını
dört duvarın arasına sıkıştırır; zarların ümitsizce çabaları, hapsedilen
pulların karşısına çıkan aşılmaz duvarların önünde erirdi. Nazım Paşa,
kırdığı taşları, gözleri kötü bir hırsla parlayarak —ya da Sevgi’ye öyle
gelirdi— Süleyman Turgut Beyin kucağına atardı. Sevgi, böyle anlarda,
babasına duyduğu acı hisleri unutur, tırnaklarını kemirerek, babasına
nasıl yardım etmek gerektiğini, bu soğuk, bu kör taşlara nasıl
hükmedileceğini çözmeğe çalışırdı. Neden istenilen zar gelmiyordu?
Oysa, işte Nazım Beyi kazandıran üç-iki, bu anlayışsız zarların
yüzünde birden nasıl görünmüştü? İşte Nazım Paşa, taşını
kaldırıyordu; şimdi bütün gücüyle babasının zavallı taşının üzerine
indirecekti. Sevgi, yüzünü buruşturarak gözlerini kapardı; o sesi
duymamak için neler vermezdi o anda? Tırnaklarını avucuna bastırır
—piyano dersini bıraktığından beri tırnaklarını uzatıyordu— artık büyü
yapmaktan vazgeçtiği için de, bu Nazım Beyin hakkından nasıl
gelinebileceğini bir türlü bilemezdi.
Evet, bu duruma bir çare bulmak gerekiyordu. Sayılarla arası
düzelmişti: Bazı hesaplara aklı eriyordu artık. Bütün oyun, zarların
baskısı altında geçemezdi. Bazı kurallar olmalıydı. Bir gün, evde yalnız
olduğu bir sırada, tavlayı alarak odasına kapandı. Pulları dizerek uzun

--- Bölüm/Sayfa 117 ---
uzun seyretti onları. Babasıyla Nazım Beyin oyunlarını aklına
getirmeğe çalıştı. Hayır, çok dikkatsizce seyretmişti onları; sadece
duygularına kapılmıştı. Soğukkanlı olmak gerekiyordu. Sonra, kendi
kendine oynadı saatlerce. Her hareketi, uzun uzun düşündü. O günden
sonra da gözlerini ayırmadı onların oyunlarından. Önce, kapı yapılan
önemli yerleri ezberledi; sonra hangi zarların bu kapılar için gerekli
olduğunu öğrendi. Odasında her gün gizlice, öğrendiklerini bıkmadan
uygulamağa çalıştı. Karşısında Nazım Bey varmış gibi oynadı onunla.
Onun gürültülerine sinirlenmedi, oynarken hiç acele etmedi. Zamanla,
babasının ve Nazım Beyin hatalarını bulmağa başladı onlar oynarken.
Hiç karışmadı. Bütün dikkatini oyuna verdiği için, Nazım Beyin
kahkahalarını ve küfürlerini duymaz oldu. Bazen, yapılan çok açık bir
hatayı göstermek isteğiyle kıvrandı yerinde; kendini tuttu, Nazım Beyin
tatsız bir şakasına kızmış gibi yaparak salonun uzak bir köşesine gitti.
Oysa, babası kaybediyordu, yaptığı hatayı ona göstermek gerekirdi.
Acele etmemeliyim, diye düşündü. Neden acele etmemek gerektiğini
düşünmedi, neyi beklediğini anlayamadı.
Bir gece, babası gene sokağa çıkmış olduğu için, anne kız, Nazım
Bey için erken sayılan bir saatte —dokuz buçuktan itibaren— onunla
birlikte uzun bir süre geçirmek ve paşanın sıkıcı hatıralarını dinlemek
zorunda kaldılar. Nazım Bey, bütün çatışmalarının sonunda, nasıl ‘öyle
bir bağırdığını’ ve rakibini yerle bir ettiğini, anlatıyor; hikâyenin etkisini
artırmak için de aynı sesle bağırarak kendi taklidini yapıyordu. Bazen
öfkeleniyor, bazen de alaycı bir yüz takınıyordu. Sevgi de, saat ondan
sonra daha çok üşümeğe başladığından, bir an önce yatağının sıcak
mağarasına kapanabilmek için, Nazım Beyi durduracak bir çare, onu
bozguna uğratarak çekilip gitmesini sağlayacak bir plan kurmağa
çalışıyordu. Düşüncelerinin dalgınlığı içinde, üzerinde katlanıp kaldığı
divanın yanındaki sehpanın üstünde duran tavlanın taşlarıyla
oynuyordu; onları yavaş hareketlerle okşuyordu. Düşüncelerinden
sıyrılmağa başlayınca, parmaklarının ucundaki taşları ve onların
arasında iki küçük sığıntı gibi duran zarları gördü; onlarla yaşadığı gizli
maceralar aklına geldi. «Üşüyorum,» diye, mırıldandı. Eski şövalyelerin
kadınlara kibar davrandığını duymuş olduğu için, onlara her zaman
özenen Nazım Bey, bir sıçrayışta yerinden kalktı. (Şövalyeler de
herhalde böyle yapardı.) Ağır ve büyük adımlarla Sevgi’ye yaklaştı.
(Biraz tanıdığı Battal Gazi de, isminin gerektirdiği gibi, böyle yavaş
yürürdü
herhalde.)
«Sizi
canlandıracak,
kanınızın
deveranını
sağlayacak ne gibi bir hizmette bulunabilirim?» Sevgi toparlandı,
elleriyle şalını düzeltti. İhtiyarın gözlerinde, hemen karşılık bekleyen ve
şövalyelerin kibar saboyla hiç ilgisi olmayan bir ifade vardı. Oysa
Sevgi, hemen cevap veremezdi; düşünürdü. Kendisinden ne
istenildiğini anlamak için, karşısındakinin gözlerine bakardı. Acele
kararların uğursuzluğuna inanışı; ıstırap, acı, sefalet gibi, uzakta

--- Bölüm/Sayfa 118 ---
belirsiz duran ve insan acele etmedikçe orada sadece birer kelime
olarak bekleyen kavramlara karşı ürkekliği; üşümek gibi, vücudunun
kaçınamadığı felaketlerin belki de düşünceyle ilgili bir talihsizlik
olduğunu hissetmesi onu tutuk, bekleyici ve her dinlediği sözün
üzerinde sanki uzun uzun düşünen bir insan yapmıştı. Oysa, pek
düşünemezdi. Derinliklerinde bir yerde, beklemesini bilirse bütün
tuzakların ortaya çıkacağını ve kötü insanların konuşarak sonunda
kendilerini ele vereceklerini hissederdi. Her söze atılan insanların
telaşından rahatsız olurdu. Kendisini koruması gerekiyordu: Hayatta
güçlüklerle karşılaşıyordu. Okulda aceleyle söylenen yanlış sözler,
alaylara yol açıyordu. Durgun, tutuk ve suskun insanlar, bir yerde rahat
bırakılıyordu. Onlarla uğraşmaya değmez, deniyordu (küçümseyici
bakışlarla). İnsan zamanla bu bakışlardan kurtulabilirdi. Uzun ve
zahmetli bir çalışmayla herkes utandırılabilirdi. Herkes bir yerde, bir
anda takılabilirdi. Beklemesini bilenler, herhalde bu dünyada bulunan
(bulunması gereken) insanüstü bir kuvvetin gözünden kaçmazdı.
Kendilerine yazık edenler, zamanın her şeyi nasıl halledeceğini
bilemeyenlerdi.
Nazım Bey daha fazla şövalyelik edemedi; şövalyeler, herhalde böyle
pısırık kadınların yanında bulunmazlardı. Kadın, şövalyenin asaletini
anlamaktan acizse, şövalyeliği boş yere harcamanın manası yoktu.
«Bir içki iyi gelir sana,» dedi. «Bir konyak: İçini ısıtır.» Sevgi, o acı, ilaç
gibi konyağı içmişcesine yüzünü buruşturdu; elindeki taşı ürpererek
bıraktı. Gözlerini, aceleci ve konyaksever şövalyeye doğru kaldırdı;
kırmızı burnu ve gülünç gururu gördü: Acelecilerin, kırılması gereken
kırmızı gururunu gördü. Gözlerinde kurnaz bir ışık yandı; ifadesi çoğu
zaman belirsiz ağzına, gözlerinden bir tebessüm kaydı. «Tavla
oynayalım mı?» dedi, kutunun kapağını açarak.
Nazım Paşa, «Ha-ha,» dedi. İçine gömüldüğü divanda, yavaş yavaş
dizleri üzerinde doğrulan Sevgi, bu on dört yaşındaki küçük kız,
büyümüş de küçülmüş bir ilkokul öğrencisi gibi görünüyordu. Tekrar,
«Ha-ha,» dedi emekli general, sandalyesini divanın yanına çekerken.
«Perişan ederim seni,» dedi. «Gözüm kapalı yenerim sol elimle.»
Sonra kendine geldi: «Sen nasıl oynarsın bu oyunu?» Ayağa kalktı:
«Seninle oynamam. Bana yakışmaz.» «Oturun,» dedi Sevgi. İhtiyar
oturdu. Bu küçük kızın sesinde, karşı konulmaz bir şey vardı. Kendi
kendine kızdı: Bir çocuğun oyununa geliyordu. Karşılık vermiyordu ki
sözlerine. İstediği gibi, saldıramıyordu bu yüzden. Bu soğuk bakışların
gerisinde neler olduğu da bilinemezdi ki. Bakarsın, birden oynamaktan
vazgeçerdi gerçekten. Babası gibi, insanı küçümseyen bir hâli vardı;
annesi gibi kapalı bir kutuydu. Nazım Beyin de oynamak istemişti canı.
Bu soğuk şeytanı kızdırmamalıydı. Sevgi’yi himayesine alan bir tavırla,
«Kapıları ne tarafa yapmak istersin?» diye sordu ve ağırbaşlı

--- Bölüm/Sayfa 119 ---
görünmeğe çalışarak ekledi: «İstediğin taşları al.» Sevgi, ağzının
kenarını çarpıttı. «Kıymeti yok,» dedi. «Yalnız, küfür etmek yok. Bir de,
taşları öyle küt küt vurmayın yeter.» General köpürdü: «Oyunuma
karışamazsın, zevk için oynuyoruz.» Sevgi karşılık vermedi.
İlk oyun boyunca alay etti Sevgi ile. İnce bir alay. (Şövalye alayı.)
Sevgi’nin, parmağıyla taşların gideceği yere kadar saymasına güldü
yüksek sesle. «Küfür etmiyorum. Taşlar da seslerini çıkarmıyor. O
halde istediğim gibi gülerim: Ha-ha.» Sevgi, başını tavlaya eğmişti;
yalnız, taşlara ve zarlara bakıyordu. «Sol elimle yenerim,» dedi Nazım
Bey, biraz bozulmuş bir sesle. Sevgi, başını kaldırmadan karşılık verdi:
«Düello yapmıyoruz.» Nazım Paşa, bir süre de, Sevgi’nin zarları,
yumruk yaptığı elinin içinde sıkıştırarak birden bırakmasıyla alay etti.
Bir keresinde, zarlardan biri avucuna yapıştı Sevgi’nin. «İkisi birden
atılacak zarların,» diyerek güldü emekli general, dizlerini dövdü. Sevgi,
hesaplarına dalmıştı. «İstersen yarın devam edelim kızım,» dedi.
Karşılık alamadı.
İlk oyunu Sevgi aldı. «İlk oyun aceminin,» denildi. Sonra Nazım Bey
de oyuna ve kazanma hırsına kapıldı; Sevgi’yi gözleyecek hâli
kalmadı. Zara kızdı, Sevgi’nin şansına kızdı, kötü oyunları tenkit etti;
‘ben olsaydım’ dedi kaç kere. Bir iki kere de, taşları yanlış yerlere
koydu hızla. Sevgi, sesini çıkarmadan Nazım Beyin taşını aldı, doğru
yere yerleştirdi. İhtiyar, hırsından ayağa fırladı, «Parmağınla say,» diye
bağırdı. Sevgi de saydı ve Nazım Bey, anlaşılmamış bir insanın
küskün tavrıyla yerine oturdu.
Oyun boyunca Sevgi, Nazım Beye hiç sayı vermedi. En ümitsiz
durumlardan oyunu kendi lehine çevirdi. Sonunda Nazım Bey bir oyun
alıyordu; fakat, durumunun rahat olduğunu görünce, küçük ve
farkedilmesi zor bir hata yaptı. Sevgi, bu hatayı hemen kullandı.
Hiç sayı almadan kaybettiğini gören ihtiyar, hırsla tavlanın kapağını
kapattı; son zarlar atılmamıştı. Sevgi, zarları almak üzere elini uzattığı
sırada tavlanın kapağı bütün ağırlığıyla ve Nazım Beyin elinin hırsıyla
Sevgi’nin parmaklarının üstüne düştü. Sesini çıkarmadan acıyla
büküldü Sevgi; bütün yüzü çarpılmış, tanınmaz bir duruma gelmişti.
Nazım Bey korkuyla elini uzattı, özür dileyen bir iki kelime mırıldandı.
Sevgi, uzanan elden uzaklaştı, daha çok büzüldü; yüzünde, haşin bir
ifade vardı. Bütün vücudu kaskatı olmuştu. Onun yüzündeki garip
ifadeyi gören ihtiyarın ağzından, «Yaralı bir hayvan gibi …şuna bak…»
sözleri döküldü istemeden. Sevgi, katlanmış durumuyla yerinden kalktı;
başını kaldırmadan, elini koltuğunun altına saklayarak dışarı çıktı ve
doğru odasına gitti. Dişlerini sıkmıştı, ağlamıyordu. Yarı kısılmış
gözlerinden yaşlar iniyordu: Yaralı bir hayvan gibi.
Leyla Nezihi Hanım, iki yıl sonra Süleyman Turgut Beyden ayrıldı.

--- Bölüm/Sayfa 120 ---
Babası ve annesi ölmüş olduğu için, bir gece bavullarını toplayarak,
Süleyman Turgut Beyin evinde, Süleyman Turgut Beyle, Süleyman
Turgut Beyin istihzalı, öfkeli ve alaylı tavırları karşısında saatlerce
tartışmak zorunda kaldı. Sevgi de, gözlerini kaldırmadan, salonun bir
köşesinde onları dinledi. «Nereye gidebilirsin, nasıl yaşayabilirsin?»
diye küçümsüyordu karısını Süleyman Bey. Yemek yapamazdı, para
sarfetmesini beceremezdi. «Donup kalırsın,» diye alay ediyordu
karısıyla. Düzeninin bozulmasına karşı çıkıyordu Sevgi’nin babası.
«Beni, boş yere rezil edeceksin,» diyordu. «Kendini de boş yere
mahvedeceksin, o küçük aklına uymağa çalıştığın için. Olmayan
asaletini, dadılarını, hizmetçilerini ve toprak altında kalmış bir sürü
değersizliği unutamayacağın için, dağılıp gideceksin. Sadece inat
etmeyi bilirsin, direnmeyi bilirsin.» Koltuğun yanında, yere yığılmış
gazetelere, dergilere bir tekme attı: «Bir gün için bu evi düzene
koymayı düşünmedin. Koltuğundan çevrene, ıssız bir adaya düşmüş
yüzme bilmeyen hayvanlar gibi baktın. Sanki benimle evlenmedin: Bir
kazaya uğradın.» Gazeteleri yerden aldı, karısının üstüne fırlattı. Leyla
Hanım, korkuyla yüzünü buruşturarak yerinden kalktı, odadan çıkmak
istedi. Süleyman Turgut Bey bırakmadı; onu bileğinden yakalayarak
yerine oturttu. «Sen bu korkaklıkla, sokakta tek başına dolaşamazsın,»
dedi. «Benden korkuyorsun, herkesten korkuyorsun; kimseye, hiç bir
şeye güvenmiyorsun. Ne bakıyorsun bana öyle bir yaralı hayvan gibi?»
Gecenin geç’ saatlerine kadar konuştu babası. Leyla Hanım da, bir
iki heceli kelimelerle karşılık verdi. «Çalışırım,» dedi. «Bu şehirde
kalmam,» dedi. «Sevgi’ye ben bakarım,» dedi. «Senden bir şey
istemem,» dedi. Süleyman Bey, bir ara yalvardı; sonra, bir sonuç
alamayınca, zayıflık gösterdiği için kendine kızdı. Daha büyük bir hırsla
saldırdı karısına. Bu zayıf, bu soluk, bu yerinden kalkacak hâli
olmayan, bu fransızca roman okumaktan başka bir şey bilmeyen
kadın, nasıl olur da bu kadar direnebilirdi? Bu kuvveti nasıl bulabilirdi?
Süleyman Turgut Bey o anda karısından ve onunla birlikte bütün
kadınlardan, erkeğe zayıflığını hissettiren bütün budala ve inatçı
kadınlardan, yani bütün kadınlardan, hepsinden, hepsinden nefret etti.
Hiç olmazsa lüks bir lokantada yemek yemeden erkekle yatmayan
sözde ağırbaşlı kadınlardan, onlarla gittiği bekâr arkadaş evlerinden,
garsoniyerlerden, garsoniyerlerin pis çarşaflı ve pis erkekle pis kadın
kokan yataklarından, kırmızı apliklerle ve dergilerden kesilmiş çıplak
kadın resimleriyle süslü duvarlarından, inanılmaz derecede kirli
bulaşıkların ve yarısı içilmiş içkilerle dolu bardakların ve sucuk-ekmek-
peynir parçalarının ve tozlu boş içki şişelerinin karmakarışık durduğu
mutfaklarından, kurumuş yapraklar gibi kıvrılan kırmızı, yeşil çiğ renkli
perdelerinden, tahtaları çarpılmış amerikan barlarından, çamurlu pis
kilimlerinden, balkonlara yığılmış tenekelerinden, soğukluğundan, ağır
rutubet kokulu bodrum havalarından, kadınla yattıktan sonra bütün

--- Bölüm/Sayfa 121 ---
bunların daha dayanılmaz, daha insandışı görünmesinden, elbiseleri
toplamanın ve yatağın üstüne oturup yerin tozuyla beyazlaşmış
çorapları giyinenin iğrençliğinden, bu sırada söyleyecek bir söz
bulamamanın durgun sıkıntısından, bekâr arkadaş evlerindeki bulanık
sulu akvaryumlardan, hafif parçalar çalan pikaplardan, kötü yağlıboya
tablolardan, kitaplıklara dizilmiş hiç okunmayan kitaplardan, köşe
başlarında pazarlık edilen kadınların aldırmazlığından, onlarla gidilen
otel odalarından, otel kâtibinin anahtarı uzatan örümcek elinden, sokak
dişilerinin soğuk otel odasında soğuk çarşaflar içinde sahte bir
şehvetle ona saldırmasından, kulağına canım kocacığım demesinden,
otel odalarının pencerelerini tam kapamayan soluk perdelerinden,
gece karısının yanına dönünce onun saf bir görüntüyle uyuyuşundan,
kocasından iğrenmesinden, arkadaş evlerinde yapılan âlemlerden, her
zaman temiz giyinmek ve tıraş olmak ve canlı v& neşeli görünmek gibi
sahteliklerinden, bütün bu sahteliklere düşmesine sebep olan
kadınlardan, yani bütün kadınlardan, karısından, bu evden ve yapmış
olduğu her şeyden nefret etti.
Sonunda, ayrılmaya razı oldu: Yorulmuştu. Kendine acıdı, kendini
hor gördü. Alaycı ve öfkeli tavırlarını bıraktı; haksızlığa uğramış gururlu
bir insanın hüviyetine büründü. Kendine inandı. Leyla Hanım, yavaş bir
sesle, «Yarın sabah eşyamı toplarım,» dedi. Nikâhta taşıdığı siyah
yılan derisi çantasının içinde yüz yetmiş lirası vardı. Evinde
kalabileceği bir arkadaşı yoktu. Bu şehirde bir akrabası yoktu.
Satabileceği, kıymetli bir mücevheri yoktu. Hangi işte çalışabileceğini
bilmiyordu, diplomalarının bile nerede olduğunu hatırlamıyordu.
Durum, fransız romanlarındakine hiç benzemiyordu. Bir an için, hiç bir
şey yapamayacağını, hiç bir yere hareket edemeyeceğini hissetti.
Hazırlıklı değildi. Hiç bir yere gidemezdi. Yatak odasına bile gidemezdi;
artık kocasıyla yatamazdı. Büyük koltuğunda, öylece kalabilirdi ancak.
Ne kadar? Ebediyen. Yeni bir kahramandı. Yeni bir romanın yeni bir
kahramanı. Bütün gücünün, kocasına karşı direnirken kullandığı bütün
gücünün eridiğini hissetti. Kendine acıyacak hâli de kalmamıştı. «Yarın
hemen gidiyorum,» dedi son bir çabayla.
Süleyman Turgut Bey, gururlu tavrını bırakmamıştı: Elinin tersiyle
barısının son sözlerini geriye itti, «Sen hiç bir şey yapamazsın,» dedi.
Kapıya döndü. «Bavulunu toplayacak olan biri varsa, o da benim,»
dedi, başını dikleştirerek. «Otel odalarının değişmez misafiri benim!»
Leyla, Hanım, kocasını şaşkın ve bitkin gözlerle seyretti. Şalına biraz
daha sarındı. Saat on ikiyi yirmi geçiyordu.
Süleyman Turgut Bey, taşıyabileceği büyüklükteki bir bavula
elbiselerinin, gömleklerinin, çamaşırlarının bir kısmını yerleştirdi; birkaç
parça gerekli eşya daha aldı. Kalan eşyalarını, kitaplarını hiç bir zaman
almadı; bir daha eve hiç dönmedi. İki ayakkabısını da bir gazete

--- Bölüm/Sayfa 122 ---
kâğıdına sararak iple bağladı. Eve, odalara son defa bakmayı da akıl
etmedi; ya da düşünmedi. Anahtarlarını yatak odasındaki komodinin
üstüne bıraktı ve karısıyla kızının ürkek bakışlarına aldırmadan çıktı
gitti.
Anne kız, pencereye koştular ve Süleyman Beyin sokağın
köşesinden kayboluşunu seyrettiler. Süleyman Turgut Bey, köşeyi
dönerken, onları şöyle bir görür gibi oldu; gururundan, başını
çevirmedi. Aşağılık bir sahne sayılmaz, diye düşündü; aşağılık bir
sahne sayılmaz. Süleyman Turgut Bey, ilk defa o gece, sokağın
köşesini dönerken, elli bir yaşında ilk defa, romanların (Berlin’de
okuduğu karanlık havalı alman romanlarının) şimdi hatırlayamadığı
bulanık kahramanlarının bir gerçekliği olduğunu, insanın da bazen,
karısının anlatılması güç bir ifadeyle açılmış gözlerine bakarken
kendini bir roman kahramanı sayabileceğini hissetti. Önüne çıkan ilk
otele girdi ve sabaha kadar yatağında sigara içti, düşündü.
Ayrılmaları çabuk ve kolay oldu. Süleyman Turgut Bey, evi karısına
bıraktı ve kızının tahsil masraflarını üzerine aldı. Bir süre otellerde,
sonra pansiyonlarda yaşadı. Üstüne başına dikkat etmez oldu. Sevgi
—bazı pazar günleri babasıyla buluştuğu zaman— onun, kiri belli
olmasın diye koyu renk kareli gömlekler giydiğini, elbiselerinin daima
ütüsüz olduğunu, hep üç günlük sakalla dolaştığını üzülerek gördü.
Ayrıldıktan sonra bir yıl geçmeden Süleyman Turgut Bey, altmış
yaşından fazla gösteriyordu. Çok içkiden, gözlerinin altında kırışık
torbalar olmuştu. Kadınlarla buluşmuyordu artık Süleyman Bey,
arkadaşlarına
uğramıyordu.
İlk
günlerde,
babasının
da
cezalandırıldığını, hiç bir suçun cezasız kalmayacağını düşünen Sevgi
bile ona acımağa başlamıştı. Bir komşu kızma verdiği İngilizce dersten
kazandığı parayla babasına bir gömlek ve papyon kıravat aldı.
Buluştukları pazar günü utanarak uzattı. Babasının pansiyon odasında
oturuyordu. İhtiyar, itiraz etmedi; gözlerini yere dikti ve evden ayrıldığı
ilk gece duyduğu hislerle, yırtık muşambaya bakmağa başladı. Roman
kahramanı Süleyman Turgut, dedi kendi kendine; bu işte geç kaldın,
çok geç kaldın. Biraz sonra, söz arasında, «Ne romanlar okuyorsun?»
diye sordu Sevgi’ye. Pek okumuyordu Sevgi. Edebiyat dersinde
okunması gereken romanlar vardı, o kadar. «Onlar da İngilizce,» dedi
Süleyman Bey yavaşça. Ertesi gün Süleyman Turgut Bey, almanca
kursuna yazıldı. Elli iki yaşındaydı.
Leyla Nezihi Hanım çalışmağa başladı. Süleyman Turgut Beyin
mektep arkadaşı Selim Bey onları ziyarete gelinceye kadar anne kız,
yüksek tavanlı büyük evde yalnız yaşadılar. Bir gün, şişman, gür beyaz
saçlı bir adam kapılarını çaldı ve yıllarca önce, bir yolculuk sırasında
adresini almış olduğu arkadaşı Süleyman Turgut Beyi aradı. Sevgi,

--- Bölüm/Sayfa 123 ---
adama cevap vermeden önce yabancı ziyaretçi, «Sen Süleyman’ın kızı
olacaksın,» dedi. «Yüzün, bilhassa çenen ona çok benziyor.» Sevgi
durakladı. «Beni içeri almayacak mısın kızım?» diye sordu Selim Bey.
Sevgi, yabancıya yol vermek için, kenara çekildi. Annesiyle de tanıştı
beyaz saçlı şişman adam. Kendisine, Süleyman Beyle aralarındaki
hukuki durum hemen anlatılamadı. Evet, burası Süleyman Turgut
Beyin eviydi. Evet, adres doğruydu. Bütün bunlar gerçekti. «Benden
hoşlanmadınız galiba,» dedi Selim Bey, gülerek. «Doğrusu aceleden o
gün Süleyman’a evli olup olmadığını bile sormayı unutmuştum. Ben
bekârım da. Malumu âliniz, bekâr erkekler hediye getirmesini bilmezler.
Fakat Süleyman’ın evlendiğini duysaydım, muhakkak bir şeyler
getirirdim: Bir halı filan. Burada yerler hep taş.» Sonra birden ayağa
kalktı, «Pasta filan getireyim hiç olmazsa,» dedi. Anne kız cevap
verecek vakit bulamadan kapıya yöneldi: «Sen de çayları koyar mısın
kızım bu arada?»
Anne kız, bakışıp gülümsediler. Sevgi, mutfağa gitti. Gerçekten biraz
sonra Selim Bey nefes nefese, çenesine kadar paketler arasında
kaybolmuş bir durumda göründü. Çaylarını içtiler birlikte. Selim Bey evi
dolaştı: «Ne kadar zevksizdir bu Süleyman,» dedi. «Kendini
beğenmişin de biridir.» Ona evi dolaştıran Leyla Hanıma döndü birden:
«Bilir misiniz,» dedi. «Mektepte de pek sevişmezdik. Şakadan
anlamazdı.» Leyla Hanımın rahatsız duruşundan bir şeyler sezdi:
«Yoksa siz de benim gibi mi düşünüyorsunuz? Bana açılın.
Korkmayın, kendisine söylemem.» Güldü. Leyla Hanım mırıldandı:
«Biz… kendisiyle ayrılmış bulunuyoruz efendim.» Selim Bey,
geldiğinden beri ilk defa kaşlarını çattı: «Ya? Öyle mi?» diye
homurdandı. Salona giriyorlardı. Kapıda durdu, «Yani, ben şimdi
gitmeliyim, değil mi?» diye sordu, saf görünen bir tavırla. Leyla Hanım
güldü: «Kalırsanız seviniriz. Bizi, sekiz aydır kimse ziyaret etmedi.
Belki ondan, misafire nasıl davranılacağını unutmuş olacağız.»
Gerçekten de onları kimse görmeğe gelmemişti. Leyla Hanımın
ayrılmak istediği duyulunca, cemiyetin her zaman terkedilenden yana
olan aklı selimi, Süleyman Turgut Beye hak vermişti. Fakat Süleyman
Bey de evi terkettiği için, vaziyet oldukça garip görünüyordu. Herkes
birbirine meseleyi hafifçe gülümseyerek anlatmıştı. İki tarafın da,
kimseye gidip dert yanmaması, kadının ya da erkeğin, o güne kadar
ifşa etmediği sırlarını ortaya dökmemesi de menfi neticeler doğurdu:
Süleyman Turgut Beyle Leyla Nezihi Hanım, ayrılmış olmalarından
dolayı cemiyetteki yerlerini kaybettikleri gibi, cemiyetin alakasından da
mahrum oldular. Otelde kalan koca ve evden çıkmayan kadın, biraz
daha tebessüm sebebi oldu. Hatta bazıları, havadis olmamasından ve
havadis olmamasının yarattığı can sıkıntısından, bir takım söylentiler
de çıkardılar: Süleyman Beyin —birçoklarınca bilinen— sokak

--- Bölüm/Sayfa 124 ---
dişileriyle münasebetleri ağızdan ağıza dolaşırken, biraz tahrife
uğrayarak, gayrı tabii münasebetler şekline inkılap etti. Herhalde bu
sözü ilk çıkaran, evli bir erkeğin sokak kadınlarıyla otellerde yatmasını
gayrı tabiî bulmuştu ve münasebeti de bu deyimle belirtmişti. Fakat
birçokları da, bu münasebeti tabiî bulmuş olmalı ki, sonunda gayrı
tabiiliğin, cinsî münasebet şeklinde olduğuna karar verildi. Ne yazık ki,
Süleyman Beyi —hiç kimseyle görüşmediği için— bir erkekle de birlikte
görmek mümkün olmadı ve bu rivayet de, istenilen keyifli noktaya
ulaşamadan eridi gitti.
İlk günlerde, Leyla Hanımı ziyaret etmek isteyen bazı hanımlar
olmuştu doğrusu. Onlar da, gelmeden önce haber göndermek
inceliğinde bulunduklarından Leyla Hanım, hastalığını bahane ederek
kaçınmasını bildi. ‘Soğuk nevale’ dediler Leyla Nezihi Hanıma, o
günlerin tabiriyle; yani, insanın pikniğe giderken yanına aldığı söğüş et,
haşlanmış yumurta, beyaz peynir kabilinden yiyecekler. O zamanlar
böyle insanlara —Leyla Hanım gibi olanlara— fazla alaturkalıktan
kaçınır gibi görünenlere (böyle insanların samimiyetine inanılmıyordu
tabiî) ‘soğuk nevale’ deniyordu. Soğuk şeylerle pikniğe gitmek, gayrı
samimi bir alafrangalıktı; halbuki, bizim bildiğimiz, pikniğe gidilirken
insanın yanında çaydanlık, demlik, hatta semaver bile bulunmalıydı;
köftelik kıyma, ızgara yapmak için şiş vesaire de unutulmamalıydı.
Hatta, ne gariptir, Nazım Bey de (bir mecliste otururlarken) Leyla
Hanımla Sevgi’den ‘soğuk nevale’ diye bahsedilince dayanamamış,
«Ben kıra giderken yanıma et, börek vesaire gibi sıcak şeyler alırım,»
demişti. «Leyla Hanım, Sevgi vesaire gibi soğukluk istemem!»

8
SELİM BEY

«Neden yaşıyoruz sanki biz?» diye soruyordu Selim Bey. Kısa
zamanda samimi olmuşlardı. «Sıkıntım da benimle birlikte ihtiyarlıyor,»
diyordu. «Eskiden oldukça canlı ve neşeli bir sıkıntıydı; şimdi, benim
gibi aksi, çekilmez ve gittikçe hiç bir şeyi beğenmez oldu.» Yavaşça
göğüs geçirdi. «Eskiden öyle hızlı içimi çekerdim ki, görenler jimnastik
yapıyorum zannederdi.» Hep birlikte gülerlerdi. Selim Bey, birden
neşelenir, «Ne iyi oldu…» derdi. Sözünü bitirmezdi. Neden ne iyi oldu
Selim Bey? diye sormak gerekirdi. Sorulmazsa devam etmezdi. Fakat
muhakkak sorulurdu. «Ne iyi oldu da, şu ihtiyar günlerimde, birlikte
sıkılacak iyi dostlara rasladım.» Oysa, henüz elli yaşlarındaydı. Belki o

--- Bölüm/Sayfa 125 ---
kadar da yoktu. Karısı beş yıl önce ölmüştü. Selim Bey, fransızca
öğretmenliği yapıyordu. İngilizceyi de, fransızca gramerine göre
konuşacak kadar biliyordu. Fiillerde hep geniş zaman kullandığı için,
konuşurken pek zorluk çekmiyordu. Sevgi, bu konuşma diline itiraz
ediyordu. «Bu kız çok doğrucu,» diye onu annesine şikâyet ediyordu
Selim Bey. «Bu kızdan çekinmek lazım; her şeyi ciddiye alıyor. Canım,
birbirimizi bir İngilizceyle mi biliyoruz?» Sevgi telaşlanırdı: Aslında,
Selim
Beyin
konuşmasından
hoşlandığını,
bütün
ciddiyetiyle
anlatmağa çalışırdı. Kelimelerle, cümlelerle arası iyi olmadığı için,
Selim Bey onun sözünü sık sık kesince, yolunu kaybederdi. «Olmadı,»
derdi Selim Bey sonunda. «Gene ciddileştin.» Ceza olarak çay
pişirmeye gönderilirdi.
Çaylar içilir, Selim Beyin getirmiş olduğu tuzlu, şekerli kurabiyeler
yenirdi. Ne olmuştu, nasıl olmuştu, nerede olmuştu; uzun uzun
anlatılırdı. Selim Beyin rahmetli karısı, güzel ve mütehakkim bir
kadındı.
Onu
sevmişti
Selim
Bey.
Şişmanlığından,
boğazına
düşkünlüğünden, dökülmeye başlayan beyaz saçlarından belli
olmuyordu değil mi onun da bir zamanlar sevdiği? Nazlı Hanımın uzun
zaman peşinden koşmuştu evlenmeden önce. Şimdi bu söze de
inanılmazdı; iki adım koşarsan nefes nefese kalırsın denilirdi ona.
Fakat koşmuştu işte. Paraya düşkün bir kadındı Nazlı Hanım. Selim
Bey
karısının
bu
tarafından
bahsetmemişti;
başkalarından
duymuşlardı. Selim Bey sadece, o zamanlar kazanmak için çok
çalıştığını, özel dersler verdiğini, şirketlere, gazetelere tercümeler
yaptığını anlatır; artık kazanmak için bir sebep kalmadığından,
kazanma arzusunun da söndüğünü söylerdi. Karısına, ülkenin en güzel
evlerinden birini döşemişti. Üstelik, öyle Süleyman Turgut Beyin
Berlin’de görme zevkiyle döşenmiş bir ev de değildi. Sözün burasında,
pardon, derdi. Süleyman Turgut Beyle ilgili her sözün içinde bir
‘pardon’ geçerdi. Kötü niyetinden değil; Süleyman burada olsa yüzüne
karşı söylerdi. Daha şu kadarcık çocuklar oldukları günlerden beri —
elini iyice aşağı indirirdi; yirmi beş santim boyunda iki çocuk belirirdi
elinin altında— hep Süleyman’a takılırdı. Zevksizin biriydi bu
Süleyman: Yoksa onları bırakıp gider miydi? Pek belli olmazdı ama,
Süleyman da büyük şehirde doğup büyümüştü. En iyi mekteplere de
gönderilmişti; ama, Selim Bey gibi zevk sahibi olmayı becerememişti.
Harbi Umumide ikisi bir evde kalmışlardı. (Sözün burasında gülerdi
Selim Bey. Neden gülerdi? Sormak gerekirdi.) Efendim, İngilizler,
iştirakçi Sami’nin evini aramadan önce, Sami onlara gelmiş ve
kocaman bir paket bırakarak saklamalarını rica etmişti. Süleyman
olacak korkak da, çekinerek almıştı paketi. Selim Bey de korkmuştu,
ama Süleyman kadar akılsız değildi. Korkusunu belli edecek göz var
mıydı onda? Ayrıca, değişik bir heyecan duymuştu. Süleyman’a
kalsaydı, paketi geri götürecekti. Aslında, ikisi de Sami’yi sevmezdi.

--- Bölüm/Sayfa 126 ---
Uzun sakallı, pis bir adamdı bu Sami: hem de herkesten iğrenir,
kimsenin elini sıkmazdı. Kapı tokmaklarını tutmadan önce, cebinden
çıkardığı pis bir mendille silerdi onları. Fakat konuşmağa başlayınca,
Selim Bey dahil, herkesi sustururdu. Ne yazık ki, bu heyecanlı macera
da, güzel bir şekilde bitmişti. Sami Bey ‘emaneti’ni almak için bir daha
uğramamıştı. Paket açılınca da içinden, orta boy bir lavabo taşı
çıkmıştı. Zaten bu Sami de iki yıl sonra akıl hastanesine girip yıllarca
yatmıştı. Sevgi, siyah gözlerini açarak, hiç kımıldamadan dinlerdi Selim
Beyi. Evet, nerede kalmıştık? Evinizi döşediğinizde kalmıştınız Selim
Amca.
Sonra —altı ay kadar sonra— Nazlı Hanımın bir zamanlar başka bir
erkekle kaçmış olduğunu öğrenmişlerdi. Leyla Hanıma, Selim Beyin
aracılığıyla
bir
fransızca
hocalığı
bulunmuştu.
Ondan
sonra
öğrenmişlerdi bu kaçma olayını. Çünkü, insanları daha iyi tanıdıkça,
onlarla daha yakın dost oldukça, onlar da size daha çok yardım
ediyordu. İnsanlar zamanla, yardımlarını artırmak için başka dostlarını
da tanıştırıyorlardı size; artık onun daha yakınma sokulmak, size
anlatmadığı taraflarını da öğrenmek mümkün oluyordu. (Sevgi böyle
düşünüyordu.) Selim Bey de, Leyla Hanıma bulduğu hocalık
yüzünden, onlardan saklamasını becerememişti. Oysa bu kaçma olayı,
herkesin bildiği bir sırdı. Ayrıca, Selim Bey bir yıl sonra eve dönen
karısını kabul etmiş, her şey ama her şey eskisi gibi olmuştu. Nazlı
Hanım ölünceye kadar bir gün bile kadının bu kısa yaşantısı,
aralarında mesele olmamıştı bir daha. Hatta, anlatıldığına göre, Nazlı
Hanım gene eski mütehakkim Nazlı Hanım olmuştu.
Selim Bey de karısından korkan, gece yarılarına kadar tercüme
yapan eski Selim Bey olarak yaşantısını sürdürmüştü. Olsun, diye
düşünüyordu Sevgi, olsun. Gene de bilmemeliydik biz bütün bunları.
Selim Beyi, herhalde çirkin diye beğenmemişti Nazlı Hanım. Kötü
kadın, diye duşundu Sevgi, kötü kadın. Bunları düşünürken Selim
Beyin yüzündeki kararmış çillere, küçük fare gözlerine, kalın
dudaklarına bakıyordu. Bunları beğenmemişti kötü kadın. Oysa, Selim
Bey de, müzmin sıkıntısı tuttuğu zamanlar, bu basit ve cahil kadından
kim bilir ne kadar rahatsız olmuştu? Bazı insanların, bazı şeylere hiç
hakları yoktu: ne var ki, insanlar da en çok, bu hiç hakları olmayan
şeyleri yapıyorlardı. Kötü, kötü, diye düşündü Sevgi. On altı yaşını dört
gün önce bitirmişti.
Bu konuyu Selim Beyle hiç konuşmadılar. Selim Bey onlara, evini
nasıl döşediğini, evin kaç katlı olduğunu, seçtiği mobilyaları, hizmetçiyi
çağırmak için her odada bulunan zil tertibatının özelliklerini, mutfağı,
servis kapısını ve bahçeyi anlattı. O yaz, hep birlikte, denizi görmek
için Büyük Şehire gittikleri zaman da, Sevgi’yle Leyla Hanıma evi
dolaştırdı. Evde bir süre kaldılar. Yerlere döşenmiş olan baş parmak

--- Bölüm/Sayfa 127 ---
kalınlığındaki muşambanın üstünde yürüdüler. (Bu ev kışın da sıcak
olur diye düşündüler.) Ev kiraya verilmemişti; içinde, yaşlı bir akraba
oturuyordu. Küçük bir kadın. Kulakları duymuyordu. Leyla Hanımla
Sevgi’nin kim olduklarını galiba pek iyi anlamadı Hizmetçi çağırma
tertibatı bozulmuştu; fakat, parlak beyaz düğmeleri, tahta taklidi bakalit
çerçeveleri duruyordu. Bir de sesini duyabilselerdi, öyle bildiğimiz
zillerden
olmadığını
anlayacaklardı.
Duvarlarda
Nazlı
Hanımın
resimleri vardı; güzelliği, fotoğraflardan pek anlaşılmıyordu. Çok güzel
insanlar da, çok çirkin insanlar gibi, fotoğraflardan anlaşılmazdı. Yağlı
boyalı hasır koltuklar, bahçe kapısının hemen içinde duruyordu; onları
hemen bahçeye çıkardılar. Yaşlı akraba, titreyen elleriyle limonata
getirdi. Dantel örtüler ve sarmaşıklar arasında Sevgi, kendini bir eski
zaman sultanına benzetti: Annesinin yanında ilk defa bacak bacak
üstüne atıp, limonatayı küçük yudumlarla içti. Selim Bey, «Bakın ne
buldum!» diye bağırarak yanlarına geldi, eski bir gramafonu masaya
koydu. Kolunu çevirerek gramofonu kurdular ve kutusunun içinden
çıkan bir plağı çaldılar: İnce, keskin sesli bir kadın, unutulmuş bir
tangoyu söylüyordu. Sevgi’ye göre, siyah tüller içinde bir kadındı bu
tangoyu söyleyen. Tül elbisesi, dizlerinin altına kadar uzanıyordu;
siyah şeffaf çoraplar giymişti. Rüzgâr da vardı; boynuna taktığı siyah
tül eşarp dalgalanıyordu. Plak, gramofon, kadın… her şey siyahtı;
kadının sesi bile siyahtı. Sonra utandı Sevgi: Düşündüklerinin gülünç
olduğunu hissetti.
Yüksek binaların arasına sıkışmış bu küçük ahşap evin bahçesindeki
eski duvarları seyrettiler; kurumuş palmiyeyi gördüler sonra. Yabani
otlar da, bahçeye açılan bodrum kapısının önündeki taşlığa kadar
yaklaşmıştı. Sevgi, belki de babasından almış olduğu bir düzen
duygusuyla, kafasında bu otları söktü; sarmaşığı, duvarların bütün
yüzlerini örtünceye kadar uzattı; palmiyeyi diriltti; taşlığın hemen önüne
ingiliz çimi ekti; şuraya sabit bir bank, şuraya camlı küçük bir çiçeklik,
onun yanına —duvarın dibine— gayet güzel ortancalar yerleştirdi.
Kararmış cephelerin tahtalarını şu renge boyadı. Böylece binanın
ömrünü on yıl (en az) uzattı. Tabii, önce tahtaların üstü bir güzel
kazındı; üzerlerine, çürümeye engel olan bir sıvı sürüldü — teknik
bilgisi zayıf olduğu için, bu sıvıya bir isim bulamadı Sevgi. İhtiyar
halanın, sivrisinek gibi ince sesini duydu birden, kulağının dibinde:
«Güzel kızım, sen nerelisin?» Karşılığını işitemeyeceği sorular
soruyordu ihtiyar kadın. Sevgi ona bir şeyler söyledi; sonra Selim Bey,
kadının kulağına bağırarak bu sözleri tercüme etti. İhtiyar hala, başını
salladı, güldü: «Kızım, orada Semahat Hanımlar vardır, kocası Hulusi;
tanıyor musun?» Selim Bey kızdı: «Hidayet Hala! Nüfus memuru mu
bu kız, nereden bilsin?» Sevgi’ye döndü: «Demek oralısınız, derler;
vilâyet konağının karşısındaki üçüncü sokakta oturan Şemsi Beyi
bildiniz mi? Hani canım, bir de çarşının içinde dükkânı var. Fakat

--- Bölüm/Sayfa 128 ---
azizim, Şemsi Beyi bilenler de çıkar; çarşının içindeki dükkanı
söylemeseniz de onu hemen tanırlar. Ben bu işi anlamıyorum.»
Halasının kulağına eğildi: «Onlar ölmüş hala, ölmüş: Bir sen kaldın.»
İhtiyar kadın, dişsiz ağzını bir torba gibi büzerek güldü, yeğenini eliyle
hafifçe itti: «Bütün işin maskaralık. Ben senin eğlencen miyim?
Kocaman adam oldun.» Kocaman adam, bu itişle birlikte kendini yere
attı; «Hala! Düşürdün beni!» Kalktı, üstünü silkeledi: «Çok kuvvetlidir.
Küçüklüğüne bakmayın. Kurudu, kurudu ama, taş gibi sağlam oldu,
demir gibi.» Halasının yanında ayakta durdu: «Ben büyüdükçe, bana
inat küçülüyor. Bir gün gelecek, onu cebime koyduğum gibi buradan
alıp götüreceğim. Yanımda taşıyacağım onu. Ben yolda giderken
elbisemi fırçalayacak, kıravatımı düzeltecek, saçımı tarayacak,
cebimden çukulata çıkarıp bana verecek.» Hidayet Hanımın kulağına
eğildi: «Hala! Ben ihtiyarlayınca bana bakacak mısın?»
Eski eşyaları gözden geçirdiler: Dolapların kapakları çatlamıştı, iyi bir
cila istiyordu. Selim Bey çekmecelerden birini karıştırırken gülümsedi,
«Benim eski yazılar,» dedi başını kaldırmadan. Eski yazılar mı?
«Eskiden, evlenmeden önce, bir şeyler karalardım.» O zamanlar bir
dairede memurdu; memurluğun iyi olduğu devirlerdi. Temiz giyinilir,
büyük evlerde oturulurdu. Memurlar gözdeydi. Selim Beyin yazı
yazdığını bilen daire arkadaşları imrenerek bakardı ona. Bir roman
yazıyordu, bir iki küçük hikâye yazmıştı. Sakallı Sami de, onun
yazdıklarını beğeniyordu. Birlikte pahalı rum meyhanelerine gidiyorlar,
edebiyattan
filan
konuşuyorlardı.
Selim
Hayati’nin
hikâyeleri,
meyhanede birlikte düzeltiliyordu. Selim Bey de eve gidince onları
hemen temize çekiyordu. Sonra… «Her işin bir sonrası olmasaydı ne
iyi olurdu,» diye mırıldandı Selim Bey. Sonra, bazı hareketlere karıştığı
iddia edilen Sami Celâl tevkif edilmişti. Dairede, gazete havadislerinin
tesiriyle, okuyup yazanlar hakkında bir şüphe ve en garibi bir
küçümseme havası belirmişti. Selim Hayati de, gazete okuyan gözler
tarafından, gazetelerin gerisinden, meraklı ve soğuk bakışlarla tetkik
etmeye başlamıştı. Yakalananlar aleyhinde, herkes gibi konuşmağa dili
varmadığı
için,
bu
vaziyetiyle
daire
arkadaşlarının
şüphesini
celbediyordu. En kötüsü, Selim Hayati bile bu havanın tesirine
kapılarak yaptıklarından utanır bir duruma düşmüştü. Bir gün daire
müdürü, o soğuk ve ifadesiz gözlerini Selim Beyin üstüne dikerek,
«Duyduğuma göre, siz hikâye gibi bazı yazılar yazıyormuşsunuz,»
demişti, hafifçe yüzünü buruşturarak. Sonra da, başka bir söz etmeden
uzaklaşmıştı. Onu, sakallı Sami ile dolaşırken görenler de vardı. Selim
Hayati de yazılarını işte bu çekmeceye atmış ve bir daha bu işle
uğraşmamıştı. Bir evden taşınırken, evdekilerden biri, ‘Bu çekmecede
bazı yazılar var,’ sözünü ettikte Selim Bey, müdürün yüzünü hatırlar, içi
burkulurdu; bu olayı unutmağa çalışırdı. Sonunda unuttu.

--- Bölüm/Sayfa 129 ---
Eski Türkçe yazılmış sayfaları kucağına aldı, sallanır koltuğa oturdu.
Satırların üstündeki tozları üfledi hafifçe. «Bakalım antika tozların
altından neler çıkacak? diye mırıldandı. Koltukla birlikte sallanmağa
başladı; kelimelerini, sallanışına uydurdu: «Birza-manlar-bende-yazar-
mışım.» Bir sayfayı kaldırdı, ışığa tuttu; satırlara göz gezdirdi: «Aman
yarabbim! Ne felaket şeyler.» Bir süre dudaklarını oynatarak
anlaşılmaz sözler mırıldandı, sonra bir kahkaha attı: «Ne ağır
kelimeler: Kimse yerinden oynatamaz.» Gözlerini tavana dikti; aklında
bir şeyler aradı: «Evet, güngörmemiş sultanın sessiz iççekmeleri,
diyebiliriz bunun yerine.» Leyla Hanım gülümsedi: «Bizi, arzu ettiğiniz
kadar merakta bıraktınız.» Selim Bey, koltuğunu öne eğdi: «Ah! Sizler
de burada mıydınız?»
Sevgi’ye döndü: «Sen edebiyat seviyor musun bakalım?»
Sevgi durakladı: «Bilmiyor musunuz?»
«Canım, yeni bir Selim Bey çıkıyor karşına: Selim Hayati.
Mingayraddin hikâyeler yazmış. Seni onunla tanıştırmak istiyorum.»
«Mingayraddin ne demek?»
«Benim böyle şeyler yazmağa hakkım olmamakla beraber bir
zamanlar gençlik rüzgârlarının esintisine kapılıp, demek.»
«Uzun şeyler mi?»
«Ah! Burada yanıldın işte, Küçük parçalar. Okuma kitaplarına
konulmalı
bence.
Altına
da
kelimeleri
açıklanmalı.
Mesela,
Mingayraddin: Kendine emniyeti olmayan bir İran şairi. Dur yahu! Şu
ağır kelimeleri çizip atalım: Nesri biraz tahfif edelim.»
«Tahfif ne demek?»
«Tahrifin yanlış yazılmışı.» Cebinden dolmakalemini çıkardı: «Şimdi
ben sana tıpkı bilmecelerde olduğu gibi soracağım; sen de bana
Türkçesini söyleyeceksin.»
Çizdiği eski yazı kelimelerin üzerine yeni harflerle yazmağa başladı.
«Işıklar bir aynaya çarpıp gözümüze gelince ne deniyor ona?»
«Yansıma.»
«Yeşil gözlerinden, suların dalgalanışı yansıyordu. Aman ne güzel!»
İlk sayfayı bitirince kâğıdı havada salladı: «Mürekkep de biraz
solarsa, tam bir eski eser olacak: Yazılmış, çizilmiş, düzeltilmiş,
yaşanmış, ıstırap çekilmiş, satırların içinde nefes alınmış. Hayatın
eskittiği bir eser.»
Sevgi üzüldü: «Bazı satırları, olduğu gibi çizmişsiniz.»

--- Bölüm/Sayfa 130 ---
«Yeşil gözlerin yansımasına dayanamadım.»
«Bize okumayacak mısınız?» diye sordu Leyla Hanım. «Yeşil
gözlerden geriye kalanı göremeyecek miyiz?»
Selim Bey, «Herhalde bu parçaları daha ilerde kullanmaya niyetim
varmış,» dedi. «Belki uzun bir hikâyede, belki de bir romanda.» Durdu.
«Böyle, parça parça ne ifade ettiklerini pek bilmiyorum. Fakat
ısrarlarınıza da dayanmak mümkün değil tabii.»
Biraz daha düzeltti yazıyı, sonra okudu:
«Bölümün başlığı:
MA PETITE PRINCESSE
Nejat, dalgın bakışlı bir tıbbiye talebesiydi. Gözlerinde, henüz
yaşamadığı elemli bir geleceğin solgun lekeleri, aynı mütereddit
ıstırabı paylaşmak isteyenlerin hemen farkedebilecekleri bir ifade ile
yerleşmişti. Uçuk pembe dudaklarından gözlerine yayılan tebessümün
geçiciliğini görmeyenler, ondaki bu elîm istidadı kolayca gözden
kaçırabilirlerdi. Dinlemediği sözlere kayıtsızca gülüşü, konuşurken
muhatabına bakmayan dalgın gözlerinin ihmalciliği, otururken daima
kavuşturduğu kollarının gerisindeki hareketsizliği, ilk bakışta tesirli
olmaktan çok uzaktı. Zerrin’i tanıdığı gün de, soğuk ve durgun
oturuyordu. Arkadaşları, Zerrin’le bir roman üzerinde konuşuyorlardı.
Bahsedilen romanın kahramanı hakkında yumuşak sözler eden
arkadaşları gibi konuşması gerektiğini seziyordu. Fakat hayır, ne
onlardan yana olsa, ne de onlara şiddetle karşı koyarak yıllardır içinde
biriktirdiği garip hisleri dile getirse istediği tesiri uyandıramazdı. Bu,
onun kaderiydi. Halbuki Zerrin’e onlardan farklı olduğunu, arkadaşları
gibi hissetmediğini ve şiddetli arzularını ifade etmesine yardımcı olacak
bir insana muhtaç olduğunu, gururundan fedakârlık etmeden anlatmak
istiyordu. Bir anlık sessizlikten faydalanarak, «Romandaki bu sözleri
aynı güzellikle tercüme etmek mümkündür,» dedi. Büyük bir gürültü ile
itiraz ettiler. Zerrin koştu, romanı getirdi. Onun telaşını gözleriyle takip
eden Nejat, küçük bir ilgi, hafif bir heyecan, diye düşündü. Kitabı aldı,
ağır hareketlerle sayfaları çevirdi, bahsi geçen mektubu buldu:
Küçük sultanım benim,
Sizinle birlikte olduğum zamanlar duygulu sanıyordum kendimi; bana
bu cesareti vermiştiniz. Şimdi, birlikte yaşadığımız günleri düşünmek
için, sizinle konuşuyorum, sizi dinlemeğe çalışıyorum. Bu yaşantının
sona erdiğine inanmıyorum; bu yüzden, yeni yaşantılara gücüm yok.
Eski yaşantımı da, siz olmadan nasıl sürdürebilirim? Bütün büyü
sizdeymiş. Beni bu durumda görseydiniz, yani beni uzaktan takip
edebilseydiniz, beni bir zamanlar sevmiş olduğunuza inanamazdınız.
Belki ben her zaman böyleydim. Belki ikimiz de kendi başımıza birer

--- Bölüm/Sayfa 131 ---
dünya kurduk birlikte yaşarken. Şimdi eski dünyama dönmüş
bulunuyorum ve bunun eski bir dünya olduğunu, usandırıcı tekrarlarla
dolu olduğunu ve ne yazık ki kendimin de bu can sıkıcı romanın bir
parçası olduğumu, yeni yalnızlığımın içinde anladım. Artık sanki
yaşamıyorum, yaşayan birini seyrediyorum; daha önce bildiğim romanı
okur gibiyim. Bir roman, kendini okumaya başlasaydı herhalde bu
kadar sıkıcı bulurdu kendini…
«Gördünüz mü?» dedi Selim Bey. «Bir zamanlar, insanlar böyle
kıyafetlerle dolaşıyorlarmış. Sert kolalı eski gömleklerimden birini
giymiş gibi sıkıldım yahu.»
Sevgi, «Daha daha,» dedi.
«Bu kadar kızım. Sonra, başka bir bölüm var. Hemen altına
yazmıştım. Kim bilir neden, sultan bahsini burada kesmişim. Bundan
bir şey çıkmaz mı demişim acaba?»
«Belki başka bir yerde devam etmişsinizdir,» diye heyecanla atıldı
Sevgi.
Selim Bey kâğıttan karıştırdı: «Yok, yok. Etmemişim. Bunu yarım
bırakmakla bir şey düşünmüşüm ama, Allah bilir neydi.»
«Yazık,» dedi Leyla Hanım. «Ne düşündüğünüzü bilemeyeceğiz.
Acaba gerçekten böyle bir roman var mıydı Fransızca? Onu da
bilemeyeceğiz.»
Selim Bey güldü: «Belki de bu değersiz kırıntıları, ilerde bir heyecan
yaratsın diye yarıda kesmişimdir.» Başını salladı: «Yok canım! O
yaşlarda pek aptaldım. Tıkanıp kalmışımdır. Heyecan, insanın hevesini
kaçırır ya bazen; işte öyle olmuştur.» Sayfaları sehpaya bıraktı. «Yirmi
yaşındayken,
böyle
heyecanlarımı
ifade
edemeyecek
kadar
beceriksizdim; şimdi de gülünç buluyorum bu heyecanları. Alın size
trajedi.»
Sevgi, bu sözleri duymamış gibi başını salladı: «Küçük parçalardan
bütün bir dünya meydana getirilebilir. Ne yapmak istediğinizi bir
hatırlayabilseydiniz…»
«Daha kötü olurdu. Kim bilir ne can sıkıcı bir planım vardı.
Mingayraddin bu kadar yazabilmiş işte.»
Birlikte oldukları zamanlar içinde gene yalnızlıklarını yaşıyorlardı. Ne
var ki, bir arada geçirdikleri günler ve saatler, birlikte yaşanıldığı
sanılan küçük heyecanlar yüzünden ertesi günü görme cesaretini
veriyordu onlara. Her biri kendi kafasındaki dünyayı yaşadığı halde,
hep birlikte oldukları için, aynı nedenle duygulandıklarını, aynı şeylere
güldüklerini sanıyorlardı. Bu, onlar için belki bir yenilikti. Aslında hiç biri
yeni bir olay beklemiyordu; bütün yaşayışlarını, hareketlerini, yeni bir

--- Bölüm/Sayfa 132 ---
güne başlayışlarını, çevrelerinde olup bitenleri izleyişlerini, bu
değişmezliğe göre ayarlıyorlardı. Hiç bir konunun üstüne gitmiyorlar,
hiç bir sözün sonunu izlemiyorlardı. Neden yaşıyoruz sanki biz?
diyordu Selim Bey; aslında, bu sözü hiç kullanmadıkları halde Sevgi ile
Leyla Hanım sanki neden yaşıyorlardı? Sevgi, belirsiz fakat güzel
şeyler beklediğini sanıyordu; durgun yaşantısını, düzenli ve aklı
başında bir hayat olarak yorumluyordu. Aslında meseleler basitti.
Onları karıştıran, insan ihtirasıydı. İhtiras kelimesini düşündü Sevgi, bir
süre. Hayır, düşünmedi: Hayvanat bahçesine ilk defa götürülmüş bir
çocuk gibi baktı bu vahşi kelimeye. İhtiras, basitlik ve bayağılıktı.
İhtiras, babasının gülünç tavırlarla giyinip, sokak dişilerinin peşinden
koşmasıydı. İhtiras, Selim Bey gibi bir insanın bile, onu yüzüstü
bırakan bir kadın için, gece yanlarına kadar kan ter içinde
koşuşmasıydı; nefes nefese koltukları, kanepeleri, dolapları, masaları
eve taşımasıydı; bir gün her tarafını otlar bürüyen bahçeye yüksek
duvarlar yaptırmasıydı: Sesi unutulan karışık zil tertibatlarıyla evi
donatmasıydı. İhtiras, Sevgi’den çok daha güçlü insanların sonunda bu
küçük ve güçsüz ve üşüyen kızdan daha bitkin, daha yorgun
düşmesiydi. Oysa, Selim Beyin yarım kalan parçaları gibi küçük
şarkılar yazılabilirdi, birbirine karşı çıkmayan yumuşak yaşantılar
anlatabilirdi. ‘Olağanüstü’ gibi bir kelimenin hırpalamayacağı sıcak
dünyalar kurulabilirdi. Oysa ihtiras, insanın başkalarında, koltuğunda
otururken bile hissettiği üşütücü bir hastalıktı. Hafifçe ürperdiğini
hissetti.
Yaz ortasında annesi birden hastalandığı için dönmek zorunda
kaldılar. Doktorlar, hastalığı pek anlayamadılar. Sevgi, Selim Beyle
birlikte,
ilaç
kokan
hastane
koridorlarında,
bitmez
tükenmez
muayenelerin, tahlillerin, filimlerin sonuçlarını bekledi; beyaz gömlekleri
uçuşarak, insanın yüzüne bakmadan geçen doktorların peşinden
koştu. Bu doktorlar, hep bilinmeyen bir hasta ile, o sırada kendilerini
bekleyen insanlarla ilgisi olmayan soyut bir hastalık kavramı ile
uğraşıyorlardı. Bu hastalık denen mesele profesörler, doçentler,
mütehassıslar, asistanlar, hemşireler, hastabakıcılar, laborantlar,
hademeler, tıp öğrencileri arasında görüşülen ve insanların ve özellikle
hastaların üstünde bir davaydı. Elinizde üstü büyülü yazılarla dolu
kâğıtlar onların arkasından bakakalıyordunuz. Mutlu bir raslantı
sonucu, yarı aralık duran bir kapıdan, bu büyücüler tarikatından olup
da sizin aradığınız ve belirsiz bir süre beklemeniz gereken insanüstü
beyaz yaratıklardan birini görebilirseniz, tarikat mensuplarından bir
başkasıyla
konuşan
ve
hastaların,
özellikle
hastayakınlarının
anlayamayacağı yabancı bir dille bir şeyler söyleyen bu dalailama,
hemen suratınıza kapıyı kapatıveriyordu. Tanrılar katma çıkmanıza, bir
an için bile izin verilmiyordu. Sevgi ile Selim Beyin de katıldıkları
hastayakınları sınıfı, hastalar kadar, belki onlardan da çileli bir

--- Bölüm/Sayfa 133 ---
zümreydi. Değil hastayakınlarının, asistanların, asistanlar ne demek
mütehassısların, hatta doçentlerin bile beş metreden fazla yakınma
sokulamadığı bir profesörle konuşmak ne demekti? Milyonlarca
insanın kurtulması için çalışan bir tıp devi olarak, zavallı bir tozun
hayatı için endişelenen önemsiz bir molekülden başka bir şey olmayan
hastayakınlarını küçümseyici bakışlarıyla ezip geçiveriyorlardı. Bu dev
mikroskoplar, bir mikrop kadar değer vermiyorlardı, bu şaşkın
kalabalığa; üzerinde hiç bir şey yazmadığı için arkasında neler olup
bittiği belli olmayan bir kapının aralığından saydam tül gibi süzülerek
kayboluyorlardı. Üzerinde tabelalar bulunan kapıların gerisinde de
genellikle canlı bir varlık bulunmuyordu. Vakit çoktu, bekleniyordu.
Tecrübeli hastayakınları, üstü yazısız kapıların önünde birikiyordu.
Sonra, durmadan bekleniyordu. Fakat aman Allahım! Ne kadar çok
bekleniyordu. Hiç bir yere ayrılmadan bekleniyordu. Bütün gözler
kapıdaydı; bütün gözler kapı tokmağındaydı; bütün gözler, kapının
altından sızan ışığın kararmasını, ilahî bir gölgenin yaklaşmasını
bekliyordu. Fakat, aman Allahım! Ne kadar çok bekliyordu. Sonra,
beklenen tanrısal gölgenin gözünde basit bir makina parçası olan,
mesela bir hemşire —hastayakınları için bir efsane kahramanı— aynı
kapıdan, sanki çok normal bir hareket yapıyormuş gibi giriyordu. Bu
efsane kahramanının bütün gazaplı bakışlarına rağmen hastayakınları,
kapı aralığından bakmaktan boyunları çarpılmış bu garip kuşlar,
tanrının lanetine uğramayı da göze alarak, başlarını içeri uzatıyorlardı.
Fakat nasıl olur? Dalailama içerde-yoktu. Nasıl olur? Kaç tane
hastayakını, kendi gözüyle görmüştü bu kapıdan girerken O’nu, değil
mi? Değil. Belki de o, uçuşan beyaz gömleğiyle pencereden uçup
gitmişti. Kim bilir?
Beyaz gömlekliler Tarikatının en aşağı mertebesinde bulunan
hademeler başlarını sallıyorlardı: Üstadı âzamlar sadece ‘Enteresan
Vakalar ile ilgilenirlerdi. Yani, hastayakınlarının anlayacağı dille
‘Ümitsiz Hastalara bakarlardı. Bilim bu demekti. Böyle, ölüme yakın
talihli hastaların çevresinde asistanlardan, mütehassıslardan meydana
gelmiş kutsal bir daire bulunurdu. Ve bu ‘Enteresan Vaka’dan, bütün
insanlık için mutlu bir sonuç çıkarılırdı. Bilim bu demekti. Bütün
bilimlerin anası matematik de böyle buyurmamış mıydı: Üçle beşle
değil x ve y ile çözüme gidilebilirdi ancak. Ve x ya da y değilseniz,
kimse yanınıza bile uğramazdı. Böyle önemsiz vakalarla ancak
pratisyen hekimler uğraşırlardı belki; yani, üstatlar için normal hastalar
kadar önemsiz kişiler, Enteresanvakalar ise el üstünde dolaştırılırdı.
Boş yataklar, enteresanvakalar için bekletilir, hastabakıcılar onların
yanından ayrılmaz, onların tahlilleri herkesinkinden önce yapılırdı.
Nedense enteresanvakaların hastayakınları yoktu. Elbette; onların
böyle aracılara ihtiyacı var mıydı? Röntgen için bekleyenleri şöyle bir
iterek içeri girerlerdi enteresanvakalar, yürüyecek güçleri varsa.

--- Bölüm/Sayfa 134 ---
Tavsiye kartları bile onların önünde eğilmek zorundaydı. Onların
tavsiyeye ihtiyaçları yoktu. Onlar, büyücülerin kullandığı esrarlı bitkiler
gibiydi: Bilimin kazanında kaynatılarak bütün insanlar için şifalı sular
yapılıyordu onlardan. Bilimsel makale oluyorlardı, tez oluyorlardı, kitap
oluyorlardı; her yere onların —seyredilmesi güç— resimleri basılıyordu
önden, yandan.
Peki neden yalnız üstatların (Dalai Lama) peşinden gidiyordu bu
kadar hastayakını? Neden garip fısıltılar dolaşıyordu ortada: Ondan
başkası çare bulamaz, boşuna uğraşmayın. Beyaz Gömlekliler
Tarikatının üstün mertebelerinde dolaşan başkaları da vardı oysa.
Hayır, olmazdı. Boşuna uğraşılamazdı. Üstatların ünü mistik bir
olguydu. Tanrı onları öyle yaratmıştı; tıpkı enteresanvakaları yarattığı
gibi.
Nasıl
her
ümitsizvaka,
enteresanvaka
olamıyorsa,
her
üstünbeyazgömlekli de dalailama olamıyordu. Bu bir tabiat kanunuydu.
Nice ümitsizvaka, küçük bir ilgi bile görmeden ölüp giderken,
enteresanvakaların ölüleri bile büyük bir itina ile kesilip biçiliyordu. Bu
bir tabiat kanunuydu: Kuvvetliler zayıfları eziyordu. Dalailamalık,
babadan oğula geçen bir imtiyaz gibiydi. Haydi canım saçmalamayın,
diyordu kıskanç bir hastayakını; benim hastama altı ay baktı da bir şey
anlamadı. Sonra, önemsiz bir beyaz gömleklinin adını vererek, onun
sayesinde hastasının iyileştiğini ileri sürüyordu. Bu sözlere inanmak ne
kadar zordu. İnsan böyle olayları, külkedisi masalı gibi karşılıyordu.
Artık mucizeler çağında yaşamıyorduk. Sen gene üstatlardan şaşma,
deniyordu; çarpılırsın yoksa.
Bu konuşmalar sırasında, Sevgi’nin bilime duyduğu düşmanca korku,
yerini inançsızlığa bıraktı. Bu ne bitmez tükenmez bir maceraydı:
Camlara kanlar bulaştırılıyor, şişelere kanlar dolduruluyor, karanlık
odalarda
görünmeyen
objektifler
insana
benzemeyen
resimler
çekiyordu. Her şey birbirine karıştırılabilirdi: Tüplerin yanına okunmaz
yazılı kâğıtlar konuluyor, camlara anlaşılmaz numaralar yazılıyordu.
Canım kardeşim sana bir yakınımı gönderiyorum ilgileniver. Tavsiye
kartları, daha kuvvetli tavsiye kartlarına yol veriyordu. Sevgi,
hastayakınlarının kümelendiği bir kapının önünden ayrılıyor, iki
merdiven inip »başka bir yığının arasına karışıyordu. İnsanı, önü boş
kapılardan birine hiç göndermiyorlardı: Koridorun başındaki hademe
‘şu önü kalabalık kapı’ diye kolayca tarif ediyordu. Yemeğe gitti şimdi
gelir deniyordu bazen de. Oysa Sevgi ilk defa önü boş bir kapı bulduğu
için sevinmek üzereydi. Hastayakınlarından iyi mi bileceksin? İçerde
biri olsa önü boş kalır mıydı kapının? Yemekhanelerin önünde bekledi:
Aradığı
insanın
lokmalarını
seyretti;
onun,
arkadaşlarıyla
şakalaşmasını sabırla izledi. Doğrultu duyusu zayıf olduğu için
koridorlarda kayboldu, yanlış binalara girdi. Bütün hastayakınları gibi
ara sıra, bu sonsuz kapılar arasında neden dolaştığını unuttuğu oldu;

--- Bölüm/Sayfa 135 ---
annesini, onun gittikçe solan yüzünü düşünmeden, koridordan koridora
sürüklendi. Fakat hiç bir zaman beylik bir hastayakını olmadı:
Peşinden koştuğu beyazgömleklilere, ne körükörüne bağlandı; ne de
onları amansızca eleştirdi. Elbette öğle vakti yemek yiyecekler, elbette
sabah
sekizde
benim
gibi
gelemezler,
elbette
bana
farklı
davranmayacaklar; onlar da insan. Onlar da insan. (Sevgi’nin gözünde
onlar, hiç bir zaman dalailama olamadılar.) Fakat annesi zayıfladıkça,
yatağının yanındaki ilaçların sayısı arttıkça, cinsleri değiştikçe,
Sevgi’nin bilime güveni azaldı; hastanelere daha seyrek gitmeğe
başladı. Selim Beyle birlikte, koridorlardaki sandalyelerin üzerinde,
başları önlerine eğik, daha az beklemeğe başladılar.
Önceleri yolda gördüğü annesi yaşındaki sağlam ve neşeli kadınları-
bu duygusunu büyük bir günah saymakla birlikte - biraz kıskançlıkla
izliyordu. Bu kadınlar Sevgi’ye, evde hasta ve yalnız yatan annesine ve
onların babasız -kocasız - savunmasız bırakılmalarına aldırmadan
kocalarıyla birlikte nasıl böyle kayıtsız dolaşabiliyorlardı? Masum ve
zavallı insanların başlarına gelen talihsizlikler için ortak bir sorumluluk
duyulmamalı mıydı? İşte size felsefe, diyordu Selim Bey; sen bacak
kadar boyunla insanları yargılamağa mı kalkıyorsun? Acıklı olaylar
karşısında garip bir tutukluğu vardı Selim Beyin: Üzüntüleri ancak
mizahla teselli edebiliyordu. Leyla Hanım muayene olurken, bir
yerindeki sıkıntısından söz edince, bilim böyle bir rahatsızlığın
olamayacağını bildirerek hasta kadını susturursa Selim Bey de hemen
bilime katılıyordu: Sıkıntılarını sen bilimden daha mı iyi bileceksin?
diye paylıyordu Leyla Nezihi Hanımı. Birçok dert de, ne yazık, bilimin
istediği tanımların içine sığmıyordu. İnsanın, bilimdışı ne kadar çok
hastalığı vardı. Fakat Leyla Hanım gittikçe soluyordu. Sokağa
çıkamıyordu. Zaten oturmaktan başka bir iş bilmezdin, diye takılıyordu
ona Selim Bey. Sonra, somurtarak ekliyordu. Artık şakalarıma kimse
gülmüyor. Pek gülünemiyordu artık. Ölüm gibi, tatsız ve bir türlü
söylenemeyen bir kelime havada dolaşıyor ve onların diledikleri gibi
yaşamalarını engelliyordu. Günlük konuşmalarda rahatça söylenilen ve
anlamı bilinmeyen bu kelimenin kullanılamaması bile durumu
değiştiriyordu. Tam bu acı kelime dillerinin ucuna geldiği sırada
kendilerini tutmaları, kelimeyi söylemekten de kötü bir etki yapıyordu.
Konuşulmaktan korkuluyordu; sanki, en basit bir söz bile sonunda,
söylenmesi yasak o kelimeye gelip dayanacaktı.
Sevgi, günün birinde, bilimle alışverişini bütünüyle kesti: İlaçlardan
büyük bir kısmını ortadan kaldırdı, koridorlarda koşuşmaktan vazgeçti.
Bu ilaçlar daha kötü etkiliyordu annesini; karşı konulması imkânsız bir
kadere boşuna isyan ediliyordu. Selim Beyin itirazlarına da aldırmadı:
Bir zamanlar Nazım Beyin bile korktuğu Sevgi olmuştu artık. Evin
mutlak hakimiydi; Selim Beyde çekiniyordu ondan. Leyla Hanım da,

--- Bölüm/Sayfa 136 ---
eskisi kadar şikâyet edemiyordu. Hastalık, sözü edilmesi yasak bir
günah olmuştu. Bazı şeyleri bizden iyi bilen, bizden yüksek kuvvetler
vardı. Istırap, hastalık, ölüm gibi, insan kaderine hükmeden büyük
kavramları, günlük yaşantı içinde olur olmaz kullanmanın cezası
çekiliyordu: İşte ölüm, işte hastalık, işte ıstırap deniliyordu insana. Bu
on sekiz yaşında, bu küçük, bu güçsüz kız, gizli bir kuvvetin yeryüzü
temsilcisi
gibi
titretiyordu
çevresini:
Yakın
akrabalar,
onun
korkusundan, ziyaretlerini kısa kesiyorlardı. Leyla Hanım bile,
yatağının ucuna ilişenlerle alçak sesle konuşuyor, Sevgi’nin kızması
ihtimali olan sözleri, kızı odadan çıktıktan sonra söyleyebiliyordu.
Herkes,
Sevgi’nin
gözlerine
baktıkça,
Leyla
Hanımın
eriyip
gitmesinden kendini sorumlu tutuyordu. Bir iki yıldır görmedikleri
yakınları, kapıyı çaldıkları zaman Sevgi’nin acı gülümsemesi ile
karşılaşıyorlardı: Şimdiye kadar neredeydiler? Bu dünyada anne -
baba - çocuklar üçlüsünün dışında kalan her topluluk, insan ilgisinin
(sebebi ne olursa olsun) dışında mı kalmalıydı? Evet, kalmalıydı.
Sevgi, annesinin yatağının yanına getirmiş olduğu koltuğa büzülüp
şalına sarınarak sabahlarken, bütün bunları düşündü; sonunda
insanları, karıncalar gibi kalabalık ve nereye koşuştuğunu bilmeden
çarpışıp duran önemsiz varlıklara benzetti. Her gün onları, annesinin
yatağından kapının önüne süpürmekten usanmaya başlamıştı. Annesi
öldükten sonra onlarla hiç konuşmayacaktı. Birden ürperdi: Demek
ölüm bu kadar yakındı.
Annesinin öldüğü günün gecesi Selim Beye, «Çok çekmediğine göre,
annem Allahın sevgili kuluymuş,» dedi. Sobanın yanındaki kanapeye
oturmuş konuşuyorlardı. İçerde bazı ihtiyarlar, ölüyle ilgili bazı görevleri
yerine getiriyorlardı. Annesi yaşarken, onu elinden geldiği kadar bu
ihtiyarlardan korumağa çalışmıştı; artık Leyla Hanıma kimsenin zararı
dokunamayacağına göre; artık Allahın, bu sevgili kuluyla arasında bir
engel kalmadığına göre, onu bu görevli ihtiyarlara bırakmanın da bir
sakıncası kalmamıştı. Sevgi’nin görevi sona ermişti.
Selim Bey, ara sıra, sessizce ağlıyordu. Sonra, özür diler gibi,
«İhtiyarladım herhalde,» dedi. «Kendimi tutamaz oldum.» Sevgi başını
salladı, bir şeyler söylemek istedi, beceremedi. Ellerini kenetledi;
çenesini ellerinin arasına gömdü. Birden ürperdi, şalına sarındı. İnsan,
annesinin öldüğü gece de üşüyordu. Artık birlikte üşüyemeyeceklerdi.
Annesinin oturduğu koltukta sanki kocaman bir delik vardı artık. Sanki
bir duvar yıkılmıştı: Gerisinde bu büyük ve karanlık ve ürkütücü
boşluğun bulunduğu bir duvar. Bu duvar korumuştu onu yıllarca
karanlıktan. Artık bir şey görmek mümkün değildi. Artık onu hiç kimse
anlamayacaktı. Artık onunla rahatça alay edeceklerdi. Artık ona daha
kolayca saldırabileceklerdi. Artık onu ezip geçebileceklerdi. Artık onun
basma gelen haksızlıklara sessizce karşı çıkan tek varlık yok olup

--- Bölüm/Sayfa 137 ---
gittiği için (bunu düşünmek ne kadar günah da olsa evet yok olup gittiği
için) onu dinlemeyeceklerdi. Kelimeleri bulmakta zorluk çektiği zaman,
içlerinden istihzayla gülümseyeceklerdi. Hem küçümseyeceklerdi, hem
acıyacaklardı artık. Zavallı kız, diyeceklerdi; bir yandan da onun
yanından kaçmak, onunla birlikte olmamak için can atacaklardı. Hayır,
önce acıyacaklardı ve bu acımaları yüzünden onun daha küçülmesini,
daha zavallılaşmasını bekleyeceklerdi. Çünkü, şiddeti artmayan, bir
zavallılıktan çabuk usanılırdı; böyle bir insanın sağladığı heyecan, kısa
bir süre sonra sönerdi. İnsan, kendisine acındıkça alçalmalıydı. Üstelik
Sevgi’nin, bir de başını dik tutmaya çalıştığını, küçük boyuna
bakmadan, uzun boylu normal bir insan gibi yükselmeye çalıştığını
görünce, omuzlarını sükerek uzaklaşacaklardı. Öksüz kalmak, işte bu
demekti. Zamanından önce öksüz kalmanın da, boşanmak ve evini
terketmek ve başka birine âşık olmak gibi yersiz bir durum olduğu
belliydi. Toplum içinde bir yer alabilmek için, her zaman tam kadro ile
bulunmak gerekiyordu. Anne, baba, hatta kardeşler ve hatta minimum
sayıda akrabalar (teyze, dayı, hala, amca, yeğenler v.b.) Sadece sahte
bir amcayla (Selim Amca) ve yasa dışı bir babayla kalmıştı. Oysa
insanın
dedelerinin,
büyükbabalarının,
babaannelerinin
ve
büyükannelerinin bile sağ olması gereken bir yaştaydı: On sekiz
yaşındaydı.
Selim Bey yavaşça mırıldandı: «Biliyorum: Bu son aylarda, yanında
sürüklenmekten ve seni güldürmeğe çalışmaktan başka bir işe
yaramadım. Bu gece de, evin büyüğü sayıldığım halde, böyle oturup
kaldım. Çünkü ben, bir işe yaramasını bilmem.» Sevgi, başını salladı,
«Hayır,» der gibi bir ses çıkardı. «Evet,» dedi Selim Bey. «Hiç bir işe
yaramam ben. Bunun için de sağ kalmama müsaade ediliyor herhalde.
Ben işe yaramasını bilmem. Ben, insanın karşısında oturmasını bilirim;
bazen, anlayışlı bir görünüşle susmasını bilirim; bir şeyler yapmak
gerektiğini hissettiğim zamanlar da, bir şeyler yapıyormuş gibi
yapmasını bilirim; mevzu ne olursa olsun sonunda, kendimden
bahsetmeden kendimi methetmesini bilirim; iyi ve güzel insanlar,
kendileri ve başkaları için hayatlarının bir manası olan insanlar ölürken,
sağ kalmasını bilirim ve bütün bunları başkalarından biraz daha iyi
ifade etmesini bilirim, şimdi yaptığım gibi.» Başını salladı: «Hiç
olmazsa kalkıp bir kahve pişirmeliydim; iyi kötü iki fincan kahve
yapmalıydım.» Ayağa kalktı, yerinden kımıldamadan Sevgi’yi oturttu.
Birkaç dakika sonra, elinde tepsiyle göründü. Sevgi’ye bir sigara verdi;
birer sigara yaktılar. Sevgi, dumanı içine çekti; biraz başı dönerek
Selim Beyi dinlemeğe başladı.
«Sana hiç bahsetmedim ama, muhakkak duymuşsundur: Evliliğimizin
dördüncü yılında Nazlı, evi terketmişti. Nasıl derler, bir başkasına
kaçmıştı. Acıklı bir durumdu. Ne yapacağımı bilmeden odalarda

--- Bölüm/Sayfa 138 ---
dolaşıp durdum. Karımın resimlerine baktım. Bir şeyler yapmak,
birilerine gitmek, ne bileyim dert yanmak, ondan şikâyet etmek, bana
yapılan bu haksızlığı ortaya döküp sızlanmak istemeliydim. En
azından, herkesin yaptığını yapmak gelmeliydi içimden. Belki de bütün
bunları istiyordum, harekete geçemiyordum. Üstüm başım dağınık,
sokaklarda
sürükleniyordum.
Söze
nereden
başlanacağını
bilemiyordum
herhalde:
Durup
dururken
birine
giderek
söze
başlayamazdım ya. Fakat biri benimle konuşmağa başlayınca da, söz
dönüp dolaşıp buraya gelecek diye korkuyla iç geçiriyordum; göğsüme
bu
mesele
saplanıyordu.
İşten
erken
kaçıyor,
meyhanelerde
oturuyordum öğleden sonraları. Bir gün, tren istasyonunun yanındaki
bir lokantaya girdim; kendimi hamaili yük arabalı yabancı bir çevrede
bulmuştum birdenbi.re ve civarda başka bir meyhane yoktu.
Lokantanın bahçesinde, trenlere yakın bir yere oturdum. Erken bir saat
olmasına rağmen masalar kalabalıktı. Bir şişe rakı söyledim. (Kimseye
bakacak hâlim yoktu.) Sabahtan beri bir şey yememiştim: Biraz meze
getirttim. İlk kadehleri hızla içtim, başım döndü. Sonra, çevreme
baktım: Konuşuluyordu, hiç bir şey yenmiyordu, sadece kahve çay gibi
şeyler içiliyordu. Birileri bekleniyordu. Tren yoluna bakılıyordu. İçmeye
devam ettim. Çevremdeki gürültü artıyordu; heyecanlanılıyordu.
Masalardaki çaylar bile içilmiyordu. Bütün gözler demiryoluna
çevrilmişti. İçki, yavaş yavaş gerginliğimi yumuşattığı için, çevremdeki
insanları görmeğe, sesleri duymağa başladım. Dış ülkelerden gelecek
bir tren bekleniyordu. Herkes birbirine gülümsüyordu, bir yakınlık
havası sarıyordu ortalığı. Ben de gülümsedim (biraz da içkiden).
Sonra, onlarla birlikte heyecanlanmağa başladım. Bilhassa tren yoluna
bakınca insanın heyecanı artıyordu. Sanki benim de bir yakınım, bir
dostum gelecekti. Sanki trenden, mesela Nazlı çıkacaktı birden ve
boynuma sarılıverecekti. Ben de bütün olanları bir anda unutarak onu
affedecektim. Hemen bir arabaya binecektik; her şey hemen
düzelecekti. Herkes sabırsızlanıyordu, herhalde tren biraz gecikmişti.
Ben, trenin geliş saatini bilmediğim için, biraz rahattım. Dakikalar
ilerledikçe benim de gözüm demiryoluna takıldı kaldı. Tren geldiği
zaman, herkes kadar heyecanlı, herkes kadar sabırsızdım. Herkesle
birlikte gülümsüyordum. İnsanlar, yakınmadaki masalarda oturanlar,
masaya kurulup rakı içerek yolcusunu bekleyen bu adama biraz
hayret, biraz da imrenmeyle bakıyorlardı. Ben, olgun bir adam
rolündeydim. Onlar adına endişeliydim: Ya bekledikleri kimse, trenden
çıkmazsa diye korkuyordum. Bütün bekleyenleri birer birer gözlerimle
takip etmeğe başladım. Önce trenin pencerelerindeki yolculara
bakıyordum; trendeki yolcu, birine el sallamaya başlayınca, onun elini
takip ederek talihli karşılayıcıyı buluyor ve rahatlıyordum. Sonra, başka
ellere bakıyordum. Onlarla birlikte gülüyordum; galiba ben de bir iki
kere elimi salladım. (Sarhoşluktan olacak.) Nazlı gelmedi tabii. Biraz

--- Bölüm/Sayfa 139 ---
mahzun oldum. Benimle birlikte, beklediği gelmeyen birkaç karşılayıcı
daha kalmıştı lokantada. Çevremde hüznümü paylaşacak bir iki kişinin
daha bulunması, benim de hakiki bir karşılayıcı olarak, sadece
beklediği gelmeyen bir karşılayıcı gibi, istasyondan ayrılmamı sağladı.
Biraz da gümrük kapısında bekledik onlarla birlikte: Belki de
yolcumuzu, o kalabalıkta görememiştik. Sonunda boynumuzu büküp
ayrıldık oradan: Nazlı gelmemişti.
Bu oyuna kısa zamanda alıştım. Arada tren istasyonuna uğrayarak
tarifelere bakıyordum. Bazen de telefonla soruyordum; ayrıca, trenin
geleceği gün de telefon ederek tehir olup olmadığını öğreniyordum.
Lokantada beklerken de, artık trenin geliş saatini bilmenin heyecanını,
bütün karşılayıcılarla birlikte yaşıyordum. Birkaç bekleyişten sonra
daha
cesur
olmuştum.
Elimi
hararetle
sallıyor,
bağırıyor,
sesleniyordum. Beni, tanıdıklarından birine benzetip, bana da el
sallayanlar oldu: Bu kadar yolcu içinde, elbette birinin ahbabına
benzeyecektim. Böyle yanılmalar, benden başkalarının da başına
geldiği için vaziyetimde bir sahtelik olmuyordu. Ayrıca, tren gelinceye
kadar en az bir şişe içtiğim için, bu kadar teferruatı düşünerek
endişelenecek kadar ayık da olmuyordum. Trenin gelişiyle birlikte
istasyonda birdenbire artan hareketin seline kaptırıyordum kendimi.
Gümrük memurlarıyla da artık ahbap olduğum için, bana bazı
imtiyazlar tanınıyordu. Öyle ya, benim kadar yolcu karşılayan kimse
yoktu. Fakat nedense ben, yakınlarımı perondan göremiyordum; tam
gümrükçülerden ayrıldıktan sonra, tam ümidimi kesmeğe başladığım
sırada yolcum da gümrük kapısından çıkıyordu: Onunla meydanın
önünde karşılaşmış oluyordum. Daha sonraları, perona çıkıp
beklememe izin verdikleri için, yolcularımı peronda da görmeye
başladım. Tren gelince hemen yolcuların! arasına karışıyordum; sonra
da gümrükçülere görünmeden ortadan kayboluyordum: Yolcularımı
(genellikle birden fazla olduklarını söylüyordum) peronda buluyordum
ve kalabalığın içinde beni göremiyorlardı tabii. Gümrükçüler, bazen
masama oturuyorlar; ne kadar yolcun var Tahsin Bey, diyorlardı. Beni
pek sevmişlerdi. Onlarla, Selim Bey olarak konuşmak garibime gittiği
için; bu maceranın, Selim Beyin günlük hayatı dışında bir gidişi olduğu
için, ben karşılayıcılık işinde Tahsin Bey olmuştum. Hattâ bir gün,
gümrükçülerden biri, istasyonun dışında bir yerde arkamdan Tahsin
Bey, diye bağırınca hemen başımı çevirmeyi akıl edemediğim için
tuhaf bir vaziyete düşmüştüm. O günden sonra ne zaman arkamdan
Tahsin Bey diye bağırılsa hemen döner bakarım.»
Selim Bey, derin bir nefes aldı. «Her hâdisemde olduğu gibi, bunda
da işin sonunu bir türlü getiremedim: Uzattıkça uzattım. Allahtan o
sırada Nazlı eve döndü. Fakat ben, bu bekleme huyumdan hemen
vazgeçemedim: Bir süre istasyona sürüklendim durdum. Sonra, beni

--- Bölüm/Sayfa 140 ---
rakı içmek gibi saran bu iptiladan da vazgeçtim. Karımla da, ne evden
ayrılışını, ne de dönüşünü hiç konuşmadık.
«Sonra, Nazlı’yı kaybettim. Şimdi bazen düşünürüm: Ne olurdu,
aramızda her şeyi konuşmuş olsaydık. Nazlı bana evden ayrıldıktan
sonra nasıl yaşadığını anlatsaydı, neden birdenbire kaybolmak
istediğini açıklasaydı. O kadar sevdiğim karımın hayatına ait bir kısmı,
hiç bir zaman bilemedim. Sanki iki yıl, Nazlı hiç yaşamadı bana göre.
Biliyorum, denebilir ki, üzücü olaylarla karşılaşılacaktı; insan, belki de
hiç istemediği sözleri duyacaktı. Olsun; hiç bilmemekten, bir insan
hayatının o kadar yılını hiçe saymaktan daha iyidir herhalde. Onun iki
yılını yok saymakla, onun bu yıllarda neler hissettiğini bilmek
istememekle, çok sevdiğim bu insana da bir bakıma hürmetsizlik etmiş
oldum.»
Sevgi, hayır gibi, başını salladı. «Öyle oldu, öyle oldu,» dedi Selim
Bey. «Şimdi de, hiçbir şeyi tamir etmek mümkün değil artık. Nazlı’nın
hiç bir acı sözü, ölümün getirdiği o geri dönülmez soğukluk kadar
çaresiz bırakmayacaktı beni. Neyse geçelim bunu. Karım öldükten
sonra, gene istasyona gitmeğe başladım. Bu işin, artık değişik bir
tarafı, bir tadı kalmamıştı. Bütün insanlarımız gibi, ben de hayatımda
bir kere biraz değişik bir harekette bulunmuştum ve bütün insanlarımız
gibi, artık ömrüm boyunca kendimi ve herkesi bıktırıncaya kadar bu
hususiyetime yapışıp sürüklenecektim; bütün hayatım boyunca bu
küçük istisnaya tutunmaya çalışacaktım.
«Gümrük memurları değişmişti, eski garsonlardan hiç biri kalmamıştı.
Nazlı ölmüştü ve onu beklemek diye bir mesele olamazdı. Bunu hayal
bile edemezdim. Başka bir çareye başvurdum; daha doğrusu, bir trenin
kalkış saatine yakın bir sırada lokantaya gittiğim zaman, oyunun
mahiyet değiştirebileceğini gördüm. Herkes üzgündü: Yakınları
gidiyordu. Ben gene ön masaya bütün rakı takımıyla kurulmuştum.
Artık oyun oynamak lüzumunu da hissetmiyordum; Uğurlamaya
geldiğim bir yakınım olmadığı belliydi. Bu sebepten, kimsenin dikkatini
çekmiyordum. Suratımı asmış oturuyordum: Nazlı gitmişti. Gidenler
sevinçliydi. Geride bıraktıklarına karşı ayıp olmasın diye üzgün
görünüyorlardı. Gene de, hakikaten üzülen bir iki samimi yolcu vardı.
Ben, kimse bilmemekle beraber, kötü bir roldeydim. Bütün gidenlerin,
tıpkı Nazlı gibi, bir daha dönmeyeceği esası üzerine kurmuştum
maceramı. İçimden, her kalkan trene ‘Ölüm Katarı’ gibi, ‘Karanlıklar
Treni’ gibi isimler takıyordum. Toplu bir cenaze törenine gelmiş gibi
hissediyordum kendimi. Fazla masraf olmasın diye, bir tren dolusu
ölüye tek tören yapılıyordu. Tabut ve taşıma masrafını azaltmak için,
bütün ölüler, daha tam ölmeden, daha hareket güçlerim tam
kaybetmeden, kendi ayaklarıyla törene geliyorlardı. Nazlı, bir tren önce
gitmişti; ben de, onu uğurladıktan sonra, hazır gelmişken, diğer

--- Bölüm/Sayfa 141 ---
törenlere de katılıyordum. Muhayyilesi kuvvetli bazı insanlar, sevdikleri
ölülerin uzun bir yolculuğa çıktıklarını düşünmüşlerdir; bense, bütün
yolculuğa çıkanların ölmüş olduğunu düşünüyordum. Ne büyük bir
günah, değil mi?»
Sevgi,
bu
sözlere
kapılmış
dinliyordu.
Selim
Bey
‘günah’
kelimesinden sonra susunca, içerde yatan annesinin acısı, yeniden
daha şiddetle içine saplandı ve bu acıyla birlikte, annesine ve
kendisine yapılan haksızlıkları hissetti. Belki, ‘günah’ kelimesi
yüzünden düşündü bunları. Hayır, kelimeler aldatıcıydı; kelimeler, bizi
gerçeklerden uzaklaştıran küçük tuzaklardı. Sevgi, o gece daha birçok
şey düşündü, birçok şey hissetti. Neler olduğu sorulursa ‘şey’
kelimesinden başka türlü tarif edemeyeceği bir sürü şey. Allahım, dedi
sonunda; ne olurdu bütün bu ‘şey’leri anlatabilecek gücüm olsaydı.
Cenaze töreni kalabalık olmadı. Camide ve mezarlıkta da, küçük bir
kalabalık gören hafızlar, yanlarına fazla sokulmadılar; evlerine,
durmadan ilâhiler söyleyen tanımadıkları bir kalabalık da gelmedi.
Tabutun üzerindeki örtüden, ölenin bir kadın olduğunu anlayan
dilenciler, yersiz yurtsuz fakirler de, rahmetlinin elbiselerini almak için
durmadan kapıyı çalmadılar. Bir apartmanda oturmadıkları için,
tanıyan tanımayan bütün kiracılar evi işgal etmedi. Hiç kimse, ölenle
ölünmez diyerek, önlerine bir tas çorba ya da bir et yemeği sürmedi.
İhtiyar kadınlar takımını da Sevgi, çok bitkin olduğunu ileri sürerek, eve
dönmeden başından savmıştı. Selim Bey onu yalnız bırakmadı. Bu
şehirde Sevgi’yi bağlayan hiç bir insan kalmamıştı: Selim Bey de
şehirden ayrılmayı düşünüyordu. Ev satıldı, eşyalar satıldı; Sevgi’nin
annesi gibi ufak tefek kadınlar bulundu ve Leyla Nezihi Hanımın
elbiseleri onlara verildi.
Sevgi, yola çıkmadan önce, kara kaplı küçük bir defter satın aldı;
bütün gün evde, Selim Beyin gelmesini beklerken, defterin başında
düşündü. Sonunda, defterin ilk sayfasına, ‘Özet’ adında küçük bir
parça yazdı:
ÖZET
Burada doğdum. Çok büyümedim. Bir ay önce annem öldü. Onu
severdim. Bana benzerdi. Bazı haksızlıklar oldu. On sekiz yaşındayım.
Daha liseyi bitirmedim. İyi bir öğrenci değilim. Annemi burada
bırakıyoruz. Yalnız kaldım. Uzun yazmayı sevmiyorum. Kadınca bazı
dertlerim var. Utanıyorum. Annem gibi ölmüş olmayı isterdim. Fakat,
annem gibi genç yaşta ölmekten de korkuyorum. Beni anlayacak biri
çıkar mı acaba? Bugün salı. Özetin altına, bulunduğu şehrin adını
yazdı ve o günkü tarihi attı.

--- Bölüm/Sayfa 142 ---
9
MUM IŞIĞI

«Bu mumları kime yakıyorsun güzel kızım?»
Siyahlar giymiş bir kadın, Sevgi’nin yanına sokuldu. Sevgi’ye ‘kızım’
diyemeyecek kadar genç bir kadındı. Sevgi karşılık vermedi;
tanımadığı insanlar, onunla birdenbire konuşunca şaşırırdı. Ortaokula
liseye giderken yoldaki sakin, ağırbaşlı ve terbiyeli görünüşü, orta yaşlı
kadınlarda bir hayranlık, bu küçük kızla konuşma isteği uyandırırdı.
Oğullarına, yeğenlerine hanım hanımcık eşler arayan kadınlara bile
rastlamıştı: Sevgi’den annesinin babasının kim olduğunu sorarlar, ev
adresini isterlerdi. Sevgi, bu konuşmalardan, peşinden gelen erkeklerin
söz atmalarından olduğu kadar sıkılırdı; ne diyeceğini bilemezdi. Bu
kadınlar da onun ‘güzel’ ve ‘kız’ olduğunu düşünerek seslenirdi ona,
erkekler gibi. Fakat, bu siyahlı kadından farklı olarak, herhalde onu
gelinleri -oğullarına ait bir şey- olarak benimsemeye başladıkları için
‘benim’ güzel kızım derlerdi. Bu kadında değişik bir hava vardı: Sevgi
ile evlendirecek kadar büyük bir oğlu, bir yeğeni olamazdı. Ayrıca,
kaynana adayları gibi, yapmacık bir gülümsemeyle de konuşmuyordu;
gözlerinde, bu dünyanın varlıklarını uyanık bir bakışla süzen bir ifade
olmakla birlikte, onların ötesinde başka şeyler arayan bir dalgınlık
vardı. Bu karışık ifade biraz ürkütücüydü: İnsanı bir yöne doğru
çekerek sonra, birdenbire olmadık bir söz edebilirdi sanki. Selim Bey
için bu ifade çok yabancı değildi: Sevgi de, hiç bir yere bakmayan
gözlerini birdenbire kaldırıp Selim Beyi şaşırtan bir soru sorduğu
zaman ya da Selim Beyin sözlerini uygun bulan bir ifadeyle dinlerken
birden gözlerini ihtiyar adama dikip, ‘samimi olduğunuza inanmıyorum,’
dediği zaman aynı anlaşılmaz görünüşe bürünürdü. Sevgi, bu
tavırlarını, aklı başında bir davranış, duygularına kapılmadan hareket
etmek gibi deyimlerle yorumlardı. Selim Beyin yeğeni Ergun, aynı
düşüncede değildi: Ona göre, bu kız insanı dinlerken kafasında
durmadan hesaplar yapıyordu. Bu sessiz kızda, günlük yaşayışla ilgili
meselelere karşı tabii bir yatkınlık vardı. Ergun -kendi deyimiyle- bu
‘gürültüsüz hesap makinesi’nden korktuğu için bunları yalnız Selim
Beyle konuşurdu. Ergun’un, Selim Amca ile kendisi hakkında pek tatlı
olmayan şeyler konuştuğunu bilirdi Sevgi, önem vermezdi. Ergun,
tembel ve başkalarının sırtından geçinmesini bilen bir sahtekârdı; onun
sözlerine kimse aldırmazdı. Ergun istediği kadar onunla ‘ahlak hocası’
diye alay etsin; türbeleri, kiliseleri mum yakarak dolaşmasına gülsün -
hem de yüzüne karşı- Sevgi, başım çevirip ona cevap bile vermezdi:

--- Bölüm/Sayfa 143 ---
Sanki Ergun orada yokmuş gibi geçip giderdi. «Bana hayalet
muamelesi yapıyor,» diye sızlanırdı Ergun. Akraba olmayan bir kızın,
aile içinde kendisinden daha çok tutulmasını kıskanırdı. Sevgi’nin
arkasından seslenirdi: «Hayaletlerden bile daha çok korkuyor.
Büyücü!»
«Ölülerimiz için dilekte bulunuyorum efendim,» diye cevap verdi
Sevgi, terbiyeli bir sesle. Siyahlı kadın, gözlerini boşluğa dikti: «Onlar
için dilekte bulunmağa lüzum yok; bizim hayal edemeyeceğimiz kadar
iyi bir hayatın içinde onlar.» Gülümsedi: «Mesela benim kocam:
Sevdiklerinin arasında şimdi. Ne yaptığını görür gibi oluyorum.» Başını
gökyüzüne
kaldırdı,
«Resim
yapıyor
şimdi,»
dedi.
«Bizim
göremediğimiz en güzel manzaraları, düşünemeyeceğimiz kadar güzel
renklerle boyuyor.»
Sevgi, bir insanın ilk sözlerine karşı duyduğu içten gelen
güvensizliğiyle dinliyordu siyahlı kadını. Kimsenin ilk sözlerine teslim
olmazdı; Ergun gibi, ilk tanıdığı insana sarılıp onunla öpüşmezdi
ayrılırken. İlk izlenimleri genellikle olumsuzdu; sadece, sessiz insanlar
hakkında ‘kibar’ ya da ‘terbiyeli’ gibi yargılar verirdi. Böyle insanlar da
çoğu zaman, ilerde gerçekleştirmek istedikleri çıkarları için yatırım
yapan
sinsi
yaratıklardı.
Bununla
birlikte,
büyük
rezaletlere
karışmadıkları sürece, kibar ve terbiyeli görünüşlü kimselere büyük
itirazı yoktu. Ergun gibi, daha ilk bakışta amaçları belli olanlara
gelince… onlar için düşünmeğe bile değmezdi. Cennette resim yapan
adamın dul karısı için de -hemen kendini ortaya koyduğu gerekçesiyle-
olumlu şeyler düşünmemişti. Fakat dul kadının gözleri, Sevgi’yi sanki
çok önceden tanıyan bir kayıtsızlık içinde» olduğu için, kolayca bir
yargıya varamayacağını seziyordu. Ne var ki, dünyada ‘sizi anlıyorum’
gözlerinin sahteleri türemişti; gerçeği sahteden ayırmak çok zordu.
‘Sizi -anlıyorum konuşmanıza- ihtiyaç yok’ ya da ‘siz-onlara -bakmayın
- yalnız - gözlerime inanın’ bakışlarının çoğu aslında ‘bugünü -
geçirmek - için - birine - ihtiyacım - var’ kalıbından ibaretti. İnsanın,
böyle sahtekârları görünce, başı ağrıyordu. Sevgi, elini başına götürüp
alnını tutuyordu,, böylelerinden zarar görmemek için. «Bu yüksek
mahkemeyi kim musallat etti başımıza? Bu yetkiyi kim verdi sana?»
diye tepmiyordu Ergun; onun parlak kumaşlı daracık elbisesine,
ceketinin üst cebine ustalıkla yerleştirilmiş beyaz kolalı mendiline
küçümseyerek
bakıyordu
Sevgi.
«Sokağa
çık
sokağa!»
diye
bağırıyordu Ergun. «İnsanların arasına karış, insanları tanı.» Canlılık
Ergun demekse, canlılıktan nefret ediyordu Sevgi.
«Çok solgun görünüyorsun kızım,» dedi siyahlı dul. «Kendin için
dilekte bulunmak istemez misin?» Sevgi’nin yüzündeki bütün çizgiler
aşağı sarktı, elleri parmaklıklara dokundu. Çimenlerin içinden yükselen
parmaklıklı duvarın delikleri, yüzyılların izlerini taşıyordu; taşlara

--- Bölüm/Sayfa 144 ---
ölümcül düşünceler sinmişti. Sevgi kendi ayaklarını gördü: Çimenler,
tozlu ayakkabılarını yer yer temizlemişti. Mum alevinden kararmış
pencere boşluğuna baktı sonra: «Bütün dilekler gerçekleşiyor mu?»
diye sordu, gözlerini kaldırmadan. Dağılmış, erimiş, birbirine karışmış
dilek mumlarını ve mumlara bağlı dilekleri yutuyordu sanki bu demirli
pencere. Siyahlı kadın, yanan mumların üzerine uzattı ellerini: «Çok
istiyorsan gerçekleşiyor. Yalnız ve yalnız bunu istersen, bütün aklınla
ve duygularınla tek bir dileğe yönelirsen oluyor ancak. Neden isteğini
düşünmezsen, dileğinin yaratacağı sarsıntıya dayanabileceksen
isteğine kavuşuyorsun. Yalnız; yaşayabileceğin her şeyi bir yana
itmelisin: Dişlerini ve yumruklarını sıkarak bütün şiddetinle sarılmalısın
bu dileğe.» Ellerini mumların üstünden çekti, gözlerine götürdü.
Sevgi, kollarını kavuşturarak bir süre düşündü. Sonra, dinlediği
sözlerden birini seçti: «Düşünürsem ne oluyor? Düşünmemeli miyim?»
Dul kadın, Sevgi’nin son yaktığı mumu üfleyerek söndürdü;
çantasından bir kutu kibrit çıkararak uzattı: «İstemekte zorluk
çekiyorsun: Başkalarının dileklerini yerine getiren kuvvetlerden
korkuyorsun. Bilmeden birbirine saldıran dileklerin karışık dünyasına
girmekten çekiniyorsun.» Kibrit kutusunu Sevgi’nin avucuna koydu,
«Kendin için bir şey dile,» dedi, esrarlı bir sesle. «Senin de bu aydınlık
içinde küçük bir ışığın olsun.» Sevgi, kadının gözlerine baktı: «Başka
mumlardan yakılması gerekmez mi?» Kadın, fısıltıyla karşılık verdi:
«Senin yaktığın bir mum olsun: Dileğin, başkalarınınkine karışmasın.
Başkalarının ihtirasları, senin mum ışığını kirletmesin. Bir şey
düşünme, bir şey isteme. Sadece mumu yak. O, senin içini bilir.» Kutu,
Sevgi’nin avucunda öylece duruyordu. Siyahlı kadın sordu: «Benden
korkuyor musun?» Sevgi, kutuyu parmaklarının arasında sıktı, karanlık
pencereye doğru yürüdü: «Bilmiyorum.»
Birlikte döndüler. Yolda konuşmadılar. Belki de, bulutların üstünde
resim yapan adamla, artık üşümeyen kadını düşündüler. Şehre
yaklaştıkça, mumların ve yosun tutmuş duvarların görüntüsü yavaş
yavaş silindi. Önce dar sokakları, çarpık kaldırımlı sokaklara çıkıntı
yapan daha küçük türbeleri geride bıraktılar,- küçük mezarlıklardan,
birbirine yaslanmış cumbalı evlerin pembe, sarı badanalı duvarlarının
ve bu duvarlara dayanmış eski görünüşlü dilencilerin arasından
geçtiler. Yol kavşaklarında tek ağaçlı ve tek mezarlı mezarlıklar; ahşap
evlerin arasında, evlerin bahçesindeki çiçeklerle sebzelerle insanlarla -
özellikle çocuklarla-birlikte bulunan mezar taşlarını gördüler. Sonra,
gürültü ve kalabalık arttı: Öteki dünyanın yapıları arasına, bu dünyanın
kuruluşları girdi. Yumuşak taşlı ve yeşil boyalı demir parmaklıkların
arasında mumların yerini eşya yığınları, insan başları, dernek
tabelaları, şerbet kavanozları, gazoz şişeleri almağa başladı. Yollar
genişledikçe manzara değişti, özellikler değişti: Uzak dünyaların

--- Bölüm/Sayfa 145 ---
düzeniyle uğraşan derneklerin yeşil boyalı tabelaları silindi; spor
kulüplerinin, gençlik derneklerinin iki renkli -futbolcu forması gibi -
levhaları göründü. Türbe görünüşlü yapıların önündeki geniş
kaldırımlarda tavla oynayan, kahve içen insanlara rastlandı. Sonra
depo, ambar, antrepo isimleri hepsini sildi: Gürültüyle koşuşan kâtipler,
terli sırt hammalları, bağıran at arabacıları, karanlık bir girişin yanından
iki basamakla çıkılan kulübelerin içine kendilerini hapsetmiş şişman
patronlar her tarafı kapladı. At arabalarından ve manevra yapan
kamyonlardan tıkanan yolda, bindikleri aracın içinde uzun süreler
beklediler. Eski taşların arasındaki parmaklıklardan, eşya paketleyen
kızlar baktı onlara. Sırtlarında kocaman sandıklarla iki büklüm hamallar
önlerinden geçti. Atlarının dizginlerini ayakta tutan arabacılar,
arabalarıyla taşları çınlatarak geçip giderken Sevgi ile siyahlı kadına
bakmak için döndüler, onları şöyle bir süzdüler. Kirli camın gerisinde
soluk bir aile fotoğrafı gibi duruyordu kadınlar. Dar bir boğazı daha
geçtikten sonra gökyüzünü gördüler. Duran kamyonları da geride
bıraktılar. Otobüslerin ve otomobillerin çevresini karınca gibi saran
insanlarla dolu caddeye ulaştılar sonunda. Şoför, «Buraya kadar,»
dedi, başını çevirmeden.
Nursel Hanım, Sevgi’yi evine çağırdı. Ayrılmadan önce, cep
defterinden kopardığı bir yaprağa adını, adresini yazdı; evinin
çevresindeki caddeleri, sokakları uzun uzun çizdi. Nerede vasıtadan
inileceğim, hangi sokaklardan geçileceğini oklarla gösterdi; kendi
evinin olduğu yere de kocaman bir çarpı işareti yaptı. Ayrıca, Sevgi’yi
beklediği günün tarihini, saatini de yazdı. Ona itiraz etmek güçtü;
muhakkak bekliyordu. İkisi de yalnızdı; konuşacak çok şeyleri vardı.
Ayrılırken, beyaz eldivenli elini Sevgi’ye uzattı.
Sevgi evine, Selim amcasıyla birlikte yaşadığı eve dönünce, bu
karşılaşmadan söz etmedi. Selim Bey, başka dünyalara yapılan bu
gezintilerden pek hoşlanmıyordu. Biryerde, artık ölülerin gömülmesi
gerektiğini söyleyerek homurdanıyordu. Emekliye ayrıldıktan sonra,
sosyal meselelerle uğraşmaya başlamıştı Selim Bey. Dirilere yapılan
haksızlıklarla ilgilenmek gerektiğini ileri sürüyordu. Ölümün ağır
havasından şikâyet ediyordu. Süleyman Turgut, Beyin ölüm haberi
geldiği zaman da Sevgi’ye, bilinmeyen büyük kuvvetin yargılarındaki
karmaşıklığı
anlayamadığını
söylemişti.
Sevgi’nin
babası
bir
pansiyonda ölmüştü. Pansiyoncu kadın olayı bir telgrafla bildirmişti.
Süleyman Beyin cenaze törenine giderlerken yolda Selim Bey, dert,
yanmıştı Sevgi’ye: İnsanlar, tam kötülüklerinden temizlendikleri ve
ilerde kurulacak yumuşak dünyada yer almaya, hak kazandıkları
sırada ölüyorlardı. Babasından Sevgi’ye bir bavul içindeki kirli
çamaşırları, gömlekleri, çorapları ve iki kat elbisesinden başka, emekli
aylığının belirli bir yüzdesi kalmıştı. Süleyman Turgut Beyi, Leyla

--- Bölüm/Sayfa 146 ---
Nezihi Hanımın yattığı mezarlıktan uzakta bir yere gömdüler: Leyla
Hanımın
çevresi
dolmuştu.
Böyle
işleri
önceden
düşünmek
gerekiyordu. Sevgi her işte bir hayır olduğunu, belki annesinin böyle
istediğini ileri sürdüğü zaman, Selim Bey şiddetle itiraz etmişti;
Süleyman’la Leyla Hanımın arasındaki anlaşmazlık mutlaka geçiciydi,
böyle sessizce eriyip giden iki varlığın temelde bir çatışması olamazdı.
Selim Beye göre, bu insanlar asıl çatışmayı sezecek kadar ileri görüşlü
değillerdi sadece. Asıl çatışma, Süleyman Turgut Bey ile, karısının
çevresinde
ona
bir
mezarlık
yer
bırakmayanlar
arasındaydı.
Dönüşlerinde, yol boyunca söylendi durdu: «Biletleri, daha satışa
çıkmadan kapışıyorlar. Kendileriyle birlikte karılarına, çocuklarına,
bütün sülalelerine mezar satın alıyorlar. Bu ne biçim anlayıştır? Sen
her
zaman
kuyruğun
arkasında
kalıyorsun:
Bir
sinemaya
gidemiyorsun, bir fincan kahve içemiyorsun, doğru dürüst ölemiyorsun.
Hep tetikte olacaksın, hep ilerisini düşüneceksin: Sabah olmadan
öleceksin ki cenazen öğle namazına yetişsin.» Selim Bey, sonunda
şaşırdı: Ülkenin geri kalmasının nedenlerini de buna bağladı. Sevgi,
elinde olmadan gülümsedi Selim Amcayı dinlerken. Selim Amca
değişmişti, Selim Amca son günlerde çok okuyordu. Kitapların
yanlarına, küçük kâğıtlara notlar çıkarıyordu. Eve gelen arkadaşlarıyla
gece yanlarına kadar tartışıyordu.
Sevgi bir köşede, sesini çıkarmadan Selim Beyi izliyordu. İhtiyar
adam, roman yazdığı yılların, hatta daha öncelerinin heyecanlarına
dönmüştü. Yıllar önce kendisine garip bir tavırla, «duyduğuma göre siz
hikâye gibi bazı yazılar yazıyormuşsunuz,» diyen müdürüyle sanki
daha bir gün önce konuşmuş gibi öfkeleniyor, «Elbette yazdım, et
kafalı herif!» diye bağırıyordu; şimdiki kafası olsaydı, ona nasıl haddini
bildireceğini anlatıyordu. Biraz geç kalmıştı bu konuda, bunu
hissediyordu; fakat bir şeyler yapmak için yanıp tutuşuyordu. Sonunda,
bu müdür muhakkak sağdır, diye tutturdu; adamı aramaya kalktı. Ona
esaslı ve yazılı bir cevap hazırladı. Bu eski müdür, bütün tutucu
düşüncelerin, her türlü anlayışsızlığın canlı örneği olmuştu: Tartıştığı
arkadaşlarına çatarken, onları bu müdüre benzetiyor, «Müdür bey,
müdür bey!» diye bağırıyordu onlara. Birçok haksızlığın sürüp
gitmesine yol açıyordu müdür; sosyal adaletin gerçekleşmesine engel
oluyordu. Bütün yolsuzlukların başlıca sorumlusuydu ve hemen
tutuklanması gerekiyordu. Sevgi, müdürün sadece bir cümle söylemiş
olduğunu hatırlattığı zaman da Selim Bey köpürüyordu: «Senin de
müdürden yana olduğunu biliyorum. Sen ilahi adaleti bekliyorsun; fakat
şurasını da unutma ki, bu yobazlar hiçbir zaman öteki dünyaya
inanmazlar.» Müdür, sonunda, Sevgi gibi ‘samimi ilahiyatçıları’
kandıran sinsi bir mürteci olmuştu. Selim Bey, onu bu durumuyla görür
gibi oluyordu: Adamın öyle bir suratı vardı ki, ona verilen bütün rollere
aynın uyuyordu. Selim Bey, bir arkadaşının dergisinde müdüre açık bir

--- Bölüm/Sayfa 147 ---
mektup da yazdı: Eski müdür, adı verilmeyen başka bir dergide yazmış
olduğu ileri sürülen bir makale dolayısıyla yerin dibine batırılıyordu. Bu
tutucu yazar, geçmişe bağlılığını göstermek için, asıl adı yerine ‘eski
müdür’ imzasını kullanmıştı yazıda. (Selim Bey, müdürün adını
unutmuştu.)
Selim
Bey,
makalesinin
sonunda,
adaleti
başka
dünyalarda arayan samimi insanlardan söz ederek üstü kapalı bir
şekilde Sevgi’ye de dokunmuştu.
Nursel Hanımın evi, dik bir yokuşun üzerindeydi. Siyahlı kadın, üç
katlı taş bir evin üçüncü katında oturuyordu. Sevgi onu siyahlar içinde
bulacağını düşündüğü için, kahverengi tül elbisesiyle görünce biraz
yadırgamıştı. Nursel Hanım onu, resimler, kitaplar, kağıtlar ve yapma
çiçekler arasında kaybolan bir koltuğa oturttu; yayı çökmüş bir kanepe
ve
birbirine
uymayan
sandalyelerle
iyice
doldurulan
odanın
görünüşüne ferahlık vermek için olacak, bitişikteki yatak odasının
kapısı açık duruyordu. Raflara sığmayan kitaplar, kanapenin,
sandalyelerin üstünden yerlere inerek yatak odasının yarı aralık
kapısının gerisinde kayboluyordu. Sevgi, odaya gözü alışınca,
kağıtların ve tuvallerin altında bir de masa olduğunu farketti. Düzenli
bir eve alışık olmadığı için, bu manzaradan rahatsızlık duymadı; fakat,
siyahlı dulun evi biraz fazla karışıktı.
Konuşmadan oturuyorlar ve birbirlerine gülümsüyorlardı. Nursel
Hanım birden kalktı ve bir kapının arkasında kayboldu. Sevgi, oturduğu
koltuğu kuşatan kitaplara göz gezdirdi; duvarda, yerlerde ve masanın
üstünde duran resimlere baktı; Dul kadın resim yapıyordu anlaşılan.
Masanın altında duran kağıt yığınından da anlaşıldığına göre bir şeyler
de yazıyordu. Hemen bütün kitapların içinde, sayfaların içinden taşan
yazılı kağıtlar varı. Bazı sayfaların da yerlerde geziyordu. Sevgi,
dolaşmak için yerinden kalktığı zaman da bazı kağıtların üzerinde
oturmakta olduğunu anladı. Biraz sıkıldı ve buruşmuş kağıtları
düzeltmek üzere kaldırdı; yırtık ve yayı fortlamış döşemeyi görünce,
hepsini aynı yere bıraktı ve tekrar oturdu.
Nursel Hanım yuvarlak ve büyük bir tepsiyle içeri girdi: «Oda biraz
karışık, değil mi?» Tepside bir maşrapanın üstüne oturtulmuş
çaydanlıkla bir su bardağı, bir çay fincanı ve bir tabak bisküvi vardı.
Dul kadın tepsiyi Sevgi’ye verdi ve masanın altından, tablası olmayan
bir sehba çıkardı. Tepsiyi yerleştirdikten sonra, yere bir minder koyarak
üzerine oturdu, «Bahçeye küçük bir klübe yaptıracağım,» dedi. «Bazı
eşyaları oraya koyacağım.» Tanınmış bir sanatçının adını söyledi:
«Benim seramik yapmamı istiyor,» dedi «Bu küçük evde fırını koyacak
yer yok. Şimdilik onun atelyesini kullanacağım.» Daha fırını kurmadan
siparişler almıştı. Yaptıracağı fırının büyüklüğünü tarif etti; böyle bir
odanın neresine kadar geleceğini gösterdi. İlerde kendi evine de bir
fırın yaptırmalıydı. Böylece birçok kolaylık sağlanacaktı; sıcaklık

--- Bölüm/Sayfa 148 ---
meselesi çözümlenecekti. «Dünya işleriyle biraz fazla uğraşıyorum,
değil mi?» Ressam olan kocasının varlığını bir bakıma devam
ettiriyordu böylece. «Akademiye gittim bir süre.» O zamanlar kocası
sağdı. Okulu daha önce bitirebilirdi ama, bir iki bölüm değiştirdiği için
öğrenimi uzun sürmüştü. «Önce süsleme sanatlarına devam
ediyordum.» Yararını da görmüştü: Eve nakış işleri alarak geçimi için
esas kazancı sağlıyordu. «Çevirdiğim kitapları da süslüyorum.» Kitap
da mı çeviriyordu? Evet, bu dünyanın güçlüklerine göğüs gerebilmeleri
için insanlara destek olan küçük kitaplar. Sevgi’nin önüne el kadar
kitapçıklar yığdı. «Bazılarını da kendim yazıyorum; daha doğrusu,
derliyorum.» Sevgi’nin yabancı dil bildiğini öğrenince hemen, kendisine
yardım etmesini teklif etti. Nursel Hanım yabancı dili kendi kendine
öğrendiği için biraz zorluk çekiyordu. Çaylarını içerlerken, Nursel
Hanımın, masadaki kâğıtlar arasından kolaylıkla bulup çıkardığı son
kitabın müsveddelerine bir göz attılar: Sevgi, birden kendini ağır ve
tumturaklı bir dilin içinde; alışmadığı isimlerin, kavramların, olayların
arasında buldu. Nursel Hanım, kaynakların azlığından ve eski türkçe
bilmediği için dinî eserleri aslından okuyamadığından, dinimizi öğreten
kuralların ve yorumların yabancı dilden çevrilmesinin zorluklarından
yakındı. Sevgi, bu kuralları hiç bilmiyordu; özür dileyerek bu konuda
yararlı olamayacağını belirtti. Fakat sözleri dinlenmedi: Hemen yerden,
yatağın altından, sandalyelerin üstünde kitaplar -Sevgi’ye bu konuda
yararlı olacak yayınlar- çıkarıldı ve Sevgi’nin kucağına konuldu. Nursel
Hanım Sevgi’nin, bu konudaki kuvvetli eğilimini sezmişti; rahatça
anlaşabileceklerdi. Önemli olan ruh temizliğiydi.
«Kocam öldüğü zaman ne yapacağımı şaşırmıştım, hiç bir şey
bilmiyordum,» diye anlatıyordu dul kadın, «Günlerce bir sandalyenin
üstüne oturdum, karanlık düşüncelere daldım. Ölmek istiyordum; yani,
bir kolaylık peşindeydim, her şeyden birdenbire kurtulmak istiyordum.
Oysa benim ölümüm, bu dünyadan kocamın varlığının bütünüyle
silinmesi demekti.» Sonra Nursel Hanımı bu durumda -sandalyenin
üstünde karanlık bir durumda-gören bazı arkadaşları -kocasının
arkadaşları- ona bu dünyada daha işinin bitmediğini anlatmışlardı.
Bunlardan biri piyano dersi vermeğe başlamıştı Nursel Hanıma.
«Acımı unutturmak için, düşünmemek için, piyanodan başımı
kaldırmıyordum.» Düşünün, ne kadar ilerlemiş olmalıydı ki, kısa bir
süre sonra tanınmış bir baritonla ‘biraz müzik yaptıkları’ zaman bu
meşhur şarkıcı hayran kalmıştı Nursel Hanıma. Dul kadının ayrıca, iyi
sesi olduğuna da karar verilmişti. «Sonra, iyi resim yaptığıma da karar
verdiler.» Hep başkalarının yargılarıydı bunlar. Seramik yapabileceğine
de, başkaları karar vermişti. Yabancı dilini biraz daha ilerletirse, çok
güzel tercümeler yapabileceğine de karar verilmişti. (Hattâ buna,
Nursel Hanım bile inanamamıştı önceleri.) Bir felsefe derneği üyesi de
ona, derneklerine katılmasını teklif etmişti; fakat Nursel Hanım, bu

--- Bölüm/Sayfa 149 ---
konudaki yetersizliğini ileri sürerek teklifi kabul etmemişti: «İhtisasa
hürmet ederim,» diyordu. Bununla birlikte, son zamanlarda çok iyi
arkadaş oldukları bir felsefe fakültesi öğrencisi -Nursel Hanım,
arkadaşlıklarının derecesini söylemedi- tanışmalarından kısa bir süre
sonra aynı şeyi söylememiş miydi: Nursel, sende -herkese ilk adıyla ve
sen diye hitap ederdi bu genç adam- felsefeye karşı doğal bir yatkınlık
var. Gerçi bu genç adam, bahsedilen felsefe derneğine girilmesine
taraftar değildi; bu dernek, son derece soyut ve günümüzün
gerçeklerinden uzak bir anlayışı temsil ediyordu. Fakat felsefe, bu
demek değildi. Şimdi Nursel Hanım, bu konuda da oldukça ilerlemişti.
Onlar karar veriyordu; Nursel Hanım çalışıyordu. Yalnız, bu felsefe
konusunda biraz ileri matematik bilgisi gerekiyordu ve ne yazık ki
Nursel Hanım, okulda yalnız matematik konusunda biraz zayıf
sayılabilirdi. «Kötü öğrettiler bize matematiği; temel kavramları
aşılayamadılar.» Oysa Nursel Hanım, teknikle uyuşmazlık halinde
değildi. Pişirme fırınını da ustaya bir güzel tarif etmişti; pazarlık
konusunda da son derece akıllı davranmıştı. Dul kadın şimdi, öğrenci
arkadaşının getirdiği kitapları okuyordu. Bir ansiklopedinin sekizinci ve
ikinci ciltleri arasında duran kalın bir ‘Felsefeye Giriş’ kitabı çıkarıp
Sevgi’ye uzattı. Bu kültürlü kadının karşısında Sevgi’nin tutukluğu
artmıştı: Konulara yakışan ağır kelimeleri bulup söylemenin güçlüğü
içindeydi. Bu marifetli kadının yanında kendini küçük bir böcek gibi
görüyordu. Nursel Hanım, yalnızlıktan ve ümitsizlikten kurtulmak için
çalışmak, insanlık sevgisini eserlere dökmek gerektiğini anlatıyordu.
Kaybedilenlerin acısı ancak böyle hafifliyordu; kocası yukarda, kendisi
burada mutlu bir düzeni sürdürmek, bilimin ve sanatın yüksek
heyecanlarını duymakla görevliydi.
Sevgi, çekinerek, «Ben ne yapabilirim?» diye sordu. «Liseyi çok zor
bitirdim doğrusu. Ben hiç bir şey beceremem.» Dul kadın, heyecanla
itiraz etti: «Sen bilemezsin bunu. İnsan kendini anlayamaz böyle
işlerde. Önce, Faruk bir görsün seni.» Daha önce hiç resim yapmış
mıydı? Yapmamıştı. Zarar yoktu; Faruk onun istidadını hemen
keşfederdi. «Sonra da Basri’ye gideriz.» Çünkü müzik de ‘yapmalıydı’.
Sevgi, ne yazık, sadece ilkokula giderken bir yıl kadar piyano dersi
almıştı. «Ne yazık olur mu?» diye atıldı Nursel Hanım. «Mükemmel!»
Sevgi hakkında karar verecek insanların adlarını saydı uzun uzun.
Sevgi, bu bilim ve sanat ordusundan ürker gibi oldu. Bu kalabalık
kurulun karşısına nasıl çıkacaktı? Sözlü imtihanları hiç sevmezdi. «Ben
korkarım,» dedi. «Böyle üstün insanların yanında tutulur kalırım.»
Kimbilir onlar, ne esaslı istidatlara alışmışlardı? Sevgi onlara ne
sunabilirdi ki?
«Saçma,» dedi dul kadın ve elinden tuttuğu gibi onu yatak odasına
götürdü. Kapının arkasına sıkışmış olan piyanonun başına oturttu

--- Bölüm/Sayfa 150 ---
Sevgi’yi- ‘Biraz müzik yaptılar.’ Sevgi, heyecandan, hiç bir şey
görmüyordu; ellerinin önünde bir siyah - beyazlık dolaşıyordu sadece.
Nursel Hanım, iri gövdesine oranla küçük kalan ellerini, Sevgi’nin-
tedirgin ellerinin üstüne koydu. Genç kızın gözlerine baktı. Dul kadın,
insanlara gözleriyle etki edebileceğine, onlara olağanüstü işler
yaptırabileceğine inanıyordu. Sevgi, ellerini çekti. Nursel Hanım da,
boş kalan tuşlarda, hamarat ve becerikli ellerini dolaştırdı; parmakları,
piyanonun üzerinde, telaşlı bir böceğin bacakları gibi dolaşıyordu.
Elleri-gibi, vücuduna yakışmayan ince bir sesle bir şarkı söyledi dul
kadın. Sevgi sadece seyretti. Hayır, Nursel Hanım gibi çalamazdı.
Hayır, sesi güzel değildi. Dul kadın, ona kaçma fırsatı vermedi:
Parmaklar hep pirlikte tekrar piyanonun üstüne konuldu; her parmağın
nasıl hareket edeceği, el-kol-bilek uyumunun nasıl sağlanacağı
öğrenildi. Gelecek ders için tırnakların kesilmesi gerektiği bildirildi.
Sonra tekrar kitapların, heykellerin -Sevgi, odanın bir yerlerinde
kilden yapılmış heykelcikler olduğunu farketmişti- arasına döndüler.
Rafların üzerinde reçel kavanozları, içki şişeleri ve ‘tanınmış’
bestecilerin büstleri arasında Nursel Hanımın heykelcikleri vardı.
Sevgi, önce bunları kulpsuz testilere ya da sürahilere benzetmişti.
Daha yakından bakılınca bunların, kucağında bir şeyler taşıyan
kadınlar olduğu anlaşıldı. İyice yaklaştı Sevgi: Kadınların kucağında
küçük çocuklar vardı. Fakat, ne kadar yaklaşılırsa yaklaşılsın, ne
kadınların ne de çocukların yüzleri belli olmuyordu. Hava kararıyor da
belki ondan seçemedim, diye düşündü Sevgi. Nursel Hanım yaklaştı
ve şişelerden birinin ağzına geçirilmiş küçük bir mumu yaktı. «Meryem
Analarımı beğendin mi?» diye sordu gülümseyerek. «Yaşadığımız ve
bir şeyler yapmak istediğimiz için, ona bir mum yakabiliriz artık.»
«Korkarım sizi utandıracağım,» dedi Sevgi. «Yirmi dört yaşındayım
ve liseyi bu yıl bitirdim. İnsanları etkilediğimi de hiç hatırlamıyorum.»
«Saçma,» dedi Nursel Hanım. «Bunu anlamak için, önce insanların
arasında bulunmalısın.»
Sonra, Sevgi de bir sanat-edebiyat-müzik-metafizik-büyü-felsefe
seline kapıldı; daha doğrusu, elinden geldiği kadar bu akışı kıyıdan
izledi. Tanınmış kimselerle tanıştı: Nursel Hanım, sanatla ilgili bütün
insanları, adlarının baş tarafına bir ‘tanınmış’ sıfatı ekleyerek
sunuyordu Sevgi’ye. Hafızası oldukça zayıf olan Sevgi de isimleri,
yüzleri, sanat mesleklerini birbirine karıştırıyordu. Ayrıca, bütün
ressamlar aynı zamanda edebiyatla, bütün edebiyatçılar resimle, bütün
müzikçiler metafizikle ve bütün eleştirmenler de her şeyle uğraştıkları
için, mesele gittikçe güçleşiyordu. Fakat böylece bir bakıma, ressamı
şair sanmanın sakıncaları da ortadan kalkıyordu. Bununla birlikte,
tanınmış kimselerin arasına bir de bunların aileleri katılınca, bu bulanık

--- Bölüm/Sayfa 151 ---
ırmağın izlenmesi yorucu olmağa başladı. Bu sanat denilen şey
bulaşıcıydı: Ressamların karılarına, seramikçilerin teyzelerine, şairlerin
sevgililerine hemen geçiyordu. Bunlar da kısa zamanda ‘tanınmış’
oluyorlardı. Herkesin ‘çalışmaları’ ilgiyle izleniyordu, ‘eserleri’ merakla
bekleniyordu. Duruma bir resmiyet kazandırmak için de, eleştirmenler
ellerinden geleni yapıyorlardı. Önce isimler gizleniyordu tabii: Tanınmış
bir hikayecimizin bekârlığa veda ederek dünya evine girdiğini ve yeni
eşinin de gayet güzel minyatür yaptığını haber aldık, deniliyordu.
Teyzeler ve halalar da genellikle ağaç oymaları ve çanak-çömlekle
ilgileniyorlardı. Ağaç oymasını güç bulanlar da köklerle uğraşıyorlardı.
Kapıcılar, hademeler, ustalar, işçiler seferber ediliyor; dağ tepe
dinlenmeden kurumuş ağaç köklerinin peşinde dolaştırılıyordu. Sonra
bazı ustalar, insanla sigara tablası arasında hemen her şeye benzeyen
bu yumruları temizleyip cilalıyor; teyzeler de onları sergiliyordu. Bazı
uzun dillilerin ağzını kapatmak için de, esas meselenin kökler arasında
seçim yapmak olduğu, bu konudaki yetkililer tarafından ifade
ediliyordu. Eski resim sanatının ilkelerini bilmek, geri kafalıların
deyimiyle ‘elinden resim gelmek’ bir bakıma tutucu bir özellik sayıldığı
için, teyzelerin kök seçerek yaptığı sanat hakkında ileri geri
konuşulmaması gerekirdi. Oysa, bu akraba ressamların hakkında
dedikodular alıp yürüyordu. Fakat ne önemi vardı? Bu dedikoduları
çıkaranlar, ellerinden hiç bir şey gelmeyenlerdi. Onlara fransızca bir
isim takılmıştı; herkes bu isimden, vebadan kaçar gibi uzak durmağa
çalışıyordu. Kendilerine bu isimden takılanlar da —zaten hayatları
mahvolduğu
için—
çenelerini
tutmuyorlardı:
Efendim,
akrabaressamlardan biri, bir tuvale üstüste beş resim yapmıştı; bu
resim de zengin bir sanatsever tarafından satın alınmıştı. Fakat o yıl
kışın çok soğuk olması nedeniyle kaloriferler fazla yakılmış ve resmin
üst tabakası —sizlere ömür— dökülmüştü. Aslında bu işte bütün
kabahat, doğrudan doğruya Şakir ustanındı. (İyi verniklememişti
resmi.) Fakat —anlatıldığına göre— zengin adam, alttan çıkan resmi
daha çok beğenmişti. Ayrıca, bütün bunlar söylentiden ibaretti. Üstelik,
o zengin adam da, kendisine uğursuz fransızca isim takılanlardan
biriydi.
Kendilerinefransızcaisimtakılanlar için ne söylense yeridir. Bu
bereketli sanat ortamı içinde teyzeler kadar bile başarılı olamayan bir
topluluk için ne denebilirdi? Peki, bunların, bu kötü dilleriyle aralarında
dolaşmalarına neden izin veriliyordu? (Sevgi, bu soruyu birkaç kere
yöneltmişti Nursel Hanıma). Çeşitli nedenleri vardı. Bu nedenleri
Nursel Hanım, açıkça söylemek istemedi. Sevgi de bu yüzden, bu
fransızcaların, sanatçılar arasında dolaşmalarına göz yumulmasını,
insancıl nedenlere bağladı. Fakat, —gene bu kötü dillilerin anlattığına
göre— bu nedenler hiç de asil değildi; son derece küçük burjuvaydı.
Bir kere, meyhanelerde hesap ödetmek, evlerde içkiler içmek,

--- Bölüm/Sayfa 152 ---
arabalara binip gezmek gibi, Sevgi’nin hiç onaylamadığı nedenler
vardı. Sonra, bu zavallı kendilerinefransızcaisimtakılanlar, uygun bir
pazar olarak kullanılıyordu: Sergilerde tabloların üzerinde hep onların
kartvizitleri yer alıyordu. Nursel Hanım, bu yargıya da itiraz etti:
Sanatçılar arasında bir iç pazar her zaman vardı. Sevgi bu itirazı da
kabul etmedi: Sanat iç pazarında takas usulü geçerliydi, kimse
kimseye para ödemiyordu; fakat kartvizitlilerin çoğundan iyi gelir
sağlanıyordu. Ayrıca, bazı kartvizitlerin de sürümü artırmak amacıyla
konulduğu, bu kartvizit sahibi sanatçıların eserleri satın almadıkları,
alsalar bile ödemede bulunmadıkları da aynı kötü niyetli kaynaklarca
ifade ediliyordu. Tabii bütün bunlar dedikodudan ibaretti: Kimse, bu
anlatılanları gözleriyle görmemişti.
Sevgi, bu ortamı sevmedi; dışarıya karşı sarsılmaz bir birlik gibi
görünen bu topluluğun, kendi içinde yakışık almaz çekişmelere
düştüğünü
söyledi
Nursel
Hanıma.
Birçok
‘tanınmış’,
başka
‘tanınmışlar’ın eserlerini, en uygunsuz yerlerde ve en uygunsuz
organlarıyla bile yapacaklarını söyleyerek öğünüyorlardı. Her birine
göre bir başkası, sanat hayatının sonuna gelmişti. Özel yaşantılarda
da uygunsuzluklar görüyordu Sevgi. Evliliklerde, biraz aşın sayıda
transferler oluyordu; sonunda yanılıp ilk karısıyla da evlenen bile vardı.
Çocukların durumu da karışıyordu bu yüzden. Ayrıca ‘tanınmışlar’
arasına, bir de tanınmış olma eğilimindeki çocuklar katılmaya
başlayınca, büsbütün içinden çıkılmaz durumlar doğuyordu. Bu zavallı
küçükler meyhanelerde masalar üstünde uyukluyorlar, evlerde yerlere
serilen
büyükler
arasında
göz
kapaklarını
zorlukla
kaldırarak
tartışmaları
izlemeğe
çalışıyorlardı.
Olağanüstü
olaylardan
bahsediliyordu; babalarından daha iyi ressam olan çocukları bizzat
babaları kıskanıyordu. Hattâ, bu resimleri babaların yaptığı söylenince
dudak bükülüyordu: Onlarda nerde o kabiliyet deniyordu. Sevgi,
kadınlara da gereken saygının gösterilmediği kanısındaydı. Bir
kenarda durduğu halde o bile, yakışıksız bir dille uygunsuz teklifler
almıştı. Yazılarında üslupları çok ince ve ustaca sayılan bazı yazarlar,
kadınları çok kaba bir üslupla elde etmeğe çalışıyorlardı. Bu
davranışlar
Sevgi’ye
göre
değildi.
Nursel
Hanımın
metafizik
düşünceleri de —Sevgi’nin çok ilgisini çektiği halde— bu ortamda pek
ciddiye alınmıyordu. Nursel Hanım da bu konulardan, onların yanında
söz etmiyordu genellikle. Sevgi, Nursel Hanımın bu davranışını da —
felsefe öğrencisi gençle olan ilişkisi gibi— onaylamadı. Dul kadının bu
öğrenciyle mahiyeti belirsiz bir ilişkisi vardı. Delikanlı, beyaz kartonların
üstüne sonsuz çiçek resimleri yaparak, ortasına ‘Nurselime’ diye
papatyaya benzeyen yazılar yazıyordu. (Üstelik ressam da olmadığı
için çok çirkin şeyler çiziyordu.) Her ne kadar bu biçim içtenlik, böyle bir
ortamda yadırganmayan bir özellikse de, Sevgi genç adamın bu
davranışlarına dul kadının ses çıkarmamasını olumlu karşılamıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 153 ---
Bir gün, bir resim sergisinde, Nursel Hanımın Sevgi’den biraz uzakta
olduğu bir sırada, hukuk öğrenciliğinden bazı nedenlerle çıkarılmış
olan bir genç, yanındaki arkadaşına dul kadın hakkında yakışıksız bir
söz söyledi: Felsefe öğrencisi ile dul kadının geçen gün gene evine
geldiklerini, gene sokağa çıkıp bir süre dolaşmak zorunda kaldığını
anlattı. Gülüşüldü. Sevgi, iki hafta Nursel Hanımı görmeğe gitmedi;
amcasının evindeki kiralık piyanoya da elini sürmedi. Bir akşamüzeri,
eve döndüğü zaman, salonda Selim amcasını, Nursel Hanımla
konuşurken gördü. Dul kadın, Sevgi’nin evine ilk defa geliyordu;
siyahlar giymişti.
Sevgi onu odasına götürdü. Nursel Hanım yatağın kenarına ilişti,
zayıf bir sesle,
«Bana neden gelmediğini biliyorum,» dedi. Ağlamaya başladı.
Sevgi şaşırarak onun yüzüne baktı. Dul kadın, yanağında, Sevgi’nin
yeni farkettiği bir morluğa dokundu:
«Beni dövdü,» dedi. Ağlayarak anlattı:
«Bir hukuk öğrencisiyle paylaştığı odada oturuyorduk. Resim yapmak
için benden almış olduğu boya tüplerini, fırçaları, akademili
arkadaşlarına sattığını duymuştum. Çok kırıldığımı söyledim. Bana
vurdu, uğursuz büyücü dedi bana. Hiç bir işe yaramayan isterik bir
kadınmışım ben.» Felsefeciye göre Nursel Hanım, sahte yobazları
kandırmak için yılda bir iki kere siyahlar giyiyordu. «Sonra da fahişeler
gibi geziyormuşum. Ben onlar gibi mi giyiniyorum?»
Bir süre hıçkırdı, konuşamadı; sonra devam etti: «Onu ben baştan
çıkarmışım. Bana hiç önem vermemiş aslında. Ne dedi bakayım: Ben
bir eğlence kadınıymışım onun için. Artık hayatının kadınını bulmuş.
Böyle
basit
sözler
etti.
Duyduğuma
göre,
zengin
bir
kızla
evlenecekmiş, birlikte bir tiyatro kuracaklarmış. Tiyatronun çeşidi
aklıma gelmiyor şimdi. Duyulmamış bir isim. Yeteneksiz ve özentili bir
zavallı olduğumu söyledi. Ona hediye ettiğim en değerli seramik
tablayı yüzüme fırlattı. Kaçtım oradan. Arkamdan bağırıyordu, hemen
eve gidip onun için büyü yapacağımı haykırıyordu.»
Dul kadın biraz yatışınca, kabahatin kendisinde olduğunu, boşluktan
duyduğu sesler ona bu genci bırakmasını söylediği halde bu kutsal
uyarıyı dinlemediğini, belki bu seslerin rahmetli kocasına ait olduğunu
anlattı.
Nursel Hanımın rahmetli kocasına ve zavallı dul kadının bütün
tanıdıklarına iftirada bulunmuştu felsefeci: «Seninle yattığını söyledi.»
Sevgi ürperdi.
Nursel Hanım bazı meraklarından uzaklaştı. Sevgi’nin de yardımıyla

--- Bölüm/Sayfa 154 ---
küçük evini yeniden düzene koydular. (Eski durum için, düzen
kelimesini kullanmak biraz zordu.) Bazı gereksiz eşyayı atmak için
karışık
yığınlar
gözden
geçirilirken,
Nursel
Hanımın
yıllardır
kaybolduğunu sandığı bazı resimler, yazılar, hatıralar bulundu.
Seramik fırını yaptırmaktan kesin olarak vazgeçildi. Başı, sonu
kaybolmuş kitaplar satıldı; onların parasıyla küçük bir raf aldılar.
İnsanın aklını karıştıran bazı felsefe ve edebiyat kitapları satıldı;
yerlerine yenileri alınmadı. Sevgi’nin her çeşit kalabalıktan başı
ağrıyordu; insan kalabalığı kadar eşya kalabalığı da onu yoruyordu.
Siyahlı dul, radyosunu ve telleri fareler tarafından kemirilen pikabını
satmayı teklif edince Sevgi, sevinçle kabul etti: İkinci elden müzik
dinlemenin anlamı yoktu. Yalnız konserlere gittiler; en ön sıralarda
oturdular. İnsanların günlük haberlerini ve konuşmalarını da hiç
dinlemediler. Gazete de okumuyorlardı. İki küçük oda biraz ferahladığı
için —eski kanepe de atılmıştı— bir divan alındı; Sevgi bazı geceler
burada yatıyordu. Dış dünya ile ilgili haberlerin, bir kısmını ancak
görüştükleri birkaç kişiden —ara sıra— duyuyorlardı. Geri kalan
olayları da, Nursel Hanımın başına gelen üzücü olaydan iki hafta
sonrasına
kadar
izlemişlerdi.
Takvimleri
olmadığı
için,
ancak
mevsimleri ve bazen de ayları biliyorlardı.
Sevgi, bir süre sonra, Selim Amca ile oturmanın güçlüklerini farketti.
Sessiz dünyası, ihtiyar adamın canını sıkıyordu galiba. Ergun da,
amcasının bu yabancı kıza miras bırakmasından endişelenerek,
Sevgi’ye karşı düzenler kurmağa hazırlanıyordu. Bir akşam üzeri,
Selim Beyle yaptığı küçük bir tartışmadan sonra Sevgi, bir iki parçadan
ibaret olan giyim eşyasını topladı ve kimseye veda etmeden çıkıp gitti.
Ergun, ilerde Sevgi’nin tekrar dönmesi tehlikesini bütünüyle gidermek
için, bu soğuk ayrılış olayını kullandı ve ihtiyarı biraz üzmekle birlikte,
yerini sağlamlaştırmayı becerdi. Kısa bir süre sonra da, uzun zamandır
dolaştığı bir kızla evlenerek Selim Beyin evinde değişmez yerini aldı.
Sevgi, dul kadının evine yerleşti. Hayatta başka hiç kimsesi
kalmamıştı, hiç bir şeyi yoktu. Annesi ölmüştü, babası ölmüştü, bir iki
parça eşyasını da Selim Beyde bırakmıştı; başka bir akrabası ya da
varlığı zaten yoktu. Çok kitap da okumamıştı; sadece Nursel Hanımla
birlikte
yaşadığı
gürültülü
hayat
sırasında
bazı
kitaplardan
bahsedildiğini
duymuştu.
Bahsedenler
de
genellikle
bunları
başkalarından duymuş oldukları için, kitaplar hakkında da fazla bilgi
edinememişti. Ev kadınlığını da öğrenememişti; erkekleri çekecek
hayat kadınlığından da uzaktı. Bazı haksızlıklara uğramıştı; başka
söylenebilecek bir şey yoktu. Solgun yüzüne bakan erkekler, orada
dinlendirici bir manzara bulurlardı. Bir gece çok sarhoş olan bir ressam,
yanındakine,
«Bu
kızla
evlenmeli
azizim,»
demişti.
«İnsan
sanatoryuma girmiş gibi olur.» Bu ressam alkolikti ve içtikten sonra,

--- Bölüm/Sayfa 155 ---
birdenbire üşümeğe başlardı. Sevgi de üşümenin ne olduğunu bilirdi;
fakat insanlar birbirlerinden ne kadar farklıydı. Bu zavallı adam, sadece
ısınmak için, gecesini bir kadınla yatarak geçirmek isterdi. Artık çok
genç olmadığı için, tek başına ısınması zor oluyordu. Denildiğine göre,
ilk gençlik yıllarını geçirdiği bir yabancı ülkede çok parasız kaldığı için
bütün bir kış boyunca evine hiç yakacak alamamıştı; yemeğini bile
ısıtamamıştı aylarca. Şimdi de kadınlarla sadece ısınmak için yattığı
söyleniyordu; başka bir şey için gücü kalmamıştı. Sevgi ise böyle
zavallıları ısıtmağa hiç niyetli değildi. Sevgi, uzun bir kış uykusuna
yatmış gibiydi; uzun boylu bir kahramanın kendisini öperek
uyandırmasını bekliyordu.
Bir genç kızın yaşamak isteyeceği rüyaların kötü sonlarını gördükçe
ümitsizliğe düşüyordu Sevgi: Babası, masum da olsa, düzensiz
yaşayışı yüzünden eriyip gitmişti; annesi, rahat bir ömür sürmek gibi
zararsız bir hayal uğruna, sevmediği bir insana yıllarca katlanmıştı;
Nursel Hanım bütün insanlığı kucaklamak isterken, neredeyse bu
dünyanın altında eziliyordu. Sevgi’nin beklediği uzun boylu prensin işi
oldukça zordu; ona bütün dünyanın nimetlerini, bütün insanlardan
kaçırarak vermek zorundaydı. İnsanlığın bu iki sevgiliye anlayışlı
davranması
gerekiyordu:
Herkesin,
hediyesini
onların
önüne
bıraktıktan sonra iki adım geri çekilmesi ve saygılı bir selam vererek
kaybolup gitmesi şarttı. Onları görmeğe gelen bir insan, fazla
heyecanlanmadan,
vazgeçilmez
bir
yakınlık
duymadan
çekilip
gitmeliydi. (Hiç bir su sonuna kadar içilmeyecek, hiç bir sofrada
yemeğin sonuna kadar oturulmayacaktı.) Herkesin, kendi evinde, kendi
dünyası
kurulmalıydı.
Ancak
kendi
dünyasını
kuramayanlar,
başkalarının evlerine koşarlardı. Milyonlarca kırallık kurulmalıydı:
Aralarında yalnız diplomatik ilişkiler bulunan milyonlarca bağımsız ülke.
Sevgi bir keresinde, böyle bir ilişkiyi kendi gözleriyle görmüştü: Ilık bir
yaz günü, akşam üzeri insanlarının kibarlığıyla ün salmış bir yabancı
ülkenin gerçekten kibar bir temsilcisi, şehrin dışındaki evinin
bahçesinde bir şölen düzenlemişti. Her şey, inanılmayacak kadar
güzeldi. (Sevgi, güzel kılıkları ve güzel insanları severdi. Güzel
elbiseleri, yalnız, güzel insanlar giymeliydi.) Şöyle güzel bir bahçe, diye
küçük elleriyle tarif etmişti yeşil çimenleri, beyaz taşları. Erkekler sanki
yürümüyordu, hafifçe dalgalanıyordu. Tüy gibi hafif kazaklar giymişler,
saydam eşarplar takmışlardı. Ortalıkta, kibarlıktan başka bir şey yoktu.
Bir de… hafif içkiler, hafif yiyecekler… her şey hafifti. Hafif konular
konuşuluyordu; kimse, olayların ve insanların içyüzüyle ilgili değildi.
Her şeyin yüzeyinden kayıp geçiliyor, hafifçe gülümseniyordu. Güneşin
şiddetli saatleri geçmişti: Hafif bir rüzgâr esiyordu. Erkekler, zarif
hareketlerle, kadınlara yardım ediyorlardı. (Öyle, Ergun gibi sahte
biçimlerde kırılıp dökülmüyorlardı.) Yüksek sesle konuşulmuyordu;
bardaklar, çatallar bile ses çıkarmıyordu. Hemen herkes gibi Sevgi de

--- Bölüm/Sayfa 156 ---
beyazlar giymişti. Erkekler, terasın merdivenlerinden uçarak iniyorlardı.
Kimse, insanın aklını inciten, duygularını sarsan sert konuşmalar,
çıplak ihtirasları dile getiren göz kamaştırıcı çıkışlar yapmıyordu.
Beyazlık bile gözü acıtmayan, yumuşatılmış, köşeleri yuvarlatılmış bir
beyazlıktı. Geniş omuzlu erkeklere, çok uzun ve insana aşağılık
duygusu veren kadınlara rastlanmıyordu. (Sevgi’nin deyimiyle ‘her şey
kararındaydı’.) İnsanın derinliklerini altüst eden bakışlar, onu sonradan
pişman olacağı itiraflara sürükleyen saldırgan gözlere burada yer
yoktu. Herkes, danseder gibi ölçülü adımlarla, zarif bir tiyatro eserinin
önceden hesaplanmış el ve yüz hareketleriyle dolaşıyordu. Sabit bir
gülümseme rüzgârı bütün yüzlerde esiyordu.
Sevgi, tiyatroyu da seviyordu. Eski oyunlardan hoşlanıyordu özellikle.
Geçmiş yüzyılların, havada kaybolmuş seslerin, zengin ve unutulmuş
kılıkların peşine takılıp gidiyordu. Ruhun ihtirasları, artık geçmişin
malıydı; onlar artık sadece seyredebilirdi. Nursel Hanımla birlikte
sonsuz oyunlar gördüler; oyunculara yarı tanrısal varlıklar olarak
baktılar. Programlar biriktirdiler, kulislere koşup imzalar aldılar, küçük
kulislerde oyuncularla konuştular, iki üç masalı küçük klüplerde onlarla
hafif içkiler içtiler. Oyuncular, kendilerine kırallar gibi davranan bu iki
garip kadına her zaman güler yüz gösterdiler: Sevgi ile dul kadının
provaları izlemesine, dekor ve kılıklar hakkında fikir yürütmesine izin
verdiler. İnsafsız eleştirmenlere —böylelerine pek rastlanmıyordu—
birlikte kızdılar. Özellikle Sevgi’yi biraz seviyorlardı galiba. Bu küçük
kadın, oyuncuların arasında bulunduğu için kendine pay çıkaran,
adından bu vesileyle de bahsettirmek isteyen can sıkıcı sanatseverlere
benzemiyordu. Onlarla birlikte bulunmaktan ne gibi bir çıkar
sağladığını anlamak zordu. Bu nedenle, bazı gerçekçi oyuncular —
bunlar daha çok kıral rollerine çıkıyordu— kendini korumasını bilmeyen
her insana yaptıkları gibi davrandılar Sevgi’ye: Onu küçümsediler.
Sonra, kimseye benzemeyen bu küçük kadın bir gün ortadan
kaybolunca, onu hemen unuttular.
Büyük bir yorgunluk hissetmeğe başlamıştı Sevgi. Oysa çok
çalışmıyordu. Sadece —babasından kalan gelire küçük eklemeler
yapmak için— Nursel Hanımın getirdiği tercümelerle uğraşıyordu; fakat
hemen
yoruluyor,
bir
köşesine
kıvrıldığı
divandan
bir
türlü
kalkamıyordu. Doktora da gitmiyordu. Annesinin hastalığı sırasında
bilime
güvenini
kaybetmişti.
(Ayrıca
hastane
koridorlarından
korkuyordu.) Çok üşümüyordu artık; büyük uyuşukluğu içinde dış
etkenleri fazla hissetmiyordu. Uzandığı yerde çoğu zaman uyuyup
kalıyordu. Bu uykular onu daha da halsiz düşürüyordu. Annesi gibi
genç yaşta öleceğini sanıyordu. Önündeki kâğıda bir iki satır yazdıktan
sonra göz kapakları ağırlaşıyor, hiç bir şey düşünemez oluyordu.
Kelimeleri artık hemen hiç bulamadığı için, Nursel Hanımla da çok az

--- Bölüm/Sayfa 157 ---
konuşuyordu. Ölüm, annesinin hastalığında olduğu gibi, söylenmekten
korkulan bir kelime olmuştu.
Durumdan endişelenen Nursel Hanım, bu durgunluğu gidermek için
elinden geleni yapıyordu: Eve arkadaşlar çağırıyor ve sanki bu
sessizlik yırtılabilirse Sevgi’nin kurtulacağını sanıyordu. Sevgi, dul
kadına hiç yardımcı olmuyordu: Misafirlerin yanında da, geceliğinin
üstüne geçirdiği uzun hırkasıyla ve çıplak ayaklarına giydiği eski
terlikleriyle oturuyordu. Hikmet’in eve çağrıldığı gün, Nursel Hanım onu
giydirmek için çok uğraşmıştı. Nasıl olurdu? Aylardır evlerine gelen ilk
erkeğin karşısına bu uygunsuz kılıkla çıkılır mıydı? Bu ‘uygunsuz’ sözü
Sevgi’yi biraz canlandırdı: Belki de, yeşil çimenlerin üstünde kayan
beyaz insanlarla birlikte geçirdiği o mutlu günü hatırladı. Biraz göze
çarpan tek elbisesini geçirdi üstüne, dudaklarını ve gözlerinin altını
biraz boyadı, çorap giydi. Biraz heyecanlıydı. Oysa, heyecan onu
yoruyordu. Hikmet hakkında dul kadının anlattıklarını düşünüyor,
sarsıntılı bir gün yaşamaktan korkuyordu. Bununla birlikte, Hikmet
odaya girdiği zaman yerinden kalktı, elini uzattı.
Uzun boylu bir erkekti Hikmet; çok da genç görünüyordu. Düzgün
bacaklarının üstünde hiç ağırlığı yokmuş gibi dolaşıyordu. Eski
günlerin alışkanlığıyla Nursel Hanım onu ‘tanınmış yazarlarımızdan ve
iktisat fakültesi mezunlarından’ olarak takdim edince, mırıldanarak
itiraz etmişti: «Gazetelere, dergilere küçük derlemeler yaparım;
fakülteyi bitirmek için de üç dersim var.» Hikmet, kadının çevresinde
dönmesinden ve Sevgi’nin gözlerindeki ilgiden hoşlanmışa benziyordu.
Sevgi’ye, solgunluğunun nedenini sordu. Sevgi, kelimeleri bulmağa
çalışırken, kutsal heykelin önünde yanan mumla alay etti; kadınların
itirazlarına rağmen gitti mumu söndürdü. Evde ‘yürürlükte olan
durgunluğu’ kitap okunmamasına ve Sevgi’nin bir süs eşyası gibi —
güzel bir porselen, demişti onun için— divanın üstünde tozlanmasına
bağladı. Nursel Hanım çay yapmak için odadan çıkınca, Sevgi’yi evine
çağırdı. Bir kâğıda adresini yazarak uzattı: «Muhakkak gelmelisiniz:
Yalnızlığınızı gün ışığına çıkarmalıyız.» Güzel sözler söylemeğe
özenen ve söylemeğe çalışırken de kendinden utanan bir görünüşü
vardı. Sevgi, hiç bir şey söylemeden başını önüne eğdi, kâğıda baktı.
Bir iki gün sonra, yağmurlu bir öğle üzeri, Sevgi kendi isteğiyle
divandan kalktı, Hikmet’in geldiği gün üstünde olan elbisesini giydi;
Nursel Hanımın, ona çok bol gelen tahta düğmeli, kukuletalı yeşil
gocuğunu üstüne geçirdi ve bir taksiye binerek Hikmet’in evine gitti.
Genç adam Sevgi’yi kapıda görünce şaşırdı, fakat bir şey söylemeden
onun gocuğunu çıkarmasına yardım etti. Sevgi, onun tek odasına girdi,
bir
sandalyenin
üzerine
oturdu,
bacaklarını
birleştirdi,
ellerini
bacaklarının üstüne koydu ve düz bir sesle, «Ben geldim,» dedi.

--- Bölüm/Sayfa 158 ---
10
MÜCEVHERLER

Sevgi, Hikmet’i Selim Beyle tanıştırdı. Evlenmeğe karar vermişlerdi.
Hikmet, resmen evlenme teklifinde bulunmuştu; Sevgi de bu teklifi
gözleriyle kabul etmişti. İkisi de daha önce, toplumun bir kenarına
itilmişti. İkisi de küçümsenmişti. Herkesi yargılayan ve kimseyi
beğenmeyen Sevgi’ye, şimdiye kadar sahip çıkan olmamıştı. Herkese
akıl öğreten Hikmet, bir türlü üniversiteyi bitirememişti. Üstelik, durup
dururken, babasının evinden çıkmış, küçük ve fakir bir odaya
yerleşmişti. Hamit Beyle Süreyya Hanım, oğullarının bu yüz kızartıcı
davranışını, eş dosttan saklamağa çalışıyordu: «Hikmet gene bizle
kalıyor,» diyorlardı başkalarına karşı. Hikmet de yeni odasında büzülüp
kalmıştı; başkalarının evinde otururken de kendisini bir sığıntı gibi
hissediyordu. Aslında herkes birbirine gidip geliyordu, ama herkesin
düzenli bir evi vardı. Hikmet’i çok seviyorlardı gerçekten: Her zaman
bekleriz, diyorlardı ona. Ne var ki, kimse onun evine gelmekten söz
etmiyordu; böyle bir yer yok sayılıyordu. Hikmet de bu yüzden, odasına
bir somya atmıştı, o kadar; pencerelere perde bile koymamıştı. Bir süre
sonra —annesinin sessiz baskısı sonucu— babasının evinde daha sık
kalmağa başlamıştı. ‘Bir evi olmak’ daha başlangıçta anlamını
kaybetmek üzereydi. Evlerinde dört beş odaları filan olan evli
arkadaşları da ona öğütler veriyorlardı. Galiba ona biraz acınıyordu.
Hikmet de büyük odalı aydınlık arkadaş evlerinde otururken
düşünüyordu. Ayağımın dibindeki halıyı bile alabilmek için, kaç ay
çalışmam gerek? Dergilere, gazetelere yaptığı küçük yazı ve derleme
işlerinin geliriyle kirasını zor veriyordu. Kendini beğenmiyordu. Çok
odalı evlerde, mobilyalar arasında oturmak istiyordu. Sevgi bunu
hissetmişti; çünkü Hikmet gibi düşünüyordu. Yalnız, Sevgi bu
yaşantıya hak kazandığını ileri sürüyordu (içinden); bu insanlar ve
eşyalar
arasında
küçüldüğünü,
küçümsendiğini
aklına
bile
getirmiyordu.
Hikmet’in evlenme haberi de beklenen (Hikmet tarafından) ilgiyi
uyandırmadı. Sadece, Selim Beyle Sevgi arasındaki gerginlik biraz
azaldı. Süreyya Hanım çok endişelendi: «Kiminle evleniyorsun?» diye
sordu telaşla. Hikmet, bu telaşı beğenmedi; ona kimse güvenemiyordu.
«Bir kadınla,» diye homurdandı cevap olarak. Süreyya Hanım,
«Demek kız değil, bir kadın,» diye üzüldü. Bir ‘dul kadın’ sözü
duymuştu. «Hayır, o değil,» diyerek sözü kapattı Hikmet. Kendi evinde

--- Bölüm/Sayfa 159 ---
de yenilgiye uğramıştı. Fakat Sevgi, dul kadın korkusunu atlatan
Süreyya Hanım tarafından iyi karşılandı; hattâ Hamit Bey, biraz
saygıyla karşısında oturduğu Sevgi’den, onun yabancı bir okulu
bitirdiğini öğrenince, hemen İngilizce konuşmasını rica etti. (Hikmet,
babasını odadan çıkarmanın güçlüğünü düşünerek, kendisi çıktı
dışarı.) Sevgi Süreyya Hanımla Hamit Beyi beğenmediğini Hikmet’e
söylemedi.
Hikmet —belki de kendisini beceriksiz ve başarısız bulduğu için—
Sevgi’yi
herkese
beğendirmek
zorunda
olduğunu
sanıyordu.
Konuşurken başını dik tutabildiği halde, yaşantılarını savunamayacak
kadar güçsüz hissediyordu kendini. Oysa, yaşantılarıyla yaranmak
istiyordu insanlara. İşte ben diyordu, bakın bir kadın buldum —hayır
kız, yani dul kadın değil— belki koltuk da bulurum —hayır, daha önce
belki birden fazla odası bulunan bir ev bulurum— perdelerim de olur.
(Bu perdesizlik, Sevgi ile küçük odasında otururken Hikmet’i biraz
üzüyordu.) Sevgi’yi dolaştırıyordu Hikmet: İşte bunu ben buldum,
herhalde tek odalı evime oranla daha iyi bir şey sayılır değil mi? demek
istiyordu utangaç gülümsemesiyle. (Allah kahretsin! Babası da, zavallı
Hamit Bey de, bir münasebetsizlik yapmadan önce, işte tıpkı böyle
gülümserdi. Bunu bildiği halde gene de gülümsüyordu Hikmet:
Yaşantısının kısır çemberini yırtmalıydı.) Sevgi de, evlerine gittiği
kimseleri küçümsemekle birlikte, kapı kapı dolaşmalarına karşı
çıkmıyordu.
Bu gösteri pek başarılı olmadı: Mesela Naciye Teyze ile Asuman,
güzel bulmadılar Sevgi’yi. «Hikmet, pekâla Asumanla evlenebilirdi,»
denildi (arkalarından). Hikmet’in arkadaşları da, şimdiye kadar bu
çocuğa neden doğru dürüst birini bulamadık? diye üzüldüler. Onlara
göre Hikmet, kendine yanlış bir tedavi uyguluyordu. Hikmet, bütün
bunları sezince savunma durumuna geçerek işleri daha çok karıştırdı.
Hesabını bilen bazı arkadaşlar da Sevgi’nin öksüz oluşunu iyi
karşılamadılar: Hikmet ne sanıyordu yani? Bütün bu halılar, masalar
insanın kendi parasıyla mı almıyordu? ‘Kız tarafı’ denen bir şey vardı.
Ortada kız tarafı olarak, resmî bir sıfatı olmasa da, yalnız Selim Bey
görünüyordu. Selim Bey de —durumdan üzgün görünmemekle birlikte
— bu evliliğin, başına ‘bir masraf kapısı’ açmasından endişelenmişti.
(Sevgi’nin üzülerek gördüğü gibi, Selim Bey de bir zamanlar çok alay
ettiği Süleyman Turgut Bey kadar —belki ondan çok— cimri olmuştu.)
Hikmet de, kız tarafının arasında dolaştırılırken, kendisine çok iyi
davranamadığını sezdi. Selim Bey gibi Ergun da, amcasının paraları
bakımından endişeliydi: İnsanlara güvenilmezdi. İster misin Selim
Amcanın birden Sevgi’ye acıyacağı tutsun da mirasından ona bir pay
ayırsın? (Bunları düşünürken Ergun, hayalinde .mahkemelere gidiyor,
doktorlardan amcasının bunamış olduğunu belgeleyen raporlar

--- Bölüm/Sayfa 160 ---
alıyordu. Evet, durum kötüydü.) Nursel Hanım da bazı kıskançlık
belirtileri gösterdi; hattâ Sevgi’yi bir zamanlar Selim amcayı ihmal
etmekle suçlayan Ergun’a bile katıldı. Sevgi de, ‘Nasıl olur? Ben
amcamın yanından ayrılıp seninle oturmadım mı?’ diyemedi dul
kadına. «Daha evlenmeden Hikmet’in evine bu kadar sık gitmen doğru
değil,» diyen Nursel Hanıma bir karşılık bulup söyleyemedi.
Başarısız bir başlangıç olmuştu. Üstelik Hikmet’in, dünyaya meydan
okuyan bir tavır takındığını söylüyorlardı. Kimler? En yakınları. Sevgi
de bütün bu yakın arkadaşları, serserilikle ve hiç bir şey olamamakla
suçladı. (Neredeyse uğursuz fransızca ismi de söyleyecekti, Hikmet’in
gözlerine bakınca vazgeçti.) Günler, bu olaylara üzülmek ya da
aldırmamakla geçiyordu ve yeni bir düzen kurmak için ne Hikmet ne de
Sevgi bir atılımda bulunmuyordu. «Ne yapalım? Biz de serseriyiz,»
demişti Sevgi, bir gün. Kimse de bu serserilere yardım etmiyordu.
Sonunda Hikmet, bir tüccarın yanında düşük bir ücretle iş buldu ve iki
ay sonra da Sevgi ile evlendi. Bütün isteğine rağmen, yeni tuttuğu
evine, Sevgi’den başka yeni bir şey getirememişti. Perdeler gene
yoktu, masa yoktu, koltuklar yoktu. Çıplak pencereleri gören
arkadaşları, Sevgi’yle Hikmet’in evlerine daha taşınmadıklarını
düşünerek bir süre uğramadılar onlara. Uğradıkları zaman da
şaşırdılar. Zaten nikâhta da bir sürü kusuru olmuştu Hikmetle
Sevgi’nin: Davetiyeler güzel değildi, şeker kutuları kötü bir kartondan
yapılmıştı. (Kimse yememişti, ama badem şekerleri de bayattı galiba.)
Bütün bunlar gene de anlayışla karşılanmıştı; fakat doğrusu bu ev için
söylenebilecek olumlu tek söz yoktu. (Bu yüzden hiç bir şey
söylemeden ayrıldılar bu evden.) Hikmet, bu ‘yuva’ denilen şeyi,
anlaşılan beceremeyecekti. Bununla birlikte, yeni evlilere oturmaya
gittiler ve yerlere, minderlere oturdular; ikram edilen çayları,
kucaklarında içtiler. Selim Bey bile bir gün Ergun’la birlikte,
kendiliğinden geldi ve evin tek küçük koltuğunda, Ergun’un ‘Dokunacak
sonra amca’ uyarısına rağmen sade kahvesini içti. Sevgi, bu ziyaretten
sonra, küçük defterine birkaç satır yazdı:
GEÇEN GÜNLER ÜZERİNE
Dört ay önce Hikmeti tanıdım. Artık günler daha hızlı geçiyor. Bugün
Selim Amca geldi. Ona acıyorum. Çünkü Ergun onu şaşırttı: Benim
hakkımda zavallı ihtiyara yalanlar söyledi. Acı günleri geride bıraktım.
Bana haksızlıklar yapanlar yanıldılar. Nursel Hanım da şaşırdı. Onun
mutlu olmasını dilerim. Ben de neredeyse şaşıracaktım. Herkes
şaşırıyor. Ben iç dengemi kaybetmedim. Demek bütün bu üzüntüleri
yaşamaya ihtiyacım varmış.
Hikmet, bir gün bu küçük defteri gördü, küçük yazıları karıştırdı ve
gülerek, «Bu mücevherleri sen mi dizdin karıcığım?» diye sordu. «Belki

--- Bölüm/Sayfa 161 ---
bir gün roman da yazarım,» dedi Sevgi. «Sen de yazacaksın
muhakkak.» Hikmet, bu roman sözünden pek hoşlanmadı. Yazmak
istemiyordu. İşinde ilerlemek istiyordu, para kazanmak istiyordu, masa
ve koltuk ve yatak odası takımı ve halı almak istiyordu. Sevgi itiraz
ediyordu: Her eşyayı birer birer almanın, ne bileyim canım, serserice
bir keyfi yok muydu?
Yollarda, geniş gölgeli ağaçların altında birlikte dolaşıyorlar, çimenli
tepelere tırmanıyorlardı. İyileşmekte olan iki hastaya benziyorlardı.
Dumrul, onların bu durumunu —özellikle Hikmet’inkini— geçici bir
iyileşme sayıyordu. Dumrul’a göre hastalık, Hikmetin kafasında —belki
de beyninin kıvrımları arasında— geçici ve sinsi bir uykuya dalmıştı.
Sevgi,
Dumrul’u
sevmiyordu
ve
Hikmet
de
böyle
sözlerden
hoşlanmıyordu. Evet, mutluluklarını paylaşacak kimseleri yoktu.
Ayrıca,
mutlu
olduklarını
ileri
süren
insanlar,
genellikle
hoş
karşılanmıyordu: Birkaç yıl sonra sizi de görürüz, deniyordu. Dumrul
da, mutluluğu bulamamış kıskanç kişilerdendi. (Sevgi öyle söylüyordu.)
Onunla görüşmek istemiyordu Sevgi. Mutlu insanlar aslında kimseye
görünmemeliydi. Böyle insanlar, tanıdıklarını evlerine çağırmazlardı:
Dumrul gibi, mutluluğa gölge düşüren kimselerle birlikte olunamazdı.
Hikmet üzülüyordu; ‘mutluluk’ sözünün biraz fazla, konuşulduğunu
hissediyordu. Dumrul’u savunacak kadar kendini güçlü hissetmediği
için üzülüyordu. Bunları konuşurken Sevgi’ye hak verdiği için
üzülüyordu. Dumrul da, Sevgi’nin ‘Mücevherlerini okuduğu zaman
beğenmemişti; Hikmet’in, bunları beğendim demesine şaşmıştı. Hikmet
buna da üzülmüştü. Ayrıca, bu mücevherleri Dumrul’a gerekli şekilde
anlatamadığını, Sevgi’yi savunamadığını gördükçe ne yapacağını
bilemiyordu.
Başka üzüntüleri de vardı Hikmet’in. Çalıştığı çevrede zengin gençler
tanımıştı: Hikmet’in sözlerini ilginç bulan, evindeki kanapesiz, büfesiz
odaları yadırgamayan gençler. Hikmet, salondaki tek koltuğa oturarak
onlara kendi dünyasından hikâyeler anlatıyordu. Aslında karanlık bir
dünyaydı bu. Hikmet, bu dünyayı zengin dostları için aydınlatmayı
biliyordu; yoksa bu karanlık çekilmezdi. Herkes biliyordu ki, bu dünya
aslında yoktu; bunu Hikmet de biliyordu. Herkesin okumaya vakti
olmadığı için, onlara romanlar yaratıyordu Hikmet, oturduğu koltukta.
Herkes içini çekiyordu bunları dinlerken; sonra hep birlikte arabalara
biniliyor, meyhanelere gidiliyordu, pahalı meyhanelere. Hikmet,
arabada ve meyhanede ve her yerde masallarını anlatmağa devam
ediyordu; bu, Hikmet’in göreviydi. Onlar da hesabı ödüyorlardı. Ayrıca
Sevgi ile Hikmet’e hediyeler getiriyorlardı; hem de akrabalar ve artık
yavaş yavaş uzaklaşan eski arkadaşlar gibi gümüş sigara tablası filan
değil. Esaslı şeyler getiriyorlardı; mesela perde getiriyorlardı. (İnsanın
neye ihtiyacı olduğunu biliyorlardı.) Fakat Hikmet üzülüyordu: Onlar

--- Bölüm/Sayfa 162 ---
gibi zengin olmak istiyordu, oyunu kurallarına göre oynamak istiyordu.
Sevgi’yle Hikmet’in evi kısa bir süre sonra, gördüğü bu ilgiyi de
kaybetti. İnsan bu evde, bir sahne sonra ne olacağını merak
etmiyordu; sürekli olarak yeni heyecanlar yaşamıyordu. Hikmet’in
hikâyeleri hiç bir zaman olaylarla beslenmiyordu, hep havada
kalıyordu. Evlerindeki koltuk sayısı da bir türlü ikiye çıkmıyordu; oysa,
artık bir arabalarının olması için gerekli zaman geçmişti. Böyle bir
ortamda marşın basmaması, yolda giderken arabanın ses yapması,
direksiyonda boşluk olması, radyatörün su kaynatması, arabanın
çabuk hararet yapması, kapı kollarının bozulması, küçücük bir parçaya
dünya kadar para verilmesi, park yerlerinin yetersizliği, parçacılarda ön
cam satılmaması, iki lastiğin birden patlaması, yeni arabaların pahalı
oluşu, koltukların yeni yüz istemesi gibi son derece elle tutulur
gerçekler, birer soyut kavram durumuna düşüyordu. İnsan, neredeyse
bunları konuşmaktan utanacak gibi oluyordu. Bu evde dedikodu da
yapılamıyordu; Sevgi’nin böyle konuşmalardan başı ağrıyordu. İnsan
da her zaman Sevgi’nin verdiği öğütleri dinlemekten sıkılıyordu
doğrusu. Ve işte o zaman evin boşluğu ve heyecansızlığı, yani
yükselip alçalmaların yokluğu göze çarpıyordu. Bu evde oturacak yer
sayısı bir arabadakinden daha azdı. Belki bu evde bir kokteyl parti
verilebilirdi; ona da bardak ve tabak yetişmezdi. Onları partilere
çağırmak da yararlı olmuyordu: Kim diye takdim edeceklerdi Sevgi’yle
Hikmet’i? Kimse de onlar gittikten sonra, ‘Kimdi bu sevimli çift?’ diye
sormuyordu. Ayrıca Hikmet, böyle partilerde içkiyi fazla kaçırıyor;
önüne gelenle, böyle toplantılarda hiç konuşulmayan konularda, hiç
duyulmamış yüksek seslerle tartışmalara giriyordu; tartışma ne demek,
adamlara resmen saldırıyordu. Buna izin verilemezdi.
Sevgi, Hikmet için korkuyordu. Karanlık düşünceli arkadaşlarının
yeniden eve dolmasından korkuyordu. Bu korkusunu Hikmet’e belli
etmek istemiyordu. Dumrul, Sevgi’nin evde olmadığı zamanlar —
Sevgi, bir kursta İngilizce öğretiyordu bazı günler— Hikmet’e
uğruyordu. Sevgi’nin ‘Mücevherlerini beğenmediğini de böyle bir gün
açıkça
söylemişti.
Hikmet
artık
böyle
açık
konuşmalardan
hoşlanmıyordu. Sevgi’yi beğenmemek, Hikmeti beğenmemek demekti.
Nursel Hanımın evinden getirilen iki parça sehpanın üstünde Sevgi’nin
küçük
defteri
duruyordu.
Hikmet
söyleniyordu:
İnsanın
ya
arkadaşından ya da akıldan yana olması gerekirdi. Akıl kimden yana
olursa olsun Hikmet Sevgi’den yanaydı. Dumrul, bu sözlere karşılık
vermeden defteri sehpadan aldı; bu sırada iki parça sehpanın üstü
yere düştü. Dumrul hafifçe gülümsedi. Hikmet bu gülümsemeyi
sevmedi; fakat Dumrul’a bunu açıkça söylemedi. (Zaten son günlerde,
Dumrul’a açıkça söylemediği şeylerin sayısı artıyordu.) Dumrul,
defterden rastgele bir sayfa açtı, yüksek sesle okudu:

--- Bölüm/Sayfa 163 ---
YAĞMURLU BİR GÜN
Soğuk bir yağmur yağıyordu. «Canın sıkılıyor mu?» diye sordu.
Sıkıntıya alışıktım. Bütün günü sobanın başında geçirirdim. «Kitap
okumaz mıydın?» İhtiyacım yoktu herhalde. «Neler düşünüyordun?»
Belirli düşüncelerim yoktu. Bazı şeyleri de düşünmekten korkuyordum.
Bugün sağlam inançlarım var. Düşünceler de insanları iyileştirebilir.
«Böyle bir yazıyı nasıl beğenebilirsin Hikmet?»
«Anlamıyorsun azizim,» diye karşılık verdi Dumrul’a. Neden
anlamadığını da açıklayamadı. İşte o zaman kendini güçsüz hissetti.
Sonra Sevgi’ye anlattı bunu. «Üzülme,» dedi Sevgi. Bazı güzellikler
herkesle paylaşılamazdı. «Kimse senin gibi hissedemez,» dedi Sevgi.
Hikmet’in, artık arkadaşlarına muhtaç olmamasını çekemiyorlardı.
«Senin ayakta kendi başına durmana dayanamıyorlar.» Fakat bu
Dumrul’du. Evet, ama, bu Dumrul evlenme törenine bile gelmemişti. Bir
işi çıkmıştı canım. Hayır, Sevgi’yi beğenmiyorlardı. Dumrul, Hikmet’in
evine ilk çağrıldığı zaman da gelmemişti. Tam sokağa çıkacağı zaman
karısıyla kavga etmişti Dumrul. Karısıyla neden hiç geçinememişti?
Evet, geçinemiyordu işte. Her zaman kavga ediyorlardı. Neden yalnız
gelmemişti? Bir sürü yere tek başına gidiyordu oysa. Doğru. Hikmet
sofrayı ne kadar özenerek kurmuştu. Karısının dalgınlığını bildiği için,
tek sofra örtüsünü yıkatıp ütületmişti bir gün önce. Her şeyi öyle
düzenlemişti ki, Dumrul zili çaldığı zaman, kapı açılıncaya kadar geçen
süre içinde bütün yemekler sofrada olacaktı ve hemen masaya
oturabileceklerdi. Fakat bir türlü zili çalmamıştı Dumrul.
Sonra, Hikmet de canlılığını, son kalan gücünü kaybetmeğe
başlamıştı. Hele arabalıdostlar da uğramaz olduktan sonra evin tek
koltuğuna gömülüp kalmıştı. Önceleri birkaç kişi vardı gelip giden.
Dumrul bazen karısını getiriyor, Bilge de geçerken uğruyordu.
Ergun’un kolunda yavaş adımlarla giriyordu odaya Selim Bey. (Bir kalp
rahatsızlığı geçirmişti.) Ergun’un beylik itirazlarına rağmen, Sevgi’nin
getirdiği sade kahvesini gene içiyordu. Ergun’un iki yaşındaki oğlu,
devirecek eşya bulamadığı için bir kenarda üzgün duruyordu. Hikmet,
koltuğunda,
hastalıktan
yeni
kalkmış
biri
gibi,
yumuşak
bir
gülümsemeyle çevresine bakıyordu. Bilge, bir köşede Dumrul’la
tartışıyordu. Hikmet de —hasta olduğunu unutup— tartışmaya
katılıyordu bazen. Hayır, heyecanlanmamalıydı Hikmet. Oturup resim
yapmalıydı mesela. Hemen Hikmet’in eline bir kâğıt kalem veriliyordu;
Ergun’un oğluna da aynı biçimde davranılıyordu yaramazlık yaptığı
zaman. Peki, Hikmet’in hastalığı neydi? Bilinmiyordu ya da yalnız
Sevgi biliyordu. Sevgi de hastaydı: Gece misafirler biraz geç saatlere
kadar oturunca Sevgi’nin başı ağrımaya başlıyordu, göz kapakları
ağırlaşıyordu; kış günleri, eski üşümesi geliyordu üzerine. Onlar

--- Bölüm/Sayfa 164 ---
hararetle tartışırken Sevgi, bir köşede uyukluyordu. Bir gece Hikmet,
bağırarak Ergun’a saldırırken küçük Demir, babası azarlandığı için,
birden ağlamağa başladı. Sevgi de çocuğu kolundan tuttu ve
azarlayarak içeriye, yatmaya götürdü; fakat herkes, kimin azarlandığını
ve yatmaya götürülmek istendiğini anlayarak başını önüne eğmişti.
Hikmet bile başını önüne eğenler arasındaydı.
Arabalı arkadaşların son kalıntıları da aynı gece Sevgi’yle Hikmet’e
‘Şöyle bir uğramışlardı’ geç vakit. Dumrul, sözde ‘memnun olmak’la
birlikte onlarla karşılaşmaktan hiç hoşlanmamıştı. Arabalıdostlar, onları
‘şöyle bir dolaştırmak’ için gelmişlerdi; fakat arabada herkese yer
bulunamayacağı için oturdular. Hikmet, yorgun bir hakem gibi, iki tarafı
da boş gözlerle seyrediyordu. Aslında sadece bir seyirci olmak
istiyordu. Bütün düzenlemeleri Sevgi yapmalıydı, Hikmet de onun
bakışlarına göre hareket etmeliydi. Dumrul’un dediği gibi aşk bir
tembellikti. Sevgi, bir çalar saat gibi onu uyandırmalıydı yalnız; Hikmet
boş bulunmamalıydı, habersiz yakalanmamalıydı. Peki, şu anda ne
oluyordu? Kim haklıydı? İyi bir şey mi oluyordu, yoksa kötü bir şey mi?
Hikmet ayrıntılarla ilgilenmiyordu. Bilge’nin ortadan kaybolduğunu
görmüyordu. Arabalıdostların Bilge’yle yanındaki ‘arkadaşına’ meraklı
gözlerle baktıklarını ve içlerinden geçirdikleri ‘Bilge o adamla evli mi?’
sorusunu farketmiyordu. Dumrul’un ince alaylarını duymuyordu.
Dünyanın sonu gelmişti. Sevgi’yle Hikmet bu kıyametten korunmalıydı.
Hikmet bir seyirciydi, onun eğlendirilmesi gerekiyordu sadece. Çaylar
konuluyordu, bardaklar yetişmiyordu, Bilge mutfaktan çıkmıyordu,
küçük Demir bile yatağından kalkıp gelmişti, uykulu gözlerle onları
seyrediyordu. Bize kâğıt ve kalem verin, diye düşündü Hikmet; resim
yapalım biz.
Herkes evine gitti, onlar da yalnız kaldılar. Arabalı dostların evlerinde,
Hikmet’in yapmış olduğu bazı. resimler —Nursel Hanımın onu
yetenekli bulması yüzünden kısa bir süre yaptığı resimler— kaldı
duvarlarda. Deniz kıyısında bir evleri olsaydı, belki onlara daha sık
gelinirdi. Hikmetle Sevgi’ye o kadar söylenmişti: Aynı paraya, uzak da
olsa, şartları biraz daha elverişsiz de olsa, önünden deniz geçen bir
yer bulunabilirdi. Üstlerine vazife olmadığı halde, böyle evler bulanlar
da çıkmıştı. Sevgi, her zaman üşüdüğü için, denize pek meraklı
değildi. Hikmet de yorulurdu, işine uzak yerde oturmamalıydı. «Genç
yaşta emekliye ayrıldınız,» demişti Dumrul, Caddeye yakın diye bu gün
görmez yere tıkılıp kalmışlardı. İnsanın içinden gelmiyordu bu güneşsiz
eve uğramak. Sevgi de, bütün gün koşuştuğu halde, her yer dağınıktı;
mutfaktan çıkmadığı halde, insana çaydan başka bir şey sunamıyordu.
Bu evde hareket yoktu; Hikmet’in yaptığı bir iki resmin de arkası
gelmemişti. Sevgiyle Hikmet yalnız dinleniyordu. Dinlenmek için ne
yapmışlardı? Yıllar boyunca neler yaşamışlardı ki şimdi böyle bitkin

--- Bölüm/Sayfa 165 ---
görünüyorlardı? Bilinmiyordu. Geçmişlerini bile anlatmıyorlardı.
Onlar da yalnız kaldılar. Birbirleriyle de konuşmuyorlardı. Akşam eve
dönünce Hikmet’i sessizlik karşılıyordu. «Neyin var kancığım?» diyordu
Hikmet. «Hiç,» diyordu Sevgi. Bakkal da evlerine uğramasa, belki
alışveriş de etmeyeceklerdi. Bir şey alırken de öyle isteksiz
görünüyorlardı ki, herkes onlara pahalı satıyordu malını bu yüzden.
Onlara ucuz alışveriş edilen yerler, o kadar tarif edilmişti.
Dinlemiyorlardı ki. Hiç dinlemiyorlardı. Belirsiz hastalıkları ve sürekli
bitkinlikleri de ilgi çekmiyordu artık. Tavsiye edilen ilaçları almıyorlardı,
doktorlara gitmiyorlardı. Ayrıca, durumlarından yakınmıyorlardı bile;
sorulursa söylüyorlardı. Kolayca içini döken bunca insan varken,
doğrusu kimsenin zorla onların ağzından laf almağa niyeti yoktu. Ne
sanıyorlardı kendilerini?
Onlar da yalnız kaldılar. Deniz kıyısındaki evi tutmadıkları için, kimse
denize girmek için mayosunu alıp, onlara gelmedi. Bahçeleri olmadığı
için, içkimizle gelip bir sofra kuramayız mehtaba karşı, dediler. Ayrıca,
onlar mutluluklarını yalnız yaşamak istiyorlarmış, Sevgi öyle söylemiyor
muydu, bırakalım yaşasınlar, dediler. Bırakalım istedikleri gibi
yaşasınlar. Ve bıraktılar.
Onlar da yalnız kaldılar. Bu, sözün gelişi bir yalnızlık değildi:
Kelimenin, sözlükteki anlamıyla bir yalnızlıktı: Yanlarında başkaları
bulunmuyordu. Anne, baba, kaynana, kayınpeder gibi uzaktan bu
yalnızlığı gideren kimseleri de yoktu. (Süreyya Hanım, bir trafik
kazasında vefat etmişti. Kederli eşi de birkaç ay sonra amansız bir
hastalıktan ölmüştü. Bu kısa, acıklı olayları da kimse duymamıştı.)
Herkes büyüklerinden yakınırdı; herkes büyüklerin baskısından
kurtulmak isterdi. Onlara böyle bir baskı yapılması imkansızdı; fakat
onlar, böyle bir kurtuluşu isteyip istemediklerini bilmeden bağımsız
kalmışlardı. Belki de büyüklerin görünmez, hissedilmez bir yardımı ne
bileyim, bir ilgilenmesi olurdu. Çocuklar istemese de onlara bir iki parça
bir şey alınırdı —mesela bir halı— ve hiç olmazsa insan, söz arasında
büyüklerinden yakınabilirdi, çocuklarımızın terbiyelerini bozuyorlar, çok
şımartarak filan diyebilirdi. Kelimenin bütün anlamıyla yalnızlık biraz
garipti. Bununla birlikte Sevgiyle Hikmet, yalnızlıklarını yaşamağa
çalıştılar. Bir torbanın içine, bakkaldan manavdan aldıkları yiyecekleri
doldurdular; kırlara, ağaçlıklara, deniz kıyılarına gittiler. Yazın, herkes
gibi açık renk elbiseler giydiler; Hikmet’e beyaz bir pantalon bile alındı.
Araçlara bindiler, araçlardan indiler. Yorgun argın, bulabildikleri boş bir
ağacın altına oturdular —iyi ve gölgeli ağaçlar, erken gelenler
tarafından kapılmıştı— katı yumurtalarını kırdılar, tuzu unuttukları için
yumurtaları tuzsuz yediler, yiyeceklerin hepsini bitiremediler, dönerken
bir de onları geri taşıdılar. Bitkin bir durumda kendilerini koltuğa,
divana attılar. Deniz kıyılarında, güneşten rahatsız oldukları için,

--- Bölüm/Sayfa 166 ---
gölgeli taşların üstüne oturdular; gözlerini kırpıştırarak, denize giren ve
top oynayan ve kumları sıçratan ve koşuşan kalabalığı seyrettiler.
Yorgunlukları büyüdü.
Sonra, sinemalara gittiler sıcak yaz günlerinde: Sevgi uyudu, Hikmet
terledi. Geceleri, abajursuz ve avizesiz ve çıplak elektriklerin altında,
konuşmadan uyku vaktini beklediler. Hikmet, gittikçe artan bir
isteksizlikle, «Neyin var kancığım?» diye sordu. Sevgi de, gittikçe artan
bir halsizlikle, «Hiç,» diye karşılık verdi. Bazı zamanlarda sessizce
ağladı: Hikmet, ne söyleyeceğini şaşırdı, neden olduğunu bilmeden bir
suçluluk duygusu kapladı içini. Evin düzensizliğinden, dağınıklığından
kendini sorumlu saydı, Sevgi’nin bir şeyler beklediğini, bir şeyler
istediğini sezdi. Onu kucağına oturttu, saçlarını okşadı. Sevgi,
ağlamasını kesti bir süre sonra. Konuşmadan öylece oturdular; bir süre
sonra Hikmet’in kollarından sıyrıldı Sevgi, yatak odasına yürüdü.
Hikmet koltukta düşündü, Sevgi’nin son günlerde biraz huysuzlaştığını
düşündü, işini sevmediğini düşündü, arada dostların hatırı olmasa
patronun belki de kendisini işten çıkaracağını düşündü, evli bir erkek
diye düşündü, sorumluluklar diye düşündü. Kalktı, yatak odasına gitti:
Sevgi’nin uyumuş olduğunu gördü. Yatak odası takımına ait bitirilmiş
tek parça eşya olan yatağın bir köşesine kıvrılmıştı Sevgi, yerde küçük
defteri duruyordu. Hikmet, defteri aldı ve açık duran sayfayı okudu:
BİR TAKIM İNSANLAR
Onlar mutluluklara düşmandır. Karanlıkta gözleri daha iyi gören
yarasalar gibi, mutlak bir gecenin olmasını’ beklerler. Bizi de şaşırtmak
istiyorlar. Yorgunum, fakat her şeyi seziyorum. Artık bir roman yazacak
kadar yaşantım var. Oturup yazmak için sadece,
Hikmet, salona, koltuğuna döndü.
Başkaları gibi yaşamasını bilmeyenler, başkalarını taklit etmeliydi.
Onlar da ellerinden geleni yapıyorlardı: Deniz kıyısında bir kahveye
oturuyorlar, ah ne kadar güzel! diyorlardı. Deniz havası bize iyi geldi,
diyorlardı. Önlerinden takalar geçiyordu: Ne sıcak renklere boyanmış
tekneler! diyorlardı; o renkle o rengi hangi ressam yanyana getirmeye
cesaret edebilir? (Bunları Nursel Hanımdan öğrenmişlerdi.) Sağlam
deniz havasını içlerine çekiyorlardı; insanın temiz havaya ihtiyacı var,
diyorlardı. (Bunu da Bilge’den öğrenmişlerdi.) Bütün bu temiz havaya
rağmen, gece iyi uyuyamıyorlardı. Deliksiz bir uyku çekecek kadar
yorulmadık da ondan, diyorlardı. Ertesi gün tepelere tırmanıyorlardı.
İkisi de bu işte oldukça güçlük çekiyordu; Sevgi’nin ayakkabıları
ayağından çıkıyordu. Sonra, bir dik yamacın zor bir noktasında
kalıyordu Sevgi: Ne ileri ne geri gidebiliyordu. Hikmet de, elleriyle
topraklara tutunarak güçlükle karısının yanına ulaşıyordu: Erkek
olduğu için daha kolay yürüyordu ne de olsa; Sevgi’yi, takılıp kaldığı

--- Bölüm/Sayfa 167 ---
otların arasından çıkarıyordu. Yüksek otların arasında dinleniyorlardı
sonra. Buraya kadar çıkmak zor oldu ama, manzara da hiç bir yerden
böyle görünmez, diyorlardı. Belki de kimse böyle yüksek bir noktaya
çıkmamıştı şimdiye kadar. Hikmet, çocuklar gibi hür hissediyordu
kendini. Ne yazık ki, bir keresinde ayağı kaydı, bir çukura girdi. Bileği
burkulduğu için bir ay topalladı. Bir de, ısırgan otlarından kurtulmasını
bilemiyorlardı; her seferinde bacaklarına saldıran bu arsız otlar
yüzünden kaşınıp duruyorlardı. Dönerken, ucuz olduğunu düşündükleri
bir gazinoya giriyorlar, biraz içiyorlardı. Ne yazık ki Hikmet, her mezeyi
ısmarlarken yeniden hesap yapıyor, yol parası dışında cebinde ne
kaldığını sayıyordu. (Yol parası ayrı bir cepte taşınıyordu). Sevgi
pantalon cebini dikmeyi unuttuğu için, bir keresinde bu para
düşürülmüştü. Allahtan, hesap beklenilenden az gelmişti. Biz serseri
değil miyiz? diye tekrarlıyordu Hikmet: Böyle şeylere aldırır mıyız?
Böyle şeylere aldırmıyorlardı; zaten, aldıracak çok az şey kalmıştı.
Sevgi, hiç bir şeye aldırmadığı halde, erkenden uyukluyordu. Hikmet
de, eşyalarının bir türlü dolduramadığı salonda bütün gece yalnız
başına düşünüyordu. Sonra bu zaman, düşünmek için ona fazla geldiği
için okumaya başladı. Bazen, bir iki arkadaşın da yanılıp uğradığı
oluyordu. Sevgi’nin uyumuş olduğunu ve Hikmet’in tek başına
okuduğunu görenler, yeniden bu evle ilgilenmeğe başladılar. Üstelik
Hikmet, okudukları üzerinde fikir yürütmeğe de başlamıştı. Yavaş bir
sesle —karısı uyanmasın diye— kitaplar hakkında değişik sözler
ediyordu. Galiba Hikmet artık dinlendi gibi sözler ediyordu Hikmet’e
duyurmadan. Bilge de geç vakitler uğruyordu. Daha çok, işleri yolunda
olmayanlar geliyorlardı. Artık Hikmet’in de bazı itiraflarda bulunması
bekleniyordu. Söz arasında, onun da işlerinin yolunda olmadığı, üstü
kapalı bir biçimde söyleniyordu. Herhalde söze nereden başlanacağını
bilemiyordu. Belki Bilge’ye bir şeyler söyleyebilirdi; fakat Bilge de
konuşmuyordu.
Sevgi daha iyi şartlarda yaşamak istiyordu; kendini iyi hissetmiyordu.
Selim amca ölmüştü ve tahminlerin tersine Sevgi’ye biraz para
bırakmıştı; Sevgi, bu parayla bir iş kurulmasını istiyordu. Oysa Hikmet,
o günlerde, yanında çalıştığı tüccarı bırakmış ve memur olmuştu.
Anlamadığı kâğıtların bütün gün ortada dolaştığı bir yazıhaneyi artık
görmek istemiyordu. Memurluk başkaydı: Kâğıtlar kaybolsa bile bu
durumdan kimse sorumlu tutulmuyordu. Belirli günlerde muhakkak
belirli yerlere vermesi gereken belgelerle insanın ilişiği yoktu
memurlukta. Bazı günler, bu ‘serbest iş’ meselesi konuşulacak
korkusuyla Hikmet eve dönmek istemiyordu: ‘serbest’ olmaktan
korkuyordu. Yanına Dumrul’u alıp geliyordu eve. Karısıyla yalnız
kalmak istemiyordu. Bir gece de eve geç döndü: Sevgi yatmıştı. Ertesi
gün bu olayın üstünde çok durulmadı. Hikmet bazı geceler, karısı

--- Bölüm/Sayfa 168 ---
yattıktan sonra da sokağa çıkmağa başladı. Sevgi’nin sinirleri bozuktu:
Evde gürültülü bir kalabalık görmektense kocasının çıkmasına
katlanıyordu. Meyhanelere gidiyordu Hikmet ve orada konuşulanları
evde anlatmıyordu; meyhanede de karısından söz etmiyordu. Hafta
sonlarında gene tabiatı görmeğe gidiyordu Sevgi ile birlikte. Tepelere
tırmanıyorlardı;
güzel
manzaralar
için
eskisi
kadar
eziyete
girmiyorlardı. Deniz kıyısında oturuyorlardı ve Sevgi, kurulacak yeni işi
anlatıyordu. Hikmet de denize, yapraklara, geçen kadınlara bakarak
başını sallıyordu. Hikmet’e babasından biraz para kalmıştı; nedense
bu parayı saklamak istiyordu. Bir gün, bir yerlerde bir şeyler
yapacağını hissediyordu. Sevgi’nin sözlerine başını sallarken, bu
parayla çalışmadan nasıl yaşanabileceğini kuruyordu kafasında: Bir
evde en ucuz kaça oturulabilirdi? Bir günlük yiyecek kaç para tutardı?
Sevgi de iş yeri olarak kullanacakları binayı tarif ediyordu: O gün çok
elverişli bir han görmüştü; tam istedikleri gibi. Tam kaça çıkar böyle bir
yaşantı diye aklından geçiriyordu Hikmet.
Hikmet, bir gece eve çok geç döndü: Sabah oluyordu. Dumrul’u da
getirmişti. Karısını uyandırmadan salona girdi. Dumrul sallanarak,
sokak kapısında yarım kalan sözünü bitirmeğe çalışıyordu, «Sen
yazmalısın artık azizim,» diyordu. Bir sandalyeye çöktü: «Asıl sen
yazmalısın bu evde.» «Hikmet, gülümseyerek, Sevgi’nin ‘Mücevherleri
çoktan bıraktığını söyledi. Dumrul, dili dolaşarak, «Sen bitirmelisin
mücevherleri,» dedi. Hikmet güldü: «Ne yapabilirim durup dururken?»
«Hayır!» diye bağırdı Dumrul. «Artık kendine yazık edemezsin. Bu
evde çürüyemezsin!» Seslerinden uyanan Sevgi kapıda göründü. İnce
geceliğinin önünü elleriyle kapamıştı. Hikmet baktı: Sevgi’nin gözleri,
‘Yabancıların beni bu kılıkta görmelerine nasıl katlanıyorsun?’ diyordu.
Sevgi’nin, gözleri ile anlattıklarından artık yorulmuş olan Hikmet, başını
çevirdi. «Bu evde benim de yaşadığımı düşünerek, biraz daha az
gürültü edebilirsiniz,» dedi Sevgi. Hikmet yerinden kalkmak, ona
sabahlığını getirmek, divanın üzerinde uyuklamaya başlayan Dumrul’u
hemen uyandırıp göndermek, başını önüne eğip suçlu suçlu bu süre
dolaşmak, bu arada özür dilemek, belki de Sevgi’yi öpmek,
gülümsemek, sonra da Sevgi’nin gözlerine bakmak, yapamayacağı
bazı işler için söz vermek, gecenin suçunu Dumrul’un omuzlarına
yüklemek, serseriliği kötülemek ve o anda toparlayamadığı daha bir
takım davranışlarda bulunmak için bir güç bulamadı kendinde ve
«Uzatma,» dedi, «Uzatma.» Başını geriye attı, koltuğa yaslandı. Sevgi
hiç bir şey söylemeden çıktı.
Dumrul, divanın üstünde uyudu, Hikmet düşündü. İçerden bir ses
gelmiyordu; Sevgi tekrar yatmış olmalıydı. Yerinden kalktı, uzun
aramalardan sonra Sevgi’nin küçük defterini buldu, boş bir sayfasına
yazmağa başladı:

--- Bölüm/Sayfa 169 ---
YALNIZLIK
İkimiz de bu dünyanın insanı değildik. İyi kötü bir şeyler yapmağa
çalıştık. Ben suçluyum: Sevgi’den farklı olduğumu gizledim. Gene de
bizi yargılayanlara karşıyım. Ne yazık, sonunda haklı çıktılar. Onlara
göstermeliydim. Fakat anlatması çok zor: Benim becerebileceğim bir iş
değil. Neler söyleyeceklerini duyar gibi oluyorum; duymak istemiyorum.
Bir
fırsat
daha
kaçırdık.
Sevgi,
kendisini
ve
olanları
hiç
anlayamayacak. Ben bir şeyler yapabilseydim. Başım ağrıyor,
yorgunum.
Boşu
boşuna
denecek,
boşu
boşuna.
İşte
buna
dayanamıyorum.
Dumrul’un omzuna vurdu, «Kalk,» dedi. «Çıkıp biraz dolaşalım.»
Dumrul, gözlerini oğuşturarak doğruldu: «Ne var?»
«Karımla büyük bir kavga ettik,» dedi. «Biraz temiz: havaya çıkalım.»

--- Bölüm/Sayfa 170 ---
III. BÖLÜM

--- Bölüm/Sayfa 171 ---
11
YALNIZLIĞIN OYUNCAKLARI

«Nihayet insanlık da öldü. Haber aldığımıza göre, uzun zamandır
amansız bir hastalıkla pençeleşen insanlık, dün hayata gözlerini
yummuştur.
Bazı
arkadaşlarımız
önce
bu
habere
inanmak
istememişler ve uzun süre, ‘Yahu insanlık öldü mü?’ diye
mırıldanmaktan kendilerini alamamışlardır. Bu nedenle gazetelerinde,
‘İnsanlık öldü mü?’ ya da ‘İnsanlık ölür mü?’ biçiminde büyük başlıklar
yayımlamakla yetinmişlerdir. Fakat acı haber kısa zamanda yayılmış
ve gazetelere telefonlar, telgraflar yağmıştır; herkes, insanlığın son
durumunu öğrenmek istemiştir. Bazıları bu haberi bir kelime oyunu
sanmışlarsa da, yapılan araştırmalar bu acı gerçeğin doğru olduğunu
göstermiştir. Evet, insanlık artık aramızda yok. İnsanlıktan uzun süredir
ümidini kesenler, ya da hayatlarında insanlığın hiç farkında olmayanlar
bu haberi yadırgamamışlardır. Fakat, insanlık âleminin bu büyük kaybı,
birçok yürekte derin yaralar açmış ve onları ürkütücü bir karanlığa
sürüklemiştir; o kadar ki, bazıları artık insanlık olmadığına göre bir
âlemden de söz edilemeyeceğini ileri sürmeğe başlamışlardır. Bize
göre, böyle geniş yorumlarda bulunmak için vakit henüz erkendir.
İnsanlık artık aramızda dolaşmasa bile, hatırası gönüllerde her zaman
yaşayacak ve çocuklarımız bizden, bir zamanlar insanlığın olduğunu,
bizim gibi nefes alıp ıstırap çektiğini öğreneceklerdir. İnsanlığın güzel
ve çekingen yüzünü ben de görür gibi oluyorum. Zavallı insanlık
kendini belli etmeden sokaklarda dolaşır ve insanlık için bir şeyler
yapmağa çalışanları sevgiyle izlerdi. Bugün için insanlık ölmüşse de,
onun ilkeleri akıllara durgunluk verecek bir canlılıkla aramızda
yaşamağa devam edecektir. İnsanlıktan paylarını alamayanlar için o
zaten bir ölüydü; onun bu kadar uzun yaşamasına şaşılıyordu. Yıllarca
önce küçük bir kasabada dünyaya gelen insanlık, dünya savaşlarından
birinde, çok rutubetli bir siperde göğsünü üşütmüş ve aylarca hasta
yatmıştı. Bu olaydan sonra, hastalığın izlerini bütün ömrünce
ciğerlerinde taşıyan insanlık, önceki gece sabaha karşı nefes alamaz
olmuş ve gösterilen bütün çabalara rağmen gün ağarırken doktorlar,
insanlıktan ümitlerini kesmek zorunda kalmışlardır. Doğru dürüst bir
tahsil görmeyen ve kendi kendini yetiştiren insanlık hiç evlenmemişti.
Küçük yaşta öksüz kalan insanlığa, doğru dürüst bir miras da
kalmamıştı; bu yüzden sıkıntılarla geçen hayatı boyunca insanlık,
başkalarının yardımıyla geçinmeğe çalışmıştı. İnsanlığın ölümüyle
ülkemiz, boşluğu doldurulması mümkün olmayan bir değerini

--- Bölüm/Sayfa 172 ---
kaybetmiştir. Gazetemiz, insanlığın yakınlarına başsağlığı ve sonsuz
sabırlar diler. Not: Merhumun cenazesi, önce, uzun yıllar yaşamış
olduğu Hürriyet Caddesinden geçirilecek ve ölümüne kadar içinde
barındığı Ümit apartmanı bodrum katında yapılacak kısa ve sade bir
törenden sonra toprağa verilecektir.»
«Biraz uzun olmuş,» dedi Hüsamettin Bey. «Sonuna doğru kuvveti
kayboluyor; tekrarlara düşüyorsun.»
«Haber şeklinde girdiği için ilan parası vermiyoruz albayım,» diye
acele karşılık verdi Hikmet. «Yalnız birinci sayfada yayımlamayacaklar:
Bugün demeçler çokmuş. Yedinci sayfanın en görünen yerine
koyacaklar. İlan gibi görünmeyeceği için etkisi daha büyük olur
dediler.»
Albay Hüsamettin güldü, «Hepimizi rezil ettin,» dedi. «İnsanın bu
uydurmalara inanacağı geliyor. Biraz düşünmese, neredeyse böyle
yaşamak isteyecek insan.»
Hikmet, elinizdeki kâğıdı uzattı: «Kendinizi bu akışa bırakın albayım.
Zaten kaç kişi kaldık şurada: Bakın insanlık da öldü.»
«Bence bir perdelik dram şeklinde yazmalıydın: ‘İnsanlığın Ölümü!’»
«Haber şeklinde daha inandırıcı değil mi albayım? İnsanlık Öldü!»
Hikmet’in odasında oturuyorlardı. Kahvelerini içiyorlardı. İlkbahar
gelmişti: Pencerenin önündeki ağaç, daha koyu bir gölge veriyordu.
İnsanlık üzerine uzun bir tartışmaya giriştiler. «Parçayı oyun biçimine
getirirsek, ayrıca yalnızlığa da bir rol vermek gerekecek albayım.»
Hüsamettin Bey de konuyu dağıttığını söyledi Hikmet’e. «İnsanlığın
yalnızlıkla birlikte anlatılması güçtür oğlum.» Hikmet, hararetle karşı
çıktı: «Siz bilmezsiniz albayım: İnsanlık tek başına kollarımda can
verdi. Yanında kimseler yoktu.»
«Ben derim ki insanlık böyle oyunlara gelmez.»
Hikmet durgunlaştı: «Elimden başka türlüsü gelmiyor albayım; ortaya
rezillikten başka bir şey çıkaramıyorum.»
Hüsamettin Bey sözü değiştirmek istedi: «Şimdi bırakalım bunları.
Hanım kızımızdan ne haber?»
Hikmet biraz sıkıldı: «Birbirimizi seviyoruz albayım.»
«Allah belanı vermesin,» dedi Hüsamettin Bey. «Onunla da mı böyle
konuşuyorsun?»
«Her zaman değil albayım. Siz yabancı değilsiniz; bazı duygulu anlar
geçirdiğimi itiraf edebilirim size. Fakat göz göze gelerek elele tutuşmak
da tehlikeli oluyor. Bu yaştan sonra deli derler adama: Çocuklar

--- Bölüm/Sayfa 173 ---
peşimize takılır sonra.»
«Sen adam olmayacaksın,» dedi albay. «Ben de Bilge’ ye her zaman
bu sözünüzü tekrar ediyorum albayım, fazla ümide kapılmasın diye.
Gönlünün rüzgârına kapılıp gitmesini istemiyorum. Artık bizim gibi
emeklilere yakışmaz albayım böyle şeyler. Aslında bu yaştan sonra
insan, bizim gibi, dünya ile ilişiğini kesip kendini tarih ve tiyatroya
vermeli. İhtiyar damarlarımdaki yorgun kan, bu aşka isyan ediyor
albayım; her an nefes nefese yaşamaya bünyem dayanmıyor.»
«Saçmalama.» dedi Hüsamettin albay. «Bu sözünüzü de hep
söylüyorum ona. Uzaktan size çok hayran. İnşallah bir gün getirip
elinizi öptüreceğim.» Sonra birden kızdı: «Sevgilisi olan bir arkadaş
kadar çekilmez yaratık yoktur. Hep bir esrar havası yaratırlar, değil mi?
‘Senden çok bahsediyoruz,’ derler. Allah belamı versin benim! ‘İlerde
inşallah tanıştırırım ikinizi. Seni çok merak ediyor.’ Ben belamı buldum
albayım! İnsan bir de, sevgilisi yüzünden kendini bir şey sanıyor.
Biliyorsunuz süt dökmüş kedi gibiydim eskiden.»
«Bilmiyorum,» dedi albay. «Seni ve süt dökmüş kediyi yanyana
düşünemiyorum.»
Hikmet duymadı: «Şimdi aslan kesiliyorum albayım.» «Kızı
üzmüyorsun ya Hikmet?» diye mırıldandı Hüsamettin Bey.
«Üzüyorum albayım. Sonra gidip ne diller döküyorum bilseniz. ‘Neyin
var canım?’ filan diyorum. Daha neler söylüyorum. Gözlerine filan
bakıyorum. Siz gerçekten doğru söylüyorsunuz albayım: Ben adam
olmam. Ben, tek başıma yaşamalıyım; başkalarını zehirlememeliyim.
Dama çıkıp ulumalıyım kurtlar gibi.»
«Kediler,» dedi Albay, «Miyavlarlar.» Hikmet gülümsedi: «Sizi de bu
mizah duyusu kurtarıyor albayım.» Ellerini iki yana açtı. «Ne yapalım?
Şehir kurtları da yer darlığı dolayısıyla dama çıkıyor. Kendime engel
olamıyorum: Yanımda sıcak bir varlık bulunca bencil oluyorum. İnsan,
sevdiğini üzmek pahasına ondan yararlanmağa çalışıyor. Bu arada
benim gibi, aşağılık durumlara düşüyor. Çünkü neden? Çünkü yalnızlık
ve karanlık onu vahşileştiriyor. Gün ışığına ve insana alışamıyor.
Derler ki kurt köpeklerini karanlık bir yere kapatırlarmış hırsızlara karşı
yetiştirmek
için;
hayvan
takımı
bile
başka
türlü
ısırmayı
öğrenemezmiş.» Ayağa kalktı: «Hemen gidip getireceğim onu.»
«Otur,» dedi Hüsamettin Bey, «Anladım.»
«Haklısınız albayım.» Oturdu. «Fakat, Allah kahretsin, insan
anlatmak istiyor albayım; böyle budalaca bir özleme kaplıyor. Bir
yandan da hiç konuşmak istemiyor. Tıpkı oyunlardaki gibi çelişik
duyguların altında eziliyor. Fakat benim de sevmeğe hakkım yok mu
albayım?
Yok.
Peki
albayım.
Ben
de
susarım
o
zaman.

--- Bölüm/Sayfa 174 ---
Gecekondumda oturur, anlaşılmayı beklerim. Fakat albayım, adresimi
bilmeden beni nasıl bulup anlayacaklar? Sorarım size: «Nasıl? Kim
bilecek benim insanlardan kaçtığımı? Ben ölmek istiyorum sayın
albayım, ölmek. Bir yandan da göz ucuyla ölümümün nasıl
karşılanacağını seyretmek istiyorum. Tehlikeli oyunlar oynamak istiyor
insan; bir yandan da kılma zarar gelsin istemiyor. Küçük oyunlar
istemiyorum albayım. ‘Canım, bugün üzgün görünüyorsun,’ demek
istemiyorum. ‘İstemiyorsan buluşmayalım,’ dedi geçen gün. Buyrun
bakalım. Ben de çekilmez huysuzluklar etmiştim; bu sonuca
katlanmalıydım. Ben ne yaptım? Neyse, geçelim albayım. Fakat beni
anlıyor: Bütün geçmişimi anlattım ona, hep haklı çıktım. İşte böyle
anlarda
çileden
çıkıyorum
albayım:
Kendimi
unutup
zafer
sarhoşluğuna kapılıyorum. Oysa bütün bu ilişki bir can sıkıntısı
yüzünden başlamıştı.»
«Kendini yakıp bitiriyorsun oğlum Hikmet,» dedi Hüsamettin Bey.
Hikmet atıldı: «Değil mi albayım?» Kâğıdı sehpadan aldı: «İnsanlık
öldü. Belki de hiç yaşamamıştı. Belki de benim insanlığım diye bir şey
yoktu. Ben hücremde yanlış hayallere sürüklenmiştim. Korkaklığımı
insanlık sanmıştım. Yalnızlığı insanlık saymıştım. Batıda böyle şeylere
önem vermiyorlar albayım. Biliyorlar bütün bunları: İnsanın ruhunu
okuyorlar. Fakat onlar da mutlu değil albayım. Ne var ki, boş hayallere
kapılmamayı biliyorlar. Kaç asrın tecrübesi, kolay mı?» Düşünceye
dalmış gibi yaptı: «Dün geceki rüyamı nasıl yorumlardı bu adamlar
acaba?»
«Bu oyunu biz hiç yazamayacağız,» dedi Hüsamettin Bey. «Neden,
albayım?» «Şimdi de rüyanı anlatacaksın. Bazen düşünüyorum da,
hangimiz ihtiyar diye, bulamıyorum. Söyle bakalım. Ne oldu dün
gece?»
«Benim gibi korkakları, rüyalarında bile rahat bırakmıyorlar albayım.
Bizim üniversitede bir hoca vardı; adı ‘sosyalle başlayan bir derse
geliyordu. Rüyama girdi albayım. Fare olmuş ama, başı gene kendi
başı. Masanın, yatağın altından, ‘Bütün hesaplarını biliyorum,’ diye
sırıtıyor, benimle eğleniyordu. Çok hızlı hareket ediyordu. O yaşta bir
farenin bu baş döndürücü koşuşmasını kıskanıyordum. Uzun yıllar
hareket etmeden beklemesini bilmeye borçluymuş çevikliğini: Öyle
söyledi.
Onu
şişlemek
istiyordum;
fakat
bu
ihtiyar
fareden
korkuyordum. Onunla konuşurken saygılı bir dil kullanıyordum. Yüksek
mevkilerde tanıdıkları vardı. Ben de Sevgi’yle yeni evliydim, iş
arıyordum. Bana yaran dokunabilirdi. Fakat beni tersledi: Sözüm ona,
hakkımdan fazlasını bile almışım. Yaşlı bir fare olmasaydı onu hemen
öldürürdüm. Galiba benden korkuyordu, polis çağırmak istiyordu.
Üniformalı bir adam yaklaştı. Oradan uzaklaşmak gerektiğini
düşündüm; fakat bir otel kapıcısıydı bu üniformalı adam. Onu

--- Bölüm/Sayfa 175 ---
payladım, üzerine yürüdüm. Bana aldırmıyordu. Neden böyle aşağılık
rüyalar görüyorum albayım?» Sustular.
«Rüyanın sonunu anlatmadın,» dedi albay bir süre sonra. «Belki de
bu rüyayı hiç görmedim albayım. Belki de, hiç bir şeyin sonuna
katlanamadığını gibi, bu rüyanın sonuna da katlanamadım ve
seyretmedim sonunu. Küçükken, korku filimlerinin de yarısında
çıkardım.
Belki de bu rüyanın tam burasında uyandım.»
«İnsan korksa da sonuna kadar seyreder,» dedi Hüsamettin Bey.
«Ben sizin bildiğiniz insanlardan değilim albayım, hiç değilim. O kadar
değilim ki, şimdi yapacağım gibi sonunu anlatsam bile değilim.»
Yüzünü buruşturdu: «Beni dövmek istediler albayım. Üniformalı
kapıcının otelinden esmer bir adam çıktı: Beyaz çizgili lacivert bir
elbise giymişti, yağlı bıyıkları ve büyük altın yüzükleri vardı. Ben neyi
sevmiyorsam albayım, bu adamda vardı. Adam beni yanına çağırdı,
hemen unuttum onu sevmediğimi. Ben ilgi görünce, hemen unuturum
her şeyi albayım, biliyorsunuz.»
«Biliyoruz,» diye mırıldandı albay. «İki adam daha çıktı kapıdan.
Beyaz ceketlerini hatırlıyorum. Evet, bunlar garsondu. Bana doğru
geliyorlardı.
Heyecanlanmıştım:
Garsonları
sevmediğimi
de
unutmuştum. Ben de onlara doğru yürüdüm ve yarı yolda beni dövmek
istediklerini anladım. Kim bilir gene ne olmadık bir olay çıkarmıştım?
Bu münasebetsiz böceğe haddini bildirmeğe geliyorlardı. O zaman
anladım nasıl bir yaratık olduğumu, bütün çirkinliğimle gördüm
kendimi; bana bakarken yüzlerini buruşturmalarından anladım bunları.
Ve kendi çirkinliğime yüzümü buruşturarak uyandım. Her fırsatta,
küçük bir zayıflık sezdi mi mesele çıkaran, sonra üzerine yürününce de
kendine acındırmak için sahte duyarlıklara başvuran zavallı ‘ben’i
gördüm. Kendime acındırmayı bir sanat haline getirmeğe çalıştığımı
anladım.»
«İnsanları, yalnız iyi olduğu için sevmezler,» dedi emekli albay.
«Kendimi gördüm,» dedi Hikmet. «İlk defa açıkça gördüm.
Neredeyse otelin kapısından içeri girecektim: Küçümsediğim insanların
beni küçük duruma düşürmesine fırsat verecektim. Bakışlarıyla beni
küçülttüler bile. Bütün suç bende, bütün olaylarda suç bende.» Ayağa
kalktı, albayın yanında durdu: «Emirberiniz olmak istiyorum albayım:
Bütün gün çarşıda pazarda sizin için alışveriş etmek istiyorum.
Herkesten özür dilemek istiyorum.»
«Yeter Hikmet! Oyunumuza dönelim.» Hikmet’in gözleri parladı:
«Dönelim, albayım. Oyunumuzu kanımızla yazalım. Istırabımızı
sanatımıza gömelim. Sanat bizim için ekmek parası değil, sanat bizim

--- Bölüm/Sayfa 176 ---
için bir ustalık meselesi değil, sanat bizim için… sanat bizim için nedir
albayım?»
«Eğer yazabilirsek iyi bir oyun,» diye homurdandı emekli albay
Hüsamettin Tambay.
«Oynayalım albayım. Tekrarlara düşmekten korkmadan oynayalım.
Asıl, tekrarlara düşelim ki, içimizi kemiren şeytanı her fırsatta rezil
edelim. Hemen başlayalım. Yazalım albayım. İşte kalem, işte ıstırap
albayım. Benden başlayalım albayım. Önce ben konuşurum. Sonra,
gene ben konuşurum. Soldan girerim albayım. Akşam olmaktadır
albayım. Bütün güzel oyunlarda, heyecanı artırmak için akşam olur
albayım: Işıklar yavaş yavaş söner. Güneş demek istiyorum albayım.
Parantez içine yazılır albayım ‘hava kararmaktadır’ diye. Aynı
parantezin içinde Hikmet de soldan girer albayım. Parantezin içine
italik yazılır albayım. Uzatma Hikmet, denir ona gerçek hayatta.
Oyunda ise denmez. Oyunda, tiyatronun kurallarına uygun olan güzel
sözler söylenir. Bütün tanımlar parantez içinde verilir. Kimse o sözleri
söylemez sahnede. Hikmetin soldan girdiği görülür sadece. Sahnede,
hayattaki gibi öyle aptalca gülümsemek olmaz. İnsan evindeki gibi de
olmaz orada, evindeki biçimde canı sıkılmaz. Bazen seyirciyle de
konuşur oyuncu; ama, herkes bilir onun gerçekten konuşmadığını: Can
sıkıcı karşılıklar vermezler ona. Oyun yazarının canı konuşmak
istemiştir o sırada. Herkes bunu anlar, onu hoşgörür. Hayata
dayanamayan her insan gibi yapılır oyunda: Mış gibi yapılır. Ayağını,
pantalonunun ütüsünü bozmadan iskemlenin kenarına dayarsın;
sekreter rolündeki kıza, ‘Patron içerde mi şekerim?’ dersin. Herkesi
atlatan gazeteci rolüdür bu. Oyundaki bütün gazeteciler gibi sevimlidir
bu oyuncu, kıravatını hafifçe gevşetmiştir. Herkesin iç yüzünü ortaya
çıkarır. İnsan, seyrettiği yerden onu alkışlamak ister. Ama olmaz:
Perdenin sonuna kadar beklemek gerekir. İnsan, oyunlardan hiç
anlamayanların sözüm ona gerçekçi yorumlarını unutur da, ah şu
çocuk bütün namussuz heriflerin hakkından gelse diye oturduğu
koltukta tepinir. Ah ben de gazeteci olsam da dirseğimi masaya
dayayıp şu güzel sekreterle konuşsam diye içini çeker. Ben de
albayım, hem o aptal seyircilerden değilim, hem de öyleyim.
Anlıyorsunuz değil mi albayım?»
«Vazifemiz anlamak,» dedi albay. «Bu görevle bulunduruluyoruz
burada.»
«Fena mı ediyoruz albayım?» diye sevinir göründü Hikmet. «Sizinle
çalışmadan önce, doğru dürüst bir role çıkamamıştım.» Albayın
gözlerine baktı: «Gerçek adına itiraz etmeyeceksiniz bana, değil mi
albayım?»
«İpin ucunu kaçırdık bir kere,» diye homurdandı Hüsamettin Bey.

--- Bölüm/Sayfa 177 ---
«Bütün şahsi meselelerini ortaya dökmene göz yumduk.»
«Başka hangi mesele var ki canım albayım?» dedi Hikmet
heyecanla. «Merak etmeyin; biz gene gizlenmesini biliriz. Şunu
şurasında kime zararın dokunuyor ki?»
«Kendine,» dedi albay. «İlme de bir hizmetin dokunmuyor. Girişlerle
oyalanıyorsun. Bir türlü esas mevzuya giremiyorsun.» Birden
öfkelendi: «Yahu şu piyesi hiç yazamayacak mıyız oğlum? Bir
başlasaydık hiç olmazsa. Ben oynatacak yer bulurdum. Fakat senin
niyetin tarih değil maskaralık.»
«Komediye hakaret ediyorsunuz albayım. Dokunaklı-acıklı-gülüçlü bir
oyuna kimsenin bir diyeceği olamaz.»
Hikmet, çekmecesinin gözünden biraz kâğıt çıkardı; albayın getirdiği
kitapları ve hazırladığı notları, masanın başında, birlikte okudular. İşe
nasıl başlanacağını bir süre tartıştıktan sonra Hikmet’in yazmasına ve
yazdıklarını aynı zamanda yüksek sesle okumasına karar verildi.
Hikmet, bazı tanımlar ve yorumları parantez içinde yazabilmek için
albaydan izin istedi. Çaydanlık gaz ocağının üstüne konuldu; dul
kadının ortanca oğluna biraz bisküvi ve krikkrak aldırıldı. «İnsanın asıl
hoşuna giden bu ön hazırlıklar!» diye sevinçle bağırdı Hikmet.
Sigaraları da vardı. Tablaları çöp tenekesine döktüler, eski sigara
dumanlarının kokusunu gidermek için pencereyi ve sokak kapısını
açtılar, biraz ceryan yaptırdılar. Oyun üzerinde yoğunlaşmalarını
engeller düşüncesiyle küçük Salim’in yanlarında kalmasına izin
verilmedi. Hikmet bu arada, ‘deniz kıyısında bir kulübe yaparak orada
çalışmaları gibi’ kırsal bir özlemi dile getirdi. Albayın romatizmaları
düşünülerek bu tasarıdan hemen vazgeçildi. Kitapları ve notları
masada düşey olarak karşısına dizen Hikmet, yazdıkları biraz
ilerledikçe albayına okudu. Albay keyiflendi: Artık işin yoluna gireceği
konusundaki ümidini belirtti ve bu arada yarım paket Gelincik içti.
Çaydanlığı unuttukları için su taştı ve ocağı söndürdü. Neyse ki suyun
hepsi ziyan olmamıştı. Üstüne biraz daha su koyup, çayı demlediler.
Hikmet, ilk çaylarını içtikleri sırada, yazdıklarını yeni baştan okumağa
başladı ve kısa aralıklarla bu durum böylece sürüp gitti:
«Oyun içinde oyun olur mu?» diye sordu Hikmet önce. «Olmaz, onu
sonra deneriz,» karşılığını alınca bazı satırları çizdi. Biraz heyecandan,
biraz da albayın merakını körüklemek için, okumadan önce öksürerek
boğazını temizledi ve bardağından üstüste bir iki yudum çay içti:
(Austerlitz yakınında bir düzlük. İmparator Franz’ın karargâhı. Piyade
birliklerinin çadırları. Akşam karanlığı. Yüzbaşı Heine, çadırının
önünde gezinmektedir.)
HEİNE (kendi kendine): Bu savaşı kazanmalıyız. Fakat içimden bir

--- Bölüm/Sayfa 178 ---
ses, yenilgiyi haber veriyor sanki. (Rüzgâr çıkar. Heine, çadıra girer,
ceketini giymiş olarak tekrar görünür. Soldan binbaşı Hroboviç girer.)
HEİNE:
Merhaba
dostum.
(Çenesini
kaşıyarak
gülümser.)
Kaybedeceğiz gibi geliyor bana. Ne garip.
HROBOVİÇ: Savaşı, kendi yenilgilerinle karıştırıyorsun galiba.
(Sahte bir kahkaha atar.) HEİNE: Bilmiyorum. İçimde garip bir önsezi
var. Karşı tarafın ne yaptığını bilemiyorum. Bizi bir kuyuya doğru
çekiyorlar sanki.
HROBOVİÇ (Heine’nin sırtına vurur): Biz Ruslarda sizin gibi romantik
bir milletizdir azizim. Fakat bu soğuk Fransızlara yeneceğiz,
göreceksin. Millî karakterlerimiz bunu gerektiriyor.
Albay Hüsamettin itiraz etti: «Oğlum Hikmet, burada romantizmin ve
milli karakterin ne yeri var?» Hikmet durdu: «Daha sizin gibi albay
olamadıkları için karıştırıyorlar albayım.» Hüsamettin Bey yatışmadı:
«Muharebe öncesinde bir yüzbaşıyla bir binbaşı böyle sohbet etmez.
«Fakat albayım,» dedi Hikmet, «Muharebe usulleri el kitabı
yazmıyoruz.» Albay kızdı: «Nerede kaldı senin gerçekçiliğin?» «Çok
geride kaldı albayım,» dedi Hikmet ve okumağa devam etti:
HEİNE: Belki de haklısın. Belki ben, hayatımı bu büyük olaydan
ayırmasını beceremiyorum. Ama sen bu durumu anlarsın. (Güler.)
İngiliz danışman albay Mills gibi, sen de garip bir yaratık olarak görme
beni.
Hüsamettin Bey, «İngilizler de nereden çıktı?» diye sordu. «İngilizler
her yerden çıkarlar albayım, her yerde bulunurlar. Olayların dengesini
sağlamak için muhakkak bulunurlar. Her şeyi onlara danışmak
gerekir.»
HROBOVİÇ: Genç yaşta albay olmayı hazmedememiş bir ukala bu
Mills. Kendini beğenmişin biri. İskambili, matematik metodlarla
oynadığını sanan bir sahte Newton. Oysa ben kâğıt çalıyordum, Mills
ukalası metodlarını anlattığı sırada.
HEİNE: Senin gibi hile yapmayı bir türlü beceremiyorum. Seni
kıskandığımı itiraf ederim. Ben oyunun heyecanına kapılıp, çıkan
kâğıtları saymayı unutuyorum.
HROBOVİÇ (Onu teselli eder): Hiç birimiz senin kadar zevk
almıyoruz. Ben, kazanma endişesi içindeyim her zaman.
HEİNE (Atılır): Ben de kazanmak istiyorum, hem de nasıl! Yarın
sabah savaşı da kazanmak istiyorum. Fakat, herhalde o uğursuz
önsezimden olacak, daha masaya otururken kaybedeceğimi biliyorum
sanki.
Belki
de
önsezime
inancım
yüzünden
kaybediyorum.
(Hroboviç’in yüzüne endişeyle bakar.) Yarın kazanacak mıyız dersin?

--- Bölüm/Sayfa 179 ---
HROBOVİÇ (Güler): Aslında ben de senin kadar bağlıyım
saplantılarıma. Bir aydır metresimden mektup almıyorum. Son posta
da dağıtıldı; artık savaşa kadar hiç mektup gelmez. (Bir taşın üstüne
oturur, düşünceye dalar.) Sanki mektup geliyor da ne oluyor? İki
dakika sonra gene aynı top sesleri, aynı koşuşmalar. Mektup
beklemenin heyecanı daha ilginç: Günlerce sürüyor. İnsan gözünde
büyütüyor, büyütüyor; sonra… savaş gibi canım işte. Biliyorum beni
düşünmüyor, ama ne yapabilirim? Gidip generalim ben istifa ediyorum
mu diyeceğim?
HEİNE: Yarın akşam gene oturup kadınlardan bahsedebilecek miyiz
dersin?
HROBOVİÇ (Yalandan kaşlarını çatar): Sen mi kadınlardan
bahsedeceksin?
Hüsamettin Bey, «Bu ne biçim muharebe piyesi?» diye sordu.
Hikmet, «Acele etmeyin albayım,» dedi. «Austerlitz’i kazanırsak sizi
general yapacağım. Kazanacak mıyız dersiniz?»
«Hiç tahmin etmem,» dedi albay.
«Ben
de,
albayım.
Fakat
gene
de
Heine
ile
birlikte
heyecanlanmıyorum desem yalan olur.»
«Ne demek istiyorsun? Ne olacağını sen de bilmiyor musun?»
«Bilmiyorum albayım. Ne olacağını ben de bilemiyorum.»
HEİNE: Bu akşam bahsetmeliyim. Belki yarın… Böyle konularda
söze nereden başlanır binbaşım? Birdenbire ondan söz etmeli miyim?
Yoksa, önce kadınlar hakkında genel sözler söylemek, ne bileyim,
onların vefasızlığı, vazgeçilmezliği konularında mı konuşmalı? Ya da
albay Mills gibi, hiç bir şey söylemeden çok şeyler ifade eden bir tavır
mı takınmalıyım? Bu kadının herkesten ne kadar başka olduğunu
anlatmama lüzum var mı?
HROBOVİÇ: Yok. Bu, genel bir konudur.
HEİNE: Ben yalnız savaşmasını öğrendim, binbaşı Hroboviç.
Biliyorum, bu da genel bir konudur. Başka bir şey öğrenmedim demek
istiyorum. Monika’nın da başını talimlerle, manevralarla şişirdim
durmadan. Savaşta aslanlar gibi nasıl çarpışacağımı anlattım. Oysa,
albay Mills olsaydı, savaşın anlamsızlığından söz ederdi.
HROBOVÎÇ: Kadınlara her konudan söz edilebilir. Yeter ki
konuşmasını bilsin insan.
Hüsamettin albay, «Bu Mills neden sahneye çıkmıyor?» dedi.
Hikmet, «Görünmeden etki ediyor,» diye açıkladı. «İngilizler öyle

--- Bölüm/Sayfa 180 ---
yaparlar.»
«Yazık,» dedi albay. «Kendisiyle tanışmak isterdim.»
«Görünmeden sizi de mi etkiledi albayım? Buyrun o halde: Büyüyü
bozalım.»
(John Mills, burnunun üstünü kaşıyarak sağdan girer. Gözlerini yere
diker, bir süre konuşmaz.)
MİLLS: Biraz içkiniz var mı diyecektim?»
Hikmet, «Bu da söz mü albayım?» dedi. «Üstelik demez de,
diyecektim, der.»
Albay, «Tam yerinde bir söz,» diye karşılık verdi. «Muharebenin
haleti ruhiyesine daha uygun.»
Hikmet, «Bilsem söyletmezdim,» diye üzüldü. «Ben Heine’den
yanayım da, albayım.»
«Anlaşılıyor» dedi Hüsamettin Bey.
«O halde gitsin, içkisini kendisi alsın,» diye homurdandı Hikmet.
(Heine ile Hroboviç, çadırın içini işaret ederler konuşmadan. Mills, bir
şey söylemeden çadırı aralar, içine girer.)
HROBOVİÇ: Kötü bir işaret daha.
(Mills, çadırdan bir şişe ve üç bardakla çıkar.)
Hikmet homurdandı: «O karanlıkta nasıl buldu şişeyi? Benim hiç
ümidim yoktu.»
MİLLS: Siz de içmek ister miydiniz?»
HROBOVİÇ (Bardakları işaret eder): Siz zaten bizi düşünmüşsünüz
albayım. (Mills’in doldurduğu bardağı alır.) Heine ile son sözlerimizi
konuşuyorduk, her ihtimale karşı.
(Heine, sıkıldığını gösteren bir hareket yapar.) Bu yüzden, bizim de
ihtiyacımız var içkiye.
Hikmet, «Ben bu adamdan sıkıldım albayım,» dedi. «Konuşmayan
adamın tiyatroda ne işi var? İzin verirseniz, içkisini bitirince gitsin.»
(Konuşmadan içkilerini içerler. Mills, geldiği yerden çıkar.)
HEİNE (Elini yanağına dayar): Evli ve benden yaşlı bir kadın bu.
Rhein üzerinde bir vapur yolculuğunda tanıdım onu. Soğuk, bir gündü;
kahverengi bir kürk giymişti, çirkin ve ufak tefek bir kadınla güvertede
oturuyordu. Kadınlara yaklaşmasını bilmem Hroboviç, Pervanedeki
arıza olmasaydı, konuşma fırsatını da bulamayacaktım.»

--- Bölüm/Sayfa 181 ---
Albay itiraz etti: «Austerlitz savaşında pervanenin ne işi var oğlum?»
«Neden olmasın albayım?» Hüsamettin Bey, hiç bir şey söylemeden
yerinden kalktı, odadan çıktı. Kısa bir süre sonra elinde bir kitapla
döndü: «Dinle bak: KAMUSU BAHRİ (Matbaa-yı Bahriye) 1919, sayfa
49. USKRUV PERVANE. Sefaini sevk ve tahrik etmek üzere uskruv —
demek ki ingilizcedeki screw daha sonra uskur olmuş— hesabı üzerine
yapılmış muhtelif şekilde pervane. 1802 senesinde mevki-i tatbike
vaz’olunarak davlumbaz pervanelerine her veçhile rüçhan görülmüş ve
pek sür’atle taammüm etmiştir. Bilahare iki ve üç pervaneli gemiler
yapılmıştır. İki, üç ve dört kanatlı olarak imal olunurlar.» Hüsamettin
Bey, yakın gözlüklerini alnına kaldırdı: «Demek ki 1805’ te yapılan
Austerlitz muharebesinden önce Rhein nehrinde pervaneli gemi
bulunduğu söylenemez.» Hikmet, heyecanla alkışladı: «Bravo albayım!
Oyunlarımızın tek gerçek bölümünü oynadınız.» Hemen kâğıtlarına
eğildi:
…Hepimiz güvertenin korkuluklarına yaslanmış, endişeyle bulanık
sulara bakıyorduk. Genç kadın yanımda duruyordu. Birden mesleğimi
sordu. Ben karşılık vermeden de beni bir şaire benzettiğini söyledi.
Yanıldınız, dedim. Kürküne sarındı, bir şey söylemeden uzaklaştı.
Sonra, ‘Evet, şairim’ demediğim için pişmanlık duymağa başladım.
Edebiyatı seviyordum, şiir de yazıyordum. (Hroboviç’e bakar. Binbaşı
onu ilgiyle dinlemektedir.) Gece, yemek salonunda bir eğlence
düzenlenmişti. Uzun bir masada genç kadının karşısına oturmayı
başardım. Ona, durmadan edebiyattan bahsettim. Pek anlamıyordu;
uydurma bir iki kitap okumuştu. Genellikle üzgün görünüyordu. Onu
dans etmeye zorladım. Bütün gece onu eğlendirmeğe çalıştım,
sonunda başardım. Çok sarhoş olmuştum. Ertesi sabah uyandığım
zaman yaptıklarımdan utandığımı hissettim. Bir kadına eğlenceli
hikâyeler anlatarak, onu uzun yalvarmadan sonra dansa kaldırıp, ona
sokulmağa çalışmak, bir kadını böyle bir şekilde elde etmek bana…
(Durur, gülümser.) romantik gelmedi binbaşı Hroboviç. Bütün gün
güverteye çıkmadım bu yüzden. Akşam üzeri Monika beni merak
etmiş: Kamaramın kapısına vurdu, nasıl olduğumu sordu. Hangi
kamarada kaldığımı öğrenmek için gemicilerle konuştuğunu, bakınarak
koridorlarda dolaştığını düşünerek dehşete kapıldım. Kapıyı açmadım:
İçkiden hastalandığımı söyledim. Çekingen bir sesle, ‘Geçmiş olsun,’
dedi. Yolculuğun sonuna kadar da Monika’nın yanına yaklaşmadım.
Vapurdan çıkarken soğuk ve öfkeli bir selam verdi bana. Bir ay sonra
tiyatroda
gördüm
onu.
Kocasının
bir
arkadaşıyla
gelmişti.
Gülümseyerek yanındaki erkekle tanıştırdı beni. Çok yalnızdım.
Hemen ümitlendim. Onunla yalnız kaldığım bir sırada, arkadaşını
atlatıp benimle çıkmasını söyledim. Titriyordum, bayılmak üzereydim.
Ümitsiz gözlerle yüzüme baktı, başını önüne eğerek kabul etti.

--- Bölüm/Sayfa 182 ---
Tiyatronun kapısında onu yarım saat bekledim. Kaç kere kaçıp
uzaklaşmayı…
Hüsamettin Albay, «Hikmet!» dedi.
Hikmet, «Şimdi, albayım, geliyor albayım. Neredeyse toplar
atılacak,» diye acele karşılık verdi. «Austerlitz’in nasıl sonuçlandığını
biliyoruz albayım, fakat tiyatroda olanlardan haberimiz yok henüz. Bu
daha heyecanlı değil mi?»
«Fakat benim bildiğim, insanın bütün trajedisi, tarihî bir olayla birlikte,
olayın gürültüsü ve haşmeti içinde verilir.»
«Peki albayım.»
(Uzaktan top sesleri duyulur. Gökyüzü, yer yer aydınlanır. Hafif bir
kar yağmağa başlar. Nal sesleri, bağırmalar.)
(Sahne kararır. Tekrar aydınlandığı zaman Avusturya Genel
Kurmayının bir çadırı görünür.)
Hikmet, «General Schlick’in çadırı albayım,» dedi. «Monika’nın
kocası.»
Albay Hüsamettin, «Senin canlandırman doğru olmayacak bu adamı:
Heine’nin tesirinde kalacaksın,» diye itiraz etti. «Hem de binbaşıdan
yukarıdakileri anlayamazsın sen.»
Hikmet, kalem tutan elini yukarı kaldırdı: «Siz de tarih adına araya
girin albayım. Tarihin heybetini duyurun bize.»
«Yazacak mısın?» diye sordu Hüsamettin Bey. Hikmet kâğıdın
üstüne eğildi: «Parantez açayım mı albayım?»
(General Schlick masanın başına oturmuş, yüzünü ellerine dayamış,
düşünmektedir.)
SCHLİCK (yüksek sesle düşünür): Böyle mühim bir hâdisenin
arifesinde, nasıl oluyor da şahsi dertleri kafamdan söküp atamıyorum?
Bütün gece haritaların üzerine hep beraber eğilip, anlamadığım bir
şeyler karaladık. Ne oldu da erkânı harbin diğer zabitleri vaziyetimi
farketmedi? Fransız ordusuna saldıran mütecaviz kırmızı okların
titrekliğinden ıstırabımı hissetmedi?
Albay Hüsamettin durdu, «İşte tarih, askerlik ve ıstırap böyle imtizaç
ettirilir,» diye öğündü.
Hikmet yerinde duramıyordu, «Anladım albayım!» diye bağırdı. «Ne
olur ben devam edeyim. Böyle bir olayı hatırlar gibi oluyorum. İçinizden
geçenleri okuduğumu sanıyorum. Ne de olsa, Heine vasıtasıyla
Schlick’i daha yakından tanıyorum.»

--- Bölüm/Sayfa 183 ---
Albay biraz nazlandıktan sonra, bir şartla razı oldu: Hikmet yazarken
birlikte gözden geçireceklerdi. Kâğıdın üstüne eğildiler. Hikmet ara sıra
başını kaldırıp Hüsamettin Beyin yüzüne bakıyordu. Bazen, daha
emekli
albay
bir
şey
söylemeden,
‘Anladım
albayım,
şimdi
değiştiriyorum’ diyerek telaşla bazı kısımları silmeğe başlıyordu. Bazen
de albay, Hikmet’in sırtını okşuyor, Hikmet de heyecanla daha hızlı
yazmaya koyuluyordu. Bir keresinde bir sayfayı yırtıp yeni baştan
yazdılar. Sonunda Hikmet, «Yüksek sesle bir okuyalım da etkisini
görelim albayım,» diyerek doğruldu.
(Tarihin sesi duyulur.)
TARİHİN SESİ: General Schlick o tarihte kırk altı yaşında
bulunuyordu. Askerlik ve matematik sahalarındaki incelemeleriyle
imparatorun dahi teveccühünü kazanmıştı. Parlak bir kurmay
subayıydı. Eserlerini bastırmak için ‘Emekli Albaylar İlim Sanat Felsefe
ve Edebiyatı Yayma Koruma Teşvik ve Yaşatma Derneği’nin
yardımıyla teşebbüse geçmişti. Fakir bir köylü ailesinden gelmekle
birlikte gururluydu. Karısı barones Monika von Hochenzeit’ın asaleti,
Schlick’ten çok, genç kadını rahatsız ediyordu. Fransa ihtilalinin
tesirinde kalan General, karısının asaletini onun yüzüne bir kırbaç gibi
vurarak, barones Monika’yı taciz ediyordu. Bununla birlikte, Gustav
Schlick de birçok konuda karısından daha muhafazakâr sayılırdı.
Napolyon’u
büyük
bir
ihtilalci
olarak
selamlamakla
birlikte,
matematikçiliğinin ve köylü cetlerinin tesiriyle, Luther’in yobaz
dindarlığından izler taşıdığı için karısına bir manastır hayatı yaşatmağa
çalışıyordu; bir yandan da toplantılarda, balolarda, güzel kadınları,
gençliğinde böyle çevreleri tanımamış olmanın hasretiyle süzüyordu.
Üstelik karısına taptığını söylüyordu. Monika yanına oturmadan
çalışamıyor, düşünemiyor, hiç bir şey yapamıyordu. Bir yandan
imparatorun teveccühünü kazanarak İlimler Akademisine kabulünü
sağlamağa çalışırken, bir yandan da Napolyoncu subaylarla ilişki
kuruyordu. Karısını daima yanında dolaştırıyor, onun gizli bir ilişki
kurmasından şüphe ediyordu. Son günlerde geceleri hemen hiç
uyuyamıyor. Şimdi de, karışık ve çelişik duygular içinde uykusuz,
sabahı bekliyor.
SCHLİCK: Kendimi kuruntulardan sıyıramıyorum. Napolyon’u ve
imparatorumu düşüneceğim yerde, içimi şüpheler kemiriyor. (Ayağa
kalkar.) Evet, biliyorum artık. Onun hayatında bir yabancı var. (Ellerini
boşluğa uzatır.) Ey yabancı! Bilinmeyen düşman! Bana acı! (Sahnenin
önüne doğru ilerler.) Onunla konuşmalıyım. (Bağırır.) Beni duyuyor
musun görünmeyen düşman?
Hikmet, «Albayım, böyle yazalım diye çok ısrar ettiniz ama, bizim
seyirci burada general Schlick’e cevap verir,» dedi. «Kaç kere şahit

--- Bölüm/Sayfa 184 ---
oldum.»
Albay «O halde şöyle bir not koy,» dedi:
(General, gözlerini tavana diker.)
SCHLİCK: Hayır, böyle olmayacak. Beni nasıl duysun? Kim bilir
nerede? (Masanın başına oturur.) En iyisi, ona bir mektup yazmalıyım.
(Elini alnına vurur.) Allahım! Böyle bir gecede neler yapıyorum! Oysa,
yarın sabah bu savaşta önemli bir payım olabilirdi.
TARÎHİN SESİ: Zavallı Schlick, görünmeyen düşmanını Fransızların
arasından seçseydi, ertesi gün yaman bir savaş verebilirdi. Ne yazık ki,
başka insanlara duydukları tepkiden yararlanarak başarıya ulaşmayı
yalnız sanatçılar becerebilmiştir.
(Schlick yazar ve yazarken yüksek sesle okur.)
Hikmet, «Bu tiyatro sahte bir şey albayım,» dedi. «insan, tek basma,
yüksek sesle yazar mı?»
Hüsamettin Bey, «Başka çaremiz yok,» diye karşılık verdi. «Seyirci
merak eder. Mektubu okumayacaksak, yazıldığını neden gösterdik?»
SCHLİCK (Okur): Sayın görünmeyen düşman: Biliyorum, senin
durumun, Monika’nın kalbini kazanmak bakımından daha elverişli. Ben
seni tanımıyorum; tuzaklarına karşı tedbirler alamam. Fakat sen benim
bütün düzenlerimi boşa çıkarabilirsin. İstediğin anda Monika’ya
yaklaşabilirsin. Belki de bu anda onun yanındasın. Belki savaşın,
eziyetin, endişeler içinde çırpınmanın dışında olduğun halde, yani ona
benden daha az ihtiyacın olduğu halde onun yanındasın. Belki de
benim gibi buhranlı, çaresiz değilsin; görünmeyen düşmanla ümitsizce
savaşan bir çılgın değilsin. Orada, binlerce kilometre uzakta, Monika’yı
deliliğimin dalgalarından koruyan emniyetli bir liman gibisin. İkinize de
lanet olsun! (Kalemi bırakır.) Sayın Barones köylüler gibi küfrettiğimi
duysaydı, yüzünü buruştururdu. (Son cümleyi çizer.) Bana acıyın
alçaklar! Bunu da çizelim. Sayın ve sevgili düşman! Beni her ne kadar
tanıdığını sanıyorsan da aldanıyorsun.
Albay, «Her ne kadar tanımak iyi değil,» dedi. «Belki Almancada
iyidir albayım.»
…Monika’nın benim için ne demek olduğunu hiç bir zaman
bilemeyeceksin. Bütün istikbalimin, eserlerimin Monika’ya bağlı
olduğunu, nefes alıp vermemin bile onun elinde olduğunu görebilsen,
bilemediğim gölgeni aramıza salmaktan hemen vazgeçerdin. Gülünç
duruma düştüğümü biliyorum. Allah benim belâmı versin; Hayır,
kendine de hakaret edemezsin. Sevgili karının kulakları incinir. Ah
görünmeyen düşman! Sen karşımdaki orduda olacaktın da, yarın ben
sana gösterecektim.

--- Bölüm/Sayfa 185 ---
TARİHİN SESİ: İşte biraz aklı başına geldi. Düşmanına bir kişilik
kazandıracak kafasında. Bu hırsla kim bilir nasıl çarpışacak yarın, diye
düşünüyor insan.
SCHLİCK: Evet, neden olmasın? Fransız inceliği, karımın hassas ve
asil ruhuna uygun düşer. (Karanlığa doğru yumruğunu sıkar.) Ey iki
yüzlü fransız zabiti: Hikmet, «Neden burada subay demek varken zabit
dedik albayım?» diye sordu.
Albay, «Önceki kelimelerin sesi bunu icap ettiriyor,» dedi.
Hikmet: «Sağduyunuzun hayranlarındanım albayım.»
SCHLİCK: Savaştan önce sana söylenecek bir iki sözüm var.
(Sandalyesine oturur.) Küçük rütbeli züppenin biridir. Ona bu kadar
uzun yazmak olmaz. İki satır yazıp, emirberimle gönderirim. (Çadırdan
çıkar, dışarıya seslenir). Fritz! Her Fritz!
Hikmet, «Beni dinlemediniz albayım. Emirber gibi önemsiz bir
almanın adı Hans olur. Zaten bizim seyirci de Hans’ı müstehcen
fıkralardan tanır,» diye yeni bir itirazda bulundu.
Albay, «Schlick de o zaman, Hans! diye bağırınca herkes güler,»
dedi.
«Haklısınız albayım, vazgeçtim.»
(Fritz girer.)
FRİTZ: Beni mi çağırdınız generalim? SCHLİCK (Şaşkın): Geldin mi?
(Duraklar, düşünür.) Bir mesaj gönderecektim seninle; fakat vazgeçtim.
Acelesi yok, yarın kendim versem de olur. (Bir el hareketiyle Fritz’i
gönderir.) Beni rezil edecektiniz: Şu kâğıdı fransız hatlarına götür
oğlum, diyecektim. General Gustav Archibald Schlick’in sevgili karısı
Monika’nın sevgilisine verilecek; bütün ordu tanır bu… Aman
yarabbim! (Gözlerini boşluğa diker.) Bunu ödeteceğim sana Monika.
TARİHİN SESİ: Ödetir de. Zavallı kadına maddi ve manevi işkence
yapmasını çok iyi bildirdi Gustav Archibald Schlick. Ne yazık ki buna
fırsat bulamadı artık. Ertesi gün, serseri bir fransız kurşunuyla can
verdi.
SCHLİCK: Yarın paramparça edeceğim sevgilini Monika. (Düşünür.)
Yapmamalıyım. Ölü bir düşmanla hayatım boyunca başa çıkamam
sonra. Hayır! Monica’ya, yaptıklarının hesabını sorabilmem için, bu
serseri fransızın yaşaması gerekli.
«Ona eziyet ediyor albayım!» diye bağırdı Hikmet. «Ne var, neden
bağırıyorsun? Neyin var Hikmet?» «Onun canına okuyacak albayım!
Yaşadığına pişman olacak zavallı kadın. Ona işkence ediyor albayım,
ona işkence ediyorum.»

--- Bölüm/Sayfa 186 ---
«Kime ediyorsun oğlum?» diye şaşkınlıkla sordu albay. «Ona
albayım, Bilge’ye.»
Hüsamettin Bey kaşlarını çattı: «İzaha çalıştığımız vaziyet zaten kâfi
miktarda karışık, bir de hususi vaziyetlerimizi araya sıkıştırmayalım.»
«Sıkıştıralım albayım. Kendi tarihimizi de yazalım en hususi şekilde.
Çünkü ona hakaret ediyorum albayım. Ne Fransız ne Alman, hatta ne
de İngilizin cesaret edemeyeceği mezalimi yapıyorum. Ben de
Austerlitz’e gitmek istiyorum gönüllü olarak, albayım; serseri bir
kurşunla ben de vurulmak istiyorum.»
«Ciddi değilsin oğlum Hikmet,» dedi Albay Hüsamettin.
«Ciddiyim albayım. Bir haftadır görmedim onu. Kavga ettik, kapıyı
vurup çıktım. Ondan sonra yazdım ‘İnsanlığın Ölümü’nü filan. Bilge’ye
kızdığım için insanlığı öldürdüm. Bana bu haksızlık yapıldığına göre
demek ki insanlık öldü, demek istedim. Sizden de gizledim albayım;
özür dilerim. Ne yaptığımı bilmiyordum. ‘İnsanlık Öl DÜ’yü edebiyat
yapmışım gibi gösterdim size. Sizi aldattım, vicdan azabı çekiyorum.
Aslında, Bilge’nin insanlığı öldü, demek istedim. Edebiyatı, kendi kirli
emellerime alet ettim.»
«Neresi ciddi, neresi alay anlaşılmıyor ki,» diye şikâyet etti albay.
«Oğlum sen, bu her şeyi birbirine karıştırmanla, hiç bir zaman gereken
alakayı göremeyeceksin.»
«Görmek istemiyorum albayım,» diye elini başına vurdu Hikmet.
«Bilge’ye de bunu yapıyorum: Her şey, anlaşılmaz bir karmaşıklığa
bürünüyor.» Bazen ben bile hangi durumda olduğumu unutuyorum.»
Durdu, «Kendimi bir şey sanıyorum onun yanında. Onun benden önce
bir şeyler yaşamış olmasına dayanamıyorum. Şimdi de benim dışımda
bir şey düşünmesine, hissetmesine katlanamıyorum.»
«Bizim oyun ne oldu?» diye sızlandı Hüsamettin Bey. Bırakalım
oyunu albayım; Hikmetle Bilge’yi yazalım. Hep birlikte yazalım. Gidip
Bilge’yi getireyim de ona gününü gösterelim albayım.» Ayağa kalktı.
«Nereye gidiyorsun?» diye telaşlandı ihtiyar adam. Hikmet, kötü kötü
güldü: «Merak etmeyin albayım; öfkeme aldırmayın. Ben onun yanına
gidince köpek gibi olurum şimdi. Süt dökmüş kedi gibi olurum. Bütün
böyle şeyler gibi olurum. Giderim, merhaba demeden yanına otururum;
bir süre domuz gibi susarım. Hayvanat bahçesine çeviririm orayı:
Aslanlar gibi saldırırım. Artık şahsiyetimi buldum albayım. Sevgi’ye de
gösterdim sonunda. Önceleri bir süre - şahsiyetimi bulmamıştım daha
o zaman -yumuşak bir ev hayvanı gibi oturdum; mutfakta beslendim bir
inek gibi.» Oturdu: «Hayvanlar âlemi diye sembolik bir oyun yazalım
albayım; orada ben her kılığa gireyim, olur mu?» Soluk soluğa
kalmıştı; «Neden gecekondumda oturmasını bilemedim albayım?»

--- Bölüm/Sayfa 187 ---
Albay kızdı: «Buraya gecekondu deyip durma. Gecekondu muhitine
yakın, iki katlı ahşap bir evde oturuyoruz. Elektriğimiz, suyumuz da
var.»
«Peki albayım. Yarın gazetelere bir tavzih gönderirim. Şimdi siz beni
dinleyin. Neden burada oturmasını öğrenemedim? Neden gidip kendi
ayağımla belamı buldum? Anladı albayım anladı; benim burada
oturmaktan sıkıldığımı, günün birinde deliler gibi sokağa fırlayacağımı
sezdi. Kadınlar aptaldır albayım: Sadece sezmesini ve beklemesini
bilirler. Ona, aptalsın diyorum. Bir de felsefe fakültesini bitirmiş. Ha-ha.
Onunla alay ediyorum. Bilmezliğe diyorum ona. Evinde dikiş dikip koca
bekleyeceğine felsefe okumuş. Fena mı etmiş? İsmi de Bilge. Ha-ha.
Hiç bir şey bilmiyor. Ben ne biliyorum peki? O başka, değil mi albayım?
Söylemiyor ama içinden, bu ‘O başka’ya öfkelendiğini biliyorum
albayım. İçinden, hepimizi küçümsüyor: Sen onlarla yaşayamazsın
demek istiyor. Herkese acıyor, ben bazı şeyler anlatınca ağlıyor filan.
Değil, asıl mesele bu değil…»
«Asıl meseleyi tamamen kaybettim,» diye Hikmetin sözünü kesti
emekli albay. «Yalnız, anladığıma göre, kızı bir hayli üzüyorsun.»
«Üzülsün albayım. Bütün hayatı Monika’nınki gibi rahat geçmiş. Şimdi,
bizlerin mirasına da sahip çıkmak istiyor. Sen, dedim ona Hüsamettin
Albayların, Bakkal Rızaların, Küçük Salimlerin, Kirkorların, Kekeme
Ahmet Beylerin, Sivas Ekiplerinin, hattâ Bakkal Çıraklarının tırnağı bile
olamazsın. Biliyor ama, albayım, biliyor: Bir noktada benim de bunlara
dayanamadığımı biliyor, herşeyden kaçtığımı biliyor. Asıl domuz gibi
yaşayan Bilge’dir. Sonunda biliyorum usanacak, biz de belamızı
bulacağız.»
«O ne biçim söz,» diye çattı Hikmet’e, emekli albay Hüsamettin
Tambay. «Neden belamızı buluyormuşuz? Senin öfkene nasıl
dayansın kızcağız?» «Benim öfkem bir efsane, albayım. Tiyatro
seyreder gibi bakıyorlar benim öfkeme. Biraz fazla kaçtı mı, oyunun
yarısında bırakıp çıkıyorlar. Sizin gibi seyirci nerede, albayım?»
«Bizim de başka çaremiz yok da ondan, oğlum Hikmet. Biz bu
dünyaya setretmeye, hayran olmaya gelmişiz. Takdir etmesini bilmek
de bir meziyet, derlerdi büyüklerimiz bize. Biz de önümüze geleni
beğenirdik: Tarih hocasını Herodot, felsefeciyi Eflâtun zannederdik.
Bizim hocaların adı neden tarihe henüz geçmemiş diye hayıflanırdık;
ortada bir haksızlık olduğunu düşünürdük. Bize göre herkes, âlim
adamdı. Tekaüt olduktan sonra kanaatlerim biraz değişmişti ama, gene
de hangi resim sergisine gitsem, koşar ressamı tebrik ederdim; bütün
piyeslerden sonra alkışlamaktan ellerim acırdı. Ediplerle tanışamadım
diye üzülür dururdum. Bir gazete muharririnin yazılarını en büyük
hakikat olarak kabul ederdim. Mühim makaleleri kesip saklar, fırsat

--- Bölüm/Sayfa 188 ---
buldukça yeni baştan okurdum. Ortaya atılan her esere hürmetim
vardır benim. Bir insanın, iyi kötü, ortaya bir eser koyması ne kadar
zor, ne kadar takdire şayan bir gayrettir bilemezsin.»
«Ben ne koyuyorum ortaya albayım?» diye çekinerek sordu Hikmet.
«Kendini koyuyorsun evladım; daha ne koyacaksın? Herkesin,
başkalarından bucak bucak kaçırdığı muhtevayı koyuyorsun. Sen
beğenmezsin ama, Mütercim Arif’in bir sözü vardır: Nev-i beşerdeki
fertler, bütün günah ve sevaplarıyla tekmil ruhlarını cemiyete
arzettikleri nisbette, ondan hisselerine isabet eden gam ve süruru
istismara, n kabili içtinap bir surette müstahak olurlar.»
«Biraz karışık ama, anladım albayım. Ayrıca, Mütercim Arif’i
beğenmediğimi kim söylüyor. Antonius ve Kleopatra üzerine tefsirini
çok derin buldum.»
«Oldukça muğlak bir muharrirdir; fakat derinliğinden kaybetmek
pahasına vazıh olmaktan hoşlanmaz. Şimdiki gençler, sadeliği her
zaman bir meziyet zannediyorlar.» Hüsamettin Bey gülümsedi; ne
zaman ‘Fikriyat ve Tetebbu’ ile ilgili bir konu açılsa, beğendiği sözleri
tekrarlarken yüzünü utangaç bir gülümseme kaplardı. Haddimiz
olmayarak biz de fikir âleminden biraz nasibimizi aldık, demek isterdi
bu gülümsemesiyle. «Siz şimdiki gençlere bakmayın,» dedi Hikmet.
«Ben de bakmıyorum albayım. Yoksa, yanınızda ne işim vardı?»
Albay güldü: «Ne gibi bir menfaatin olduğunu bilmiyorum ama,
herhalde maddi bir menfaat mukabilinde bulunmuyorsun burada.»
Ciddileşti: «Manevi menfaatlere gelince, medeni bir münasebet içinde
bulunan her insanın talep etmesi ve mukabilini vermesi icap eden bir
metadır o.» Hikmet saflıkla, «Bu da Mütercim Ariften mi albayım?»
diye sordu. «Münasebetsiz,» dedi Hüsamettin Bey, «Beni konuşturur,
sonra da alay eder.» «Rahmetli annem de aynı şeyden şikâyetçiydi
albayım.» «Hangisine devam edeceğiz?» diye biraz çekinerek sordu
albay.
«Napolyon,
Heine’
ye
çok
kötü
davrandı
albayım.»
«Anlamadım.» «Anlaşılmayacak bir şey yok albayım. Bir Austerlitz
kaybetseydi ne çıkardı bu Napolyon? Fakat olmadı işte, Heine her
yerde kaybetti. Hroboviç kumarda hile yapmayı bildiği için. Mills de
sustuğu için kazandı. Schlick bile bir süre Monika’yı kazandı; ona
resmen sahip oldu. Heine’ye geride hiç bir şey kalmadı albayım;
ölmekten başka, ölmekten başka. Bir de tarihin sesi kaldı geriye
albayım, tarihin sesi kaldı. İşte tarihin sesi, albayım:
TARİHİN SESİ: Heine gibilerden, bütün günahlarının hesabı birer
birer sorulur. İlahî adalete karşı ayıp olmaması için, en küçük faturaları
bile çok fazlasıyla ödetilir böylelerine. Çünkü onlar, ilahî adalete
inanmaktadırlar. Onlara, işte ilahi adalet, denir. Kader ve alın yazısı

--- Bölüm/Sayfa 189 ---
böyleleri için vardır. Benim, bu akıllara durgunluk veren akışım içinde
adalet, sadece bu kavramdan korkanların karşısına çıkar. Heine de
ümitsiz bir aşkın acısıyla, genç bir subaya yakışan şekilde, muharebe
günü en öne atıldı ve kaybeden bir ordunun, ölen bir savaşçısı oldu.
«Yazarların kahramanlarını neden baştan öldürmediğini şimdi
anlıyorum albayım,» dedi Hikmet. «Oyunun devamı güçleşti, değil mi
Hikmet?» diye yorumladı bu sözü Hüsamettin Bey. «O zaman geriye
dönmek gerekiyor ki, artık bu teknik de eskidi albayım; üstelik tiyatro
seyircisi olayları yeni baştan öğrenmek istemez.» Hüsamettin Bey
ciddileşti: «Hemen anlaşılmak da iyi değildir; ileriye matuf bir yatırım
her zaman faydalıdır.» «Ya ilerde de anlaşılmazsa, ya gerçek bir
beceriksizlikse?» «Zaten sen bilemeyeceksin bütün bunları. Endişe
etme oğlum Hikmet.»
Hikmet biraz düşündü. «Oyunun sonunda Mills evlensin Monika ile,
albayım,» dedi sonunda. «Çünkü, susup beklemesini bilenler kazanır.
Schlick’i de savaşta öldürmekten vazgeçelim; zaten eninde sonunda
aklını kaybedecektir, bu gerilime daha fazla dayanamaz. Eskiden böyle
kocalar, düelloda filan ölürdü; ben buna benzer bir film görmüştüm.
Şimdi kılıcın yerini ruh hastalıkları aldığı için, bu çeşit ölümleri tasvir
etmek biraz teknik bilgiyi gerektiriyor. Schlick’in akıl hastanesindeki
yaşantısını da anlatalım mı albayım?
Hüsamettin Bey elini tahtaya vurdu: «Oraya girmiş gibi konuşuyorsun
Hikmet.»
«Girmesine girerim de albayım, çıkması zor olur diye korkuyorum.
Bugünün doktorları, insanın delirdiğini çok kolay kabul ediyorlar da,
iyileştiğine inanmakta biraz nazlanıyorlar. Bu akıl hastanesi, turnikeye
benziyor albayım; hani tren istasyonlarında var ya.»
«Schlick’e fazla ehemmiyet vermiyorsun,» diye itirazda bulundu
Hüsamettin albay. «Benim bildiğim, böyle bir girişten sonra piyesin
kahramanı Heine olur.»
«Piyesin kahramanı insanlıktı albayım; geçen gün, Bilge’yle
kavgamızdan sonra öldü. İnsanlığın ölümüne ve karısı hakkında
duyduğu kuşkuların baskısına dayanamayan Schlick de, bir gün
karısını öldürdüğü kuruntusuna kapılarak, en yakın polis karakoluna
teslim olur. Onun sözlerinden pek bir şey anlamayan komiser,
kendisini bir polis refakatinde, emniyete gönderir. Tarihin sesi söylüyor
bunları albayım.»
«Bu tarih de, günlük zabıta vakalarına kadar düştü,» diyerek
memnuniyetsizliğini belirtti albay.
POLİS MEMURU (Telaş ve heyecan içinde, komiserin, odasına
girer): Kapıda general kılığında bir deli var komiserim!

--- Bölüm/Sayfa 190 ---
KOMİSER (Yerinden fırlar.): Eyvah! Akıl hastanesinden kaçıp da bir
generali öldürmüş
olmasın? Nereden anladın deli olduğunu?
POLİS MEMURU: İfadesini aldım da komiserim.
KOMİSER: İfadesinin neresinden anladın? Deli olduğunu itiraf mı
etti?
POLİS MEMURU: Tam tersine komiserim. Ben durumundan
şüphelenip biraz sıkıştırınca, akıl hastası olduğu. nu inkâr etti. Bir
dergide okumuştum komiserim: Akıl hastaları bir türlü kabul
etmezlermiş hasta olduklarını.
KOMİSER: Adı neymiş?
POLİS MEMURU: General Gustav Schlick olduğunu ileri sürüyor
komiserim.
KOMİSER: İfadesinin neresinden şüphelendin?
POLİS MEMURU: Karısını öldürdüğünü söylüyordu.
KOMİSER: Bunda ne var şüphelenecek?
POLİS MEMURU: Karısını yıllardır her gün öldürdüğünü söyledi
komiserim. Cinayeti ikiye ayırdı: O kısmını pek anlamadım. Bazı
işkencelerden de bahsetti. Bunları yapacak bir insana benzemiyor.
Hele bir cümlesi çok garip: Austerlitz savaşı sırasında, hayalinde
karısını âşığıyla birlikte yakalamış ve ikisini de kafasında kurşuna
dizmiş. KOMİSER: Kimin kafasında?
POLİS MEMURU: Kendi kafasında efendim. Bu yüzden kafatasında
iki delik olduğunu ileri sürdü; fakat ben ısrar edince delikleri
göstermedi, evde unuttuğunu söyledi.
KOMİSER: Saçmalama.
POLİS MEMURU: Kendisi saçmaladı komiserim. Bu sözlerine
inanırsam, daha başka itiraflarda bulunacağını söyledi. Bu günlerde
sözlerine inanacak yakın bir dost bulmakta güçlük çekiyormuş.
İçimdekileri anlatabilecek birini bulsaydım, belki de bu cinayetleri
işlemezdim, dedi. Yalnızlıktan bu duruma gelmiş.
KOMİSER: Karısını gerçekten öldürmüş mü?
POLİS MEMURU: Ona belli etmeden, araştırma için Mr arkadaşımı
gönderdim efendim. Schlick ailesi çok yakında oturuyormuş. Karısının
sağ olduğunu öğrendik.
KOMİSER: Suçluyu buraya getirin.

--- Bölüm/Sayfa 191 ---
(Polis memuru çıkar. Schlick ile birlikte döner.)
SCHLİCK: Bu günlerde çok dalgın oldum da efendim; her şeyi
birbirine karıştırıyorum. Sizinle daha önce görüşmüş müydük?
KOMİSER: Sanmıyorum efendim. (Yer gösterir.) Buyrun, oturun.
SCHLİCK: Teşekkür ederim. (Oturur.) İnsan cani de olsa, ona saygı
gösterilmeli, değil mi? Çünkü efendim, insan cani olunca kendine
saygısını kaybediyor; daha doğrusu, kendine saygısını kaybedince
cani oluyor. Ona bu saygıyı - kendine saygıyı demek istiyorum
kazandırmak için, adalet, ona karşı özenle davranmalı: İster karakolda
olsun, ister hapishanede, bir yer göstermeli. Bana bu yeri gösterdiğiniz
için, size tekrar teşekkür ederim. Ben de buna karşılık itiraf ediyorum
işte: Önce, fincanları tepsinin üstüne devamlı tıkırdatan uşağımı
öldürdüm. Sonra, bahçeye çöp döken ve kötü piyano çalan komşum
Adolf Meyer’in canına kıydım.
KOMİSER (Biraz çekingen): Memur arkadaş biraz önce, bazı
cinayetleri kafanızda işlediğinizi söylemişti. Acaba… bunlar da o
cinsten olamaz mı efendim?
SCHLİCK (birden kızar.): Böyle bir şey bahis konusu değil efendim.
Sonra… siz iyi bir hıristiyan değil misiniz yoksa?
KOMİSER: Anlayamadım efendim?
SCHLİCK (Emir verir gibi): İsa’nın sözlerini hatırlayın: Ben size derim
ki: Eğer bir insan kadının birine arzu ile bakarsa, kalbinde zinayı zaten
işlemiştir. Cezası da göz-çıkarma. Kanunda bir madde vardır
sanıyorum.
KOMİSER: Sanmıyorum efendim.
SCHLİCK: Bundan sonra konulmalı o halde. Ceza kanunumuzda
büyük boşluklar var. İsa öleli ne kadar oluyor; demek hâlâ bir tedbir
alınmamış. (Başını ellerinin arasına alır.) Ne kadar çok insana
içerliyorum bir bilseniz. Kötüyüm ben. Suçluyum.
KOMİSER (İçini çeker.): Buraya gelenlerin hepsi sizin kadar suçlu
olsa… bulunmaz bir nimet olurdu benim için.
SCHLİCK: Siz, suçların insanda nasıl geliştiğini bilemezsiniz. Her
gün yüzlerce küçük suç… hele insan bunların cezasız kaldığını
gördükçe… insanların karşısında suçlu olduğunuzu bile bile onlara iyi
davranmak, onların sizi iyi sanmasına göz yummak… (Ayağa kalkar.)
Komiser Bey! Ben kararımı verdim. İlgili makamların yardımını rica
ediyorum. Bütün gün evde oturup adaletin gelmesini beklemekten
usandım. Ben önce davranmak istiyorum. Bir gün nasıl olsa
geleceklerini bildikten sonra… (Durur, düşünür.) Acaba gerçek ceza bu

--- Bölüm/Sayfa 192 ---
mudur dersiniz?
KOMİSER: Anlayamadım efendim.
SCHLİCK: (Üzgün): Anlatması çok güç. Size bazı kitaplar vermem
gerek, bazılarını da ayrıca tartışmak… hayır, özür dilerim, vaktim yok.
Muameleye geçelim.
Hüsamettin Bey, «Ben yapılacak bir muamele görmüyorum,» diyerek
Hikmet’in sözünü kesti.
«Sizin de bazı kitaplar okumanız gerekiyor albayım,» dedi Hikmet.
«Utanmaz!» diyerek Hikmet’in sırtına vurdu Hüsamettin Bey, «Asıl
senin hakkında muamele yapılmalı.»
«Yapılmadığını ne biliyorsunuz albayım? Herkes Schlick gibi
önceden tedbir almaz. Bir bakıma kurnazlık yapıyor karakola gitmekle.
Cezasının bir kısmı affa uğrayabilir. Ayrıca, Schlick, bir bakıma
talihlidir: Kafasını bir yere sapladığı için, dar bölge suçları işlediğini
sanıyor. Bir de bilmediği, farkına varmadığı suçların hesabını vermeğe
kalksaydı, o zaman gününü görürdü».
Hüsamettin Bey, çenesini kaşıdı, «Boşuna uğraşma,» dedi. «Bu
yaştan sonra benim aklımı karıştıramazsın.»
Hikmet, albayın son sözlerini duymamış gibi yaptı: «Durum gittikçe
karışıyor albayım.» İçini çekti: «Her geçen gün yeni suçlar öğreniyor
insan. Okudukça, düşündükçe, yeni insanlar tanıdıkça sadece
günahlarının arttığını hissediyor.»
Albay kızdı: «Ben de günaha mı sokuyorum seni?» Hikmet başını
salladı: «Hayata bu gecekonduda başlasaydım bile, eski günahlarımın
altından kalkmış olsaydım bile, gene hiç bir şey değişmezdi. Oysa
kendi kendime söz vermiştim; bu sefer başka olacak demiştim. Ne
talimler
yapmıştım:
Kendini
unutma,
kendini
unutma,
düşün,
karşındakine kapılma, önce duymamış gibi yap, acelesi yok, bazı
şeyler de bırak kaçsın, yeni bir ülkedesin fırsatı kaçırma. Hayat,
talimlere benzemiyor albayım. Gerçek mermiler, insanı yaralıyor. Ha-
ha.»
«Bütün cephelerde yenilgiye uğrasaydım kolaydı albayım,» diye
sözlerine devam etti, bir süre sustuktan sonra. «Beklemediğim
yardımlar aldım albayım, yani ihanete uğradım.» Albay dayanamadı:
«Saçmalama Hikmet. Harp ilminin kaidelerini hiçe sayıyorsun oğlum.
İnsan
hayatı,
tek
bir
muharebenin
neticelerine
göre
kıymetlendirilemez.» Durdu. «Evet, sen, kıymetlendirme safhasında
hataya düşüyorsun.»
Hikmet, başını salladı: «Alışılmış değerlendirmelere göre, ben bir
hiçim albayım. Ölçülerimi kendim getirmek zorundayım bu nedenle.

--- Bölüm/Sayfa 193 ---
‘Zayıflık’ adlı bir kuvvet birimi yokmuş albayım. Öyle söylediler. Ben de,
suyu ve elektriği olan bu gecekonduya kaçtım.»
Ayağa kalktı: «Sizin ve çevrenizdekilerin değerini anladım; sizleri
dünyaya tanıtmak istiyorum albayım. Ne yaman bir topluluk
olduğumuzu,
herkesin
huzurunda
göstermek
istiyorum.
Küçük
burjuvalara, ömürleri boyunca bir daha unutamayacakları bir heyecan
kasırgası, bir duygu gösterisi yaşatmak istiyorum. İstiyorum ki, bu
oyunu seyrettikten sonra, çocuklarını son - derece - rahat - ve - yaylı -
bebek - arabalarında park yolları boyunca gezdiren bütün mutlu - genç
- ve - diri çiftlerden, emekli - ikramiyesini - ne yapacağını - düşünen
aksaçlı cimri ihtiyar karıkocalara kadar her çeşit kusura - bakmayın -
geç - kaldım - müsaade -edin geçelimler, artık hiç bir dilenciye sadaka
vermeden geçemesin.
«Fakat biliyorum ki, iyi bir tanıtma yapılmadıkça kimse bu gösteriyi
seyretmeğe ve maddi - manevi - çıkarı olmadıkça bir bilet almağa
yanaşmayacaktır. Büyük mantıkçılar ve apartman kapıcıları diyebilirler
ki, eserini geleceğin akıntısına bırak. Ne var ki albayım, oyuncular,
hayatları içinde anlaşılmak ve beğenilmek ve büyük kütlenin ilgisini
görmek zorundadırlar. Hiç bir oyuncu, ömrünü tavan arasında
geçiremez.
«Beni de, zaman zaman çileden çıkaran işte budur: Halkın bana
karşı gösterdiği ilgisizliktir. Arada, dayanamayarak özel temsiller
vermemin başlıca nedeni budur. Bu neden de beni gittikçe harap bir
duruma düşürmektedir. Oda tiyatrosunun oyunları, havasız bir yerde
sahneye konulmaktadır ve bütün piyesler, tek bir kahramanın
omuzlarına yüklenmektedir. Sizlerin de bu oyuna katılmanızı sağlamak
için yaptığım baskı, bu nedenle bağışlanmalıdır. Bilge’ye de anlatmak
istediğim bundan başka bir şey değildir. Böyle ağır bir sorumluluk
isteyen bir oyunun kahramanları da elbette gözlerini kırpmamalıdır
albayım. Bütün gereksiz ayrıntılar ayıklanmalıdır:
«Bir-dakika-yemek-yanıyor,
şu-pencereyi-açar-mısın,
kibriti
-
versene, kapı - çalmıyor, beni seviyormusun, çöpü-kapıya-bırak, bir-
yere-kadar-gitmek-zorundayım, geldin-mi, dün-öyle-demiştin-bugün-
böyle-dedin,
vaktim-olmadı,
dikkat-et-vazoya-çarpacaksın,
beni-
sevmiyorsun, ben-sadece hatırlatıyorum, kaç-gündür-iyi-değilim-onun-
için-mektup-yazamadım, onu-elinden-bırak, şimdi-olmaz, ben-senin-
gibi-değilim, radyoyu-kaparmısın, yapmak-zorundayım, bütün-gün-
bunu-mu-dinliyeceğiz, bir-dakika-bak-ne-çalıyor, bir-dakika-karşıdan-
otobüs-geliyor, bir-dakika-çorabımı-düzeltmek-zorundayım, bir-dakika-
hemen-geliyorum,
seni-dinliyorum,
bir-dakika-yardım-edermisin,
ucundan-tut, öyle-değil, canım-istemiyor, yarın-sabah-unutma, sen-
bırak-ben-yaparım, sözünü-unutma, bize-bakıyorlar, elim-değmedi,

--- Bölüm/Sayfa 194 ---
bilmiyorum, bilmiyorum, bir-dakika-gelirmisin, ben-de-aslında-senin-
gibiyim, neden-öyle-söylüyorsun, sana-anlatmak-zor, çok-isterdim,
hayır, hayır, hayır, ve benzeri sözlere bu nedenle yer yoktur albayım.»
Yorulmuştu. «Bu ayrıntılardan yoruluyorum,» diye yakındı. «Ondan
sonra da asıl meselelerde suç işliyorum. Bunlar konuşulmazsa hayat
olmaz, diyorlar bana. Kim bilir, belki bunlar konuşulmasıydı, belki hayat
olmasaydı ben de kendimi gösterme fırsatını bulurdum, herkes
hakkında kötü şeyler hissetmezdim. Sevgi, gözleriyle konuşurdu
albayım; Bilge de saçma kelimelerle konuşuyor. Ona bağırdım
albayım, saçmalama dedim.» «Ne yaptı ki?» diye sordu Hüsamettin
Bey. «Saçmaladı albayım. Daha ne yapsın? Akıllı uslu gidiyor, sonra
bir yerde saçmalıyor albayım: Yani bana karşı çıkıyor. Kendine göre
düşünceleri varmış. Ben seni bunun için mi tuttum? diyorum ona.»
Havada yumruğunu salladı: «Hepinize göstereceğim: Bir köle
tutacağım kendime. İnsan hakları filan vız gelir bana. Ulan köle,
diyeceğim: Ben Napolyon muyum? Napolyonsun generalim, diyecek.
Yalan söyleme köle diyeceğim, değilim. Napolyonsun diye tutturacak,
burnumdan getirecek. Değilim diye tepineceğim; sen aşağılık bir
kölesin. Napolyon’dan ne anlarsın? diye hakaret edeceğim ona. Canını
çıkaracağım, evden kovacağım; gene direnecek, senin gibi Napolyon
görmedim diye. İşte, diyecek şöyle söylesin; Napolyon’dan daha
üstünsün. Asla kabul etmeyeceğim; fakat, onu da Napolyon olduğum
düşüncesinden vazgeçiremeyeceğim. Ne yapsam fayda etmeyecek.
Fakat… bir de sonunda bıkarsa ve peki Napolyon değilsin derse, onu
gerçekten kovacağım. Dünyada köle mi kalmadı? Benim gibi köle
bulamazsın diye çırpınsın bakalım. Kölenin iyisi kötüsü olur mu? En iyi
köle, aslında en kötü köledir. Cahil olsun zararı yok. Bir iki karşılık
vermesini öğrenecek zaten Nedir ki bu kadarcık bilgi? İngilizce biliyor
musun köle? diye soracağım, yes diyecek o kadar. ‘Here I come’ doğru
mudur üstadım diyeceğim. Yes diyecek. Bu kadar kolay işte. Bir araba
söze ne ihtiyaç var? Cahil olursa, üstelik aptalca övmesini de
beceremez. Daha iyi. Ne oyunlar yazılır böyle bir köleyle albayım, değil
mi? Cinsiyeti bile olmaz böyle bir kölenin. Erkekçe bir ilişki istemediğim
zaman hemen kadın oluverir. Napolyon bile olur, istediğim zaman.
Bana bak Napolyon, derim ona; sende iş yok. Haklısınız asteğmenim,
diye karşılık vermez mi? Çok eğleneceğiz albayım. Ha-ha.»
Hüsamettin Bey içini çekti: «Sakın kimseyle böyle bir oyun oynama
oğlum,» dedi. «Onun köle olduğunu bildikten sonra ne zevk alacaksın
bu işten?» «Anlamıyorsunuz ki. Öyle olmadığına inandıracak beni.
İnsan kolay inanır kölelere. Ben de bir zamanlar kölelik yaptım
albayım; çok başarılıydım. Ücretim az geldiği için ayrılmak zorunda
kaldım. Sonra da başka ekmek kapısı bulamadım. Gerçek köleleri çok
iyi bilirim bu yüzden. Kimse beni kandıramaz bu konuda. Fakat, yorucu

--- Bölüm/Sayfa 195 ---
bir iştir albayım; herkes beceremez. Biraz önce saydığım gereksiz
ayrıntılardan kurtulmuş gerçek bir köle bulmak, gerçek bir arkadaş
bulmak kadar zordur. Tabii ben arkadaş istemiyorum, köle istiyorum
albayım.»
Hüsamettin Bey sordu: «Gustav Schlick’i karakolda bırakacak
mısın?» Hikmet yüzünü buruşturdu: «Biraz da kendi kaderini tek
basma yaşasın albayım. Kendine bir köle bulamadığı için bu durumlara
düşen bir zavallıyla daha fazla uğraşamam. Tanımadığımız daha
milyonlarca insan var acı çeken. Hangisinin kaderini değiştirmek
elimizde?»
Hikmet, bir süre kâğıtları inceledi, bazı düzetmeler yaptı; sonra,
başını kaldırdı: «Daha önce de söylemiş olduğum gibi, Monika, Mills’le
evleniyor. Bu İngiliz de hiç konuşmadığı için, olay hakkında neler
hissettiğini yazmak güç. Bilge, ingilizlerden yana olduğu için bu
düşüncemi de kabul etmez tabii.» Birden yerinden fırladı: «Onu şimdi
size getireceğim albayım.» «Dur oğlum, nereye gidiyorsun?» diye
telaşlandı Hüsamettin Bey.
«Albayla çok tanışmak istiyorum, diye tutturmuştu. Daha sırası değil,
demiştim ona. Öyle birden olmaz, demiştim. Gelsin albayım. Siz
dairenize çekilirsiniz, biz de size gece yatısına geliriz. Temiz çarşaf var
mı albayım?»
Hüsamettin Bey kızdı: «Gece yatısıyla oyun olur mu?»
«Oyun değil ciddi albayım. İnsanlarımızın en sevdiği birlikte bulunma
yollarından biridir. Ben yerde de yatarım albayım. Bilge’ye de söylerim,
geceliğini getirir. Daha başkalarını da çağırırız. Ailece hep birlikte
geliriz. İktisatçılara göre, bizim geri kalmamızın ve İngilizlerin
ilerlemesinin nedeni, onların gece yatısından vazgeçmeleriymiş.»
«Saçmalama,» dedi albay.
«Bir dakika, albayım. Biraz düşünebilir miyim?» «Hay allah,» dedi
Hüsamettin Bey ve Hikmet’in düşünmesini bekledi.
«Tamam albayım. Şöyle diyorlar: Onsekizinci Yüzyıl Sanayi
devrimiyle birlikte gece yatısı âdeti de kalkmış. Çünkü, derebeyliğin
zayıflamasıyla, toprağa bağlı köylüler ucuz emek olarak şehirlere akın
etmeğe başlayınca, şehirdeki akrabaları onları yatıracak yer bulamaz
olmuşlar. Sanayi burjuvası da öte yandan bu emekçilerin daha bir iş
bulmadan akraba ve dost evlerinde gece yatısında kalmalarını
ücretlerin yükselmesi bakımından sakıncalı görmüş. Şöyle ki: Gece
yatısına kalan ve dolayısıyla yiyeceğini de aynı yerden bir dereceye
kadar sağlayan bir misafir, iş bulmadan uzun süre dayanabiliyor ve
böylece ücretlerin düşük tutulması mümkün olmuyormuş. Bunun
üzerine bazı ahlakçı düşünürler, gece yatısının kutsal aile düzenine

--- Bölüm/Sayfa 196 ---
aykırı olduğunu ve doğacak çocukların nüfus kaydı bakımından bazı
güçlükler çıkaracağını ileri sürmüşler. Hükümet de bir bildiri
yayımlayarak, sağlık bakımından sakıncalı olduğu gerekçesiyle bir
evde gece yatısına ancak üç kişinin kalabileceğini, geri kalanların
‘Düzeltme Evleri’ne gönderilerek delilerle birlikte zorla çalıştırılacağını
ilan etmiş. Ayrıca, sanayicilerin baskısıyla yatak, yorgan, çarşaf, yastık,
karyola, somya ve benzeri mamullere büyük ölçüde zam yapılmış.
Gece yarıları evlere baskınlar yapılarak misafirler, yatak ve
yorganlarıyla birlikte toplatılmış. Bu konuda bir araştırma yapan William
Astley Sheete’in bir raporuna göre, 1753 ocak ayında, yalnız Esat End
ve Hangers Lane’de 4248 yatakla 11376 çeşitli misafir (kadın, erkek ve
çocuk) yakalanmış. Sheete, yatak sayısının misafirlere oranla az
oluşunu, bir yatakta ortalama üç kişinin yatmasına bağlıyorsa da,
kanape ve karşılıklı birleştirilmiş koltuklarda sabahlanmış olabileceğini
ileri süren görüşlere de hak vermek mümkün. On bir yaşından küçük
çocukların gece yatısı kısıtlaması dışında bırakılmasına ilişkin 1765
tarihli kararname de iktisatçılar tarafından şöyle yorumlanıyor: Aynı
tarihte çıkarılan başka bir kararname ile bu yaştaki çocukların
yapımevlerinde çalıştırılması yasaklanmış.
«Sosyal gözlemciler de, İngiliz milletinde görülen aşın bireyciliğin bu
tarihten sonra kuvvetlendiğini ve gece yatısı yasağının insanlar
arasında bir soğukluk yarattığını belirtiyorlar. Saat beş çayının, bu
hasreti gidermek için icat edildiği söyleniyor.
«Bize gelince… durum çok başkadır albayım. Biz her zaman çay
içebiliriz. Yemeğin verdiği ağırlıkla koltuklara serilince önce kahve,
daha sonra çay içeriz. Göz kapakları uykudan ağırlaşan çocuklar,
büyüklerin konuşmalarını dinlemeğe can attıkları için, bir türlü yatmak
istemezler. Sen bizim Erkan’la yatarsın, yatak geniştir, denir çocuklara.
Büyüklere de yer yatağı serilir. Misafirin büyük oğlu da koridordaki
somyada yatar. Bütün işlerimizi böyle düzenleyebilseydik albayım,
gece yatısı adetimize rağmen gene de İngilizleri geçerdik. Böyle bir
kalabalığı küçücük evimize sığdırdıktan sonra…
«Fakat bizim aile kalabalık değildir albayım. İsterseniz, ölmüş
yakınlarımı da getiririm. Rahmetli babam Hamit Bey, sizin sandık
odanızda yatar albayım. İşten dönünce doğru buraya gelir. Berber
çantasına benzeyen şişkin ve küçük bavuluna pijamalarını koyar, tıraş
takımlarını alır. Hayır albayım: Başka makine ile tıraş olmaz. Biliyorum,
gece yatısına gelen misafirlerin kendi eşyasını getirme hakkı yoktur;
fakat babam, tıraş makinasıyla öğünmelidir size. Kırk iki yıllık
makinasını göstermelidir. Annemin diktiği tıraş bezini boynuna
takmalıdır. Evet, iki de kordonu vardır bu bezin. Annem de kanepede
yatar: Çok çekmiş bir kadındır kendisi. Hiç kimseyi rahatsız etmez bu
yüzden. Ölürken bile fazla mesele çıkarmamıştı. Babam da… hey gibi

--- Bölüm/Sayfa 197 ---
Hamit Bey… sanki onu seviyor gibiyim. Ben gidiyorum albayım.
Görüyorsunuz, uğramam gereken çok yer var. Siz fazla yemek
yapmayın. Ne bulursak yeriz biz. Yemeğe titiz değiliz. Gece yatısına
meraklıyız.»
Kapıdan çıktı gitti. Bu ne hız, diye düşündü Hüsamettin Bey.
Neredeyse pencereden çıkacaktın. Allah sonumuzu hayırlı eylesin.

12
ŞİMDİSENİYAKALADIM

Hüsamettin Bey çevresindeki eşyaya dikkatle baktı; Mütercim Arif
haklı, diye düşündü. İnsan mevcudiyetinin eşyaya ihtiyacı yoktu; fakat,
eşyanın ademi mevcudiyeti halinde, insan mevcudiyeti ve fikriyatı da
tehlikeye giriyordu. Mütercim Arif, eşya ve insan münasebeti üzerinde
çok düşünmüştü. Kıymet verilen bir insanın ademi mevcudiyetine, eşya
ile mevzu bahis insan arasında kurulacak bir münasebetle tahammül
mümkündür, derdi. Bu münasebeti müsbet bir şekilde ifade
edememekle beraber, esasta kıymettar insan ile onun hatırasının bir
ahenk içinde olduğuna inanırdı. İnsan, Mütercim Arif’i bunun için sever,
diye düşündü Hüsamettin Bey: Daha kuvvetli bir çok muharririn aksine,
insanı malum bir istikamete sevketmez, müphem bir ifade kullanmış
olması ve meseleleri nihai bir noktaya vardırmaması, bizi daha geniş
ufuklara götürür. Hattâ, ekseriyetle, kendimizi Mütercim Ariften daha
mükemmel zannederiz, onu düşündüğümüz zaman. Ondan ileri
gittiğimizi hissederiz. Fakat bize gene bu imkânı Mütercim Arif
vermiştir. Acaba bütün bunları kendisi de önceden sezmiş miydi?
Bilhassa benim fikriyatıma yaptığı tesiri tahmin edebilir miydi? diye
merak etti Hüsamettin Bey. Haydi canım, dedi ondan sonra: Benim
gibileri nereden tanıyacak? Bazı münekkitlere göre Mütercim Arif,
şarlatanın biriydi: Herkese malum olan hakikatleri bir esrar perdesi
altında, muğlak cümlelerle ifade eder ve okuyucu, eğer bu meselelerde
malumat ve tecrübe sahibi değilse, derin bir mütefekkir karşısında
bulunduğu zehabına kapılırdı. Mesela eşya ve insan arasındaki mistik
münasebet hakkındaki tefsirleri alelade fikirlerdi: Elbette insan, uzakta
bulunan bir tanıdığının sahip olduğu eşyaya bakarak bazı şeyler
hatırlardı. Bütün nazariye aslında gülünçtü. Eşya ile düşünce
arasındaki sözleri de, havada kalan bir cümleden ibaretti. Hüsamettin
Bey, bütün bunları bilmesine rağmen Mütercim Arif’ten vazgeçmezdi.
Sanki Arif, bu itirazları biliyordu; fakat söylemek istediği, bütün

--- Bölüm/Sayfa 198 ---
itirazlardan daha mühimdi onun için. Mütercim Arif’in bir dostu,
hatıralarında şöyle bir konuşmalarını naklediyordu:
Kendisine, Garbın ve Şarkın bu muazzam fikriyatı yanında, bir
müptedinin hayallerine sahip olduğu söylenmişti –bir münekkit
Mütercim Arif’i böyle kıymetlendirmişti. Bu hususta ne düşündüğü
sorulunca Mütercim Arif gülümsemiş ve «Belki onlarınki de hayaldir,
belki bir gün dünyaya öyle bir tefsir hakim olur ki benim fikir kırıntılarım
da onlarınkinden mühim zannedilir,» demişti. Muhatabının hayretle
bakması üzerine bir kahkaha atmış ve, «Tabii bir gün benim eserimin
de beş para etmediği anlaşılır ama, ben hiç olmazsa kendimi biliyorum
ve bir gün için de olsa ileride beni mühim addedenler çıkabilir demek
istedim,» diye bağlamıştı.
Hüsamettin Beyin aklına, Mütercim Arif’in kendisi hakkında yazdığı
muhayyel bir tercümei halinden şu satırlar takıldı: Zamanında ancak
yakın muhitinde takdir edilen ve efkarı umumiyenin fazla tanımadığı bir
muharrirdi.
Bu
yakınlarının
ifadesine
göre,
eserlerinin
ileride
anlaşılacağını ve öldükten sonra şöhrete mazhar olacağını zannederdi.
Filhakika, vefatından bir müddet sonra bazı muharrirler, Arif’e büyük bir
ehemmiyet bahşetmişlerdir. Fakat, bu metihlerin geniş bir muhit
tarafından kabul edilmesi hiç mümkün olmamıştır. Halihazırda, modası
geçmiş bir ekolün orta bir temsilcisi sayılır. Kendisinden sonra gelen
Mısırlı Niyazi ve Mucip Kemal, aynı meselelerde daha şümullü ve
vazıh eserler vermişlerdir. Fikriyatının menşei kendisi olduğu iddiasına
gelince, zaten bu meseleler iki asırdan beri Garpte biliniyordu.
Olsun, diye düşündü Hüsamettin Bey, Arif’in tarzı gene başkadır.
Yahu bu oğlan, Bilge’yi hakikaten getirecek mi? Diye kendine geldi
emekli albay, Hikmet’in eşyası ortasında olduğum halde Hikmet’i
unutmuşum. Mütercim Arif’ciğim, diye düşünerek keyiflendi. Nedense,
Mütercim Arif’in aleyhine bir durum hasıl olunca, gene bundan Arif’in
lehine bir neticeye varırdı. Arif, bunu da bilir diye düşünürdü. Bu kız
gelirse ben ne yaparım şimdi? Diye telaşlandı. Mütercim Arif, Hikmet’i
tanısaydı diye düşündü. Merhumun kıssalarından birini hatırladı: Bir
tarihte Fransa’nın, o zaman için mühim sayılan bir filozofu gelmiş ve
Arif’le görüşmüştü. Memleketine dönünce, Arif’i nasıl buldunuz? Diye
soran gazeteciye, pek bulamadım, gibi alaycı bir cevap vermişti.
Fransıza göre, en hakiki kaziyeleri bile kabul etmeyen ve fikirlerinin
illiyet bağını kuramayan lalettayin bir insandı Arif. Bu Fransız,
yerleşmiş fikirlere çok sudan bahanelerle karşı çıkan Arif’in
ehemmiyetini kabul etmemişti. Arif de galiba bu münasebetlerle bir
kıssa yazmış ve sonunda, bir peygamber edasıyla şu sözleri
söylemişti: Başkalarını mühim bulmayanlar, bir gün kendilerini de
mühim bulmayanlarla karşılaşacaklardır; fakat bu hakikat, onların

--- Bölüm/Sayfa 199 ---
mühim bulmamış olduklarının mühim olduğu manasına da gelmez.
Böyle bir adamdı işte Arif. Aman kendime bir çekidüzen vereyim. Bu
çocuk neredeyse gelir.
Hikmet’in Bilge ile birlikte geleceğine pek de inanmıyordu Hüsamettin
albay. Bir takım karışık hayaller içinde, gerçekle rüyanın ve arzı
edilenin birbirine karıştığı bu ortamda dış dünyaya ait yeni bir olayın
meydana geleceğine inanmak, romanlara inanmak gibi geliyordu
emekli albaya. Sanki, o güne kadar olanlar artık yeterli bir yoğunluğa
ulaşmıştı; bundan sonra, ancak olayların yorumu ve değişik biçimdeki
görünümleri
üzerinde
konuşulabilirdi,
bundan
başka
bir
şey
yapılamazdı. Hikmet, Bilge’yle birlikte içeri girdiği zaman bu duygular
içindeydi.
«Here we come,» diye gülerek girdi Hikmet. Bilge, bir kirpi gibi
büzülmüştü ve uzattığı elinin dışında tek ve şekilsiz bir parçaydı sanki;
bununla
birlikte
gülümsüyordu,
utangaç
ve
heyecanlıydı.
«Tanıştığınıza memnun olun bakalım karşılıklı,» dedi. Hikmet. Albay
Hüsamettin
biraz
hayal
kırıklığına
uğramış
gibiydi.
Hikmet’in
yaşantısında elle tutulur, gözle görünür canlı bir varlığın olmasını
yadırgıyordu sanki. Sözlerin canlı bir insan biçimine dönüşmesi,
ilişkilerinin dayandığı temelleri acaba sarsıyor muydu? Bu odaya
Napolyon ya da Schlick de aynı rahatlıkla gelebilecekti demek. Hayır,
gelemezdi. Öyleyse, Bilge bir gerçekse, bütün Heineler, Monikalar,
Mütercim Arif üzerine düşünceler, hepsi hepsi gerçek dışındaydı.
Schlick, polis memuru ve komiserlerle konuşmamıştı demek. Demek
bütün bunlar, albay Hüsamettin Beyin ve dul kadının sağladığı hava
şartları içinde uydurulmuş masallardı. Hikmet’ in kendi hayatından
naklettiği bölümler de, Austerlitz savaşı gibi bir masal değildi demek.
İşte Bilge gülümsüyordu; o halde ne Monika, ne de Hroboviç diye bir
mesele yoktu. Herkes, Bilge gibi bu masal dünyasında gerçek yerini
almaya başlarsa, gecekondunun, emekli albay Hüsamettin Beyin, dul
kadının ve çocuklarının ne değeri kalırdı? Hikmetin gecekonduda
kurduğu dünya, birden fakirleşmişti. Hikmet, tehlikeli bir teşebbüste
bulunmuştu Bilge’yi getirmekle. Gecekondudakileri çıplak bir ışığın
altında görünce ne yapacaktı Hikmet? Onlar da, yazmağa çalıştığı
oyunların kahramanları gibi, güneşe çıkınca toz olmayacaklar mıydı?
Hüsamettin Bey bütün bunları, düşünmeden, bir anda hissetti; Bilge
de, bilmediği bir akışın içinde, uygun olmayan bir yerde bulunduğunu
sezdi. Bir süre, konuşmadan oturdular.
Albayın durumu sarsılmıştı: Aylardır, Hikmet’in yaşantısı üzerinde, bir
soyut
problemden
bahseder
gibi
konuşmuşlardı.
Hikayenin
kahramanlarını, birer satranç taşı gibi oradan oraya sürmüşlerdi.
Demek bütün bu taşlar, gerçek bir oyunun kahramanlarıydı. Demek
taşları oynatma hürriyeti artık kısıtlanmıştı. Yani, diye düşündü albay,

--- Bölüm/Sayfa 200 ---
şimdi kapı açılıp da Sevgi içeri girebilir miydi? Evet, girebilirdi. Nursel
Hanım da yaşıyordu o halde, Ne zannettin yani? diye payladı kendini
albay. Hikmet’e baktı: Bir şeyler yapmalısın oğlum, diye geçirdi
içinden; bizleri bu durumda bırakamazsın, mesuliyetini idrak etmelisin.
İster misin benim eski kanın da girsin içeriye oğlum? Allah allah, diye
düşündü albay, allah allah.
Hüsamettin Bey, aşırı bir kibarlık gösterdi Bilge’ye: Kılığından dolayı
özür diledi. Hikmet, durumu biraz anladı o zaman: Albayın sahte ve
alaycı gülüşünden anladı. Albay, durumu kurtarmak istiyordu, kendine
bir gerçeklik kazandırma çabasındaydı. Gerçekten önemli ya da
gerçek bir kişi olarak görünme telaşına düşmüştü albay. Bir hikâye ya
da oyun kahramanı olmadığını, üç yıl öncesine kadar kanlı canlı ve
gerçek bir albay olduğunu ileri sürüyordu bir bakıma. Omuzlarında şu
kadar yıldız taşıdığını, paşaya nasıl esaslı bir cevap verdiğini, bir
zamanlar evli olduğunu anlatıyordu. Hattâ karısının sağ olduğunu,
karısının bir adı bile olduğunu ve bu adın da filan olduğunu belirtti. Eski
evinde
nasıl
çiçek
yetiştirdiğini;
emekli
olduğunu
bilmeyen
arkadaşlarının onu yolda gördükleri zaman, bu kadar genç yaşta
neden emekliye ayrıldığını sorduklarını anlatmağa çalıştı. Fakat her
sözüyle gerçek varlığını gittikçe kaybettiğini, gittikçe saydamlaştığını
seziyordu. Bütün suç Hikmet’indi. Çevrelerinde bir efsane havası
yaratmış; en tabii, en alışılmış olayları bir destan havasına
bürünmüştü. Herhalde Bilge, kapıdan girince içerde at üstünde
dolaşan ortaçağ şövalyeleri filan göreceğini zannediyordu. Nev-i beşer
bütün hayatınca mücerret kalamaz, diyen Mütercim Arif ne kadar
haklıydı. Hikmet, hepsini kandırmıştı. Şimdi dul kadın birdenbire
kapıdan içeri girse ne olacaktı? Hepsi sıkıntı duyacaktı: Hikmetle daha
önce duymadıkları bir sıkıntı. Neredeyse gecekondudakilere, bütün
hayatlarınca bu masalı yaşayacaklarına inandırmıştı Hikmet. Şimdi de
herkesten önce ihanet etmişti onlara. Kendi sözlerinin büyüsüne
kapılmış, çevresindekileri hiçe saymıştı. Bir yanlışlık oldu, diye
düşündü albay.
Bilge, bütün çabasına rağmen, Hüsamettin Beyi, Hikmet’in istediği
gibi hissedemedi. Belki Hüsamettin Bey de Bilge’ye yardımcı olmadı:
Bilge’nin bu ortamı yadırgadığını, yeni çevresini küçümsediğini sandı.
Oysa Bilge, bir çekingenlik hissediyordu sadece; bu eve Hikmet’in
isteğiyle gelmişti, belki albay onu istemiyordu. Hikmetle birlikte kurduğu
dünyaya başkaları karışmasın istiyordu. Belki de bu odada çok sözü
ediliyordu Bilge’nin, çok yükseklerde dolaşan bir yaratık olarak
tanınıyordu Bilge bu evde. Oysa Bilge, albaydan korkuyordu; aslında
ona yaranmak istiyordu. Hikmet de telaşlanmaya başlamıştı. Neden
konuşulmuyordu? Bilge, Hüsamettin Beyi nasıl bulmuştu? İşte meşhur
Hüsamettin Bey, Bilgeciğim. Neresi meşhur? Canım, bütün tarih ve

--- Bölüm/Sayfa 201 ---
tiyatro
bilgisiyle…
Bilge
gülümsüyordu
sadece.
Albay
da
gülümsüyordu. Belki de Bilge, bana ne bütün bunlardan Hikmet?
diyordu. Ben yalnız seninle ilgiliyim. Seninle ilgili olan her şeyi bana
beğendirmek zorunda değilsin. Ya da Hikmet böyle düşündüğünü
sanıyordu Bilge’nin, bu yüzden huzursuzdu. Sonra, birkaç kırık dökük
söz konuşuldu; ilk yabancılık biraz geçer gibi oldu. Bilge de onların
havasına kapıldı bir süre. «Beni de aranıza alın» demek istiyordu
Bilge. Hüsamettin Beyle konuşuyordu: «Piyesleriniz nasıl gidiyor
efendim?» Hüsamettin Bey de Austerlitz’den bahsetti. «Ah ne güzel!»
dedi Bilge. «Neler okuyorsunuz bunu yazarken?» «Pek okumuyoruz,»
diye karşılık verdi Hikmet, aceleyle. Heyecanlanan Bilge, «Olmaz,»
dedi. «Okumalısınız; hangi dilden okuyorsunuz efendim?» «Türkçe,»
diye cevap verdi albay biraz üzülerek. «Olmaz,» dedi Bilge, biraz
yabancı dil biliyorsunuzdur.» «Gençliğimde biraz Fransızca ile
uğraşmıştım,» dedi Hüsamettin Bey, zayıf bir sesle. «Hemen
başlamalısınız,» diye atıldı Bilge heyecanla. «Bu yaştan sonra mı
kızım?» dedi albay. Biraz bozulmuştu. «Neden olmasın?» diye onu
bırakmadı Bilge. «Hikmet de çalışmalı zaten. Ben de yardım ederim.»
«Şimdi bunu bırakalım,» diye gülümsedi Hüsamettin Bey. Utanmıştı.
Hikmet anlamadı: «Birlikte çalışırız albayım. İngilizce öğrenirsiniz.»
Bilge hemen bir kitap tavsiye etti, onlara yardım edeceğini söyledi.
«Mütercim Arif de iyidir,» dedi albay kendi durumunu kurtarmak için.
Sonra, bu sözü ettiği için pişman oldu. Neden getirmişti Bilge’yi bu deli
çocuk? İşte birer birer ortaya çıkıyordu zavallılıkları. Bilge canlıydı,
Bilge düşünüyordu. «Anlamıyorum,» dedi Bilge. «Sizlerde neden
herkes gibi, bu ülkede yarım yamalak bir şeyler yapmaya çalışan
insanlar gibisiniz? İşi neden sıkı tutmuyorsunuz?» İşte, Mütercim Arif’in
karşısına dikilen Fransız münekkit gibi ortaya çıkmıştı Bilge. Ona nasıl
anlatılabilirdi?
Demek
Hikmet,
gerçekten
Bilge’ye
yaranmaya
çalışmıştı. Bilge bizi ne yapsın? diye düşündü albay. Başını kaldırdı:
«Mütercim Arif,» dedi. «Garbın ilk nazarda inkârı gayrı kabil fikriyatına
karşı,» dedi, «Bizim hakiki kıymetlerimiz.» dedi. Bilge itiraz etti: «Siz,
bu aldatmalara kapılmamalısınız. İnsan Batıyı biraz bilince, işin
derinliğini ve büyüklüğünü biraz sezince, öyle belirsiz sözlerle
oyalanmaz. Sizler birçok şeyi seziyorsunuz; bunun için, başkalarından
farklı davranmalısınız.» İşte Mütercim Arif de yıkılıp gitmişti. Hikmet, bir
kadınla bir olup, büyük bir itina ile kurmaya çalıştıkları dünyayı
dağıtıyordu. «Ben müsadenizi alayım,» diye kalktı Hüsamettin Bey.
Kalkarken de eski terliklerini gördü, utandı.
Hüsamettin Beyin kalktığını gören Hikmet kendine geldi. Bilge
telaşla, «Bana kızdınız mı efendim?» diye atıldı. Yatağının üstüne
oturmuş, bacaklarını toplamıştı. «Resimli dergilerin kapaklarındaki
kızlar gibi kurulmuşsun,» diye homurdandı Hikmet. Bilge, sıkıntıyla
gülümsedi; zaten güç durumdayım, beni yorma demek istiyordu.

--- Bölüm/Sayfa 202 ---
Hikmet, gözlerin dili gene sahneye çıktı demek, diye kızdı içinden.
Albaya döndü: «Bir yere gidemezsiniz. Oyunu yanda bırakamazsınız.
Beni halka rezil edemezsiniz. Nöbetçiler! Kapıları kapayın. Bilge! Bir
daha yanlış bir şey söylersen ağzına, biber sürerim. Buraya gelirken
ben sana böyle mi öğrettim?»
Bilge gülümsemeye çalıştı: «Albay da sözlerini gerçek sanacak.»
«O albay değil, emekli albay. Belki de hiç albay olmamıştır. Böyle
emekli albay olur mu?»
Hüsamettin Bey kaşlarını çattı: «Emekli albayların alınlarında işaret
mi var?»
«Canım, öyle demek istemedim. Anlamıyorum; bugün kimse,
kendisine verilen rolü oynamak istemiyor.» Elini alnına vurdu: «Farklı
piyeslerin sahnelerini bir araya getirdim galiba.» Bilge’ye döndü: «Sen
de bizi beğenmeyeceksen, neden gelmek istedin sanki?»
«Ben bir şey söylemedim,» dedi Bilge.
«Demek, gelmek istemezdin? Hem, neden bir şey söylemedin? Bu
olgunluğun beni öldürecek.»
«Neden beni yalnış tanıtmak istiyorsun Hüsamettin Beye?» diye
yakındı Bilge.
«Beceriksizliğimi
hemen
yüzüme
vurma.»
Sıkıntıyla
sustu.
Gecekondu seferi yenilgiye doğru gidiyordu. Albay, gitmek üzere
ayağa kalkmıştı ve henüz oturmamıştı. Belki biraz daha oturursak ben
bile sıkılacağım albaydan. Bir şeyler yapmalıyım, oyunu kurtarmalıyım.
Kapıya doğru yürüdü. Albay, «Nereye Hikmet?» dedi. «Kapı çalmıyor
albayım. Sevgi ile Nursel Hanım gelmişler de. Onları karşılamaya
gidiyorum.»
«Yapma,» dedi Bilge. «Oyun canım, üzülme. Nurhayat Hanım da
geliyor. Sevgi’yi pek beğeniyor; kendisine benzetmiş de.» «Yapma,»
dedi gene Bilge. «Görüyor musunuz albayım, ne kadar özlü konuşur:
Ben yüzlerce söz ederim; fakat, tarihe bu ‘yapma’ sözü geçer yalnız.
Sevgi’nin de üşümesi geçecek.» Bilge’ye baktı: «Aslında böyle
düşünmüyorum, değil mi?» Albaya döndü: «Bu söz de onundur.
Bilge’nin sözleriyle bir yer yapmaya çalışıyorum Hüsamettin Bey.»
Albay kızdı: «Ne zamandan beri Hüsamettin Bey olduk?» Kimseyi
beğenmiyorum işte, diye düşündü Hikmet. «Hiç olmazsa Nurhayat
Hanımı getireyim,» diyerek odadan çıktı.
«Nurhayat Hanım, sana Bilge’yi tanıştırayım.» Dul kadın ellerini
elbisesinin arkasına sildi. «Kendisi, senin anlayacağın, sözlüm gibi bir
şey.» Bilge’ye döndü: «Bilge, Nurhayat Hanıma gülümser misin?»

--- Bölüm/Sayfa 203 ---
Bilge gülümsedi. «Tamam albayım, artık ne istersem yapar.» Durdu.
«Sonra da burnumdan getirir.» Dul kadın, «Biz onun tuhaflıklarına
alıştık efendim,» diyerek, özür diler gibi ellerini oğuşturdu. «Bilge de
alışıktır ama, daha entellektüelce olanlarına.» Nurhayat Hanım,
«Efendim?» dedi. «Bilge, başka bir ülkeden geldiği için, ben kendisiyle
yabancı dil konuşurum Nurhayat Hanım. Kendisi aslen İngilizdir.»
«Saçmalama,» diye gülümsedi Bilge. «Kızma canım, ben herkesle
kendi diline göre konuşmasını bilirim. Bak şimdi.» Dul kadına döndü:
«Eh, Nurhayat Hanım nasılsınız, iyi misiniz bakalım ha?» Kadının
sırtına vurdu: «Çocuklar nasıl? Büyüyorlar mı?» Bilge’ye döndü: «İyi
kadındır. Albayım!» Biraz tedirgin bir durumda oturan albay, «Ne var?»
dedi. «Ben, fakir bir işçi ailesinden geldiğim için, aslında Bilge’nin
sınıfına karşıyım. Bütün anlaşmazlığımız da bundan ileri geliyor.»
Bilge, «Sersem,» dedi.
«Beni küçümsüyor albayım; bir yandan da korkuyor. Tarihî bir
çekişme.»
«Senin proleterliğin de nereden geliyor?» diye sordu albay.
«Bilge’ye inadımdan geliyor. Ayrıca, gecekonduda oturduğum için
benden utanıyor. Ailesi de beni istemiyor: Çorba içerken çok gürültü
çıkarıyormuşum.»
Bilge, zayıf bir sesle, «Beni başkalarıyla karıştırıyorsun,» dedi.
«Çok yalnız yaşadım da ondan,» diye hemen karşılık verdi Hikmet.
«Birden bu kadar çok insanla karşılaşınca şaşırdım. Hepsini birbirine
karıştırmaya başladım.»
«Masanın üstündeki kâğıtlar nedir?» diye sordu Bilge. «Albayımla
benim, gecekonduya ait tapu senetlerimiz. Mütercim Ariften miras
kaldı. Bana sekizde üç düşüyor.» Durdu: «Sen böyle geri kalmış
miraslarla ilgilenmediğin için, sana hiç bir şey düşmüyor. Bir de
Austerlitz savaşında albayımla birlikte gösterdiğimiz yararlıklara karşı
düzenlenen bir takdirname var. Avusturya çarı verdi. Ha-ha…»
Bilge, gözlerini yere dikerek gülümsedi: «Kötü bir şey mi yaptım ha-
ha diyorsun Hikmet?» «Senden de bir şey saklanmıyor. Ruhumu
okuyor albayım. Yüz kırk ikinci sayfaya kadar geldi. Yalnız hafızası
zayıf olduğu için, baş tarafını unuttu. Ha-ha…»
Bu sırada Nurhayat Hanım kahveleri getirdi. «Ciddi değil albayım,»
diye durumu açıkladı Hikmet. «Biz Bilge ile böyle oyunlar oynarız
karşılıklı.» «Karşındakini konuşturduğun yok ki,» dedi albay. «Bu da bir
oyundur albayım. Sessiz oyunlara karşı oynanır. Allahtan bu ‘oyun’
sözünü icat ettiniz albayım; yoksa beni de Schlick ile birlikte
kapatırlardı.»
Nurhayat
Hanım,
kibar
bir
tavırla
oturuyordu

--- Bölüm/Sayfa 204 ---
sandalyesinde. «Bizim Hidayetin oyununu da pek beğenmişler,» dedi
birdenbire.
Bütün
korkusuna
rağmen
rahatsız
görünmüyordu.
Konuşulanları dinlemesine izin verildiği için seviniyordu. Bilge’ye
bakarak gülümsüyordu. Hidayet’in de bu konuda sözü edilebileceğini
düşünerek gurur duyuyordu. İşte komşusu Hikmet de, bütün konularda
herkese laf yetiştiriyordu: Onunla kimse başa çıkamazdı. Fakat neden
onunla uğraşıyorlardı? Ne kadar kuvvetli olursa olsun, bir insan tek
başına ne yapabilirdi ki? Odada bulunanlar içinde Hikmet’e, bir bakıma
acıyan tek insan Nurhayat Hanımdı. Onu seviyordu ve sesinden
anlıyordu. Hikmet’in çok iyi bir durumda olmadığını. Ve ona bu yüzden
hak veriyordu. Ötekiler de belki Hikmet’e hak vermeğe çalışıyorlardı;
fakat önce, ellerini çenelerine dayayıp düşünüyorlar, ne olduğunu
anlamak istiyorlardı. Kendi sesleriyle konuşuyorlardı. Olup bitenleri pek
anladığı söylenemezdi Nurhayat Hanımın; fakat Hikmet, bu kadar
çırpındığına göre, haklı olmalıydı. Ötekiler, böyle bir telaş içinde
değildi; daha çok, Hikmet’in sözünü ettiği ‘Anayasa’ gibi soğukkanlı
davranıyorlardı. «Hidayet de sana çok teşekkür ediyor Hikmet,» dedi,
sessizliği bozmak için. Herkes Hikmet’e teşekkür etmeliydi. Zavallı
delikanlının, ne kazancı vardı yaptıklarından? Albay da neden bu
kadar ağırdan alıyordu? Hikmet’in bütün derdinin Bilge’yi beğendirmek
olduğunu görmüyor muydu? Bilge, terbiyeli bir sesle, «Hidayet,
oğlunuz mu efendim?» diye sordu. «Herkesle böyle kibar konuşur
albayım.»
«Gene başlama Hikmet,» diye azarladı onu Hüsamettin Bey. «Söze
bir yerden girmek istiyorum, ne yapayım? Düzenlediğim oyun iyi sonuç
vermedi, ne yapayım? Susarak geçiştirmek istiyorsunuz bu kötü
oyunu. Kahramanları birbirlerine yanlış tanıttığım için herkes beni
suçluyor.»
Bilge ellerini uzattı: «Sana karşı kimsenin kötü niyeti yok. Yalnız,
bazen kafanın içindekileri izlemekte geç kalıyorum belki. Benden bir
şey beklediğini seziyorum; fakat yanlış bir karşılık vermekten
korkuyorum. Çünkü, beni de başkalarının yanına yerleştirmek için en
küçük bir fırsatı kaçırmıyorsun.» Hikmet, başını ellerinin arasına aldı:
«Bilge ile bir gösteri yapmağa gelmiştim buraya; onu bu niyetle
getirmiştim.»
Albaya
baktı:
«Sizlerden
birşeyler
beklediğim
anlaşılmıyor mu? Neden susuyorsunuz?» Albay güldü: «Istırabına
hürmeten susuyoruz oğlum,» dedi. «Gerçekten böyle,» diye atıldı
Bilge.
«Herkes kendisini korumasını biliyor, benden başka,» diye yakındı
Hikmet. Sonunda hep ben kalıyorum ortada. Bedelimi koymadan
satılığa çıkarıyorum kendimi. Satın alanlar hiç bir şey ödemeğe
yanaşmıyor bu yüzden. Bir panayırda, eski ve soluk bir çadırın içinde
gösterilen, büyüklüğünden başka bir meziyeti olmayan garip bir deniz

--- Bölüm/Sayfa 205 ---
canavarıyım. Uzak ve soğuk denizlerde, her nasılsa yakalanarak bu
fakir çadırın kötü havuzuna yerleştirilmişim. Panayıra gelenler, bütün
hayvanlardan belirli marifetler bekliyorlar. Benim bütün marifetim balık
yemek. Pos bıyıklarımın arasına fırlatılan balıkları çiğ olarak yutmasını
becerebiliyorum ancak. Bu nedenle, çadıra giriş de ucuz aslında;
kimsenin bütçesini sarsmayacak küçük bir ücret mukabilinde
gösteriliyorum.
«Çadırın önünde, acemice çizilmiş bir resim: Büyük gemileri deviren
korkunç bir yaratık; sandalları iki dişinin arasında eziyor. Oysa, yirmi
beş kuruşu vererek içeri girenler, kötü bir koku ve ziyaretçilere
bakmadan yatan orta büyüklükte bir yığınla karşılaşıyorlar. Çadırın
sahibi, canavarın günlük balığının parasını bile çıkaramadığı için
üzgün.
«Bir çocuk yaklaşıyor birdenbire çadırın kapısına. Daha önce,
motosikletle ölüm yarışı yapanları seyretmiş. Meşin ceketli, parlak
çizmeli
motosikletçileri
görmüş
çadırlarının
kapısında;
onların
motosikletlerini şaha kaldırışlarından heyecanlanmış. Parası olsaymış
ölüm numarasını bile seyredecekmiş çadıra girip. Bu çadırın kapısında
da böyle bir ön numara bekliyor. Ne var ki, kötü bir resimden başka bir
şey yok dışarda. Çadırın içinde ne var? diyerek, göstericinin şaşkın
bakışlarına aldırmadan giriyor içeri. Çocuğun annesi de, ona engel
olamadığı için, gözleriyle özür diliyor çadırcıdan; ne diyeceğini
bilemiyor. Çocuk hemen çıkıyor dışarı. ‘İçeride bir şey yokmuş anne,’
diyor. ‘Ölü gibi yatan bir hayvan var yalnız.’ Kadın gülüyor, çadırcı
öfkeleniyor; giriş ücretinin yalnız hayvanı görmek için alındığını
anlatmağa çalışıyor kadına. Kadın, ellerini iki yana açarak, çaresizlikle,
‘Ben de istemedim girmesini,’ diyor. ‘Ne yapalım, almasaydın içeri.’
Adam, ellerini sallayarak bir şeyler anlatmağa çalışıyor kadına; galiba,
‘Hanım, neden sahip olmadın çocuğuna?’ diye çıkışıyor. Kadın
omuzlarını
silkiyor,
çocuğunu
azarlayarak
elinden
tutuyor;
uzaklaşıyorlar. Adam bağırarak yumruğunu sallıyor arkalarından.
Fakat, onlarla yeteri kadar uğraşacak gücü hissetmiyor içinde; bu işten
doğru dürüst para kazanamayacağını biliyor.
«Kadın bir yandan çocuğunun kolunu çekiştirirken söyleniyor: ‘Ne
olmuş yani? Hayvanın bir tarafı eksilmedi ya içeri girmekle? Çocuk
işte, engel olamadım.’ ‘Bir şey yapmadım anneciğim,’ diyor çocuk. ‘Pek
bir şey de göremedim. İçerisi çok karanlıktı.’
«Sonra iki buçuk liraya piyango çekilen bir çadıra gidiyorlar. Her
numaraya bir hediye, boş yok! diye bağırıyor kapıdaki adam. Bir silgi
çıkıyor kadınla çocuğuna. ‘İki buçuk liraya bir silgi aldırdın bana yezit!’
diye azarlıyor kadın, çocuğunu. Sonra gülüyor: ‘Nasıl girdin para
vermeden çadıra, yaramaz?’ ‘Ama anne, bir şey yoktu ki içerde; inan

--- Bölüm/Sayfa 206 ---
bana.’ Birlikte gülüyorlar. ‘Çirkin bir hayvandı anne,’ diyor çocuk. ‘Bir
şeye benzemiyordu.’ ‘Akşam babana anlatırız,’ diyor annesi. ‘Şimdi
oturup birer gazoz içelim.’»
Hikmet, kapıya doğru yürüdü. «Nereye gidiyorsun gene oğlum?»
dedi albay. «Getirecek kimse kaldı mı?» «Sembolik olsun diye, Bakkal
Rıza’dan gazoz getirmeğe gidiyorum albayım. Merak etmeyin, ben de
içeceğim sizinle birlikte. Ben, çadırın kapısındaki göstericiyim
albayım.»
Nurhayat Hanım, gaz yapıyor diye içmedi gazozu; onunkini küçük
Salim’e gönderdiler. Bilge üzgün görünüyordu; anlaşılan, hikâye ona
dokunmuştu. Hikmet’e, hikâyenin tam böyle mi olduğunu sordu.
Acaba, küçük değişiklikler yapılamaz mıydı? Hikmet de, bunun
yaşanmış bir hikâye olduğunu, ancak bazı eklemelerde bulunduğunu,
belki piyango olayının ve hikâyenin evde babaya anlatılmasının başka
olaylardan alınarak eklendiğini, motosiklet sahnesinin de gerçek
olmakla birlikte aynı gün cereyan etmediğini, fakat hikâyeye kuvvet
kazandırmak
bakımından
önemsiz
görünen
bu
ayrıntılardan
vazgeçilemeyeceğini belirtti; hikâyeyi anlatırken mümkün olduğu kadar
yorum yapmamağa çalıştığını da açıkladı. Çadırın önünde deniz
canavarının resmi olup olmadığını da pek hatırlamıyordu; ama, böyle
çadırların önünde genellikle bu çeşit resimler bulunurdu. İnsan bir
hikâyede, bazı genel bilgilerini kullanmakta serbestti. Bütün olayın,
kelimesi kelimesine aynen nakledilmesi gerekmiyordu. Sonuç olarak,
bu hikâyeden alınacak ders, son derece ahlakiydi. «Kıssadan hisse
olarak,» dedi Hikmet, «Ava giden avlanır, ya da kendi kazdığın kuyuya
düşme, gibi bir sonuca varabiliriz.» Hüsamettin Bey dayanamadı:
«Kimseyi bu kadar yanlış yollara sürüklemeğe hakkın yok. Kendini
kurtarmak için ortalığı toza dumana katmak hususunda eşin yok,» diye
itiraz etti. Hikmet bu itirazı önemsemedi; herkesin kendine uygun bir
sonuç çıkarmakta serbest olduğunu söyledi. Onun da yorumlarına, bu
bakımdan saygı gösterilmeliydi.
«Ben, bütün bunları, istediğim gibi yorum yapabilmek için anlattım,
albayım. Yoksa, böyle acıklı kıssalara dayanacak sinir yok bende.
Kendimi bu bakımdan düşünmek zorundayım. Kimse kimseyle ilgili
değil albayım. Bilge bile, olayın kendisini ne kadar üzdüğünü
düşünüyor sadece.»
Bilge itiraz etti: «Senin ne kadar üzüleceğini bildiğim için endişeliyim.
Kendi üzüntülerimi bu biçimde ortaya koymadığımı bilirsin. Ben, senin
üzülmene dayanamıyorum.»
«Kadın mantığı,» dedi Hikmet. «Üniversitede felsefe okudu da
kendisi albayım. Çok nadir bir kuştur,» «Yoruldum,» dedi Bilge. «Sen
nasıl dayanıyorsun anlamıyorum.» «Dayandığımı kim söylüyor?»

--- Bölüm/Sayfa 207 ---
Gözlerini Bilge’ye dikti: «Genç yaşımda ölmeyeceğim nereden belli?»
«Aman öyle söyleme kardeş,» diye atıldı dul kadın. «Seni sevenleri
düşün. Hem neden ölecekmişsin?»
Hikmet güldü: «Çok düşmanım var da Nurhayat Hanım.» «Sen
düşmanlarının hakkından gelirsin,» dedi Nurhayat Hanım güvenle;
sonra başını salladı: «Sen inanmazsın ama, kem gözlere karşı bir
kurşun döktürseydik, bir şeyciğin kalmazdı.» Hikmet ayağa kalktı:
«Benim bildiğim kadınlar, ölüm meselesinde erkeklerle yarışırlar
Nurhayat Hanım. ‘Benim genç yaşta .ölmeyeceğim nereden belli?’ gibi
belirsiz bir söze hemen, ‘Ben bu akşam öleceğim,’ diye karşılık
verirler.» Hüsamettin Beye döndü: «Benim oyunlarda ancak ‘Ölüm,’
sonunda biraz ilgi uyandırabiliyor seyircilerde albayım.» Bilge’ye baktı:
«‘Beni artık eve götür Hikmet,’ zamanı geldi, değil mi canım?»

13
KORKU

«Köpek mi havlıyor, Asuman?» dedi birisi. Hayır, havlamıyor;
havlasaydı, sesi duyulurdu. Kim dedi? Üstelik, Allah belasını versin bu
hayvanın, dediler. Dediler mi? Naciye Teyze mi? İki tane Hikmet var,
dedi. Peki, İskender’in generali ne oluyor burada? Sen de bağır!
Köpek, pencerenin demirine boynundan bağlı; onun için havlayamaz.
Saçma! Böyle mantık mı olur? «Köpek mi havlıyor, Asuman?» diye
ısrar etti ses. Şimdi üzerinize’ atlayacak. Saçma! Pencereye bağlı.
Pencereyle birlikte gelecek. Kaçalım Asuman! Pencereyle gelemez.
Gene de kaçalım. «Köpek neden havlıyor, Asuman?» En çok bu
sesten korkuyorum. Neden korkuyorsun? Hayır benim bir suçum yok,
korkmuyorum. Ben buraya, başkalarını savunmak için geldim; elimde
belgeler var. «Biraz daha reçel yiyelim,» dedi Asuman. Daha önce
yedik
mi?
Neden
hatırlamıyorum?
Hafızamı
mı
kaybettim?
Korkuyorum. Reçel yiyelim. Kavanozun boynu dar; elim içine girmiyor.
Asuman yiyecek taşıyor; hepsini kâğıtlara sarmış. Ne olduklarını
göremiyorum. İskender’in generali mi? Böyle sözler söylemeyin,
korkuyorum. Hüsamettin Beyle konuşmuştunuz canım. Öyle mi?
Kurtuldum mu? Köpek gelmeden hepsini yiyelim. Evet! Bu söz akla
yakın. Kurtuldum. Hayır! Mutfağa girmeliyim, bir şeyler yemeliyim.
Kalktı, mutfağa gitti, tel dolabı açtı. Burada da sucuk varmış. Ekmek
yok. Biraz da su iç. Küpün kapağını kaldırdı. Sen, iki Hikmet’ten
hangisisin?

--- Bölüm/Sayfa 208 ---
Demek mutfağa gitmemişim. Olduğun yerde dön, elini uzat, gece
lambasını yak. Söylenildiği gibi yaptı. Işık yanmıyor. Düğmeye kuvvetli
bas. Bastım, yanmıyor. Demek olduğum yerde dönmemişim. Ne
yapalım? Benim elimden bu kadarı geliyor. İstemiyorum. Köpek, ipini
koparabilir. Lambayı yak. Gediz vadisi boyunca bu seferi izlemelisin,
diyorlar… Lambayı bir yakabilsem. Böylece, bir gezide hem tarih
öğreneceksin, hem coğrafya. Anladın mı? Bir yandan kıral yolundaki
kalıntıları
göreceksin;
tarihi,
eski
heykellerin
kıvrımlarında
yaşayacaksın. Bir yandan da, ağaçların arasından ince bir su akıyor:
Küpün kapağını kaldır, olduğun gibi suyun içine gir. Daha önce yıkan:
Vücudun suyu kirletmesin. Temiz bir havluyla iyice kurulan. Tekrar
banyoya gir. Sonra suya gir: Çırılçıplak. Temiz olduğun için mesele
yok. Ağzını yavaşça daldır, istediğin kadar iç. Terlememeğe dikkat
etmelisin. Sevgi kızmaz mı? Hayır. Bak gülümsüyor. Atını da
ağaçlardan birine bağlarsın. İskender İngilizce biliyor mu? Senin
görevin
savaşı
izlemek.
Korkuyorum.
Karanlıkta
da
mutfağa
gidebilirsin. Daha önce denedim biliyorsun; olmadı. Hangi Hikmet
olarak gittin? Biraz duralım; her şeyi yeniden gözden geçirelim. Akla
aykırı bir durum olmasın. Dikkat et: Başını kaldırırken masaya çarpma.
Masanın ayakları arasına yatay tahtalar yerleştirmişler; aslında
sağlamlaştırmak için. Yiyeceklerimizi oraya koyuyoruz; biraz yüksekte
kalıyor. Bir kısmı da yerlerde. Çok acıkmış olacaksın. Evet Asuman.
İnsanın eli masanın tahtalarına takılıyor. Saçmalama! Kötü bir şey
yapmıyorum, anlamaya çalışıyorum. İskender ne oluyor? Benim işim
kolaymış: Savaşı bir kilometre geriden izleyecekmişim. Aynı zamanda
bölgenin özelliklerini, taşların cinsini, akarsuları, geçit yerlerini,
ağaçların
arasında
ilk
bakışta
farkedilmeyen
tapınakları
filan
incelemekle görevlendirildim. Uyandım mı? Böyle bir ‘ fotoğraf
görmüştüm, diye düşündü, yani bilinçli: Bilge, katıldığı bir gezide
çekmiş. Heykelin hepsi çıksın diye, geriden çekilmiş. Bilge pek
seçilmiyor, İskender’in elleri görünüyor. Dikkat et: Gene kendini
kaptırma. Uyanmalısın, bu işin içinden çıkmalısın. Ben korkmuyorum
ki: Ben görevliyim burada. Olsun! Eski ilişkilerini bulabilirler. Ben, onları
savunmak için bulunuyorum burada. Elbette bazı ilişkilerim olacak.
Hakimi de tanıyorum ayrıca. İngilizce biliyor musun? Neden sordun?
Bir toplantı yapılacak, senin konuşmanı istiyorlar da. Yabancılar da mı
gelecek? Evet, onların şerefine düzenleniyor. Onlara her şeyi anlatırım
ama, beni seçtiklerine pişman olurlar. Ha, ha. Dikkat et; sonra,
savunma görevini elinden alırlar. Yabancılar durumumuzu bilmiyor mu
sanki? Neden bu kadar kalabalık? İngilizler de var mı? «Çok sayın
konuşmacıların düşüncelerine biz de katılıyoruz; biz de olsaydık, aynı
şekilde davranırdık.» «Then, you deny the existence of such
institutions in your own country?» Çok iyi bir etki bıraktı: Herkes
alkışlıyor. Kısa etekli kız, yanındakine beni işaret ediyor. Salon

--- Bölüm/Sayfa 209 ---
dalgalanıyor.
İngiliz
ne
söyleyeceğini
bilemiyor.
Zoraki
bir
gülümsemeyle yerine oturmaya çalışıyor; gözlüklerini çıkarıyor, yüzüne
biriken terleri siliyor. Öyle konuşmamalıydın. Bu fırsatı kaçıramazdım;
onu yerine oturttum. Hem de İngilizce konuştum. Artık söylenecek bir
şey kalmadı; herkes kapıya koşuyor. Birlikte yemeğe gidecektik; hakim
öyle söylemişti. Bize buyurun, demişti. Babamın arkadaşıymış. Eyvah!
Behçet bana yaklaşıyor, kalabalığı yarmaya çalışıyor. Beni tanıdığını
belli etme diye o kadar söyledim. Hakim anladı işte. «Bu adam ne
istiyor?» «Hikmet Beyi tanıdığını ileri sürüyor.» «Bir dakika. Elinizdeki
tapu, sözü geçen arsaya mı ait?» Böyle pis kılıklı bir adamın benimle
bir ilişkisi olamayacağını söylerim. Olmaz: Sonra bizimkiler kızar. «Bu
tapu sizin mi?» Karşılık vermiyor. «Tapunun size ait olduğunu ileri
sürüyorsanız o gün olay yerinde bulunduğunuzu da itiraf ediyorsunuz
demektir.» Aptal Behçet! Gördün mü? Kapana kısıldın işte. «Ben
buraya dinleyici olarak gelmiştim. Salona almadılar. Hikmet Bey beni
içeri aldıracağına söz vermişti. Oysa, görevliler beni iterek dışarı
çıkarmağa çalışıyorlar.» «Bu meseleyi yemekten sonra inceleriz.
Arabaya buyurun Hikmet Bey.» Yemeğin sonuna kadar zaman
kazandık demektir. Siyah arabaya bindi. «Sizin de işiniz çok zor,
efendim.» Eve geldiler. Hayır, daha arabadayız. Telefonla soruyor.
Arabada telsiz telefon varmış. Siyah arabalarda bulunması normal.
«Hanım, bizim için yiyecek bir şeyler var mı?» «Şimdi hazırlarım.»
«Uzun sürer; sen ekmeğin içine biraz peynir koy. Arabada yeriz.
Hemen
dönmeliyiz.»
Yemeğe-kalabilseydik,
öğleden
sonraki
duruşmayı atlatabilirdim. Onların da yararına olurdu. Oysa onlar
durumu
anlamıyorlardı:
Duruşma
salonunun
parmaklıklarına
yığılmışlar, konuşmak için birbirlerini itiyorlardı. Hikmet’in siyah
arabayla dönmesi iyi bir etki yapmamıştı. Bununla birlikte, hakimden
çekindikleri için seslerini çıkarmıyorlardı. Behçet, bir kenarda
duruyordu; esmer yüzü ve kemikli elleri, salonun loşluğunda daha iyi
belli oluyordu. Açık renk bir elbise giymişti; hemen dikkati çekiyordu.
Eve dönünce hepsi birden canıma okuyacak, diye düşündü Hikmet.
Kerim, sallanarak kapıdan girdi: Sarhoştu. Bakalım merhaba diyecek
mi? Neyse, elini uzattı. Burası apartmanın koridoruydu. İki Hikmet
olması durumu kurtarıyordu: Kendini seyrediyordu böylece. Ayrıca,
evde ve duruşmada, aynı anda bulunabiliyordu. İskender meselesinin
ne durumda olduğu soruldu. Savcı, salonda arama yapılacağını
bildirdi. Behçet, elindeki tapuyu cebine sokabilseydi hiç olmazsa. En
büyük delil buydu çünkü. Savcı sordu: Arsa caddeye yakın mıydı?
Hikmet, böyle bir arsanın varlığından haberi olmadığını söyledi. Onun
sözlerine inanıyorlardı. İskender’in generali çağrılsın, denildi. Herkes
kapıya baktı: Uzun bir hayvan sürünerek içeri girdi. Hortum gibi bir
şeydi. Parmaklıklara birikenler onu tekmelediler; hayvan ters döndü:
Karnının içinden kısa bacaklar çıkıyordu. Bütün iğrençliğiyle yerde

--- Bölüm/Sayfa 210 ---
kıvranıyordu. Herkes birden ayağım kaldırdı. Hikmet de kaldırdı. Hep
birlikte hayvanın üzerine bastılar. Kalın, siyah kabuklu karnını ezdiler.
Bilge bağırıyordu: «Zararsız bir hayvandır, öldürmeyin onu!» Hayvan
yassılaştı, bir kemer gibi oldu: Boğumlu siyah bir kemer. Hikmet, ne
iğrençlik diye düşündü. Bunu görmek istemiyorum. Hangi Hikmet
istemiyor? diye soruldu. Parmaklığın önünde birikenlerin dışarı
çıkarılmasına karar verildi; rahat soruşturma yapılamıyordu çünkü.
Bunlar arkadaşlarınız mı? dediler; ya da buna benzer bir söz geçti.
Belki de her soru ona sorulmuyordu. Korkuyordu. Çok kalabalık vardı.
Elini lambaya uzattı. Düğmeyi yumrukladı. Eli acımadı. Tırnağını etine
bastırdı, acı duymak istiyordu. Bağırmak istiyordu. Sevgi gülümseyerek
yaklaştı. Hayır, onunla yaşamak istemiyorum artık. Biri bunu Sevgi’ye
söylemeliydi. Paris’e gelmişlerdi: Onları Hikmet getirmişti. Başka kim
vardı? Küçük bir çocuk vardı. Metroya binmek için kırmızı kurdele
takmak gerekiyordu. Bu saçmalıklara engel olmalısın. Kırmızı kurdele
nerede takılır? Bayram ziyaretlerinde. Hayır. Durun, bulacağım. Tabiî,
bildim: Pazarı pazartesiye bağlayan gecelerde. Hayır. Hiç olmazsa kaç
olduğunu yaz bakalım. Sekiz. Yazamadı. Kalemi bütün gücüyle
bastırdı: B yazdı. Peki vazgeçtik, herhangi bir sayı olsun. En kolayını
yaz. Yazamadı. Bu sefer harf de yazamadı. Sayıyı söyle, dediler.
Sevgi; hayır, bir dakika! Hiç bir kelime bulamadı. Öteki Hikmet bir şey
yapsın. Sevgi’yle evlenmek istemiyorum. Kurdele kaç? dediler. «De,»
dedi. Masanın altına girdi; yemekleri yiyebileceğini, henüz bir şeyler
yapabileceğini göstermek istedi. Birden, sayıyı buldu: «Köpek sekiz
havlıyor!» diye bağırdı. Naciye Hanım dört istiyor. Yemekler mutfak.
Dönüyor muyum? İki Hikmet, iki Hikmet. Masanın içinde döndü,
havaya kalktı, düştü. Uyandı. İki Hikmet çok iyi bir buluş, diye düşündü.
Başka ne olmuştu? İki Hikmet çok sembolik. Demek, akla yakın
olaylardı. Çünkü, bir Hikmet rüyaları düşünürken, öteki de: yaşantıların
sorumluluğunu üstüne almalı. Çok doğru. İngilizce de konuştum. Ne
dedim’? Buldu. O halde, iki Hikmet iyi bir şey. Neden iyi? Başını sarstı:
Kendine gel artık. Neden iyi? Ne iyi? Bulamadı. Yeniden uyuma.
Mutfağa git, bir şeyler ye: Açılırsın. Evet, rüyada yemek gördüm;
demek ki acıkmışım. Sayılar, evet sayılar? Beş, sekiz, üç:
Sayabiliyorum. Saçmalama. Köpek havlıyor, tozlar yavaş yavaş dibe
çöküyor. Böcek iğrençti. Böyle şeyler görmek istemiyorum. Neden
görüyorum? Yatmadan önce öldürdüğüm hamam böceğinden olacak.
Altı, dört, yedi. Köpek neden havlıyor Asuman? Aklım yerinde. Peki,
neden sekisi bulamadım? Kurdele… Hayır, olamazdı, sekiz değildi.
Neydi? Kırmızıydı. İyi. Biraz dinlen. Düşünme. Uzandı, düğmeye bastı:
Gece lambası yandı. Korkuyorum.
Mutfağa gitti. Ekmek kalmamış. İki parça bisküvi buldu. Üstüne bir
bardak su içti. Suyu içerken kendine geldi: Bisküvileri yedim mi?
Yemişim. Odasına döndü. Oturacak bir koltuk bile yok. Yere oturdu,

--- Bölüm/Sayfa 211 ---
sırtını somyaya dayadı. Sigara paketine uzandı. Her hareketin bir
anlamı var. İnsan, benim gibi hareketten vazgeçerse, bu anlamaları
daha iyi hissediyor. Sigarayı yaktı; yanmış kibriti kutunun içine koydu.
Her hareketini önceden hesaplarsan hata yapmazsın; aynı zamanda,
düşüncelerini hareketlerinden ayırırsın. Ne yaptığını hatırlarsın;
düşünceden harekete geçmek kolay olur böylece. Düşünmeğe
başladığım sırada en son olarak sigara tablasını yere, kilimin üzerine
koymuştum, dersin. Düşünceler seni bırakınca delirtici bir şaşkınlığa,
gerçeğe alışmanın zorluğuna düşmezsin. Kaç sigara içtiğini, her birini
nasıl söndürdüğünü, kibritleri nereye koyduğunu hatırlarsın. Yoksa,
birdenbire sigara tablasının içinde dört izmarit ve iki kibrit bulursan
büyük bir korkuya kapılırsın: Sigaramı nasıl yakmışım? Olağanüstü bir
şey mi oldu bu arada? Aklımı mı kaybediyorum? Birden her şeyi
unutacak mıyım? Oysa, içinden bir ses, kibrit kutusuna koydun, kibrit
kutusuna koydun diye seni yatıştırırsa büyük bir ferahlık duyarsın;
herkese ve her şeye meydan okumak için büyük bir cesaretle
dolduğunu hissedersin. Benimle kimse başa çıkamaz, hesabını
veremeyeceğim tek dakikam yok diye gururlanırsın. Gerçekle rüyayı
birbirinden ayırırsın. Bu iki kibriti ben rüyamda yakmadım. İşte kutuyu
açıyorum: İçinde iki tane yanmış kibrit. Kendi kendine gülümsersin:
Beni daha ele geçiremediniz. Korkuların bir an sürer geçer. Sayı ile
hareketi, renk ile düşünceyi sadece rüyanda karıştırdığın için endişe
duymazsın. Hikmetler de birbirine karışmaz. Fakat, bütün bu rüyaları,
neden gördüğünü de biliyor musun? Her şeyi biliyorum. Eyvah!
Mutfağın elektriğini söndürmeyi unutmuşum. Dur, telaşlanma; gider
söndürürsün.
Kalabalıktan
hoşlanıyordum
eskiden,
diye
düşündü;
herkese
yetişmeğe çalışıyordum. Hiçbir karışıklığın, mesela Hikmetlerin filan
farkında değildim. Düşüncelerle, duygularla, olaylarla oynayabilirdim.
Atıyorsun. Ya da bana öyle geliyordu. İkimiz de üşüyorduk. Sevgi’yle
mi? Hayır. Biz. Otuz beş yıl önce dünyaya gelmiştik. Kimler? Biz.
Hikmetler. Ben onun hareketlerini uzaktan izliyordum. Bu yüzden engel
oldum ileri gitmesine. Başkaları da oldu. Kimler? Nezahat’ın
düğününde, yeni tanıştığı kızla dansediyordu; kız onu beğeniyordu ki,
dans edemediğini gördüğü halde gülümsüyordu. Hikmet votka içmişti,
yanakları yanıyordu. Ben Hikmet’i beğenmiyordum, kız beğeniyordu,
ben Hikmet’i sevimsiz buluyorum dedim kıza, ben öyle bulmuyorum
dedi kız, Hikmet havalarda uçmalıydı bu söz üzerine, uçmadı, ben
engel oldum, sokaklarda dans ettiler, benim gibi Hülya da engel oldu
Hikmet’e, insanlara çabuk kapılıyorsun dedi, Hülya evlenmek istiyordu
Hikmet’le, bunu Hikmet de biliyordu, ben de biliyordum, ertesi gün kızla
buluşursam ne yaparım diye düşündü Hikmet, yarın buluşalım demedi
kıza, ben engel oldum, ertesi gün bunları düşündü, kızla çeşitli
yerlerde buluştuğunu düşündü, ben engel olmadım, düşünmesine izin

--- Bölüm/Sayfa 212 ---
veriyordum, Hülya ile de evlenemedi gitti Sevgi’yle evlendi, buna engel
olamadım, beni dinlemedi. Bir daha da hiçbir kız, ben sizi öyle
bulmuyorum demedi Hikmet’e; bu yüzden bana düşman oldu,
beğenmediği kadınlarla yattı, çirkin bir kız vardı, bir gece onu okşadı
merdivenlerden inerken, ona engel olmadım çünkü o sırada ışık
sönmüştü, birden ışık yandı, Hikmet geri çekildi, merdivende
arkalarından inen Behçet güldü, alaycı bir söz etti Hikmet’e, Hikmet
kızdı, bana saldırdı, neden bana engel olmadın dedi, bu kızın çalıştığı
yeri biliyordu boş ver gitme dedim, boş verdi, öyle göründü, sonra
üzüldü, sokakta dans ettiği kıza daha çok üzüldü, sonra ikisinin de
adını unuttu, demek önem vermemişsin onlara dedim, onlara önem
vermemiş gibi yaptı, öyle göründü. Şimdi geceleri ara sıra onlarla
yatar, ben de engel olmam, kızlar da itiraz etmez, artık evlendin
demiştim bir gün ona, kadını tanıdın, başkalarıyla yatma, yatmadı,
şimdi de Bilge’yi görmüyor bir aydır, eski arkadaşlarını aramak istiyor,
bütün kadınlarla yatıyor, ses çıkarmıyorum, eski arkadaşlarını
aramasın da her şeye razıyım, onun yalnız kalması gerekiyor, sağlığı
bakımından gerekli, benim değerimi bilmiyor, benimle konuşmuyor
çoktandır, birlikte doğduk, ayrı büyüdük, sokağa birlikte çıktık; Hikmet
sinemaya yalnız giderdi, ben gitmezdim, böyle hafifliklerden hiç bir
zaman hoşlanmamışımdır, içkiyi de fazla kaçırmam, bir de ben içersem
gece onu eve kim getirecek? Oyunlarına da karışmıyorum, geçinip
gidiyoruz aslında, bazı konulardan anladığını ileri sürer, tiyatro
hakkında gevezelik eder, ben bu konuları bilmem, onun da bildiğini
sanmıyorum, bazen beni kızdırırsa yüzüne karşı da söylerim, üzülür,
artık yalnız futbol maçlarına gideceğim diye tutturur, dört yıldır gitmedi,
ne zaman bir şeyi yapmasa muhakkak bir faydasını görür, bana da
bunun için katlanır, onu bir şey sananlar da var.
«Kimse karışamaz,» diye mırıldandı Hikmet. Böyle bir kanun icat
olmadı. Bütün bunlar benim hayalimin ürünleri; kimseye zararı yok.
Önce Bilge’yi çağırırım: Bilge buraya gel! Geldi. Kucağıma otur.
Oturdu. Bu yaptıkların doğru mu Bilge? Doğru değil Hikmet, haklısın.
Olmadı, beceremedim. Git şimdi Bilge. Ben çağırınca gelirsin. Bana
önem vermiyorsun Hikmet; hayalinin oyuncağı yaptın beni: Sana hak
vermek de yetmiyor. Yetmez. Ne yapmalıyım Hikmet? Hiç bir şey
yapma, bekle. Gözlerimi kapıyorum, sana geliyorum. Başka bir şey
düşünmüyorum. (Düşünme.) ilk geceyi düşün: Sen istersen her şeyi
yaparsın Hikmet. (oluyor.) Sen istersen her şeyi yaparsın Hikmet.
Bilge’nin sesini düşün. Canım Bilge! (Bilge’nin yüzünü düşün.) Sen
istersen her şeyi yaparsın Hikmet. Yapamam. Yaparsın canım.
Yapamam Bilge. (Uzatma, hayal kaybolacak.) Yaparım yaparım. Bana
çok kötü davrandılar Bilge. Kadınlar yüzünden çok çektim. (Bunları
Bilge’ye anlatma.) Babamın gülünçlüğüne de dayanamıyordum; onun
yüzünden herkes sanki benimle alay ediyordu. (Başkalarına anlatırsın

--- Bölüm/Sayfa 213 ---
bunları canım.) Kadınlara gülünç bir istekle bakıyordu babam; ben de
ona mı benzedim Bilge? (Kızı üzeceksin) Peki, peki. Onun gibi olmak
istemediğim için, gülünç olmaktan korktuğum için… (Sus.) Korkuyorum
Bilge. Oysa, büyük işler yapmak istiyorum. Ben filozof olmak
istiyordum Bilge. Piyano da çalmak istiyordum. Kadınlar gözlerini
kapayıp beni dinlerken ellerimi tuşların üstünde gezdirerek hüzünlü
şarkılar söylemek istiyordum. Sesim de güzel olmalıydı. Şimdi size
küçük bir bestemi çalacağım, bakalım beğenecek misiniz? Kadınlar,
küçücük elleriyle alkışlıyorlar beni; hepsi de heyecanlı. Evet, diyorlar.
Hikmet siyahlar giymiş; hava da sıcak, ama terlemiyor. Basit insanlar
terler böyle durumlarda. Aynı zamanda koşuyor: On kilometreyi otuz
dakikanın altında koşuyor. Topu ortaladı, gol oluyor: Kimseye
değmeden top kaleye giriyor. Koşuyorlar, köpek havlıyor. Altı mı oldu?
diyorlar. Sekiz oldu. Herkes birden alkışlıyor: Seyirciler, kadınlar. Bir
kadın soyunuyor, dördüncü durumda bekliyor. Merdivenden yavaş
yavaş kadının üstüne doğru iniyorum. Üç basamak, bir basamak, dört
dört. Ağır ağır iniyorum; kadının içinde kayboluyorum. Hüsamettin Bey,
Naciye Hanımla evleniyor. Bizi kimse görmüyor kadınla yatarken.
Birden perde aralandı. Merdiven kayboluyor. Kırmızı düşünme, sekiz
düşünme. Kara, kara…
Uyumuşum, diye söylendi. Hava aydınlanıyordu. Kadını tekrar
görmek için gözlerini kapadı. Hayaller ve kelimeler, rüyadaki
anlamlarını hemen kaybettiler. Oyunlar tek başına oynanmıyor evladım
Hikmet. Saatine baktı: Altıya geliyordu. Şimdi albayımı uyandırmak
olmaz. İşte hürriyet, işte çalışmıyorsun, daha ne istiyorsun? Neler
yapacaktık değil mi? Kendini, istediğin kadar kötüleyemedin bile. Ben
oburum albayım: Düşüncelerimin meyvalarını yemek istiyorum,
aşkımın meyvalarını yemek istiyorum hemen. Korkuyu yenmek
istiyorum. Kalabalık istiyorum. İsteklerle zenginleşilmiyor albayım. Her
şey birden bekleniyor: Sigara içiliyor, kahve pişiriliyor, çay pişiriliyor,
sokaklarda başıboş dolaşılıyor, her geçenden yardım bekleniyor, sanki
işte bu evet bu insan beni kurtaracak, dalgalanan bu etek beni
anlayacak, hay allah! karşıya geçti,, belki bu yaklaşan etek kurtarır,
belki tam bu sırada vasıtalar sıkışır, bin - yüz bin - on yüz bin otomobil
önümüzü kapar, saatlerce kaldırımın bu kıyısında dururuz, beklemek
önce cesareti kırar, sonra cesaret gelir insana, affedersiniz size bir şey
sormak istiyorum, karşıdan karşıya nasıl geçilir acaba? hayır!
anlaşmak yüzyıllar sürer böyle, affedersiniz ne kadar güzelsiniz, neden
insan bir kelime bir cümle yüzünden kaybediyor? Çok iyi sözler
hazırlamıştım güzelliğinizin karşısında unuttum, hava kararıyor, yalnız
kurtlar iplerine dönüyor, fakire bir sadaka, siz inanmazsınız ama
önünden geçip gittiğiniz dilenciler günde yüzlerce lira kazanıyor,
ülkemizin bütün zenginleri böyle adam: oldu, ben merhamet
dilencisiyim,
kolumda
sargılar
taşımıyorum,
paçavralar
içinde

--- Bölüm/Sayfa 214 ---
gezmiyorum, kimsenin anlamadığı ince metodlarım var, gecekonduda
oturuyorum, seviyemin altında yaşıyorum, yüz olabilirken bir oluyorum,
sürümden kazanıyorum, bana bak saydam etek! bana bak güzel
bacaklar! kiminle konuştuğunun farkında mısın? beni hemen
anlamalısın, çünkü ben kitap değilim, çünkü ben öldükten sonra kimse
beni okuyamaz, yaşarken anlaşılmaya mecburum, ben Van Gogh’un
resmi değilim, öldükten sonra beni müzeye koyamazsınız, beni
tanımalısınız; ki benden bahsedin, çocuklarınıza beni örnek gösterin,,
herkes zengin olmak yerine Hikmet olmak istesin, ah bir Hikmetim
olsaydı desin, benim ana çizgilerimi öğrenin, sonra 2000 modeli bir
Hikmet-çamurlukları büyük arkası şöyle bir Hikmet yaparsınız
kendinize göre, kötülüklerimi de unutun, onları ben biliyorum ya yeter,
kimseye yararı yok, kötü örnek örnek olamaz, suimisal misal olamaz,
bunum anlamı başka, sen anlamazsın ki ince bel! sana her şeyi nasıl
anlatabilirim? gözlerime bakıp bana güvenmeni isteyebilirim ancak,
sen beyaz dişlerini göstererek bir gülsen, gerisi kolay, geride bir ordu
söz sırasını bekliyor, ben öyle anlatırım ki kötülüklerimi bile küçük
hesaplarımı bile güzel gösteririm sana, şimdiye kadar yapamadım ama
zarar yok, belki bundan sonra olur, istersen kötülüklerimden
bahsetmem de, istersen karşı köşede dilenirim, sana muhtaç olmadık
ya, herkesin rızkını Allah verir, ben. de bundan bir şey çıkarırım, ne
çıkardığımı sen anlamazsın, anlasaydın çıkaramazdım, o zaman
dünyada ıstırap olmazdı, bu çeşit ıstırap olmazdı demek istiyorum,
henüz Birleşmiş Milletler tanımadı bu çeşit ıstırabı, başka, çeşit
ıstıraplarla — buna benzediği halde aslında çok farklı olan ıstıraplarla
karıştırdılar, biz bu ıstırabı da, Birleşmiş Milletlere aldık dediler,
Amerika da Rusya da karşı çıktı bu ıstıraba, onlar karşı çıkınca
olmuyor biliyorsun, biz henüz ümidimizi kesmedik, çok uzun
konuşmalıyım biliyorsun, ben susunca gidersin biliyorum, ben
konuşurken kaçanlar da oldu, bana roman yaz diyenlerde oldu,
hayatım roman olduğu İçin yazmıyorum, onu ben yaşarken okuyun,
ben oyun yazıyorum, bir gün sonraya çıkabilmek için ve güneşin bir
gün daha doğmak üzere olduğunu görebilmek için her gün yeni
oyunlar icat. etmek zorundayım, biraz okumuş olsaydın sana Şehrazat
filan derdim, bana oyunlarını daha ince bir biçimde ortaya koy diyenler
de çıktı, denedim olmadı, dikkat et karşıdan otomobil geliyor, seni biraz
adam etmeliyim hayal etmek için, her an yeni birini hayal etmek
zorundayım, Bilge’yi hayal edemiyorum artık, ona sahip oldum, ha-ha,
hep kendini oynuyor, yüz kırk ikinci temsilini gördük, oynayan için iyi
ama seyirci için mahzurlu ha-ha, onun için güzelim… dur bir dakika,
neden karşıya geçtin? zarar yok canım, ben vapurda karşına otururum
gene, güzel bacaklarını üstüste atışını seyrederim, giyimini kendine
nasıl yakıştırdığını incelerim, oldu mu ya, o adam neden önüme
oturdu? neden senin canım görüntünü kapadı? zarar yok, başımızı

--- Bölüm/Sayfa 215 ---
sola çeviriyoruz, başka bir canım görüyoruz, sayın bayanlar baylar, bir
dakikanızı rica ediyorum, elimde bu gördüğünüz canımı size çok ucuza
veriyorum, Ahmet! memur geliyor mu sen göz kulak ol, evet nerede
kalmıştık? işte her şeyi tamam, orası burası yerinde bir canım, hiç bir
canım onun gibi elini çantasına sokup da filtreli Amerikan sigarasını
çıkararak kırmızı canım gazlı çakmağıyla şıp diye yakamaz, başka
marifetleri de vardır, tanıyan bilir, yüzüne en iyi makyaj maskını
yapmak onda, en birinci moda dergilerini takip etmek onda, oğlum bir
tane versene, buyrun abi, başka isteyen, dur oğlum bir dakika, bu
canım ne okur? abi müsaadenle memur geliyor, ben kaçayım, kurgusu
biter mi? evet başka isteyen var mı biz gidiyoruz, haydi, evet yalnızları
sevindiriyor, elinde neden o korkunç dergiler var güzel şey, neden o
kahrolası kitaplara bakıyorsun? mesela canım, Kant’ı filan tutamaz
mıydın güzel parmaklarının arasında? okuyamam anlamam diyorsun,
zarar yok, ben de okuyamıyorum, ben de anlayamıyorum, fakat düşün
bir kere: Binlerce yüz binlerce güzel şey elinde Kantla görünse ne
müthiş bir sükse olur değil mi canım? istatistik diyorlar bir bilim varmış,
duymadınsa benden duy, elbette yüz bin güzel şeyden birkaçı merak
eder felsefeyi sonunda diyorlar, zarif parmaklarıyla Kant’ın sayfalarını
karıştırır, hattâ içlerinden okuyanlar bile çıkar, neden felsefeyi
reddediyorsun? Kant’ı resimli roman biçiminde sana sunmak çok zor
güzelim, ha-ha, sen güldüğüme bakma aslında ben ıstırap çekiyorum,
bir kere bu Kant çirkin bir adam güzelim, sonra bütün hayatınca evinin
dışında sadece yürümüş, ne yapmış ben de pek iyi bilmiyorum, ben
söyleyenlerin yalancısıyım, adamın cinsel hayatı da yüz kızartıcı,
passons, geçelim demek istedim, bildiğim bir iki kelimeyi de yerinde
kullanmazsam beni dinlemezsin ki güzel şey, ah sana öyle şeyler
öğretirdim ki arkadaşlarını kıskançlıktan çadlatırdın şekerim, ne
Tuncay ne Erkan ne de Durgu bunları katiyyen bilmez, evek kabul
ediyorum onların beli daha ince fakat güzel bir profil ne ifade eder
sorarım sana şekerim? ben de gözlüklü ve sivilceli bir kız neden
seçmiyorum? bunu mu soruyorsun? ha-ha, passons güzel şey
passons, korkumu yenmek için diyelim, çok güzel kızlar varmış ve
Kant’ı da su gibi okuyorlarmış diye söylentiler çıkarıyorlar, doğru mu
acaba? onları ne yazık ki karşıdan karşıya geçerken ve vapurda bacak
bacak üstüne atarken ve piyasa caddelerinde gözlerini ilerde bir
noktaya dikmiş yürürken göremiyoruz, nerede saklanıyorlar dersin, bak
ben ortadayım, onlar da kim bilir ne isterler? Kant’ın kendisini isterler,
hem de güzel bir Kant isterler, kirli çamaşırlarını bile kimselere
koklatmazlarmış öyle mi? beni şimdiye kadar otuz yedinci sayfaya
kadar okudular, sıkılıp ellerinden bıraktılar, o sayfam açık öylece
kaldım, o sayfada sarardım, bizim bir arkadaş vardı, kadınlara kendini
açındıracaksın diye öğüt veriyordu bana, çok üzülüyorum —ne
yapacağımı
bilmiyorum—
yalnız
kaldığım
için
intihar
etmeyi

--- Bölüm/Sayfa 216 ---
düşünüyorum diye dert yandı mı bütün kadınlar ağına düşüyormuş,
sonra bir yanlıklık oldu: Bu arkadaş —başımız sağ olsun— intihar etti,
benim de korktuğum anlar oluyor, insan bu güven olmaz, pencere bu
kadar yakınken ve iki adım daha atınca denize düşmek ihtimali varken,
korkmayın canım şey, sizi elde etmek için yalandan söyledim, ben ölür
müyüm? ha-ha, vicdan azabı rolünde yaşamak niyetindeyim,
kendimden bahsettiğime bakmayın, asıl mesele sizsiniz, ben
yaşlanıyorum, siz hep genç ve taze kalıyorsunuz, yıllardır vapura
binerim, yıllardır geniş caddelerde karşıdan karşıya geçerim, yıllardır
yollarda yürürüm, gördüğüm kadarıyla siz hep gençsiniz, hep
güzelsiniz, yirmi yaşında kalıyorsunuz her zaman, bir bayrak yarışında
olduğu gibi gençliği birbirinize devrederek ilerliyorsunuz, ben benzetme
için özür dilerim, sizi yerinizden oynatacak kadar heyecanlı bir
benzetme yapmayı ne kadar isterdim, bizi iyi yetiştirmediler, hep
ukalalık öğrettiler, öğretenleri bir elime geçirebilsem, sizin yanınızdaki
delikanlılar da yaşlanmıyor, ne garip ne karışık bir düzen bu, bazen
yanınızda yaşlılar da görüyorum, sakın paraya kıymet vermeyin olur
mu? sizi onlarla gördükçe daha çok üzülüyorum, beni kırmayın olmaz
mı? işte yolculuğumuz burada sona erdi, doğru dürüst bir söz de
söyleyemedim, bana müsaade, duraklarda belki başkalarına rastlarım,
onlara söz geçiririm, Kant hakkındaki sözlerime de aldırmayın, sizi
kızdırmak için mahsus söyledim, kızınca daha güzel oluyorsunuz da,
bunu da nasıl olsa daha önce söyleyen çıkmıştır size, söyleyenlerle
görülecek bir hesabım var, eyvallah, beni okumayı sakın ihmal
etmeyin, bütün kitapçılarda bulunuyorum, bu herif de ne konuştu —
deli midir nedir— böylesini de hiç görmemiştim şekerim-adam bir türlü
susmak bilmiyor demeyin arkamdan olur mu? herkes bir yaşayış
tutturmuş gidiyor, herkesin derdi başka, siz güzelliğinizi korumağa
bakın, karşıdan karşıya geçerken dikkat edin, bu şoförler yamandır:
Sizin gibi güzelleri korkutmak için bile bile üstünüze sürerler
arabalarını, bana da geçen gün paranın üstünü eksik verdiler, dedim
ya herkesin derdi başka, müsaadenizle ben kaçıyorum, şu güzel biraz
hızlı yürüyor da, ona yetişmeliyim, neden hızlı gidersiniz? ne aceleniz
var? bacaklarınızın uzun olduğunu göstermek için mi? bu aydınların
canı cehenneme, Kant olamadığıma göre hiç olmazsa Erkol Tancar
Durgu filan olsaydım, bu pantalonlar gençlere göre efendim
demeselerdi elbise mağazalarında bana, dur güzelim acele yürüme
yetişemiyorum, ne İsa’ya- yaranabildik ne de Musa’ya, iki cami
arasında kaldık, ulan durun be, nereye gidiyorsunuz? o güzel
gözlükleri takmasını bil, külhanbeylerini şimdi anlıyorum, hiç olmazsa
konuşuyorlar, eskiden külhanbeyleri de bizim gibiymiş, bizim gibi yalnız
dolaşan kurtlarmış, hamam külhanları sıcak olduğu için oralarda
barınan kimsesizlermiş, ah hele sizlermiş, hele sizlermiş, her şeyin bir
yolu
yordamı
varmış,
ustaları-çırakları-şeyhleri-müritleri
varmış,

--- Bölüm/Sayfa 217 ---
külhanda yüzleri kararırmış ama içleri kara değilmiş, kimseye yan
gözle bakmazlarmış, ustalarının bir adım gerisinden giderlermiş, fakirlik
ilmühaberi
olmayanları
aralarına
almazlarmış,
yersiz
yurtsuz
olmayanları kapı dışarı ederlermiş, külhandan sokağa-sokaktan
külhana başları önünde gidip gelirlermiş, Sultan Mahmut (geceleri)
ekseriya bir derviş kılığında tebdil eder gezermiş, küfür edenleri yan
gözle bakanları cezalandırırmış, sonra yeniçeriler ayaklanmışlar,
düzen bozulmuş, düzen o kadar bozulmuş o kadar bozulmuş ki
sonunda bu karışıklıkta yanılıp hürriyeti bile ilan etmişler, külhanbeyleri
de dayanamamışlar, çünkü onlara okuma-yazma öğretilmemişmiş,
hürriyeti yanlış anlamışlar, kadınlara laf atmağa başlamışlar, işte size
hürriyet! Okuma yazma bilenler de gecekondulara çekilmişler, oradan
dünyaya sözle düzen vermeğe kalkmışlar, biz adam olmayız demişler,
iyi halt yemişler, işte o gün bu gün güzel şey, gündüz kurt-gece kurt
olmuşlar, Frankeştaynların en korkuncu olmuşlar, ulumak için ay
ışığını filan beklememişler, ah ne olurdu bu sözlerimi anlasaydın!
canım sen hiç tarih okumadın mı? tarihin tekerrür olduğunu falan hiç
duymadın mı? bunlar adam olmaz albayım, bunlarla oyun oynamaya
gelmez, ah albayım bir külhanhanım olsaydı, taklitleri var, erkeklerine
eşek! diye sesleniyorlar, onlar da onlara aptal’ diyorlar, bu kadınlardan
hayır yok albayım, artık bakkal açılmıştır, gidip biraz öteberi alayım,
kendime bir çay pişireyim, Allah hepimizi korusun albayım, korkulardan
kurtarsın, amin.
Birdenbire kendimi bakkalda düşünemeyeceğim; önce gömleğime,
pantalonuma uzandığımı ya da uzanabileceğimi düşünmeliyim.
Hareketimi parçalara bölmeliyim. Bil ge’yi düşündüğün zaman bu
yüksek metafizik dalgaya geliyor, ne haber? Hiç beğenmedim! Dalga
ve metafizik ve ne haber hiç de iyi gitmiyor birlikte; çünkü öyle iyi
olmuyor albayım. İşte insanlar böyle albayım: Kimi metafizik der, kimi
de ne haber? Sonra gidip aynı bakkaldan alışveriş ederler. Bazı şeyleri
hiç bir zaman tam olarak anlayamayacağım. Bununla birlikte, bakkal
kelimesini düşünmek için henüz erken; böyle acele bir kavram, giyinme
hareketini bozguna uğratabilir. Acele etme. Her hareket için, gerekli en
az zamandan, yüzde yirmi fazlasını ayırırsan hata yapmazsın. Gömlek,
pantalon, çorap, ayakkabı. Önce çorap. Hayır olmadı. Önce pijamalar
çıkarılacaktı. Çünkü neden? Çünkü pijamalarını çıkarmadan çorabını
giymeye başlayan bir insan, kendini giyinme eyleminin içinde bulduğu
için, pijamalarını çıkarınca onları katlamadan yatağın üstüne fırlatır.
Bunun zararı nedir? Bunun zararı şudur: Bakkaldan dönünce
katlanmamış pijamalarla karşılaşan yalnız bir insan, istemeden bir
geriye dönüş yapar ve bu arada hiç yaşamadığını düşünür. İşte mantık
ve ruhbilim böyle birleştirilir albayım. Ah yalnızlık albayım!
Pijamalarını çıkardı. Neden pijamalar? Peki pijama. Bir pijama ikiye

--- Bölüm/Sayfa 218 ---
ayrılır: Pijama altı ve pijama üstü. (İki parça olduğuna göre çoğul da
kullanılabilir demek. Ukalalık etme.) Pijama nasıl çıkarılır? (Canım ben
biliyorum bütün bunları, araya kelimelerin girmesi gerekli mi?) Pijama
altının lastiği hafifçe gevşetilir; bu iş için genellikle, iki elin
başparmaklarını kullanmak yeterlidir. Sonra, bel geriye doğru
bükülürken sağ ayak yavaşça yukarıya çekilir ve bacaklardan biri
pijama altından kurtarılır. (Not: Pijama altı yerine pijama pantalonu
diyenler de vardır; fakat bunlar taşradan gelmiş cahil kimselerdir.) Bu
arada sağ el, boşlukta kalan pijamayı tutmaya yarar. Hatırlanacak
olursa, bir hareket önce, aynı eli, beldeki lastiği gevşetmekte
kullanmıştık.
Büyük bir ansiklopedi olmalı: Yüzlerce ciltlik bir eser, uçsuz bucaksız
bir kitap dizisi. Her şehirde, belirli merkezlerde bir bina, bu kitaplara
ayrılmış sadece. O zaman kimse delirmezdi. Bir hareketi mi unuttun,
ne kadar basit olursa olsun, kitabın bir yerinde var. Pijama: Pijama altı,
pijama çıkarma, pijama katlama, pijama üstü… Böyle küçük bir konu
için bile, insanın aklına bütün ayrıntılar bir anda gelmez. Böyle bir
kitaplığın varlığını bilmek —kullanılmasa bile— insanın içini rahatlatır.
Bütün zaman boşlukları, bütün takılmalar önlenir. Ansiklopedinin
tanımları arasında hiç boşluk yoktur. Mesela ben, pijama üstünü
katlamayı kesinlikle bilmem. Pijama üstünün kolları geriye doğru mu
çekilir? ya da ceplerin hizasına gelmek üzere iki yana mı katlanır? Bu
soruları da Bilge ile konuşamam ya. İnsan bir kadını severse, ona her
şeyi sorar ya, neyse. Milyonlarca insan bu işi yanlış öğrenmiştir. Her
şey, her şey bulunmalı bu kitapta.
Pijamasının altını katlayarak yavaşça sandalyenin üzerine bıraktı. Bir
sigara yaktı. Böyle bir ansiklopedinin olmasına sevinmişti. Her şey
bulunmalı, diye mırıldandı. Pijama üstünün nasıl katlanacağını insan
sevgilisine sorabilir mi? Bu sorunun da karşılığı bulunmalı. Hattâ
sevdiğiniz kadın pijamayı elinizden alarak, ‘Ver canım ben katlarım,’
dediği zaman, bu söze üzülüp üzülmemek gerektiği meselesi de
bulunmalı. Ansiklopedi dediğin böyle olmalı. Böyle bir diziyi babam da
okuyabilirdi, ben de okuyabilirdim. Böyle bir ansiklopedi insanları
birbirine yaklaştırabilirdi. Bazı maddeleri ben okumazdım; fakat bilirdim
ki, bir yere ilk defa gittiğim zaman artık telaşa kapılmama lüzum yoktur:
İlk maddesi, bir yere İLK defa gitmek bölümü. Tamam. Bu eser, çok
büyük bir boşluğu dolduracak, hayat kadar büyük bir boşluğu.
Birçoklarını kararsızlıktan kurtaracak. Evet, hazırlanması uzun zaman
alacak; fakat, bir kere de bitince… Belki de insan o zaman,
hareketlerini parçalara bölüp tekrar birleştirmek zorunda kalmaz.
Çünkü o zaman insan bilir ki, bütün hareketler daha önce parçalara
bölünmüş ve tekrar birleştirilmiştir. Hiç bir parça atlanmamıştır. Endişe
gereksizdir. Son tarafını unuttuğum hareketlerin ortasında yalnız

--- Bölüm/Sayfa 219 ---
kalmak korkusuna kapılmam. Bir işi yaparken, birdenbire bilmediğim
ayrıntılarla karşılaşmam. Eşya da kör bir inatla karşı koyamaz bana:
Bütün inatları daha önceden tespit edilmiştir. Mesela battaniyenin,
‘yatak
düzeltmesi’
sırasında
istenilmeyen
hangi
noktalardan
geçebileceği, matematik bir kesinlikle belirtilmiştir. Ayrıca, resimli bir
ansiklopedidir bu: Battaniyenin çeşitli durumlarını gösteren bir dizi
resim vardır tanımların yanında. Daha az sayıda hareket yaptığım
halde, bu resimler ve tanımlardan yararlanarak ayağımı sağlam bir
yere basabilirdim. Hikmetlere artık ne Sevgiler ne de Bilgeler kabahat
bulamazlar.
Felsefeciler, böyle günlük konularla uğraşsalardı ne iyi olurdu, diye
düşündü. ‘Bakkal Rıza’ya Gitmek Meselesi’ üzerinde bir deneme
yazmış olsalardı mesela. Bu konudaki bütün ayrıntıları ve mümkün
olan bütün çözüm yollarım bana gösterselerdi, belki o zaman daha
yüksek meselelere atlamam sağlanırdı. Soyut konularda Bilge’yi bu
kadar yalnız bırakmazdım. Durmadan, ben ben ben diye tutturmazdım.
Hiç olmazsa İnsan’ ya da ‘Birisi’ ya da ‘Herhangi bir Varlık’ diye
başlardım söze. Ben kendimi aşmış olurdum da, sanki dışardan
kendime bakıyormuşum gibi yaparak daha uzun süreli çözümlerle
ilgilenirdim. Sözlerim daha uzun süre dayanırdı. Şimdi, günlük ihtiyacı
bile zor karşılıyorum. Günlük meselelerimi çözebilseydim, ona yüksek
seviyede bir mektup bile yazardım durup dururken. Ölüm kalım
meselelerini, rüzgârın dağıttığı sözler olmaktan çıkarırdım. Sevgi’yle
orada nasıl olmuştu, burada nasıl olmuştu? diye gecekondulara
kapanıp düşünmezdim. İngilizler gibi günlük tutardım. Pijama ve yatak
örtüsü meselelerinin ötesinde olduğum için de, insanın ruhunu doyuran
yoğun bir hazine sererdim gözlerinizin önüne.
Tablanın üstünde unuttuğu sigarası sönmüştü; kalktı, yeni bir sigara
yaktı. Sevgili Bilge, diye mırıldandı. Söze nereden başlayacağımı
bilemiyorum. (İyi bir başlangıç oldu: Belirsiz ve samimi.) Büyük
Ansiklopedinin içimde yarattığı geçici ferahlıktan yararlanarak sana
soyut kavramlardan söz etmek istiyorum. Sevgili Bilge, sen yanımda
olmadığın zaman seni düşünmek gerçekdışı bir olgu. (Nasıl oluyor, iyi
mi?) Ben, gecekondudaki varlıklarla (soyut bir kavram olsun diye
‘varlıklar’ dedim) birlikte yaşamak istiyorum. Ben, birlikte yaşadığım
varlıkları, ayrıca birer ‘kavram’ olarak düşünmek istemiyorum.
Gönlümün rüzgârına kapılıp gidiyorum. Bunun dışında, bulanık
hayaller var kafamda. Bu hayalleri bazen Hüsamettin Albay ya da
Nurhayat
Hanımla
karıştırdığım
oluyor;
fakat,
istediğim
gibi
düşünüyorum bu insanları. Sen olduğun gibi yaşamak istiyorsun
kafamda: Bir varlıkkavram olarak çıkıyorsun karşıma. Yaşanırken
düşünülmesi ve düşünürken yaşanma.» gereken bir mesele olmak
istiyorsun. Bilge’yi, senin gibi hissetmemi istiyorsun. Nasıl olur? Yani

--- Bölüm/Sayfa 220 ---
albayı da, kendimi onun yerine koyarak mı düşüneceğim? İşte bu
nedenle, kurmak istediğim dünya, senin yüzünden yıkılıyor; bütün
oyunlar anlamını kaybediyor.
Sevgili Bilge, işte bu yüzden hayal ve gerçek, benim onlara verdiğim
anlamları kaybetmek üzere. Sen, yaşadığım bir gerçek misin? Yoksa,
bir zamanlar yaşamış olduğum bir rüya mısın? Yoksa, ikisi de değil
misin? İlk gençlik günlerimin bir efsanesi misin yoksa, ey esrarlı kadın?
Belki ben, efsanenin heyecanı içinde, ıssız bir adaya düşmüş zavallı
bir ruh gibi, karaya çıkacak ilk canlıyı beklerken seninle karşılaştım.
İngilizler, adada yaşadıkları için, belki de bu özlemi daha iyi
belirtebilirlerdi. Ben, mutlak yalnızlığı ancak hayal edebiliyorum. Ben,
erginlik öncesi hayallerimin sıcak bir görüntüyle teselli edilebilmesi
uğruna bütün soyutluklardan vazgeçiyorum. Sevgi, yakınlık arzu, ilgi,
merak, güzellik gibi susamış olduğum, bütün kavramları ellerimle
tutmak için büyük bir gerginlikle sarılıyorum sana. Benim gerçekliğim
seni rahatsız ediyor. İlişkimizin sonsuza kadar uzanması için belirsiz ve
esrarlı bir yaşantı istiyorsun sen.
Bütün suç bendedir. Sana gecekonduyu ve orada yaşayan insanları
gerçekdışı bir biçimde anlatan biri olarak, benden çok şey bekliyordun.
Oysa bizim bütün güzelliğimiz, yaşantılarımızla düşündüklerimiz
arasındaki acıklı çelişkinin yansımalarından ibaretti. Albayları ve dul
kadınları
içimde
taşıdığım
için
bu
yansımalar
biraz
gözünü
kamaştırıyordu. Belki bu satırların yazarından ve onun kafasını sürekli
işgal eden senden başka gerçek bir varlık yoktur ortada. Albayın ve
Nurhayat Hanımın nesnel birer olgu olması kuşkulu olduğu gibi,
bunların dışında —ikinci dereceden olgular diyebileceğimiz— albayın
karısı ve askerliğini yaptığı söylenen Hidayet de gerçeküstü bir oyunun
kahramanlarından ibaret olabilir. Bilmem bu sözlerimle senin istediğin
soyutluğa (sen abstractness dersin belki buna) ulaşabiliyor muyum ey
tanrısal yaratık? Acaba, Hüsamettin Tambay’ın —var olduğu söylenen
ve benim bile hiç görmediğim— karısı, bizzat albayın gerçek bir varlık
olduğu meselesini tehlikeye atmıyor mu?
Belki sana bu satırları yazmamalıydım. Belki de dönel bir yüzeyin,
ekseni etrafındaki hareketi sırasında çeşitli ışık kaynaklarından
beslenmesi olayında görüldüğü gibi benim bir an süren ışıltımın
yansımalarını artık ilginç bulmuyorsun; görüntümün gerçekliğine
inanmıyorsun. Fakat seni seviyorum. (Bu sözü bir yere sıkıştırmaya
mecburdum.) Düşünmek ve yansımak anlamlarını birlikte ifade eden
‘reflection’ kelimesini kullanmak isterdim burada. Fakat aslında, seni
görmediğim
zamanlarda
yansımalarımın
gerçekliğine
ben
de
inanmıyorum. Belki benden artık nefret ediyorsun; belki de unuttun
beni. Düşünce ve eylemlerin her an sonsuz değişik görünümlere
bürünebileceğini bilen bir insan olarak, senden kararlı bir düşünceye

--- Bölüm/Sayfa 221 ---
benzeyen yansımaları nasıl bekleyebilirim? Beni görmek istiyorsan,
yarın saat ikiden altıya kadar evdeyim. Seni seviyorum. Hikmet.
Pijamasının üstünü aceleyle çıkararak yatağın üstüne attı.
Gömleğini,
çoraplarını,
pantalonunu
acele
etmeden
giydi.
Ansiklopediye uygun olmalı. Para? Var. Kısa yolculuklar için, bağlı
ayakkabılar elverişli değildir. Bağsız ayakkabı. Bak. Mokasen. Onları
giydi. Dördüncü basamak gıcırdar, dikkat et. Albayım uyanmamıştır.
Tozlu yolu geçti. Rıza İşseven. Bakkal. Ekmek almalıyım. Sabun
almalıyım. Sucuk, alabilirim. Krikkrak alabilirim. Dört kalem. «Buyur
üstad.» Geldik mi? Alacaklarını saydı. «Baş üstüne.» Üstad olduğun
için, az alışveriş etsen de saygı gösterilir. Eyvah! Sigarayı söylemedik.
Söyledi. Paranın üstünü, saymadan cebine attı. «Eyvallah.» «Güle
güle üstad.» Dalgınım galiba; bazı noktaları hatırlamıyorum. Ey
ansiklopedi! Ne zaman çıkacaksın? Dur bakalım, aldıklarım dört kalem
tutuyor mu? Evet. Başka ne yaptım? Baştan düşün. Karşıya geçtim,
bakkal Rıza beni her zamanki gibi karşıladı. Her zaman nasıl karşılar?
(Bu önemli değil.) İsteklerimi bildirdim; bu bildirim için bazı sesler
çıkardım. Bazı cisimler geçti elime. Yanlış bir şey istedim mi? Hayır.
Her şey, eskiden olduğu gibi cereyan etti albayım. Daha önce de böyle
olmuştu. Öyleyse varım. Eskiden olmuşsam, şimdi de varım. Eski
varlığımdan kuşkuya düşmediğime göre, şimdi de var olduğumu
düşünebilirim. Peki, bu arada mutfağa nasıl geldim? İnsan deli olur.
Gaz ocağını yaktı. Dün de böyle mi yakmıştım? Dün yakmış mıydın?
Evet, insanı ancak hafıza kurtarabilir. Yoksa, dul kadının dediği gibi
kurşun mu döktürsem?’ Sevgili Bilge, gözün aydın! Ben metafizik
oldum, kavram oldum artık. Önce kendi varlığımın sınırlarını çizdim,,
sonra gecekondunun meselelerine el attım. Böyle yapmasaydım
Sevgili Bilge, hayalleri düşünen bir hayal olmaktan öteye geçemezdim.
Peki, bu çay bardağını kim çıkardı? Şeker kavanozunu kim indirdi?
Ben yapmış olmalıyım bütün bunları. Mutfakta başka kimse olmadığına
göre… hayır sevgili Bilge, olmayana ergi yöntemi burada geçerli değil
benim için. İşte sevgili Bilge, ansiklopedi bu kolaylığı sağlayacak. Ve
seni, tam istediğin gibi düşünebileceğim. Belki de bu ansiklopediyi
benim yayımlamam daha doğru olur. (Bir dakika sonra su kaynamış
olacak, altını kısmalısın.) Yalnız benimle ilgili maddeleri yazarım.
Yazarken de çok iyi düşünürüm. Çok kalın bir şey olmaz herhalde.
Yaşantımı sınırlarım… Su taştı ve ocağı söndürdü. Neden?
Ansiklopedisizlikten! Çok sayıda ihtimal olmamak yaşantımda: En çok
on iki kadına âşık olurum, iki kere ev değiştiririm, tanıdıklarımın
sayısını on altı ile sınırlarım, günde en çok dört kere bir şeyler yerim,
on bir çeşit yiyecek ve yetmiş iki kalem eşyadan fazla bir şey
bulundurmam evde, bir günde kaç dakika olduğu ve mevsimlerin
adlarıyla sayıları zaten belli, zaman üzerinde bir hükmünün olmadığını

--- Bölüm/Sayfa 222 ---
biliyorum, şehir haritasında gideceğim yerleri işaret ederim (bu büyük
şehirde hiç girmediğim sokak yok mu sanki?) gereksiz ihtimaller
ortadan kaldırılırsa, çok büyük bir ansiklopedi olmaz. İnsan vücudunu,
yani Hikmet vücudunu da öğrenmeli. (İki şeker yeter mi? Yeter.)
Doktora gidilir. Check-up diyorlar ya ondan bana da yapın; belirli bir
süre içinde bedenimdeki muhtemel gelişmeleri anlatın. İhtimaller
hesabına göre şu kadar sayfa. Bütün gücümle düşünürüm o zaman. İki
büyük bölüme ayırırım ansiklopediyi: Geçmiş ve Gelecek. Bu arada
Bilge’ye biraz fazla yer ayırmalı. Her ansiklopedide uzun maddeler
vardır. Bu kızın beklenmedik hareketleri oluyor; sayfa sayısını bol
tutmalı BİLGE için. B harfi zaten başlarda; insan büyük bir güçle
yazabilir. (Altı krikkrak, bir parça peynir, bir çatal. Süzgeç, kaşık —
bardak çatlamasın diye— şekeri hemen karıştır. Bu MUTFAK maddesi
de oldukça uzun olacak ansiklopedide galiba. Elektriği söndür. Kapıyı
kapa - içeri koku gelmesin.) Galiba şimdiden bazı maddeleri yazmağa
başladık. (Bir dakika geri dön. Ne oldu? Sigara tablalarının hepsini kirli
diye mutfağa getirmiştin. Birini boşalt ve tepsiye koy.) Güçlükleri
görüyorsunuz. Ansiklopedinin en önemli maddelerinden biri: DİKKAT.
Buna sayfalar ayrılabilir. (Biraz karışık yazıyorsun. Sonra alfabetik
sıraya koyarım.) Albayım duysa, sevinç ve kıskançlıktan yerinden
duramaz. HÜSAMETTİN TAMBAY maddesini de o yazsın. Benden
neler istiyorsa orada belirtsin. İkimiz için de kolaylık olur. Bir maddeyle
yetinmez ki. Çok yazmak ister. Bilge de öyle. Beni kim anlatacak?
HİKMET BENOL maddesini dünyada bana bırakmazlar. Beni benden
iyi bilen o kadar çok insan var ki. Fakat önce beni bir dinlerler
herhalde.
Yatağıma
uzanırım,
çevreme
toplanırlar…
Tamam!
Psikanaliz! Önce biraz direnirim tabii: Onları yanlış yollara sevkederim
(Hüsamettin Bey, özellikle buna bayılacak.) Ansiklopedide, böylece
geçmiş zamanları da çözümleriz belki. Albayım buna dünyada razı
olmaz. Oyunlar için malzeme kalmaz sonra, Ulan ben sizin eğlenceniz
miyim? Beni kitap gibi okuyup bir kenara mı fırlatacaksınız? (Ben de
buna dünyada razı olmam.) Ben adamın elini yakarım. Onun için
uzaktan okuyorsunuz ya zaten. Ben böyle hafiflikler yapınca
yaklaşıyorsunuz biraz. Canım korkaklar! Kendimi zehirlememe neden
göz yumuyorsunuz? Ben kendi zehirimden müteessir olmazmışım.
Müteessif ederim size.
Kapıya çıktı, başını üst kata doğru uzatarak bağırdı.-«Albayım!» Bir
öksürük sesi geldi: «Nerden telefon ediyorsun Hikmet?» Albayım gibisi
bulunmaz. «Telefon kulübesinden albayım! Bir taksiye atlayıp hemen
geliyorum.»
«İyi değilim albayım,» diyerek divanın üstüne çöktü. «Kötü günler
geçirdiğim yetmiyormuş gibi, bir de geceleri olmadık rüyalar
görüyorum. Size açılmaya geldim albayım. İngilizler olsa doktora

--- Bölüm/Sayfa 223 ---
giderler, avuç dolusu para dökerler. Ben size sığmıyorum albayım.
Bedava tarafından şu divana uzanmak ve karaciğerimden başlayarak
bütün dertlerimi sıralamak istiyorum.
Hüsamettin
Bey
kaşlarını
çattı:
«Akşam
yemeklerini
fazla
kaçırmıyorsun ya?»
Hikmet başını salladı: «Perhizime çok dikkat ediyorum. İnsan,
yorgunluğunu oturunca anlarmış. Benim de bütün yorgunluklarım
gecekonduda oturmaya başladıktan sonra ortaya çıktı. Ne kadar
dinlensem,
yaşayışıma
ne
kadar
özen
göstersem,
o
kadar
bitkinleşiyorum. Göründüğüm kadar rahat değilim albayım. Fakat
kimseye dinletemiyorum. Beni ciddiye almıyorlar.»
«Oturup herkese dert yanmış gibi konuşuyorsun oğlum. Pek kimseyi
gördüğün de yok.»
«Onlarla
kafamda
konuşuyorum
albayım;
fakat
gene
söz
dinletemiyorum. Hayallerimde bile yenik düşüyorum. Günlük dertlerin
dışında hiç bir yakınmaya kulak vermiyorlar. Kafamda yarattığım
kahramanlar bile bana karşı çıkıyor. Oysa kitapların kahramanları,
birbirlerinin olmadık dertlerini dinlerler; bütün vakitlerini buna ayırırlar.
Bu yüzden yemek içmek ve para kazanmak için zaman bulamazlar;
hepsi de düşüncenin soylularıdır. Felsefe profesörleri bile düşünceye
onlar kadar zaman ayırmazlar: Ben de hayalimde yarattıklarımla
birlikte bir roman kahramanı olmak istiyordum albayım. Gecekonduya
da bu nedenle geldim. Kimsenin eşine rastlamadığı bir olay
yaratacaktım. Yaratıcı, kahramanlarıyla birlikte yaşayacaktı. Bütün
gecekondu halkının daracık sokaklara birikeceğini sandım beni görmek
için. Demek bütün romanlar ekmek parası için yazılıyor albayım.»
«Ciddi misin Hikmet?»
«Görüyor musunuz albayım, siz de onlar gibi düşünüyorsunuz. Değil
bütün gecekondu halkının, değil bu ev halkının, sizin, bir tek insanın ve
bana bu kadar yakın oturan bir dostun bile ilgisini çekmeyi
başaramadım. Yaşamak haram olsun bana.»
Hüsamettin Bey güldü: «Özel dertlerin yüzünden belki seninle
ilgilenmezler, ama bu havada konuşmağa devam edersen, yakında
gecekondu bölgesinden milletvekili seçilebilirsin. Sana bu iyiliği
yapmak, onlara daha kolay gelir.»
Hikmet sevindi: «Sahi mi albayım? Demek onlar için çalıştığımı
biliyorlar.»
«Uzan şu divana da sözlerimi dinle,» dedi Hüsamettin Bey.
«İnsanları tanımıyorsun Hikmet oğlum.»

--- Bölüm/Sayfa 224 ---
Hikmet, uzandığı yerde, gözleri kapalı, albayın sözünü kesti: «Daha
önce hiç karşılaşmadım da bu ülkede, ondan albayım. Siz arada bana
gösterseniz…»
Albay devam etti: «İnsanları tanımıyorsun; çünkü, onların ilgisini
çekmek ve kendini dinletmek isteseydin, merak uyandırıcı ve
sürükleyici maceralarını bir roman kahramanı gibi bütün teferruatıyla
gözlerimizin önüne sererdin.»
Hikmet bağırdı: «En çok bunu istiyorum albayım. Onun için bu divana
yattım.»
Albay
başını
salladı:
«Sen
bir
takım
umumi
dertlerden
bahsediyorsun.»
«Hayır albayım. Evliliğimin içyüzünü bir roman tefrikası gibi parça
parça ederek ayaklarınızın dibine sermedim mi?»
Hüsamettin Bey itiraz etti: «Fakat bunu öyle bir şekilde yapıyorsun ki,
bütün mahviyetkâr görünüşüne rağmen haysiyetini korumayı ve sana
karşı cephe alınmamasını beceriyorsun bu arada. İnsan senin
hakkında ne düşüneceğini bilmiyor. Karşı tarafı yeteri kadar
kötülemediğin için, seni dinleyenler, senden yana olmuyorlar. Hiç
olmazsa içlerinden seni küçük görmelerine, seni beğenmemelerine
sebep olacak kadar da açığa vurmuyorsun kendini. Seni ne yapsınlar?
Mütercim Arif’in dediği gibi, ‘Nev-i beşer maişetini merak ve tecessüsle
temin eder.’»
«Sonra beni sadece küçümserler albayım, ilgi filan duymazlar.
İstediğim gibi de dinlemezler. Kaç kere_ gözümle gördüm itirafçıların
acıklı durumunu, arkalarından nasıl alay edildiğini.» Ellerini hırsla
oğuşturdu: «Bununla birlikte albayım, her şeye rağmen albayım, ne
pahasına olursa olsun albayım ıstıraplarımla birlikte gömülmeğe razı
olamadığım için, her insanın yaptığı gibi çocuk şeklinde, yazı şeklinde,
itiraf şeklinde, suç şeklinde, oyun şeklinde kendimden geriye bir şeyler
bırakmaktan kaçınamayacağım için bu sözlere boyun eğiyorum.
Dünyaya yeni bir örnek getirmek istediğim halde, tek başıma bunu
başaramadığım için, insanları peşimden sürüklemeğe çalışacağım.
Yalnız, idam edilmeden önce bir sigara yakmak istiyorum.» Hüsamettin
Bey, Gelincik paketini uzattı.
Hikmet divana sırtüstü uzandı, bacaklarını bitiştirdi, gözlerini kapadı.
«Çok acı duyacak mıyım doktor?» diye sordu. Gözlerini açtı: «Bir de
doktor, bizim alaturka ruh hekimleri gibi, hususi sohbetlerinizde bu
garip hastanızın sırlarını fıkralar halinde anlatmayacaksınız, değil mi?
Hüsamettin albay, «Lütfen acele edin Hikmet Bey,» dedi. «Daha bir
sürü hastam var: Bütün Beşeriyet kapıda sıra bekliyor.» «Bana cesaret
veriyorsunuz aziz peder,» dedi Hikmet. «Son dakikalarımda imanımı

--- Bölüm/Sayfa 225 ---
yeniden kazandırdınız bana. Mezarımda bu imanla ben daha uzun
süre yaşarım.»
«Bütün güçlük, bir tane Hikmet olmasından doğdu. Dün gece
rüyamda bu Hikmetler kalabalığını ilk defa açıkça gördüm. Sonra, bir
ansiklopedi yazmayı düşündüm.» Albay, «Ansiklopedi mi?» dedi, «Ne
ansiklopedisi?» «Bayağı ansiklopedi işte, Hikmet Ansiklopedisi.»
«Nasıl Hikmet?» «Bildiğimiz Hikmet canım.» Durdu, «Öyle ya,» dedi,
«Birçok Hikmet vardı değil mi? Hangisini yazacaklar?» «Kim
yazacak?» dedi albay. «Önce ben yazacaktım, sonra da başkaları.
Birbirimizden habersiz çalışacaktık. Geri kalmış bir ülke insanın iç
dünyası olamaz diye vazgeçtiler.» Hüsamettin Bey sabırsızlanmağa
başlamıştı: «Kimler?» «İngilizler,» dedi Hikmet zayıf bir sesle. «Bırak
canım şimdi İngilizleri. Ne alakası var bununla?» «Zaten bıraktım. Artık
ikimiz yazacağız bu ansiklopediyi. Hikmet’in bilinçaltını inceleyerek bir
sonuca varacağız. Yetkili kişiler bu konuda. çekimser davrandıkları için
bu konuyu da Hikmet, yani biz zat konunun kendisi ele alacak.»
«Sen, bu ‘bilinçaltı’ dediğin şeyi ortaya çıkarabilecek misin bakalım
kendinde?» dedi albay. «Zaten bilinçaltımda pek bir şey kalmadı
albayım, ne var ne yok hepsi tükendi.» «Canım öyle şey olur mu?»
dedi Hüsamettin Bey. «Olur albayım. Aslında dış yaşantılarım çok fakir
olduğu
için,
herkesin
büyük
bir
titizlikle
sakladığı
bilinçaltı
zenginliklerimi açıkça ve utanmazca kullanarak bitirdim.»
«Saçmalama,» dedi emekli albay. «Öyle demeyin doktor. Ben
bugüne kadar hiç bir ıstırabımı bilinçaltına itmeyi başaramadım. Bu
yüzden çok boş kaldı orası. Özellikle gecekonduya geldikten sonra,
bütün rezilliklerimi çekinmeden sergiledim. Hattâ bunları birer
marifetmiş gibi göstermeğe çalıştım. Bu ülkede eksikliğini duyduğum
‘insanın kendiyle hesaplaşma meselesi’ni bizzat kendime uygulayarak
bu meselenin ilk kurbanlarından oldum. Aslında, meselenin ciddiyetine
dayanamadığını için, oyunlarla durumu örtbas etmek istedim. Ortada
bir Hikmet olsaydı belki bu hesaplaşmayı yürütebilirdim. Fakat sorarım
size doktor: Hikmetlerden hangi biriyle hesaplaşacaktım? Üstelik,
ortada dolaşan Hikmet de tek bir varlığın ürünü değildi ki.»
«O ne demek?» dedi Hüsamettin Bey. Hikmet başını tuttu, yüzünü
buruşturdu:
«Kafam cam kırıklarıyla dolu doktor. Bu nedenle beynimin her
hareketinde düşüncelerim acıyor, anlıyor musun? Bütün hayatımca bu
cam kırıklarını beyin zarımın. üzerinde taşımak ve onları oynatmadan
son derece hesaplı düşünmek zorundayım. Bir filimde görüştüm
doktor: Senin gibi gene bir doktor olan ve sözüm meclisten dışarı,,
delice planlar kuran Frankeştayn adlı biri, büyük bir bilim adamını
öldürerek, beynini çalıyordu. Ona karşı koymak isteyen iyi niyetli bir

--- Bölüm/Sayfa 226 ---
genç adam da Frankeştayn’la mücadele ederken, içinde beynin
bulunduğu kavanoz kırılıyor ve cam kırıkları bu üstün beyne batıyordu.
Biliyorsun filimlerde böyle iyi niyetli genç adamlar olmasa her şeyin
sonu çok kötü biter; üstelik bu işin sonu, iyi niyetli adama rağmen çok
kötü bitti: Cam kırıkları hiçbir zaman beynin üzerinden tam manasıyla
temizlenemedi; çünkü, beyin zarının zedelenmesinden korkuldu.
Bence bu tehlike gözönüne alınmalıydı; fakat o zaman bu, başka bir
hikâye olurdu ve biliyorsun ki doktor, ben bütün hikâyelerin başka türlü
olmasını isterim aslında. İşte doktor, yukarıda sözü geçen beyindir
kafamın içindeki.
«Her parçam toplanırken buna benzer aksilikler oldu: Dünya yüz
metre şampiyonundan bacaklarım alınırken bazı lifler koptu, dünya
futbol karması soliçinden sol dizimin alınması da bu sporcunun
minisküs olduğu zamana rastladı, zenci boksörden kollarımı çalanlar
zavallının dört yıl önce boksu bıraktığını ve morfine alıştığını
bilmiyorlardı.»
«Canım bunların senin vücudunla ne alakası var?» diye itiraz etti
emekli albay.
«Peki doktor o halde neden her gece saatlerce yatağımda yüz
metreler koşup dünya rekorları kırıyorum? Neden bizim takım üç sıfır
yenik durumdayken tek başıma dört gol atarak sahadan çılgınca
alkışlar arasında ayrılıyorum? Daha geçen gün dünya ağır siklet boks
şampiyonunu dördüncü rauntta nakavt ettim. Ben durumu başka türlü
açıklayamadım doktor; muhakkak böyle olmuştur.
«Ellerimi de yeni gömülmüş bir adamdan aldılar; bu ölünün kim
olduğunu bir türlü anlayamadık. Ellerimdeki belirtilere bakarak da bir
sonuca varamadık. Bir ressam mıydı? Yoksa yazar mıydı? Kadınları
okşamasını biliyor muydu acaba? Belki bu ölü de bir sporcuydu. Fakat
bunlardan hiç birini iyi yapamadığını biliyorum. Bana kalırsa bu zavallı
da, benim gibi, birçok insanın üstüste yamanmasından meydana
gelmişti.
«Bazı iç organlarımın da mezbahadan alındığı hakkında sinsi
söylentiler dolaşıyor doktor. Biraz obur olduğumu söylerler de.» Elini
göğsüne koydu: «Biliyorum doktor, en çok merak ettiğin organdır
kalbim. Onun bana ait olduğunu söylüyorlar doktor. İşte buna
dayanamıyorum. Ayrıca, bu kadar çok parça içinde artık ‘Ben’ diye bir
şey söz konusu olabilir mi? Hepsi dışarıdan alınmadı mı bunların? Peki
o halde ben kimim? Hangi parçamın esiriyim? Kalbimin esiri. Ha-ha.»
«Bütün bunları mahsus söylüyorsun, aklımı karıştırmak için,» diye
yakındı emekli albay.
«Ama nasıl olur doktor? Bir de içimdeki karışıklığı bilseniz.

--- Bölüm/Sayfa 227 ---
Parçalarımı bir araya getirerek Hikmet olmakta çok zorluk çektim
doktor. Denildiğine göre bu parçalar, aynı yüzyılda yaşamış
insanlardan da alınmamıştı; üstelik ırk, dil ve din ayrılıkları da vardı
aralarında. Bu yüzden değişik duygu ve düşünceler arasında
bocaladım, kaderin oyuncağı oldum. Ben dünya vatandaşıyım, hem de
sembolik filan değil, resmen, Ha-ha. Şimdi anlıyorum doktor: Demek ki
Doğudan alman parçalarım Batıya isyan ediyor, bu yüzden İngilizleri
sevmediğim anlar oluyor. Kalbim de bu çelişkilere dayanamıyor. Güm
güm güm doktor.
«İşte bunun için doktor, kolumun başka tarihi var, bacağımın başka.
Hangisinin beni nereye götürdüğünü bilemiyorum. Her birinin de başka
hastalığı var. Başım çatlayacakmış gibi ağrıyor; kolum bacağım, tabir
caizse başını alıp gitmek istiyor. Fakat, alıp gitmek istediği baş onun
değil ki. Bütün organlarım böyle hastalıklı bir başın buyruğunu
dinlemek istemiyorlar. Hastalıklı beynimin de oyunları var: Büyük
hayaller kuruyor ve ne yazık ki beceriksiz organlarıma söz geçiremiyor.
Onlar da aklımın yaşantısını rezil ediyorlar.
«Bu çekişmeler, işin başındaydı doktor. Şimdi her organım, kendine
uygun eşler seçerek durumu kurtarıyor. Bütün organlarımın hayali iyi
işliyor albayım. Beynim, dünyanın en yetenekli bedeniyle birlikte
yaşıyor; ötekiler de cam kırıklarıyla dolu beynimden kurtuldular ve
yerine bir şey koymadılar, böylece daha rahat yaşıyorlarmış, ha - ha.
Fakat sonunda birbirleriyle uyuşamayan bir sürü Hikmet çıktı ortaya.
Bilmem ki bu Hikmetleri bir arada size nasıl anlatsam?»
Hüsamettin Bey, «Bir tanesiyle yetinecek kadar alçakgönüllü olamaz
mısın?» diye sordu.
Hikmet güldü: «Sinirimden gülüyorum albayım. Çünkü sinirlerim artık
gülmek için kafamın neşelenmesini beklemiyor. Bu karamsar beyinden
bir kahkaha çıkmayacağı için, artık ben gülmüyorum, sinirlerim gülüyor.
Hepsi bağımsızlığını kazandı albayım, pardon, doktor. Siz beni
sembolik yapıyorum sanıyorsunuz; kişiliğimin bölündüğüne inanmak
için, kendimi Napolyon sanmamı bekliyorsunuz. O zaman size
ihtiyacım kalmaz ki doktor. O zaman bu gecekonduda ne yapsın
Napolyon? Hemen bir gemiye binerek gizlice, bir kere daha Güney
Fransa’nın kıyılarına ayak basarım. Bütün Avrupa’yı, heyecan ve
korkuyla yeni baştan titretirim. Bütün hızımla doktor, Avrupa’nın
despotlarına
ve
zamana
karşı
yürürüm:
Talleyrand
olurum,
Clemanceau olurum; bir de bakarsınız Paris’e varıncaya kadar De
Gaulle olup çıkmışım. O zaman kolay doktor. O zaman sırtımı
hastanenin san badanalı duvarına dayayınca… anlatayım mı doktor?»
«Saçmalama,» dedi Hüsamettin Bey. «Saçmalamıyorum doktor.
Hikmetlerden bir tanesi, belki aklıma en uzak olanı, belki de yakın

--- Bölüm/Sayfa 228 ---
olanı, böyle hayaller kurmayı seviyor doktor. Herkes dünya seyahatini,
Honululu’da kızlar dans ederken şarabını nasıl yudumlayacağını filan
düşünür, ben de beynimi yıllık izne çıkarmak istiyorum. Bütün işlerimi
bitirdim: Elimdeki son evrakı da bir alt kademeye havale ettim. Yarın
tatile çıkıyorum çocuklar. Beyaz bir araba ile yola çıkarak
Napolyonların, De Gaullerin, Heinelerin arasına gideceğim çocuklar.
Dönüşte size neler getireyim? Çok kibar insanların arasında olacağım
çocuklar.
«Eskiden sokaklarda, köşe başlarında, tam evlerinden çıkarlarken,
tam elbiselerinden ve dolayısıyla medeniyetten kurtulmak amacıyla
yolun ortasında soyunmaya karar verdikleri sırada; vatana ve devlete,
özellikle devlete ve onun koruduğu büyük amcalara ihanet ettikleri
gerekçesiyle tutuklanan ve girişte bilet sorulmadan -biletiniz bayım,
kaçak binmeyelim denilmeden- gemilere bindirilerek Rhein ırmağı
kıyısında, o liman senin bu liman benim (hiç bir liman onların değil)
dolaştırılan ve bu metazori yolculukları sırasında bütün iskelelerde
biriken bütün insanlara metafizik el sallayan, onlardan karşılık
görmeyince benim gibi üzülmeyen ve işte geldik denildiği zaman işte
geldik diye sevinerek gemiden inen ve tekrar tutuklanan ve hafıza
denen canavarın kurbanı olmadıkları için her şeye her an yeniden
başladıklarını sanan ve bu nedenle her zaman gülümseyen bu kibar
insanlardan bahsetmek istiyorum.
«Ben de bir bilet istiyorum bu gemiye doktor, ben üstelik abonman
istiyorum, paso istiyorum, dilediğim gemiye binmek, dilediğim
parmaklıklarda başımı serinletmek istiyorum. Yıllardır, bu emelimi
gerçekleştirmek için para biriktiriyorum. Yetmiş yaşından sonra, güneşli
ülkemizi görmek, büyük şehrimizin sıcak rüzgârına dişsiz ağzıyla
gülümsemek ve buruşuk suratını, gezdirildiği kazık marka otobüsün
camında seyretmek imkânını bulan yabancı bir turistin heyecanı
içindeydim. Hepimiz artık bir araya geldik doktor. Birçok seçkin insanla
birlikte bulunuyoruz. Bizi bir araya getirmekle çok hata ettiler doktor:
Pierkesin canına okuyacağız. Yabancılardan, geri kalmışlığımızın
acısını çıkaracağız.»
«Deliliğe methiye yapıyorsun oğlum,» diye çekinerek konuştu
Hüsamettin Bey.
«Daha neler yapacağız göreceksiniz. 1789 İhtilalini yeniden
yapacağız. Acelemiz var doktor; Yaşanmamış bütün olayları yeniden
sahneye koymak gibi tarihsel bir görevimiz var. Avrupa’yı yüzyıllarca
geride izlemekten usandık artık. Önce Fransa ihtilalini yapacağız.
Adamlarımın hepsi hazır. Yenileri de her an katılabilir. Bayraklar,
barikatlar, eşitlik, kardeşlik, bağımsızlık afişleri filan hepsi 4 No. lu
Rehabilitasyon merkezinde hazırlandı; ezici çizmeler, ayakkabı

--- Bölüm/Sayfa 229 ---
atölyesinde yapıldı. Taşları da bahçenin köşesine yığdık. Başhekim
geçerken ateşe başlayacağız. Ateş! Dört gardiyan yaralandı.
«Ülkeyi sahte asillerin elinden kurtaracağız. Fakat aramızda bazı
anlaşmazlıklar çıkıyor. İhtilalde acele edildiğini söyleyenler var. Önce
sanayi devrimini yapmak gerekirdi diyorlar bazıları. Bazı işçilerimiz de,
onları hastanenin bahçesinde metazori çalıştırmak için ellerine verilen
kazma küreklerle makineleri kırmak istiyorlar. Bizi işsiz bırakan
makinelere ölüm! diye bağırıyorlar. Durum karışık. Daha geri gitmek
istiyenlere engel olmağa çalışıyoruz. Bazıları da, ortaçağ şatoları inşa
etmek üzere temel kazısına başladı. Henüz mülkiyetin temelli
yerleşmediği ve bu nedenle sanayi devriminin bile zamansız olduğu
ileri sürülüyor. Ben, 1789’dan geriye gitmeye taraftar değilim. Daha
fazla vakit kaybedemeyiz: Hepimizin tatile ihtiyacı var. Önce
aramızdaki bozguncuları temizlemeliyiz; sonra milletçe tatile girmeliyiz.
Bahçeye gelen hasta ziyaretçilerinden sigara dilenerek şerefimizi iki
paralık eden miskinlere aramızda yer yok! Başhekimin casuslarını da
temizlemeliyiz; gardiyanlar bile bu casuslardan şikâyetçi. Aklımızı
kullanmalıyız aklımızı!»
«Yeter,» dedi Hüsamettin Bey. «Bütün konuları bir anda harcama.»
«Bunlar, samimi duygularımdır albayım.» «Canım şimdi nutuk
çekmenin ne manası var?» Hikmet güldü: «Ben nutuk çekmeğe
mecburum albayım. İktidara gelmek için onların oylarına ihtiyacım
var.» «Bir istismar kokusu olduğunu sen de itiraf ediyorsun değil mi?»
«Hem de nasıl albayım. Fakat, onlarla ortak yanı olmayanlar, gerektiği
gibi
istismar
bile
edemez
onları.»
«Bu
arada
harcanmadan
korkuyorum,» diyerek tecrübesini konuşturdu albay. «Zarar yok
albayım. Bir Hikmet de onların uğruna mahvolsun. Ben de daha çok
Hikmetler var.» «1789’u yapabildiniz mi?» diye çekinerek sordu emekli
albay.
«Bırakmadınız ki yapalım albayım.» Sağ elinin iki parmağını
dudaklarına götürerek sigara istedi Hüsamettin Beyden. Bir süre
konuşmadan sigarasını içti. «Düşüncelerimin acısına bazen ben de
dayanamıyorum doktor. Öyle yoğun geliyorlar ki, bir aralık durmazsam,
bu şiddete katlanamam. Fakat dişlerimi sıkmalıyım: 1789’a bütün
milletçe ihtiyacımız var, tarihte atlama olmaz, hepsi sırayla sahneye
konulmalı.
Canım
küçük
burjuvaları
kiralın
boyunduruğundan
kurtarmalıyız ki, cici karılarını kollarına takarak Eşitlik Meydanında,
Bağımsızlık Parkında ve Kardeşlik Aile Bahçesinde dolaştırabilsinler;
bak sevgilim bizim için buralarda bir takım deliler kanlarını döktüler
diye dedelerinden kalan kahramanlık mirasiyle gururlansınlar. Bu
mirasın doğması için önce mülkiyet gerekli, mülkiyet. İş te biz de
doktor, sarayın- isterseniz siz buna hastanenin diyebilirsiniz, bizim için
farketmez-bahçesinde toplanarak yarının insanlarına, tarihimizde

--- Bölüm/Sayfa 230 ---
eksiklikler kaldı diye üzülmemeleri için, bazı heyecanlı tarihler yazdık.
«Hastanenin girişindeki büyük bahçeyi geçince sola dönün; iki yanı
yüksek duvarlı iç bahçelerle sınırlanmış dar bir yol vardır. Çamur
olmasın diye kışın kömür tozu dökerler yolun üzerine. Yazın da
binaların tamiri için kullanılan kum yığınlarından geçilmez burası. İşte
bu kum yığınlarından birinin üzerine oturmuştuk. Benden başka De
Gaulle, Napolyon, Sezar, Kafka, Danton, Aetius (kültürleri yetmediği
için bazı adları ben vermiştim onlara) ve şimdi adını hatırlayamadığım
bir peygamber vardı. Peygamber, durumunu kuvvetlendirmek için
sakal bırakmış olduğu gibi — kara ve uzun bir sakalı vardı— heybetli
görünmek istediğinden, gardiyana belli etmeden yatakhaneden
yürüttüğü beyaz çarşafa sarınmıştı. Ötekiler, günlük üniformalarını
giymişlerdi. Şundan bundan konuşuyorduk. Ben, aramıza yeni karışan
Danton ve Aetius’a elimden geldiği kadar hayatlarını anlatıyordum;
tarihte nasıl birer insan olduklarını açıklamağa çalışıyordum. Beni, bir
öğrenci
heyecanıyla
dinliyorlardı.
Arada
sırada
saçmalayarak
hayatlarının bazı kısımlarına itiraz ediyorlardı. Onları kandırmakta-çok
güçlük çekmiyordum: Öteki hayatları sanki pek mi iyiydi? İçlerinde
yalnız De Gaulle biraz Fransızca biliyordu.
«Sezar, yanımızdan geçen bir ziyaretçiyi, kafasına tuğla atmakla
tehdit ettiği bir sırada, ben herkese birer sigara dağıttım ve niyetimi
açıkladım: Vurucu güçlerimizi birleştirmeliydik. Onu bunu boş yere
korkutacağımıza, kuvvetimizi olumlu bir işte kullanmalıydık. Sezar,
elindeki tuğlayı yere bıraktı ve «Bene, iyi,» dedi Peygamber de,
savaşçı bir peygamber olduğu için, bu teklifi olumlu karşıladı. Durumu
açıkça ortaya koydum: Benim bu işten bir çıkarım yoktu. Tek başıma
iktidara gelmek istemediğim gibi, onun nimetlerinden de yararlanmak
istemiyordum. Sadece, intikam almak istediğim bazı kimseleri bana
teslim edeceklerdi. Bir de, Bilge’ye istediğim gibi çalım yapabilmem
için, hiç bir masraftan kaçınılmayacaktı. Koca bir ülkeyi ele geçirdikten
sonra, helikopterle kızın bahçesine inmek ya da evinin kapısına, siyah
ve uzun ve camları kendiliğinden iner çıkar bir araba dayayarak iki
paşanın refakatinde makamıma getirtmek gibi harcamaların sözü
edilmezdi herhalde. Bu isteğimi yerine getirdikten sonra kendi arzumla
iktidardan çekilerek emekliye ayrılacaktım. Onların da diş bilediği bazı
kimseler vardı. Fakat, hareketin önderi olarak, kendimden başka
kimseye bu konuda izin vermeyeceğimi kesinlikle belirttim. Ayrıca,
ihtilalin başarıya ulaşacağı hususunda onları inandırabilmek için,
sayıca üstün olduğumuzu ve duvarların ötesinden bize birçok insanın
katılacağını söyledim. Bu nedenle, başhekimin odasındaki camlı
dolapta biriktirilen cinsten ilkel silahlar yapmamız, cam kırıklarına ip
bağlayarak bıçak yaptık diye öğünmemiz gereksizdi. Bu çeşit
hareketlerimiz, başhekimin, odasına gelen ziyaretçilere, bakın neler

--- Bölüm/Sayfa 231 ---
yakaladık
diye
gururlanmasına
yol
açmaktan
başka
bir
işe
yaramıyordu.
1789 İhtilali hakkında, herkesin bildiği ve okul kitaplarından
öğrendiğim kadar bilgi verdim. Fazla ayrıntı bizi şaşırtabilirdi. İstenilen,
ana hatlarıyla bir benzeşim kurmaktı. Ansiklopedik bir ihtilal, bizi kötü
durumdan kurtarmağa yetecekti. Doğrusunu isterseniz doktor, böyle bir
olayın bütün ayrıntılarını onlarla paylaşmaya razı olamamıştım. Sırası
geldikçe bir Marat, bir Corday temin edilir, tarih bakımından uygun
olmasa da bir Brutus’u oynayacak çok gönüllü bulunabilirdi. Evet
onlara güzel bir oyun oynayacaktık. Doktorlarımız da bizi tiyatro ile
tedavi edeceklerini söylemiyorlar mıydı? Oyuna çağrılanların, özellikle
gazetecilerin parmağını ısırtacak bir gösteri düzenlemeliydik biz de.
Gardiyanın yaklaşması üzerine, daha fazla dikkati çekmemek için
dağıldık. Bu arada, düşman çevreleri, sanayi devrimcileri ile
ortaçağcıları tedirgin etmemek için, yemekhane ve yatakhanede bu
konudan hiç bahsetmemeyi karar altına aldık. Gerekirse, onların
ayaklanmalarını da biz temsil edebilirdik. Örgütümüz, demokratik
ilkelere açık olmakla birlikte, bu çeşit bozgunculara aramızda yer
yoktu.
«Akşam üzeri Kafka, büyük bahçede oturduğum sırada yanıma geldi
ve tehlikeli bir deli olan erkek kardeşinin de cezalandırılmasını
istediğini bildirdi. Kafka, çok okumuş biri olmakla birlikte, Kafka’yı
tanımıyordu. Benim tavsiyem üzerine Kafka olmuştu. Aslında kendisi,
bu
canavar
kardeşinin
yerine
yanlışlıkla
buraya
düşmüştü.
Kardeşinden intikam almak istediği için Kafka kılığına bürünmeğe de
razı olmuştu. Kural olarak yalnız ben ceza verebildiğim için (ben deli
olmadığımdan bana hiç bir yasak yoktu) Kafka’nın kardeşini de benim
düşmanlarımın arasına aldık; böyle bir hileyle bu canavarı da ortadan
kaldıracaktık. Kapıcıya kantinden kâğıt kalem aldırdık ve çimenlerin
üstünde Kafka ile birlikte vurucu bildirimizi hazırladık:
«Durmadan başımıza uzak mesafelerden vurmak suretiyle kafamızı
sakatlayan vahşi ve cinsel sapık olan bütün insanlara, bizi bu
sanatoryuma düşüren ahlak düşkünü kardeşlere, derslere biz
çalıştığımız halde bizim yerimize diploma alan ve sorumlu yerlere
getirilen arkadaşlara elimizden geldiği kadar saldırmak amacıyla bu
mektubu düzenlemiş bulunuyoruz. En küçük bir memur olmak için bile
sağlık muayenesi şart olduğu halde, bu deliler nasıl oluyor da
kaderimize hükmeden yerlerde bulunabiliyorlar? Bu soruyu açıkça
sormak gerekir. Yıkılan binalardan, çöken yollardan, bakımsızlıktan
ölen insanlardan, salgın hastalıktan, sellerden, depremlerden sorumlu
kimdir? İnsanlık bu delilerin eline mi bırakılacaktır? Sormak isterim
size. Bu deliler bizi nasıl idare edebilir? Sorarım size Durumu polise
bildiririm.
Bizi
de
serbest
bırakmanızı
rica
ederim.
Onların

--- Bölüm/Sayfa 232 ---
işkencesinden aklımızı kaybedecek duruma geldik Ceza kanununa
dayanarak ve medeni kanunun uygulanmasını dileyerek, 4 km.
dahilindeki bütün gizli işkence merkezlerinin kaldırılmasını ve insana
insan gibi muamele edilmesini istediğimizi bu dilekçemizde nasıl
anlatalım?
«Anlattık. Olayları bir bir tanık göstererek anlattık. Gizli planımızdan
bahsetmedik elbette. Bunun dışında hepsini yazdık özet olarak:
Ben, 20. yy’ın I. yarısında doğduğumu, 4 yıl taşrada kaldığımı,
babamın Dah. Vek. müs. kal, de görev alması üzerine başka bir şire
(şehire olacak) giderek 2,5 yıl Yeni Mah. Reci Sok. No. 27/5’te
oturduğumuzu, 8 yaşında Mustafa Namık B. ilkokuluna gittiğimi, I. B’ye
kayıt olduğumu, 764 no.lu öğrenci olduğumu, 4 kere bahçede
düştüğümü,
943/44
yıllarında
trenle
yazlığa
gittiğimi,
orada
Bostançukur Cad. No. 248/1 D. 2’de kaldığımı, denizden korktuğumu,
1/7/945’te 6’ncı olarak ilkokulu 34-891 no.lu diploma ile bitirdiğimi,
hastalanarak 2 ay I. Dah. kliniğinde yattığımı, ameliyatımın gecikmesi
üzerine sıkılarak hastaneden çıktığımı, Mim Tank ortaokulunda
arkadaşlarım tarafından pek sevilmediğimi, şimdi onlardan intikam
almak istediğimi, liseden sonra İkt. Fak. ne gittiğimi, derslerden
sıkıldığımı, evden sıkıldığımı, babamın daha ben ilkokuldayken
gözlerindeki bir arıza yüzünden Numune hast. sevkedildiğini, 2/8/ tar.
ve 256/18-756 Mc. kararla memurluktan çıkarıldığını, hizmeti 7 seneyi
ancak doldurduğu için Memurin Kn. Md. 142 A - l’e göre emekliliğe hak
kazanamadığını, sıkıntıya düştüğümüzü, Emk. Sndğ.na verdiği 4/11/43
tar. V. (67) 582 say. dil. ye bir karşılık alamadığını, aile dostu Kd. P.
Alb. Selâhattin C. Hülemecioğlu’nun verdiği tavs. kartın bir işe
yaramadığını, ben üniv. ye giderken bir gün babamın artık kahrını
çekemeyen annemin öğ. sonra 2’de (kesin ve doğru saat 14.05) bilk,
keserek int. ettiğini, ve benim de bu b.tan dünyada yaşamamak için ay.
şeyi düşündüğümü, annemi gömdükten sonra ay. y.ye bir daha
uğramadığımı, soranlara annemin kazada öldüğünü söylediğimizi,
babamın (öl. 1967) -ondan hiç beklenmediği halde- bu s.tirici dünyaya
küserek kendini içkiye verdiğini, herkese daha çok rzl. olduğunu,
içkiden bütün vücudunun kabardığını, vücudunda yaralar çıktığını, onu
bir hast. kş.sine attığımı, sonra evde biraz baktığımı, ben evde yokken
hzmtç. kdn.ın kollarında öldüğünü (7 şub. 967), ahş. bir ev mir.
bıraktığını, onu da alabilmek için 4 yıl uğraştığımı karımdan ayr. üzere
olduğum bir sırada mir. davasını kzndgm.ı, bu pryla gçndğmi,
gckond.da yaşadığımı, em. alb. H. Tambay’ın alt katında oturduğumu
ve sayfada biraz yer kaldığı için artık her şeyi açıkça yazmağa karar
verdiğimi, bin dokuz yüz altmış beşten sonra kafamın düzgün
gitmediğini, bin dokuz yüz altmış sekizden sonra da iyice çileden
çıktığımı, on yedi ocakta karımdan ayrılarak sayın hastanenize

--- Bölüm/Sayfa 233 ---
düştüğümü belirterek, benden korkmalarını yazdım.
«Bu mektup ve Kafka’nın dilekçesi hiç bir zaman yerine
gönderilmedi. Emellerimizle birlikte ıstıraplarımızı da, gizli tutmalıydık.
En küçük bir şüphe bile bütün ihtilali suya düşürür ve bizi en az yüz yıl
geriye götürürdü. Gizliliğin yanısıra, ihtilal ortamının hazırlanması da
göz önünde tutulmalıydı. Voltaire ve Jean Jacques Rousseau’nun
çalışabileceği şartları gerçekleştirmeliydik. Arkadaşlarımın cahilliği, bu
konularda benim yükümü arttırıyordu. Kimseye^ duyurmadan ihtilalci
düşünceleri nasıl yayacaktık? Saraya karşı olan kütlelerin bizi
desteklemesi
gerekiyordu.
Da,
ha
Ondördüncü
Louis’yi
bile
bulamamıştık. Başhekime bu görevi vermek istemiyorduk; bu adama
güvenemiyorduk., Ayrıca asil de değildi. Bizi ciddiye alırsa hepimiz
tutuklanabilirdik. Ben, bu işe çok sayıda insanın karışmasını sakıncalı
buluyordum; ihtilali kendi aramızda yapmalıydık. Önemli olan,
tarihçilere belge sağlayacak bir çalışmaydı. Olayı büyütmek gereksizdi.
Bütün yapacağımız, ortaokul? tarih kitabında üç sayfa kadar tutacaktı.
Ne yapsak, kitaplara daha uzun giremezdik. Ayrıntıları kafamızda
yaşayacaktık.
Aramıza
yabancıların
karışması
için
Kafka’
yi
Rousseau,’ Sezar’ı Voltaire yaptık. Böylece, bir Kafka’nın ihtilale karşı
çıkması ihtimalini ortadan kaldırdığımız gibi, olayda rol almayan
isimlerin de karışıklığa yol açmamasını sağladık. Onlara, ihtilal
konusunda birer sayfalık-tahrir ödevleri yazdırdım önce. Voltaire, lise
ikiden kendi isteğiyle ayrılmıştı; Rousseau da orta ikiden belgeliydi. Bu
nedenle verilen ödevleri kolayca yazdılar. Ayrıca Rousseau, fizikten
belge almış olduğu için, edebiyatı kuvvetliydi. (İhtilalde fizik hocasının
öldürülmesi isteği, bir çekimser, bir aleyhte oya karşı çoğunlukla
reddedildi.) Hastanenin kaptıkaçtısına Marat’nın (esk. De Gaulle)
taktığı yeni plaka da bize kolaylık sağlayacaktı.
«Sabaha karşı karantinadan elbiselerimizi çaldık. Arabayı yavaşça
iterek servis kapısına getirdik. Marat, bir tuğla yardımıyla bekçiyi
bertaraf etti. Mevsim sonbahara .dönüştüğünden hafif bir rüzgâr
çıkmıştı. Hava aydınlanmak üzereydi. Kapıyı yavaşça kapadık.
Geliyoruz ey yollar! dedik. Bütün tarihi yeni baştan yazmağa geliyoruz!
Biz ölsek bile Voltaire ile Rousseau’nun düşünceleri, Marat’ın cesareti
yaşayacak! Artık bizler de tarihimizle öğüneceğiz! İhtilali başarıya
ulaştırırsak, tarihe yeni sayfalar yazacağız kanla! Bütün karayollarını
dolaşacağız imanla! Saint Simon (esk. peygamber), ‘Tanrı yardımcımız
ol; sun!’ dedi. Marat kontağı çevirdi; motor sesi karanlığı yırttı, ihtilal
dört tekerlek üzerinde dönmeğe başladı. (Bu son kısmı Rousseau’nun
tahrir vazifesinden almıştık. Yani, her şeyimiz önceden planlanmıştı.
Ne olacağını hepimiz biliyorduk. Kaderimiz belliydi. Alınyazımız okul
kitaplarına geçmişti.) Herkes ne yapacağını biliyor mu? diye son defa
sordum. Evet dediler. O halde dünyayı yaratabiliriz, dedim. Herkes tek

--- Bölüm/Sayfa 234 ---
başına ve aynı zamanda bir arada, kaderini istediği biçimde
yaşayabilir. Bu seçme hakkını ilk olarak ben kullanıyorum: Bilge’yi
Marie Antoinette yaptım!»
«Çok uzuyor,» dedi Hüsamettin Bey. «Bundan sonra kısaltmama
imkân yok albayım. Artık beni dinlemezler. Aklın ve hastanenin
boyunduruğundan bütünüyle kurtuldular artık. Kurtulduk, albayım.»
«Saçmalama,» dedi albay. «Bu anlattığım Hikmet III, doktor. Onu,
arkadaşlarıyla kaptıkaçtının içinde bırakalım ve biraz da başka
Hikmetleri , anlatalım. Bir de Sevgi’yle evlenen Hikmet II var.
«Hikmet IV de Bilge’nin sevgilisi. Aynı zamanda gecekondu kıralı ve
oyun yazarı. Hikmet II evlendikten sonra. Hikmet IV’ü bir süre taşraya
sürgüne gönderdi; Hikmet III’ü de akıl hastanesine kapatarak uzaktan
işkence etti (Bak. Hikmet III ve De Gaulle). Hikmet IIl’ün hayatında
Kafka’nın kardeşi olarak geçen kimse, aslında bu Hikmet H’dir. Hikmet
II, Sevgi ile evlenince bütün Hikmetlerden kurtulduğunu sandı ve
bunları evinden (ve aklından) kovdu. Saltanat sürecek yerde, kişiliğine
bir bütünlük kazandırmak için gitti Sevgi’ye teslim oldu. İçkiyi bıraktı ve
kendi adına para bastırdı. Paranın bir yüzünde Sevgi’nin resmi vardı.
«Bir süre sonra Hikmet IV, bir yolunu bularak büyük şehre döndü ve
taht üzerinde hak ileri sürdü. Dumrul’un da desteğiyle Hikmet H’nin
durumunu sarstı. Sevgi, kocasına inanmadı ve bu olayları, o sırada
akıl hastanesine kapatılmış bulunan Hikmet III’ün uydurduğunu
söyledi. Bu yalanların bir işe yaramasını istiyorsa oturup roman
yazmasını tavsiye etti kocasına. Bu arada bazı din ve ruhbilim
kitaplarının etkisiyle Hikmet I, yeniden ortaya çıktı. Onu ölmüş
sanıyorlardı (bir kuyuya atmışlardı). Hikmet I, bir anne sıcaklığının
hasretiyle yandığı için Bilge ile ilgilenmeğe başladı. Hikmetleri birbirine
karıştırmağa başlayan Sevgi, hepsini birden evden kovdu. Sonra
yanlışlık yaptığını anladı ve yalnız Hikmet I’i kendine ayırmak istedi. Bir
takım karışık olaylar yüzünden Hikmet I, yaralanarak hastaneye
kaldırıldı. Bazı tarihçilere göre, Hikmet III aslında Hikmet I’in hastaneye
yatırılmış şeklidir. (Bu ihtimal pek varit görülmüyor).
«Hikmet III hastaneden kaçtıktan sonra bazı olaylara karıştı; (bu
olaylar ileride ayrıca verilecektir); sonunda Hikmet IV adıyla
gecekonduya döndü. Bu arada, Bilge’nin kışkırtmaları sonucu bir
Hikmet V de tarih sahnesinde görünür gibi olduysa da, bunun sülale ile
bir ilişkisi olmadığı anlaşıldı. Şehvet düşkünü olan Hikmet V (Düzmece
Hikmet), bir eve kapatılarak bütün ömrünce yazmağa mahkûm edildi.
Bilge, bütün Hikmetlerin ayrı bölgelerde hüküm sürmesini teklif ettiyse
de, ülkenin bölünmezliği ilkesine aykırı olduğu için bu teklif kabul
edilmedi. Bazı tarihçiler de, yazmağa mahkûm edilen Hikmet V ile
hastaneden kaçan ve fransız ihtilalini yapmağa çalışan Hikmet IIl’ün

--- Bölüm/Sayfa 235 ---
aynı şahıs olduğunu ileri sürerler; fakat bu iddiayı doğrulayacak
belgeler bugün ortaya yoktur.
«Beş Hikmet’in de saltanatı, kısa sürelerle birbirini izlemiş ve bazen
aynı süre içinde, başka başka merkezlerde hüküm süren Hikmetlere
rastlanmıştır. Bilge de onların kalbinde daima hüküm süreceğini ifade
etmiştir. Edebiyata ve güzel sanatlara genellikle düşkün olan
Hikmetler, yazarlardan kaçarlardı.
«Eserleri: 1789 Fransa İhtilali (yarıda kaldı); Aklın Kurallarına Karşı
Öfkenin Savaşı (yayımlanmamış bir deneme); Neden Yalnız Kaldım
(şiirler); Batı Aklına Karşı Doğu Duygusu (başhekim izin vermediği için
basılamadı); Bilge (trajedi, 2 perde); Albayla Geçen Yıllar (konuşmalar,
tartışmalar, anılar); İnsanlardan Hesap Soruyorum (yasaklandı).
Bunların dışında, çeşitli yerlerde, çeşitli insanlarla yaptıkları sohbetler,
tartışmalar, kavgalar ve Bilge’ ye yapılan saldırıların v.b. eserlerin
büyük bir kısmı, kitap halinde getirilemediği için kaybolup gitmiştir.
«Burada bahsedilenler, sadece resmî kayıtlara geçen Hikmetlerdir
doktor.»
Hüsamettin Bey: «Sen de çok oluyorsun,» dedi. «Fakat albayım,
insan hiç resmî kayıtlara doğru bir şekilde geçebilir mi?»
«Seninle birlikte olmaktan yorulan insanlara hak veriyorum,» dedi
albay. «Hepsi de beni başından attı albayım.» Suratını astı, gözlerini
kırpıştırarak bir süre tavana baktı. «Yoruldum albayım,» dedi. Albay
telaşlandı: «Bir şeyin yok ya oğlum?» Hikmet, başını yana çevirdi,
«İyiyim albayım,» dedi zayıf bir sesle. «Sahi iyi misin?» «Başımın
altına bir yastık verirseniz daha iyi olacağım.» Sonra, albayın sesini
taklit etti: «Bu çocuk, ölürken de şaka yapacak.» Kendi sesiyle devam
etti: «Yapamayacak albayım. Orada şaşıracaksınız işte.» Başka birinin
sesini daha taklit etti: «Kim şaşıracak? Kim senin yanında olacak?»
Yastığı başının altına koydu. «Bir oyun yazalım mı albayım?»
Hüsamettin Bey sevindi: «Yazalım.» «Bugün başladığım maceralara
oyun şeklinde devam edelim.» «Hepsi yarım kalıyor,» diye yakındı
albay. «Her gün yeni bir oyun çıkarıyorsun.» «Sonunda hepsi
birleşecek
albayım.
Sonunda,
herkese
birden
tek
bir
oyun
oynayacağım. Tadı damağınızda kalacak. Aman şimdiye kadar neden
bu oyunu görmedim? diye dizlerinizi döveceksiniz. Fakat, sizin de
hatırınızı kırmayalım albayım; eski oyunları yavaş yavaş birleştirmeğe
başlayalım. Bu arada seyircileri de hoşnut etmiş oluruz. Değil mi iki
gözüm efendim? Ben seni neden beğendim?» «Saçmalama,» dedi
Hüsamettin Bey, «Eski temaşadan yeni sanat olmaz, demez miydin
sen?» «Albayım, ben dün akşam ne yediğimi unuttum. Siz de insanda
akıl mı bırakıyorsun canım?» «Bu gidişle Fransa ihtilali filan yazılmaz,»
dedi albay. «Görürsünüz albayım.»

--- Bölüm/Sayfa 236 ---
Hazırlıkları bitince Hikmet, «Yaz,» dedi. «Terbiyesizlik etme Hikmet.»
«Yaz Hüsamettin, uzatma. Kıyamet koptu artık: Albaylar Hikmet,
Hikmetler mirliva oldu. Oyunlarda ve gerçek hayatta öldürdüğümüz
bütün insanlar dirildi. Uzatma yaz.» Albay, yakın gözlüğünü takti: «Ne
yapalım? Bunu da bir oyun kabul edelim. Lütfen yavaş söyleyiniz
paşam.»

14
BÜYÜK OYUN

Ülkemiz büyük bir oyun yeridir. Her sabah uyanınca, biraz isteksiz de
olsak, hepimiz sahnenin bir yerinde, bizi çevreleyen büyük ve uzak
dünyanın sevimli bir benzerini kurmak için toplanırız. Küçük topluluklar
olarak, birbirimizden bağımsız davranarak ve birbirimizi seyrederek
günlük oyunlarımıza başlarız. Ben, Hikmet VI, zamanında —yani
Hikmet I olduğum sıralarda— bu oyunu ciddiye almış ve bütün oyunları
heyecanla seyretmiştim. Sonunda, kendi oyunumu, bütün bu oyunların
dışında ve gerçek olarak yaşamağa karar verdim. İnsanlarımız, aynı
piyesi yıllardır aynı biçimde oynamanın yorgunluğu ve gerçeğe bir türlü
benzetememenin bezginliği içindeyken ben, bizlere bugüne kadar hiç
yararı dokunmamış olan aklın - daha doğrusu, akıl olduğunu
sandığımız akıl taklidinin zincirlerinden kurtularak, bütün ülkeleri ve
onların gerçek kişilerini içine alan büyük oyunun heyecanı içinde
bulunuyorum.
Dünyada her insan, başkalarından çıkar sağlamak için, sabahtan
akşama kadar asık bir suratla dolaşır. Ben kimseye yaranamayacağımı
anladığım için yeni bir dümenin suyuna gitmek üzere yola çıkmış
bulunuyorum. Duygusal ve akıllı ve güzel ve hiç bir şekilde karşı
çıkılamayacak derinlik ve sezgilerle donatılmış kadınlar, benim gibi
dikenli ve garip renkli bir çiçeği yakalarına takarak dolaşmasalar da,
beni uzaktan seyrederek gelişeceklerdir. Bu garip çiçek, son dikenlerini
bile dökerek çırılçıplak kalırken, onlar bu çiçeğin şimdiye kadar
raslanılmamışlığını da güzelliklerine katacaklardır.
Derinliği ve ruhsal bakımdan kaybedilebileceği herhangi bir şeyi
olanlar, böyle garip çiçeklere benzemekten kendilerini önemle
korumalıdırlar. Ben ve benim gibi, kâbuslarından başka kaybedecek bir
şeyleri olmayan ruh proleteryası, bu dünyadaki yerini ancak büyük
oyunun içinde bulabilir. Ayrıca ülkemizde, kendi oyunu içinde, dünyada
hiç bir ülkenin bu çeşit proleteryaya tanımadığı hakları vermiştir

--- Bölüm/Sayfa 237 ---
bizlere. İnsan, ancak bu ülkenin dışında, manevi bakımdan yüksek bir
yerde durursa, bizim özümüzü ve biçimimizi görebilir. Akıl ve ruh
proleteryasının en büyük akılsızlığı, akü ve ruh burjuvazisinin
nimetlerine kavuşacağını umarak onlara hizmet etmesi ve bu sırada
kaçınılmaz istismar kanunları yüzünden zayıf aklını ve ruhunu da
parça parça onlara kaptırmasıdır.
İşte bu nedenle derim ki, oyunlarımıza onları almayalım! Ya da
gerçek hayatta ezildiğimiz için oyunlarda onları rezil edelim! Yerin
dibine batıralım! Ey ruh proleteryası! Bu uğurda gerekirse bütün
gerçekleri çiğneyiniz! Bir oyunda bile gerçekleri dile getirmek gerektiği
yalanma inanmayınız. Sizleri uyarıyorum! Gerçekler sizden yana
değildir! Bu oyuna gelmeyiniz! Siz onları kendi oyununuza getiriniz.
Onlarla, onların hükmünde olan akıl alanında boy ölçüşmeyiniz. Biraz
da kendi sahanızda oynayın canım. Başka alan olmadığını
söyleyenlere inanmayınız. Sizleri, sonunda aklınızı kaybetmek
tehlikesiyle korkutanlara aldırmayınız. Kaybedecek hiç bir şeyimiz
yoktur. Kendi gücümüzün nerede olduğunu görmenin zamanı gelmiştir.
Geleceğin yaratıcısı bizleriz! Size bütün samimiyetimle sesleniyorum!»
«Çok adam kandırmak mümkün olur böyle,» diye homurdandı
Hüsamettin Bey. «Fakat sonra bu kalabalığı ne yapacaksın? Onlarla
nasıl başa çıkacaksın? İstediklerini verebilecek misin bakalım?»
«Onlara bir şey vermeyeceğim albayım. Onlara örnek olacağım. Birer
deneme tavşanı olmaktan kurtulmaları gerekiyor artık. Dünya artık
ikiye ayrılmalı. Yeter derecede bir arada yaşandı. Descartes’ın
kurallarına göre yaşamak isteyenler ayıklanmalı artık. Bu düzmece
oyun sona ermeli. Kendi benliğimizi bulmalıyız. Yalvarıp yakarmaktan
vazgeçmeliyiz.
Rüyalarımızı
gerçekleştirmeğe
çalışmamalıyız.
Gerçekleri rüya yapmalıyız. Çelişkisiz, dikensiz ve düzgün rüyalarımızı
yaşamalıyız. Sözümüzün eri olmalıyız: Kırılacak kafaları kırmalıyız.
Bize acınmadığı için acımamalıyız. Dünyada çok yalan var albayım!
Dünyaya katılmaya devam edersek bu yalanlardan kurtulamayız.
Kimin kime ihtiyacı olduğunu göstermeliyiz. Bütün Hikmetlerden
usandım albayım. Beni oyuna getirdiler; şimdi ellerinde beni mahkûm
ettirebilecek bir sürü delil var. Belirsiz bir af sözüyle beni oyalıyorlar,
kullanıyorlar. Sonuna kadar gidelim, bakalım ne olacak?»
Albay düşündü. «Seni tam anladığımı söyleyemem oğlum Hikmet.
Fakat, sanki bir şey varmış gibi öyle gürültü yapıyorsun ki…»
Hikmet bir kahkaha attı: «Oyun albayım, oyun. Kimseye zararı yok.
İsteyen seyreder, isteyen yanındaki kızı sıkıştırır, isteyen de
oturanların nasırlarına basarak çıkar gider. Gerçekten bir oyundur bu
ve oyundan da gerçektir. Bir sürü laf kalabalığıdır. İçinde ne gerçek bir
tabiat tavsiri vardır, ne de derin bir ruh tahlili. Böyle ustalıkları,

--- Bölüm/Sayfa 238 ---
Descartes’çı olmadıklarını sandıkları halde Descartes’çı olanlara
bırakıyorum. Siz benim oyunumu seyretmek istiyor musunuz, istemiyor
musunuz?»
«İstiyorum,» dedi albay. «Benim zayıf tarafımı biliyorsun.» «Biliyorum
albayım. Bunun için de siz -sadece siz-oyunu bedava seyredeceksiniz.
Başka herkes bilet alacak Çünkü onlar gerçek; çünkü siz gerçek
değilsiniz, albayım. Oyunu gerçekten seyretmek istediğinize göre siz
gerçek değilsiniz. Siz de oyunumun -dolayısıyla kafamın- içindesiniz.
Çünkü, bir insanı gerçekten seyretmek isteyen, onun oyununa
gerçekten katılan biri, o insanın ancak kafasında yaşayabilir.»
«Saçmalama,» dedi albay. «Beni ne hakla ortadan kaldırıyorsun?»
«Olmaz, albayım, siz gerçek olamazsınız. Böyle bir emekli albay
gerçek olamaz. Böyle bir gecekondu olamaz.»
«Gecekondu değil, dedi albay, zayıf bir sesle. «Sesiniz de zayıfladı
albayım. Gittikçe, Hikmetin kafasının bir ürünü oluyorsunuz.» «Sen
gerçekten aklını kaçınıyorsun galiba Hikmet. Oğlum, kendine gel.»
«Şimdiye kadar nasıl oldu da sizin, daha önce kafamda yaşadığım
olaylar gibi bir hayalden ibaret olduğunuzu düşünemedim? Oysa her
şey ne kadar açıktı. Size ihtiyacım olduğu için yarattım emekli albayı.
Ne Sevgi, ne Dumrul, ne de Bilge bana dayanamazlardı. Onları
yeniden yaratamazdım-, buna izin vermezlerdi. Dul kadın da, siz de
karşı koymadınız. İnsana ancak hayallerinde karşı konulmaz, ancak
rüyalarda olur böyle şeyler. Siz bir rüya kahramanısınız albayım. Beni
çok ezdiler, çok horladılar al ; bayım; onun için bir dul kadına, yani
Nurhayat Hanıma ihtiyacım vardı. Ha-ha. Nerede görülmüş böyle dul
bir kadın? Hem de adı Nurhayat. Oğlu askerde piyes yazıyor. Albay da
tarihe meraklı; benim gibi karısından ayrılmış. İşte böyle bir
Hüsamettin Bey; yaşına, başına ve mevkiine geçmişine bakmadan
beni anlıyor.»
«Hikmet, korkutuyorsun beni,» diye uyardı albay.
«Olur mu canım? Emekli bir albay, gözlüklerini takıp eline kalemi
alarak bacak kadar çocuğun sözleri yazsın, olur mu? Sonra oturup
temize çeksin, mümkün değil. Siz ilkokul öğrencisi misiniz albayım?
Albayım, albayım. Ha-ha.»
«Ne oldu?» dedi emekli albay. «Gene gürültüye geldiniz: Kendinize
albay süsü verdiğiniz anlaşıldı. Düşünün albayım: Ben gerçekten
Bilge’yi size ve dul kadına hiç getirebilir miyim? Böyle bir rezalete,
tüylerim ürpermeden nasıl razı olabilirim? Bunu hayal edebilirim ancak.
Dul kadını nasıl yukarı çağırırım? Heyecanlandım albayım. Çok da
sevindim ayrıca. Sizin gerçek olmadığınıza çok sevindim. Çünkü artık
sizden hiçbir şey gizlemek zorunda değilim. Biraz önce size

--- Bölüm/Sayfa 239 ---
‘Hüsamettin’ dediğim zaman anlamalıydım durumu. Emekli piyade
albayı Hüsamettin Tambay, bu küstahlığıma tepki göstermeyince onun
gerçek olmadığını sezmeliydim.»
Albay, «Bu oyunu beğenmedim,» dedi. «Beni korkutuyorsun oğlum
Hikmet. Bu oyunun sonu kötüye varacak.»
«Hayır albayım. Varmayacak. Oyun değil bu, gerçek. Kötü oyunlar
geçmişte kaldı. Ha-ha.»
«Rica ederim şu tüyler ürpertici gülüşünden vazgeç oğlum.»
«Ha-ha. Bir de bana kafa tutuyor. İstersem seni şimdi emekli yüzbaşı
yaparım da aklın başına gelir. Ha-ha. Küstahlığımı affedin albayım,
kendimden geçtim de. Ah ne olurdu albayım, Sevgi de, Bilge de, evlilik
de, sizin gibi gerçek dışı birer oyun olsalardı! Onları, yeni baştan,
istediğim gibi oynayabilseydim! Oysa bunların hepsi, bana oynanmış
birer oyun. Sizin gibi gerçek dışı güzelliği yok hiç birinin. Bana itiraz
etmeyin. İnandıramazsınız beni.» Albay güldü: «Başka bir dünyanın
adamı olduğun muhakkak.» «Ha-ha. Karşıma geçmiş, benden ayrı
sözler ediyor. Sen hangi dünyanın adamısın bakalım? Bana böyle
itiraz ediyorsun diye kendine güvenme, gerçekliğini buna bağlama.
Daha aklım başımda olduğu için: direnmene göz yumuyorum. Ben her
şeyi
birbirine
karıştırmağa
başlayınca,
sen
de
bu
kişiliğini
kaybedeceksin; basit bir köle olup çıkacaksın.» «Artık itiraz
etmiyorum,» diye gülümsedi Hüsamettin Bey. «Sonra, bana engel oldu
diye suçlarsın beni.» «Ha-ha. Beni korkutmağa çalışıyor. Benim
dışımda var olduğunu göstermek için elinden geleni yapıyor. İnsan,
kendine de karşı olamaz mı? Ha-ha. Sen, kendime karşı bensin. Buna
ne diyeceksin bakalım?» «Bir şey demem,» diye karşılık verdi albay.
«Yoruldum. Oyunu yazmayacaksak, kalemi kâğıdı kaldırıyorum.»
«Hayır, yazacağız. Fakat herkes gerçek rolünü bilmeli artık. Mesela
ben şimdi kendimi çimdiklesem ve acı duymasam ne olacak? O zaman
gerçek bir varlık olmadığınıza inanacak mısınız? Belki gerçek
yönleriniz var; fakat herhalde albayım, bütünüyle gerçek olduğunuzu,
yaptığınız her şey gerçekten yaşadığınızı ileri süremezsiniz. Hiç
olmazsa bana karşı. Çünkü bütün bu tutarsızlıklar başka türlü
açıklanamaz. Benim de gerçek dışı yaşantılarım oldu. Bilge ve Sevgi
ile aynı insanın yaşayabileceğini düşünebilir misiniz? Gördünüz mü?
Bazı olaylar vardır ki, onları gerçekten yaşamış olsaydım hiç
dayanamazdım. Evlendiğim günü, önünden geçtiğim ya da önümden
geçen yüzlerce gülümseyen suratı gerçekten görmüş olamam. Sevgi’
yi de geçen gün yolda gördüm, onunla konuştum. Hiç böyle şey olur
mu? Onunla yaşamış olduğum bunca acıklı maceradan sonra, sanki
hiç bir şey olmamış gibi konuşan ben olamam. Sevgi ile geçen gün
karşılaşan ben olsaydım, gecekondu ve Bilge ve hattâ Sevgi’den

--- Bölüm/Sayfa 240 ---
ayrılmış olmam, gerçekliğini kaybederdi. Yoksa Sevgi’den ayrılmadın
mı? Belki de sıcak bir günün öğleden sonrasında, uzandığım
kanapede uyukladım: Karımın, hizmetçinin sesleri uzaklaştı ve sizler
yaklaştınız albayım. Hepiniz bana doğru geldiniz.
Belki de gelmediniz. Belki de bir kapının açılışıyla uyandım.; uyku
sersemiydim.
Hangi
evden
çıktığımı
hatırlayamadım.
Bakkala
gidiyordum. Sevgi’yle benim bakkalıma mı? Yoksa bakkal Rıza’ya mı?
Bakkallar da hep birbirlerine benzerler. Ne yapıyorsun? dedi Sevgi,
yolda beni görünce. Uyandın mı? demek istedi belki. Ahşap bir evde
oturuyorum, uzak bir semtte dedim. Belki de demedim. Sigara almağa
çıkmıştım, demiş de olabilirim. Ben değişmedikten sonra albayım,
sözlerin ne önemi var? Zayıflamışsın, dedi. Hayır, bu sözü uydurmuş
olabilirim. Fakat dalgın olduğum gerçekti. Bütün çabaların boşuna,
dedi; sen uzun bir rüya gördün, dedi. Sen gecekondularda
yapamazsın, dedi. Kolları çıplaktı. Karımın kolları çirkinmiş diye
düşündüm. Bunca yıldır görmemişim. Alıcı gözle bakmamışım demek.
Evliyken, demek hep bir şeylerin telaşı içindeymişim; hep başka şeyler
düşünürmüşüm. Oysa, hayallerimi bozacak bir şey yapmamıştı. Benim
özel bir kişiliğim yoktu ki, dedi; benimle istediğini gerçekleştirebilirdin.
Bunu ne zaman söyledi? Yolda gördüğüm zaman mı? Çok korktum
albayım; hiç bir şey yaşamamışım gibi geldi birdenbire bana. Başka bir
elbise giymişti; yani, daha önce görmediğim bir kılık. Onun için hayal
değil diyorum; gerçek Sevgi olmasaydı, insan onu, bildiği bir elbisenin
içinde düşünürdü. Bilge’yi duymuştu herhalde; üstelik, Bilge’yi yirmi üç
gündür görmediğimi sanki biliyormuş gibi baktı bana. İnsanlar her şeyi
duyuyorlar. Bunun için de çabuk tükeniyorlar, hiç bir şeye şaşmaz
oluyorlar zamanla.
«Biz de bu arada hiç bir şey yapamadık albayım; oyunlarımız hep
yarım kaldı. Bir süre yalnız bıraktılar bizi Sevgiler. Belki de yeni
çevremden çekindiler., başlangıçta. Aslında, sizlerin -Hüsamettin
Tambayların, Nurhayat İyicellerin filan- eskimesini beklediler. Biz de
telaş yüzünden hiç bir şey yapamadık işte. Sevgi de yolda gördü beni.
Oturup bir işe yarayacağıma, sokaklarda dolaştım; onun için gördü.
Oyunlarımızla içtenlikle uğraşsaydık hiç görebilir miydi beni? Her şey
birbirine bağlıdır albayım. Görünmek istemeyen bir yolunu bulur. Artık
çok geç kaldık albayım; oyunu yazsak da önemi yok. Kıskıvrak
yakalandık.»
«Biz,
demenden
hoşlanmıyorum,»
dedi
Hüsamettin
Bey.
«Çevrendekilere karşı hürmetin gittikçe azalıyor. Kendine güvenin
kalmadıkça etrafına saldırıyorsun.» «Sizi ben yaratmıştım albayım. Bu
nedenle,
benimle
birlikte
zayıflıyorsunuz.
Bu
yüzden
bana
öfkeleniyorsunuz. Haklısınız. Ben hepinizden sorumluyum. Oyun
bozanlık edemem. Bana bağlanan ümitleri boşa çıkaramam. Kendi

--- Bölüm/Sayfa 241 ---
yapamadıklarınızı benden bekliyorsunuz; öyle söz vermişim. Benim
hafiflik etmeme kimsenin tahammülü yok. Hafiflik gösterdiğim zaman
da sevimliliğimi kaybediyorum zaten. Yorgun oyuncularla temsili
sürdürmek zorundayım. Yoksa sonum kötü olacak. Bütün oyuncular da
derme çatma birader. Oradan buradan toplanmış. Kendilerinden çok
daha iyi oyuncular bulunduğunu bildikleri için biraz isteksizler. Kötü
şartlar altında yetiştiler tabii: Avrupa yüzü? görmediler. Taşıma suyla
dönen değirmen bu kadar olur albayım. Ne kadar süslenseler, bir
yerden sırıtıyor zavallılıkları; bir taraflarında, küçük de olsa T.M. yazısı
okunuyor. Ülkemizdeki büyük oyun, işte bu kadroyla oynanıyor
albayım. Başka çaremiz olmadığı için de hepimiz yerli mallara karşı
sonsuz bir hoşgörüyle bakıyoruz. Yoksa albayım, siz de güçlü bir
yabancı aydının hayal ürünü olsaydınız, şimdiye kadar Amerika’yı filan
keşfetmiş olmaz mıydınız ha? Benim gibi yorgun bir kafanın yaratacağı
Hüsamettin Beyden ne beklenebilir oysa?»
Albay, yeni durumuna alışmış görünüyordu: «Zarar yok oğlum
Hikmet. Amerika’yı keşfedenler, çok sıkı tutuyormuş işi. Ben, senin
tabirinle, gevşeklikten yanayım.»
«O zaman da kaderimizi değiştiremiyoruz albayım. Tam anlamıyla bir
trajedinin içine düşüyoruz. Ben şahsen melodramdan yanayım.»
Durdu, düşündü: «Fakat ne yazık ki, insan hayatında trajedi daha çok
albayım. İnsan, çarkları tersine çeviremiyor. Ah, ne olurdu bazı sözleri
hiç söylememiş olsaydım! Seni, bütün kötülüklerinle birlikte seviyoruz,
diyorlar ya, ondan istemiyorum işte. Sevseler de neden hiç
unutamıyorlar? Genel af ne zaman çıkacak albayım? Hani bütün
sonuçlarıyla suçları affeder ya, ne zaman kavuşacağız ona?» Gözlerini
kapadı: «Genel affı görür gibi oluyorum albayım.» Gülümsedi: «Delileri
de affederler mi acaba?»
«Kendini deli zannedenleri affederler belki,» dedi Hüsamettin Bey.
«Başkalarına zararları dokunan delilleri de affederler mi?» «Genel bir
afsa, onları da suçsuz saymaları gerekir.» «Bencillik yüzünden
başkalarına bilmeden eziyet edenleri?» «Hepsi, hepsi affedilecek
herhalde. Genel affı senin çıkaracağın anlaşılıyor: Sen de istediğini
yaparsın.» «Kolay mı albayım? Akıl insanın yakasını bırakıyor mu?
Fakat, afla birlikte şartları da düzeltmek gerekiyor albayım. Yoksa
serbest
bırakılanlar
ümitsizlikten,
yapacak
başka
bir
şey
olmamasından, bir şey yapmak gerektiği için, bir şey yapmadan
yaşanamayacağı için, iyi bir şey yapmasını öğrenmedikleri için ve kötü
bir şey yapmaktan başka çareleri olmadığı için aynı suçları tekrar
işlerler. Başka çare yoktur albayım. Genel af, aslında değişik bir
işkence yoludur. Yoksa affederler miydi? Dünyada bedava hiç bir şey
yoktur albayım.»

--- Bölüm/Sayfa 242 ---
«Var,» dedi albay. «Sen varsın. Ve senden önemlisi, oyunların var.»
«Fakat herkesin burnundan getiriyorum.» «O başka,» dedi albay. «O,
senin duyun. Bedava olmasan •da burnundan getireceksin herkesin.»
Güldü: «Oyuna ben de alıştım galiba.» Hikmet bağırdı. «Onun için
gerçek değilsiniz işte. Aman yarabbi! Dünyanın sonu geldi. Yazalım
albayım. Başka çaremiz yok.»
(Bu oyunun yazarı, veremli bir aydındı. Kendisiyle, nakliye işleriyle
uğraşan bir şirketin muhasebe yardımcılığını yaparken tanışmıştım.
Şirketin yazışmalarını tercüme ediyordu; aynı zamanda, bir gazetenin
dış haberler servisinde çalışıyordu. Kendi ifadesine göre, dört lisan
biliyordu. Bunların ikisini çok iyi biliyordu. Ben can sıkıntısıyla defterleri
karıştırıyordum; veremli, başını kaldırmadan çalışıyordu. Zamanla,
benim öteki personel gibi kendisiyle alay etmediğimi görünce bana
açılmıştı. Bu açılma ilk önce şöyle olmuştu: Muhasebeci ve diğer bazı
kötü adamlar, onun çelimsiz ve dayanıksız olduğunu bildikleri için
bizim veremliyi yorucu yarışmalara sürüklüyorlardı; daha doğrusu,
birbirleriyle
yanşıyormuş
gibi
yaparak
onu,
kendi
oyunlarına
çekiyorlardı. Çok okuyan ve çok bilen bu kitap kurdu —ne yazık ki tıpkı
kitaplarda olduğu gibi— bu basit oyunları göremiyordu nedense. Ne
yazık ki —Allah kahretsin gene kitaplarda olduğu gibi— burnunun
ucunu gördüğü yoktu. Ona dört gazoz, beş çay ve üç kahveyi birden
ısmarlayarak hastalanmasına yol açıyorlardı. Görünüşte, ‘Hepsini
birden içebilecek misin bakalım?’ diyorlardı; aslında, ‘Her şeyi bilir
geçindiğin halde, ne kadar aptalsın,’ demek istiyorlardı. Ayrıca, bu
aptallığını yüzüne karşı da söylüyorlardı. Neden onunla uğraşıyorlardı?
Bunu kendi kendime soruyordum, onlara soramıyordum. Kitap kurdunu
uyaracak cesaretim de yoktu. Bu olayların bana da bulaşmasından
korkuyordum herhalde. Fakat ben insandım, onlar gibi canavar
değildim. Sanki insan —diyordum kendi kendime— ezilenin önüne
göğsünü siper eden bir kahraman mıdır? Aldığım cevap —kendimden
—
şuydu:
Evet,
böyle
bir
kahramandır.
İşte
bu
cevaba
dayanamıyordum.
Bir gün, odada yalnız ikimizin bulunduğu bir sırada, neden bu akılsız
adamların
oyununa
kurban
gittiğini
ona
sormak
cesaretini
göstermiştim. Ne yapalım? Benim de kahramanlığım bu kadardı.
Kahramanların da kim bilir başka ne kötü yanları vardı? Benim yoktu.
Neyse bu mesele ayrıydı. Veremli kitap kurdu, gözlüklerinin altından
güvenle baktı bu kahramana. Odamızda yaşayan ikinci sınıf
canavarların karşısına çıkan kahraman da elbette ancak benim
çapımda olurdu. Fazla incelemenin anlamı yoktu. Oysa ben, ben
olmasaydım da mesela onun gibi bir kitap kurdu olsaydım, bütün
kitapları okumuş olsaydım, kitap tozu yutmaktan ciğerlerim bozulmuş
olsaydı, kitap tozu koklamaktan burnum durmadan aksaydı, kitap

--- Bölüm/Sayfa 243 ---
tozundan kaşınsaydım, her bir şeyleri ince ayrıntılarına kadar
bilseydim, böyle tık nefes bir aydın olmasaydım, onun gibi davranır
mıydım hiç? Karşıma ilk çıkan küçük hesaplı bir kahramanın gözlerine
sevgiyle bakar mıydım? Burnundan getirirdim onun. Bütün kitaplarımın
acısını ondan çıkarırdım. Ben de, herhalde bu kötü niyetlerim
yüzünden bir türlü kütüphane faresi olamamıştım. Neyse, bu mesele
de ayrıydı. Benim, kendisine acıdığımı görünce, işte o zaman bütün
yabancı dilleri bildiğini ve birçok sayfa karaladığını anlatmıştı bana.
Üstelik, profesyonel muharrirler gibi daktiloyla yazıyordu. En çok bu
tarafına hayran olmuştum. Hem de iki parmakla ve çok hızlı yazıyordu.
Ben, artık bu kadarına inanmadığım için hemen daktilonun başına
oturttum onu ve iki gün önceki bayram gazetesinin büyük bir sıkıntıyla
yazıldığı belli olan bir makalesini kopya ettirdim bizim veremliye. Ben
de aynı süre içinde el yazısıyla kopya etmeğe çalıştım bu makaleyi.
Aceleyle kötü yazdığım halde, beni bir sayfada yedi satır geçti. Sonra
yazılarımızı karşılaştırdı: Durumumun fena olmadığını, kendisinin bu
arada altı imla hatası yapması nedeniyle aramızdaki farkın aslında üç
satır olduğunu belirtti. İşte bu hızla yazıyordu.
Ondan çok şey öğrendim. Şimdi yazdığım satırları da ona borçluyum.
Fakat bende pratik bir taraf vardı. Durumu hemen kavradığımı
sanıyordum ve hemen, iyi kötü bir şeyler çıkarıyordum ortaya; onun
gibi, durumu çok incelemiyordum. Çünkü inceleyecek bilgim yoktu. İşte
ben de bundan kazanıyordum. Ona gösterdiğim ilginin karşılığını
böylece fazlasıyla almıştım. Kitap kurdu çok yazmıştı. Yazıları iki bin
altı yüz seksen iki daktilo sayfası tutuyordu. Çok yaman adamdı bu.
Dört dili iyi biliyordu, birçok dili konuşuyordu. Aynı zamanda
ciğerlerinden hastaydı. Bundan başka dört çeşit hastalığı vardı. Dört dil
biliyordu. Kulakları ağır işitiyordu. Tansiyonu düşüyordu. Birkaç dili de
konuşuyordu. Midesinden şikâyetçiydi. Çok okuyordu. Nefes darlığı
çekiyordu. Bana çok şey öğretmişti. Hastalık ve bilgi arasındaki bu
doğru orantıyı da ondan öğrenmiştim. Fakat bunu çok karışık ifade
etmişti; çünkü çok okuyordu, çünkü çok biliyordu, çünkü çok
çalışıyordu. Bu yüzden, önce aklından rahatsızlandı, sonra öldü. Allah
taksiratını affetsin.
Akıl hastalığına tutulmadan önce çok içmeye başlamıştı. Bir gece
yarısı onu yolda görmüştüm: Gözleri kan çanağına dönmüştü, kötü
giyinmişti —her zamanki gibi. Kolunun altında kağıtlar vardı. Sarhoş bir
yazardan
çok,
mesleğini
sevmeyen
bir
bakkala
benziyordu.
Yıpranmıştı. Arkadan bakılınca yaşlı bir memura benziyordu. Önden
bakılınca hiç bir şeye benzemiyordu. Böyle durumlarda mustarip
sanatçılar boğuk bir sesle konuşurdu. Onun sesi, ‘en son çıkan
şarkılar’ı satan işportacılarınkine benziyordu. Acıklı olduğu kadar
gülünç bir durumdaydı. Ülkemizde bir zamanlar çok tutulan arap

--- Bölüm/Sayfa 244 ---
filimlerinin kahramanlarına benziyordu. O sıralarda böyle filimlere çok
gülüyordum. Şimdiki aklım olsaydı gülmezdim. Çocukluğumda böyle
bir filim görmüştüm. Bu filmin kocaman dudaklı ve fesli ve ıstıraplı bir
kahramanı vardı. Bizim veremli gibi çok okumuştu, hayattan bezmişti,
evinden kaçmıştı, çok ezilmişti, sonunda birini öldürmüştü. Hukuku
yeni
bitirmişti,
kızkardeşinin
iğfal
edilmesi
üzerine
babasının
efendisinin —ya da ona benzer bir şeyinin— oğlunu evet bu ırz
düşmanını öldürmüştü —tam Avrupa’dan yeni geldiği sırada, babasını
artık rahat ettirmeğe karar verdiği sırada— fakat kör talihti, cinayeti
işledikten sonra pencereden kaçıp gitmişti, hayata lanet etmişti, sonra
durmadan yazmıştı, köprü altlarında yaşamıştı, yazdığı sayfaları
başının altına yastık yapmıştı, bu sayfaları yakarak ısınmak isteyen
serserilere karşı koymuştu. İyi bir insanla mükemmel bir izdivaç yapan
kız kardeşi sonunda onu köprü altında bulmuştu, kurtarılmıştı. Şimdi
bu filmi seyretseydim hiç gülmezdim. Çünkü artık hayatta başka
şeylere
önem
verilmesi
gerektiğini
öğrenmiştim.
Fakat
bunu
öğrenmekte çok geç kalmıştım. Neyse, bu mesele de ayrıydı. Bunları
insan zamanında görmeliydi. İşte kitap kurdu karşımda duruyordu.
Gece yarılarına kadar yazıyorum, diyordu; sonra da yazdıklarını
Lefter’in meyhanesinde gözden geçiriyordu. Bekçi de, kapanma saati
geldiği zaman, onun bir köşede şarabını yudumlamasına ve temizlik
vesaire yapılırken bulanık gözlüklerinin gerisinden yazdıklarını
incelemesine izin veriyordu. Daha çok, bilimsel eleştirilerle uğraşıyordu
kütüphane faresi. Kişiliğinin daha ilginç olduğunu görmüyordu. İşte
burada kaybediyordu. Ben de Tanrıya isyan ediyorum: Neden işler hep
ters gidiyor? diyordum. Onun yerine ben bilimsel olmak istiyordum. Al
benim gözlerimi ona ver Tanrım! Onun bilimselliği de benim olsun!
kabilinden beceriksiz yakarışlarda bulunuyordum. İşte kitap kurdu
ayakta sallanıyordu; bütün felsefesi ve bütün sefaletiyle karşımda
duruyordu. Ona sordum: Neden kendi hayatını yazmıyordu? Cevap
verdi: Hatıra kabilinden bir şeyler karalıyordu. Çok heyecanlanmıştım.
Durmadan soruyordum: Nasıl hatıralardı bunlar? Ne kadar yazmıştı?
Hayır, söylemem, diyordu. Hepsi gizli kalacaktı. Yayımlamayacaktı.
İlerde çocukları okuyacaklardı, babalarının nasıl bir insan olduğunu
göreceklerdi. Oysa evli değildi ve sanırım hiç bir macerası olmamıştı.
Aslında, bu ‘macera’ sözüne de kızıyordum. Aptal bir kadının peşine
düşmekten başka macera yok muydu? Neyse, bu mesele de ayrıydı.
Kısa da olsa bir şeyler yazmalıydı ve bu yazılar bilimsel olmamalıydı.
Batı ülkelerinde de böyle bilimsel bir yazar vardı. Galiba birinci ya da
ikinci adı Benjamin olan bu adamın çok ciddi ve çok kalın kitapları
olduğu halde, küçük bir hikâyesi tanınmıştı. Ben bu yazarı da kitap
kurdundan duymuştum; bu hikâyeyi de o zamanlar okumamıştım.
Sonradan okuduğum halde, şimdi yazarın ve hikâyenin adını tam
hatırlamıyormuş gibi yapmayı da kütüphane faresinden öğrenmiştim.

--- Bölüm/Sayfa 245 ---
Herkesten bir şey kapmıştım. Eskiden benim için, maşallah bu
çocuğun ezberi kuvvetli, derlerdi. Evet, ezberliyordum. Çünkü çok
dinliyordum. Söze karışmıyordum. Bir kenarda duruyordum. Oyunlara
pek katılmıyordum. Çünkü oyun kahramanı olmak çok zordu. Herkes,
düşmanları yeniyor ve vatanı kurtarıyordu. Ben bu kadar güçlü
değildim. Düşman bile olmayı beceremezdim. Çünkü düşmanların bile
kendilerine göre kahramanları vardı. Oysa ben de oynamak istiyordum.
Bir kenarda kendimi yetiştiriyordum; daha vakit var, diyordum.
Çocukluğun biteceğini bilseydim, her ne pahasına olursa olsun
oynardım; ben de hiç olmazsa ihanet ederdim. Beni bu yüzden
küçümserlerdi, fakat oyuna da almış olurlardı. Neyse, bu mesele de
ayrı olmakla birlikte, bildiğim şuydu ki, şairlerle çocuklardan başka bu
meseleyle ilgilenen yoktu. (Bu sözü de kendim mi düşünmüştüm? Belki
bir yerde okumuştum. Neyse, kendime yakıştırmıştım.) Ben bütün
oyunların, çocuklukla birlikte sona ereceğini bilseydim, muhakkak
oynardım işte: Haini oynardım, korkağı oynardım, fakat oynardım;
kimse beni sahneden çıkaramazdı. Büyüyünce bu rolleri oynamak pek
hoş olmuyordu. Neyse bu mesele de ayrıydı.
Nerede
kalmıştık?
Kütüphane
faresinin
hatıralarından
bahsediyorduk. Bu hatıralar oyun biçiminde yazılmamıştı. Farenin
ölümünden sonra, kâğıtları arasında onları ben ele geçirmiştim. Ve
istediğim gibi değiştirmiştim. Ve kendi hayatıma uygulamıştım. Ve
tanınmayacak hale getirmiştim. Oyun yazmayı da öğrenmiştim. Bu
marifeti de, kötü oyunlar yazan birinden kapmıştım. Daha önce de
belirttiğim gibi herkesten bir şey kapıyordum. Ancak işime yarayacak
kadarını kapıyordum; daha fazlasını istesem bile kapamıyordum. Bazı
oyunların adlarını duymuştum, bazılarını da seyretmiştim; bana
bunların önemli yerlerini söylemişlerdi. Bu kadarı da benim için
yeterliydi. Gerisini ben uydurabilirdim. Zaten tarih de tekerrürden
ibaretti.
Belki oyunun satırları arasına, gene oyunun gereği olarak, kütüphane
faresinin yazmadığı satırları sıkıştırmış olabilirim. Bunların hangileri
olduğunu belirtmemek gerektiğini bana söylemişlerdi. Bunlar bilinirse
iyi olmazdı. Tarihî piyeslerde de olayları tarihten yürüterek araya bir
şeyler
sıkıştırmıyorlar
mıydı?
Aslında
tarihi,
bir
araç
olarak
kullanmıyorlar mıydı? Ben de kütüphane faresini, soylu bir amaç için
kullanıyordum. (Acaba öyle miydi?) Bu arada onun gerçek yaşantısının
içine gerçek dışı oyunlarımı karıştırmış olamaz mıydım? (Eski yazarlar
bu deyimleri bilmiyorlardı; dünyaya geç gelmenin böyle yararları vardı.)
Aslında bunlar beni ilgilendirmiyordu. Gerçekle gerçek dışını ayıklamak
eleştirmenlerin işiydi, bu sıkıcı görev onlara verilmişti. Ben zaten bu
ayrımı pek iyi anlamamıştım. Ayrıca, eşyanın ve insanın gerçekliğiyle
değil, benimle olan ilişkileriyle ilgiliydim. Hüsamettin Tambay, Hikmet

--- Bölüm/Sayfa 246 ---
için ‘öteki ben’dir dedikleri zaman, hiç çekinmeden ‘öteki ben’ senin
babandır diye karşılık verebilirdim.»
«Anlamadım,» dedi Hüsamettin Bey. «Korkmayın albayım. Sizinle
ilgili değil.» «Neden böyle sözler kullanıyorsun oğlum?» «Parantezi
kapamadan bir soluk almak istedim de albayım. Siz, ‘verebilirdim’den
devam edin.»
verebilirdim. Çünkü, kötü şartlar yüzünden arsızlaşmıştım. Bu
durumumdan utanmakla birlikte, ruhsal bozukluğun kemirdiği bütün
bünyelerde görüldüğü gibi, ben de bu huyumdan vazgeçemiyordum.
Bana vaktiyle iyi davranılmadığı için, sonunda çileden çıkmıştım. Ben
artık ‘ihanet’i oynayabilirdim ancak; ne var ki, bilet alan her namuslu
vatandaş, oyunun sonuna kadar beni saygıyla seyretmek zorundaydı.
Ben demokrasiden ve insan haklarından bunu anlıyordum. ‘İhanet’ de
konuşmalıydı ve ilgi görmeliydi. Fakat, bütün bunlar sözde kalıyordu ve
kütüphane fareleri ölüp gidiyordu. İşte bu mesele, neyse diyerek
geçiştirilemezdi. Çünkü, fareler ve kurtlar ölünce bütün deliller de
ortadan kalkıyordu. İki bin altı yüz seksen iki sayfa, bir çekmecenin
gözünde, kimse görmeden (bu söz yerine, ‘göz göre göre’ diyebilmeyi
ne kadar isterdim) çürüyordu. Bu kötü sayfalar basılsaydı kitap
kurdunun hatırasına saygısızlık olurdu. Basılmadığı için, daha büyük
saygısızlık oluyordu. Bu yüzden, elbette ben de, demokrasiye ve insan
haklarına karşıydım. Ben de demir yumruk istiyordum. Çünkü, kitap
kurdunun bu gerçek dışı durumu beni rahatsız etmiyordu; çünkü, ben
de kendimle çelişkiye düştüğüm için, başka çelişkiler vız geliyordu
bana. Çünkü kendimi kaybetmiştim; bu demir yumruk, beni kendime
getirmeliydi. Bütün ülkeyi kapsayan bir anayasa olmalıydı. Bu
anayasanın ilk maddesine de şöyle yazılmalıydı: Kitap kurdunun
yazmış olduğu ve benzeri ikibinaltıyüzsekseniki sayfalar muhakkak
basılır. Ve kimse evet kimse, bu yazılardan bir kelime, evet bir kelime
bile çıkaramaz; bir kelimesine, evet bir kelimesine bile dudak bükemez,
bir kelimesini bile eleştiremez. Merhumun hatırasına hiç bir biçimde
saygısızlık edemez. Evet, ilk maddede bunlar açıkça yazılmalıydı.
Yazılamazsa, ben de demokrasiye bu bakımdan karşı çıkıyordum.
Eğer farelerin ve kurtların bilmem kaç bin sayfası da kötüyse, bu
kötülük de açıkça söylenecekse, işte o zaman her şey kötü olmalıydı ki
eşitlik olsun, demokrasi olsun. O zaman kimsenin iyi bir şey yapmaya
hakkı yoktu. Demokrasiye göre bile, haklar elbette başkalarına zararlı
olduğu oranda kısıtlanabilirdi. Bütün kötü niyetli kimseler de, kurtlara
ve farelere dil uzatmak cüretinde bulunan bütün ahlak düşkünü cinsi
sapıklar da acımasızca öldürülmeliydi. Bu ahlak düşkünlerinin ve
sapıkların, kimseye, 4 km uzaktan ikinci derecede görünmez
kuvvetlerle işkence ederek onların kafalarına vurmağa ve akıllarını
sakatlamağa hakkı yoktu, anlıyor musunuz? Kimse onlara dil

--- Bölüm/Sayfa 247 ---
uzatamazdı. Bunlara hadleri bildirilmeli ve tımarhanelere asıl onlar
atılarak, masum olduğu halde orada yatanlar çıkarılmalıydı. Bu sözlere
de gülmeğe cesaret eden herkesin canına okunmalıydı. Hattâ ben bile
cesaret edersem, benim bile canıma okunmalıydı. Anlıyor musunuz?
Benim bile! İşte bu kadardı. O arap filmine de gülünemezdi. Çocuklar
da çok duygusuz yetiştiriliyordu. Böyle heyecanları gülünç bulmalarına
yol açan bir eğitimden geçiriliyordu. Oysa işi baştan sıkı tutmak
gerekiyordu. Çok sıkı tedbirler gerekliydi. Bu tedbirleri alabilecek çok
sıkı bir yönetim başa geçmeliydi. Anlıyor musunuz? Çünkü bu işten
zarar görenler, başkalarının hatalarını kendi hayatlarıyla ödüyorlardı.
Sinek gibi kırılıp gidiyorlardı. Anlıyor musunuz? Anlamıyorsunuz. Eski
bildiklerinizle karıştırıyorsunuz. O halde buraya neden geldiniz? Neden
boş yere bilet aldınız? Bu oyunu daha önce gördüğünüzü
sanıyorsanız, neden bizimle oyalanıyorsunuz? Ve neden bizi de boş
yere oyalıyorsunuz? Sizlere, bunun yeni bir oyun olduğunu nasıl’
anlatmalı? Sizin öğrettiğinizden başka bir yol da bilmiyoruz ki. Ne
yapmalı?)
«Asıl oyun başlıyor albayım.» «Anladık, anladık,» dedi albay.
(Hikmet I’in cenaze ve Hikmet II’nin evlenme töreni hazırlıkları.
Gerekli hava: Kayınpeder, terzi, Sevgi, kaynana, baba, anne,
davetliler, Dumrul, nikâh memuru, tanıdıkları v.b. kişiler. Söylenmemiş
bazı sözlerin yarattığı korku, ölen kişilerin ölümlerinden kesin sonuç
alınmadan girişilen işlerin yarattığı kâbuslar v.d. korkular. Ülkedeki
Büyük Fransız İhtilalinin son hazırlıkları, verilmiş olan sözlerin
vadelerinin gelişi v.d. borçlar. Süre aşımının heyecanla beklenişi, bu
arada yeni taahhütler, yeni borçlar. İflas.)
(Ülkede bir düzlük. Gece. Bir ev kesiti. Masa. Dumrul ve arkadaşları
iskambil oynarlar.)
DUMRUL (Sigara içer, terlemez): Bana kalırsa acele etti; ölüm
ilmühaberini almadan böyle bir işe girişmemeliydi. (Bir kâğıt atar.)
NAZMİ: Kızın da pek güzel olmadığını söylüyorlar;. (Dumrul’un attığı
kâğıdı alır.) FİKRET (Kırmızı, yuvarlak bir fiş sürer): Hiç ümit yok mu
diyorsunuz?
BEHÇET: Pas. (Kâğıtlarını önüne bırakır.)
NAZMİ: Bana biraz anlatmıştı.
(Sahne kararır. Aydınlanan küçük bir köşede Hikmet, II görünür.)
HİKMET II: Ah ne olur söylemese. (Ellerini yukarı kaldırır.) Tanrım!
Benim adıma onun ne sözler verdiğini bilmiyorum ki. Hepsine birden
nasıl yetişeyim? Bu gece çocuklar kumar oynuyorlar ve muhakkak
benden bahsediyorlar. Onun öldüğünü, verdiği sözleri tutmayacağımı.,

--- Bölüm/Sayfa 248 ---
mirası reddettiğimi nasıl anlatsam? (Boşluğu tekmeler.)) Beni
mahvettin alçak!
(Hikmet II kararır. Kumarcılar aydınlanır.)
FİKRET: Bence bu işin sonu yok. Pipo çakmağınız var mı?
BEHÇET: Ben kızı bir yerden tanıyorum galiba. Bende yok; kibritle
yakıver.
NAZMİ (Bir kâğıt çeker): İşte bunu bekliyordum. Neredeyse ümidi
kesmek üzereydim. (Güler.) Hikmetin yerinde olsaydınız siz de biri ikiyi
karıştırırdınız.
FİKRET: Bana biraz fiş verin. (Elini cebine sokar.) Bu çocuğu bana
tanıştırmayacak mısınız?
BEHÇET (Parayı alır): Bozuk yok; üstünü sonra veririm. Şu sırada
kimseyi gözü görmüyor.
Ayrıca, tanıştırılmayı da sevmez. Kendi bulup çıkarmalıdır. Saat kaça
kadar oynuyoruz beyler? FİKRET: Bir işin mi var?
BEHÇET (Güler): Yarına taze olarak girmeliyim: Bir kızla tanıştım da.
(Başını kaşır.) Hikmet’e de bir tane tanıştıracaktım. Oturmuş
evlenmeye kalkıyor. Biraz dolaşsaydı hiç olmazsa.
DUMRUL: Kâğıtları ben mi dağıtıyorum? (Masanın üzerinden
iskambil kâğıtlarını toplar.) Siz durumu anlamıyorsunuz. Kıza, İkinci
Hikmet’i tanıttı. Ötekinin öldüğünü sanıyor. Onun için bizimle
buluşmuyor. Eskisinin ölümüne üzülmüş gibi yapıyor. Aslında, onunla
karıştırılmaktan korkuyor. Bütün eski elbiselerini sattı; kitap da
okumuyor.
BEHÇET: Ben yüznumaraya gidiyorum. Bu el beni boş geçin.
Okumuyor değil, okuyamıyor. Kız da okumayı çok sevmiyormuş. Biraz
da yaşasınlar bakalım. (Kalkar, çıkar.)
DUMRUL: Behçet’e de kâğıt verin. Annesinin ölümünde de böyle
olmuştu: Babası bir yıl bekledi. Sonunda, muamelelerin bitmesini
beklemeden Safiye Hanımla evlendi. Ölüm kâğıdını genel müdürlük
kaleminden geri çevirmişler. Dilekçelere artık pul yapıştırılmıyor,
demişler.
(Masa kararır, Hikmet köşesi aydınlanır. Hikmet I, Hamit Bey, Safiye
Hanım.)
HAMİT BEY: Bu bizim yeni hanım işte. (Utangaç, gülümser.) Hanım,
Hikmet I’e, hoş geldin desene. (Kadını sahnenin ortasına iter.)
SAFİYE HANIM (Kırıtır): Hikmet oğlum hoş geldin. Bundan sonra
babana ben bakacağım, tıraş takımlarını ben yıkayacağım, su böreğim

--- Bölüm/Sayfa 249 ---
ben pişireceğim, gömleklerini değiştirmesini ben söyleyeceğim, çöpü
kapıya ben bırakacağım, bilmeceleri çözmeme yardım etmesine ben
izin vereceğim, ‘benim akıllı kocacığım’ı ben diyeceğim, Hamit Bey
yeter artık diye ben azarlayacağım. Bütün haklar bana geçti.
HİKMET I: Yarına su böreği isterim. Yalnız, kırıtmayın. Annem
kırıtmazdı çünkü.
SAFİYE HANIM (Nazlı bir gülümseyişle): Ben annenden daha iyi su
böreği yapıyorum.
Baban da öyle söylüyor. Yeni gelinler biraz farklı olurlar elbette.
HİKMET I (Homurdanır): Hayatta her şeye boş vermeseydim evinize
gelmezdim.
HAMİT BEY: Herkes geldi evlâdım. Merhumenin akrabaları da geldi.
En son sen geldin. Teşekkür ederim. (Gözleri dolar.) Ben de annenin
öldüğü gün üzülmedim mi? Komşuların yolladığı çorbayı ağlayarak
içmedim mi? Çok sevdiğim pilavdan bile sadece iki kaşık almadım mı?
Bir yıl muamelelerin tamamlanmasını bekledim mi? Bütün dinî törenleri
yaptırmadım mı?
HİKMET I: Bilmiyorum. Cenazenin nasıl kaldırıldığını hatırlamıyorum.
Törenler ve dilekçelere dayanarak bir insanın öldüğüne nasıl
inanırsınız?
SAFİYE
HANIM:
Onunla
münakaşa
etmeyin
Hamit
Bey:
Tansiyonunuz yükselirler. Doktor ne dedi unuttunuz mu? (Kalkar,
pencereyi kapar.) Babana doktoru ben buluverdim.
HİKMET I: İyi yapıverdiniz.
SAFİYE HANIM: Saat ona geliyor Hamit Bey; tıraş olma vaktiniz
yaklaştı. (Masanın altından berberçantasını çıkarır, içini açar, tıraş
kutusunu çıkararak masanın üstüne koyar.) Kutuyu gene kilitlemişsiniz.
Anahtarı nerede? (Hikmet I’e döner.) babanız çok unutkan oldu artık.
Hiç bir şeyi nereye koyduklarını hatırlamıyorlar.
HAMİT BEY (Kızar): Biliyorsun tıraş makinesi Sultan Abdülahmet’in
bana bizzat hediyesi. (Yeleğinin cebinden küçük bir anahtar çıkarır.)
SAFİYE HANIM: Cebiniz sökülmüşler Hamit Bey (Hikmet’e döner.)
Babanızın sökükleri artık hemen dikiliyorlar.
HAMİT BEY (utangaç, gülümser): Safiye’nin elinden dikiş de geliyor.
HİKMET I: Su böreği de geliyor.
HAMİT BEY (başını sallar): Su böreği de geliyor.
HİKMET I: Her şey geliyor.

--- Bölüm/Sayfa 250 ---
HAMİT BEY: Her şey geliyor. (Kutuyu itina ile açar.) Kırk iki senedir
kullanıyorum. Sen olsan şimdiye kadar çöp tenekesine atardın.
HİKMET I: Safiye Hanım da çöp tenekesini kapının’ önüne
koyuverirdi. Çöpçü de kapıdan alıverirdi. Kamyon da, gecekondu
mahallesinin yüz metre uzağındaki büyük düzlüğe döküverirdi. Martılar
da hemen başına üşüşüverirdi.
HAMİT BEY (Dinlemez, kutuya eğilir): Sultan Abdülahmet, jilet
makinesinin üzerine eski yazıyla bir beyit yazdırmıştı. Gümüş
kaplamadır. Yazı, bir zamanlar siyahtı.
HİKMET I: Okuyuverin.
HAMİT BEY (Heceler): Ha-mit Bey-de-ne-za-ket ne ge - zer, hüs - nü
- ni - yet var on da, sul - tan - da hüs nü na - zar.
HİKMET I: İkinci mısra biraz uzun değil mi? HAMİT BEY: Zaten
makineye sığmamış; son iki harf dışarda kalmış.
SAFİYE HANIM: Babanız eskiden tıraş olurlarken sabun köpüklerini
ve traş sularını önlerine döküyorlardı. Ben, kendilerine, boyundan
bağlanan beyaz bir traş önlüğü dikiverdim patiskadan.
HİKMET I: İyi yapıverdiniz.
SAFİYE HANIM (Berber çantasından beyaz bir bez çıkarır, kocasının
göğsüne dayar, boynundan bağlar; ayrıca bezin alt tarafında bulunan
iki şeridi de belinin çevresinden dolaştırır): Hamit Bey! Siz buna gene
leke yapmışsınız. (Hikmet’e döner.) Babanız yemekleri de bu önlükle
yiyorlar. Kaç kere söyledim kendilerine, dinletemedim. (Eğilir, lekeleri
inceler.) Hamit Bey! Gece kalkıp gene zeytinyağlı dolma ve reçel
yemişsiniz. (Hikmet’e döner.) Doktorlar yasak ettiği halde benden gizli
mutfağa gidiyor.
HİKMET I: Ama siz de anlayıveriyorsunuz
SAFİYE HANIM: Anlayıveriyorum. (Hamit Bey kutudan çok küçük bir
tıraş sabunu çıkarır, fakat eline yerleştiremez. Safiye Hanım kutuyu
açar, içinden bir kerpeten çıkarır, sabunu bu kerpetenle tutar. Hamit
Bey fırçayı sabunlar; önlüğüne ve çevreye köpükler yayılır. Sonra
Hamit Bey, fırçayla yüzüne, boynuna, ensesine köpükleri sürer. Safiye
Hanım berber çantasından bir ayna çıkarır, çantanın önüne dayar.
Hamit Bey aynaya yaklaşır. Sahne kararır.)
(Hikmet köşesinin başka bir yeri aydınlanır. Hikmet I, iki arkadaşıyla
içmektedir.)
BEDRİ (Kadehini kaldırır): Ey ilahî kadın! Mukadder Hanım! Neden
öldün? (Ağlar.)

--- Bölüm/Sayfa 251 ---
MUSTAFA (Çenesini masanın kenarına dayar): Sizi yeni tanımış
olmakla birlikle aziz dostum Hikmet I, acınızı ve masanızı paylaşmama
müsaade buyurulmasını rica ederim.
HİKMET I (İçmez): Müsaade sizin. (Bedri’ye döner.) Arkadaşını
tanımıyorum.
BEDRİ: Emekli üsteğmen Mustafa Uysal.
MUSTAFA: Siz mert bir adamsınız. Sayın Hikmet I! (Hikmet’i
kucaklar, sonra yerine oturur.) Otuz dört yaşındayım ve hayatın ne
olduğunu biliyorum. Ey Mukadder Hanım! Ölüm oldu sana Mukadder!
Kendisini tanımıyorum, fakat Bedri’den övgüsünü çok dinledim.
BEDRİ (Ağlayarak): Çok muhterem bir kadındı.
MUSTAFA: Ey Muhterem Hanım! (Hikmet’e döner.) Muhterem
Hanım annenizdi, değil mi?
BEDRİ (Sallanarak ayağa kalkar): Mümtaz bir kadındı. Sonunda
ölüm onu muzaffer. Bir mezar taşıymış ona müyesser!
MUSTAFA (Elinde kadehi, ayağa kalkar): Ey Mümtaz Hanım! Neden
öldün Muzaffer Hanım? (Ağlar.) Seni canımızdan çok seviyoruz
Müyesser
Hanım!
(Hikmet’e
döner.)
Müyesser
Hanımı
çok
seviyordunuz, değil mi?
BEDRİ (Sallanır, dengesini kaybeder, yere düşer): Düştüm. Her gün
mezarına çiçek götürüyordum.
HİKMET I: Ben hiç bir şey yapmıyorum. Öldüğüne inanmıyorum ki.
Ölmedi muhakkak.
MUSTAFA:
Sen
ölmedin
Muhakkak
Hanım!
Kalplerimizde
yaşıyorsun.
BEDRİ: Mustafa çok güzel klarnet çalar. (Masaya başını dayayarak
uyuyan Mustafa’ya dokunur.) Mustafa! Klarnet çal!
MUSTAFA (Doğrulur, gözlerini oğuşturur): Ey Klarnet Hanım!
(Parmaklarını ağzına götürerek klarnet sesi çıkarır.)
BEDRİ: O benim annemden daha çok annemdi. Oğlum Bedri, derdi
bana. Anneciğim! Devam etsene Mustafa! Bir mersiye söyleyelim
Mukadder Hanıma ve acıklı mukadderatımıza. Sen gittin geride kaldık,
içkiyle hüzne daldık. İç kiler etmedi yardım. Ey Mukadder Sultan! İşte
yanına vardım! (Durur, düşünür.) Darüttalimi musikide geçerken
çocukluğum. Unuttum. (Mustafa’ya döner.) Daha kuvvetli çal.
MUSTAFA: Peşrev yapıyorum.
HİKMET I: Dinleyin! Annemin sesini duyuyorum.

--- Bölüm/Sayfa 252 ---
BEDRİ (Heyecanla): Nereden?
HİKMET I: Kanunî mersiyesinden.
MUSTAFA: Kanun da çalardım eskiden.
HİKMET I: O halde dinleyin hayhuyu. Mukadderatımızın gürültüsü
geliyor kulaklarıma:

Darüttalimi musikinin ahşap tavanlı köhne odalarında geçerken
çocukluğum
Münasebetsiz sözler ve muaşeretsiz gürültülerdi duyduğum
Müderrislerin tedrisinde mülayim ve mutatantan bir mezahat vardı.
Müteselselsel muaaakırıplar vücudumu muttasıl mükerrem sıkardı.
Ey valide - yi muhabbet - i merhum - u biçare - yi mu-mukadder - i
Vefat -ı bîrenk!
Takey bu hergele - yi mülevves - i münasebetsiz - i bîar pezevenk?
Gitti valide-yi muhterem
Sinesi zaifti: Verem
Dedi hükümet tabibi
Demek kaybettim habibi
Mersiye - yi elem yazdı Hikmet Bir
Mersiyeyi vaz eyledi bilâtedbir
Mücadele - yi nizam -ı içtimaiyeden izzeti ikbal ile sarfı nazar ettim
Aşka gömüldüm gittim
Zira tarz -ı selefe tekaddüm ettim, bir başka lisan tekellüm ettim
Hikmet-i Hudayım itibarım yok
Şan ve şöhrete intizarım yok
Valide sizlere ömür
Kahramanlar ve valideler bir kere ölür
BEDRİ (Dengesini kaybederek yere yuvarlanır): Düştüm.
(Mustafa, emekleyerek Bedri’nin yanına gelir)
MUSTAFA: Yere düştü Bedri, ey ilahî kadın!
BEDRİ: Ey ilahî kadın!

--- Bölüm/Sayfa 253 ---
MUSTAFA, BEDRİ ve HİKMET I: Ey ilahi kadın!
(Hikmet’in köşesi kararır. Kumar masası aydınlanır.)
NAZMİ: Oyunu birden yükseltiyorsun. Birlikte talim yapıyorlarmış:
Hikmet II, her gün en az ondört şey unutmak zorundaymış. Kız da,
Hikmetle birlikte unutarak ona örnek oluyormuş. Ben görüyorum. Kızın
adı neydi yahu?
DUMRUL: Pas. Sevgi. Bugün şansım yok. Fakat kız aslında endişeli.
Geçen gün Hikmet bizden bahsediyormuş; Sevgi, onu dinlerken
heyecandan yemeğin altını yakmış.
BEHÇET: Kâğıt çekme sırası kimde? Ben de başka şekilde duydum:
Bezelyenin tuzunu fazla koymuş diyorlar.
DUMRUL: Onlar senin arkadaşların, demiş Sevgi. Sana da amma
kâğıt geliyor birader.
(Sahne kararır; sonra, Hikmet köşesi aydınlanır. Hikmet I, Hamit Bey
ve Safiye Hanım yemek yerler.)
HİKMET (Başını kaldırmadan): Su böreği güzel olmuş.
SAFİYE HANIM (Gururlanır): Her zaman bekleriz yemeğe; benim için
bir zorluğu yok. Değil mi Hamit Bey?
HAMİT BEY (Başını, tabağa iyice yaklaştırır; yüzü tabağın içinde
kaybolur): Hamuru biraz kalın açıyorsun. Ortası iyi pişmiyor.
SAFİYE HANIM: Size kenarından koydum zaten. Hoşaf da getireyim
mi?
HAMİT BEY (Kızar): Bir türlü öğrenemedin: Ben su böreği yerken
limonata içmesini severim.
HİKMET I: Hoşafı, tepsi böreğiyle içer; pilavı, karpuzla yer; terlik
giymeden dolaşmaz. Verin, hoşafı ben içeyim. (Bir kaşık içer.) Güzel
olmuş.
(Kapı açılır. Mukadder Hanım, beyaz bir elbiseyle görünür.)
HİKMET I (Kaşık elinden düşer): Anne!
HAMİT BEY: Bir yanlışlık olacak. Annenin burada ne işi var?
HİKMET I (Kaşığı masadan alır, ceketinin iç cebine koyar):
Oturuyorduk anne. Bir şey yapmıyorduk. (Masa örtüsünü kaldırır,
tabağı altına koyar, örtüyü kapatır. Masada bir şişkinlik olduğunu
görünce, yanındaki büfeye uzanır; bir vazo alır, tabağın bulunduğu
yere koyar. Vazo devrilir, yere düşer, kırılır.)
MUKADDER HANIM: En güzel vazomdu. (Yerdeki kırıklara bakar.)

--- Bölüm/Sayfa 254 ---
En sevdiğim vazoydu.
HİKMET I: Baba, size acele ettiğinizi söylememiş miydim? Hiç
sabrınız yoktu: Pişirdiğiniz yemeklerin altını erken söndürdünüz,
yemek soğumadan sofraya getirtirdiniz, sonra da sıcak olmuş diye
söylenirdiniz, gömleklerinizi çıkarırken hep düşmelerini koparırdınız,
elinizdeki tek arsayı da devalüasyondan önce satmıştınız, dahiliye
vekilinin kalemi mahsusa müdürünün odasında yarım saat daha
bekleseydiniz defterdar olmuştunuz şimdi. Bir gün, karşıdan karşıya
geçerken otobüsün altında kalacaksınız.
HAMİT BEY: Demek, zamanı iyi hesabedemedik.
HİKMET I: Kolay mı babacığım? Çok beklemeliydiniz. Her gün
milyarlarca insan, sonsuz çatışmaların, sayısız kesişmelerin tehlikesi
altında yaşıyor. Çok dikkat etmek gerekiyor. İnsan bir otobüs kazasına
kurban gidebilir, ya da ölmüş karısıyla karşılaşabilir.
SAFİYE HANIM: Ben, sizin yokluğunuzu hiç belli etmedim efendim:
Dantel perdelerin rengini ağartmadan yıkadım. Siz öldükten sonra,
yeni temizleme tozları çıktı ayrıca. Her gün radyolarda reklamları var.
Biz Hamit Beyle radyonun sağma ve soluna yerleştirdiğimiz
koltuklarımızda oturuyoruz.
MUKADDER HANIM: Koltuklarınızda mı?
HİKMET I: Ben çıkıyorum, biraz hava almak istiyorum da (Kapıya
doğru yürür, annesine gülümser.) Gene görüşürüz.
MUKADDER HANIM: Nereye gidiyorsun? O kadınla evlendin mi?
HİKMET
I:
Neredeyse
evleneceğiz.
Ben
geç
kalıyorum,
müsaadenizle.
MUKADDER HANIM: Beni tekrar sağ olarak görmek için, kim bilir
rüyalarında nasıl dua ediyordun, (Gözlerini boşluğa diker.) O kadını
tanıdıktan sonra gözün hiç bir şeyi görmez oldu.
HİKMET II: Rica ederim anne! Sevgi’ye ‘kadın’ deme.
MUKADDER HANIM: Sen ne kadar değişmişsin böyle, başka bir
insan olup çıkmışsın. Biliyorsun…
HİKMET II: Biliyorum, tırnaklarında henüz bebek Hikmetin pislikleri
duruyor. Geçen gün Bedri’yi gördüm.
MUKADDER HANIM (Gülümser): Bana her gün çiçek getiriyordu.
Fakat çok içiyor, değil mi? Bana kalırsa biraz aptal.
HİKMET II: Anne, ben geç kaldım.
HAMİT BEY: Nereye gidiyorsun?

--- Bölüm/Sayfa 255 ---
HİKMET I: Safiye Hanımı göremem artık. Korkuyorum, anlıyor
musunuz? Beni yeni mi tanıyorsunuz?
HAMİT BEY: Safiye Hanım mı? Kim o?
HİKMET I: Saçmalama baba. Su böreklerini yerken, bilmece çözdüğü
sırada kadını azarlarken böyle konuşmuyordun. Hemen unutmuş gibi
yapma. Kadının yanında böyle davranman biraz ayıp oluyor.
HAMİT BEY: Kimin yanında? Hangi kadın?
(Hikmet
çevresine
bakar,
Safiye
Hanımı
göremez;
kadın
kaybolmuştur.)
HİKMET : (Acı acı gülümser): Herkes işini beceriyor. Herkes, zor
zamanlarında, istemediklerini görmüyor. Ben, boş yere kendimi ele
veriyorum. (Bağırır.) Baba! Annemi, Mukadder Hanımı, ne çabuk
unuttun da bu basit kadına bağlandın?
HAMİT BEY: Mukadder Hanım mı? Kim o?
HİKMET I: Annem, yani senin karın. Unuttun mu?
HAMİT BEY: Oğlum, neler söylüyorsun? Annenin adı Süreyya değil
mi?
HİKMET I (Şaşkın): Süreyya mı? Nasıl olur? Annemin mezarında ne
yazıyordu?
HAMİT BEY: Annenin mezarı mı? Süreyya ne zaman öldü oğlum?
HİKMET I (Sevinir): Evet, sen ölmedin ey ilahî kadın!
BEDRİ (Bir an görünür): Ey ilahi kadın! (Kaybolur.)
HİKMET I: Öyleyse ben de korkmuyorum artık! Sözümü geri
alıyorum!
(Safiye Hanım görünür.)
SAFİYE HANIM: Bir şey mi söylediniz Hikmet Bey? Biraz daha börek
vereyim mi? Gece yatısına kalacaksanız çarşafları çıkarayım mı?
HİKMET : (Korkuyla geriler): Hayır, hayır! (Bütün sahne kararır.
Karanlıkta, kumar oynayanların sesleri duyulur.)
BEHÇET’İN SESİ: Gene mi elektrikler kesildi?
NAZMİ’NİN SESİ: Paralarımı önümden almayın.
(Gürültüler. Sahne aydınlanır. Kumarcılar, karşılarında Hikmet’i
görürler. Hikmet’in üstüne çok kuvvetli bir ışık vurduğu için
kumarcıların gözleri kamaşır; kimse onun yüzüne bakamaz, hepsi de
ellerini gözlerine siper ederler.)

--- Bölüm/Sayfa 256 ---
DUMRUL: Efendimiz, Hikmet!
NAZMİ: Birdenbire böyle nereden çıktınız efendimiz? HİKMET IIL
Korkmayın, size bir şey yapacak değilim. BEHÇET: Evlendiniz mi
efendimiz? Sizi çok merak ettik.
HİKMET III: Size nikâh davetiyesi getirmiştim, fakat sesimi
duyuramadım. Burada yıllardır kumar oynuyorsunuz. Ben karımdan
ayrıldım bile. (Fikret’e bakar.) Bu adam kim?
NAZMİ: Eski bir arkadaş, efendimiz. Sizi tanımak istiyorlardı.
HİKMET III: Biz onunla tanışmıştık sanıyorum. (Fikret’e dönerek) Siz
Fikret değil misiniz? Bir gece bize gelmemiş miydiniz? Yanınızda Bilge
yok muydu?
FİKRET (Saygılı): Hatırlamıyorum efendim. Kâğıtlara bakmaktan
gözlerim ağrıdı. Arada, oyunu bir iki el bırakıp şöyle bir dolaşmaya
çıkmış olabilirim. Gerçekten hatırlamıyorum. (Hikmet’in yüzünü
inceler.) Acaba bir küstahlık mı yapmıştım? Yüzünüzden, sanki bir
zamanlar sizi üzmüşüm gibi bir ifade çıkarıyorum. Bilmem yanılıyor
muyum?
HİKMET III: Önemli değil…(Yüzünü buruşturur.) Şimdi artık önemi
yok. (Elini cebine sokar.) Sizlere nikâh davetiyesi getirmiştim. Biraz geç
kaldığı için sararmış.
BEHÇET (Ellerini oğuşturur): Özür dileriz efendimiz Oyuna dalmışız.
Nikâh nasıl oldu acaba?
NAZMİ (Behçet’e kaşlarını çatarak bakar.): Şimdi bunu bırakalım,
şimdi bunu bırakalım. (Hikmete) Bir sandalyeye oturmaz mısınız
efendimiz?
HİKMET IV: Beni üzmekten çekindiğinizi görüyorum. Kendinize bunu
dert edinmeyin beyler. Ondan sonra neler olduğunu bilseniz, böyle
telaşa kapılmazdınız. HEPSİ BİRDEN: Hayırdır inşallah! HİKMET IV:
Size davetiyeleri getirmek üzere yola çıktığımın ertesi günü
nikahlandım.
HEPSİ BİRDEN: Tebriz ederiz! Şampanya getirin! (Bir garson
şampanya getirir.) HİKMET IV: Teşekkür ederim. (Bir yudum
şampanya
içer.
Sonra
bardağı
masaya
bırakır.)
Beni
heyecanlandırdınız. Nikâhımı yeniden yaşıyormuş gibi oldum.
HEPSİ BİRDEN: Afiyet olsun! Orkestra hazırlansın! Müzik çalsın!
(Düğün marşı duyulur.)
HİKMET IV (Heyecanla): İnsan korktuğu halde yaşıyor. Bir şeyler
yapmak istediği için, korkunun gölgesinde kendini oradan oraya
vuruyor. Çok acıklı durumlara düşüyor insan, dostlarım! Hikmet II de,

--- Bölüm/Sayfa 257 ---
başına gelecekleri sezdiği halde, yaşadığını görmek ve göstermek
amacıyla evlendi işte; büyük korkular ve olumsuzluklar içinde çırpman
Hikmet I’i gördükten sonra bu karara vardı. Hikmet I’e hiç
benzememek için ve herkese benzemek için evlendi. Bütün Hikmet I’i
içinden söküp atamadığı halde, terzinin siyah elbisesini getirmesini
heyecanla
bekledi.
HİKMET
I:
Yapamayacaksın,
olmayacak.
Terleyeceksin, ‘teşekkür ederim’ yerine ‘bir şey değil’ diyeceksin. Gel,
kendini büsbütün rezil etme; insanlığın sana bağladığı ümitleri boşa
çıkarma, canım kardeşim. Kısa sürecek tesellilere kapılma. Hikmetleri,
sonu belirsiz yollara sürükleme. HİKMET IV: Bu yakarışları Hikmet II
duymuyordu; bir kadının yumuşaklığına ve senkimsegibideğilsinciliğine
ihtiyacı vardı. İyi romanların okuyucusu olmaktansa, kötü romanların
kahramanı olmak istiyordu. Bütün ümidini buna bağlamıştı. HİKMET II:
Çok zayıflamıştım. Yüzüm ortaya çıksın diye uzun saçlarımı
kestirmiştim. Bütün davetiyeleri hazırlamıştık. ‘Biz’ diye bir şey ortaya
çıkmıştı. HİKMET IV: Ev ev dolaştırılmıştı. Bir oyun hayvanı gibi
herkese teşhir edilmişti. Uzun süre dağlarda gizlenen eşkiyanın, düze
indirildikten sonraki acıklı durumuna düşmüştü. HİKMET İL Bir
tanıdığın arabasını rica ederek nikâh dairesine taksiyle gelmekten
kurtulmuştum. Hali vakti yerinde bir insan gibi evlenecektim. Binanın
kapısına ulaştığım zaman kendimden geçmiştim. HİKMET IV: Ondan
sonrasını, hakim bey, hatırlamıyordu. Salon kalabalık mıydı? Herhalde
kalabalıktı. Resimlerini de çekmişlerdi; çünkü, gözleri kamaşmıştı.
Uzunlu kısalı, kadınlı erkekli bir takım canlılar önünden geçmişti.
HİKMET I: Ah ne olurdu her şeyi tamam hatırlasaydı! İnsanın ilk evliliği
bir kere olurdu. Kimler gelmişti? Defteri nasıl imzalamıştı? Bu kadar
heyecanlanacak ne vardı? Sonunda sadece hatıralar kalmayacak
mıydı? Yoksa her şey unutulacak mıydı? Öyleyse bu işkencelere
katlanmanın ne gereği vardı? Ah ah ah ahtı. HİKMET IV: Arabanın
çiçeklerle süslenmemiş olması olumlu bir davranıştı. Çiçekler arasında
babasıyla, sahte annesiyle - evet gerçek annesi gerçekten ölmüştü
kaymedekiyle ve kaynanasıyla çektirilen resimden kaçınılmazdı. Peki,
öksüz Sevgi’nin babasıyla annesi de nereden çıkmıştı? Efendim şöyle
olmuştu: Süleyman Turgut Bey, son günlerinde gizlice evlenmişti. Peki,
kadın sonra ne olmuştu? Süleyman Bey ölürken neredeydi? Efendim,
bu durum da şöyle olmuştu: Süleyman Turgut Bey bu kadına bir iki
parça arsasını filan bağışlamıştı; fakat, ben öldükten sonra ortada
görünmeyeceksin, miras hakkından vazgeçeceksin demişti. Kadın da
razı olmuştu. Peki sonra nasıl ortaya çıkmıştı? Efendim şöyle olmuştu:
Arsaları satan kadın, umduğu parayı elde edemeyince Sevgi’nin
başına musallat olmuştu. Yani küçük çapta bir rezalet mi çıkmıştı?
Evet çıkmıştı. Peki sahte kayınpeder nereden çıkmıştı? Efendim kadın
sonradan evlenemez miydi? Mesele bu kadar basitti. Peki neden
bunlar Sevgilerin Hikmetlerin başına gelmişti? Neden birçok insan

--- Bölüm/Sayfa 258 ---
böyle can sıkıcı durumlara düşmüyordu? Efendim işte yalnız bunun
izahı basit değildi. HİKMET I: Canım herhalde çiçekler de arabaya
yerleştirilmişti, bazılarına da bahşiş verilmişti. Canım nasıl olur da
bunları hatırlamazsın Hikmet Il’ciğim? Hiç olmazsa başkalarından
duyduklarına dayanarak hatırlamış gibi yapamaz mısın? HİKMET II:
Ne yaptığımı bilmiyordum. Evlendiğimi biliyordum. Resim çektirmiş
olduğumu bile unutmuştum sonradan. Fakat bir takım resimler
olduğunu ve bunları Sevgi’yle birlikte seyrettiğimizi hatırlıyorum. Şimdi
Hikmet IV’in evinde böyle resimler bulunmadığına göre, bu hususta da
yanılmış olabilirim. HİKMET IV: Hikmet V’ten bahsetmeye kimsenin
hakkı yoktur. O alçak bir şehvet düşkünüdür, sapıktır.
Bilge’yi mahvetmiştir. İnsanlara 4 km uzaktan ikinci dereceden
bilinmeyen kuvvetlerle işkence etmekten hoşlanmıştır. Bilge’ye böyle
işkenceler
yapmıştır.
Sevgi’yle
evliyken
Bilge’nin
bacaklarına
bakmıştır. Bilge’yle dolaşırken sokakta gördüğü kızların bacaklarına içi
gitmiştir. Kiminle birlikte olmuşsa, ötekinin bacaklarına bakmıştır.
Fransa Büyük İhtilaline de ihanet etmiştir. Dilencilerden ve delilerden
nefret etmiştir. Şimdi belasını bulmuştur. Şimdi ben hükümdarım.
Bütün Hikmetler öldü, yaşasın Hikmet VI! HİKMET III: Susturun şu
deliyi. Bütün Hikmetleri birbirine düşürecek. HİKMET VI: Yalan! Hepiniz
bir olup beni küçümsediniz, bütün suçlarınızı benim üstüme attınız.
İşkencelerden beni sorumlu tuttunuz. Beni serbest bırakın, sayın
başhekim.
Bu
sapıkları
yakalayın!
Sorarım
size!
Beni
heyecanlandırmayın. Ne soracağımı unuttum işte. Evet, Bilge’ye
geçmiş günlerin acısını ben mi çektirdim? içinde yaşayamayacağım;
bir gecekonduya ben mi girdim? Korkularınızdan ben mi sorumluyum?
Bana baskı yaptınız, benden utandınız. Beni kimsenin önüne, insan
içine çıkarmadınız. Ha - ha. Fakat hepinizi gömdüm sonunda işte. Ha -
ha. Gerçekten ha -ha. Sizin hiciv dolu, öldürücü, sahte ha - halarınız
gibi değil, bütün dehşet vericiliğiyle ha-ha işte. Kara bir güneş gibi
tepenize doğan ha - ha. Artık kimseyi dinlemiyorum, başıma buyruk
oldum.
Evlenmeseydiniz
efendim,
Bilge’ye
aşık
olmasaydınız,
gecekondu
hayalleri
ve
albay
masalları
kurmasaydınız.
Yaşamasaydınız. Yaşamak, yaşlanmak demektir, ölmek demektir. Ben
ebedi gençliğin sırrını buldum; artık hep genç kalacağım ben, ha - ha.
Damarlarımdaki kanın verdiği hızla büyük girişimleri başaracağım,
Fransa
İhtilâli
Büyük
yapacağım.
Bütün
mesele
kelimelerse,
kelimelerle istediğim gibi oynayacağım. Kelimelerle yeni bir akıl
kuracağım.
(Sahnenin bir köşesi aydınlanır. Marat, Danton ve Jan Jacques
Rousseau görünür.)
(Marat, Hikmet Vl’nın yanına yaklaşır.)

--- Bölüm/Sayfa 259 ---
MARAT (Çekinerek): Affedersiniz, Fransa ihtilaline nereden gidilir?
HİKMET: Benim aklımdan geçilerek. Yürüyün çocuklar! Önümüzde
dokunulmamış bir ülke var. Büyük bir ülke var çocuklar. Herkes çıldırdı
çocuklar. Gelin, onlara doğru yolu gösterelim. İhtilalimizi yapalım.
Sonra büyük emelimizi gerçekleştirir, ülkece İsviçre’ye tedaviye gideriz.
Göller bölgesine yerleşiriz. Gölün kenarında kıpırdamadan, ama hiç
kıpırdamadan yatarız. Güneşin batışını seyrederiz. Kimsenin düzenini
bozmayız ki bizi oradan atmasınlar. Buna çok dikkat etmeli çocuklar.
Yoksa bizi de, halka yaptıkları gibi, demir parmaklıklı binaların
gerisinde korurlar. Yaramazlık yapmazsak çocuklar, şehir meydanında
dolaşmamıza ve saat kulesini seyretmemize ve daha birçok şeye izin
verirler. Burjuva çocuklarına yaptıkları gibi bize para gönderirler.
Çünkü o zaman çok paramız olacak çocuklar. Her ihtilalcinin birkaç
kuruşu olur. Biz de bu parayla, yediği darbelerden içine çökmüş
kafataslarımızı onarmaya çalışırız. Bakarsınız, çöküntüler zamanla
kaybolur, bir lastik topun çukurları nasıl kendiliğinden düzelirse, biz de
öyle düzeliriz. Bir lastik top gibi, çocuklar. Lastik canım, bildiğimiz lastik
çocuklar: Yumuşak, kıvrımsız…
Yoruldum albayım, yoruldum yoruldum yoruldum.

--- Bölüm/Sayfa 260 ---
IV. BÖLÜM

--- Bölüm/Sayfa 261 ---
15
EN BÜYÜK HAZİNEMİZ AKLIMIZDIR

Sevgili Bilge,
Bana bir mektup yazmış olsaydın, ben de sana cevap vermiş
olsaydım. Ya da son buluşmamızda büyük bir fırtına kopmuş olsaydı
aramızda ve birçok söz yarım kalsaydı, birçok mesele çözüme
bağlanmadan büyük bir öfke ve şiddet içinde ayrılmış olsaydık da
yazmak, anlatmak, birbirini seven iki insan olarak konuşmak
kaçınılmaz
olsaydı.
Sana,
durup
dururken
yazmak
zorunda
kalmasaydım. Bütün meselelerden kaçtığım gibi uzaklaşmasaydım
senden de. İnsanları, eski kanma yapmış olduğum gibi, büyük bir
boşluk içinde bırakmasaydım. Kendimden de kaçıyorum gibi beylik bir
ifadenin içine düşmeseydim. Bu mektubu çok karışık hisler içinde
yazıyorum gibi basmakalıp sözlere başvurmak zorunda kalmasaydım.
Ne olurdu, bazı sözleri hiç söylememiş olsaydım; ya da bazı sözleri hiç
söylememek için kesin kararlar almamış olsaydım. Sana diyebilseydim
ki, durum çok ciddi Bilge, aklını başına topla. Ben iyi değilim Bilge, seni
son gördüğüm günden beri gözüme uyku girmiyor diyebilseydim.
Gerçekten de o günden beri gözüme uyku girmeseydi. Hiç olmazsa,
arkamda kalan bütün köprüleri yıktım ve şimdi geri dönmek istiyorum,
ya da dönüyorum cinsinden bir yenilgiye sığınabilseydim. Kendime,
söyleyecek söz bırakmadım. Kuvvetimi büyütmüşüm gözümde. Aslına
bakılırsa, bu sözleri kullanmayı ya da böyle bir mektup yazmayı bile,
ne sen ne aşk ne de hiçbir şey olmadığı günlerde kendime
yasaklamıştım. Sen, aşk ve her şeyin olduğu günlerde böyle karar
alınamazdı. Yaşamamış birinin ölü yargılarıydı bu kararlar. Şimdi her
satırı, bu satırı da neden yazdım? diyerek öfkeyle bir öncekine
ekliyorum. Aziz varlığımı son dakikasına kadar aynı görünüşle ayakta
tutmak gibi bir görevim olduğunu hissediyorum. Çünkü başka türlü bir
davranışım, benimle küçük de olsa bir ilişki kurmuş, benimle az da olsa
ilgilenmiş insanlarca yadırganacaktır. Oysa, Sevgili Bilge, aziz varlığımı
artık ara sıra kaybettiğim oluyor. Fakat yaralı aklım, henüz gidecek bir
ülke bulamadığı için bana dönüyor şimdilik. Biliyorum ki, bu akıl beni
bütünüyle terkedinceye kadar gidipgelenazizvarlık masalına kimse
inanmayacaktır.
Bazı
insanlar
bazı
şeyleri
hayatlarıyla
değil,
ölümleriyle ortaya koymak durumundadır. Bu bir çeşit alın yazısıdır. Bu
alın yazısı da başkaları tarafından okunamazsa hem ölünür ve hem de

--- Bölüm/Sayfa 262 ---
dünya bu ölümün anlamını bilmez; bu da bir alın yazısıdır ve en acıklı
olanıdır. Bir alın yazısı da, ölümün anlamını bilerek, ona bu anlamı
vermesini beceremeden ölmektir ki, bazı müelliflere göre bu durum
daha acıklıdır.
Ben ölmek istemiyorum. Yaşamak ve herkesin burnundan getirmek
istiyorum. Bu nedenle, Sevgili Bilge, mutlak bir yalnızlığa mahkûm
edildim. (İnsanların, kendilerini korumak için sonsuz düzenleri var.
Durup dururken insanlara saldırdım ve onların korunma içgüdülerini
geliştirdim.) Hiç kimseyi görmüyorum. Albay da artık benden çekiniyor.
Ona bağırıyorum. (Bütün bunları yazarken hissediyorum ki, bu satırları
okuyunca bana biraz acıyacaksın. Fakat bunlar yazı, Sevgili Bilge,
kötülüğüm, kelimelerin arasında kayboluyor.)
Geçen sabah erkenden albayıma gittim. Bugün sabahtan akşama
kadar radyo dinleyeceğiz, dedim. Bir süre sonra sıkıldı. (İnsandır,
elbette sıkılacak. Benim gibi bir canavar değil ki.) Bunun üzerine onu
zayıf bulduğumu, benimle birlikte bulunmaya hakkı olmadığını yüzüne
bağırdım. (Ben yalnız kalmalıyım. Başka çarem yok.) Bazen Nurhayat
Hanıma gidiyorum; karşılıklı susarak oturuyoruz. Konuşmamak ne iyi,
bir bilsen. İnsan elbette konuşmak istiyor; dert yanmak, haklı çıkmak
istiyor. Fakat kelimeler insana ihanet ediyor, insan kendine ihanet
ediyor. Kendinden nefret ediyor. Dul kadın iyi: Bana kahve pişiriyor,
sigaramı yakıyor. Onun yanında biraz huzura kavuşuyorum. Pilleri,
kutusundan büyük bir radyosu var; onu dinliyoruz. Nurhayat Hanım
sıkılmıyor. Bazen dul kadının evinde, bir iki söz ettiğim oluyor: Kendi
kendime konuşur gibi. Nurhayat Hanım hiç söze karışmaz; aman işte
biri konuşmağa başladı, varlığını ortaya koydu, dur ben de bir şeyler
söyleyeyim, kişiliğimi göstereyim gibi küçük çabalamalar içinde değildir
dul kadın. Onunla oyunlar dinliyoruz radyodan. Yıllardır sesleri
değişmeyen, fakat adları farklı olan oyuncuların piyesleri; aynı
heyecanlı titreşimler, aynı yükselip alçalmalar. Sanki yıllardır sürüp
giden uzun bir oyunu parça parça oynuyorlar. Kahkahalar atıyorlar -
çocukluğumdan beri dinlediğim kahkahalar. Aynı kapıları yıllardır açıp
kapıyorlar. Aynı güç durumlarda kalıyorlar. Yavaş konuş bizi duyacak
diyorlar, siz burada ne arıyorsunuz bakalım diyorlar. Ben yalnız sesleri
dinliyorum, anlamlarla ilgili değilim. Kuş sesi dinleyerek huzur duyanlar
varmış; onlar gibiyim. Haberleri de, belli konular üzerindeki
konuşmaları da, tartışmaları, açık oturumları, reklamları da, özel
programları da aynı şekilde dinliyorum. Her kuşun kendine özgü bir
sesi var: Sözleri dinlemeden hangi program olduğunu biliyorum bu
yüzden. Dul kadının inanılmaz bir hoşgörüsü var: Her çeşit müziği
dinliyoruz üstüste. Bizim dilimizden şarkılarda var galiba: Çünkü
sözlerini anlar gibi oluyorum. Dul kadınla ben, senin anlayacağın,
soyut bir durumdayız; daha doğrusu, herşeyin özüyle ilgileniyoruz:

--- Bölüm/Sayfa 263 ---
Meyvaların yalnız suyunu içiyoruz. Birer sigara yakalım mı Nurhayat
Hanım? diyorum. Yakalım Hikmet Bey, diyor. Son günlerde bana ‘Bey’
diyen, bir dul kadın kaldı. Görüyorsun ben de kaçamak yapıyorum:
Yalnızlığı dul kadınla aldatıyorum. Ne yapayım? Beni olduğum gibi
kabul ediyor. Sen, yalnız iyi programlarımı dinlemek istedin. Alaturka
çaldığım zaman düğmemi kapatmak istedin. Belki gerçek canavar ben
değilim.
Kalemi elinden bıraktı, «Saçmalıyorum albayım,» diye mırıldandı.
Aslında bütün canavarlık benim içimde. Birden nasıl oluyor
anlamıyorum. Hayır, birden olmuyor. Yavaş yavaş oluyor. Oraya nasıl
geldiğimi bilemiyorum. Canım sevgilim derken, kendimi bir odanın
ortasında bütün gücümle bağırırken buluyorum. Sevgi’ye de böyle
yaptım. Bir şeyler yapıyorum herhalde. Allahım! Neden bir türlü
hatırlayamıyorum? Albayıma sormalıyım. Durun albayım geliyorum.
Merdivenleri kasarak çıktı. Odaya hızla daldı. «Siz de hep
bulunuyorsunuz albayım. İşte bu kolaylık beni çıldırtıyor.» Hüsamettin
Bey başını kaldırdı: «Artık sana şaşmıyorum. Gene ne istiyorsun?»
«Yalnız başını ve sonunu hatırlıyorum albayım. Arada ne yapıyorum
acaba?» «Dur,» dedi albay, «Biraz nefes al.» Duramam albayım. Beni
kimse durduramaz. Bilge bile.» «Anlaşıldı,» dedi Hüsamettin Bey.
«Mesele nedir?» «Neden tedirgin oluyor beni görünce albayım? Ne
yaptım acaba? Babası içerideyken ona sarıldım diye mi kızdı? Allah
kahretsin! Kendimi tutamıyordum. Kolay zaferlerden başım dönmüştü.
Tam formundaydım albayım. Şimdi de formundayım. Biraz koşalım,
ısınalım albayım. Günlük beden hareketlerimizi yapalım.» Odanın
içinde koşmağa başladı. «Dur oğlum Hikmet, kendine gel,»
«Geliyorum
albayım,
koşarak
geliyorum.
Şimdi
de
beden
hareketlerimizi yapalım: Bir iki üç dört. Dörde kadar saymasını
biliyorum albayım. Bundan sonra her sabah aynı hareketleri
yapacağım. Karın dizden yukarı doğru alınırken sağ bacak yarım daire
şeklinde sola doğru çekilir ve omuz hizasında yere uzatılır bu sırada
eller bitiştirilerek nefes alınır ve aynı hareket sol karınla tekrarlanır:
Yedi sekiz dokuz on. Babasına bile kızdım albayım. Neden erken
yatmıyor dedim. Omuz adelelerimi de şu şekilde çalıştırıyorum.
Hareketler aslında basit, fakat her gün tekrarlanmalı. Beş altı yedi.
Fikret meselesinde burnundan getirdim elbette. Benden önce tufan
dedim. Bütün geçmişi aptalca yaşadığını itiraf etti sonunda. Bu
yıkıntıya kim dayanabilir? Sağlam kafa - sağlam beden. Peki neden
birdenbire bağırmağa başladım dersiniz? Neden çileden çıktım? Oysa
Fikret’in aptal olduğuna karar verilmişti sonunda. Olayları hatırlıyorum,
nedenleri hatırlamıyorum. Buyrun size mesele! Peki, nasıl kötü
oluyorum? Zamanla. Doğru. Zaman her şeyi hallediyor değil mi
albayım?»

--- Bölüm/Sayfa 264 ---
Durdu, düşünceye daldı. «Ne korkunç değil mi albayım? Evet, her
şeyi zaman bu duruma getirdi. Aslında zamandan korkuyordum;
günlerin birbirine benzemesini bu yüzden istiyordum. Bu nedenle
yaşamıyordum, değişiklik istemiyordum. Beni zaman mahvetti albayım.
Zamanla buluyor insan formunu. Her şey zamana bağlı: Yetmiş beş
yetmiş altı yetmiş yedi derken insan ölüyor. Zaman her şeyi hallediyor
değil mi? Her sözün hesabını sordum ondan, hiç bir sözün hesabını
vermedim. Çünkü ben canavardım albayım, insan etine susamıştım.
Çiğ et yemek istiyordum. İşte sana çiğ et: Midene oturdu. Fakat ben,
gerçekten yanaydım; bu nedenle midem bozuluncaya kadar devam
ettim. Onun gibi kendimi korumadım. Şimdi de beden hareketlerimi
yapıyorum, karın adalelerimi kuvvetlendiriyorum. Gelecek sefer herkesi
çiğnemeden yutacağım. Çünkü taş gibi sertleşti midem. Geriye doğru
dönelim, karın adalelerini görelim: Bir iki üç dört. İşin başına dönelim.
Beni istemedi, yeter artık dedi. Fakat onu ben kovdum. Çünkü
askerlikten bilirsiniz ki, en iyi savunma saldırıdır. Ben yamyamım
albayım: Çiğ etten —insan etinden— midesi bozulan bir yamyam.
Acıklı bir yamyam değil mi? İşte benim dramım albayım! Zaman her
şeyi bozuyor albayım. Ona kendimi göstermek istedim ve sonra da
acıklı görüntümü örtmek için meseleyi gürültüye getirmeğe çalıştım.
Fakat hatırlamıyorum albayım, Allah kahretsin hatırlamıyorum. Bir
takım bağırmalar, ağlamalar duyar gibiyim; bir öfkenin, sebepsiz bir
öfkenin yükseldiğini görür gibiyim. Peki ne yaptım? Ne söyledim?»
Oturdu. «Beni tahrik etmiş olmalı. Bilmeden bir yerime dokunmuş
olmalı. Herhalde ben de kendimi korumadım. Hayır yalan! Korumuş
olmalıyım. Her hareketimi hesaplamış olmalıyım. Küçük hesaplar
yapmış olmalıyım. Kalbi çalıştıralım albayım; kalp hareketleri yapalım.
Kalbe giden damarları genişletelim: İki altı sekiz beş. Koşalım,
durmadan koşalım. Herkes kendine bakmalı. Herkes kendini sever.
Aziz varlığımızı koruyalım, aziz aklımızı koruyalım. Bizi, biz olduğumuz
için sevmezler; sağlam olalım. Bizim oyunları bir arkadaşa okuyordum
albayım; o günlerde bir kıza âşık olduğu için beni dinlerken uyukladı.
Yalan albayım, böyle bir şey olmadı; fakat olabilirdi. Her an tetikte
olalım. Kötü ihtimalleri bir bir düşünelim. Beyin jimnastiği yapalım.
Birkötü ikikötü üçkötü dörtkötü. Şimdi hep birlikte nefes alalım. Koşalım
albayım, durmadan koşalım. İtirazlarınızı dinlemiyorum albayım.
Koşuyorum.»
Koşarak
odadan
çıktı,
merdivenlerden
inerken
düşüyordu. Hemen masanın başına geçti. Kaldığımız yerden devam
edelim.
canavar ben değilim. Belki de canavarım. Son günlerini bu odada
geçirmek zorunda kalan emekli bir canavar. Can sıkıcı anılarını
hatırlayarak acıklı canavar sesleri çıkaran bir kara ejderi. Vuuu vuuu!
Canavarın en kötü günleri hangisi? Canavar takvimine göre

--- Bölüm/Sayfa 265 ---
perşembeleri. Çünkü perşembeleri sevmem. O günleri hatırlamak
istemem. Hangi ‘öğünleri’? Sevmem işte. Özellikle perşembe günleri
pencereden
bakıyorum:
Gaz
tenekeleri
var,
içlerine
toprak
doldurulmuş. Kim doldurmuş? Ben doldurdum. Karışık bir takım
tohumlar ve çiçekler satan adama dedim ki: Bana bir çiçek ver. Arsız
çiçeklerden verdi. Bilirsin işte: Begonya mı derler? Kırmızıdır, mat
yapraklıdır, kötü-boyanmış mahalle kadınları gibi bir çiçektir. Elimden
bu kadarı geldi. Belki ayrıca, kuru akvaryum içinde solucan da
beslemeliyim. Mide adalelerim kuvvetlenince onu da yaparım. Sen
tabiî, perşembe günleri ne olduğunu merak ediyorsun. Bu sözlerin
sonunda esaslı bir itiraf bekliyorsun. Yok canım, beden eğitimi
derslerinden nefret ederdim ve altı yıl her perşembe bu münasebetsiz
ders vardı. İsmini bile yazmak istemem bir daha bu sıkıcı dersin. Öyle
sözler ediyorum ki, ne ağlanır ne de gülünür bunlara değil mi? Bir
zamanlar insanları güldürürdüm. Ne yapalım? Komedi aktörleri bile
sonunda duygulu filimlerde oynamaya özenmiyorlar mı? Ben de
kalabalık yerlerde ağlayan sarhoşlara döndüm. İnsan böylelerini
görünce meyhanenin kapısını vurduğu gibi çıkar gider. Sevgi’nin bir
akrabası vardı. Ergun gibi bir şeydi adı. Bak o gülmezdi sözlerime.
Çünkü Selim Bey miydi neydi bir akraba vardı arada. Onun mirasına
göz koyduğumuzu sanırdı bu Ergun. İnsanların adlarını da unutuyorum
artık. Bir kız vardı, onun da adını unuttum; oysa aylarca dolaşmıştım
bu kızla. Üstelik bir kere de ağlatmıştım onu. Fazla ağlamasına fırsat
kalmadan kaçtım, kız benimle evlenmek istiyordu çünkü.
Kalemi bıraktı. Bir kadını daha ağlatmıştın. O kimdi? Düşündü. Evet,
yüzü
yaralı
bir
kadındı.
Anadolu’daydım
albayım.
Pokerde
kaybetmiştim. Şoförle muhasebeciyi randevu evine götürecektim. Öyle
söz vermiştim. Sonra nasıl oldu bilmiyorum, bir kamyonda gidiyorduk
—artık olayların bazı kısımlarını hatırlamıyorum— şehre varınca onları
randevu evine götürecektim. Kumar borcuydu. Oysa yol boyunca
yemek paralarını da ben vermiştim. O sayılmamıştı. Otelde kalmıştık.
Onlar horlamışlardı. Kokudan ve gürültüden uyuyamamıştım. Onları
uyandırmak ve ben ömrümde randevu evine gitmedim, demek
istemiştim. Benim bu insanların içinde ne işim vardı? Onlardan nefret
ediyordum. Bununla birlikte sanki onlara yaranmak istiyordum. Allah
kahretsin, onlarla çok samimi bir görüntü içinde konuşuyordum. Bu
adını unuttuğum kızı da anlattırmışlardı bana sonunda. Çok baskı
yapmışlardı: Karılarıyla nasıl yattıklarına kadar bu konuda en ince
ayrıntılara girmişlerdi. Bir şey söylemezsem çok ayıp olacaktı. İşte ben
de zora gelemiyordum. İşletme müdürü de kızını benimle evlendirmek
istiyordu, ikide birde yemeğe çağırıyordu beni. Muhasebeci de
kamyonda giderken sırtıma vurup duruyordu; sana şu kızı yapalım
diyordu. Bana yapıyorlardı. Nazmi de yapmıştı: Behçet’in karısıyla ilişki
kurduktan sonra bana da bir kadın yapmıştı. Bir gece, daha önce hiç

--- Bölüm/Sayfa 266 ---
gitmediğim bir evde, birdenbire kadını yanımda bulmuştum. Burası
kadının eviydi. Nazmi de Behçet’in karısıyla birlikte yatak odasındaydı.
Kadın pantalon giymişti.
Neden kumarda kaybettim? diye hırsla vurdu yumruğunu masaya.
Neden o gece otelde horlayanları uyandırıp, adını şimdi unuttuğum
kızla yattığım yalan! diye suratlarına bağırmadım? Neden pantalonlu
kadını —çirkin ve ihtiyar olduğu halde— divanda öptüm? Sonra, Allah
kahretsin, bu pantalon yüzünden bir şey yapamadım. Çünkü kadın
nazlandı. Hay Allah! tabii ilk gece olmazdı, kadının da bir şerefi vardı.
Neden Behçet’e de ihanet ettim? Nazmi, onun karısıyla yatak odasına
gidince neden kaçıp gitmedim? Kadın, sevgilim, dedi. Rezalet: Annem
yaşındaydı. Hayır, belki daha büyüktü. Pantalon a çıkarabilseydim
mesele yoktu. Bile bile kötülük budur işte. İlk gece okşayacaksın, ikinci
gece… Kadın sonra Nazmi ile ne haberler gönderdi? Büsbütün
küçüldüm. Kadının kulağına da o gece Allah bilir, sevgilim filan da
dedim. Nazmi, pantalon meselesine çok güldü. Aman Allahım! Demek
ona da anlattım! Bir pantalon yüzünden küçüldüm. Hayır, küçüldüğüm
halde, bir pantalon yüzünden… Aynı şey. Kendimi sattım, paramı
vermediler; ya da bunun gibi bir şey. Sonra ne oldu randevu evinde?
Yüzü yaralı kadınla da yatamadım işte. Onlar oteldeydi, horlamalarını
sürdürüyorlardı. Erkenden çıktım, bir randevu evi buldum. Nasıl
bulduğumu Allahtan hatırlamıyorum. Belki otel kâtibine sormak
alçaklığını filan göstermişimdir. Kadının göğüsleri küçüktü, çok da
uğraştı benimle, hayır yüzü yaralı değildi, yüzüne bant yapıştırmıştı,
hayır böyle bir resmini vermişti, yıllarca cüzdanımda taşıdım, yalan,
aylarca, belki de günlerce, ne uzatıyorsun? cüzdanıma bir bakayım,
olur mu canım? elbette yok işte, kadını ağlattım sonra, neden
ağlattım? çünkü yatamadım, bir şey yapmam gerekiyordu ona, ben de
ağlattım, o işi yapamadığıma göre, beni öptü ağlarken, evet, bir ıslaklık
hatırlıyorum yüzümde, tuzlu bir ıslaklık, sonra o işi de yaptık, yattık
yani, demek istiyorum ki tam değil, ben geldim yani sonunda, kadın
benimle alay etmedi, bir tanesi etmişti çünkü, onun için sevmezdim
böyle yerleri, kadını ağlatmıştım, çünkü sarhoştum, çünkü ne yaptığımı
bilmiyordum, yalan, hayır doğru. Kadına söz vermiştim tekrar gelirim
diye. Ben de sahte acımacının biriyim. Bu kadına hiç olmazsa bir kere
daha gidebilirdim, belki ikinci seferde başarılı olurdum. Şimdi gitsem
bulabilir miyim acaba? Polis kayıtları filan. İmkânsız mı? Ne
yapabilirdim? Elbette sonunda bir kadına gidecektim. İnsanlardan
kaçamazdım. (Mektubu yazmağa devam etmeliyim.) Bunları kime
anlatmalı? Bilge’ye. Mektubu yazmalısın…İnsanlar bilmeli. Belki yarın
ölürsün çünkü. Bunları hemen yazmalısın. Götürüp postaya atmalısın.
Yolda giderken de kimseyle mesele çıkarmamalı. Kafamda, demek
istiyorum. Fakat onlar benimle ne meseleler çıkarıyorlar. Yolda
karşıdan karşıya geçerken bile mesele çıkıyor: Otomobiller, insanı

--- Bölüm/Sayfa 267 ---
nefretle sıyırarak geçiyor. Önüne baksana, beni çiğneyecektin alçak!
Araba uzaklaşıyor, işkence devam ediyor. Bana alçak diyemezsin.
Otomobil gidiyor, kavga kalıyor. Kafama işkence ediyorlar. Sizi şikâyet
edeceğim. Adam pis pis gülüyor. Ne gülüyorsun? Ben sana gösteririm.
İhtilal yapıyoruz, ben diktatör oluyorum. Ben karşıdan karşıya
geçerken bana gülen şoförü, arabasıyla yanımdan hışım gibi geçen
haini bulup getirin. Biz ihtilali bunun için yaptık. İşte seni yakaladım.
Karşımda domuz gibi susup durma. Özür dile, yerlere kapan, bir şeyler
söyle. Olmadı. Bilge’nin mektubunu göndermeli. Postahaneye gittik.
Pul verir misiniz? Bozuk paranız yok mu? Olsaydı verirdik. Bozdurun
gelin. Canım işim acele. İşiniz aceleyse bozuk parayla dolaşın. Bu
durakta inecektim. Daha önce söyleseydiniz; bu tarafa bakmadınız ki.
Posta memuruyla biletçiyi de yakalayın; hepsini birden kurşuna dizin.
Önce bana getirin. Sorgu sual yok, götürün. Bir de şey vardı… Ne
vardı efendimiz? Adam yolda gidiyordu, sert bir görünüşü vardı, bana
çarpabilirdi. Çarptı mı efendimiz? Susun. Her ihtilalin bir başkanı olur,
herkes onu dinler. Çarpsaydı elbette özür dilemeyecekti. Beni
kızdırabilirdi. Ben öfkelenince sırıtabilirdi. İnsanlar her gün birbirlerine
neler yapıyor. Her gün başkalarında görüyoruz da aman bize
bulaşmasın diye susuyoruz bu kötülüklere. Adam benden kuvvetli
olabilirdi, ben onun peşinden koşabilirdim, yakasına yapışabilirdim,
beni itip yere düşürebilirdi. Onu da yakalayın. Gözüm görmesin yalnız.
Bu sahneyle karşılaşabilecek kadar kuvvetli hissetmiyorum kendimi.
Diktatörler hassas olur. Ben de kötü ihtimalleri düşünmekten
hassaslaştım. Fakat sağlığımı da bu duyarlılığıma borçluyum. Çünkü,
insanın düşünceleri gerçekleşmez. Kötü şeyler düşünürsen kötü şeyler
gerçekleşmez. Korktuğun her olaydan, başına gelmesinden ürktüğün
her kötü rastlantıdan kaçınmak için onu ayrıntılarıyla düşünürsün
hemen. Ayrıntılarıyla düşünmek şart. Yoksa bir noktayı bile düşünmeyi
unutsan, o nokta başına gelir. Yalnız yaşayanlar her şeyi hesaba
katmak
zorundadır.
Başka
türlü
korunamazlar.
Başka
türlü
yaşayamazlar. Allahım neler düşünüyorum! Düşün oğlum Hikmet.
Düşün ki bunlar başına gelmesin ha-ha. İyi şeyleri düşünmekten kaçın
sadece. Onlar başına gelsin. Mesele bu kadar basit işte. Daha önce
bunu neden akıl edemedim? Peki, insan düşüncesini durduramazsa ne
olacak? Hiç durmadan kötü olayları düşün; iyi olayları düşünecek
vaktin kalmasın. Bunu da kimseye söyleme, büyüsü bozulur sonra.
Başıma kötü işler gelecek, başıma kötü şeyler gelecek. Bilge’yi bir
daha göremeyeceğim, hiç göremeyeceğim. Bilge beni ne yapsın?
Sevmiyor işte, sevmiyor, sevmiyor. Mektup yarıda kaldı yahu devam
edelim:
Kendimi iyi hissetmiyorum Bilge. Beni bir daha görmek isteyeceğini
sanmıyorum. Kendimi suçlu hissediyorum. Doğduğum günden
başlayan bir suç dizisi içindeyim. Seni görmek istemiyorum, seni

--- Bölüm/Sayfa 268 ---
görmek istemiyorum. Aynı olayları bir daha yaşayacak gücüm kalmadı.
Beni unut —belki de unuttun— beni unut. Başıma gelecekleri
düşünme. Ne yaptığımı, nasıl yaşadığımı merak etme. Sana anlatması
zor. Sevmesini bilmeyenler, kaderlerine razı olmalıdırlar. Oluyorum.
Eyvallah. İyi değilim, fakat üzüntülü de değilim; bak gülüyorum: Ha-ha
Artık senin için bir yabancı
olan
H.H.H (Ha-Ha Hikmet)
Hemen giyin. Çorapların yatağın altında. Pembe gömleğini giy.
Kazağını geçir üstüne. Bakkaldan zarf alırsın. Yolda mesele çıkarma.
Postacı sana neler yapabilir? Onu düşün, tedbirini al. Ağır ağır giyindi.
Bir şey düşünmemeğe çalışarak merdivenlerden indi. Bakkaldan zarf
istedi. «Buyurun üstad.» Durum iyi gidiyor. «Yağmur yağacak galiba
Rıza Bey.» Ona Rıza Bey denince sevinir. İnsanlarla iyi geçiniyorum.
Böyle söyleme, böyle düşünme; iyi şeyler düşününce biliyorsun…
Mektubu postaya verdi; bir aksilik çıkmadı. Eve dönmek istemiyorum.
Yollarda dolaşmak istemiyorum. Hava kapalıydı. Sonbahar gelmiş
demek. Bu mevsimlerle nasıl ilgilenir insanlar? İçimin mevsimlerine de
hiç uymaz şu tabiat. Onun için tabiat çocuğu olmadım, olamadım.
Mevsimlere
uyamadım.
Duyduğum
bazı
belirsiz
sıkıntılardan,
mevsimlerin değişmek üzere olduğunu sezerim. O sırada kafamı bir
şeylere takmamışsam tabii. Yağmur yağacak. Hüzünlü mevsim
diyorlar. Peki, nerede yerdeki yapraklar? Ağaçsız bir yoldayım, ondan
olacak. Şu adını unuttuğum kızı da yağmur yağarken ağlatmıştım.
Sevgi de evime ilk defa yağmurlu bir günde gelmişti. Üstünde yeşil bir
gocuk vardı. Sevgi, o sıralarda Nursel Hanım yüzünden sanatçılarla
görüşüyordu. Onlara takılsaydım, neden duvarlarınıza balık ağları
asmıyorsunuz?
deseydim;
sanatçı
işaretleriniz
nerede?
diye
sorsaydım. Sen sanki ne yaptın? diye küçümserlerdi belki beni; işte
görmemişin biri bu Hikmet, diye düşünebilirlerdi. Ben de onlara
hırslanırdım, sonra hepsini yakalatırdım. Benimle yaptığınız tartışmayı
kazanmakla sanki daha iyi bir ressam mı oluyorsunuz Nursel Hanım?
Alaycı bir şekilde gülümsedi. Beni bir gören olsa… Sonra hepsini
yakalatırdım: İnsanlarla uğraşamam. Soğukkanlılıkla hepsini ortadan
kaldırabilirim, bütün delilleri ortadan yok edebilirim. İnsanlar benim için
birer deneme tavşanıdır. O kız da bir tavşandı. Kahvede, oda
arkadaşımla oturuyorduk ve adını şimdi unuttuğum bu kızdan
bahsediyorduk. Bugün kızla buluşacağım dedim. Yarın bu şehirden
ayrılmak zorunda olduğumu söyleyeceğim, dedim. Durumu iyice
hesaplamıştım. Bu kızdan artık kurtulmak gerekiyordu. Benimle
evlenebilirdi. Biraz da korkuyordum. Mesele çıkar diye. Sen bir
canavarsın dedi, oda arkadaşım. İnsanları kullanıyorsun. Müstehzi bir
tavır takındım. Rolümü iyi oynadım. Oda arkadaşım beni anlamıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 269 ---
Beni kimse anlamıyordu. Bu nedenle kıza daha kötü davranmağa
karar
verdim.
Yolda
giderken
birden
söyledim
bu
şehirden
ayrılacağımı. Bu sözleri duyunca elbette ağladı. Bunu beklemiyordum.
Birden yağmur başladı. Tenha bir yerlerde yürüyorduk. Onu daha önce
hiç öpmemiştim. Yolda kimseler yoktu. Bir ağacın altında telaşla öptüm
onu: Vaktim kalmamıştı. Ertesi gün gidiyordum. Odam boştu:
Arkadaşıma, her ihtimale karşı evde bulunmamasını söylemiştim. Kızın
dudakları ıslaktı; göz yaşından olmalıydı. Onu eve götürdüm. Yolda bir
kere daha öpmüştüm, sonra beni itmişti. Eve girince hemen perdeleri
kapattım. Çünkü kız, çok kalamayacaktı, bir yerde çalışıyordu, işine
dönmesi gerekiyordu. Onu divana yatırdım. Pencerenin önünde
oynayan çocukların seslerini duyuyorduk. Kalktı, perdeyi açtı. Bana
aksilik etmek istiyordu. Elini tuttum. Bu temasla ikimiz de ürpermeliydik.
Olmadı. Divanın üstüne oturduk. Benim gidişimi konuştuk. Beni
suçladı. Ona yazacağıma söz verdim. Oysa adresini anlamıştım; bunu
biliyordu. Sesini çıkarmadı. Şimdi adını bulurdum, adresini almış
olsaydım. Gene divana yattık. Kollarımla onu sardım, saatime baktım,
ikiye geliyordu. Elimi bacaklarına uzattım. Aylarca birlikte dolaşmıştık.
Bir iki günüm daha olsaydı. Fakat biliyordum ki bu yakınlığı, gidişimin
yarattığı gerginliğe borçluydum. Yarım yamalak seviştik divanda.
Sonra birden fırladı, eteklerini düzeltti, perdeleri açtı, geç kaldığını
söyleyerek aceleyle çıktı gitti. Divanda, uzandığım yerde kaldım. Onu
bir daha görmedim. Sonra adını da unuttum. Onunla evlenseydim
korkunç bir şey olurdu. Başkasıyla evlendim, gene korkunç oldu. Sevgi
böyle davranmamıştı bana: Gocuğunu çıkardıktan kısa bir süre sonra
kendi isteğiyle kucağıma oturmuştu.
Göğsünde bir sıkışma hissetti. İçine bir hüzün çöktü. Mevsim insanı
etkiliyor demek. Başı döndü, bir elektrik direğine tutundu. Yoldan
geçenlerin görünüşü iyi. Demek dünyanın durumu iyi. Ben de iyiyim. İyi
deme. Yağmur başladı işte. İnsanın kazağından içeri girer, iğne gibi
derisine batar. Kendimi yormadan yürüsem, bir kahveye girsem. Kahve
bakımından düzenli bir şehirdir: Her yerde bir tane bulunur. Kahvenin
yaylı kapısını itti, pencerenin önündeki bir masaya oturdu. «Bana bir
çay.» «Beye bir çay.» Burada insana iyi davranırlar, bir geleneği vardır
çünkü, insan kendini boşlukta hissetmez. İyi şeyler düşündüğün halde
iyi şeyler olur. Yağmurdan kaçışan insanları ilgisiz gözlerle seyretti.
Kusura bakmayın, sıkıntım var. Kendimi yaşamak zorundayım.
İnsanları ve tabiatı sevmeyen birine saldırmakla daha mı iyi
olacaksınız?
Sevgi’nin elbiselerini kolay çıkaramamıştım; oysa kendimi soğukkanlı
hissediyordum. Gene bir acele vardı işin içinde. Bazı şeyleri
yaşamakta geç kalmıştık, zaman kazanmak zorundaydık. Telaştan,
doğru dürüst sevişemedik. Aylar sonra bir düzene girebildik. Bütün

--- Bölüm/Sayfa 270 ---
oyunları kısa bir süre içinde sahneye koymak istedik. Bu endişe
yüzünden heyecanlar çabuk tükendi. Biraz daha idare edebilirdik.
Çayını yudumladı. Elimizi kolumuzu nereye koyacağımızı bilmiyorduk.
Şimdi olsaydı daha düzenli davranırdım. Doğru kapısını çalardım, ben
geldim Sevgi, derdim. Ona neden giderdim? Geçen gün yolda
görmüştük ya, işte ondan. Uzun süre yalnız başıma düşündüm Sevgi,
buhranlarımı senden saklamak istemiyorum artık. Bana bir çay pişir.
Bırakalım her şey kendi kendine düzene girsin: Yavaş yavaş
soyunalım. Bir şey kaybetmek korkusuyla yaşamayalım. Ne olacak
endişesine kapılmayalım. Bırakalım zaman her şeyi halletsin. Bu söz
bize korkunç gelmesin. Aynı ırmağa bir kere daha girelim. Acele etme,
çay kendi kendine demlenir. Sen gideli neler oldu bak diyerek her şeyi
bir çırpıda anlatmayalım: Bu sağlık bozucu davranıştan kaçınalım.
Hemen birbirimizi eskitmeyelim. Dur ıslanmışsın, sana kuru bir şeyler
vereyim, deme. Hürriyetime düşkünüm biliyorsun. Nasıl olsa kururum.
Günlük yaşantıların küçük koşuşmaları içinde bunalmayalım, nefes
nefese kalmayalım. İnsan kendini kaybediyor sonra.
Peki Hikmetçiğim, dedi Sevgi. İnsanlar birbirini anlamadan da
sevebilir. Her ırmağa istenildiği kadar girilebilir. Tecrübe insana bir şey
kazandırmaz. Çok bilen çok yanılır, damlaya damlaya göl olur.
Saçmalama, dedi Hikmet kendi kendine. Ben küçük burjuvaları
sevmiyorum Sevgi. Kapı tokmağını da tamir etmek istemiyorum. Ne
olur bir marangoz çağır. Ampulü değiştirmek için de elektrikçi gelsin.
Seviştikten sonra yataktan hemen kalkmayalım. Hiç kalkmazdık zaten
Hikmet. İçimiz kalkmasın demek istiyorum. Çok becerikli olmalıyım:
Birbirimizin kusurunu görürüz o zaman. Zaten becerikli olacak gücüm
yok Hikmet. Sen gideli çok zayıfladım. Biliyorum, yolda farkettim seni
görünce. Belki bir çocuğumuz da olur Hikmet. Çocuk mu? Evet, öyle
ya: Geride bir şeyler bırakmak gerekiyor. Her şey denenmeli. Yavaş
yavaş. Evet; yavaş yavaş hamile kalırsın Sevgiciğim, çocuğu karnında
iki yıl taşırsın. Hızlı bir gebeliğin gerilimine dayanamayacağımı
hissediyorum. Birdenbire büyük bir karınla karşılaşmaktan korkuyorum.
Sancı filan da çekme olur mu? Dünyada yeteri kadar acı var zaten.
Kendimi çok yorgun hissediyorum. Yavaş yavaş doğur, olur mu? Çok
yavaş seviştiğimiz bir günün sonunda hamile kalırsan bütün bunları
başarırız, belki. Çocuk da yavaş ağlasın. Yorgun yaşayalım dünyayı.
Yorgun bir aşk olsun ilişkimiz. Bana iki aspirin ver, her tarafım ağrıyor.
Evliliğimizin ilk günlerinde olduğu gibi, fakat telaşı eksik bir yaşantı
olsun: Durgun bir havuzun, ılık sularına girer gibi…
Uzun ve durgun bir yaşantı için aklımızı koruyalım; Çünkü
Sevgiciğim, sen de biliyorsun ki, en büyük hazinemiz aklımızdır.
Geliyorum Sevgi, yağmur dinsin geliyorum. İnsanların arasına
sıkışmadan geleceğim, yavaş yavaş yürüyerek geleceğim. Önce

--- Bölüm/Sayfa 271 ---
çayımı bitireceğim; sonra, sakin ve ilgisiz bir tavır takınarak, garsonun
yaklaşmasını, önüm, den bardağı kaldırmasını bekleyeceğim. Sonra,
yavaş yavaş uzatacağım parayı. İnsan endişe etmezse küçük
hesaplara kapılmaz. Birçok işi bir anda yapmağa çalışmazsa, her an
ne yapacağını unutmaz. Bütün kötülükler dalgınlıktan çıkıyor. İnsan
nerede olduğunu, ne yapmakta olduğunu her an bilmeli. Mesela ben
şimdi kahvedeyim, bunu uzun uzun düşündüm, Hikmet sen
kahvedesin dedim kendime, çayını içtin dedim, parasını ödeyeceksin
dedim. Dışarda yağmur yağıyor, sen yağmurun dinmesini bekliyorsun.
Mevsimlerden sonbahardır ve içindeki bu yavaş hüzün, sonbahar
yüzündendir. İlkbahar olsaydı böyle hissetmezdin. Mevsimlerin
değiştiğini gözden kaçırmamalısın, mevsimleri ve insanları birbirine
karıştırmamaksın. Kahvede otururken Sevgi’ye gideceğini durmadan
düşünüp, sonra da çayın parasını verip vermediğini bilmez bir duruma
düşmemelisin. Hızla kapıdan çıkıp, yürümeğe karar vermiş olduğun
halde yalınayak otobüse binmemelisin. Hiç bir zaman, birdenbire
kendini bilmediğin bir yerde bulmamalısın. Bütün kötülükler hazırlıklı
olmamaktan doğuyor. İlerisi için çok hesap yapmamalısın. Hesap
yapmağa alışmamalısın. Bütün kötülükler alışkanlıklardan doğuyor.
İnsan acele etmeden kendini seyrederse, alışkanlıkların kölesi olup
olmadığını görebilir.
Ben de yavaşlıktan yanayım Hikmet. Ben de yorulmamaktan
yanayım. Senden yanayım. Benim sözlerimi kullanıyorsun Sevgi ne iyi.
Ben de bundan sonra dikkat ederim Sevgi: Senin nasıl konuştuğunu
kulaklarımla izlerim ve senin seslerini çıkarırım. Birinci seferde aceleye
geldi biliyorsun. Bunu unutalım Hikmet. Evet unutalım. Yalnız her şeyi
unutmayalım. Yağmurun dinmesini beklediğimizi unutmayalım. Hayatın
bir oyun olduğunu unutmayalım. En büyük hazinemizin aklımız
olduğunu unutmayalım. Aklımızı korursak bütün oyunları istediğimiz
gibi oynayabileceğimizi unutmayalım. Dalgınlıkla yanlış kelimeler
kullanmayalım; birbirimizi bu hususta her zaman uyaralım. Dikkat et,
hatırlıyorsun ya, diyelim; aman elini unutma, elinden bir kaza çıkmasın.
Bir de ne olur, kelimelere dikkat et, yalvarırım kelimeleri unutma!
Yağmurun dinmesini bekledi. Yağmur dindikten sonra hesabı ödedi.
Ağır adımlarla kahveden çıktı. Karşıya geçmeden bir süre kaldırımda
yürüdü. Yolun boş olduğu bir sırada karşı kaldırıma geçti. Güneşsiz
gökyüzü, havanın kokusu ve yolların gölgesizliği ona, başka bir
zamanı, daha önce içinde yaşadığı başka bir şehri hatırlattı. Hatıralar,
bana duyularımın var olduğunu belirtiyor; gelecek zaman da sadece
endişe veriyor. Geçmişin dalgınlığına da kapılmamalı, geleceğin
endişeleri artar sonra, kararlarda sarsıntılar olur. Uzun yolunu yavaş
yavaş yürüdü. İşte hürriyet budur: Her köşeyi dönerken heyecanlı bir
insan yüzü görülebilir. Hiç bilmediği, bir sokağa girdi: Buradan da

--- Bölüm/Sayfa 272 ---
çıkılabilir Sevgi’nin evine. Ona derim ki: Ben geldim. Ölmek üzere olan
bir insan korkmamalı. Ölmek nedir? Yaşayabileceğini hayal ettiğin
olayların bitmesidir ya da insanın öyle sanmasıdır. Küçük şeylerle
avunamaz mı insan? Yanımdan geçen şu kadının, birlikte yürüdüğü
erkeğe bakışı gibi bir görüntüyle teselli olamaz mı? Onlarla sonuna
kadar gidebilseydim, buradan nereye gittiklerini ve birbirlerine neler
söyleyeceklerini ve nasıl ayrılacaklarım ve ayrıldıktan sonra ne
yapacaklarını ve gece nasıl soyunacaklarını ve nasıl yatağa
gireceklerini
ve
kendileriyle
başbaşa
kaldıkları
zaman
ne
düşüneceklerini bilseydim belki bir yaşama gücü bulurdum içimde.
Ayrıntılar olmadıktan sonra… Vitrinlere baktı. Vitrinlere bakanlar, sonra
dönüp birbirlerine bakarlar. Vitrindaşlar. Birbirlerini beğenmezler.
İnsan, kendine benzeyenden hoşlanmaz da ondan. Yok canım. Ben,
bana benzeyen birini bulabilseydim, geleceğe güvenle bakabilirdim.
Vitrinlerin önünde bana ters bakanları görmezdim. Elbette öyle
bakacaklar; vitrindaş olmaktan başka ortak bir yanımız yok ki. Ben
vitrinleri, değiştirilirken seyretmeyi severim aslında. Kocaman beyaz
bez pabuçlar giyen tezgâhtarlar, suçüstü yakalanmış gibi olurlar. İşte
asıl onlar ters ters bakarlar adama. Hayvan herif! derler bakışlarıyla;
bakacak başka zaman bulamadın mı? Bütün gün orada durdun,
sonunda bu münasebetsiz saati seçtin. Sonra da seni görmüyormuş
gibi yapar: En sakin görünüşüyle yanındakinden toplu iğne ister. Böyle
çatışmaları severim. Seninle tanışmamışsa, aranızda vitrin gibi bir
engel, aşılmaz bir duvar varsa, tek taraflı bir eğlencedir bu. Senin
inatla orada duruşun, yoldan geçen yabancıları da etkiler. İşte sayın
baylar! Dünyanın en garip vitrin canavarını görüyorsunuz. Çıngır
çıngır! Ha-ha. Dağılın! Maymun mu oynatıyoruz burada? Vitrindeki bir
şey söyleyemez. Biz de mankenin soyunmasını bekleriz. Manken
karışık bir durumdadır. Onu hiç böyle görmemiştim. Demek eğilip
bükülebiliyormuş. Siz de satılık mısınız bayım? Görülmemiş bir
canavar: Bezden yüzgeçleri var. İnsan olsa, öyle şey takar mı
ayaklarına? Canavar, canavar. İnsanlarla aklımda kavga etmeyi, böyle
anlarda severim. İşte vitrinin de en mahrem yerini gördük. Yazık ki
kadın tezgâhtar pantalon giyiyordu. Yarın aynı yerden, küçümseyici
bakışlarla geçebiliriz artık. Kalabalık artar. Ben de bir gün canlı
manken görmüştüm vitrinde. Sonra aynı adamı sokakta sigara içerken
seyrettim. Aynı adam mıydı? Emin misiniz? Hayır değildi; basit
insanları kandırmak için aynı adammış gibi gösteriyorlardı onu. Unut
bütün bunları. Bir vitrinle bu kadar uğraşırsan… Yol uzundu. Bir sigara
aldı. Yeni heyecanlar bekliyor beni. Kendini dağıtma onun için. Bir
taksiyi durdurdu, pazarlık etti. Öğle yemeği vaktini geçirdik ve böylece
bir taksi parası kazandık. Arabanın arkasına kuruldu, köşeye oturdu,
pencereden baktı: Meseleler hızla önünden geçti.
Kapıyı Sevgi açtı. Ben hazırım. «İşte geldim.» Gülümsedi mi? Dikkat

--- Bölüm/Sayfa 273 ---
etsene. Çok şaşırsaydı farkederdim. Sen kendi planını uygula, dış
etkileri hesaba katma. Oturma odası kalabalıktı. Eşyayı ve insanları
tanıyorum: Benim koltuğum, Nursel Hanım, kitaplık, halı. Ergun da var.
Oysa geç vakitlere kadar bu kanepede oturup Ergun için neler
söylemiştik. Sevgi de bana karşı çıkıyor. Çaresizlikten. Tanımadığım
insanlar da var, yeni bir sehpa ve bir masa örtüsü de alınmış. Ergun ne
kadar kibar: «Nasılsın Hikmet?» Bir küfür ederim, senin bile yüzün
kızarır. «İyiyim.» Beni şaşırtmayın; mesele sizinle ilgili değil. Bu
kısmına hazırlıklı değildim meselenin. Sustu. Buraya susmaya mı
geldin? Fakat günlük hayatlarını yaşıyorlar, ben burada değilmişim gibi
davranıyorlar. Evet, hazırlandılar; beni yenilgiye uğratmak için
manevralar hazırladılar. Bir kere oyun bozanlık ettin sen; piyesin
yarısında, hiç bir şey olmamış gibi içeri giremezsin. Girerim. Ben
görünmeyen adamım: Sözler beni delip geçer. Yaralanıyorum oysa.
Ben de insanım. Hayır canavarsın. Seni hiç konuşmadık mı
sanıyorsun? Terbiyemizden susuyoruz. Beni tanımayanlar: Kim bu
adam? Tanıyanlar: Eski kocası. Anlamıştık. O halde neden sordunuz?
Böyle sorular hayatın tadı tuzudur da ondan. Kim dedi bunu?
Tanıyanlar: Biz dedik. Sıkıntılı bir sessizlik. «Kahve içer misin
Hikmet?» Karnım aç ama, «İçerim.» Sen odadan çık da beni iyice bir
süzsünler. Ulan biz bunlara hazırdık be! Ben öldüm, sizden mi
korkacağım? Burada bir ölüyü temsil etmeseydim size gösterirdim.
Nursel Hanım sordu: «Nerede oturuyorsunuz?» Gecekonduda. «Uzak
bir yerde, üç katlı ahşap bir evde.» Albayım burada olsaydı gözleri
yaşarırdı. Beyefendiler! Hanımefendiler! Buraya ben aslında bir iade-yi
ziyaret yapmak üzere gelmiş bulunuyorum. Yıllar önce gene yağmurlu
bir günde Sevgi beni ziyarete gelmişti. Onun üstünde bir gocuk vardı:
Yeşil bir gocuk. Sonradan öğrendiğime göre bu gocuğu Nursel
Hanımdan almıştı. Ben de kahvede oturdum önce ve ıslanmamak için
bir taksiye bindim gelirken. Aynı ırmağa bir kere daha girmeğe geldim.
Yorgun ve hazırlıklıyım. İnsan aşağılık bir hayvan olduğu için kendimi
korumak için geldim. (Dokunaklı bir konuşma.) Sevgi, beni gördüğünü
ve benimle konuştuğunu sizlere söylemiştir. Yoksa biraz şaşırırdınız.
Fakat Hikmet konusu da artık ilginç olmaktan çıkmıştı. Sevgi’yi de çok
sık görmüyordunuz artık. Heyecan yatışmıştı. Zaman her şeyi
halletmişti. Sevgi’yi yolda gördüğüm için mesele belki biraz
alevlenmiştir, o kadar. Sevgi, kahve tepsisiyle girdi; kahveyi önce ona
uzattı. Hikmet fincanı tuttu. Buraya geldiğime göre, bunun bir anlamı
var: Elbette kahve, önce bana verilecek. Fincan elinden kaydı. Çok
yavaş tutmuşum demek. Fincanın düşüşünü ve kınlısını seyretti. O
sırada düşünmeseydin; iki işi aynı zamanda yapamadığını bilmem
sana nasıl anlatmalı? Zarar yok, denildi. Var. Aklıma çok zararı var.
Eskiden telaşa kapılırdım. Şimdi, yerin temizlenişini de fincanın
düşüşünde olduğu gibi, aynı kayıtsız gözlerle seyrettiğime göre demek

--- Bölüm/Sayfa 274 ---
öldüm; duygularım öldü, duygularımla ilişkili aklım öldü. Demek zarar
var. Aklıma zarar var. Çünkü Sevgi, sen de çok iyi bilirsin ki, en büyük
hazinemiz aklımızdır. Şu şarkıyı koro halinde tek sesle söylemeliyiz.
Böyle programlar düzenlemeliyiz. Tanıdığım bir fincandı bu kırılan.
Oysa onu, tanımıyormuş gibi seyrettim. Hiç bir tepki göstermedim.
«Afedersin,»
dedi
Sevgi’ye.
Kırmak
istemedim.
Ne
yaptığımı
bilmiyorum. Ne yaptığımı bilsem, buraya gelir miydim? O başka, dedi
Sevgi, gözleriyle. O halde heyecandan oldu. Herşeyin far kında olmak,
aklımı korumak isterken, hepsini birden kırdım. Yerde hafif bir ıslaklık
kaldı, yer bezinin ıslaklığı. Birazdan kurur.
«Yalnız mı oturuyorsun?» diye sordu Nursel Hanım. Bilge’yle birlikte
gördüler beni. Sen evlenmişsin, demişti biri de galiba bana. Yoksa çok
eskiden mi söylenmişti bu söz? Yalnız mı oturuyorsun? diye sordular
sana. Üst katta albayım var. «Evet,» dedi. Alt katta Nurhayat Hanım
var. «Çalışıyor musun?» dedi Ergun. Bu soru değil. Çalışmadığımı
biliyorsunuz. Fakat, hiç bir şey olmamış gibi kabul edemezler ya beni;
biraz hesap vermeli. Ben sana gösteririm. Bir karşı saldırıya geçelim:
«Aynı evde mi oturuyorsun Ergun?» Ergun aldırmadı: «Selim Bey
öldükten sonra biraz oturduk. Selim Beyin öldüğünü biliyorsun, değil
mi?» «Duymuştum,» dedi zayıf bir sesle. «Cenazesinde bulunmak
isterdim.» «Bir yapıp satıcıyla anlaştık ev için,» dedi Ergun. «Bize iki
kat verecek.» Peki, Sevgi’ye ne bıraktı Selim amca? Miskin ölü, ne
olacak? O halde ne hakla bulunuyorsun bu zavallı kızın evinde Ergun?
«Sevgi, Selim amcayı çok severdi,» dedi hırsla. Neden çekip
gitmiyorsunuz? Bizi yalnız bırakın artık. «Sevgi, cenazeye gelemedi.»
İyi yapmış. Demek, Sevgi’nin anlattığı ev yok artık. Bir daha o
sokaktan geçemem. «Büyük bir evde oturmak çok masraflıdır,» dedi
Sevgi. Duygularını belli etmez, iyi kızdır. Sevgi’ye baktı, ne giymiş diye.
Belki bir gün sorarlar bana: Bu tarihî günde Sevgi’nin üzerinde ne
vardı? Yağmurlu bir gündü; bir şala sarınmıştı. Bilirsiniz Sevgi çok
üşür. «Birden kay boldun,» dedi Nursel Hanım. Bu da ne demek?
«Bana hiç uğramadın.» Doğru. Dizlerinize kapanarak, ben Sevgi’yi
bıraktım Nursel Hanım, demeliydim; çok ıstırap çekiyorum. Kendimi ele
vermeliydim. Nursel Hanım, bütün bunların sebebini biliyorsunuz.
Nursel Hanım, ben aslında sizi seviyorum. (Saçmalama.) Bu yasak
aşkı kalbime gömmek için buradan uzaklaşıyorum: Gemilere tayfa
giriyorum. (Hiç de yapamam.) Şimdi oturun da beni maskara edin
bakalım. Albayım, size ihanet ediyorum. Çünkü Nursel Hanımı
seviyorum. Bacakları da fena sayılmaz. Kendine gel.
«Bu kadar zaman ne yaptın?» dedi Nursel Hanım. Seni düşündüm;
başka işim kalmamıştı da. «Yazmak istiyordum,» dedi. «Kafamda bazı
oyunlar vardı.» «Biz bu hafta Gogol’un bir piyesini seyrettik,» diye
gülümsedi Nursel Hanım. «Çok güzel oynuyorlardı.» Oyunun güzel

--- Bölüm/Sayfa 275 ---
oynandığı, gülümsemenizden belli oluyor Nursel Hanımcığım; hemen
kulise koşup sanatçıları tebrik etmiş bir insanın mutlu görünümü
içindesiniz. Daha kendinize gelememişsinizdir. Hepinizi kovacağım bu
evden!
Ben geldim çünkü. Benim gelişimin ne demek olduğunu bilirsiniz.
Nursel
Hanım,
oyuncuların
adlarını
saydı.
«Onlar
Gogol’u
oynayamazlar,» dedi Hikmet. «Görmeden nereden biliyorsun canım?
Sen de kimseyi beğenmezsin.» Beğenmezdim. «Gogol,» dedi,
vazgeçti. Kimse de, Hikmet’in kafasındaki Gogol’u merak etmedi.
Gogol yaşamıyor ki artık canım. Oyuncular yaşıyor, kulisler yaşıyor,
gazetelerdeki eleştiriler yaşıyor. Gogol’dan bize ne? Sözün gelişi
Gogol dedik. Sevgi de bu oyunu beğendiyse ben gidiyorum. Bir adam,
eski bir koca, birdenbire çıkıp geliyor, daha yarım saat olmadan ona
Gogol’dan söz ediyorsunuz. Hepiniz aklınızı kaçırmışsınız. Siz ne
duygusuz insanlarsınız. Neredeyse beni de çarklarınızın arasında
ezecektiniz.
Birden karşısındaki öteki yabancıları gördü. Hepsiyle tanıştırılmıştım
ama, adlarını unuttum işte. Bu kadını tanıyorum. Terlediğini hissetti:
Kadın, Süleyman Turgut Beyin son karısıydı. Onu tanıştırmamışlardı
elbette: Bu kadını tanıdığımı sanıyorlardı. Odadakilerin yüzlerini
inceledi. Hayır, kimse, Süleyman Beyin iki aylık karısını daha yeni
tanıdığımı farketmemiş. «Emekli bir albay var,» dedi. Sevgi, Hikmet’e
doğru eğildi: «Efendim?» Hikmet, kolunu, eski koltuğunun yanına
dayadı: «Oyunları yazarken bana yardımcı oluyor. Üst katta oturan
emekli bir albay var da. Hüsamettin Bey. Tiyatroya ve tarihe meraklı.
Beni çok destekliyor.» Sevgi başını salladı, «Hep yazmak isterdin.»
dedi. Öyle mi? Hiç hatırlamıyorum. Albayıma ne diyeceğim şimdi? Eski
karımla barıştım albayım. Ne kötü söz. Söylemek, yapmaktan daha
zor. «Beni çok teşvik etti oyunlar için,» dedi. «Dünyaya gücümüzü
göstermek için çok çalışmamız gerektiğine inandırdı beni. Beni sabırlı
bir dikkatle izledi. Sürekli ve düzgün bir şekilde çalıştırdı. Önce,
oyunların hangi esaslara dayandığını incelemek gerekiyordu. Genel
kuralları öğrenmeliydim. Bunun için de ilk olarak, nelerin oyun
olmadığını, gerçekten ve oyuna benzemeyen başka şeylerden oyunu
nasıl ayırmak gerektiğini incelemeğe başladık. Albayın derin tarih
bilgisi, bize bu konuda çok yararlı oldu. Çünkü tarihte birçok oyun
oynanmıştı, birçok oyun tekrarlanmıştı.
«Albay Hüsamettin Tambay da tiyatroya küçük yaştan heves ederek
babası mirliva Hasan Paşanın (Müsellâh Hasan Bey, ölümü 1343 —
1947) vazifeten bulunduğu Sazandağ Askerî Sultanisinde meslekî
öğreniminin ilk hazırlık dönemini idrak ederken mektebinin yaz tatili
münasebetiyle babası ile birlikte bir akrabasını ziyaret için gittikleri
İstanbul şehrinde o zamanki adıyla Darülbedayi (asli: dar-ül-bedayi)

--- Bölüm/Sayfa 276 ---
bugünkü adıyla Şehir tiyatrosunda seyrettiği bir temsil vesilesiyle
yukarıda bahsi edilen tiyatro tutkunluğu nüksetmiş ve sonradan bu
şehre temelli yerleştikleri zaman Mektebi Harbiyeye devamı sırasında
bu temsil heyetine gizlice katılarak figüranlık yaptığı günlerde sanata
büyük bir aşkla bağlandığı gibi bu me-yanda tesirinden kurtulamadığı
Otello (Arabın İntikamı) ve Hamlet (Hain Baba) piyeslerine özenerek
bazı manzum dramlar kaleme almakla birlikte bu hevesi sanki, ondaki
oyunculuk hevesi evveline mani olmamış ve bir fırsatını bularak
Darülbedayi rejisörü M. T. R. Hakkı Bey (rahmetli Hakkı Bey) ile
tanışmaya muvaffak olmuş ve yaz mevsimi temsilleri için namzet
sıfatıyla imtihana katılan birçok heveskâr arasında temayüz ederek
‘Darülbedayi baş rejisörü M. T. R. Kemal’ imzasıyla verilen ve ‘I
teşrinievvel tarihine kadar muteber’ olduğu kaydını taşıyan ‘heveskar
sınıfı âlisine muvakkaten şehir emaneti sanayii âliye ve terakkiyi nefise
encümeni daimisinin muvaffaka tiyle’ verilen bir karar mucibince
sahneye dahil olduğunu öğrenince o gece sabahlara kadar
uyuyamamış ve sokaklarda dolaşmış ve baba mesleği askerliği dahi
kısa bir müddet için unutmaktan kendini alamayarak babasının sert
tenkitlerine muhatap olmuştu. Büyük şehirde kalmış oldukları ilk yaz
zarfında, birçok oyunda birbirine karşıt karakterleri olan figüran rollerini
de büyük bir başarıyla canlandıran Hüsamettin Bey, Polonius’un
öldürülmesi olayına karışan Hamlet’i tutuklamak üzere gelen
Rosencrantz ve Guildenstern’in emir ve kumandasındaki askerlerden
biri olarak görevini gereği gibi yaptıktan başka, sert bakışlarıyla da
birçok seyircinin dikkatini çekti. Piyesin müellifi izin verseydi, Hamlet’i
tutuklamak için hemen üzerine atılacağından kimsenin şüphesi yoktu.
Aynı oyunda —kadro darlığı yüzünden— aynı zamanda bir adam, bir
oyuncu, bir yüzbaşı, bir haberci ve bir gemici gibi isimsiz rolleri de
büyük bir hevesle oynamaktan çekinmedi. Bunun dışında, başka bir
figüranın hastalanması üzerine, Cornelius rolünü de geç vakitlere
kadar çalışarak ezberlediği halde, tek konuşmasını, kendisiyle birlikte
konuşan Voltimand’ın erken davranması yüzünden söyleme fırsatını
bulamadı. Perde kapandığı zaman onu arayanlar, bir köşede tek
başına ağlarken gördüler. Bütün ısrarlara rağmen, o gece tekrar
sahneye çıkmadı ve ikinci perdede kıral, ‘Hoş geldiniz dostlarım,’
yerine, sadece Voltimand’a ‘Hoş geldiniz dostum,’ demek zorunda
kaldı.»
«İnsanlar istedikleri işlerle uğraşamıyorlar, ne yazık,» dedi birisi. «Bu
albayınız da belki tiyatroda kendine önemli bir yer yapardı.» Hikmet
itiraz etti: «Albayım bu emelini gerçekleştirmek için, bütün görev
süresince çalışmaktan ve bir gün arzusuna kavuşacağını bildiği için
ümit etmekten geri kalmamıştır. İnsan, içinde böyle yüksek bir gaye
taşırsa, yaptığı her iş ona bu alanda yararlı olur. Ayrıca albay,
emekliliğine her gün bir adım daha yaklaştığını ve yaşamakla amacına

--- Bölüm/Sayfa 277 ---
ulaşacağını hissetmiştir. Bir gün emekli olacağını ve bütün gücünü
tiyatro üzerinde toplayacağını bildiği için inancını hiç bir zaman
kaybetmemişti. Yıllar boyunca bütün piyesleri izlemiş, bütün tenkit
yazılarını okumuştur. Bu arada zaman bulabilmiş olsaydı, Cornelius
hakkında başlı başına bir oyun da yazacaktı: İçindeki bu eski yarayı
tedavi etmek istiyordu. Askerlikten emekliye ayrıldıktan sonra, gene bu
büyük tiyatro ülküsünü gerçekleştirebilmek için karısından ayrıldı;
kendini oyunlara verdi.»
Hikmet çevresine baktı: Tanımadığı misafirler gitmişti. Galiba
yerimden kalkmıştım bir aralık, birilerinin, ellerini sıkmıştım diye
düşündü. Sevgi de odada yoktu. Hayır, gitmemişler; tepsiler, tabaklar
ve yiyecekler arasında güründüler. Başı dönüyordu, insanlar üzerinde
dikkatini toplayamıyordu. Herkes yerini aldı. Onu dinlemek üzere
hazırlandılar. Benimle boy ölçüşmeyi düşünemezler. Öğrenmek
hevesiyle tutuşan öğrencilere benzer bunlar. İnsan konuşurken kendini
daha kuvvetli hisseder böyle öğrencilerin yanında. Hiç bir söz boşa
gitmez.
Yıllar
sonra,
birdenbire
‘Hatırlıyor
musunuz?’
derler.
‘Çaylarımızı
içerken
bize
oyunlardan
ve
albaydan
ne
güzel
bahsetmiştiniz, ne kadar heyecanlıydınız, sizin büyük bir oyun yazan
olacağınızı daha o gün anlamıştık.’ Fincanlarını aynı kibar ilgiyle
tutarlar; size, beklemediğiniz bir anda, sözlerinizi çoktan unutmuş
olduğunuz bir sırada mutluluk verirler. Birden, gecekondunun
rahatlığını içinde duydu, Kirkor’un meyhanesindeki yumuşaklığı
yaşadı. Burası da bir gecekondu. İşte dul kadın, işte sevdiğim kadın.
Albay nerede? Albayı içimde taşıyorum. Siz, gerçekten benim dışımda
yoksunuz albayım, kızmayın bana.
«Albayım olmadan ben hiç bir şey yapamam,» dedi. «Albayım
yıllarca düşünmüş, albayım yıllarca okumuş. Ben onu dünyaya
tanıtmak için bir aracıyım. Benim yaşımda bir insan, tek başına böyle
bir görevin üstesinden gelemezdi elbette. Yüzyılların ağırlığını
omuzlarında taşıyamazdı. Ben onun yarışçısıydım, daha doğrusu yarış
atıydım. Kendi bacaklarında eski güç olsaydı, bana ne: ihtiyacı vardı?
‘Oğlum Hikmet,’ dedi: ‘Sen istekli bir oyuncusun, sana bütün
bildiklerimi öğreteceğim.’ Önce tekniği: , iyi bilmek gerekiyordu. Büyük
oyun yazarları bize örnek: oldu. Onları tanıdık. Albayım da bilgilerini
benimle birlikte yeniden değerlendirdi. ‘Oyunlar,’ dedi, ‘Oğlum Hikmet,
gerçeğin en güzel yorumlarıdır. Bizim gerçek dediğimiz şey de, bazı
güçlükler yüzünden iyi oynanamayan oyunlardır.’ Neden gerçeklerden
kaçtığımı, ben de böylece anlamıştım. Artık kendimi geliştirmeliydim;
soluğumu oyunlara göre ayarlamalıydım. Bu amaçla her şeyi
kullanmalıydım.
Bunun
için
de,
önce
her
şeyi
kullanmasını
öğrenmeliydim. En küçük bir ayrıntı bile önemliydi.
«Birer oyun yazarı olarak yaşamağa başladık. Albayım hayatla ilgili

--- Bölüm/Sayfa 278 ---
her şeyi biriktirmişti: İnanılmaz bir koleksiyoncuydu. Bütün hayatını,
sonunda oynayacağı büyük oyun için biriktirmişti. Albayım, bir hayat
koleksiyoncusuydu. Hayatının hiç bir bölümünü çöp sepetine
atmamıştı; bir gün lazım olur diye bir köşede saklamıştı. Kendisine
yazılan bütün mektupları biriktirmişti. Kendi yazdığı mektupları da bir
süre sonra geri almıştı. Tanıdıklarına gider ve ‘Mektuplarım zaman
aşımına uğradı, onların üzerindeki hakkınızı kaybettiniz,’ derdi. Evet,
hayatını büyük bir kıskançlıkla, büyük bir cimrilikle biriktirmişti. Kimse
ondan bir şey alamamıştı. Büyük ve yüksek amaçlar uğruna her
dakikasını, her saniyesini bir kenara koymuştu. Başkalarını bile, onunla
ilgili şeyleri biriktirmeğe zorlamıştı. Kendisine gönderilen pusulalar, onu
evde bulamayan tanıdıklarının kapı altından attıkları kartvizitler,
makbuzlar, küçük notlar, cep defterleri gibi önemsiz şeyler bile bir
kütüphane dolduracak kadar çoktu. İnsanın bir yerde muhakkak
kendini ele vereceğini bildiği için, en beklenmedik zamanlarda zayıflık
göstereceğini tecrübesiyle tespit etmiş olduğu için, hiç bir belgeyi
küçümsemezdi. Albayım, yorulmaz bir koleksiyoncuydu. Yolda
yürürken başı daima önüne eğik gezerdi. Birinin yırtıp attığı bir mektup,
balkondan düşen bir ev ödevi, arkadaşlarının can sıkıntısıyla
üzerlerine anlamsız şeyler yazdıkları kâğıt parçaları, şaşmaz bir
kesinlikle yerini bulurdu. Durmadan cümle biriktirirdi albayım; insana ait
her şeyi bir köşeye koyardı. Oyun alanını genişletmenin gereğine içten
inanmıştı. Beni de, hafızam kuvvetli olduğu için, bu işte kullanmağa
başlamıştı. Gerçeği, iyi oynanan bir oyun haline getirebilmek için hiç bir
fedakârlıktan çekinmemek gerekiyordu. İnsanların arasına karıştığımız
zaman da, sabırlı bir yönetmen gibi onlara oyunların kurallarını
öğretmeliydik. İnsanlar, çok kötü oyunlar oymuyorlardı genellikle. Her
şeyi ancak bir kere, o da prova yapmadan, oynamak fırsatını
buluyorlardı; üstelik, iyi bir oyuncuda bulunması gereken özelliklerden
de haberleri yoktu. Böyle uzun bir oyunu, bu kadar sorumsuzca
oynamayı, albayımın aklı almıyordu. İnsanların mimikleri ve jestleri son
derece acemiceydi; diksiyonları inanılmaz bir şekilde bozuktu. Birçok
kelimeyi yanlış söylüyorlardı. Başarısızlıkları bu yüzdendi. Birçok insan
da kendisine uygun olmayan rolü benimsiyordu. İyi bir yönetmenin
varlığına büyük ihtiyaç vardı. ‘Anladım albayım,’ diye bağırdım bir gün.
‘Demek bunun için insanların arasında bulunmaya katlanamıyorum. Bu
yüzden, onlar kötü oyunlarına başlayınca, kaçacak delik arıyorum.’
‘Sende doğuştan tiyatro sezgisi var,’ dedi albayım. ‘O halde ne yapalım
albayım?’ diye ümitsizce sordum. ‘Oyunları düzeltelim,’ dedi kısaca.
«Yaşadığı hayat, onu hemen pratik sonuçlara götürürdü. Ben
korkuyordum. Bu korku, birçok oyuna başlamamı engellemişti. ‘Yalnız
bu sefer dikkat edelim albayım/ diye yalvardım. ‘Bu sefer bir oyuna
gelmeyelim. Son fırsatı da elimizden kaçırmayalım. Bütün ihtimalleri
hesaplayalım. Bütün teknikleri öğrenelim. Göründüğümüz kadar

--- Bölüm/Sayfa 279 ---
olmayalım. Hiç olmasa, göründüğümüzden az olmayalım. Hemen
tükenmeyelim. Bütün milletlere rezil olmayalım. Bizden de iyi bir oyun
çıksın. Mış gibi yapmaktan usandım albayım.’ Albayım, benim gibi
telaşa kapılmadı. Her şeyi yeni baştan nasıl ele alacağımızı anlattı.
‘Bütün bildiklerini unut,’ dedi bana. ‘Zaten fazla bir şey bilmiyorum
albayım,’ diye itirafta bulundum. ‘Her şeyden önce nefesimizi iyi
ayarlamalıyız oğlum Hikmet,’ dedi bana. ‘Evet albayım!’ diye
heyecanla bağırdım. ‘Hemen içkiyi, sigarayı ve boş düşünmeyi
bırakıyorum. Bedava düşünmek yok artık!’ ‘Heyecanlanma,’ dedi
albayım.
‘Heyecanlarını
boş
yere
harcama.’
Kendimi
tutmak
istiyordum. İnanın çok istiyordum. Gene de dayanamadım, bağırdım:
‘Anlıyorum albayım! Her yeteneğimizi hesaplı kullanmalıyız. Batılılar,
kendilerini tutmasını bildikleri için, büyük başarılara ulaştılar değil mi?
Ölsen bir yudum su vermezler. Tabii şimdi anlıyorum: Bakalım bu
suyun sana verilmesi doğru mu? Bakalım sen kimsin? Ya Goethe’nin
de aynı suya ihtiyacı varsa? İlerleme başka türlü olmaz albayım. Onlar
da önce çok hesapsız davranmışlar; bir sürü esaslı insan bu yüzden
yok olup gitmiş. Ben de eskiden, şu zenginler —ama çok zenginler—
servetlerinin küçük bir parçasını da neden bana vermezler? Neden
böyle sürünüp dururum? diye içimden onlara itiraz ederdim. Elbette
albayım: Önce, suyu hakettiğimi göstermeliyim. Kâğıtları biriktirdiğimiz
gibi, heyecanlarımızı da biriktirmeliyiz bundan sonra albayım.’
«Büyük bir durgunluk gelmişti bana. Artık bağırmak istemiyordum. İyi
bir yetiştirici olan albayıma kendimi teslim etmenin zamanı gelmişti.»
«Müzikte de böyledir,» diye atıldı Nursel Hanım. «İyi bir yetiştirici
olmadan sonuç alınmaz.»
Ergun, «Ben de bir zamanlar spor yapmıştım,» dedi. «Atletizme
çalışmıştım. Antrenör, her şey demektir.»
«Değil mi?» diye bağırdı Hikmet. «İngilizlerin neden sustuğunu artık
anlamıştım. Kendimden utanıyordum. Bütün hayatımca konuşmuştum.
Bir cümlesi aklımda kalmamıştı. Birden dehşete düştüm. Sonra, yok
canım, dedim kendi kendime. Birkaç cümle kalmıştır elbette. Bütün
gücümle düşünmeğe çalıştım. Hayır aklıma bir cümle bile gelmiyordu.
Bazı atasözleriyle, çok dinlediğim için bir-kısmı ezberimde olan kötü
şiirlerden başka bir şey hatırlayamadım. İngilizlerin sözlerini bile
hatırlayamıyordum; demek onları da okurken kendimi boş düşüncelere
kaptırmıştım. Boş düşünceler bile bir yerde kullanılabilirdi. İnsan onları
olduğu gibi koruyabilseydi, titiz bir koleksiyoncu gibi biriktirebilseydi,
onlardan da bir şey çıkarılabilirdi. Hayır, boş düşüncelerimi de
unutmuştum. Albayım sakindi, ‘Her şeyin birden unutulmasına çok
ihtiyacımız var,’ diyordu. ‘Ya hepsini unutmamışsam albayım? Yarım
yamalak bildiklerim ya engel olursa bana?’ diyerek, bir endişemi daha

--- Bölüm/Sayfa 280 ---
açıkça belirttim. ‘Her şeyden önce, soğukkanlı olmalısın,’ dedi.
‘Soğukkanlı olmalıyım albayım!’ diye bağırdım. Heyecandan yerimde
duramıyordum, hem de soğukkanlı olmak istiyordum. ‘Kendini yakıp
bitirme,’ dedi albayım. Ben de kendimi yakıp bitirmedim. Hayır, hiç
bitirmedim. Soğukkanlı, soğukkanlı, soğukkanlı dedim kendime. ‘Bir de
İngilizlere soğuk deriz,’ diye acı acı güldüm. Her şeyi ne kadar yanlış
biliyorduk canım. Bizim bu durumumuz kısaca rezaletti. Ellerimle
sandalyenin kenarına sıkı sıkı tütündüm; çok soğukkanlı ve çok
sağlam bir biçimde durdum orada. Kendimi o kadar sıkmışım ki, bir
süre sonra adalelerim ağrımaya başladı. ‘Elbette albayım,’ dedim.
‘İdmanımız yok da ondan.’
«Bu yüzden bütün yarışmaları kaybederiz,» diye görünüşünü belirtti
Ergun.
«Evet, bu yüzden kaybediyorduk; birçok yüzden kaybediyorduk. Bu
nedenle bacaklarımın ve kollarımın ağrıması pahasına soğukkanlı
olmalıydım. Kendime acımamalıydım. ‘Evet, acımak albayım!’ diye
bağırdım. Henüz bağırmalarımı kontrol edemiyordum. Henüz, her
düşünceyi, aklıma gelir gelmez söylemek gibi bir yanlış davranıştan
kurtulamamıştım. Kant, elli iki yaşına kadar sabretmişti: Ben
sabredemediğim için, onun yazdığı bir kelimeyi bile anlayamıyordum.
Sandalyeye daha sıkı tutunarak, ‘Düşüncelerini olgunlaştırıncaya
kadar beklemelisin Hikmet,’ dedim kendime. Ağrılara ve kendine
acımaya boş vermelisin. Biraz düşündüm ve sabrettim; sonra, «Bizi bir
de bu acımak mahvediyor albayım,’ dedim. ‘Başkalarına acımakla
başlayan bu tehlikeli duygu, her zaman kendimize acımakla son
buluyor. Kendimize acımaktan, başka işlere zaman kalmıyor. Acımak,
ancak soyut bir düşünce olabilir. Ya da Batılılar gibi davranır insan:
Acıdığı kimse için bir şeyler yapar. Buradan bir yere varır. Batılılar
neden bize bunları öğretmiyor? İşin esasını bana söyler misiniz
albayım?»
«Hiç bir şeyin aslını öğretmez onlar,» dedi Sevgi. «Sonra bizi pazar
olarak kullanamazlar. Onların yanında, yetişsek bile, işin esasını
öğrenemeyiz. Temel bilgileri büyük bir titizlikle saklarlar. İşte durum
meydanda: Bizim, kumaşlarımız neden bu kadar çabuk soluyor?»
«Her şeyimiz soluyor,» diye heyecanla atıldı Hikmet. «Alçaklar!
Hayır, soğukkanlılığımı kaybetmemeliyim. Onlara kızmak da, bir çeşit
kendine acımaktır. ‘Kendimize acıyacağımıza kendimizi tanıyalım
albayım,’ dedim. ‘Kendini tanı derler ya; bu sözün gerçek önemini
kavrayalım.’ ‘Doğru,’ dedi albayım. ‘Fakat albayım, ben kendim olalı
yıllar geçmiş; kendimi tanımadan geçen yılları unutmuşum. Onları nasıl
öğrenmeli acaba?’ Birden ümitsizliğe düştüm. ‘Üzülme oğlum Hikmet,’
dedi albayım. İşte iyi bir yetiştirici de böyle olmalıydı, değil mi? İnsanın

--- Bölüm/Sayfa 281 ---
kendini bırakmasına engel olmalıydı. Bu yüzden de kaybediyorduk.
Zaten hangi yüzden kaybetmiyorduk ki? Bunların hepsini saymak bile
güçleşmişti. Fakat, artık ümitsizliğe kapıl maktan korkmuyordum.
Albayım her şeyin çaresini buluyordu. Bunun da çaresini buldu,
‘Kendimizi başkalarına sorarız oğlum Hikmet,’ dedi. Albayım bu kadar
söyledi; ben onun sözlerini hemen çoğalttım. Zaten her sözü
çoğaltıyordum; kötü alışkanlıklarımdan henüz vazgeçmemiştim. ‘Kapı
kapı dolaşırız albayım,’ dedim. ‘Bizi bize anlatın, bizi durmadan
kötüleyin, diye yalvarırız. Bize acımayın. Bize kendimizi tanıtın. Durun,
acele etmeyin: Önce kendinizi tanıyın. Önce kendinizi, sonra bizi
kötüleyin. Bize vurun. Kendimize gelmemiz, kendimizi tanımamız için
bizi iyice hırpalayın. Artık kaybedecek durumda değiliz. Bu ülkenin
artık kaybetmeğe tahammülü yok. Kendimizi tanıyalım da sonunda yok
olalım, zarar yok.’ Albayım itiraz etti, ‘Bir uçtan öteki uca geçme
hemen,’ dedi. ‘Kendini aşırı uçlar arasında kaybetme.’ ‘Etmem
albayım,’ diyerek hemen razı oldum. Kendimi, yetiştiricime teslim
etmiştim. ‘Orta yol, değil mi albayım?’ diye sevinerek sordum. Aslında,
hemen her söze cevap yetiştirmemeliydim. Ne var ki, söylenenleri
anladığımı o anda göstermek istiyordum. Bu davranışım da, yeni
baştan kurmak istediğim öz varlığıma zararlı oluyordu. Hayır, bir
bakıma da yararlıydı: Kötü huylarımı, dolayısıyla kendimi tanıyordum.
Kendimi, bir de başkalarına sorsaydım, kim bilir ne kadar esaslı
olacaktım? Evet, çok akıllı ve kavrayışlı görünmemeliydim. Çünkü
böyle değildim. Biraz aptal olmasını öğrenmeliydim. ‘Bir de Batılıları
aptal buluruz, değil mi albayım?» diye gülerek sordum. ‘Onların
acelesizliğini,
meselenin
esasını
öğrenmek
isteyen
sabırlı
durgunluğunu, aptallıkla nitelendiririz. Oysa acele etmek yüzünden,
kendimizi bir kere daha ele veririz. Aptal olmalıyız albayım, aptal!
Bütün kurtuluşumuz buna bağlı.’
«Kurtuluşumuzun bağlı olduğu niteliklerin sayısı bir çığ gibi
büyüyordu. Neredeyse ilk nitelikleri unutacaktık. Bu nedenle, bilimsel
de olmak için, hemen bunları kaydettik. Büyüklü küçüklü otuz yedi
neden çıktı ortaya. Üstelik, işin daha basındaydık. Ben, sayının yüze
yaklaşmasından korkuyordum. Fakat, bu meselenin üzerinde durmak
gereksizdi. Ön yargıyla yola çıkılamazdı. İşin gittikçe zorlaştığını albay
da görüyordu. Ayrıca, yeni ilkelerimize göre, biraz da aptal
görünmemiz gerekiyordu; aptallar gibi ortaya atılmak da tehlikeliydi.
Bu, bizim için kavranması güç bir durumdu. Albayım, ‘Eskiler buna
tecahülü arifane derler oğlum,’ dedi. ‘Anlamadım albayım,’ dedim.
Oysa anlamıştım; çok duyduğum bir sözdü. Fakat, hemen anlamış
görünmek istemiyordum; bu huyumdan çok çekmiştim. Artık, ilk ortaya
koyduğumuz ilkeleri uygulamağa başlamıştım. Kendimle bir an gurur
duydum; çok değil. Çünkü bizim ilerlememizi engelleyen otuz yedi
durumdan on yedincisi, gereksiz gurura kapılmaktı. Yirmi ikincisi ise,

--- Bölüm/Sayfa 282 ---
on yedinci ilkenin aşırı uygulanması sonunda, kendini küçümsemek
gibi başka bir yanlışlığa sürüklüyordu insanı. Böylece iki ilkeyi daha
uygulamış oluyordum ki, insan biraz kendini tutarsa otuz yedi ilkeyi
birden uygulamak işten değildi. Fakat albayım fazla heyecanlanmamı
istemiyordu; başlangıç için bu kadarı yeterdi. Yirmi dokuzuncu ilke de
bize, iyi başlangıçların tarihimizde çok görüldüğünü, önemli olanın iyi
bitirişler olduğunu bildiriyordu. Baştan çok yorulmamalıydım. Fakat
idmanlarımı da hemen bitirmek istemiyordum. Soluklu olmalıydım.
Bunun üzerine albayım, ‘Baştan itibaren tekrarlayalım ki, iyice
yerleşsin bunlar,’ dedi. Çok haklıydı; her zaman o durum için gerekli
olanı hemen bulup çıkarıyordu. Bana örnek olmak için, kendisi de bu
çalışmalara katıldı; onun yaşında, benimle birlikte koşmak büyük bir
fedakârlıktı. ‘Susmalıyız,’ dedik ‘Susmalıyız.’ ‘Acele etmemeliyiz, acele
etmemeliyiz,’ Ben, ‘Heyecanlanmamalıyız,’ dedim. Sesim biraz yüksek
çıktı gene. Albayım uyardı. Fısıldayarak, ‘Aptallaşmalıyız,’ dedim.
‘Kendimizi tanımalıyız, kendimizi başkalarından sormalıyız.’ Oluyordu.
‘Unutmalıyız albayım,’ dedim. ‘Kötü günleri unutmalıyız.’ Gözlerim
yaşarmıştı.»
«Piyano çalarken de,» dedi Nursel Hanım, «Tekrar çok önemlidir.
Başlangıçta da önemlidir, ilerledikten sonra da.» «Nasıl başlanır?»
diye sordu Hikmet, heyecanla. Nursel Hanım gülümsedi: «Önce
tırnaklarını kesmelisin.» dedi. «Uzun tırnakla olmaz.» «Duymuştum,»
diye sevindi Hikmet. «Evet, belki piyano çalmasını da öğrenebilirim.
Hemen bir makas bulalım.» Düşündü. «Acele ettim gene,» dedi.
«Hayır, dağılmamalıyım. İnsan bir şeyi ciddiye almalı. Bir kadın
arkadaşım
vardı,
bir
gün
benim
gibi
piyano
meselesinden
heyecanlanıp tırnaklarını kesmişti hemen. Fakat piyanoyu bıraktı
sonra; çünkü kendini ciddiye almıyordu. Böyle bir şeye hakkı olduğuna
inanamıyordu. Tırnaklarını kestiği halde kendini ciddiye almadı. Fakat,
belki de bu yüzden heyecanı, ciddi insanlarınkinden daha güzeldi.
Neyse. Albayımla ben kendimizi ciddiye alıyorduk. Otuz yedinci ve en
önemli ilkemiz buydu. Evet, biz kendimizi ve bunları düşünen aklımızı
ciddiye alıyoruz. Çünkü bütün ilkelerimizi aklımıza dayandırıyoruz.
Çünkü en büyük hazinemiz aklımızdır. Bunu unutmadıkça, mantığımızı
da sağlam tuttukça, onun üzerine her şeyi kurabiliriz. Piyano da
çalabiliriz, atletizm de yapabiliriz.»
Hikmet, çevresinin boşaldığını hissetti: Ergun odada yoktu, başkaları
da yoktu. Belki içeri gitmişlerdir gene, diye düşündü. Evi dolaşıyormuş
gibi yaparak odalara göz attı: Kimse yoktu. Demek ellerini sıktım.
Odaya döndü: Nursel Hanımla Sevgi’den başka kimse yoktu. Olabilir,
dedi kendi kendine; biraz dalgın olunabilir, bunda bir zarar yoktur.
İnsan sonunda hatırlıyor işte. Kadınların elbiselerine baktı. Bu
elbiseleri de hatırlamalıyım, yalnız önemli şeyleri hatırlamalıyım.

--- Bölüm/Sayfa 283 ---
İnsanın düşünce ve hafıza gücü sonsuz değildir; onu korumalıyım.
Kendimi iyi hissediyorum. Gülümsedi.
Nursel Hanım da gülümsedi: «Çok çalışmışa benziyorsunuz.» «Evet
çok çalıştık. Bu bakımdan kendimizi korumadık; buna tenezzül
etmedik. Benim endişeye düştüğüm zamanlar oldu: ‘Albayım,’ dedim.
‘Kendimizi acaba boş yere harcamıyor muyuz? Ya başaramazsak?’
Aslında bu korku yersizdi; otuz üçüncü ilkeye göre, kendini harcama
korkusu ve olduğu gibi koruma endişesi de zararlıydı. Albayım beni
yatıştırdı. ‘Birilerinin başlaması lazımdı oğlum Hikmet,’ dedi. Aynen
böyle söyledi. Çok yorgun olduğumuz bir sırada konuşuyorduk. Ben
kahve pişirmiştim; sigara molası vermiştik. O gün oldukça yol almıştık.
Herhalde yorgunluktan olacak, belirsiz kuruntulara düşmüştüm. Ayrıca,
bir odanın içinde, kendi başımıza ve yardımsız çabalamanın da
korkusu vardı. Ülkede kimse bizi desteklemiyordu. Kimse, ne
yaptığımızı bilmiyordu. ‘Bizi tanıyacaklar mı albayım? Sesimizi
duyurabilecek miyiz? Yoksa bir tecrübe tavşanı ya da bilinmeyen bir
bilim adamı gibi, kendimizi kendi üzerimizde deneyerek yok olup
gidecek miyiz?’ Giriştiğimiz işin altından kalkılabilir miydi? ‘Giriştiğimiz
için temelleri sağlam,’ diyerek endişelerimi dağıttı albayım. ‘Aklın
temelleri üzerine oturuyoruz.’ Ben heyecanlandım. Akü sözünü
duyunca heyecanlanıyordum. Aklı çok seviyordum. İkimiz de
heyecanla ayağa kalkarak ‘En Büyük Hazinemiz Aklımızdır’ marşını
hep bir ağızdan söylemeğe başladık. Bu marş, Akıl Cumhuriyetinin
millî marşıydı. Bu marş, bizim derinliklerimizden kopup gelen bir sesti.
Albayım, zamanında askerî bandoda çalmış olduğu için müzikten
anlıyordu. Marşı o bestelemişti. Hep bir ağızdan söylüyorduk:
En büyük hazinemiz aklımızdır
Aklımıza güvenmek hakkımızdır
Hayatta aklımızdır en güzel şey
Akılsızlar bize kulak verin hey!

Biz bu aklı bulmadık sokaklarda
Görevimiz onu korumaklarda
Kurtulduk, başka akıllar bize yük
Aklımızdır hazinemiz en büyük.
«Ben, aynı zamanda marşın güftesini de yazan albayıma itiraz ettim:
Müzikten anlamakla birlikte şiire aklı eriniyordu: Korumaklarda denir
miydi?
Albayım
kızdı,
daha
henüz
eski
akılların
etkisinden
kurtulamadığımı ileri sürdü. İkinci kıtanın üçüncü mısraını anlamamış

--- Bölüm/Sayfa 284 ---
mıydım? Bu albayımla ben başa çıkamazdım.»
Hikmet, gözlerini yerden kaldırdı: Nursel Hanım da gitmişti. Bunu da
görmemiş olamam, diye homurdandı içinden: Giderken haber vermedi
bana. Zarar yok, ne yapalım? Daha iyi oldu: Sevgi’yle istediğim gibi
konuşurum. Bunu beklemiyor muydum? Benden sıkılanlarla işim yok.
Yalnız, Sevgi’nin hangi elbiseyi giydiğini unutma. Görmek istediklerini
hatırla yeter.
«İşte bunun için Sevgi,» diye söze başladı, «Bu yorgunluklar beni
yordu. Bir süre bunları düşündüm sadece. Fakat her zaman seni
düşündüm. Ve sonunda, seni sevdiğimi söylemeğe geldim sana.»
Başını kaldıramıyordu. «Çünkü benim durumumu en iyi sen anlarsın.
Yalnızlığı ve korkuyu en iyi sen bilirsin. Yorgunluklar vardılar, fakat
ümitsizlik yoktular. Sen bir yerde bulunuyordun. Yumuşak bir
yerdeydin. Sert köşelere çarpmaktan yorulan aklımın durgun ve sürekli
bir aşk içinde ancak seninle birlikte dinleneceğini biliyordum. Bizi
başkaları anlamaz Sevgi. Başkalarının aklı başkadır. Bu yüzden ikimizi
hep garip bakışlarla süzmüşlerdir. Şimdi beni de garip, bakışlarla
süzenler var. Ben onlara aldırmıyorum. İnsanların beni beğenip
beğenmemeleri umurumda değil artık. Ben kendimi tanımakla ilgiliyim.
Albayımın tavsiyelerini tutmakla ilgiliyim.
«Para meseleleriyle de ilgili değilim. Albayımla birlikte bir şeyler
yaparız nasıl olsa. Çünkü bu arada yazıcılığımızı çok geliştirdik.
Nerede ne söylenmesi gerektiğini çok iyi inceledik. İnsanlara bunu
öğreterek
hayatımızı
kazanabiliriz.
Onları
yanlış
sözlerin
tehlikelerinden kurtarabiliriz. Hüsamettin Bey konuşmalar hazırlıyor. Bir
daktilo kiraladık; ben de çoğaltıyorum bu konuşmaları. Törenler için
güzel söylevler hazırladık.’ Nişan törenlerini izliyoruz gazetelerden.
Onlara
nikâhta,
düğünde
gerekli
olan
konuşmaları,
postayla
gönderiyoruz. Kitap gibi ödemeli gönderiyoruz. Daha önce bir mektup
yazıyoruz, durumu açıklıyoruz. Postaya parayı ödeyen rahata
kavuşacak. Aşk mektupları, kısa ve uzun yolculuk mektupları da
yazdık. Bunları kırtasiyecilere satmayı düşünüyoruz. Mektup yazmak
için zarf-kâğıt almaya gidenler, isterlerse bu hazır mektuplardan da
yararlanacaklar. Her birinin üstünde çok çalıştığımız için, akla
gelebilecek bütün ihtimaller üzerinde durduğumuzu sanıyorum. Ziyaret
konuşmalarıyla tiyatro ve sinemadan dönerken yapılacak yorumların
kalıpları üzerindeki çalışmalarımızı sürdürüyoruz. Kitapları okumadan
öğrenmeleri ve üzerinde konuşabilmeleri için insanlara yararlı olmak
amacıyla da incelemelerde bulunuyoruz. Bu konuda meslekten
eleştirmecilerin
başvurdukları
yollardan
kaçınmaya
çalışıyoruz.
Dediğim gibi, para meselesi bizim için önemli değil. Çünkü
görmüşümdür ki, insan bir şey üzerinde çalışır, onu hakkıyla başarırsa,
sonunda muhakkak bir yararını görür. Bunu da albayımdan öğrendim.

--- Bölüm/Sayfa 285 ---
İnsan parayı kendine dert edinmemeliymiş; kimse aç kalmazmış.
«Ben, kendimi tanımak için, daha çok başkalarıyla görüşüyorum.
Albayımın da yardımıyla eski dostların bir listesini yaptım; onlarla
kendim hakkında, konuşuyorum. Geçen gün annemin ve babamın
mezarlarını ziyaret ettim. Taşın üstüne oturup onlarla bir süre
konuştum.
Onlara
sitem
edebilirdim.
Neden
albayım
kadar
olamadınız?
Benimle
uğraşmadan
beni
hayata
gönderdiniz?
diyebilirdim. Demedim. Neden bu kadar erken öldüklerini de yüzlerine
vurmadım. Yalnız kendimle hesaplaşmak istiyordum. Onlar öldükten
sonra neler yaptığımı anlattım: Senden ayrılmıştım, gecekonduya
yerleşmiştim, çalışmıyordum, param gittikçe azalıyordu, kötü rüyalar
görüyordum. Sonu belirsiz bir takım işlere girişmiştim, belki de ölüme
yaklaşmıştım, evet onların ölümleri bana da bulaşmıştı, yakınımdan
geçmişti. Bana inanılmaz gelen bu ölümlerden sonra başka ne
yapabilirdim? Annem, benim ölümden korktuğumu bilirdi; bunu bildiği
halde gene de ölmüştü. Tabii ben, bu ölümlerin hesabını sormadım
onlardan.
Benim
onlara
karşı
çıkamayacağımı,
çünkü
bunu
beceremeyeceğimi düşünüyorlardı. Beni yalnız bıraktıkları için fazla
üzgün görünmüyorlardı; öldükleri için, yaşayanlara acımıyorlardı. Belki
ben sizin kadar yaşamam, dedim onlara. Benim ne olacağımı bilebilir
misiniz? Ben de size acımıyorum işte, dedim.
«Başka tanıdıklara da uğradım. Onların ayağına gittim. (İnsanlar
bundan hoşlanırlardı.) Nazmi evlenmişti. Şehrin uzak bir yerinde,
karanlık bir mahallede oturuyordu. ‘Yakında elektrik verecekler
buraya,’ diye ümitliydi. Oturduğu daireyi satın almıştı. İki çocuğu
olmuştu. Küçük çocuğunu kucağına alarak, bana uzattı. Çocuk, ‘Be -
ba,’ gibi anlamsız sesler çıkardı elini bana uzatarak. Bir zamanlar
kimseyi beğenmeyen Nazmi, bu seslere hayrandı. Anlattığına göre,
Behçet’in oğlu daha iki sesi bir araya getiremiyordu. Bu çocuk
muhakkak büyük adam olacaktı. Radyo çalarken de başını o tarafa
doğru uzatıyordu. Demek müziğe de kabiliyeti vardı. Sonra, saman gibi
sarı bir kadın mutfaktan çıktı; sıcak sudan kızarmış elini bana uzattı,
‘Oğlumu nasıl buldunuz’ diye sordu. Ben çocukları sevmiyordum;
onları çok aptal buluyordum. Allahtan ben hiç çocuk olmamıştım. Bir yıl
sonra Nazmi’nin oğlu üç heceyi bir arada çıkaracaktı; bu, ömür
törpüleyici bir işti. İnsan da çocuklarla birlikte aptallaşıyordu zaman
geçtikçe. İşte Nazmi de başını çocuğun karnına dayıyor ve ‘Ulu-dulu’
gibi sesler çıkarıyordu; çocuk gibi anlamsızlaşıyordu. Başını kaldırarak,
‘Karım bize güzel yemekler yapar şimdi,’ dedi. Bir başka anlamsız
yaratık olan karısı da çok kötü yemekler yaptı. Yağsız ve çorba gibi
sulu olan bu tatsız tuzsuz şeyleri yemek boyunca övdü durdu Nazmi.
Ev yemeğinin iyiliklerini sayıp döktü. Oysa, lokantalarda daha iyi
yemek yapıyorlardı. Sonunda ben de onlar gibi aptallaştım, lüks

--- Bölüm/Sayfa 286 ---
lambasının ışığında yediğimiz yemeklerin iyi olduğundan, insanın
kendi evinde oturmasının yararlarından söz ettim. Nazmi de bana,
‘Alay mı ediyorsun?’ demedi. Ben de ona, ‘Nedir senin bu durumun?’
demedim. Birbirimize bir şey demedik. Ben ona, kendimi soracaktım;
yemekler, be — ba’lar, sarışın kadınlar arasında ne diyeceğimi
unuttum. Yemekten sonra, lamba ışığında kitaplarımızı okumağa
çalışırken ona, eski günlerden, çatışmalarımızdan filan bahsettim;
bütün suçun bende mi olduğunu sordum. Soruyu anlamadı: Benim ona
yaptıklarımı hatırlamıyordu. En kötüsü bana yaptıklarını da unutmuştu.
Ben anlattıkça, artık önden üç tanesi altın olan dişlerini göstererek
gülüyor, ‘Söylemişimdir herhalde,’ ya da ‘Bak sen şu işe,’ diyordu. Bizi
anlamadan dinleyen karısına da, ‘Bak neler söylemişim bir zamanlar,
insanların kalplerinde ne fırtınalar yaratmışım,’ der gibi baktı. Bu sırada
çocuk, yerden bitti birdenbire. Babasına bir kalem uzattı. ‘Yemekten
sonra bilmece çözerim de,’ dedi Nazmi, ‘Akıllı oğlum, bana bunu
hatırlatıyor.’
«Biz böyle olmamalıyız Sevgi; böyle olmak istesek de böyle
olmamalıyız. Biliyorsun, albayımla çalışmağa başladıktan sonra, kötü
oyun yazmak ve oynamak yasak, dedik. Ülkemize ve insanlarımıza
karşı bir görevimiz var. Nazmi gibi, çocuk akıllı olsun diye, mutfak
raflarına üstün mamalar dizemeyiz. Ne tedbir alınırsa alınsın, çocuklar
aptal olur. Sen de karnındaki böyle bir çıkıntıyı bol elbiselerin altında
saklayamazsın.
Biz
albayımla
her
şeyi
kararlaştırdık,
nasıl
yaşayacağımızı tespit ettik. Bundan sonra hata yapmayacağız. Çılgın
bir kalabalığın ortasında, nereye döneceğimizi bilmeden koşuşup
durmayacağız. Kime ne söylediğimizi çok iyi bileceğiz. Kendimizi
tanıyacağız.
«Sonra ayrıldım Nazmi’den. Benimle otobüs durağına kadar yürüdü,
elindeki fenerle bana yol gösterdi. Tam zamanında çıkmıştık evden:
Son otobüs, ışıklarını yakmış, beni bekliyordu. Nazmi her şeyi
ayarlamıştı; oğlu gibi o da akıllıydı. Ben otobüse binerken sarıldı bana,
öpüştük. (Bu adama bir zamanlar kızardım.) Otobüs köşeyi dönünceye
kadar bana el fenerini salladı. (Belki biraz daha salladı sonra.) Otobüse
binerken, ‘Yalnız oturuyorum, istersen bir gün uğra bana,» dedim
Nazmi’ye. Biletçi’nin surat asmasına rağmen, adresi yazdırıncaya
kadar otobüsü beklettim.
«Bir gün de Dumrul’a gittim. Karışık bir sokakta, çok yüksek bir
apartmanın
çatı
katında
oturuyordu.
Burası
daha
önce
çamaşırhaneymiş. Kapıcı da Dumrul’un en üst katta oturduğunu
söyledikten sonra ben merdivenleri çıkarken ters ters bakmıştı bana.
Kapıcılar, sevmedikleri kiracıların ziyeretçilerine böyle bakarlar.
(Dünyada çok sevgisizlik vardı.) Dumrul beni karşısında görünce çok
şaşırdı. Çoktandır kimse beni görünce böyle şaşırmamıştı. Çıplak bir

--- Bölüm/Sayfa 287 ---
masanın üzerine gazete kâğıdı sermiş, sucukla şarap içiyordu. Önce
konuşamadı, dili dolaştı. Birkaç şişe devirdiği anlaşılıyordu. Odada
perde yoktu. (Çok yüksekte oturduğu için onu kimse görmüyormuş.)
Ayakta sallanıyordu. İki sokak köpeği gibi bakıştık. Birbirimizi kokladık.
‘Allah allan şuna bak’ dedi. Başka bir söz edemedi. Bana dokundu, her
tarafımı yokladı. Beni eksenim etrafında çevirdi, her doğrultudan baktı
bana. ‘Otur birader,’ dedi. Bir çay fincanı da bana getirdi, fincana şarap
doldurdu. ‘Ben çok içemiyorum artık, Dumrul,’ dedim. ‘Allah allah olur
mu?’ diye güldü. ‘İçince kötü rüyalar görüyorum Dumrul,’ dedim ona.
Beni dinlemedi, ‘Haydi bakalım içelim,’ dedi. Neden geldin? nereden
çıktın? diye sormadı. Beni görünce, kimsenin şaşırmadığı kadar
şaşırdığı halde, böyle sorular sormadı. Odanın çıplaklığı için özür
diledi, ‘İnsana lazım olan bir yatak,’ dedi, ‘Bir de kitaplar.’ Ukalalık için
böyle söylemedi. Bütün eşya bundan ibaretti. ‘Bir de daktilo tabii,’
‘Fakat çabuk yazamıyorum daha.’ Ben karımdan ayrıldım, Dumrul.’
dedim. ‘Yaa,’ dedi, ‘Çok şaşırdım.’ dedi. ‘Hiç tahmin etmiyordum.’
Oysa, biliyorsun Sevgi, seninle ilk kavga ettiğimiz sabah bizimle
birlikteydi. ‘Eeee ne var ne yok?’ dedi ve güldü. Çok içki içmiş olduğu
için gülüyordu. Elindeki çay fincanını, çay fincanıma vurarak, ‘Haydi
bakalım,’ dedi. ‘İçki bize de dokunmuyor mu sanıyorsun?’ Bana hemen
nerede oturduğumu sordu, adresimi aldı. Birdenbire gelişime ve
senden ayrılışıma, durmadan şaştı. Başkalarına da gittim Sevgi.
Hemen hepsiyle bir takım küçük olaylar yaşamışım, bana bir zamanlar
dokunan küçük olaylar. Bunun dışında onlara kendimden bir şey
vermemişim; bu yüzden, onlardan da pek bir şey alamadım. Çoğunu
güldürmüşüm bir zamanlar; bu yüzden, beni gülerek karşıladılar. Oysa
ben insanları ağlatmak istiyordum. Hiç olmazsa ben ağlayabilseydim.
Babamla annemin sağ olduğu sırada bize çamaşıra gelen bir Fatma
Hanım vardı, radyoda okunan mevluda ağlardı. Sonra annem de
katılırdı bu ağlamaya. Ben onları paylardım. ‘Sen anlamazsın,’ derlerdi.
Gerçekten anlamıyordum. Nasıl ağlıyorlardı, hiç bir şey anlamadıkları
halde?
Şimdi
ben
de,
söylediklerimi
anlamasalar
bile
bana
ağlamalarını istiyorum. Belki de sözlerimin tam anlaşılmamasını, gene
de benim için ağlanmasını istiyorum. İnsanları ağlatmanın bu kadar
güç olduğunu bilmezdim. Aslında, kendimi de ağlatamıyordum.
Kendimi heyecanlandırma yeteneğinden yoksun kalmıştım. Bir bakıma
iyiydi bu: Otuz yedi ilkemize uygundu. Fakat ben de kupkuru olmuştum
işte. Sonunda büsbütün kuruyup yok olacaktım. İşte Sevgi, bu acıklı
sona varmadan önce buraya gelerek’, seni eskisi gibi sevdiğimi
söylemeğe karar verdim. Bunu kafamda çok kurdum, içimde çok
yaşadım; kaç kere kapıya kadar geldim. Uzun provalar yaptım.
Albayımla da bu meseleyi üstü kapalı konuştum. Sonunda, seni eskisi
gibi sevdiğimi söylemeğe karar verdim. Söze başlamak için, bundan iyi
bir giriş bulamadım: Seni eskisi gibi seviyorum Sevgi. Belki uzun bir

--- Bölüm/Sayfa 288 ---
süre susmalıydım önce. Sonra gözlerine bakmalıydım. Ya da boşluğa
bakarak boğuk bir sesle konuşmalıydım. Hepsini düşündüm, hepsini
oynadım. Sonunda, seni eskisi gibi sevdiğimi söylemeğe karar verdim.
Bundan daha iyisini bulamadım. Arkadaşlarım da bana yardımcı
olmadı. Onlara da sormak isterdim ne yapmak gerektiğini. Oysa bir
zamanlar benimle bu konuda çok uğraşmışlardı. Yolda gördüğüm
kadınlara, bir toplantıda tanıştırıldığım kadınlara, bir barda masama
gelen kadınlara neler söylemem gerektiğini bana uzun uzun talim
ettirmişlerdi. Buraya gelmeden önce, aynanın karşısında kendimi çok
seyrettim, fakat uygun bir davranış bulamadım. Daha önce de
seyretmiştim aynada kendimi: Arkadaşlarımın öğrettikleri sözleri
denemiştim. Fakat kadınlar, acemi bir oyuncu olduğumu hemen
anladılar: Lütfen yerinize oturun, dediler. Söz birliği etmiş gibi hep bir
ağızdan, ‘Lütfen yerinize oturun,’ dediler. Ben de lütfen yerime
oturdum. Çünkü, ben söz dinleyen bir erkektim. Herkesin sözünü
dinledim. Kendini kötülersen sana acırlar bütün kadınlar, denildi bana.
Ben de kendime acındırmak için gittim kadınların yanına: Lütfen
yerinize oturun, dediler. Lütfen yerinize oturun. Sonunda kendime, ben
acıdım. Şimdi yerimden kalkmak, sana yaklaşmak istiyorum. Lütfen
yerine otur, diyecek misin bana?»
Başı ağırlaşmıştı. «Başımı taşıyamıyorum,» diye söylendi. Başını
kaldırdı: Sevgi yoktu. «Hayır,» dedi kendi kendine. «Gitmiş olamaz.
Herkes gidebilir, Sevgi gidemez. Bunu çok iyi biliyorum. Bunun
provasını çok yaptım. Burası onun evi. Hesapta bu yoktu.» Çevresini
inceledi. Sevgi yoktu. Sevgi’nin evinde değildi. Bütün vücudunu bir ter
kapladı. «Demek eve dönmüşüm,» diye mırıldandı. «Bu sefer de ben
allahaısmarladık demişim. Elimi uzatmışım. Yatağıma uzandığıma
göre
demek
böyle
yapmışım.
Sözü
bir
yerde
bitirmesini
becerememişim.»
Yatakta yan döndü, yorganı üstüne çekti, «Uykum var,» dedi.
«Uyumalıyım.»

16
SON YEMEK

Gözlerini açtığı zaman oda gene karanlıktı. Sevgi’yi görmüştü. Onu
eskisi gibi sevdiğini söylemişti. Sevgi’ye bakıyordu. Onun konuşmasını
bekliyordu. Sevgi, başını önüne eğmiş düşünüyordu. Oysa, bir şey
söylemesi gerekiyordu. Hikmet, ne sonuç aldığını öğrenmek istiyordu.
«Ne diyorsun?» diye sordu Sevgi’ye. «Ne diyeyim?» diye karşılık verdi
Sevgi. Hikmet yerinden kalktı, Sevgi’ye yaklaştı; onun elini tuttu. Sevgi

--- Bölüm/Sayfa 289 ---
elini çekti, «Yerine otur lütfen,» dedi. «Neden?» diye direndi Hikmet.
«Geç kaldın,» dedi Sevgi. Hikmet, elini Sevgi’nin karnına koydu, bütün
gücüyle sıktı etini. «Yapma,» dedi Sevgi, «Bizi görecekler.» Hikmet,
Sevgi’nin elini tuttu, onu kaldırdı, divana götürdü. Hemen sarıldı. «Ne
yapmak istiyorsun?» dedi Sevgi. Hikmet baktı. İkisi de soyunmuştu.
Sevgi’nin üstündeydi ve bir şey yapamıyordu. «Bana ne yapmak
istediğini anlat,» diye yumuşak bir sesle konuştu Sevgi. Divanda çok
zor bir durumda yatıyorlardı. Sevgi haklıydı; bu durumda istediği gibi
davranamazdı. Bütün isteğine rağmen içinde bir şey hissedemiyordu.
«Bana neden geldin o halde?» diye sordu Sevgi; bir eliyle Hikmet’i
okşuyordu. Hikmet kaçmak istedi, yapamadı: Divanda, Sevgi’yle duvar
arasında sıkışmıştı. Bacaklarını kapatmak, Sevgi’ye engel olmak
istedi. Bir şeyler hissetmeliyim, diye söylendi. Uyumalıyım, dedi; uykum
var.
Kapı çalmıyor, diye düşündü. Hayır düşünmedim, duyuyorum.
Yataktan kalktı, kapıyı açtı: Dumrul gelmişti. «Bu saatte uyuyor
musun?» diye güldü Dumrul. Onu içeri aldı. Şaşırmamıştı. Dumrul’a evi
gezdirdi. «Çay içer misin?» diye sordu. Mutfağa giderken kapı tekrar
çalındı.
«Nazmi!
Nereden
çıktın?»
diye
şaşmış
göründü.
Merdivenlerden biri daha çıkıyordu: Behçet. «Buyrun çocuklar, ne iyi
ettiniz,» dedi isteksiz bir sesle. «Bu kadar zaman nerelerdeydiniz?»
Behçet’le öpüştüler. Yukardan albayın sesi geldi: «Hikmet!» «Albayım
buyrun!» diye seslendi Hikmet, «Sizi tanıştırmak istediğim arkadaşlar
var.» «Kusura bakmayın,» diye odaya girdi Hüsamettin Bey. «Gençleri
rahatsız ediyorum galiba.» Hikmet güldü. «Şaşırdınız albayım; biz bu
cümleyi başkaları için hazırlamıştık.» «Size sandalye getireyim
çocuklar,» dedi Hüsamettin Bey. «Ben de yardım edeyim albayım,»
diyerek Behçet de onunla birlikte çıktı. «Geniş bir yerde oturuyorsun,»
dedi Nazmi. «Kirası ucuz mu?» Behçet ve albay, yanlarında Fikret’le
göründüler. «Fikret yanlışlıkla üst kata çıkmış,» diye açıkladı Behçet.
Nazmi gülümsedi: «Ben haber vermiştim ona. Fikret, seni Hikmetle
tanıştırayım.» «Biz tanışıyoruz,» dedi Hikmet. «Evet, galiba birçok
yerde gördüm sizi.» «Aynı anda olmasın sakın.» Gülüştüler. Nurhayat
Hanımın küçük oğlu kapıyı çaldı: «Annem, bir dakika pencereden
baksın diyor!» «Söyle annene, hemen gelsin buraya.» «Seni
saklandığın delikte bulup çıkardık,» dedi Behçet. Nurhayat Hanım
sıkılarak kapıda duruyordu. «Gel Nurhayat Hanım, yabancı yok
aramızda.» «Rahatsız ediyorum galiba.» «Yok «anım, gel içeri. Bu
kadar insanı yalnız başıma nasıl ağırlarım? Bize o güzel kuru
fasulyenden pişir bakalım.» Nurhayat Hanım, «Ellerim ıslak, kusura
bakmayın,» dedi. Hikmet, dul kadını tanıştırdı. «Nurhayat Hanım,»
dedi. «Oğlu askerde piyes yazar.» Behçet mutfaktan bağırdı: «Büyünü
bozduk içte: Albayını da dul kadını da tanıdık.» «Siz zahmet etmeyin»
diyerek mutfağa koştu dul kadın. «Nurhayat Hanım, kapıya bakıver!»

--- Bölüm/Sayfa 290 ---
diye seslendi Hikmet. «iki bayan seni soruyor Hikmet Bey.» «O günden
beri neden hiç görünmedin?» diye sitem ederek içeri girdi Sevgi.
«Tanımayanlar için!» diye bağırdı Hikmet, «Sevgi: Eski karım. Nursel
Hanım: Bir numaralı dul kadın!» Nursel Hanım, «Terbiyesiz,» dedi ve
Hikmet’i hafifçe iterek geçti. Nurhayat Hanım kahveleri getirdi,
dağıttıktan sonra pencereyi açtı. «Salim! Kardeşinle birlikte evdeki
sandalyeleri buraya taşıyın bakalım.» Hikmet, Salim’in eline bir kâğıt
verdi: «Bakkal Rıza bunları hemen göndersin, olur mu?» Biraz sonra
Rıza Bey, çırağıyla birlikte kapıda göründü: «Bir ordu mu
besleyeceksin Hikmet Bey?» diyerek içeri girdi. «Kusura bakma,
misafirlerini görmedim.» «Bu orduya sen de dahilsin Rıza Bey.» dedi
Hikmet, «Ayakta durma.» Onları zorla divana oturttu. «Dükkânı
kapayıp geldim. Beni tutma üstad.» «Saçmalama. Bugün de beş on
lira az kazanı ver. Burada öyle konuşmalar olacak ki birazdan, bu
temsilin biletlerini karaborsada bile bulamazsın.» Gitti, yandaki küçük
odanın kapılarını açtı: «Sen Süleyman’ı eve kadar gönder de oturacak
bir şeyler getirsin bize. Senin hanımı da çağırsın. Süleyman! Sen de
geri gel, sakın dükkâna gitme ha!» «İki oda olunca sığarız elbette,»
diyerek sandalyelerin bir kısmını küçük odaya taşıdı Dumrul. Hikmet
gülerek bağırdı: «Daha gelecek var mı?» Sevgi, «Ergun, yarım saat
sonra gelir, arabamla sizi alırım demişti,» diye karşılık verdi, «Nursel
Hanımla çarşıya çıkacaktık.» Bir korna sesi duyuldu Hikmet
pencereden sarktı: «Ergun! Yukarı gel, şölen var bugün.» «Eve
gidiyorduk Hikmet. Daha yemek yapılacak.» «Saçmalamayın. Paketleri
ve karını al da gel, uzatma.» Hüsamettin Bey. «Koltukları da seninle
ikimiz taşıyalım oğlum Behçet,» dedi, «Başka çare yok.» Misafirlerin bir
kısmı minderleri yere sermiş ve üstüne oturmuştu bile. Hikmet
pencereden bakıyordu, «Beş dakikadır kimse gelmedi, merak etmeğe
başladım,» dedi. Birden elini salladı: «Sermet Bey! Çabuk gelin, beş
dakika doluyor. Bir siz eksiktiniz.» Mahallenin çocukları kapıya
toplanmıştı. Salim, «Hikmet bey amca evleniyor galiba,» dedi
yanındakilere. «Bak kadınlar da geldi.» Rıza beyin kızı yere tükürdü:
«Otomobil de getirmişler.» Bir kamyonet yaklaştı. Şoför, «Çocuklar,»
dedi, «Hüsamettin Tambay’ın evini biliyor musunuz?» «Burası amca,
şu kalabalık ev.» dedi şoför, yanındakine, «Yardım et de birlikte
taşıyalım.» «Şu otomobilin sahibini bulalım da ileri alsın. Arabayı iyice
yanaştır Tahsin.» Korna çaldılar. Hikmet pencereden eğildi: «Kim o?»
Şaşırdı. «Tahsin! Rüştü! Ne arıyorsunuz, burada?» Rüştü camdan
baktı: «Yahu bu bizim Hikmet ağabey değil mi?» «Gelin çocuklar!»
«Hüsamettin Bey diye birine kütüphane getirdik abi.» «Gelin, gelin.»
Albay utanarak, «Bizim kâğıtları koyacak yer kalmamıştı evde,
biliyorsun Hikmet,» dedi. «Yahu çocuklar ne yapıyorsunuz burada? Bu
şehirde ne işiniz var?» dedi Hikmet. Sarıldılar, öpüştüler. «Abi, Rüştü
ile ortak olduk. Küçük nakliye işleri yapıyoruz senin anlayacağın.

--- Bölüm/Sayfa 291 ---
Derme çatma bir dört tekerleğimiz var işte.» «Çok sevindim çocuklar.
Kütüphaneyi
çıkarın,
hemen
gelin.»
Tahsin
içeri
girerken
ayakkabılarını çıkardı. «Bırak yahu, zahmet etme. Bunlar benim
Anadolu’da iş arkadaşlarımdı çocuklar. Muhasebeci Rüştü, Tahsin.
Bunlar da eski arkadaşlar.» «Çok kalabalıksınız abi, fazla rahatsız
etmeyelim.» «Biz daha fazla rahatsız olamayız,» dedi Ergun,
«Buyrun.» «Şu otomobili biraz alalım da abi, kamyoneti yanaştıralım.»
Ergun, arabasının anahtarlarını uzattı: «Alın Tahsin Bey kardeşim,
yolun kenarına çeki verin.» Kapıdan çıkarlarken, elinde bir tencereyle
odaya giren Rıza Beyin karısına çarpıyorlardı neredeyse. «Kalabalık
var orada, dedi de Süleyman: Zeytinyağlı dolma yapmıştım.» Rıza
Bey, «Oğlum Süeyman,» dedi, «Yeni bir kalıp buz almıştık ya, onu
sandığın içine koy, parçala. Yirmi şişe birayla üç dört büyük rakı koy
üstüne.» Kapı açıldı, başı tıraşlı bir genç göründü. «Hidayet!» diye bir
çığlık attı mutfaktan çıkmak üzere olan Nurhayat Hanım. «Hidayet
mi?» Hikmet yerinden fırladı. Nurhayat Hanım ağlıyordu: «Benim güzel
oğlum, nereden çıktın böyle?» Hidayet, kalabalığı görünce şaşırmıştı:
«Ben, anne, izin, bir hafta,» gibi bir şeyler mırıldandı. Hikmet, «Ben
Hikmet ağabeyinim,» dedi, «Mektupların Hikmet ağabeyi.» Hidayet
davrandı, Hikmet’in elini öpmek istedi; Hikmet bırakmadı. «Hidayet,
oğlum,» dedi. «Ayaklarını çıkarmadan Süleyman’la birlikte gidin de
buzlu içki sandığını getirin. Nurhayat Hanım da onların arkasından gitti.
«Bu kadar insana kimse hizmet edemez,» dedi Ergun. «İşini bilen
eder,» diye karşılık verdi Hikmet. «Kim biliyor bu işi?» diye söze karıştı
Behçet. Kim mi biliyor? «Elbette Kirkor biliyor,» dedi Hikmet sevinerek.
«Oğlum Salim!» Salim sokakta çocuklara anlatıyordu. «Hikmet Bey
amca ısmarladı bu sandığı, evlendiği için eşya yapıyor.» Hikmet’in
sesini duyunca yukarı baktı. «Şu kâğıdı al,» dedi Hikmet. Kirkor’un
meyhanesini tarif etti. «Koşa koşa git gel, olur mu? Hikmet Bey
amcam, çabuk olsun diye tembih etti dersin.» Salim, tozların içinde
kayboldu. Odada oturacak yer kalmamıştı. Nurhayat Hanımın evinden
tahta kereveti getirdiler, duvara dayadılar. Sonra masalar da geldi.
Yanyana getirilen masaların üzerine bir iki çeşit örtü konuldu. «Bu işleri
bana bırakın,» diyen Kirkor’un sesi duyuldu. «A…yıp olmadımı Kir…
kor, davetsiz geldik.» «Mehmet Bey!» diye sevinçle bağırdı Hikmet.
Kapıda Tombalacı Arif, Muhsin ve Mehmet Beyler utanarak
duruyorlardı. Kirkor ellerini iki yana açtı: «Meyhaneyi kapatınca bunlar
açıkta kaldılar. Bu kadar kalabalık olduğunu bilmiyordum.» «Sevindim,
sevindim,» dedi Hikmet aceleyle. Hepsiyle öpüştü. Kirkor’un kolunda
bir sepet vardı. «Merak etme yiyecek getirmedim,» dedi. «Tabak çanak
var içinde.» Mehmet Bey kollarını sıvadı: «Be…nim de gar,., sonluğum
vardır.» Kirkor güldü: «Siz ona bakmayın; hiç bir işte tutunamamıştır.»
Hay Allah, diyordu Hikmet içinden; bunları yanyana düşünemezdim
bile. Sevgi ile Nursel Hanım içeri girdiler. «Nurhayat Hanım bizi

--- Bölüm/Sayfa 292 ---
istemiyor,» dedi. «Zaten mutfağa sığamazmışız.» «Hakkı da var,» dedi
Nursel Hanım. Kirkor’la Mehmet Bey mutfağa gittiler. Kirkor, kese
kâğıtları ve tepsilerle geldi: «Bu sebzelerin ayıklanması gerekiyor.»
Sevgi ile Nursel Hanım bir köşeye çekildiler; fasulye, patlıcan, biber
gibi sebzeleri soyup ayıklamaya başladılar. Koridordan kırılan buzların
gürültüsü geliyordu. Bakkal Rıza’nın evinden tava, tencere getirildi.
Nazmi, «Çocuklar,» dedi, «Hazırlıklar yapılırken biraz kâğıt oynayalım
mı?« Oyun sözünü duyan Muhsin Beyle Tombalacı Arif, taburelerini
biraz daha ortaya çektiler, «birbirinizden sıkılmazsınız herhalde
beyler,» dedi, Hikmet. «Özür dilerim.» Behçet kâğıtları karıştırırken,
«Ukalalık etme» diye karşılık verdi, «Herkes birbirinden memnun.»
«Merak etme Rıza Bey,» diye bakkala teminat verdi Hikmet, «Sadece
iskambil oynanmayacak. Birinci sınıf konuşmalar da yapılacak. Ülkede
bir daha eşini göremeyeceksin.» Çırak Süleyman da her sözü dikkatle
dinliyordu. Tombalacı Arif, Bakkal Rıza’nın ve Ergun’un karılarına birer
tombala çektirdi. «Kumarına değil bayanlar,» diye rica etti, «Ne çıkarsa
çıksın birer Pall Mall kazanıyorsunuz.» İki kadın da biraz sıkıldıkları
için bir kenarda duruyorlardı. Kirkor, kumar oynayanları rahatsız
etmeden, tabakları ve bardakları dizdi. Nursel Hanım, «Bu masaya
sığılmaz,» dedi. «Herkes tabağını alsın, bir köşede yesin.» «Öyle
soğukluk olmaz,» diye itiraz etti Hikmet. Bakkal Rıza’nın dükkânından
bir iki boş sandık getirdiler, dikine koydular: Yemek masası küçük
odaya doğru uzandı. Masanın bir ucu görünmez oldu. Hüsamettin Bey,
«Ben ev sahibiyim, olmaz,» diyerek masanın başına Sermet Beyi
oturttu. Evde bulunan bütün sehpaları masanın yanına dizdiler; sigara
tablalarını suları, içki şişelerinin bir kısmını ve kuru yemişleri bunların
üzerine koydular. Kirkor’un peçeteleri yetmeyince, Hüsamettin Beyin
uzun süredir sakladığı renkli bir kâğıt peçete demeti getirildi. «Bir din
adamının böyle uzun bir masada, bir takım sakallılarla birlikte yemek
yediğini görmüştüm,» diye bilgiçlik tasladı Bakkal Rıza’nın karısı. Rıza
Bey karısını payladı: «Aptal, o son yemek. Allah göstermesin.» Kadın
kızardı, yeni yaktığı Pall Mall sigarasından bir nefes çekerek başını
çevirdi. Hüsamettin Bey, evinden tavlasını getirdi. Sermet Bey itiraz
etti: «Hanımların başını ağrıtırız.» Sebzeleri ayıklamış olan Sevgi
onlara yaklaştı, «Ben hepinizi yenerim,» dedi. «Yalnız bir kusurum
vardır: Oynarken sayarım.» Ergun da açılmıştı. «Bir isteğiniz varsa,
araba emre hazır.» Şoför Tahsin atıldı: «Ne demek ağabeylerim! Siz
emredin, meyva ve sebze halini buraya taşıyalım yavaş yavaş.» Bu
‘yavaş yavaş’ sözü, özellikle kadınlar arasında çok tutuldu: Bir süre
gülmelerini
kesemediler.
Mutfakta
hummalı
bir
faaliyet
vardı:
Konserveler açılıyor, taze zeytinyağlı yemekler pişiriliyordu. Kirkor’un
etkisi bütün işlerde görülüyordu; bütün hazırlıklarda meslekten birinin
ustalığı göze çarpıyordu. Salatalar başka türlü hazırlanıyor, mezeler
tabaklara başka türlü diziliyordu. «Ben sanatımı bugüne kadar

--- Bölüm/Sayfa 293 ---
göstermedim sana evladım Hikmet,» diyerek mutfakla masa arasında
koşuşup duruyordu Kirkor. «Dikkat et çarpmasın! Sen bizi meyhanede
tanıdın Hikmet evladım. Garson kısmı iyi yerde de çalışır, kötü yerde
de. Yeter ki sen kendini lüks hissedesin.» Gerçekten de Hikmet,
kendini lüks hissediyordu; özel olarak verdiği bir yemeğe, dışardan
garson çağırmış bir yeni zengin gibi gurur duyuyordu Kirkor’la. Kumar
oynayanların
konuşmaları,
mutfaktan
gelen
sesler
ve
tavla
gürültüsünün ortasında biraz başı dönüyordu. İnsandan sarhoş oldum,
diye düşündü. Çoktandır bu kadar insan içmemiştim. İnsanın hayal bile
edemeyeceği büyük bir oyunun sarhoşluğu içindeyim. Sonra, bu ‘oyun’
sözünü unuttu; seslerin akışına kaptırdı kendini. Biralar içiliyordu,
fındık fıstık yeniyordu, zeytinyağlı yemekler su dolu kapların içinde
soğutuluyordu, koridorda yavaş yavaş boş şişeler birikiyordu. Karnınızı
sakın doyurmayın beyler, yemeklerimiz geliyor, evet dokunmasın yağlı
boya deniyordu. Birlikte yemek hazırlamanın getirdiği demokratik
ortam gelişiyordu. Herkes için bir ucundan tutuyordu. İşler tüy gibi
hafifliyordu. İşler havada uçuyordu. Hiç bir şey yere değiniyordu.
Sigaralar hemen tablalardan boşaltılıyor, çöp tenekesi ikide birde
kapının önüne konuluyor, oradan da sanki görünmez eller tarafından
aşağı taşınıyordu. Hiç uğramadığı halde, çöpçü bile o gün kapıda
görünmüştü. Çöpçüye de bahşiş verildi bir şişe birayla birlikte. Öyle ya
bayramdı. Bundan iyi bayram olur muydu? Patlıcan kızartmaları,
zeytinyağlı biber ve patlıcan dolmaları, fasulyeler Kirkor’un getirmiş
olduğu büyük kayık tabaklarının içinde sofrada yerlerini alıyordu. Her
tabak, bir öncekini biraz ileri itiyordu. Domates, biber, soğan, hıyar ve
yeşil salatalıktan meydana gelen şekilsiz yığınlar, Kirkor’un usta elleri
altında hemen güzel tablolar haline geliyordu. Yemek vakti yaklaştıkça
odadaki uğultu artıyordu. Pencerelerin açık olmasına rağmen odanın
ısısı gittikçe yükseliyordu. Hava çok sıcak olmadığı halde ceketler,
hırkalar çıkarılıyor ve odanın bir köşesinde, gittikçe büyüyen yığınlar
halinde yükseliyordu. Her şey çok boldu: Sigara tablalarındaki
izmaritler, gözle görülür bir şekilde büyüyordu: Tablayı izleyen bir göz,
izmaritlerin yükselişini kolayca görebilirdi. Ev dışına çıkışlar durduğu
için, oda bütün yükünü almıştı. Koridordaki buz sandığı, dolu ve boş
şişeler, yerlere dizilmiş kavun ve karpuzlar, odadaki sehpalar, ceket-
hırka yığını, birleşik masa, divanlar, sandalyeler arasında hemen hiç
boşluk kalmamıştı. Herkes, kalabalığın verdiği hareket etme isteğine
rağmen, her adımını, yavaş gösterilen bir filimde olduğu gibi sanki yer
çekimi yokmuşçasına atmak zorunda kalıyordu. Hikmet bağırıyordu:
«Herkes birden oturacak sofraya; mutfak köleliğine son verilmeden
hürriyet yemeği yenmeyecek!» Kızaran börek, patlıcan, biber, kabak,
köfte, patates ve benzeri yiyeceklerin iştah açıcı ortak kokusu odayı
dolaşıyor ve zeytinyağlılarınkiyle birleştikten sonra kısmen pencereden
uçup gidiyordu. Mehmet Bey, Muhsin Bey, Tombalacı Arif ve Tahsin

--- Bölüm/Sayfa 294 ---
gibi gerçek içiciler, kibar görünmeğe çalışarak içtikleri biraların üstüne,
kimseye belli etmeden yerde hafif itişlerle dolaştırdıkları votka
şişesinden takviyeler yapıyorlardı. Sermet Bey, tavlada Sevgi’ye
yenildiği için, hırsını Hüsamettin Albaydan alıyor ve pulları büyük
patlayışlarla yere indiriyordu. Tombala çekilişleri de hızlanmıştı: Ergun,
iki paket Pall Mall kazanmakta birlikte, otuz liraya yakın içeri girmişti.
Yemek tabaklarının üzerine dağıtılan kâğıtlar ve Nurhayat Hanımın
büyük eteğinin üzerinde biriktirilen paralarla oynanan pokerin birinci
seansı sona ermek üzereydi. Hidayet, tiyatroda ustası ve büyüğü olan
Hikmet’in yanında sessizce oturuyor, onun sorduğu sorulara saygılı
karşılıklar veriyordu. Tombalada ortak oynayan Ergun ve şoför Tahsin,
bu arada son model ara balar konusunda bilgi alışverişinde
bulunuyorlardı. Rıza Beyin karısı Hasibe Hanım, Hikmetin son yemek
konusundaki açıklamalarını dikkatle dinliyordu. Hikmet de kadının
adını yeni öğrenmişti; demek ki o güne kadar Rıza Beyin karısı
olmaktan öteye geçemeyen bu kadın, kalabalığın içinde kişiliğini
bulmuş ve Hasibe Hanım olmayı başarmıştı. Bakkal Rıza ve çırak
Süleyman
da
Hikmet’in
açıklamalarını,
başlarını
sallayarak
dinliyorlardı. «Bir kişi ihanet etmişti onlara,» diyordu heyecanla Hikmet.
«Onunla birlikte on üç kişi oluyorlardı. On üç sayısının uğursuzluğu da
buradan gelir.» Yeni bir şey öğrendiği için çok sevinmesine rağmen
bakkal Rıza itiraz ediyordu: «İsa, bütün büyüklüğüne rağmen bu hainin
niyetini nasıl anlamadı Hikmet Bey?» «Hiç anlamaz olur mu Rıza Bey?
Ne var ki, kadere karşı konulamayacağını biliyordu. Sen bakkallığının
ötesine geçebiliyor musun?» Hasibe Hanım başını salladı. «Böyle
büyük kaderlerin önüne geçilmez.» Bir süre tartışıldıktan sonra Hasibe
Hanımın, büyük kader sözüyle, kocası Rıza Beyin bakkallığını
kastettiği anlaşıldı. Çırak Süleyman da söze karıştı aylardan sonra,
«Ben
olsam
o
yemeğe
gelmezdim,»
dedi.
«Durumumun
anlaşılmasından korkardım.» Süleyman’ın da, İsa ile haini birbirine
karıştırdığı anlaşıldı ve Hikmet duruma uygun bir söz etti: «Korkmak
başka, bir işi yapmak başka.» Dışarı çıkmak isteyen Nursel Hanıma yol
vermek için biraz açıldılar. «Sofraya çiçek lazım,» diye mutfağa doğru
seslendi Nursel Hanım. Behçet, cebinden biraz bozuk para çıkardı,
ayak altında dolaşan Salim’e verdi: «Bize bahçelerden, türbelerden
biraz vahşi çiçek kopar bakalım,» dedi, Nursel Hanıma gülümseyerek.
Behçet’in Nursel Hanıma gösterdiği ilgi de gözden kaçmıyordu.
Hikmet’in ‘bir numaralı dul kadın’ olarak ilan ettiği Nursel Hanımın
yanından ayrılmıyordu artık Behçet. Hüsamettin Bey, oyununa karışan
Sevgi’ye, «Beni de Sermet gibi acemi mi sandın?» dedi ve düşeş attı:
Böylece, oyunun başından beri pulları gürültüyle vuran Sermet Beye
son karşılığını vererek tavlayı hızla kapattı. Sevgi bir an ürperir gibi
oldu. «Sonuncu oldum,» diye mahzunlaşan Sermet Bey, Gelincik
paketine uzandı. Tombalacı Arif’in Pall Mall’ları bittiği için tombalaya

--- Bölüm/Sayfa 295 ---
son verildi. Şoför Tahsin’in zar atma teklifi oy birliğiyle reddedildi.
Hikmet anlatıyordu: «İsa’ya kimse ihanet edemezdi. İhanet eden
aslında kaybedecekti. Nitekim Yahuda da, bazılarına göre çevrenin
baskısı, bazılarına göre de vicdan azabı yüzünden sonunda intihar
etmek zorunda kalmıştı. İsa’ya ihanet etmek, kimsenin haddi değildi:
Canım hiç öyle şey olur muydu? Mesela, buraya gelmeyen biri, nasıl
bizim yargılarımızdan kurtulamazsa, Yahuda da son yemeğe
gelmeseydi bile ihanet etmekten kurtaramazdı kendini. Bu, onun
kaderiydi; ihanete uğramanın da İsa’nın kaderi oluşu gibi. Yahuda,
üstesinden gelemeyeceği bir işe girişmişti yalnız. Bunu anladığı
zaman, yani İsa’nın büyüklüğünün yükünü taşıyamayacağını sezince,
kişiliğini ortaya koymak için tek yol kalıyordu: İhanet!» Dumrul, «Pas,»
dedikten sonra Hikmet’e döndü: «Hepimiz burada seni korumak için
toplanmış bulunuyoruz. Sen merak etme.» Herkes birbirine o kadar
yakındı ki, sanki herkes birbiriyle konuşuyor, birbiriyle kâğıt oynuyor,
birlikte içiyordu. «Yahuda ne yaptıysa kendine yaptı,» dedi Hikmet,
«İsa içini üzücü olan, Yahuda’nın ihaneti değildi: Neden yaşadığını hiç
bilemeyen bu zavallı hain, neden intihar ettiğini de anlayamadan ölüp
gitmişti. İsa, işte buna üzülüyordu. Yahuda, ölürken bir günahın
kefaretini ödediğini sanıyordu. Aslında bir günah vardı ortada; fakat bu
günah, Yahuda’nın düşündüğü gibi bir ihanet suçundan doğmuyordu.
Aslında günah, İsa’nın zahmetli ve katlanılmaz yolundan dönmekti.
Belki
tam
bu
bile
değildi.
İsa,
Yahuda’nın
bu
ağır
yüke
katlanamayacağını biliyordu. Fakat dünyada bir kişinin —hiç olmazsa
bir kişinin— kaldıramayacağı bir yükün altına girmesi gerekiyordu,
bunu insanlara göstermesi gerekiyordu, dayanamayacağı yolda
yürümesi gerekiyordu. Ne İsa, ne de öteki havariler bu konuda
insanlığa örnek olamazlardı. Çünkü onlar kuvvetliydi, çünkü onlar
sorumluluklarını biliyorlardı, çünkü onların sonuna kadar dayanacağını
herkes biliyordu. İnsanlığa bu konuda ancak Yahuda gibi bir zavallı
örnek olabilirdi. Bu yüzden bütün ümit, Yahuda’daydı. İşte Yahuda
bunun için insanlığa ihanet etmişti ve önemli bir fırsat kaçırılmıştı. İşte
benim de felsefem buydu.» Dumrul söze karıştı: «Eskiden yaşamış bir
insan gibi bahsediyorsun kendinden. Sanki geçmişin malı gibi
konuşuyorsun.» «Çünkü ben geçmiş, modası geçmiş biriyim. Burada
kendimi temsilen bulunuyorum.» Tam bu sırada Kirkor ve yardımcıları
— Mehmet Beyle Nurhayat Hanım— ellerinde sıcak yemeklerle kapıda
göründüler.
«İşte
geldik,»
dedi
Kirkor,
gülümseyerek.
«Öyle
demeyeceksin!» diye bağırdı Hikmet. «Here come diyeceksin here I
come.» Kirkor güldü: «İngilizlere mi hizmet ediyoruz?» «Hem de en
iyilerine. İngilizden daha İngilizlere.» «O halde here I come,» dedi
Kirkor. «Here sıcak yemekler come.» Hikmet ayağa kalktı, «O halde let
there be light,» dedi. Ergun’un karısı, «O ne demek?» diye sordu.
Hikmet, «Adınızı söyleyerek konuşun hanımefendi,» dedi. Kadın

--- Bölüm/Sayfa 296 ---
öksürerek boğazını temizledi: «Ayşe.» «O halde ışık olsun demek,
Ayşe Hanım.» Sıcak yemeklere de her nasılsa bir yer bulundu sofrada.
Bütün bardaklara yeniden içkiler konuldu. Kirkor ve yardımcıları, bir
kere daha mutfağa gittiler. Yemeklerin kalan kısmını getirdiler. Kapıda
son göründükleri zaman, bazıları tarafından ayakta alkışlandılar.
Hikmet, tekrar ayağa kalktı ve bardağını kaldırdı. Bütün bardaklar
kalktı. Masanın, büyük oda tarafındaki ucunda oturanlar karanlıkta
kaldıkları için ışık yakıldı. Hikmet, «Böyle seçkin bir kalabalığı insan,
hayatında bir kere bile toplayabilirse, ömrünün geri kalan kısmını bu
toplantının hatırasıyla idare edebilir,» dedi. Bardağı havada, öylece
duruyordu. «Evet idare et!» diye bağırdı Behçet. Sarhoş olmuştu ve
Nursel Hanımın yanına oturmayı başarmıştı. Kirkor ve yardımcıları,
ellerinde yemeklerle heykel gibi duruyorlardı. «Böyle bir toplantıyı
hayal bile edemezdim,» dedi Hikmet. «Bu benim son yemeğim bile
olsa…» «Allah göstermesin,» dedi Nurhayat Hanım. «Bardağımı
dostlarımın şerefine kaldırıyorum,» diye devam etti Hikmet, «Bütün
dostlarımın.» «Bizim başka dostlarımız da var,» diye hatırlattı
Hüsamettin Albay. «Teşekkür ederim albayım. Evet, burada olmayan
ve aklımızda yaşayan dostlarımız da var, dostlarım! Oyunlardaki
dostlarımız var. Önce, bu dostlarımızı akıllarında yaşatan dostlarım,
yani emekli albay Hüsamettin Tambay ve genç istidat Hidayet
Kardeşin şerefine kaldırıyorum bardağımı.» İki yazar, kendilerine
yapılan tezahürata, başlarını önlerine eğerek mukabele ettiler.
«Kendisi de bir oyun kahramanı olan, yarı tanrısal ve tam düşünür
Mütercim Arif’i de anıyorum.» Bu müellife yapılan tezahürata da
tombalacı Arif mukabele etti. «Onunla birlikte Sezar, Kleopatra ve
özellikle Antonius’un hatıraları önünde eğilirim. Dostlarımız Heine,
Schlick, Hroboviç, Danton, Marat, De Gaulle, Rousseau ve adını
sayamayacağım daha birçok kahraman ve Selim Bey, Rüstem Bey ve
annem, babam ve Safiye Hanım ve adını sayamayacağım birçok kişi
ve askerler, asiller, polisler, komiserler, bir yabancılar, bir genç
adamlar ve adını sayamayacağım daha birçok figüran da, bize ancak
şeref verirler.» İçkiler içildi ve sandalyelere oturuldu. Sermet Bey, «Bu
Yahuda İskariyot hakkında Mütercim Arifte bir bölüm vardır; bilmem
okudunuz mu?» diye sordu Hikmet’e. «Hayır,» dedi Hikmet ve hemen
albayına seslendi: «Albayım! Mütercim Arif getirilsin.» Bir süre kimse
konuşmadı, yemeklere verdi herkes kendini. Sadece eller ve tabaklar,
çatallar, bardaklar konuştu. Bazen bardakların karıştığı oldu; önem
vermediler, özür dilemediler. Sonra, yemeklerle ilgili küçük konuşmalar
başladı: Tuzluğu uzatır mısın? Patlıcan kızartmasını bu tarafa geçirin,
Kirkor da bu zeytinyağlı fasulyeyi doğrusu güzel yapmış, ben bir tarihte
deniz kıyısına yakın kör bir meyhanecinin yaptığı bir pilaki yemiştim,
çocuklar sıcak mezeleri daha önce yiyelim ki hem ötekilere yer açılır
hem de soğumadan yemiş oluruz. Konuşmalar büyüdü, uzadı,

--- Bölüm/Sayfa 297 ---
sigaralar yakıldı her seferinde en az on sigara birden yakıldı, tabaklara
her uzanışta en az on el birden hareket etti, her şey bu ölçüye göre
oldu. Kalabalık içinde her işten bir anlayan çıktı. Hikmet, «Kendi
cumhuriyetimizi kurduk artık,» diye sevincini belirtti. «Ben, gerçek
demokrasiden bunu anlıyorum işte: Herkes cumhuriyetini alsın, bir
köşeye çekilsin.» «Kırallık da olabilir,» dedi Sermet Bey. «Olabilir
Yalnız, kimseyi küçümsemesinler, kimseye yukardan bakmasınlar; bir
de, köleliği kaldırsınlar.» Sonra düşündü, «Olmaz» dedi. «İşi gücü
olmayan kırallar, kötülük yapmadan duramazlar. Kötülük yapmasalar
bile, başkalarına yukardan bakıyormuş gibi davranırlar. Demokrasiye
aykırıdır bu.» Nazmi’ye yemeğin ağırlığı çökmeğe başlamıştı; yerinden
kalktı Nazmi biraz hava almak için. Dumrul’la birlikte kapının önüne
çıktılar. Albay, Mütercim Arif’i getirmek için yukarı çıkarken ona
katıldılar. «Albayım, sizin balkonunuz da varmış,» dediler. Mutfakta
karınları doyurulan çocuklar da onların yanına geldi. Hüsamettin Bey,
«Hep birlikte çıkmayın balkona,» dedi. «İhtiyar tahtalar, sizin gibi
gençlerin ağırlığını çekemez.» Gülüştüler. «Kim bu Mütercim Arif?»
diye sordu Dumrul. «İhtiyar karıncanın biridir herhalde,» diye
mırıldandı, ayakta sallanan Nazmi. «Nazmi oğlum, bilmeden doğruyu
söyledi. Hakikaten yorulmak bilmez bir karıncaydı. Bütün hayatı
boyunca yuvasına kelimeleri bir hamal gibi taşıdı durdu. Bu kadar çok
sözün içinde hakikaten güzel parçaların bulunması bir mucize değildi.»
Kitabın sayfalarını karıştırdı albay. «Sonunda bu manasız koşuşmadan
usandı zavallı Arif Bey,» dedi ve okudu. «Türkçeye terceme ettiği
eserlerin vüs’ati nazarı itibare alınarak kendisine «Mütercim» lakabı
vasf olunan Arif Efendi, muhterem bir ailenin tek evladı idi. Hiç bir
fedakârlıktan içtinap eylemeyen Edip Bey (Arif Efendinin pederleri,
vefatı 1285) merhumu Avrupa’nın en mümtaz payitahtlarında tahsil
ettirmişti. Arif Efendi bu tahsili muazzamaya ilave olarak da,
Medresetülâsârıilmiyeyitedkikibeşeriyeyiosmanî’ye de kayd olunarak
bu irfan ocağında dahi bir müddet tedkik ve tetebbuda bulunmuş idi.
Osmanlı halkiyatının esasları üzerinde şerhler yazan Arif Efendi, insanı
beşer üzerinde hassaten vukuf kesbetmiş idi. Rehavet bilmeyen bir
şevk ile izhar ettiği Favust tercemesi, vezinli ve kafiyeli olduğu gibi,
Garp lisanlarında dahi emsali görülmeyen bir sadakat ile yapılmıştı.
Büyük edip (Alaman) Göte’ye hayranlığı, Mütercim Arif’i, Verter’i de
derin bir vecd içinde okumaya ve lisanımıza kazandırmaya sevk etti.
«Heyhat bu gavgaayı binihayet/âşıklardır eflâkte yek-heyet» mısraları
bu tesirlerin muhasalasıdır. İki yüz kırk dokuz kadar muhtelif âsârı
ecnebi terceme ettikten sonra, bîtap düşen Arif Efendi, bir müddet
Cenubî Fransa’nın Kan eyaletinde istirahat buyurmuş ve inkıtayı
müteakip mühim asarını telife başlamıştır. Mütercim lakabını almasına
rağmen merhumun esas ehemmiyeti telifattadır. Yakin dostu edip
Hüseyin Paşa bir gün merhuma, «Senin ismin Mütercim Arif değil,

--- Bölüm/Sayfa 298 ---
Müellif Arif olmalıydı,» diyerek bu hakikati veciz bir şekilde ifade
etmiştir. «Fransız Ansiklopedisitlerine Reddiye», «Devleti Mutlak
Nazariyesine Reddiye», «Esareti Medeniyyeye Reddiye» gibi kitabları
ile edebî faaliyetine red ile başlayan Arif Efendi, bu âsârı müteakip bir
müddet kitab telif edememiş ve yeniden faaliyete geçince müsbet bir
raha müveccih olmuştur. «Edebi Alemimize Meçhul Olan Beşer» ve
«Memleket Ehalisinin Kıymeti İptidaiyesi» isimli kitapları ile «Hayatı
Hakikiyeden İbret Alalım Beyler» isimli risalesi bu arada zikr oluna bilir.
Mütercim Arif Efendi istirahat maksadı ile Fransa’nın Ekslaşapel
şehrinde ikamet etmekte iken, misafireten bulunduğu dairede,
havagazı borusunu ağzına dercetmek sureti ile hayatına kendi eli ile
nihayet vermiştir. Allah rahmet eylesin.» «Aşağı inelim de Hikmet’i
bekletmeyelim,» dedi Hüsamettin Bey. «Bekletilmekten hoşlanmaz.»
Kapıdan girerlerken bir meyhane kokusu çarptı burunlarına. Nazmi
derin bir nefes aldı: «Bu kokuya çoktandır hasret kalmıştım.» Odada
hararetli konuşmalar oluyordu. Şoför Tahsin, «Adamın kaçışında bir
gevşeklik vardı,» diye anlatıyordu. Muhsin Bey sordu: «Ne yaptığını
anlayabildiniz mi?» «Vallahi ağabey, kaçtığına göre elbette bir şey
yapmıştır diye düşündük. Ayrıca, peşinden kovalayanlar da vardı. Bizi
şaşırtan, adamın yavaş kaçışı oldu. Kollarını, bacaklarını açarak, sanki
yüzermiş gibi koşuyordu; sanki bir rüya adamıydı. Peşinden gelenler
de onun hızlı koşacağını, böyle bir suç işleyen adamın muhakkak hızlı
koşacağını
ve
onu
yakalayamayacaklarını
düşünerek
acele
etmiyorlardı. Ortalık çok kalabalıktı. Adam, bir duvara doğru
koşuyordu.
Sonunda
muhakkak
yakalanacaktı.
Fakat,
yavaş
hareketleri, kendine güvenerek başını dik tutuşu, olayın çevresinde
toplananları bir süre şaşırttı. Herhalde bir hesabı vardır diye önce
çekindi herkes. Birden bir delikanlı, kaçanın bacaklarına doğru atıldı;
yere yuvarlandılar. O zaman büyü bozuldu işte. Sekiz on kişi birden
tuttu adamı. Fakat o, başını gene dik tutuyor ve herkese söyleniyordu.
Ne dediğini duyamıyorduk; ama, kendini haklı çıkarıyordu galiba.
Fakat, sözlerinin ve hareketlerinin hiç önemi kalmamıştı artık:
Yakalanmıştı. Bu arada kovalayanlar da yetiştiler ve adamı,
tutanlardan devraldılar. Tuhaf iş yahu, hiç böyle kaçan adam
görmemiştim. Hem de duvara doğru koşsun.» Muhsin Bey, «Deliydi
belki de,» dedi. «Onlar, çoğu zaman böyle yavaş hareket ederler.»
«Pek
deliye
benzemiyordu
ağabey.
Bakışlarından,
kendisini
kovalayanları suçladığı belli oluyordu.» Muhsin Bey ısrar etti: «Canım,
akıllı bir adam böyle bir durumda kendini haklı görür mü? Kafasına bir
şey saplanmıştı herhalde.» Tombalacı Arif de adama karşı çıktı: «Peki,
haklıydı da neden kaçıyordu?» Bakkal Rıza Bey, «Belki de haklı
olduğunu ispat edebilecek durumda değildi,» dedi. Ergun, «Yapmayın
Rıza Bey,» dedi. «İnsan, haklı olduğunu bile bile kaçar mı?» Sevgi,
«Kaçabilir,» dedi, kendine güvenen bir sesle. «Evet,» dedi Hikmet de,

--- Bölüm/Sayfa 299 ---
«Bu kadar haklı olduğu halde, böylesine haksız görünmeğe
dayanamamıştır. Kaçmakla, bir bakıma bütün dünyayı suçlamaktadır
belki de. Böyle bir topluluğun içinde yaşayamayacağını anladığı için
kaçmaktan başka çare bulamamıştır.» «Benim dediğime geliyorsunuz
gene,» diye atıldı Muhsin Bey. «Bu, deli aklı.» Hüsamettin Bey,
«Meselenin esasını bilmiyorum ama,» dedi. «Bana kalırsa, bir deli
böyle kaçmaz. Ne yaptığını, kimin haklı olduğunu, kimin hesabına
davrandığını bilmeden adamın bacaklarına atlayan genç, bence daha
saçma bir hareket yapıyordu.» Muhsin Bey sinirlendi. «Haksız bir
davranışı protesto etmek için kaçıyordu diyelim. Fakat neden peşinden
koşanlar
vardı?
Neden
arkasından,
tutun,
yakalayın
diye
bağırıyorlardı?» Sermet Bey, «Bizim millet herkesi hemen suçlamaya
bayılır,» dedi. «Öyle bir cemiyette yaşıyoruz ki, herkes birbirinden
şüphe ediyor.» Hüsamettin Bey tamamladı. «Hele bir kaçmaya başla
bakalım: Hemen peşinden kovalayanlar bulursun. Tahsin Bey
kardeşimiz bile ne dedi? Elbette bir suç işlemiş ki kaçıyordu, dedi,»
Muhsin Bey ümitsizlikle başını salladı: «Bence bu tartışmayı burada
keselim: Bir sonuç alamayacağız.» Muhsin Beyin geri çekilmesine, en
çok Mehmet Bey sevinmişti: «Ba… km azizim,» dedi, «Siz bile, hak…lı
olduğunuzu dü…şündüğünüz halde, bir bakıma kaç.. tınız.» Bu söz
üzerine gürültüler arttı, kimin ne dediği duyulmaz oldu. Behçet, bu
karışıklıktan yararlanarak, Nursel Hanımı biraz daha sıkıştırmaya
devam etti; Nursel Hanım da, bu saldırılara gevşek bir tepki gösterdiği
için, gözlerini Sevgi’den kaçırıyordu. Hikmet, onları seyrederek,
toplantımızın hiç bir eksiği yok, diye düşünüyordu; insanlar bir araya
gelince bütün ihtiyaçlarını giderebiliyorlar. Herkes durumundan
memnundu: Kirkor, bu kadar insana tabak çanak getirdiği ve ziyafeti
düzenlediği için seviniyordu; meyhanesinde kalabalık bir topluluğu
ağırlayan garsonların gururunu duyuyordu. Dumrul, «Size haber
verdiğim ne iyi oldu çocuklar,» diyordu Behçet’le Nazmi’ye. «Başka
türlü bir araya geleceğimiz yoktu.» Nurhayat Hanım, bulaşıkları sık sık
mutfağa götürerek yıkıyor ve bu kadar kişiye yeter miydi hiç tabaklar,
misafirlerine Hikmet Bey mahcup olmasın aman diye koşuyordu.
Hüsamettin Bey, «Mütercim Arif’i dinleyecektiniz,» diye hatırlattı. «Boş
yere mi taşıdık kitabı yukardan? Susun bakalım.» Sermet Bey, «Kimse
dinlemezse, sen de bana okursun Hüsamcığım,» diye teselli etti onu.
Hüsamettin’i benden başka müdafaa edecek kalmadı mı yahu? diye
düşündü. «Beyler dinleyelim! Birçok mesele aydınlığa kavuşacak.»
Behçet, «Biz de dinleyelim, değil mi Nursel?» diyerek sandalyesini dul
kadına biraz daha yaklaştırmak istedi; masanın çevresinde hiç boş yer
olmadığını bir an için unutmuştu. Hüsamettin Bey, «Yahuda İskariyot
üzerine bir mütalaa,» diye yüksek sesle okudu: «Hazreti İsa, mürai
Yahuda’ya itimat etmekle son derece vahim bir hata işlemişti. Her ne
kadar Hazretin başka bir çareye müracaat imkânı kalmamışsa da,

--- Bölüm/Sayfa 300 ---
bütün esrarını böyle bir şahsa ifşa etmekle, beşeriyetin bir fırsatını
daha, heba etmiş oluyordu. Hazreti İsa, ikinci vahim hatasını, Yahuda
beşerî zaaflarla mahmuldür ve bu sebeple fiilinde bir kusur yoktur,
şeklinde düşünmek suretiyle işledi. O İsa ki, kendisinde en küçük bir
tereddütü bile afvetmezdi; nasıl olmuştu da böyle bir fikri sabite duçar
olmuştu? Kanaati acizaname göre, Hazreti İsa da burada beşerî bir
zaaf göstermişti. Yahuda İskariyot’un büyük bir tehallük ile İsa’nın
nazariyesine iştiyak göstermesi, onu bu hatalı tefsire maruz bırakmıştı.
İsa da, Allah ile olan bütün yakinliğine rağmen, O’nun bedende bir
tecellisi olduğu için, müddei hayatında asgari bir insan tarafından takdir
ve alâka görmek arzusuna mail olmuştu. İnsaniyetin tamamı tarafından
terkedilmek, onun dahi tahammül edemeyeceği bir muamele idi.
Filhakika, çarmıhta, . «Allahım. Allahım, beni hangi sebeb ile terk
ittin?» diye feryad ederek, bîkesliğini veciz bir şekilde ifade eylemiş idi.
Yahuda ise, vazifesinin cesametini idrak etmekten aciz bulunan bütün
nev-i beşer gibi, Hazret’in nazariyesine, daha evvelki havariyunun
izhar eylemediği bir heyecanla ram olmuştu. Hazreti İsa, daha iptidada,
bu heyecanın ifrat biç mertebede oluşundan, muvakkat bir merbudiyet
olduğunu fark etmeli idi. Filhakika, kısa bir müddet sonra, nazariyenin
ağırlığından şikâyete başlayan Yahuda, «Muhterem muallim, zatı aliniz
adeta bizleri meşakkat ve zahmetin ebedî olduğuna inanmaya ve
tabiatın nimetlerini terke icbar ediyorsunuz,» demişti. İnsanların her
aksül amelinde bir hikmet bulunur. En küçük bir kelamı ihmal, gayrı
kabili içtinap neticeler tevlid eder. İsa da, Yahuda İskariyot’un bu nevi
sözlerine muhatap olduğu zaman, bunları kıymetlendireceği yerde,
daha büyük bir şiddet ile nazariyesini şerh ve aksül amelleri tenkil
cihetine müracaat etmekle neticeyi daha ağır bir mecraya dercetmiş
oldu. Yahuda’nın mukabeleyi bilmisili müdhiş oldu ve İsa’yı mukadder
akibetine sür’atle yaklaştırdı.» Hidayet, ilk defa konuştu: «Arada
anlayabildiğim sözlere göre, Arif Beyefendi, yanlış adam seçtiği için
İsa’yı suçluyor. Bu hükmü ben ağır buluyorum.» Dumrul, «Belki sen
de, biraz önce anlatılan adam gibi, bu hükme dayanamayıp
kaçıyorsun,» dedi. Hidayet, «İsa kaçmadı,» dedi ciddiyetle. «Onu
tutuklamaya gelenleri soğukkanlılıkla karşıladı.» «Başka çaresi yoktu,»
diye sabırsızlıkla karşılık verdi Dumrul. «Ne yapsa boştu. Bence
akıllılık etti: Durumundan en büyük yararı sağladı. Yalnızlığının üstüne
bir de korkaklık mı eklenseydi? Belki korkuyordu; fakat hiç olmazsa,
yalnız ‘ olduğu için, onu kimse göremeyeceği için, karşısına ilk çıkana
başvurup içini dökmekten kendini alıkoyabildiği için, belki de
korkaklığını
itiraf
etmeyi
çok
istediği
halde
bunu
kendine
yakıştıramadığı için, kafasında böyle bir resmi güzel bulmadığı için,
olduğu yerde kaldı ve bekledi. Bu karışık düzende yaşamayı bilemediği
için ölmeyi bilmek istedi. Yapabileceği tek kahramanlık buydu.»
«Hayır!» diye bağırdı Hikmet. Herkes ona baktı. «Mütercim Arif de

--- Bölüm/Sayfa 301 ---
Yahuda gibi, İsa’yı o kadar haklı buluyor ki, biraz önce bazılarınızın
deli dediği adamın kaçışma benzer bir davranışın ağırlığı altında
ezildiği için İsa’yı suçlamaya çalışıyor. Onu son derece haklı bulsaydı
da durum değişmezdi. İsa hakkında çok övücü ve çok yerici sözler
etmenin bir farkı yoktu. Onu değerlendirmek, aslında ona ihanetti.
Bütün mesele, onun yanında olabilmek, onunla birlikte nazariyesini
savunabilmekti.
Değerlendirmek!
Ne
kadar
boş
bir
söz.
Değerlendirmek,
kaçmaktır;
değerlendirmek,
yalnız
bırakmaktır;
yaşantısının ağırlığına dayanamayan birini, yaşarken öldürmektir.»
Nazmi, «Oradan buraya nasıl geldik, anlamadım,» dedi. Hikmet
bağırarak, «Her yerden her yere gidilir,» dedi. Behçet, «Ben
tartışmalarda hiç heyecanlanmam,» diyerek Nursel Hanıma gülümsedi.
«Yoksa bir yere varılmaz.» Hikmet’e döndü, «Senin üzüntülü olduğunu
hepimiz biliyoruz,» diye onu yatıştırmak istedi. Sevgi, «Biraz müzik
dinleyelim,» diye atıldı ve Muhsin Beyin getirmiş olduğu çanta-radyoyu
açtı. «Canım İsa’dan bize ne?» diyerek meseleyi kapatmak istedi
Nazmi. «Ben Yahuda İskariyot’tan yanayım,» diyen Behçet, masanın
altından Nursel Hanımın elini tuttu. «Üzüntülü olduğun için her söz
sana dokunuyor.» Bunlara da hiç güven olmaz diye öfkelendi Hikmet;
insanı bir yerde bırakıverirler. Sesini yükseltti: «Üzüntülü olduğumu
biliyordunuz da neden bugüne kadar beni aramadınız?» dedi. «Neden
rastlantılarla bir araya geldiniz? Neden eğlenmeğe, kadınları
sıkıştırmağa ve tombala çekmeğe başladınız hemen? Ortalığı yemeğe,
içkiye ve düşüncesizliğe neden boğdunuz?» Tombalacı Arif itiraz etti:
«Üç numara bir kart, iki buçuk lira. Bunun kimseye zararı yok.» Herkes
güldü. Behçet, «Sinirli olduğun için seninle tartışmak istemiyorum,»
dedi. «Canım, hepsi öldü,» dedi Ergun. «Yahuda gibi bir serseri için
neden canını üzüyorsun?» Kahkahalar arttı. En çok bu gülüşmeler
çileden çıkarıyor beni, diye hırslandı Hikmet; benimle alay ediyorlar
sanki. «Mesele çıkmasın diye elinizden geleni yapıyorsunuz,» dedi
bütün öfkesiyle. «Saçma sapan toplantılar için de hiç bir fırsatı
kaçırmıyorsunuz.» Bütün yüzlerde sahte gülümsemeler vardı. «İşte bu
iki yüzlülüğünüze dayanamıyorum!» diye bütün gücüyle masaya vurdu
yumruğunu; bardaklar devrildi. Kirkor, hemen tabakları toplamaya
başlayarak Mehmet Beye uzattı. Herkes bir tabak aldı: Tabaklar bir
anda mutfağa taşındı. Kendiliğinden hızlı bir iş bölümü gelişti: Çocuklar
da sigara tablalarını topladılar. Herkes, tatlı bir gülümsemeyle
geçiyordu Hikmet’in yanından; fakat Hikmet’i durdurmak zorlaşmıştı.
«Kaçmayın alçaklar!» diye bağırıyordu. «Beni yalnız bırakmayın!» Ona
aldırmıyormuş gibi yaparak masa örtülerini topluyorlardı. Beni hiçe
sayıyorlar
diye
büsbütün
öfkeleniyordu
Hikmet,
durmadan
söyleniyordu. Fakat kalabalık onu görmüyordu; herkes, ortalığı
toplamanın heyecanına kaptırmıştı kendini. Bu işi çabuk bitirmek için
çareler aranıyordu. Nurhayat Hanım çamaşır ipi bulmuştu mesela;

--- Bölüm/Sayfa 302 ---
fazla masaları, kereveti, buz sandığını iple bağlayarak pencereden
sarkıttılar. Aşağıda bekleyenler de bunları hemen yerlerine götürdüler.
Alt ve üst katta ısıtılan sularla bulaşık bir çırpıda yıkandı. Sandalyeleri
herkes başının üstünde taşıdı; örtüler pencereden silkelendi. Çöp
tenekeleri dolduğu için bazı yemek artıklarını da pencereden döktüler.
Bu arada sokaktan kimse geçmesin diye şoför Tahsin, kamyonetiyle
yolu kapadı. Bir kişi de köşe başında her ihtimale karşı bekleyerek
yarım saat kadar sokaktaki insan ve araba trafiğini başka bir yola verdi.
Bu arada Mehmet Bey, sokak köpeklerini kovalayarak pencerenin
altına getirdi ve yemek artıklarının temizlenmesini sağladı. Her şey
büyük bir düzen içinde yürütüldü. Kadınlar, süpürgeleri ıslatarak, toz
kaldırmadan yerleri süpürdüler. Sineklerin gelmemesi için çöp
tenekelerinin üstüne ve mutfağa, Bakkal Rıza’nın getirdiği ilaç
püskürtüldü. Nurhayat Hanım eski bir havluyu keserek elbezi yaptı ve
sabunlayarak herkese dağıttı. Bütün misafirler hemen ellerini ve
ağızlarını sildiler. Albay Hüsamettin Tambay’ın kâğıt peçetelerine de
kurulandılar.
Sonra,
hemen
kaçmadıklarını,
suçlamanın
doğru
olmadığını Hikmet’e göstermek için oturdular; kahveler pişirildi,
kahveyle birlikte son sigaralar içildi. Bu arada dereden tepeden
konuşuldu: Havanın serinliğinden ve yemeklerin güzelliğinden son defa
bahsedildi. Adresler ve telefon numaraları alındı. Bir dahaki sefere
kimde toplanılacağı konuşuldu. Bir daha hazırlıksız davranmamaya
karar verildi. Yeni toplantının iş bölümü yapıldı. Kimlerin hangi
yemekleri getireceği tespit edildi. Bütün bunlar, görünür bir telaş
olmadan yapıldı. Bu sefer Kirkor’dan getirilecek kap kaçak için Şoför
Tahsin’in kamyonetinin kullanılması kararlaştırıldı. Muhasebeci Rüştü
Beyin de hesapları tutması ve ziyafetten sonra, adam başına kaç para
düştüğünü bildirmesi uygun görüldü. Bu sefer, eşit bir masraf dağılımı
sağlanamamıştı. Bununla birlikte, en çok Hikmet’in harcamada
bulunduğu açık olduğundan ve kimsenin durumu kimseden iyi olmadığı
için hemen aralarında para topladılar ve Hikmet’e bıraktılar. Parayı
Hikmet’e verme görevi oy birliğiyle Dumrul’a verildi. «Sakın itiraz etme,
yoksa bir daha gelemeyiz,» sözü, bir sitem havasında, fakat gene de
içten ve sevgi dolu bir ifadeyle aynı kişiye söyletildi. Bir sonraki
toplantının daha geniş bir yerde yapılması ve çocuklarla o gün
gelemeyen kadınların da çağrılması teklif edildi ve teklif, iki çekimser
bir muhalif oya karşı çoğunlukla kabul edildi. (Hikmet hiç bir oylamaya
katılmadı.) Sonra, evi geniş olanlar arasında, kura çekildi ve kura, bir
itiraz üzerine tekrarlandı. Ergun kurayı kazandı. Bazıları bu kazanç
değil kayıptır diyerek ona takıldılar. Adam başına düşen paranın
hesabında, yedi yaşına kadar olan çocukların dörtte bir, yedi yaşından
büyüklerin yarım sayılması teklifi, görüşme açılmadan aynen kabul
edildi. İçki içen erkeklerin 1,25, içki içmeyen kadınların da 0,90
katsayısı ile çarpılması da aynı dostane hava içinde kararlaştırıldı.

--- Bölüm/Sayfa 303 ---
Yanlış anlaşılmalara ve gereksiz tartışmalara yol açmamak için,
dereden tepeden ve havadan sudan yapılacak konuşmaların dışında
kalacak konuların bir gündemle tespiti istendi ve edinilen tecrübeler de
göz önünde tutularak teklif, değişikliğe uğramadan kabul edildi.
Gündemi herkes cep defterine kaydetti ve gündemdeki maddeler
üzerinde
konuşmak
isteyenlerin,
konuları
inceleyerek
hazırlıklı
gelmeleri de bir karar niteliğinde olmasa bile bir temenni olarak
belirtildi. Yapılacak başka bir iş kalmadığından oturuma son verildi.
Önce, evi uzakta olanlar, sırayla yola çıktılar. Herkes, ayrılmadan önce
Hikmet’in elini sıktığı gibi, sokağa çıkınca da birer ikişer, sırayla el
salladı. Hikmet, «Yalan söylüyorsunuz, günlük işlerle oyalanıyorsunuz,
gerçeklerden kaçıyorsunuz!» diye herkesin arkasından bağırıyordu.
Onlar da, daha önce alınmış olan gizli bir karar uyarınca, bu sözleri
duymamış gibi yaparak, aynı biçimde ve hep birlikte gülümsüyorlardı.
«İşte hepiniz gittiniz!» diye bağırdı Hikmet sonunda. «Cehenneme
kadar yolunuz var!»
Hüsamettin Bey kapıdan başını uzattı. «Ne var Hikmet, oğlum?» diye
sordu. «Biriyle kavga mı ediyorsun?» «Beni yalnız bıraktılar albayım,»
diye dert yandı Hikmet. Albay, Hikmet’in başını okşadı: «Üzülme
oğlum, ben varım. Bu yetmez mi sana?»

17
DÜŞÜŞ

Gözlerini tavana dikmiş yatıyordu. Zaman her şeyi hallediyor, diye
düşünüyordu. Beni hor görenler zamanla ayıklandı; benden üstün
olduklarını düşündüğüm insanlar zamanla yere vuruldu. Nasıl olacak
yarabbim? O gün gelince ne yapacağım? diye titredim ve böyle anlar
da gelip geçti. Küçük zamanlar birikti, büyük şeyleri ezip geçti. Bu
baskılara, bu sertliğe dayanamam, diyordum; zamanla her şey
yumuşadı. Düşünceler insanın canını acıtmıyor; biraz sersemletiyor o
kadar. Şiddet değil, süreklilik insanı yıkıyor. İnsanlarımız da
sabretmesini bilemediler. Onlara o kadar söyledim, bırakın bu akıl dışı
aceleciliği diye. Bu gidişle İngilizlere hiç benzeyemezsiniz, dedim
insanlarımıza.
Futbol
maçlarındaki
geçici
başarılarımıza
güvenmeyelim; göreceksiniz, zamanla gene onlar kazanacak. Temize
çıkmak için çocukça didinmeyin; zaman her şeyi halleder. Yabancı
amcalara kızmayın; kibar aile çocuklarına çamur atan mahalle
çocukları gibi görüyorlar sizi bu yüzden. Buna da en çok ben

--- Bölüm/Sayfa 304 ---
dayanamıyorum, bize en çok gene ben kızıyorum. Bütün gevşeklik ve
yumuşaklığın yanısıra insafsızca bir yalnız bırakma yüzünden
birbirimizi yersiz hırpalamalarla zayıf düşürüyoruz; bırakın zaman her
şeyi halletsin. Beni dinlemediler, muhalefet yapıyorum sandılar. Ben de
zamanla, biraz hareket olsun istedim. Zamanla, istediğimden çok
hareket oldu. Ben de çevremdeki gürültüyü seyrettim sadece: Demek
hareket olmuş, demek canlıymışım, demek demek demek diye
düşündüm durdum. Bu arada, insanları biraz harekete geçirmek
istedim. Onları ancak korkutabildim ve kendimden uzaklaştırdım.
Benden habersiz yaşadılar. Küçük trajedimi, alçak gönüllü faciamı
okunmadılar.
‘Hikmet’in
Yükselişi
ve
Düşüşü’nü
küçümsediler.
Yaşantım, bana da sıkıcı geldi sonunda; fakat bir de ne göreyim:
Büyük oyunlara uygun bir serüven çıkmış ortaya. Albayımın da üstün
gücüyle, gerçekten görülmeğe değer bir oyun koyduk sahneye. Fakat
beyefendiciğim, biraz geç kaldık: Artık herkes resimli roman okuyor.
Eski moda harflerle kimse ilgilenmiyor. Oysa, düşünün bir kere
beyefendiciğim: ‘Hikmet’ ve ‘Sevgi’. İki ilahî isim. (Gerçekten de
şimdiye kadar aklıma gelmemişti.) Sayın Bilge, ‘Wisdom’ ve ‘Love’
demek istiyorum senin anlayacağın. Sen de ‘Bilge’sin, yani ‘Sage’.
(Yahu nasıl oldu bunları daha önce düşünemedim?) Fakat,
sevinmeyelim beyefendiciğim; bizim ülkede anlamlı isimler o kadar çok
ki. Evet, ben ‘Hikmetim; senin ‘Bilge’ olduğun kadar. Bütün hayatımı
kelimeler uğruna harcadım, içi boş kelimeler uğruna. Kelimelerin
gerçek anlamlarını bilmeden, onlarla oynadım. Oyunları da kelimelerin
içinde tutukladım. İşte bunun için Sevgili Bilge, beni bıraktılar, bıraktın.
Soluk almak için güneşe çıktın. Biz, Sevgi ile başbaşa kaldık;
‘Hikmetimiz bu kadarmış, ne yapalım? İşte gün durgun, hava ağır.
Artık ‘yeni bir şey olamaz. Olabilecekleri bile bitirdik. Biraz uyuyalım:
Yattığımız yerde, bir durumdan başkasına geçelim.
Gündüz uyuyorum, gündüz uyanıyorum, diye düşündü uyku sersemi.
Şimdi de neden uyandım? Kapı çalmıyor: Sevgi gelmiştir. Yavaşça
kalktı, kapıya doğru sürüklendi, kapıyı açtı. Önünde Bilge duruyordu,
çok yakınında. Sersemledi, gözlerini açtı daha iyi görmek için. «Sen,»
dedi. «Başka birini mi bekliyordun?» dedi Bilge, gülümsemeğe
çalışarak. «Dur. Hayır. Şaşırdım tabii. Uykudan kalktım da.» Bilge
çekinerek bir sandalyenin kenarına ilişti. «Rahat otursana.» «Belki
rahatsız ediyorum seni,» dedi Bilge, «Belki beni görmek istemiyordun,
buna hazır değildim. İstersen gideyim.» «Dur,» dedi Hikmet, «Dur,
hemen başlama. Biraz kendime geleyim.» Bilge, tabii görünmeğe
çalışarak, «Mektubunu aldım da,» dedi. «Burada yoktum, daha yeni
geçti elime.» Mektup? Evet, mektup yazmıştım. Ne demiştim acaba?
«Tabii, gelmeni ben istemiştim ama, pek beklemiyordum seni.» Bilge,
«Hayır,» dedi. «Unuttun galiba ne yazdığını.» «Hayır canım, demek
istedim ki, öyle acıklı bir mektuptan anlamışsındır seni görmek

--- Bölüm/Sayfa 305 ---
istediğimi.» Bir defter tutmalıyım Allahım!
Bilge biraz rahatladı. «Beni böyle karşılayacağını sanmıyordum,»
diye sitem etti. «Fakat çok olmuştu ben yazalı; artık gelmez diyorum.»
«Gene de gidebilirim istersen: Hiç gelmemişim gibi yaparız.» «Aman
yarabbim! Ne ürkek kuştur: Uçmak için bahane arar.» İçinden bir ses,
bırak gitsin şimdi aptal, dedi: Sevgi gelebilir bugün. «Eh, ne var ne yok
bakalım Bilge ha?» «Sersem,» dedi Bilge, «Bu oyunu başka zaman da
oynamıştın. Beni dul kadınla karıştırdın galiba.» Hikmet, elini alnına
vurdu: «Artık her şeyi unutuyorum. Bazen çok kalabalık oluyor da bu
oda. Dur yahu, sen ziyafete gelmemiş miydin?» «Ne ziyafeti?» dedi
Bilge. Gördün mü? Şimdi ne yapacaksın? «Yok canım, oyun işte,»
dedi. «Bugünlerde oyunla gerçek biraz karışıyor da.» Anlamaz,
anlamaz; nereden anlayacak? «Beni oyunlarına da almıyorsun artık.»
«Hayır, hiç de değil. Sen gelmeden bir oyun düşünüyordum. Sen
orada şey oluyorsun…» Bilge suratını astı, «Gelmem iyi olmadı
galiba,» dedi. «Bilge, ne olur ‘insafsız kadın’ı oynama. Seni görmeyi ne
kadar istediğimi biliyorsun.» «Bilmiyorum,» dedi Bilge. «Hiç bir şey
bilmiyorum. Buraya da. zaten korkarak geldim.» Bilge’yi yerinden
kaldırdı; divana, yanına oturttu. «Kötü bir oyuna benzemesin diye, şu
anda neler hissettiğimi söylemiyorum sana,» dedi. Kadına sarıldı; Bilge
hafifçe itti onu, «Konuşalım,» diye direndi. «Anlat bana, nasıldın?»
«Çok kötü şeyler oldu,» dedi Hikmet. «Daha doğrusu karışık şeyler.»
«Neler oldu, anlat.» «Hiç,» diye vazgeçti Hikmet. «Kafamda kötü
şeyler
yaşadım,
demek
istiyordum.»
Bilge
divandan
kalktı:
«İstemiyorsan anlatma.» Biraz kendime gelebilsem yarabbi! Biraz
kendime gelebilsem. «Bana birden saldırılınca şaşırdığımı bilirsin.»
Fena değil «Biliyorum,» dedi Bilge. «Seni olduğun gibi görmek
istiyorum.» «Oysa ben, istediğim gibi görülmek isterim.» Biraz oluyor.
Yavaş yavaş açılacağız albayım. Biliyorsunuz zaman her şeyi…
«Kötüsün,» dedi Bilge, «Beni üzüyorsun.» Hikmet telaşla, «Değil
değil,» dedi. «Doktorum heyecanlamayı yasak etti de: Benim için iyi
değilmiş.» Bilge şüpheyle baktı: «Doktorun mu? Kim doktorun?»
«Emekli doktor albay Hüsamettin Tambay. Bana iyi gelecek şeyleri
yalnız o biliyor. Sabahları da jimnastik yaptırıyor. Perşembelerin
dışında. Her gün en az iki sayfa yazıyorum. Sağlığımı korumak için
kesin tedbirler alıyorum.» «Benimle ciddi konuş,» dedi Bilge. «Peki
olur,» dedi yumuşak bir sesle; sonra birden parladı: «Neredeydin
şimdiye kadar? Bu süre içinde insan ölebilirdi. Öldüğü gün de gazeteye
bakmamışsan, öğrenemezdin bile bu acıklı olayı. Aslında ölmüş
olmalıydım. Benim durumumda bırakılan biri çoktan ölmüştü şimdi.
Belki de alçağın biri olmasaydım, kendimi düşündüğüm gibi olsaydım
bunu başarırdım. İşte sana ciddi konuşma.» Birden bağırdı: «İnşallah
hemen ölürüm!» Bilge, korkuyla sıçradı. Hikmet, onun sesini taklit etti:
«Hiç öyle şey olur mu canım?» Bilge’ye parmağını salladı: «Bütün

--- Bölüm/Sayfa 306 ---
hesaplarınız bu oyuna, dayanıyor.» «Nasıl bir oyun bu?» dedi Bilge
korkarak. «Hiçöyleşeyolurmucanım oyunu. Şimdi de gelmiş benden
hesap soruyor.» «Vazgeçtim,» dedi Bilge. «Sözlerimi geri aldım.»
Hikmet kızdı: «Ben bir aydır prova yapıyorum; gene de seni görünce
ne yapacağımı şaşırdım. Sen, nasıl oluyor da hep aslına sadık
kalabiliyorsun? Neden hiç şaşırmıyorsun? Sen her zaman Bilge gibi
davranmayı biliyorsun. Bana aşağılık duygusu veriyorsun. Ne işin var
benim yanımda?» «Gideyim mi?» diye çekinerek sordu Bilge ve
Hikmet’in gözlerine baktı. «Hayır,» dedi Hikmet kesinlikle. Ben
sahteyim, Bilge gerçek; onun her sözü yerini buluyor. İnsan talim filan
yaparak yürütemez kişiliğini. Ne acıklı. Bilge’ye sarıldı hırsla. Uzun
uzun öpüştüler. Hikmet, Bilge’nin bacağını tuttu; «Biri gelebilir,» diye
fısıldadı Bilge. «Onun için acele etmeliyiz,» dedi Hikmet ve Bilge’nin
eteğinin düğmesini çözdü. Hemen soyundular, yorganın altına girdiler.
Bilge, elini onun vücudunda gezdirerek, «Beni özledin mi?» diye sordu.
«Evet,
evet.»
Acele
etmeliyiz
Bilge,
ihtiyarlıyoruz.
Sadece
yapamadıklarımızdan pişmanlık duymalıyız ilerde, ha-ha.
Terliyordu. «Sen iyi değilsin,» dedi Bilge. «İyiyim, iyiyim.» Kendimize
yazık etmeyelim: Hiç olmazsa sevişmeyi bir oyun haline getirmeyelim.
Son yemek, son sevişme canım Bilge, Oyunlar tehlikeli, dışardan
görüldüğü gibi eğlenceli değil. Sevişmekten başka ümit kalmadı.
Kadının memelerini sıktı aceleyle. «Canımı acıtıyorsun,» dedi Bilge.
«Heyecandan,» dedi. «Seni çok özledim de, ne yapacağımı şaşırdım.
Organlarını karıştırdım.» «Aptal,» dedi Bilge gülümseyerek. Şehvetle
gülümsedi değil mi? Evet şehvetle. Canı istediği zaman böyle
gülümser. Herkesin bir yolu vardır. Mesela ben, her zaman heyecanlı
ve telaşlıyımdır. Bilge’nin kulağına müstehcen bir cümle söyledi.
«Hayır, hayır, böyle konuşma,» dedi Bilge. «Beni istiyor musun?» diye
sordu Bilge’ye. «Evet,» diye mırıldandı Bilge. Her zaman ne istediğini
bilir o. Ben, sonrasını düşünmekten, ne istediğimi unuturum. Oysa
zaman her şeyi halleder. Sonra gene şüpheler başlar. Bir ayindir bu.
Çeşitli törenleri vardır. Bütün törenleri yapalım Bilge. Bir ayin-i cismanî
yapalım: Birlikte ölelim. Uzun uzun seviştiler. Bütün yolları birden
deneyelim. Hayır, acele etmeyelim; biliyorsun canım Bilge, zaman her
şeyi hallediyor. Düşüşü beklemeyelim. Elini, Bilge’nin bacaklarına
uzattı, «Islak gecenin karanlığı,» dedi. «Terbiyesiz.» Yalancı, dedi
albay; Sevgi’yi nasıl unuttun? Yıllık izne çıktım albayım, kusura
bakmayın. Bir kadında bütün kadınları yaşıyorum. Ayin dediğim de bu
aslında. Hayır, değil. Neyse, bilmiyorum işte. Nerede kalmıştık Bilge?
Giyinirken Bilge, «Ben yokken hep yalnız mıydın?» diye sordu. Sevgi
vardı. «Kadınlar, demek istiyorsun. Yalnız seni düşündüm.» «Ben, ne
düşündüğünü sormadım.» «Gerisinin ne önemi var canım? İsa da
düşüncenin işlediği zinanın aleyhinde zaten.» Bilge, «İsa yalnız onu

--- Bölüm/Sayfa 307 ---
demek istemiyor,» diye öfkelendi. «Hep temiz kaldım,» dedi Hikmet,
ellerini uzatarak. «Yalan söylüyorsun.» «Hizmetçi kadını saymazsak
pek bir şey olmadı,» diye güldü Hikmet. «Saçmalama.» «Evet
saçmaladım. Yalnızlığın çaresizliği içindeydim çünkü. Seçmesini
bilemedim ve hizmetçinin siyah çoraplarına kapıldım. Ortalığı
süpürmek için eğilince birden siyahlık bitti ve beyaz ten başladı. Sonra
ortalık tekrar karardı.» «Sersem,» dedi Bilge. «Ona hemen sarıldım.
Güçlük çıkarmadı.» «İsa haklı,» dedi Bilge. «Fakat aklımı temiz tuttum
canım
Bilge.
Onu
hiç
kirletmedim.
Sonra…
Bir
arkadaşın
yazıhanesindeki sekreter vardı. Ne olduğunu biliyorsun tabii.» «Tabii,»
dedi Bilge hırsla. Hikmet bir kahkaha attı: «Gerçekten kıskanıyor.»
Sesini alçalttı: «Bu sekreterler de başıma çok iş çıkardı söz aramızda.
Kimsenin yazıhanesine gidemez oldum. Zaten hademeler beni
görünce hemen sekreterleri ortadan kaldırıyorlardı: Yaramaz bir çocuk
gibiydim çünkü, bütün bibloları kırıyordum.» «Yaparsın,» dedi Bilge,
«Senden her şey beklenir.» «Bütün fırsatlardan yararlanıyordum,» diye
devam etti Hikmet; gözlerini boşluğa dikmişti. «Köşe başlarını
tutmuştum. Erkekler sigara almak için tütüncülere girince hemen
kadınların bacaklarına bakıyordum ve duruma göre hemen harekete
geçiyordum. Bilge güldü: «Bu ‘harekete geçmek’ de nedir acaba?»
Hikmet dinlemiyordu: «Köşebaşında bekliyordum; kolumun altında
yazdığım oyunlar, kafamda arzular vardı. Erkekler de suçluydu:
Tütüncüden sigara alanlar da yoldan geçen başka kadınların
bacaklarına bakıyorlardı. Durum karışıyordu. Ben de bu karışıklıktan
yararlanarak kadınlara son yazdığım oyunları gösteriyordum.» «Hayır
bunu yapamazsın,» dedi Bilge. «Neden yapamazmışım? Üstelik çok
ilgi görüyordum: Beni, büyük oyun yazarlarına benzetenlere rastladım
böylece.» «Kadınlar aptaldır,» dedi Bilge hırsla. «Hayır, onları çok akıllı
buluyordum ben. Kim beni büyük adamlara benzetirse o akıllıydı. Sen
de isteseydin akıllı olabilirdin. Hem akıllı hem de heyecanlıydılar güzel
bacaklı kadınlar: Boğuk bir sesle okuduğum oyunlarla kendilerinden
geçiyorlardı.» Bilge ayağını yere vurdu: «Oyunlarından herhangi bir
kadına bahsetmeğe hakkın yok!» «Ettim bile. Hele bir tanesi vardı, çok
anlayışlıydı üstelik. Ah Hikmet Bey! diyordu. Nasıl yazabiliyorsunuz
böyle? Ben bir türlü cesaret edemiyorum. Ben de onun elini tuttum ve
ona biraz cesaret verdim.» «Terbiyesiz,» dedi Bilge. «Ne yapabilirdim
başka? Bütün cesaretimle birlikte tek başıma kalmıştım. Verdiğim
cesaretten çok memnun kalmıştır herhalde.» «Onun sözlerine nasıl
inanırsın hemen?» diye sızlandı Bilge. «Çok yalnızdım Bilge; yazmak
istediklerimi birine anlatmalıydım. Beni dinleyenin bir önemi yoktu
burada.» Bilge, gözlerini yere dikti: «Bütün bunları gerçekmiş gibi
dinleyen ve üzülen birini bulamazsın ama,» «Buldum, buldum,» diye
güldü Hikmet. «Tıpkı senin gibi dinliyor; üstelik yüzde yirmi beş
fazlasıyla tepki gösteriyor: Hastalanıyor filan. Fakat sonra atlattı beni.»

--- Bölüm/Sayfa 308 ---
«Bütün bunları yapmamış olabilirsin,» dedi Bilge. «Düşünmüş olman
yeter.» «Hayır yapıyorum,» diye direndi Hikmet.
«Sen, yalnız düşünmemi istiyorsun; ilerlememe engel oluyorsun.
Sana kalsa bütün gün sabahtan akşama kadar bu gecekondudan
çıkmamalıyım, durmadan insanlığın yararına çalışmalıyım. Oysa
insanlık beni dinlemiyor. Beni kimse dinlemiyor; kimse oyunlarıma
aldırmıyor.» «Sen kimseye inanmıyorsun,» dedi Bilge, «Kimseye önem
vermiyorsun; insanlarla, oyunlarının kahramanları oldukları için ilgilisin.
Aslında yalnız kendini düşünüyorsun.» «Konuşma ciddileşiyor,» dedi
Hikmet, «Bunun sonu kötüye varacak.» Bilge sustu.
«Elbette kendimi düşünüyorum,» dedi Hikmet bir süre sonra.
«İnsanlara başka türlü yararlı olmam: Kendimi düşünmeliyim, kendimi
korumalıyım.» «Günün birinde istediğin gibi birini bulacaksın,» dedi
Bilge. «Seni anlayacak ve durmadan hak verecek sana.» «Evet.
Durmadan başını sallayacak bana. Hiç sormayacak. Biz senin gibi
değiliz Bilge; biz doğuluyuz. Bizde sorgu sual yoktur. Bizde usta-çırak
ilişkisi vardır. Ustanın gücü tartışılmaz. Usta önünde engel tanımaz;
çünkü, başka türlü yaratamaz. Kırk yıl ağzını açmadan ustasına hizmet
edenler
vardır
bizde.
Bu
arada
kişiliğini
kaybetmekten
korkmayacaksın; işte o zaman gerçek kişiliğini bulacaksın.» «Hayır
ben bunu yapamam,» dedi Bilge, «Kimse yapamaz.» «Siz Batılılar
anlayamazsınız
bunu,»
dedi
Hikmet.
«Ben
neden
Batılı
oluyormuşum?» diye direndi Bilge. «Nedeni yok. Ben öyle karar
verdim. Ben ustayım. Sen de çırak oldun.» «Neden?» diye karşı çıktı
Bilge. «Oyun öyle gerektiriyor. Sana verilen rol böyle.» «Göreceksin,
bir gün bırakacağım seni,» dedi Bilge. «Hayır, yapamazsın: ‘Terkeden
kadın’ rolü verilmedi sana oyunda.»
«Bu oyunlardan usandım,» dedi Bilge. «Gerçek biri olmak istiyorum
senin için. Yaşadığımı anlamana, odada dolaştığım sırada beni
görmeni, bir takım dertlerim olabileceğini hissetmeni istiyorum. Bana
bakmanı istiyorum. Oysa sen, yalnız kafandakilerle ilgilisin; beni
görmüyorsun.» Gözleri dolmuştu: «Göreceksin, bir gün bırakacağım
seni.» Hikmet düşündü. Bir süre sonra, «Evet,» dedi mırıldanır gibi.
«Bilge, Bilge, neden beni yalnız bıraktın? Evet, olabilir.» Gözlerini
yukarı kaldırdı. «Neden beni dinlemiyorsun?» dedi Bilge; gözlerinden
yaşlar akıyordu. «Üzülüyor albayım,» dedi Hikmet çok yavaş bir sesle,
«Beni bırakacağı için ağlıyor.» «Bu albaydan da usandım artık,»
diyerek ağlamağa başladı Bilge, «Nerede olduğumu bilemiyorum
artık.» «Sizi de elimden almak istiyor albayım, dul kadını da: Kutsal
üçlemeyi bozmak istiyor. Bütün bunlara inanmıyor. Yaşamak istiyor
albayım: Beni de dünya nimetlerinden biri gibi görüyor. Yaşantısına
yeni bir heyecan katmak istiyor: Solup giden aşkımıza ağlıyor. Oyunun
dışına çıkıyor, beni de çıkarmak istiyor. Sonra da beni bırakıp gidecek

--- Bölüm/Sayfa 309 ---
albayım. Kendi yerine bir şey bırakmadan gidecek. Bir kız varmış,
albayım; Bilge gittikten sonra sahneye çıkarak beni anlayacakmış.
Aslında böyle bir şeye inanmıyor albayım, oyunlara inanmıyor. Bu kızı
hayal etmemi önlemek için, onu bana anlatıyor: Büyüyü bozmak
istiyor. İstiyor ki, beni bırakıp gittikten sonra ne zaman gözlerimi
kapasam Bilge’nin yüzünden başka bir hayal görmem mümkün
olmasın. Bir daha da bana dönmeyecek albayım ve ben artık nereye
baksam Bilge’nin yüzünü göreceğim, bana imkânsızlıkları tanıtan
yüzünü.» «Bana korkunç şeyler söylüyorsun,» dedi Bilge ağlayarak.
«Ona korkunç şeyler söylediğimi hatırlayacak albayım. Neden beni bu
kadar üzmüştü? diyecek. Fakat oyunları unutacak albayım, yaşamak
istiyorsa unutacak. Sadece ağladığını ve bir zamanlar çok mutsuz
olduğunu hatırlayacak. Bir zamanlar uzak bir gecekonduda tehlikeli
oyunlar oynanmıştı, bile demeyecek. Neresi tehlikeli? diyecek.
Hatırımda yanlış kalmamışsa, diyecek; aslında şöyle olmuştu, diyecek:
Bir zamanlar bir Hikmet vardı. Bu Hikmet, Dumrul gibi değildi, Fikret
gibi hiç değildi. Üç katlı ahşap bir evde yaşardı. Bu eve kendisi şey
derdi, ne derdi? gecegeldi, geceoldu gibi bir şey işte. Bu gecegeldide
Hikmet’ten başka galiba iki şey daha vardı, roman kahramanı gibi iki
şey. Bunların yaşayıp yaşamadıkları tam belli değildi. Sanıyorum biri
emekli yarbaydı, öteki de boşanmış bir kadın. Büyük romanların
kahramanları gibi insanın aklından çıkmayan varlıklar da değildi
bunlar. Belki sadece, Hikmet’in çıkardığı gürültü sayesinde ayakta
duruyorlardı. Hikmet’in dışında bir kişilikleri yoktu. Ne yaparlardı? Nasıl
yaşarlardı?
Nereden
geliyorlardı?
Nereye
gidiyorlardı?
Kimse
bilmiyordu. İşte böyle bir masaldı. Bilge’nin aklından bu masaldan
geriye, sadece kendi ağlaması kalmıştı albayım. Oysa Hikmet
ağlayamıyordu. Oysa, Bilge gibi ağlayabilseydi, açılırdı. Ağlayamadığı
için kapanmıştı, içine kapanmıştı, gecekonduya kapanmıştı. Aşkın göz
yaşları onu bırakmıştı. Aklın göz yaşları onu bırakmıştı. Bununla
birlikte sonuç çok acıklı oldu; fakat sebebi anlaşılamadı. İyi tahliller
yapılamadı, kahramanlar yerli yerine oturtulamadı, çevre iyi verilemedi,
birçok güzellik anlatılamadı, olaylar sonuna kadar götürülemedi. Bu
yüzden oyunların güzelliği de anlaşılamadı. Satıldı, fakat ücreti
ödenmedi. Son dakikada bir aksilik çıktı; dava esastan bozuldu. Bir
yanlış anlaşılma olmuştu. Affedersiniz yanlışlık olmuştu: Hikmet değil
Fikret’ti. Mesela böyle bir şeydi. Affedersinizdi.»
Bilge ağlıyordu, Hikmet susuyordu. Bilinmeyen bir süre geçtikten
sonra birden kapı vuruldu. Hikmet, dalgın gözlerle kapıya yürüdü. Ne
yaptığını
düşünmeden
kapıyı
açtı.
Sevgi
içeri
girdi.
Sevgi?
Dalgınlığından kurtulamadı. İşte bir olay, diye düşündü. Başım ağrıyor.
Sevgi, Bilge’yi görünce bir an gözlerini kapar gibi oldu. Başını çevir,
bakma. Kulağımın dibinde konuşuyor, beni beklemiyordun galiba,
diyor. Sevgi odaya şiddetle bakıyor, bu bakışlar gözümü kamaştırıyor.

--- Bölüm/Sayfa 310 ---
Bozulmuş yatağı ve Bilge’nin ıslak gözlerini gördü. Olduğu yerde
bekliyor. Benden bir şeyler bekliyor. Kımıldamalıyım ve mucizeler
yaratmalıyım.
Bugün
yaptıklarım
yeter
albayım.
Ben
soyut
üzüntülerden yanayım. Kolunu kaldır, bir işaret yer de Sevgi otursun
Oturdu; demek bir şeyler yaptım. Bilge’ye nasılsın diyor, ne yapıyorsun
diye soruyor. Biraz önce yatıyorduk. Kim dedi bunu? Hayır, kimse
söylemedi. Bilge hiç cevap vermedi; yaman kadındır, içgüdüleri
kuvvetlidir. Ben olsam hesap vermeğe kalkardım: Şey, Sevgi, ben
istemedim ama Hikmet’le aramızda anlamsız bir tartışma başlamıştı,
yatmaktan başka çare kalmamıştı. Fakat gene kavga ettik işte, ben
ağladım, ayrıca senin geleceğini bilmiyordum, Hikmet söylememişti,
yatağı düzeltecek vakit olmadı, çok söz girdi araya, çok oyun oynandı.
Sevgi sana bakıyor, hayır ikimize bakıyor, başımızı önümüze eğiyoruz,
suçlu muyuz? suçluyuz, neden kızıyorsun Sevgi? Sayfalar karıştı, sen
daha önce gelseydin şimdi sen başını eğecektin, zaman her şeyi
hallediyor, insafsız olma, ayrıcalık isteme, onu unutamadım, bize
öfkeyle bakma, Bilge’ye öfkeyle bakma. Seni dinlemiyor. Ben
konuştum mu? Ben bir sigara almaya çıksam? Sizi başbaşa bıraksam.
Yaparsın. Senden her şey beklenir. Çoktandır birbirlerini görmediler
de. Belki özle mislerdir. Ha-ha. Kimse gülmüyor. O halde sonum geldi.
İsterseniz ben gideyim, diyor Sevgi. Sana bakıyor, Bilge’yi kov demek
istiyor. Bilge hoşt. Ha-ha. Gene kimse gülmedi mi? Bilge benden ne
bekliyor? İnsan gibi davranmamı bekliyor. Hikmet gibi davranmamı
bekliyor. Hangi Hikmet gibi? Hikmet VI gibi mi. VII gibi mi? Yapamam.
Şaşırırım. Benden bir şey bekleniyor. İşte bir olay. İşte artık
davranmalısın. Kusura bakmayın, kendi başınızın çaresine bakın.
Bana acıyın. Kimseye bir şey olmaz. Bana olur. Bir şey söylemeyecek
misin Hikmet? diyorlar sana. Kim diyor? Gerçekten duymuyorum.
Ölüyorum. Sevgi konuşuyor. Bir şey yapmalıyım. Bir oyun. bulmalıyım.
Sevgi ayağa kalktı, gidiyor. Hayır gitmiyor: Ben gidiyorum, diyor. Bilge
de kalkıyor. Beni savunmadın diyor, ya da demek istiyor. Beni yalnız
bıraktın, beni savunmadın. Gidin bakalım! Sizi ben mi çağırdım? Evet,
sen çağırdın; yalanların bir araya geldi. Seni kimse kurtaramaz. Bütün
yakınmaların sahte. Bilge gideceğini söylüyor. Onu daha önce
düşünmeliymiş, buraya gelmemeliymiş. Sevgi böyle diyor. Siz
konuşun, ben bir sigara alıp geliyorum. Zaten ben çağırmamıştım
Bilge’yi, kendiliğinden geldi- Mektup da yazdığımı hatırlamıyorum
Bilge’ye. Alçak! Evet alçağım. Konuşacak durumda değilim. Alçaklar
yorgun olur. Siz konuşun işte, beni ele vermeyin de ne yaparsanız
yapın, Sevgi’ye cevap ver Bilge; senden akıl alacak değilim filan de.
Kim gidecek diye tartışıyorlar, ya da onu demek istiyorlar. Bilge benim
karar vermemi istiyor. Böylece en kötü sözü söylemiş oluyor. Ona
daha önce öğretmeliydim. Prova yapmalıydık. Ben karar veremem.
Ben, sadece şaşırırım. Hikmet, kendini küçük düşürecek bir hareket

--- Bölüm/Sayfa 311 ---
yapmaz, diyor Sevgi. Yaparım. Her zaman yaparım. Bunu sormuyorlar
senden. Tartışıyorlar. Küçük düştüğünü görmüyor musun? Görüyorum.
Bir şey yapamıyorum, işte Bilge kapıya doğru yürüyor. Gidecek mi
yani? Benimle böyle konuşamazsın, diyor Sevgi’ye. Evet Sevgi,
konuşamazsın. Sen kim olduğunu biliyor musun Bilge’nin? Biliyor,
Böyle yukardan konuşacak durumda değilsin, diyor Bil ge’ye. İkisi de
bana kızıyor. Birini savunmalıyım, değil mi albayım? Birini tutmalıyım.
Çok gülünç duruma düştüm, değil mi? Bu olayı artık unutamam.
Ölünceye kadar unutamam. Ne kadar önce ölsem o kadar iyi. İşte
Bilge kapıda, Bilge, Bilge, neden beni yalnız bıraktın? Bırak gitsin,
diyor Sevgi. Sevgi kazandı. Hayır, olamaz. Buraya gel Bilge. Beni
yalnız
bırakma.
Hayır
gidecek,
diyor
Sevgi.
Kimse
rolünü
ezberlememiş. Bu ne biçim tiyatro? Sevgi ayağını yere vuruyor, burada
kalmaya hakkı yokmuş Bilge’nin. Bunu kim öğretti sana? Kimse bir şey
bilmiyor. Bağırma. Bağırdım mı? Duymadım da. Hayır, konuşmadım;
sustuğum için oyunu bozdum. Bazen de susmak bilmem. Bilge,
Sevgi’nin davranışını çok çirkin buluyormuş. İkinizden de nefret
ediyorum. Bilge gidiyor. Bilge, Bilge, neden yalnız bıraktın beni?
Kimseyi görmek istemiyorum. Artık ölmek istiyorum. Her şey çok karıştı
albayım. İstediğim gibi olmadı albayım. Yanlış zamanda sahneye
çıktılar. Artık aklıma bile hükmedemiyorum. Beni dinleyen kalmadı
albayım. Artık dayanamıyorum. Bir şey söyleyin, öyle susmayın
albayım. Bilge’ye, geri dönmesini söyleyin. Bilge gitti albayım.
Biliyorum, bir daha dönmez. Her şey benim yüzümden albayım.
Alçaklar gibi davrandım. Bilge gitme, diyebilirdim. İşte benim de ne
olduğum meydana çıktı. Hiç bir Hikmet gibi davranamadım. Alçak
Hikmet VII! Geber! İşte balkondan kendimi atıyorum albayım, onu
öldürüyorum. Ne dediniz? Biraz hava mı alayım dışarı çıkıp? Peki
albayım. Belki Bilge’ye de rastlarım bu arada. Tam gitmiş olamaz, değil
mi? Hiç bir şey böyle bir anda kaybolamaz, değil mi? Bilge, Bilge,
neden beni yalnız bıraktın? Fakat bizim sokakta göremiyorum onu
albayım. Belki hızlı koşarsam yetişirim ama, değil mi? Bilge! Bilge!
Köşeyi dönmüş galiba. Başım dönüyor, biraz dinleneyim. Beni neden
bıraktın Bilge? Şimdi hiç dönmeyecek misin yani? Seni artık hiç
göremeyecek miyim? İmkansız mı? Albayım, albayım bu oyun çok
ciddi; bakın ben bile ağlıyorum albayım. İmkânsızlık duvarının önünde
ağlıyorum. Bu duvar beni çıldırtıyor albayım. Başımı, bu duvara vurup
parçalamak istiyorum. Başım ağrıyor albayım; biraz yürümek, biraz
kendime gelmek istiyorum. Şimdi ne olacak albayım? Bilge beni
istemiyor diye onu göremeyecek miyim artık? Böyle şey olur mu? Biraz
önce birlikteydim onunla. Nereye gitmiş olabilir hemen? Onu
sokaklarda bulamayacak mıyım? Aslında kötü bir oyun oynamıştım,
kötü bir niyetim yoktu. Sizinle de oyunları düzeltmiyor muyduk birlikte?
Bilge de anlamıştır canım. Birazdan gelir herhalde, değil mi? Yoksa

--- Bölüm/Sayfa 312 ---
eve dönüp beklesem mi onu? Ben de kötü davrandım ama albayım.
Böyle oyun da olur muydu? Utanıyorum kendimden albayım. Üstelik
utanmadan bu kalabalık caddenin köşesinde duruyorum. Belki de artık
herkes öğrenmiştir. Herkes birbirine anlatıyor. Beni görünce de belli
etmeden gülümseyecekler. Ben dünyayı kirletiyorum albayım. Hiç
olmazsa kimseye belli etmeden bekleyebilsem burada. Kendimi
gizleyebilsem. Yakamı kaldırayım da beni tanımasınlar. Acaba ölürsem
çok üzülür mü albayım? O zaman koşup bana gelir mi dersiniz? Siz
çok ağlarsınız biliyorum, albayım. Fakat sizi hiç ağlarken görmedim,
biliyor musunuz? Ben öldükten sonra sizi ağlarken görmeyi doğrusu
çok isterdim. Sadece bir kere, Mütercim Arif’i okurken gözlerinizin
dolduğunu görmüştüm. Biraz ölseydim, biraz da sizin bana ağlamanızı
seyretseydim. Tabii Bilge pişman olacak, ama iş işten geçecek. Beni
çok arayacak. Size çok önemli bir şey söyleyeyim mi albayım: Bu Bilge
akıllı değil albayım. Burası çok önemli. Ben ondan akıllıyım, birçok
insandan akıllıyım. Mesela Bilge, benim gibi sözler bulup söyleyemez
duruma göre. Beni sevseydi, onun çok yararına olurdu. Onu adam
edebilirdim albayım. Tabii akıllı olduğum için bana dayanamadı. Belki
de akıllı insanlar yalnız kalırsa daha iyi olur. Kim bilir? Bilge de bunu
çok söylerdi. Yalnız kalırsam daha iyi olurmuş. Üşüyorum albayım,
aceleden ceketimi giymeyi unutmuşum. Bakın ben de bu konularda
akıllı değilimdir işte: Sokağa nasıl çıkılacağını bilmem mesela. Bende
hayat bilgisi zayıf albayım. Bilge bunları bilir, bu bakımdan akıllıdır;
birlikte olabilseydik, insanlık çok yararlanacaktı bundan. Yazık oldu.
Şimdi yanımda olsaydı, böyle üşümezdim albayım; beni bir arabaya
bindirirdi hemen. Ben bunlara çabuk karar veremem albayım:
Kararsızlığımla yanımdakilerin canını sıkarım. Hava da çok soğudu
albayım, eve dönmek istiyorum. Biliyor musunuz, Bilge beni evde
bekliyormuş gibi geliyor bana. Yoksa eve dönmek istemiyorum. Beni
bekleyen yalnızlığı ve karanlığı istemiyorum. Bilge’den akıllı olduğum
halde neden bu duruma düştüm acaba? Neden herkes benden kaçıyor
albayım? Yaşamasını bilmiyorum da ondan mı? Bir dakika albayım,
karşıdan birileri geçiyor: Kadını Bilge’ye benzettim; peki erkek kim?
Değilmiş. Bu köşede de fazla bekledim galiba: Gelip geçenlerin
dikkatini çekiyorum. Başka bir köşeye gitmeli. Biliyor musunuz albayım,
bugün Bilge’ye ne diyordum? Diyordum ki köşe başlarında bekliyorum
kadınlara bakmak için. Beni kıskandı albayım. Demek ki seviyordu.
Ha-ha. Ona öyle şeyler bulup söylüyordum ki, bana hayran oluyordu.
Onun için diyorum ki, odama dönmüş beni bekliyordur şimdi. Eve
dönmek istemiyorum albayım. Ya gelmemişse. Ne dediniz? Yazacak
oyunlarımız mı var? Onlarla mı uğraşırız? Nedense bugün içimden
gelmiyor. Ben artık biraz çöktüm albayım: Aklıma yeni bir şey gelmiyor.
Oyunlar beni de yordu galiba. Tabii Bilge’ye belli etmedim, ama ben
herhalde bu oyunlara artık devam edemeyeceğim. Hava soğudu, biraz

--- Bölüm/Sayfa 313 ---
yürümeliyim albayım, ısınırım. Evet, zor oluyor gecekonduda artık,
diyordum. Bilge’ye belli etmedim ama, ben galiba artık sizinle ve dul
kadınla birlikte yürütemeyeceğini bu hayatı. Ben Bilge’yi istiyorum
albayım. Belki kızacaksınız ama, onunla her şey başka türlü oluyordu.
Siz şimdi ağladığıma bakmayın, aslında böyle hissediyorum. Bilge’ye
de bunu söyledim mi yoksa? Galiba, biraz başka türlü anlattım ona.
Dedim ki: Bilge, aklını başına topla, beni yalnız bırakma. Bilge, Bilge,
neden beni yalnız bıraktın? dedim sonra. Bilge bana dön. Bir daha seni
üzmeyeceğim.
Bir
gölge
gibi
dolaşacağım
çevrende.
İnsan
değişemezmiş. Benim yalnız kalmam gerekiyormuş. Oyunlarıma
dönmeliymişim. Ben güzel oyunlar isti yorum. Eski ve karanlık odamda
korkuyorum Bilge. Sizlerle yapamıyorum albayım. İşte sokağıma
geldim.
Odama
çıkamam
albayım.
Bilge’nin
orada
beni
beklememesine dayanamam. Biraz daha dolaşsam mı acaba? Daha
erken. Fa kat yoruldum albayım. Artık hiç bir şey yapmak istemiyorum.
Gerçekten hiç bir şey yapmak istemiyorum. Hiç bir şey yapmak
istemiyorum. Korkuyorum. Hiç bir şey yapmak istemediğim için kötü bir
şey yapmak istemiyorum. Yavaşça yukarı çıkmalıyım. Albaya belli
etmemeliyim. Korkuyorum albayım. Beni tutacak mısınız acaba? Hayır,
albayıma
belli
etmemeliyim.
Acaba
ağlar
mı?
Yazık,
ben
göremeyeceğim. Bu oyunu kendi başınıza oynayacaksınız albayım.
İsterseniz ben daha önce yazarım size bütün ayrıntılarıyla. Hikmet’in
yükselişi ve düşüşünün son kısmı olur bu. Yorgun da olsam yazarım.
Bir dakika dursam. Düşünsem. Düşünemiyorum. Düşünemediğimi belli
etmemeliyim. Sonra şüphelenirler. Beni götürürler. Nereye? Biliyorsun.
Hayır. Bilmiyorum işte. Dinlemiyorum. İşte, oturmuş kitap okuyor albay.
Ne var ne yok albayım? Oyun sanmalı. Kimseye belli etme, olur mu?
Ben gidiyorum albayım. Albayım işte geldim. Sesini çıkarma. Hayır,
belli etmem. Son bir hak tanıyamazlar mıydı bana? Bırak şimdi bunları.
Albayım korkuyorum. Aşağıda olanları duydu mu acaba? Bilge boş bir
eve dönmedi ki. Ben döndüm. Bilge, Bilge, neden beni yalnız bıraktın?
Ağlarsan, her şey anlaşılır şimdi. Albayım, kusura bakmayın, balkona
kadar yürümek zorundayım. Benim durumum Bilge’ninkinden farklı. Bu
parmaklıklar da çok zayıf, albayım. Neden sözlerime karşılık vermiyor?
Albayım, beni tutmayacak mısınız? Parmaklığa dayandım albayım.
Belki de bu parmaklıklar zayıftır, ne dersiniz? İnsanın ağırlığına
dayanmaz sonra. Bana bakmıyor. Sesimi duymuyor. Artık çok geç,
geriye bakamam. Bütün hazırlık bozulur. Neden geriye dönemiyorum?
Aşağı da bakamıyorum. Gözlerim kapa Buraya takıldım kaldım. Beni
duymuyor musunuz? Bir Şey yapamaz mısınız? Düşünüyorum.

18

--- Bölüm/Sayfa 314 ---
ALBAY GİRER

Sokakta ve evin içinde bir takım adamlar toplanmıştı: Hüsamettin
Beyin daha önce görmediği bir takım adamlar. Çeşitli yorumlar
yapılıyor, parmaklar çeşitli yerleri gösteriyor, başlar hep birlikte oralara
çevriliyordu. Herkes, sanki olayı daha önce haber almış gibi, birden
evin her yanını doldurmuştu. Kimse olayı görmediği halde, olanlar
üzerinde çeşitli fikirler yürütülüyordu. Nurhayat Hanım, çocukları bir
odaya kapatmış, Hikmet’in yatağının, üstünde sessizce ağlıyordu.
Hüsamettin Bey, ümitsiz bir çabayla, insanları oradan oraya sürüyor,
dağıtmaya çalışıyordu. Kalabalık, sessiz bir direnme gösteriyordu.
Bazıları, itişmenin içinde, kendini kapının dışında buluyordu. Mahalle
bekçisi Bekir Efendi kalabalığı yararak püskürtmeğe çalışıyordu.
Bekçinin önünden kaçan kalabalık, evin başka köşelerine yayılıyordu;
başka odaların, koridorların kalıbına giriyordu. Cıva gibi oradan oraya
kayıyor, taneleri bazen büyüyor, bazen küçülüyordu. Onu yakalamak,
yerden toplayıp avuca almak imkânsızdı. Sokak, ta bekleyen polis
memurunun çevresinde de tembel sinekler gibi dolaşıyorlardı; polis
onları kolunun geniş bir hareketiyle dağıtıyor, onlar da yoğunluklarını
bir an için, kaybettikten sonra tekrar aynı yerlere konuyorlardı. Sokakta
ve evde meydana gelen küçük topluluklar, yavaş yavaş düzene
giriyordu; her topluluğun bir önderi vardı. Bu önder kendisini
izleyenlere durumu, kendi görüş açısından açıklıyordu. Bazen de
önderler
arasında
küçük
tartışmalar
çıkıyor
ve
kazananın
çevresindekiler hemen kalabalıklaşıyordu. Evdeki bazı eşya devrilmişti:
Bunun olay sırasında ya da sonradan kalabalığın dalgalanması sonucu
meydana geldiği sanılıyordu. Kesin durum belli değildi. Kalabalık da
yapmış olabilirdi; çünkü eller çevredeki bütün eşyayı yokluyor,
yerinden alıp inceliyordu. Bu eşya hakkında, olayla ilgisiz yorumlar
yapıldığı da oluyordu; eşyaya değer biçenler de vardı, özellikle albayın
kitaplarının sayısı çok bulunuyordu. Hikmet’in evindeki eşya, ‘fakir’
olarak nitelendiriliyordu. Hüsamettin Bey ve Bekir Efendi, muhtemel bir
yağmayı önlemek için çok dikkat ‘ediyorlardı: Bekir Efendi, bütün
kalabalığı .gözleyemediği için, çırak Süleyman’ı kapıya koymuş ve
çıkanların üstünü arama görevini ona vermişti. Bu nedenle bazı tatsız
tartışmalar da oluyordu. Genellikle kalabalıkta henüz bir fikir birliği
yoktu: Gelenlerin arasında olayı bilmeyenler bile vardı. Bazılarının
eşyayı incelediğini görenler, bir açık artırma yapılacağını sanıyordu.
Memurun ne zaman geleceğini soranlar vardı. Nurhayat Hanımın
ağladığını görenler de, onun oğlunun öldüğünü düşünerek, «Allah öteki
oğullarına ömür versin, üzülme; sonra Allahı gücendirirsin,» diye dul
kadını teselli etmeye çalışıyorlardı. Hidayet’i tanıyanlar, dul kadının
büyük oğlunun askerde bir cip kazasına kurban gittiğini anlatıyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 315 ---
Kimseye söz geçiremeyeceğini gören Nurhayat Hanım divandan kalktı,
merdivenin sahanlığına gitti; açık artırmaya geldiklerini düşünenlerden
bir ikisi, dul kadının ev sahibi olduğunu sandılar, çok hararet bastığını
ileri sürerek ondan su istediler. Helanın ne tarafta olduğunu soranlar
da çıktı. Kalabalığın içinde bulunan inşaat işçileri, binanın temelinde bir
kayma olduğunu ve mühendisin beklendiğini, çevrelerindekilere
hararetle anlatıyorlardı. Üst katta balkonun yanında olanlar da birden,
kırılmış ve çarpılmış parmaklıkları farkettiler; kalabalıkta küçük bir
panik oldu. Herkes kapıya koştu. Hep birden kapıya yüklendikleri için
hepsinin üstünü aramak mümkün olmadı. Evin içinde birkaç kişi kaldı:
Bunlar da belirli işleri olmayan ve her gün önlerine çıkan küçük işlerle
geçinen gençlerdi. Evden bir taşınma olduğunu düşünerek birkaç
kuruş kazanmayı umuyorlardı. Aralarından bir kâhya seçerek
Hüsamettin Beyle pazarlığa gönderdiler. «Gerekirse kamyon da
buluruz bey amca,» dedi kâhya. Hüsamettin Bey, Bekir Efendinin de
yardımıyla hepsini kovdu. Müstakbel hamallar, «Böyle uydurma evden
eşya çıkar mı?» diye söylenerek sokaktaki kalabalığa katıldılar.
Nurhayat Hanım, sandığından, sandığın dibindeki çarşaflardan beyaz
bir tanesini çıkararak Hikmet’in üstüne örtmüştü. Bu işi daha yeni
yapmıştı. Daha önce gelerek ilk sırayı alanlar, «Hiç bir tarafına bir şey
olmamış kardeş,» diye arka sıralardaki meraklılara anlatıyorlardı. «Bir
tarafında bir sıyrık bile yoktu: Sanki rahatça uzanmış uyuyordu:»
Bekçi Bekir Efendi, Hüsamettin Albaya itiraz ediyordu: «Sayın
albayım, insan düz balkonun üstünden nasıl kayıp düşer? Belli ki bir
teammüt var işin içinde.» «Ben nasıl söylüyorsam öyle oldu,» diye
homurdandı emekli albay. «Olayı ben gördüm yalnız. Sen de aklın sıra
polis hafiyeliği mi yapıyorsun?» «Estağfurullah albayım,» dedi Bekir
Efendi. «Bazı gürültüler duyanlar olmuş da.» Albay yüzünü buruşturdu:
«Bu cahil kalabalığa inanıyorsun demek. Kulağınla duymadın mı;
burada filim mi çevriliyor ahi? diye yaklaşanları; biz de görünelim de
yevmiyemizi doğrultalım reji amca, diyenleri. Sen okumuş adamsın
Bekir Efendi; nasıl olur da bu cahillerin sözüne uyarsın?» Bekçi Bekir
Efendi cahillerin cahilliğini, ya da kendi okumuşluğunun üstünlüğünü,
ya da her ikisini birden düşünerek gülümsedi. Albay bir koltuğa çöktü,
«Şu balkona bir de sen çık bakalım,» dedi. «Yerdeki çinkolar yüzünden
insanın ayağı öyle bir kayıyor ki.» Bekir Efendi balkon kapısının
yanından uzaklaştı: «Ben bir şey demedim albayım,» diye savundu
kendini. «Meselenin aslını bilen yok,» diyerek herkesi azarlamış oldu
albay, «Herkes kendine göre bir izah buluyor. Kanun dinler mi bunu?»
«Dinlemez,» dedi Bekir Efendi; bir sandalyenin kenarına ilişti. «Hikmet
Beyi nasıl bilirdin?» Bekir Efendi, uzatılan paketten bir sigara aldı:
«Kendi halinde münevver bir efendiydi; kimseye zararı olmayan bir
beydi.»
Albay,
bekçinin
sigarasını
yaktı:
«Kimseye
zararı
dokunmayanın kendine de zararı dokunmaz aslında. Sen münevver bir

--- Bölüm/Sayfa 316 ---
adamsın, öyle değil mi?» «Öyle,» dedi Bekir Efendi. Hüsamettin Bey,
içini çekti: «Kimin gidici, kimin kalıcı olduğu belli değil Bekir Efendi.
Mukadderat. Düşmeden birkaç dakika evvel benimle konuşuyordu, şu
senin oturduğun yerde.» Bekir Efendi, sigarasının külünü silkmek için
ayağa kalktı ve sehpanın yanına gitti; oradaki koltuğa oturdu. «Biraz
sıkıntısı vardı. Bir sıkıntısı olunca hemen bana koşardı.» Bekir Efendi
başını salladı. «Bir sıkıntı var içimde albayım,» dedi. «Malum olmuş
kendisine demek. Geçen gün hoca da vaazında buna benzer bir şey
anlatmıştı.» «Muhterem bir arkadaştı,» dedi Hüsamettin Bey, gözlerini
balkona dikerek. «Bu muhitte oturmayı kendi istemişti: Bu insanlara
derin bir muhabbeti vardı. Onların derdini kendi derdi gibi bilirdi.
Onlarla
kaynaşmıştı.»
«Haklısın
albayım:
Bakkal
Rıza,
onun
sohbetlerini anlatırdı. Çok alçakgönüllüymüş. Her şeyi usanmadan
tekrar tekrar anlatırmış. Âlim adamdı diye sözünü ederdi Rıza Bey.
Ben sohbetinde bulunamadım merhumun.» «Gelseydin Bekir Efendi:
Kapısı herkese açıktı.» «Kısmet olmadı işte.» «Evet,» dedi albay, «Bir
sıkıntı düşmüştü yüreğine. İnsanların bu hâline çok üzülürdü zaten;
başkaları dertliyken mesut olamazdı. Onu teselli ettim. Son
zamanlarda bir eser üzerinde çok çalışıyordu; yorulmuştu. Durup
dinlenmek bilmezdi. Herkese o kadar acıdığı halde kendine acımazdı.
Büyük adamlar hep böyle değil midir? Göreceksin Bekir Efendi, bir
gün, onun bu mahallede yaşamış olmasıyla hepimiz iftihar edeceğiz.
Belki de bu sokağa onun adını verirler; sağ kalırsak, hepimiz bu
münasebetle yapılan törende bulunuruz. Onun hatırasına bir iki söz
söylemek fırsatını bile buluruz. Gazetelerde resmimiz çıkar. O böyle
şeyleri sevmezdi ama, gene de senin resmini gazetede görseydi çok
sevinirdi. Bu sabah nedense biraz huzursuzdu, yerinde duramıyordu.
Önce sandalyeden kalktı, senin şimdi oturduğun koltuğa çöktü. Bitkin
görünüyordu.» Bekir Efendi kalktı, balkon kapısını kapadı; kapının
yanında ayakta durdu. «İyi ettin kapadığına; aşağıdan gelen
gürültülere dayanamıyorum. Ne yapalım Bekir Efendi, ölüm hepimize
mukadder. Bana bir sigara verin albayım, dedi. Son sözü bu oldu.
Sonra balkona çıktı.» Bekir Efendi çekinerek, «Karşı evdeki kadın,
sizin sigara almak için bakkala gittiğiniz sırada düştüğünü söylüyor;
sözüne bakılırsa oğlu görmüş.» «Kimse ne dediğini bilmiyor artık Bekir
Efendi. Herkes, olayı görmekle, kendine bir şeref payı çıkarıyor sanki.»
Aşağıdan gelen gürültüler birden arttı. Hüsamettin Bey pencereye
yaklaşarak bir süre aşağısını seyretti. «Ne oluyor albayım?» Emekli
albay güldü: «İnsanı zorla güldürüyorlar. Hikmet’in pencere önüne
koymuş olduğu çiçek saksılarından biri düşmüş, bir münasebetsizin
kafası yarılmış. Zavallı Hikmet! İnsanların bu durumda onunla nasıl
ilgileneceğini bilseydi… Bekir Efendi, oğlum. Şu münasebetsizleri
uzaklaştır lütfen.» Bekir Efendi şapkasını giydi, kararlı adımlarla kapıya
yürüdü.

--- Bölüm/Sayfa 317 ---
«Haydi bakalım, dağılın artık!» diye bağırdı bekçi. «Burada oyun
oynanmıyor. Ayıp!» Orta yaşlı, kılıksız bir adamı omzundan itti. Adam
direndi: «Neden beni buldun? Herkes duruyor işte.» Bekir efendi, polis
memuruyla birlikte kalabalığı dağıttı. Onlar da kötü kötü bakarak
uzaklaştılar isteksiz adımlarla. Bazıları biraz uzakta durdu; Salim
onlara doğru iri bir taş attı. Biri, Salim’e yumruğunu salladı. «Olayı
gördük.» diye homurdandı birisi, «Bizim de anlatacağımız vardı.» Bir
sarhoş, «Kimse doğru dürüst anlatmıyor ki,» diye yakındı. Polis
memuru, onların üstüne doğru koşuyormuş gibi yaptı: Acele adımlarla
uzaklaştılar. Biri bakkala girdi: Rıza Bey adamı dışarı attı.
«Şikâyetçiyim memur bey, bana vurdu.» Bekir Efendinin gözleriyle
karşılaşınca hemen köşeyi döndü. Biraz sonra, bir beyaz, iki araba
göründü. Arabalardan inenler evin önüne yaklaştılar, şapkalarını
çıkardılar, durdular. Biri eğildi, çarşafı açtı.
Sokak boşalmıştı. Hüsamettin Bey pencereden çekildi, divanın
üstüne oturdu, biraz ağladı. Sonra, masanın başına geçerek Hikmet’in
çekmecesini çekti, bir iki kâğıt çıkardı.
Muhterem gazetenize,
Bugün, oturduğum evde elim bir hadise cereyan etti: Kendisinden
çok şeyler beklediğim ve yakınım olan bir genç, bir kaza eseri vefat
etti. Hadisenin teferruatını gazeteler verecektir. Bu hususta bir
maruzatım yoktur. Sadece, hadisenin vuku bulduğu evin resminin
çekilmemesini ve üzerine de balkondan düşen beyaz bir adam resmi
yapılmamasını, gazetenizin şimdiye kadar ciddiyetiyle takdirimi
kazanan muhterem mensuplarından bilhassa rica ederim. Veya gene,
beyaz ok resimleriyle işte buradan düştü, kaza mı cinayet mi intihar mı
şeklinde gayrı ciddi beyanların da gazetenizin ağırbaşlılığı ile kabili telif
olmayacağı kanaatindeyim. Merhum, bu kabil neşriyattan nefret ederdi;
okuyucusu olduğu ve dikkatle takip ettiği muhterem gazetenizden
böyle bir muameleyi kafiyen beklemezdi. Şimdi artık aramızda
bulunmayan aziz bir insanın hatırasına hürmet etmek, vatandaşın
muhtelif ihtiyaçlarına cevap vermeyi kendine gaye edinen gazetenizin
umumi politikasına da çok uygun olur, diye düşünüyorum. Bilmem
yanılıyor muyum?
Benim burada esas olarak ifade etmek istediğim husus, umumi bir
yaraya çare bulmak üzere muhterem gazetenizin harekete geçmesidir.
Şimdiye kadar, suların kesilmesi, nakil vasıtalarının izdihamı, bu
vasıtalardaki sürücülerin yolcu ve yayalara bazı kaba hitapları,
sinemalarda lüzumsuz kuyrukların teşkili, sokağımızdaki lambanın sık
sık arıza yapması, çöp kamyonlarının seyrek uğraması, sigaralardan
süpürge çöplerinin çıkması, istidamın resmî dairelerde sürüncemede
kalması, umumi, mahallerde ahlaka mugayir hareketler, sokak

--- Bölüm/Sayfa 318 ---
köpeklerinin itlafı, tekaüt maaşlarımızın tediyesindeki teehhür, ihtiyar
bir vatandaşa otobüste yer verilmemesi, turistlere gösterilmesi icap
eden kolaylıklar, radyolarda bazı eski kelimelerin yanlış telaffuzu,
mukaddeme mi yoksa mukaddime mi yazılmasının daha sahih olacağı
hususunda bir münazara, seyyar esnafın bir intizama sokularak gıda
maddelerinin keyfî satışına mani olunması, ruhsatsız bir inşaatı ihbar,
bazı kanunların tefsirinde karşılaşılan müşkilat, pazar günleri
vatandaşın denize girecek yer bulamaması, yeni kelimelerin icadıyla
lisanımızın duçar olduğu keşmekeş, bazı fıkra muharrirlerini takdir,
veya onlarla hemfikir olmadığımız hususlar, bir gazinoda muhatap
olduğumuz
kötü
muamele
ve
fahiş
hesap
pusulası,
ecnebi
memleketlerde hakkımızda yapılan muhalif neşriyat ve propaganda,
tatil günleri umumi nakil vasıtalarının tarifelerine yapılması icap eden
ilave
seferler,
sırt
hamallığının
ilgası,
muhterem
hayırsever
adamlarımızın yeni iş sahaları açarak kahvelerde vakit öldüren işsizleri
bu sahalara aktarması, vatandaşı bazı gıda maddelerinde tasarrufa
davet ile millî hasılanın tezyidinin temini, âsârı atikanın muhafazası için
yazılan bir okuyucu mektubu üzerine naçizane bir teklif, ücra
kasabalarımızla muhaberatın temini ile buralara medeniyetin nakli,
seyrüsefer kazalarının asgari hadde indirilmesi için riayet edilmesi
lazım gelen kaideler, daha kanalizasyonu yapılmadan asfaltlanan bazı
sokakların vaziyeti, yoksul bir gencin tahsiline devam için çaresizliğini
ifade eden bir okuyucu mektubu üzerine hayırseverlere davet,
sigaranın kanser tevlid edip etmediğinin tespiti için tıp âlimleri arasında
yapılması icap eden bir anket hususunda doktorlarımızı ikaz, yirmi
üçüncü fıkranın taarruzu esnasında meydana gelen bir vaziyet
sebebiyle hâdiseyi mahallinde müşahade etmiş olan bir zattan naklen
bir tavzih, kabristanda hayvan otlatılmasını tenkid, umumi nakil
vasıtalarında müşahade ettiğim bozuk para sıkıntısı, kendi kendimizi
teftiş ile bazı aksaklıkların düzelip düzelemeyeceği, sokaklarda her
yaştan insanın oynadığı bazı tehlikeli oyunlara mani olunması para
cezalarının tezyidi ile temin edilecek gelirin sokak çocuklarının islahına
tahsisi, müstehcen neşriyatla mücadele, yollara miktarı kâfi meyil
verilmemesi sebebiyle suların bazı çukurlarda toplanması ve geçen
vasıtalar tarafından yayalara sıçratılması, kâğıt israfının önlenmesi ve
muhterem gazetenizde okuyucu mektuplarına daha geniş yer verilmesi
gibi mevzularda daha evvel sütunlarınızı işgale cesaret edememiştim.
Fakat beni ziyadesiyle müteessir eden ve yukarıda bahsettiğim hadise
münasebetiyle artık daha fazla sükût edemeyeceğimi anlayarak bu
satırları yazmak cüretinde bulunduğum için affınızı istirham ederim.
Hadisenin tesiri ile hissiyatımı belki biraz vazıh ifade edemeyeceğim.
Bu satırları kısmen göz yaşları içinde kaleme aldığımdan bilhassa
emin olmanızı rica ederim. Merhum, kollarımda vefat ettiği için, henüz
hadisenin dehşetinden içtinap edemiyorum. Bu mektubu yazmanın asıl

--- Bölüm/Sayfa 319 ---
sebebi, merhum namına cemiyetten merhamet ianesi talep etmek
değildir. Böyle bir teşebbüs, merhumun aziz hatırasına bariz bir
hürmetsizlik olacaktır. Benim tebarüz ettirmek istediğim husus,
merhumun tamamlamaya imkân bulamadığı çalışmalarıyla alakalıdır.
Merhum Hikmet Bey kardeşimiz, benim kanaatimce emsalsiz bir piyes
muharriri olmak için fevkalade gayret sarfeden mümtaz bir kalemdi.
Benim bu vesileyle efkârı umumiyenin dikkatine arzettiğim nokta, eğer
bundan sonra böyle elim hâdisatla karşılaşmayı arzu etmiyorsak,
alınması icap eden tedbirlerin artık mecburi olduğunu idrak etme
zamanının gelip de geçmekte olduğu hususunda lüzumlu bir ikazdan
ibarettir.
Muhayyelesindeki
büyük
piyeslerin
tamamını
kaleme
alamadan bu fani dünyadan şu veya bu sebeple ayrılmak zorunda
kalan Hikmet Beyin akibeti bizlere bir ibret dersi vermelidir. Bendenize
göre artık resmî makamların bu meseleye müdahale zamanı gelmiştir.
Selahiyetli mercilerin lakayıtlığı sebebiyle bu memleketin artık başka
Hikmetler kaybetmeye tahammülü kalmamıştır. Alakalıların dikkatini
çekerim. Hikmet Bey, sanat dünyamızın hakiki bir kaybıdır. Cemiyet,
bu aziz şahsiyeti yalnız bırakmakla büyük bir facia külliyatından
mahrum kalmıştır. Sizi temin ederim ki, eğer gene aynı alakasızlık
devam ederse kafiyen muasır medeniyet seviyesine çıkamayız. Ben
acizane gayretimle Hikmet Beyin açtığı yolda yürümeyi ve aramızdaki
yaş farkına rağmen, onun bir muakkibi olmayı şeref sayarım. Zaten, bu
satırların teşkil tarzına dikkat edilirse, oyunların temadisi için gayreti
azamîyi sarfettiğim ve bu elemli günümde dahi, onu memnun edecek
bir üslubu devam ettirdiğim müşahade olunabilir. Mesele, yalnız bu gibi
piyes muharrirlerine maddi yardımda bulunmaktan ibaret değildir. Eğer
resmî makamlar bu hususta teşebbüse geçmezlerse, ben mütevazi
bütçemden mümkün olan miktarı bu gaye için ayırmağa zaten hazırım.
Hiç şüphem yoktur ki birçok insan da benim gibi hareket ede. çektir.
Asıl mesele, bu gibi piyes muharrirlerinin ihtiyaç duyduğu geniş ve
samimi bir muhitin teşkilidir; böyle ender nebatat, ancak münbit bir
arazi üzerinde neşvünema bulabilir. Bizim mütevazi muhitimizde
Hikmet dostumuzu tutmak için sarfettiğim gayret maalesef müspet bir
netice tevlid etmemiştir. Hikmet Bey kardeşimiz bir yıldız gibi kayıp
düşmüştür.

Ey aziz Hikmet!
Nedendir bu elîm sukut?
Facia-yı gayrı kabil-i müdahale-yi bîhudut
Beşeriyetin vefatını hayal ederdin
Sukutun ile meçhule dercoldu derdin

--- Bölüm/Sayfa 320 ---
Bu gibi hâdiselere artık seyirci kalamayız beyler! Bendeniz, bütün
gayretimle, yarım kalmış eserlerini —birçok kısmını müştereken tanzim
ettiğimiz için— oldukça iyi bildiğim oyun parçalarını tetkik ve
neşretmeğe hazırım. Bir insan bu kadar yalnız bırakılırsa, elbette
sonunda eserlerini bitirmekten ve her eserin yaratılması sonunda içine
düşülen büyük boşluktan çekinir. Eserini tamamlamayı, hayatını
tamamlamak addeder. Sonra, sorarım sizlere, hangi dimağ, kaleme
almayı tahayyül ettiği faciaları derununda bütün hayatınca aynı
tahammülle taşımağa devam edebilir? Şöhret ve itibar temini gayesiyle
bazı sahneleri zihninde tertib ederek, insanları bazı kafi hükümlü
nazariyatını teşhir için kullanan kimselerin yanında, asıl fikriyat ve
hissiyatından mustarip ruhların da beslenerek bizce meçhul insanımızı
ifade etmesini arzu etmek, fazla ve lüzumsuz bir talep değildir
zannederim. Şu andaki hissiyatımla, daha vazıh ifadeden âcizim.
Mesele, icap eden akisleri uyandırırsa, bu mevzuda başka nokta-i
nazarları da öğrenmekten memnun olurum.
Muhterem gazetenizin sabrını daha fazla suistimal etmemek için, hali
hazırda bu kadarla iktifa ediyorum. Mesele acildir, dikkat nazarlarınıza
arzeder, mektubumun neşrini rica ederim.
Bilvesile
hürmetlerimle
Emekli albay
Hüsamettin
Tambay
Hamiş: Sizden, ayrıca Hikmet dostumuzun vefat ilanını aşağıdaki
şekilde yayımlamanızı da rica ederim:
ELİM BİR ZİYA
Merhum Süreyya Hanımın ve
muhasebeyi
hususiye
memurlarından merhum Hamit
Beyin oğulları, Ticaret Geliştirme
Şirketinin
bir
zamanlar,
muhasebe
yardımcısı,
mahallemiz sakinlerinden, eşsiz
dost, iyi insan, örnek arkadaş,
müşfik kardeş, mütevazi komşu
v.b. mümtaz insan,
HİKMET BENOL
elim bir kazayı müteakip derhal

--- Bölüm/Sayfa 321 ---
vefat
etmiştir.
Kederli
arkadaşlarına başsağlığı dileriz.
KOMŞULARI
Hüsamettin
Tambay
      ve
Nurhayat Hanım
Not: Bu ilan için, iki güne kadar bizzat matbaanıza gelerek size elli
lira takdim edebileceğim. Mütabakisini de ay başında üç aylık maaşımı
tahsil edince hemen ödemeyi taahhüt ederim.
H.T.
«Anlamıyorum,» diye mırıldandı Hüsamettin Bey. «Neler olduğunu
hakikaten hatırlamıyorum Hikmet. Sen bana müsait bir zamanında
anlatırsın olmaz mı?» Kâğıtları topladı. «İfade edemediğim bir eksiklik
hissi var içimde, Hikmet oğlum. Sanki her şey başka türlü olabilirdi,
başka türlü oynanabilirdi.» Odadan çıktı, kapıyı yavaşça kapadı.
«Hikmet amcayı götürdüler,» dedi Salim, kardeşine. Nurhayat Hanım
sedirde oturuyordu. «Pencerenin önünden çekilin bakalım,» dedi
çocuklarına. «Anne,» dedi Salim, «Öğretmen ödev vermişti: Serbest
konu. Sizi beklerken ben de bir oyun yazdım, Hikmet amca ve Hidayet
ağabeyim gibi. Bu oyunda Hikmet amca…» «Sus bakalım,» diye
payladı onu Nurhayat Hanım. «Boyundan büyük işlere karışma. Haydi,
kardeşini al da biraz çıkın. Başımı dinlemek istiyorum.» Salim,
kardeşinin elinden tuttu; koşarak çıktılar. «Bilye oynayalım mı?»
«Oynayalım.» «İstersen çatapata da alalım.» «Alalım.» Bakkala
girdiler.
Hava kararıyordu. Köşeden bir genç kızla bir genç adam göründü
kolkola. Delikanlı bir şeyler anlatıyordu, genç kız da başını sallıyordu.
«Bana kalırsa filim biraz karışıktı,» dedi genç adam. «Bazı yerini
anlamadım.» «Canım,» dedi kız «Sonunda çocuk ölüyor işte.»
«Aptal,» dedi delikanlı ‘O kadarını biz de anladık.»
                                                            26 Mart 1973

--- Bölüm/Sayfa 322 ---
TEHLİKELİ OYUNLAR ÜSTÜNE
OĞUZ ATAY’I DEĞERLENDİRMEK YOLUNDA
OĞUZ DEMİRALP (Oluşum, Sayı 12, Ekim 1978)
(…) Selim’in ilk yanlışı: «Hayatın acemisi».
Yaşama
yoksulluğumu
okuma
zenginliğiyle
denkleştirmeğe
çabalaması
boşuna.
Ne
mühendisliği, ne yazarlığı, giderek ne de sevgi/li/si
bir
tutamak
olabiliyor.
«Tutunamayanlar»,
böylelerinin ardından çok, giderek fazla uzun bir
yazıklama. Turgut Özben ise yanlış dala asılmış, iş
yaşantısında başarı sağlamak, onu gününün saçma
yaşamına katmaktan başka neye yarıyor ki? Dur,
doğruya sap, kendine yönel, herşeyi bırakıp gitmek
pahasına! Ama, varacağı yeri biliyor mu ki?
Hikmet Benol aynı yolun yolcusu. Adından belli.
Oğuz Atay’a «Tutunamayanlar»ı uzatıyor Hikmet’in
«Tehlikeli
Oyunlar»ını
anlatarak,
İsa
simgeseli
billurlaşıyor. Hikmet Benol — Hüsamettin Tambay —
Nurhayat Hanım: İşte kutsal üçgen. Hepsi birer …
cık: Isacık, Meryemlik, Tanrıcık. Hikmet Benol,
imgelemini bir cehennem tiyatrosuna çeviriyor.
Adının anlamının tersine doğru kayıyor, hızla.
Sevgi’yle yaşarken sevgisiz, Bilge’yle bilgisiz. Parça
parça olan bir benlik; toparlanamıyor. Yorgun ve
yılgın ruh. Pencereyi açıyor son bir kez. Ölümün
kucağına atlıyor.
Her iki başkişi de birer küçük kentsoylu aydın.
Oğuz hâlâ evrensel insanı anlatmak savında mı?
Çeşitli kişilerin ortak paydası olan tip belirli bir zaman
_ mekân tamlamasının ürünü; batılı değil herşeyden
önce. İsa, batı uygarlığının özünü simgelerken,
Türkiye’de son iki yüzyıllık yaşamımızın simgesi
oluyor. Değişik bir açıdan bakalım Atay’ın romanına.
Üstü kapalı bir karşı koyuş vardır Cumhuriyet’in üst-
yapı devrimciliğine, göstermelik batılılığa. Tepkisi,
birtakım
şovenistlerinki
gibi
Batı’ya
değil,
öykünmecileredir. Başkişileri Batı usuyla Doğu
duyarlığını birleştirmeyi deneyerek çözüm ararlar,
başaramazlar. Tarihin attığı kördüğüm boğar onları.
Türk
aydını
Batıyı
özümleyememiştir,
çünkü
tanımamıştır. Kendi geçmişine de yabancıdır büyük

--- Bölüm/Sayfa 323 ---
ölçüde. Köklü bir köksüzlüğü vardır. Tam anlamıyla
ortada kalmıştır. Selim’in, Hikmet’in durumu da bu
değil midir? Hem kendilerini hem de çevredekilerini
kurtarmak isterler; bir Alfred de Vigny tavrıyla, yani
tam kanlı coşumcular gibi ortaya çıkarlar. Bunu
yaparken bile Batının 19. yüzyıl (idamına öykünürler.
Ne etseler yetersizdirler, en başta kendilerini aşmayı
beceremezler.
Oğuz Atay, açık ki, kişinin kendi kendisiyle
savaşmasını ve yenmesini öneriyor herşeyden önce.
Yenilgi süreci içsel bir serüven olarak-anlatılmış,
toplumsal durum ve konum ise bir veri olarak
alınmış. Dışsal - içsel çatışmasında dışsaldan çok
içsel etmenlere ağırlık veriliyor, bireyin içinde
bulunduğu koşullara karşı tavrı irdeleniyor. Olumsuz.
dışsal belirlenimlere karşı salt kendinden kalkarak
savaşıyor
başkişi,
ilkin
kendini
dönüştürmeyi
amaçlıyor. Bundandır Oğuz Atay’ın bireyin yazan
oluşu. Toplumsal devinimlere pek bel bağlamıyor o.
İnsanın değiştirilmesini, dünyanın, yani yalnızca
özdeksel koşulların değiştirilmesinden daha önemli
bir sorun olarak görüyor gibi. Bu noktada: Kendi
içinde yapayalnızdır insan. Hele Türkiyeli aydın. Bu
aydın belirsizliğin, bilgisizliğin içine doğmuşsa, tek
kaynakça olarak Batı kültürü; o da bilmemkaçıncı
elden
sunulmuşsa,
insan
konusunda
kalkıştığı
kahramanlık isa müsveddesi olmaktan öteye gidebilir
mi?
«Dragomanlar cumhuriyet»inde her aydın biraz
«Mütercim Arif»tir.
-SON