--- Sayfa 2 ---
“Hristiyanlar teknolojiyi dünyayı değiştirmek için mi kullanıyor
yoksa teknolojinin kendisi Hristiyanları sağlıksız şekilde mi etki­
liyor? Özellikle yeni şeyleri icat etmenin veya her şeyi teknolojiye
göre düzenlemenin hayatın bir parçası olduğu Franklin ve Jeffer­
son zamanlarından sonra, Hristiyanların bu tür sorulara hazır
olmaları gerekti. Tony Reinke’nin akıllı telefonlar üzerine olan
düşünceleri, teknolojinin insanları nasıl etkilediğine ve kişilerin
buna karşı nasıl ayık olması gerektiği konusunda faydalı tavsiyeler
sunmaktadır.”
George M. Marsden, Francis A. McAnaney Fahri Tarih Profe­
sörü, Notre Dame Üniversitesi
“Telefonunuzun Sizi Değiştirdiği 12 Yol harika şekilde ikna edici ve
aydınlatıcı bir kitap. Akıllı telefonlar artık hayatımızın büyük bir
parçası hâline geldi ancak Tony, teknolojiye kendimizi bu kadar
vermemizin aklımız ve ruhumuz üzerindeki etkisini keşfediyor.
Bizden akıllı telefonu sadece nasıl kullandığımızı değil, bu kulla­
nımın nedenlerini incelememizi istiyor. Bu kitap bizim kuşağımız
için önemli bir kitap. Çünkü telefon alışkanlıklarımız ya en önem­
li ihtiyacımızı destekleyecek ya da engelleyecektir ve bu da, ruhu
tatmin eden Kurtarıcı’nın görkemidir.”
Jackie Hill Perry, şair; hip-hop sanatçısı
“Modern oturma odalarımızı işgal eden televizyonun aksine akıllı
telefon, varlığını çok da belli etmez. Belki de bu şekilde bariz ol­
mamasından dolayı çok az kişi bu her yerde var olan teknolojinin
hayatımıza olan etkilerini düşünmekte. Bu kitapta Tony Reinke,
bu teknolojik cihazları elimizden alarak onları Hristiyan bilgeli­
ğinin ışığına getiriyor. Sonuç olarak da bu cihazların hayatımıza
olan etkilerini anlıyor ve bunları nasıl uzman bir şekilde kullana­
bileceğimizi öğreniyoruz.  Oldukça önemli bir konunun zamanın­

--- Sayfa 3 ---
da ve düşünceli bir şekilde ele alındığı bir kitap ve bu kitap, akıllı
telefonu olan her Hristiyan’a, ruhunun sağlığı için reçete olarak
verilmelidir.”
Alastair Roberts, teolog, blog yazarı
“Tony Reinke’nin Telefonunuzun Sizi Değiştirdiği 12 Yol kitabı, yirmi
birinci yüzyılda bir Hristiyan’ın okuması gereken en önemli kitap­
lardan birisidir. Kesinlikle öneriyorum.”
Bruce Riley Ashford, Teoloji ve Kültür Profesörü ve Müdür,
Southeastern Baptist Theological Seminary
“Birçok kişi için telefon, artan bir kaygı, tükenmişlik ve bağımlılık
kaynağıdır. Bilge Tony Reinke, bize telefondan özgürlüğe doğru
yol gösteriyor ve bunu Montana’nın ortasında uzak bir yerde bir
manastıra kendimizi kapamamız gerekmeden yapıyor. Eğer ha­
yatınızdaki teknolojiyi ve hayatınızı Mesih ve O’nun krallığı için
nasıl yönlendirmeniz gerektiğini bilmek istiyorsanız, bu kitabı
okuyun.”
Russell Moore, Başkan, Ethics & Religious Liberty Commissi­
on of the Southern Baptist Convention
“Eğer telefonunuzla olan aralıksız ilişkiden endişeliyseniz (değil­
seniz de endişelenmeniz gerekebilir), Tony Reinke’nin telefonun
hayatımızı ve ilişkilerimizi nasıl etkilediği üzerine olan rehberini
güvenilir bulacaksınız. Devasa bir konuyu açık ve dikkat çekici bir
dilde açıklayan mükemmel bir kitap!”
Trevin Wax, Baş Editör, The Gospel Project; yazar, Counterfeit
Gospels ve Holy Subversion
“Bu kitap hakkında iki şey beni etkilemekte. Birincisi, Reinke ger­

--- Sayfa 4 ---
çek bir alçakgönüllülükle, kendisini de anlatıma dahil ederek onu
sadece bir öğretmen olarak görmemizi değil, bu zorlukları yaşa­
yan birisi olarak da görmemizi sağlıyor. İkincisi, bu kitap ne yap­
mamamız gerektiğini listeleyip bizi suçluluk duygusuyla dolduran
bir kitap değil. Tony bizi sürekli olarak Mesih’in görkemine getiri­
yor ve Tanrı’yı nasıl teknolojiyi kullanarak övebileceğimizi göste­
riyor. Yardımcı, umut dolu, alçakgönüllü ve teşvik edici bir kitap
olan Telefonunuzun Sizi Değiştirdiği 12 Yol, bu kuşak ve sonrası için
önemli bir kitap.”
Trillia Newbell, yazar, Enjoy, Fear and Faith ve United
“Görüntü her şeydir ve kimliğini çevrimiçi ortamda nasıl görün­
düğü üzerine kuran bir kadın için, sonu kötü bitebilir. Ancak ileri­
ye giden daha iyi bir yol var. Bu yolla telefonlarımızı hizmet için,
Tanrı’yı övmek ve telefon kullanışımızla Mesih gibi olmak için
kullanabiliriz. Bundan dolayı parlayan ekranlarımızı değerlen­
dirmeliyiz ve çağımızın gözle görünene dayalı alışkanlıklarıyla
Kutsal Kitap’tan doğan imana dayalı yolu ayırt etmeliyiz. Bu ki­
tabın her bölümü yaşamımıza gelen iyi bir bildiri gibidir. Durun,
okuyun, anlayın ve dikkatli bir şekilde uygulayın.”
Gloria Furman, yazar, Missional Motherhood
“Bir genç ve akıllı telefon kullanıcısı olarak bu kitaba ihtiyacım
vardı. Tony Reinke ilgi uyandırıyor ve yola getiriyor, ancak aynı
zamanda bize lütfu da gösteriyor. Benim kuşağımın bu kitaba ihti­
yacı var çünkü teknolojiyi doğru anlamamız gerekiyor. Eğer doğru
anlamazsak, sonu kötü olacak. Telefonunuzun Sizi Değiştirdiği 12
Yol her akıllı telefon kullanıcısı için okunması gereken bir kitap
olmalı, özellikle de biz gençler için.”
Jaquelle Crowe, yazar, This Changes Everything

--- Sayfa 5 ---
“Tüm büyüsüyle ve dehşetiyle garip ‘atsız vagonun’, sıradan ve
üzerinde pek düşünülmeyen ‘araba’ olması bir kuşaktan fazla
sürdü. Ancak eskiden ‘akıllı telefon’ dediğimiz bu cihaz (herkesçe
ister istemez kullanılan cihaz), öyle nefes kesici bir hızla ‘telefon’
oldu ki, hayatımızdaki etkisi üzerine kafa yoracak pek zamanımız
olmadı. Tony cebimizde duran bu büyülü cihazlara Hristiyan ba­
kışıyla yaklaşıyor ve onların iyiliğine, güzelliğine ve gücüne bak­
mamızı sağlıyor. Ancak aynı zamanda, Tanrı’nın bilgeliğini ve iyi
araştırılmış uyarıları uygulayarak, okuyucuların telefon tarafın­
dan kullanılmadan telefon kullanmasına yardımcı oluyor.”
John Dyer, yazar, From the Garden to the City: The Redeeming and
Corrupting Power of Technology
“Tony, Kutsal Yazılar’ın ince anlayışını kültürümüzün ince anlayı­
şına uyguluyor ve sonuç olarak avucumuzun içindeki cihazın teh­
likeleri ve fırsatları üzerine bu güzel ve dikkatlice yazılmış rehber
ortaya çıkıyor. Evet, telefonlar bizi kötü yönde değiştirdi ancak bu
kitap da hem bizi hem de telefon alışkanlığımızı iyi yönde değiş­
tirecek.”
David Murray, pastör; yazar; Eski Antlaşma ve Uygulamaları
Teoloji Profesörü, Puritan Reformed Theological Seminary
“Bir şey ne kadar yaygın ve etkileyiciyse, Hristiyanlar bu şeye o
kadar çok dikkat etmelidirler. Bu bilgelik dolu kitapta Tony Rein­
ke bize akıllı telefon konusunda tam olarak bunu yapmamız için
yardımcı oluyor. Teknofobi ve paranoyaya sokmadan, akıllı tele­
fonların hayatımızı nasıl değiştirdiğini gösteriyor ve bununla ge­
len problemleri gösterip, çözümlerini sunuyor. Zamanında gelen
derin bir kitap.”
Andrew Wilson, yazar; konuşmacı; Öğreten Pastör, King’s
Church Londra

--- Sayfa 6 ---
“Kitaplar nadiren hem gündelik yaşam açısından etkili hem de te­
olojik açıdan zengin olur. Dijital karmaşaya her gün girdiğimiz bu
çağda, Tony Reinke bizi çıkabilecek sorunlara karşı uyarıyor ve
telefonlarımızın Mesih’e karşı olan ruhsal önceliklerimizin yerine
geçip geçmediğini sorgulamamızı istiyor. Tam bir dürüstlükle Re­
inke, kendi teknolojik zorluklarını da anlatıyor ve böyle yaparak
bizi düşünmeye, duaya ve hatta tövbeye bile itiyor. İlgi çekici ve
uygulanabilir bir kitap olan Telefonunuzun Sizi Değiştirdiği 12 Yol,
çağımızın okunması gereken kitaplarından birisidir.”
Kim Cash Tate, yazar, Cling: Choosing a Lifestyle of Intimacy with
God

--- Sayfa 8 ---
TELEFONUNUZUN SİZİ
DEĞİŞTİRDİĞİ 12 YOL
Tony Reinke

--- Sayfa 9 ---
Davutpaşa Cad. Kazım Dinçol San. Sit.
No: 81/87 Topkapı, İstanbul – Türkiye
info@karanliktanisiga.com
www.karanliktanisiga.com
Tel: (0212) 567 89 93
Kitap: Telefonunuzun Sizi Değiştirdiği 12 Yol
Özgün Adı: 12 Ways Your Phone is Changing You
Yazar: Tony Reinke
Çevirmen: Ege Kaya
Çeviri Editörü: Samet Şahin
Düzeltmen: Göksel Erdoğdu
Mizanpaj: Aysun Alsancak
ISBN: 978-605-72785-3-1
T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı Sertifika No: 52351
© 2017 by Tony Reinke. All rights reserved. Originally published by Crossway.
Translated and printed by permission.
Bu kitabın her türlü yayın hakkı saklıdır ve izin ile kullanılmıştır. Telif hakkı
sahiplerinin yazılı izni olmadan bu yayın, makale tarzında yayınlar içinde
bulunan kısa alıntılardan hariç herhangi bir biçimde basılıp çoğaltılması yasaktır.
Kitabın metnini kullanmak isteyenler, telif hakkı sahiplerinin izni için yayıncıya
başvurmalıdır.
Bu kitapta kullanılan tüm Kutsal Kitap ayetleri, aksi belirtilmedikçe, Kutsal
Kitap Türkçe Yeni Çeviri’sinden alınmıştır. Eski Antlaşma © 2001, 2009 Kitab-ı
Mukaddes Şirketi; Yeni Antlaşma © 1987, 1994, 2001, 2009 Yeni Yaşam Yayınları.
Tüm yayın hakları saklıdır ve izin ile kullanılmıştır.
Baskı: Anadolu Ofset – Tel: (0212) 567 89 92
Davutpaşa Cad. Kazım Dinçol San. Sit.
No: 81/87 Topkapı, İstanbul – Türkiye
Şubat 2023

--- Sayfa 10 ---
Karalee’ye

--- Sayfa 11 ---
“Bana her şey serbest,”
ama her şey yararlı değildir.
“Bana her şey serbest,”
ama hiçbir şeyin tutsağı olmayacağım...
“Her şey serbest,”
ama her şey yapıcı değildir.
—Elçi Pavlus

--- Sayfa 12 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz John Piper .......................................................................... 15
Yazarın Önsözü ............................................................................. 19
Giriş .............................................................................................. 37
1
Dikkat Dağınıklığına Bağımlıyız ........................................ 51
2
Etimizi Ve Kanımızı Umursamıyoruz ................................ 69
3
Anlık Onay Arayışındayız ................................................. 81
4
Okuryazarlığımızı Kaybediyoruz ..................................... 101
5
Üretilenle Besleniyoruz ................................................. 117
6
“Beğendiğimize” Dönüşüyoruz ...................................... 143
7
Yalnızlık Çekiyoruz ......................................................... 157
8
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz ........................................ 171
9
Anlamı Kaybediyoruz ..................................................... 191
10	 Kaçırmaktan Korkuyoruz ............................................... 201
11	 Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz ...................................... 213
12	 Zamandaki Yerimizi Kaybediyoruz ................................. 233
Sonuç: Akıllı Telefonu Akıllı Kullanmak....................................... 249
Sonsöz ........................................................................................ 269
Teşekkür ..................................................................................... 281

--- Sayfa 14 ---
ÖNSÖZ
John Piper
Akıllı telefonlar tehlikelidir; evlilik, müzik, aşçılık ya da put
hâline gelebilecek herhangi bir şey gibi. Bu şeyler ayrıca kul­
lanışlıdır; silahlar, tıraş bıçakları, tıbbi marihuana ya da ha­
yatı yok edebilecek başka herhangi bir şey gibi. Ben kişisel
olarak evliliği seviyorum ve her gün tıraş bıçağı kullanıyo­
rum. Bu yüzden Tony Reinke’nin durmadan değişen modern
teknoloji dünyası hakkındaki coşkusuna katılıyorum.
Ancak ben kesinlikle bu kitabı yazamazdım. Bunu yapa­
cak sabrım yok ve yeterince hızlı veya kapsamlı okuyamıyo­
rum. Tony bu kitap için, yazdığı diğer tüm kitaplardan daha
çok araştırma yaptı. Ve emin olun, bu diğer kitaplarını da
baştan savma yapmadı. Bilgili ve adil olmaya olan bağlılığı,
küçük şeylere normalden daha çok dikkat etmesini ve kitabı
tekrardan düzenlemesini gerektirdi. Bunlara teolojik anlayı­
şını da eklerseniz, bu kitap birçok kişinin yazamayacağı bir
kitap hâline gelir. Ben kesinlikle yazamazdım.
Ancak akıllı telefonlar üzerine küçük bir avantajım var.
Benim yaşım yetmiş. Bu iki açıdan avantaj. Birincisi, tüm
bilgisayar devriminin başından beri bir yetişkindim. İkinci­
siyse sonsuzluğun gelişini yakından hissediyorum.
Benim ilk gerçek mesleğim 1974 yılında öğretmenlikti.
Yirmi sekiz yaşındaydım. İlk kişisel bilgisayar 1975 yılında
tanıtıldı. Parça parça gelip birleştirilmesi gereken bir kitti.

--- Sayfa 15 ---
16
Önsöz John Piper
Ama ben kitlere girmem. Beklerim. 1980 yılında akademik
hayatımı bırakıp pastör oldum. 1980 yılında neredeyse hiç­
bir kilise bilgisayar kullanmıyordu. Bunlar daha çok pahalı
oyuncaklar ve hesap makineleri gibiydi.
Ancak işler sonra ciddileşti. IBM ilk kişisel bilgisayarını
1981 yılında üretti ve Time dergisi 1982 yılına “Bilgisayar
Yılı” adını verdi. Fiyatları, satın alması neredeyse imkânsız
olacak kadar fazlaydı. Ancak ben bir ana sebepten dolayı
bilgisayar istedim: kelime işleme. Yazı yazma. 1984 yılında
fiyatlar sakinleşmişti ve 16 Haziran günündeki günlüğümde
ilk cümlede şu yazar: “Dün bilgisayar aldım. IBM PC, 256K
RAM, çift disk. 1,995.00$.” Monitör de ekstraydı. Disk opera­
tör sistemi (DOS 2.1) 60$’dı.
Yirmi üç yıl sonra iPhone üretilmişti. Bilgisayarla telefon
artık aynıydı. Bir yıl sonra ben de almıştım. Aramalar, me­
sajlar, haberleri takip etme, eşimle Scrabble oynama, Kut­
sal Kitap’ı okuma, ayetleri kaydetme ve ezberleme... Tüm
suiistimallerine, dikkat dağıtmalarına, harcanan saatlere,
narsistik şişirmelere ve pornografik yozlaşmalara rağmen,
bence bilgisayar ve akıllı telefon Tanrı’nın bir hediyesidir;
tıpkı papirüs, kodeks, kâğıt, baskı makinesi ve diğer tüm bü­
yük ileti kaynakları gibi.
Eğer yeterince uzun yaşarsanız, ciddiyetle dua ederse­
niz ve odağınızı Tanrı’nın değişmeyen Sözü’nde tutarsanız,
yeniliğin kölesi olmazsınız. Zamanla müthiş bir şeye şahit
olursunuz. Aşırı beğeninin yerini akıllı kullanıma verirsi­
niz. Bir oyuncağın bir araca; bir çılgınlığın bir iş arkadaşına;
bir egemenin bir hizmetkâra dönüştüğünü görebilirsiniz.
Tony’nin kelimelerini –ve onun amacını– kullanmak gere­
kirse, gereksiz alışkanlığın yerini kullanışlı verimin aldığını
görürsünüz.

--- Sayfa 16 ---
Önsöz John Piper
17
Keşke her yetişkine seksene merdiven dayadıklarında
hissedecekleri sonsuzluk hissini gösterebilseydim. Ölümün
ve sonraki yaşamın gerçekliğinin mutlu farkındalığı, boş
kafalı bir şekilde ekrana sürekli parmakla basmaktan insa­
nı kurtarıyor. “Mutlu farkındalık” diyorum çünkü tek sahip
olduğunuz korkuysa, akıllı telefonunuz ölüm düşüncesinden
kaçmanın bir yolu hâline gelir.
Ancak günahlarınız İsa tarafından aklandığı için Tanrı
yüceliğinin umudunda sevinirseniz, akıllı telefonunuz size
cennete giden yolda arkadaş canlısı bir yük katırı olur. Katır­
lar görünüşlerinden dolayı tutulmazlar. Sadece gereken işi
yaparlar.
Bu iş kimseyi etkilemek değildir. Bu iş Mesih’i tutmak ve
insanları sevmektir. Bu yüzden yaratıldık. Bu yüzden katırı­
nızı güzelleştirerek hayatınızı boşa harcamayın. Ona binler­
ce sevgi işini taşıtın. Tapınma dağlarında tırmanırken yükü
sizlerle o taşısın.
Bu size garip ve ilgi çekici geliyorsa, Tony önünüzdeki
sayfalarda sizi yanıltmayacak. Başka nerede iPhone’un Yeni
Yeruşalim’e bağlandığını görürsünüz? Başka nerede birisi
“bu dijital çağdaki en büyük ihtiyacımız görünmeyen Me­
sih’in görkemini piksellerden oluşan Kutsal Kitaplarımız’ın
ışığından görmektir» diyebilecek kadar bilge olabilir? Başka
nerede Kutsal Kitap uygulamalarının övüldüğünü ama aynı
zamanda «hiçbir uygulama Tanrı’yla arama giremez” den­
diğini görebilirsiniz? Başka kim akıllı telefonlar hakkında
“Hristiyan hayal gücü sağlam teolojik öğretilere aç” diyebi­
lir? Ve başka kim gizli günahlarımızı şu doğrulukla yüzleş­
tirebilir: “Gizlilik diye bir şey yoktur. Bu sadece an mesele­
sidir”?

--- Sayfa 17 ---
18
Önsöz John Piper
Evet. Zaman kısa. Bunu katırınızı güzelleştirerek harca­
mayın. Onu çalıştırın. Yaratıcısı hoşnut olacaktır.

--- Sayfa 18 ---
YAZARIN ÖNSÖZÜ
Ah şu akıllı telefonlar! Üretkenliğin illeti. Bunun on katı ka­
dar da ses ve titreşim belâsı. Güce olan açlığı bitmeyen, ruh­
suz cihaz. Dijital aldatmaların yaratıcısı. Takip cihazı. Para
tuzağı. İş yerinden uzaklaşmamızı engelleyen bağ. Diktatör,
dikkat dağıtıcı, düşman!
Ama aynı zamanda yorulmak bilmeyen kişisel asistanım,
yeri alınamaz seyahat dostum, aileme ve arkadaşlarıma ışık
hızında bağlantım. VR ekranı. Oyun cihazı. Günlük hayatın
düzenleyicisi. Akıllı arkadaşım, bildiri ileten dostum ve her
zaman hazır olan iş arkadaşım. Ah şu mübarek akıllı telefon!
Telefonum değerli ve değersiz, gerçek ve yapay her şeye
olan bir pencere. Bazı günler telefonumun, hayatımı ve za­
manımı emen dijital bir vampir olduğunu düşünüyorum. Di­
ğer günlerse sibernetik bir iki cinsli yaratık gibi –yarı insan,
yarı dijital– çünkü ben ve telefonum birlikte karışık ritimle­
re ve rutinlere sorunsuzca uymaktayız.
IPHONE 1.0
Teknoloji uzmanı Steve Jobs, iPhone’u 9 Ocak 2007 yılında
Macworld Expo’da, 3.5 inç, yüksek çözünürlüklü ve klavye ya
da kalem gerektirmeyen bir “dev” olarak sundu. Zamanın uy­
duruk akıllı telefonlarının aksine, şöyle duyuru yaptı: “Dün­
yadaki en iyi işaret cihazını kullanacağız. Hepimizin onlarla
–on tanesiyle– doğduğu işaret cihazı. Parmaklarımızı kulla­
nacağız.” Bu andan itibaren, çift dokunuş teknolojisinin bü­

--- Sayfa 19 ---
20
Yazarın Önsözü
yüsüyle, bir cep cihazında oldukça isabetli parmak ucu ha­
reketlerine olanak sağlandı. Böylelikle insanlık, bilgisayar
teknolojisine hiç olmadığından daha yakın oldu. Jobs daha
sonra “Artık müziğinize de dokunabilirsiniz” dediğinde, bu
lafın büyüklüğü o anda anlaşılamayacak kadar gizemliydi.1
Apple, resmi olarak ilk iPhone’u 29 Haziran 2007 yılında satı­
şa sundu ve ben de o yılın sonbaharında bir tane satın aldım.
Elde tutulan bu parlak telefonun içindeki teknolojiye elbette
hayran kaldım: gerçek bir bilgisayar sistemi, müzik için yeni
üretilmiş iPod, arkadaşlarıma mesaj atmak için yeni ve daha
hızlı bir mekanizma, çözünürlüğü yüksek videolar, interne­
tin tam görünümünü içeren yeni mobil internet tarayıcısı,
telefonumu nasıl döndürdüğümü ve çevirdiğimi algılayan
bir ivmeölçer. Hepsi parmak ucu dokunuşlarıyla oynatılan
sezgisel bir ekranda.
Telefonun kutusunu açtıktan birkaç gün sonra yolculuk­
tayken, karlı Iowa’da bir dinlenme alanında durdum. Yeni
iPhone’umu açtım ve ilk e-postama yanıt verdim. Kablosuz
olarak ve hiç uğraş vermeden. Buna aşırı bağlandım ve el­
bette milyonlarca insan da aynı şekilde hissetti. On yıl sonra
neredeyse bir milyar iPhone satıldı.
Apple’ın mobil telefonunu Android takip etti ve böy­
lece akıllı telefonlar dünyaya ve hayatımızın her köşesi­
ne yayıldı. Artık akıllı telefonlarımızı hayatımızda uya­
nık olduğumuz her 4.3 dakikada bir kontrol ediyoruz.2
 İlk iPhone’umu aldığımdan beri, bir akıllı telefon 7/24 erişi­
mimde oldu: beni sabah uyandırdı, müzik kütüphaneme DJ
1 Mic Wright, “The Original iPhone Announcement Annotated: Steve Jobs’ Geni­
us Meets Genius,” The Next Web, thenextweb.com (6 Ocak, 2015).
2 Jacob Weisberg, “We Are Hopelessly Hooked,” The New York Review of Books
(25 Şubat, 2016).

--- Sayfa 20 ---
Yazarın Önsözü
21
oldu, beni videolarla, filmlerle ve canlı televizyon kanalla­
rıyla neşelendirdi, hayatımı fotoğraflamamı ve videoya al­
mamı sağladı, en yeni video oyunlarını oynamama yaradı,
yabancı sokaklarda bana rehber oldu, sosyal medyayı gör­
memi sağladı ve her akşam beni sabah uyandıracağı üzerine
güven verdi (onu elektrikle şarj ettiğim sürece). Telefonumu,
durmadan değişen aile planlarımızı gerçek zamanlı senkro­
nizasyonda tutmak için kullanıyorum. Telefonumu ayrıca
araştırma, düzenleme ve hatta bu kitabın bazı bölümlerini
yazmak için bile kullandım. Telefonumu neredeyse her şey
için kullanmaktayım (görünüşe göre telefon aramaları ha­
riç). Ve telefonum ben nereye gidersem benimle geliyor: ya­
tak odasına, ofise, tatile ve evet, tuvalete de.
Akıllı telefon, birkaç uyumlu teknolojiyi birleştirdi
 ve icat edilmiş en güçlü ve elle tutulan sosyal bir bağ aracına
dönüştü.3 Telefonlarımızla artık hayatımızın her anı, anlık
olarak kaydedilebilir ve paylaşılabilir. Bu yüzden Time der­
gisinin editörleri, iPhone’u tüm zamanın en etkili cihazı ola­
rak değerlendirdiğinde ve “bilgisayarla ve bilgiyle olan ilişki­
mizi kökünden değiştirdi ve bu değişimin etkilerini yıllarca
göreceğiz”4 dediklerinde şaşırmamıştım.
Ah evet, etkileri. Tüm bu dijital büyünün karşılığı ne?
Zamanla fark ettim ki, her zaman yanımda var olan iPho­
ne’um, hayatımı dikkat dağınıklıklarıyla donatmaya başla­
dı. Üstelik Apple yöneticileri bunu farkında olmadan, Apple
3 Bu kitap, akıllı telefonların tarihini tamamen anlatmak için çok kısa. Bunun
için bkz. Majeed Ahmad, Smartphone: Mobile Revolution at the Crossroads of
Communications, Computing and Consumer Electronics (North Charleston, SC:
CreateSpace, 2011).
4 Lisa Eadicicco et al., “The 50 Most Influential Gadgets of All Time,” Time dergisi
(3 Mayıs, 2016).

--- Sayfa 21 ---
22
Yazarın Önsözü
Watch’ı duyururken söylediler ve iPhone’la hayatımıza gelen
tüm tekno-gürültüyü biraz azaltacak daha yeni ve daha az
hayat bozucu bir tekno-tamirin reklamını yaptılar.5
İlk iPhone’umu kutusundan çıkarırken bunu bilmiyor­
dum ancak Jobs aktif olarak çocuklarını kendi bulduğu diji­
tal makinalardan koruyordu.6
Ben de kendimi korumalı mıyım?
BÜYÜK SORU
Akıllı telefonun üreticileri ve satıcıları bizim üzerimizde bir
güce sahip ve ben bu teknolojinin ruhsal hayatımdaki etki­
sini bilmek istiyorum. Hristiyan hayatının her alanında ol­
duğu gibi, kilise tarihinden ve daha yaşlı Hristiyanlardan
öğrenmek istiyorum. Bu kitabı yazarken yaptığım görüş­
melerden ilki, yetmiş beş yaşındaki teolog David Wells’le
(1939–) yaptığım telefon görüşmesi. Tanrı’nın kutsallığı üze­
rine yazdığı en son kitap, şaşırtıcı bir şekilde teknoloji konu­
larıyla doluydu (artık her konuşmada geçen bir alt başlık).7
“Sadece 1990 yıllarından beri internet yaygın bir şekilde in­
sanlar tarafından kullanılmaya başlandı, dolayısıyla burada
5 David Pierce, “iPhone Killer: The Secret History of the Apple Watch,” Wired
(Nisan 2015).
6  2010 yılında Apple yeni tabletini ilk defa çıkardığında (iPad) bir gazeteci Jobs’a
sordu, “Çocuklarınız iPad’i çok seviyor olmalı o zaman?” Jobs şöyle yanıt verdi:
“Kullanmadılar. Çocuklarımızın evde ne kadar teknoloji kullandıklarını sınır­
landırıyoruz.” Nick Bilton, “Steve Jobs Was a Low-Tech Parent,” The New York
Times (10 Eylül, 2014). Daha sonra, Apple’ın tasarım genel müdür yardımcısı Jo­
nathan Ive, on yaşındaki ikiz oğulları için “ekranda sınırlı zaman” kuralı uygu­
ladığını açıkladı. Ian Parker, “The Shape of Things to Come,” The New Yorker (2
Mart, 2015).
7 David Wells, God in the Whirlwind: How the Holy-love of God Reorients Our
World (Wheaton, IL: Crossway, 2014).

--- Sayfa 22 ---
Yazarın Önsözü
23
yirmi yıldan bahsediyoruz,” dedi Wells bana. “Ve biz –hepi­
miz– bize neyin kullanışlı olduğunu ve neyin zarar verdiğini
öğrenmeye çalışıyoruz. Bundan kaçamıyoruz ve muhtemelen
hiçbirimiz kaçmak istemiyor. Dijital bir münzevi olamayız.”
Bu sözlere şaşırdım çünkü Wells bu tür ayartıları kişisel ola­
rak da biliyormuş gibi geldi: “Hayat kesinlikle artık daha dik­
kat dağıtıcı, çünkü durmadan bildiri ve mesaj alıyoruz. Ke­
sinlikle paralel ve sanal bir evrenle beraber yaşıyoruz ve bu
evren tüm zamanımızı alabilir. Durmadan hareket hâlinde
olduğumuzda, durmak bilmeyen görsel uyarana bağımlı ol­
duğumuzda bize ne olur? Bu bize ne yapıyor? Büyük soru bu.”8
Wells kesinlikle haklı. Telefonlarımız durmadan değişim
içindedir ve bizi de değiştirip yeni davranışlar edinmemizi
sağlıyorlar. Yıllar önce Jacques Ellul (1912-1994), bu teknoloji
çağının tehlikelerine karşı bizi uyardı ve şöyle yazdı: “Öngö­
rülemezlik, teknolojik ilerlemenin en genel özelliklerinden
birisidir.”9 Teknoloji çağının öngörülemezliği beraberinde
belli derecede bir güvensizlik getiriyor ve bizi Wells’in sor­
duğu soruya bir cevap bulmaktan uzağa itiyor. Akıllı telefon­
ların bize ne yaptığını bilmiyoruz ama açık olan tek şey var
ki, bunlar bizi değiştiriyor.
Daha sonra Hristiyan ahlakbilim uzmanı olarak İs­
koçya’da tanınan yetmiş bir yaşındaki Oliver O’Donovan’a
(1945-) e-posta yolladım ve ona Hristiyanların dijital iletişim
teknolojisinin gelişiminden rahatsız olup olmaması gerekti­
ğini sordum. “Elektronik iletişim benden daha çok gençlerin
önündeki bir soru,” dedi. “Onlar bunun gücünün ve tehlike­
lerinin farkındalar. Bunları kısmen deneyip yanılarak ve ay­
8 David Wells, yazarla telefonda görüşme (9 Temmuz, 2014).
9 Jacques Ellul, The Technological Bluff (Grand Rapids, MI: Eerd mans, 1990), 60.

--- Sayfa 23 ---
24
Yazarın Önsözü
rıca şu da çok önemli, iletişim devriminden önce en önemli
şeyin ne olduğunu hatırlayarak öğrenmek zorunda olanlar
onlar.”
“Önceden kimse bunu öğrenmek zorunda değlidi,” dedi
şimdi yüzleştiğimiz sorular üzerine. “Kimse yetişen kuşağa
bunu öğretemez. Bu özel olarak onlara verilmiş olan sorum­
lu akla yapılan büyük bir meydan okumadır. Yüzleştikleri
tehlike elbette şu ki, gündemi belirleyen şeyler araçlardır.
Bir iletişim aracı bir şeyi iletmek için bir araçtır.” Daha sonra
sözleriyle Wells’in sorusunu hatırlattı: “Medya sadece pasif
olarak yan gelip yatmamakta, bizim onlarla aynı safa geç­
memizi ve aklımızdaki bir proje için onları faydalı bulma­
mızı beklememektedir. Bize yapmamız gerekenleri ve daha
doğrusu neyi yapmayı istememiz gerektiğini söylemekteler.
Akıntıda bir dalga var ve nasıl yüzeceğimizi bilmiyorsak,
dalgayla sürükleniriz. Birisinin ne yaptığını görüyorum ve
ben de onu yapmak istiyorum. Daha sonra ne yapmak istedi­
ğimi düşündüğümü unutuyorum.”
O’Donovan görüşmeyi şöyle bir uyarıyla bitirdi: “Bu ku­
şağa verilen görev, bu yeni medyanın ne için gerçekten iyi ol­
duğunu ve ne için iyi olmadığını keşfetmektir. Eğer bu görevi
umursamazlarsa, onlardan sonra gelecek kuşak bunun he­
sabını ödeyecektir.”10

ARADA KALIŞIM
Bu kitabı kilisedeki ihtiyarlarla yaptığım konuşmalardan
sonra yazmaya karar verdim ancak Wells ve O’Donovan’a
sorduğum sorular bir bumerang gibi bana bir soruyla geri
geldi: Akıllı telefona en aşina olan bizler, sonuçları detayla­
10 Oliver O’Donovan, yazarla e-posta aracılığıyla görüşme (10 Şubat, 2016)

--- Sayfa 24 ---
Yazarın Önsözü
25
rıyla ortaya koymak için elimizden gelenin en iyisini nasıl
yapabiliriz?
Kendimi ayrıca zorlu bir alanda buluyorum; telefonumun
beni nasıl değiştirdiği üzerine eleştirel soruları sorarken,
çevrimiçi olarak tam zamanlı çalışıyorum ve yeteneklerimi
ve tecrübelerimi sanal bir okuyucu kitlesine sunarak dikkat­
lerini çekmeye çalışıyorum. Çevrimiçi dünya küresel ve mo­
bil olarak büyürken, yeni Müjde fırsatları da açılıyor.
Genel olarak bahsedersek, dijital çağın insan zekasını,
bilgisini ve verisini bir araya toplama gücü, benzeri görül­
memiş bir şeydir (Wikipedia bu örneklerden sadece birisi­
dir). Artık her Hristiyan, çevrimiçi hizmet için eşsiz fırsat­
lara sahip. Günümüzün önde gelen vaizleri, sosyal medya
aracılığıyla yüzbinlerce kişiye ulaşabilmektedir. Sıradan bir
Hristiyan bile Facebook’ta iki yüz veya üç yüz arkadaşına
anında konuşabiliyor. Böyle bir erişim insanlık tarihinde gö­
rülmemiştir.
Ben de bu çıkmaz durumu hissetmekteyim. Çevrimiçi
olarak dikkat çekmekte (Mesih’e dikkat çekmekte elbette)
daha iyi olmak istiyorum ama aynı zamanda kendi telefon
dürtülerim, alışkanlıklarım ve varsayımların hakkında da
kritik sorular sormak istiyorum.
AMACIM
Telefonlar hakkında olan bu kitap, kolayca bir telefon def­
terinden daha kalın olabilirdi. Bu yüzden kısa tutmak için
sadece önemli şeylere yer vermeliyim. Bazı yazarlar telefon­
ların bizi daha zeki ve başkalarıyla daha yakın yaptığını sa­

--- Sayfa 25 ---
26
Yazarın Önsözü
vunurken,11 bazı yazarlar da telefonların bizi aptal ve sığ yap­
tığını, ayrıca gerçek hayatta daha az becerikli olmamıza yol
açtığını düşünür.12 İki düşünce de bazen kulağa doğru gele­
bilir, ancak “sosyal medya aslında biz onu ne yaparsak odur.
Bir kaçış yolu ya da hayat değiştiricidir; bu bizim ondan ne
beklediğimize ve bunu nasıl kullandığımıza bağlıdır.”13 Bu
kitabın sorduğu soru basittir: Hayatımın gelişiminde, akıllı
telefonumu kullanmanın en iyi yolu nedir?
Bu amaçla, hedefim iki uç noktadan da, hem teknoloji
sevdalısının ütopik iyimserliğinden hem de teknofobik ki­
şinin distopik karamsarlığından kaçınmayı hedefliyorum.
O’Donovan şunu derken tamamen haklıydı: “Genelde başka­
larının bir şey yapmasını izlemek ve kişisel amaçlarımızı ve
hedeflerimizi unutarak bu kişiyi kopyalamak bizi asıl ayar­
tan şeydir. Başka bir deyişle, kendimize şunu sormalıyız: Ne
tür teknolojiler amaçlarıma hizmet eder? Ve benim öncelikli
hedeflerim nelerdir? Bu sorulara açık bir yanıt bulmadan,
Hristiyanlar olarak akıllı telefonun iyi ve kötü yanlarını dü­
şünmekte başarılı olamayız.
Ve yine de eğer bir akıllı telefonunuz varsa, eminim ki
bunu kötüye kullandınız. Bu tür kötü kullanım sayısız dergi
kapağının, keder kitaplarının ve güçlü videoların hedefidir
11 Clive Thompson, Smarter Than You Think: How Technology Is Changing Our
Minds for the Better (New York: Penguin, 2013) ve Steven Johnson, Everything Bad
Is Good for You: How Today’s Popular Culture Is Actually Making Us Smarter (New
York: Riverhead Books, 2006).
12 Nicholas Carr, The Shallows: What the Internet Is Doing to Our Brains (New
York: W. W. Norton, 2011) ve Mark Bauerlein, The Dumbest Generation: How
the Digital Age Stupefies Young Americans and Jeopardizes Our Future (Or, Don’t
Trust Anyone Under 30) (New York: TarcherPerigee, 2009).
13 Andy Crouch, Strong and Weak: Embracing a Life of Love, Risk & True Flouris­
hing (Downers Grove, IL: InterVarsity Press, 2016), 87.

--- Sayfa 26 ---
Yazarın Önsözü
27
ve bunlar bize akıllı telefonu gereğinden fazla kullanmanın
hayatımıza etkisinin ne kadar aptalca olduğunu gösterir.
Suçlu hissettiğimiz bir an güçlü bir motivasyon kaynağı ola­
bilir ama kalıcı değildir. Zaman geçtikçe ve bu suçluluk hissi
kalktıkça, eski davranışlarımıza geri döneriz. Bunun sebe­
bi esas inançlarımızın, yeni davranış kalıpları edinmek için
fazla zayıf olmasıdır ve bu yüzden o an “doğru” görünen şey
(telefonumuzu kapatmak) aslında anlık utanca karşı yapılan
bir davranıştan başka bir şey değildir. Bizim aslında ihtiyacı­
mız olan, yeni hayat önceliklerinden doğan ve İsa Mesih’teki
yeni yaşam özgürlüğüyle güçlenen yeni hayat ilkeleridir. Bu
yüzden size gidin telefonunuzu bırakın, çöpe atın ya da belli
bir süre sonra kullanın diyemem. Amacım bu tür davranış­
ları ilk olarak neden düşündüğünüzü keşfetmektir.
AYRINTI
Burada, başlarken size yardımcı olacak birkaç not bulunu­
yor.
İlk olarak, bu kitap benim tarafımdan yazılmış olmasının
yanında, aynı zamanda bana yazıldı. Bu mesaja benim de
ihtiyacım olmasının yanında, bunun yükünü de taşıyorum.
Eğer kitabın adı size vaaz verdiğim izlenimini doğuruyorsa,
bilin ki yaptığım şey bu değildir. Ben kendime vaaz veriyo­
rum. Ahlaki kitaplar yazanlar daha titiz bir yargılamadan
geçecekler; bu nedenle çoğunuz yazar olmayın.
İkinci olarak, bu kitabın adını kısa tutmak için, kitabın
içindeki her şeyin her okuyucuya uyacağını ima ettim. Doğ­
rusunu söylemek gerekirse, akıllı telefon kullanım çeşitlili­
ğinin bu kadar çeşitli olacağını ben bile düşünmüyordum.
Akıllı telefonlarımızı içerik geliştiricisi veya tüketicisi ola­
rak elimize aldığımızda, zamanlı ve zamansız içeriğe odak­

--- Sayfa 27 ---
28
Yazarın Önsözü
lanırız. Aynı şekilde, akıllı telefonla olan ilişkilerimiz belli
trendler sergiler: sanal toplulukların bir parçası olur ya da
yüz yüze ilişkilerimizde tamamlayıcı bir hizmet sunar. Ve
genelde bu sohbetler ya ruhça geliştirmek ya da çene çalmak
içindir (bkz. Şekil 1). Hepimiz bu sistemde durmadan kay­
maktayız ve her bir trendin iyi ve kötü yanı bulunmaktadır
ve bunu ilerideki sayfalarda göreceksiniz. Ancak hiçbirimiz
hep aynı noktada kalamayız. Sonraları doğrudan size uygu­
Şekil 1. Akıllı Telefon Davranışları ve İlişkileri
ZAMANLI
içerik
Dijital İçerik
ÜRETİCİ
Dijital İçerik
RUHÇA GELİŞTİRME
Dijital İçerik
ÇENE ÇALMA
Dijital İçerik
TÜKETİCİ
Gerçek hayatın
uzantısı
Sanal
topluluk
yatırımı
ZAMANSIZ
içerik

--- Sayfa 28 ---
Yazarın Önsözü
29
lanamayacak davranışlardan bahsettiğimizde sizden sabırlı
olmanızı istemek için bundan kitabın girişinde bahsediyo­
rum.
Üçüncü olarak, bu kitap akıllı telefon karşıtı bir kitap de­
ğildir; benim gibi akıllı telefondan gündelik hayatta fayda­
lanan kişiler için yazılmıştır. Büyük ihtimalle bu kitabı te­
lefonunuzda sosyal medyada duyacaksınız ve bazılarınız bu
kitabı telefonunda okuyacak, hatta belki de alıntı yapıp Fa­
cebook’ta paylaşacak. Bu tezat, ironik veya paradoksal değil­
dir. Bu, bu kitabı neden yazdığımın ve mesajı nasıl yaymak
istediğimin sonucudur.
Dördüncü olarak, bu kitap akıllı telefon savunucusu da
değildir. Ben bu kitabın dengeli olmasını istiyorum ama den­
ge asıl amacım değil. Telefon taraftarı/aleyhtarı dengesinde
bu dengeyi kitap boyunca veya her bölümde koruyup koru­
yamadığım beni çok az en endişelendiriyor çünkü nihayetin­
de, okuyucuların farklı noktalara ayrılacağını biliyorum. Bu
noktayı şimdiden kabulleniyorum ki, hayatını tekrardan dü­
şünecek olan okuyucularıma daha direkt bir şekilde konuşa­
bileyim (ve kitabı milyon tane şart, ikaz ve nitelikle şişirme­
yeyim). Hepimizin bir durup, bağımlılık yapan akıllı telefon
alışkanlıklarımızı gözden geçirmemiz gerektiği varsayımıy­
la devam ediyorum. Çünkü gözlerimizin ve yüreklerimizin
en yeni partlatılmış cihazlardan etkilendiği bu çağda daha
çok öz eleştiriye açık olmalıyız, daha az değil.
Beşinci olarak, Telefonunuzun Sizi Değiştirdiği 12 Yol isim­
li bir kitabı okuduğunuz için, bu tür öz eleştiriye cesur bir
şekilde açık bir okuyucusunuzdur diye düşünüyorum. Sizi
kutluyorum. Eski filozof Seneca şunu söylemekte haklıydı,

--- Sayfa 29 ---
30
Yazarın Önsözü
“Bazen kendinize sert davranın.”14 Bazen. Her zaman değil.
Hayatın belli önemli noktalarında, lavabodaki aynaya yak­
laşın, gözlerinizi sıkın ve gördüğünüz kişiye sert sözler söy­
leyin. Hepimizin sağlıklı bir eleştiriye ihtiyacı var. Ancak
kendinize karşı sadece sertseniz sizi uyarmam gerekir. Eğer
bu kitabı okuyup sonuç olarak kendinizden nefret ediyorsa­
nız, bu kitap başarısız olmuştur. Ancak eğer Mesih’ten daha
çok zevk alıyorsanız, başarılı olmuştur. Bu yüzden, suçlu­
lukla ve kendinizden şüpheyle kolayca yıkılan biriyseniz, bu
kitap sizi eğitip donatsın, Mesih’te sahip olduğumuz sonsuz
sevinci daha da derinden tatmanız için özgürleştirsin ve va­
sat düşkünlükleri geride bırakıp, ileride daha derin zevklere
götürsün.
Altıncı olarak, teologlardan, filozoflardan, profesörler­
den, pastörlerden, papalardan, Hristiyan olmayan yüksek
kavrayışlı kişilerden ve ateistlerden alıntılar yapacağım.
Yani bu kitapta bir alıntının yer alması, o kişinin teolojik
görüşlerinin tamamen savunulduğu ya da bahsedilen link­
lerin, uygulamaların, kitapların ve filmlerin sonuna kadar
önerildiği anlamına gelmez.
Son olarak başlıktan da anlayabileceğiniz gibi, bu kitap
uygulamadan daha çok, teşhislere ve dünya görüşüne odak­
lanmaktadır. Önemli uygulamaları tabii ki göz ardı etmeye­
ceğiz ancak bu uygulamalardan genel hatlarıyla ve özellikle
de sonda bahsedilecek.
14 Seneca, Letters from a Stoic: Epistulae Morales ad Lucilium, çev. Robin Campbell
(New York: Penguin, 2015), 67.

--- Sayfa 30 ---
Yazarın Önsözü
31
ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞE ÇAĞRI
Kendinden şüphe duymak, bilge yaratıkların ayırt edici özel­
liğidir.15 Ayrıca kişisel davranışlarımız hakkında öz eleştiri
içeren konuşmalar yapmak yüksek dozda alçakgönüllülük
gerektirir. Akıllı telefonlarımız hakkında olan konuşmalar
genelde yeni sorular doğurmaz; bizi yıllarca süren ve her ku­
şağın sormak zorunda olduğu sorulara geri getirir.
Mesela Snapchat’i, “anlık ifade”deki son olguyu ele ala­
lım. Yaptığım görüşmelerin birinde, bir teolog bana şöyle
dedi: “‘Evet’imizin evet olması, kelimeler birkaç saniyede yok
olacaksa çok zor.16 Ancak teknolojiyi savunanlar bu söze ça­
bucak şu ifadeyle karşı geldiler: Snapchat’te paylaşılan kısa
ömürlü sözler saniyeler içinde kaybolurken, sese dökülmüş
sözlerimiz havada, saniyenin yüzde birinde kaybolur. Tekno­
loji sözlerimizi daha kısa ömürlü yapmaz; hatta aksine, daha
uzun ömürlü yapar. Eğer söylediğimiz her boş sözün hesabı­
nı vermek zorundaysak, belki de boş sözlerimizin çokluğunu
gerçek anlamda fark eden ilk kuşak olabiliriz. Çünkü insan­
lık tarihindeki her gruptan daha çok bunları paylaştık.
Yani, kendi kendini özellikle yok eden mesajlarla konu­
şurken (Snapchat gibi) sahiciliğimizi değerlendirebiliyor
olsak da, telefonlarımız sözlerimizi daha geçici veya boş
yapmaz; sadece her kuşakta sorulan soruları ortaya çıkarır.
Sadece bu soruları fark ettiğimizde Snapchat’i değerlendir­
meye geri dönebiliriz.
Dijital ortamda sohbetler genelde böyledir. Bu yüzden ki­
taba sizden bir ateşkes isteyerek başlıyorum. Bazı en önemli
akıllı telefon sorularının, dijital olmayan sohbetlere de uy­
15 Özd. 3:5–8; 12:15; 26:12.
16 Yak. 5:12.

--- Sayfa 31 ---
32
Yazarın Önsözü
gulanabileceği üzerine anlaşabilir miyiz? Dijital hayatımız­
da karşılaştığımız sıkıntıların, dijital olmayan durumlara da
uyuyor olması, dijital iletişimle yapılan konuşmanın savuş­
turulduğu anlamına gelmez; Kutsal Yazılar’ın dijital çağda
da önemli ve geçerli olduğunu kanıtladığı anlamına gelir.
BEN KİMİM?
Görebildiğiniz gibi, telefonla olan ilişkimi çözmenin yolcu­
luğu bayağı kişisel (kendime karşı öz eleştiri), bu yüzden kim
olduğumu en baştan bilmeniz gerekir.
Ben “erken benimseyenlerden” biriyim ve bu aslında “iP­
hone ve teknoloji bağımlısı” demenin daha iyi bir yolu. Aynı
zamanda neredeyse yirmi yıldır Hristiyan’ım ve Kutsal Ki­
tap’ı hayatımın ilk ve son yetki kaynağı olarak görmekteyim.
İşletmede, gazetecilikte ve sosyal bilimlerde eğitildim. Şim­
diyse araştırmacı gazeteci olarak Hristiyan hayatının, gü­
nümüzdeki kültürel uyum sağlamayla olan karmaşık bağını
araştırıyorum. Kiliseden hem ölü hem diri, birçok kişiyle
araştırmalar yaparak yazılar yazıyorum.
Yaklaşık yirmi yıldır evliyim, eşimle beraber üç çocu­
ğumuz var ve onları teknolojiyi anlayan ve dijital anlamda
öz denetimi olan bireyler olarak yetiştirmeye çabalıyoruz.17
Evimizde şu anda bir masaüstü bilgisayar, üç laptop, üç tab­
let, üç akıllı telefon ve bir iPod var.
Bu kitap yayınlandığında, dört platformda 32,6 yıllık de­
neyim edinmiş bulunmaktayım: blog, Twitter, Facebook ve
Instagram.18 Kâr amacı gütmeyen hizmet kurumlarıyla on
17 Tony Reinke, “Walk the Worldwide Garden: Protecting Your Home in the Digi­
tal Age,” Desiring God, desiringGod.org (14 Mayıs, 2016).
18 Ben 565 haftadır blog yazarlığı yapıyor, 441 haftadır Twitter ve Facebook’ta pay­
laşıyor ve 248 haftadır da Instagram kullanıyorum.

--- Sayfa 32 ---
Yazarın Önsözü
33
yıldır çevrimiçi olarak çalışmaktayım ve asla iPhone’umu
yanımdan ayırmadım. Tüm bu yaptıklarım dijital çağla ge­
len sorulardan beni kurtarmadı, tam tersine, bu soruları
arttırdılar. Aynı zamanda, işimden dolayı kilisenin dijital
çağa uymasına yardımcı olan birçok düşünceli Hristiyan fi­
lozofla, teologla, pastörle ve sanatçılarla tanıştım. Burada,
bu kişilerle olan sohbetlerimden bazı en iyi aydınlatıcı nok­
taları paylaşacağım.
Aynı zamanda, bu kitabı birçok Hristiyan’la iletişim hâ­
lindeyken yazdım: öğrenciler, bekârlar, evli çiftler, ebevey­
nler, ev hanımları, işletme uzmanları ve hizmet önderleri.
Hepimiz, bu dijital çağda nasıl sağlıklı ve dengeli hayat yaşa­
yacağımız üzerine olan sorularla karşı karşıyayız.
TERS DİLEKLER
Medya çevrebilimcisi Marshall McLuhan kendi kuşağına,
teknolojinin kişinin bir uzantısı olduğunu hatırlattı. Bir çatal
basitçe elimin bir uzantısıdır. Arabam, kollarımın ve ayakla­
rımın uzantısıdır ve Fred Çakmaktaş’ın ayaklarıyla sürdüğü
arabasından farkı yoktur.
Aynı şekilde akıllı telefonum, zihinsel fonksiyonlarımın
bir uzantısıdır.19 Beynimdeki aktif nöronlar, kafatasımda
19 Eğer tekerlek ayakların uzantısıysa ve çeşitli araçlar ellerin, sırtların ve kolların
uzantısıysa, o zaman elektromanyetizma, teknolojik olarak sinir hücrelerimizin
bir uzantısıdır ve genel olarak bir bilgi sistemidir.” Marshall McLuhan, video
röportaj, “The Future of Man in the Electric Age,” marshallmcluhanspeaks.com
(BBC, 1965). Kitap boyunca, hayatımızdan bedenleşmiş ve bedenden kopmuş ola­
rak bahsedeceğim, tam anlamında değil ama anlamak için yardımcı olması için.
Elbette, telefonlarımızda her zaman bedenimizi; gözlerimiz, parmaklarımız, ku­
laklarımız, beynimiz ve titreşimleri hissetmek için sinir hücrelerimizi kullanırız.
Bu terimlerin kullanışlılığı, kitabın ilerisinde telefonların fiziksel sağlığımız üze­
rindeki etkisini konuşurken daha rahat anlaşılacak ve bunu genelde düşünmeyiz.

--- Sayfa 33 ---
34
Yazarın Önsözü
şimşek hâlindedirler ve düşünce yaşamım Kansas eyaleti
üzerindeki bir fırtına gibidir.20 Sinir sistemimin mikroskobik
alanında yaşanan bu küçücük elektrik fırtınası, doğal bir
şekilde başparmağıma uzanarak, dokunuşlarımla telefonu­
mun içinde elektrik akımı oluşturmamı sağlar ve buradan
dünyaya radyo dalgası olarak dağılır.
Bu demek oluyor ki telefonum –benim dışımda– mekân ve
zamanda yer kaplar ve burada ilişkilerimi, isteklerimi ve bi­
linçli varoluşumu tamamen yansıtabilirim. Hatta, “dilek” ke­
limesini aynaya karşı tutun ve “kelid” dediğini göreceksiniz.
Bu, Harry Potter kitaplarındaki büyülü aynanın ismidir.21 Bu
antik Kelid Aynası’nda, kalbinizin en derin arzularını canlı
bir şekilde görürsünüz. Parıldayan akıllı telefonlarımız da
bunun aynısını yapar.
Çoğu zaman telefonumun bende dışa vurduğu şeyler, is­
temem gerektiğini bildiğim şeyler değildir; istediğimi düşün­
düğüm şeyler de değildir ve hatta kesinlikle sizden istediğimi
düşünmenizi istediğim şeyler değildir. Telefon ekranım, yü­
reğimin gerçekten ne istediğini keskin piksellerle ortaya ko­
yar.22  Telefonumun parıldayan ekranı, gözlerime yüreğimin
ve ruhumun en derin köşelerindeki arzuları sergiler; pik­
seller hâlinde fotoğraflarla, videolarla ve metinlerle görülen
Ayrıca bunlar, bedensel hayata zıt olarak iyi bir örnek olacak. Bu terimi genelde
tüm kişiliğimizin –akıl, beden, ruh, duygu– aynı anda sergilendiği ve kullanıldığı
durumlar için kullanacağım (yüz yüze olan sohbetler gibi).
20 N.D. Wilson’dan bir benzetme: “Words Made Flesh: Stories Telling Stories and
the Russian Dolls of Divine Creativity,” Vimeo, vimeo.com (25 Nisan, 2015).
21 J. K. Rowling, Harry Potter and the Sorcerer’s Stone (New York: Scholastic,
1998), 207–8.
22 Sarsıcı bir yürek gerçekliği burada canlı bir şekilde açıklanmıştır: James K. A.
Smith, You Are What You Love: The Spiritual Power of Habit (Grand Rapids: Bra­
zos, 2016), 27–38.

--- Sayfa 34 ---
Yazarın Önsözü
35
örnekler sunar ve tüketmemi, yazmamı ve paylaşmamı sağ­
lar. Bu, akıllı telefonumda özellikle anonimlik kisvesi altın­
da olan her şeyin, tam renkli piksellerle gözlerime yansıyan
kalbimin gerçek ifadesi olduğu anlamına geliyor.
Dürüst olmak gerekirse, şifrelerin varlığının açıklaması
da bu olabilir. Birisinin telefonuna girmek, o kişinin ruhuna
bakmaktır ve biz çevrimiçi olarak baktıklarımızdan veya ta­
kip ettiklerimizden utanıyor olabiliriz.
Bundan daha sarsıcı ne olabilir?
Eğer akıllı telefon alışkanlıklarımızla yüzleşecek kadar
dürüstsek ve gelecek sayfaları Tanrı’yla görüşmek için kul­
lanırsak, dijital başarısızlıklarımızda ve dijital geleceğimiz­
de lütuf bulmayı bekleyebiliriz. Tanrı bizi derinden seviyor
ve dijital çağda bize ihtiyacımız olan her şeyi vermek istiyor.
Oğlu’nun dökülen kanı bunun kanıtıdır.23 Akıllı telefonların
yerini –iyi ve kötü yanları– sonsuz hayatlarımızda değerlen­
dirirken, O’nun lütfuna ihtiyacımız var. Eğer bunu umursa­
mazsak, sadece şimdi acı çekmekle kalmayız, aynı zamanda
bizden sonra gelecek kuşaklar bunun bedelini öder.
23 Rom. 8:32.

--- Sayfa 36 ---
Giriş
TEKNOLOJİNİN KISA BİR TEOLOJİSİ
Bu kitabın hikâyesi, ilk akıllı telefonumun ilk kez kablosuz
şekilde Iowa’daki dinlenme alanında e-posta almasıyla baş­
lamadı. iPhone’un 2007 Macworld Expo’da duyurulması da
çok geride değil aslında. Apple’ın başlangıcı ve hatta Steve
Jobs’ın doğumu bile çok geride değil. Akıllı telefonun zaman
çizelgesini görmek için, yüzyıllarca uzanan teknoloji tarihi­
ne kısaca bakmamız gerekir. Şu anda dijital çağda oluşumuz
evrensel bir rastlantı değildir.
TEKNOLOJİNİN HİKÂYESİ
Başlangıçta, Tanrı Adem’i topraktan, Havva’yı da bir kaburga
kemiğinden yarattı. Yahve eğilip onların ciğerlerine nefesi
üfledi ve sonuç olarak okyanusları, dağları, güneş ışığı, mey­
veleri, isimlendirilmemiş hayvanları, işlenmemiş toprakları
olan ve altın, gümüş ve demir gibi minerallerle dolu garip bir
dünyada uyandılar.24 Tanrı ilk olarak bu yeni yaratıklarından
çoğalmalarını, yemek toplamalarını ve hayvanları yönet­
melerini istedi. Ancak bu ilk buyruklarında bile Tanrı tüm
24 Yar. 2:10–14

--- Sayfa 37 ---
38
Giriş
planını belirlemişti. Bahçe sadece bir başlangıçtı. Hedef,
teknolojik olarak ilerlemiş bir dünyaydı. Bu dünya öyle bir
yaratılışa ilerleyecekti ki, kentin sokakları altın kaldırımlar­
la döşenecek, sonunda nasıl olacağını tahmin edemeyeceği­
miz kadar parlak ve ışıltılı bir yaratılış olacaktı. 25Dolayısıyla
Adem ve Havva uyandığında ve bahçede yürüdüğünde, gö­
rülmeyen, daha büyük bir plan harekete geçmişti. İşlenme­
miş bu bahçe görkemli bir şehir hâline gelecekti.
Kendimizi bu bahçeden kente giden tarihin ortasında bul­
maktayız ve Tanrı tüm bu süreci birçok şekilde yönetmek­
tedir. Doğal yasaların sınırlamasıyla ve bazı ham materyal­
lerin bolluğu ve azlığıyla ve kendi benzerliğinde olan mucit
yaratıklar tarafından ilerletilmesiyle, teknolojik ilerlemenin
–bahçeden kente– temeli atıldı. Bu süreç tamamen Tanrı ta­
rafından başlatıldı, amaçlandı ve yönlendiriliyor.26
Ancak bahçede çamur içinde başlayan ve kentsel bir final
olarak biten aradaki hikâyeyi doldurmalıyız çünkü şu anda
buradayız: Aden’in doğusunda, Büyük Kent’in batısında,
Tanrı’nın mutlak hâkimiyetiyle yönlendirdiği tarihte ilerli­
yoruz ve ellerimizde akıllı telefonlarımız var. Teknolojinin
daha geniş tarihi açıldıkça, Kutsal Kitap bize dijital çağda
kendimize hatırlatmamız gereken dokuz önemli gerçekliği
öğretiyor.
25 Vah. 21:18–21.
26 Bu kaçınılmaz bir şekilde tarihçilerin “çoklu buluş” veya “eşzamanlı icat” dediği
durumu açıklar. Bkz. Clive Thompson, Smarter Than You Think: How Techno­
logy Is Changing Our Minds for the Better (New York: Penguin, 2013), 58–66.

--- Sayfa 38 ---
Giriş
39
1. Teknoloji yaratılışı değişikliklerle düzenler
Tanrı’nın ilk çifte verdiği buyruk, yani bahçeye bakmaları
ve hayvanları yetiştirmeleri, tüm bu işleri taş, sonra bakır ve
sonra da demir araçlarla mümkün kılacak teknolojik icatlar
gerektirdi.
Diğer yaratıklarının aksine, Tanrı’nın benzerinde olanlar
yiyeceği stratejik bir şekilde yetiştirmeye başladılar. Tarım­
sal ilerlemeler çok hızlı başladı; birçok kürek, orak ve atla
çekilen sabanlarla başladı ve daha sonra traktörler, sulama
sistemleri ve şimdi de GPS’le yön bulan (ve yine GPS’le çalı­
şan!) ekipmanlar var. Teknoloji, yaratılan şeyleri insanların
yararına kullanmak ve aynı zamanda etkinliği arttırmak
için kullanıldı. Günümüzün tarımı elbette kusursuz değil ve
bazı ahlaki sorular doğuyor ancak teknolojinin günümüze
kadar olan yolculuğu özellikle aydınlatıcı ve hayret verici.
Tarımın kendisi, Yaratıcı’nın zekasından (insanlara ve­
rilen) ve yaratılışın bolluğundan (dünyada verilen) gelen
teknolojinin bir örneğidir. Teknoloji, ham maddelerin be­
şerî amaçlar için yeniden düzenlenmesidir. Adem ve Havva,
bitkilerin ve çiçeklerin büyüyüp serpilmeleri için toprağın
ham maddelerini yeniden düzenledi. Bugün aşçılar yemek­
lerin ham maddelerini yeniden düzenleyip lezzetli yemekler
yapıyorlar. Marangozlar ağaçlardan ve çividen gelen ham
maddeyi düzenliyor ve evler yapıyorlar. Ecza kimyagerleri,
organik ve sentetik bileşenleri yeniden düzenleyip iyileşti­
rici ilaç yapıyorlar. Müzisyenler notaları ve sesleri yeniden
düzenleyip şarkı yapıyorlar. Yazarlar insan tecrübesi olarak
ham maddeyi yeniden düzenleyip hikâyeye taşıyorlar. Kur­
gusal olmayan yazılar yazan ben, kelime ve fikir ham mad­
delerini yeniden düzenleyip yayınevlerine gönderiyorum;
sonrasında onlar da kâğıt, mürekkep ve tutkalla fiziksel bir

--- Sayfa 39 ---
40
Giriş
kitap yaparak sizin kitapları tutup okumanızı sağlıyorlar.
Tüm bunlar teknolojidir.
2. Teknoloji, düşüşün sonuçlarını geri iter
Dünyanın hikâyesinde daha çok ilerlemeden, Adem ve
Havva en büyük hatayı yaptı –anlaşılması güç günahı işledi–
ve Tanrı’nın tek yasağını yok saydılar. Şeytan onları aldattı
ve Havva ve Adem, Tanrı gibi olmak için meyveden bir ısırık
aldılar. O noktada Tanrı, lanetini yaratılışa getirdi ve bunun
ilk sonucu insanın herkesle ve her şeyle olan ilişkisinin bo­
zulmasıydı.27
Bu bozukluk bizi bugün hâlâ etkilemektedir: tarlalar­
da dikenler, çocuk doğururken acı ve çıplaklıktan utanma.
Bahçıvanlar dikenleri öldürecek teknolojiyi kullanarak bu
tür bitkileri tarlalardan silmeye çalışırlar. Kadınlar doğum
sırasında acıyı azaltan teknolojiden faydalanırlar. Moda ta­
sarımcıları kumaşı kullanarak vücudumuzu kapatmamıza
yardımcı olurlar. Teknolojik gelişmenin ilerleyişi lütufkâr
Tanrı’dan bize, bu düşmüş hayatta yaşayabilmemiz için he­
diyedir. Ama tüm bu teknoloji bize ayrıca en derin problemi­
mizi de hatırlatır: Tanrı’dan günahkâr bir şekilde uzaklaştık.
3. Teknoloji insan gücünü ortaya koyar
Tanrı korkusundan ve itaatkârlıktan uzaklaştığında, tekno­
loji hızlıca insanların güç oyununda bir piyon hâline gelir.
Bakırın bulunması ve daha güçlü ve dayanıklı karbonlaş­
tırılmış demirin icadı tarımı kolaylaştırdı ancak savaşlar
için de yeni silahlar ortaya çıkardı.28 Demir madenlerine ve
27 Yar. 3:1–24.
28 Yar. 49:5; Hak. 1:19; 4:3.

--- Sayfa 40 ---
Giriş
41
bu demiri işleyenlere sahip olmak, neredeyse sınırsız silah
kaynağına sahip olmak demektir ve neredeyse sonsuz sila­
ha sahip olmak, askeri üstünlüğü göstermek demektir ve bu
üstünlüğü göstermek, rakip uluslara karşı güç sahibi olmak
demektir. Yaylar, oklar, demir ve barut hem savunma hem
de işgal için güç verir. Bu, günümüzde de geçerlidir. Güç ve
üstünlük, teknolojiye dayalıdır: nükleer silahlar, savaş ge­
mileri, dronelar, savaş jetleri ve füzeler. Bir ülkenin ordusu
ne kadar büyükse, dünyada o kadar güce sahiptir. Bu dere­
ce ölçülebilir ve görülebilir güç sadece teknolojik buluşlarla
mümkündür.
4. Teknoloji ruhların gelişimine yardım eder
Kutsal Kitap’ın hikâyesinde, yenilikler ayrıca tapınan insan­
lara da yaramıştır.
Tanrı’nın halkının güzel şarkılarla sevincini duyurması
için müzik aletleri icat edildi.29 Daha sonra İsrail tapınağı,
yapısında, metalürjisinde ve sanatsal ustalığında teknolojik
açıdan yılların ilerlemesini gösterdi. Tapınağın güzelliği ve
büyüklüğü, tüm uluslara İsrail’in Tanrısı’nın yüceliği, bü­
yüklüğünü ve görkemini duyurdu.
Tanrı’nın planı, gelin-ve-görün sisteminden (Eski Ant­
laşma) gidin-ve-duyurun (Yeni Antlaşma) odağına geçtikçe,
yontma taş sonrasında mürekkep ve kâğıtta ilkel gelişmelere
kapı açtı, böylece yazılı iletişim teknolojisi ilerledi. Tanrı’nın
sözleri önce taşa, sonra işlenmiş hayvan derisine, sonra
ağaçlardan gelen malzemelere yazıldı ve böylece Yaratıcı, kı­
talarla, dillerle ve yıllarla ayrılmış halkını bir araya getirdi.
Zamanla, Eski Antlaşma’nın tomarları ve Yeni Antlaşma’nın
29 1.Ta. 15:16; 23:5.

--- Sayfa 41 ---
42
Giriş
yazıları ve mektupları bir kodeks hâlinde bir araya getirildi,
başka dillere çevrildi ve elimizde taşıdığımız yetki sahibi tek
bir kitap hâlinde devasa sayıda basıldı. Kutsal Kitap’ı her aç­
tığımızda, ruhumuz yüzyıllarca gelen teknolojik gelişmeyle
beslenmektedir.
Trompetlerden ve tapınaklardan, altın işlemeli Kutsal
Kitaplar’a kadar, Tanrı teknolojinin kendisini tanımamız ve
tapınmamız için rol oynamasını istedi.
5. Teknoloji bedenimizi ayakta tutar ve güçlendirir
Teknolojik gelişmeler bedenimizi etkileyici şekillerde aynı
zaman değiştirir ve iyileştirir. Gözlükler ve işitme cihazla­
rı, görme ve işitmemizi geliştirir. Müzik teknolojisi, örneğin
keman, motor becerilerimizi ince bir şekilde ayarlamamızı
sağlar ve bedenimizin bu ince hareketlerini kullanmamız
için yeni sebepler verir. Sanayi teknolojisi, ellerimizi kazı
makinelerinin hidrolik kollarına bağlar. Tıp teknolojisi saye­
sinde durmuş kalpler canlandırılır ve ölmekte olan bedenler
korunur.  İlaç teknolojisindeki ilerlemeler hastalıkları iyileş­
tirir ve tedavisi olmayan ölümcül hastalıkları yavaşlatır. Mo­
dada ilerlemeler, başkalarına gösterdiğimiz kimliklerimizi
tanımlayıp şekillendirecek yöntemlerle bedenimizi donat­
mamızı sağlar.30
Teknoloji bedenimizi geliştirir, hareketlerimizi iyileştirir,
eylemlerimizi genişletir ve kendimizi dünyaya sunuş şekli­
mizi şekillendirir.
30 1.Pe. 3:3–4; 1.Ti. 2:9; Vah. 17:4–5.

--- Sayfa 42 ---
Giriş
43
6. Teknoloji insanın özerkliğini yansıtır
Teknolojinin iyi ve kötü karışımı, uygunsuz bir şekilde Babil
Kulesi’nde yansıtılmıştır. Burada isyankâr bir kent yaratmak
için tüm teknolojik gelişmeler kullanılmaya çalışılmıştır.31
Basit bir gökdelenden daha ileride olan Babil, bir tapınağın
(kulenin) etrafında merkezi bir şehre sahip yeni bir impa­
ratorluktu. Tümü insan ilerlemesine tapınmaya adanmıştı.
Tüm insani ilerlemelerde Tanrı’nın elinin oluşu gerçeğini
örterek Babil, insanların Yaratıcı karşısında isyankâr bir şe­
kilde teknolojiyi gasp etme ve bununla yeni bir halk kurma
çabasıydı.
Sonuç olarak Babil, teknolojinin Tanrı’nın insanlara ver­
diği bir armağan olduğu gerçeğinin toplu bir şekilde inkâr
edilmesiydi. Gökyüzüne uzanan bir kule dikmeden önce,
Babil halkı kuma çizgi çekti ve Yaratıcı’ya şöyle dedi: “İnsan
özerkliği bundan sonra teknolojik gelişmelerin övgüsünü üs­
tüne alacak, çok teşekkürler.” Bu hain alaycı davranış aynı za­
manda gülünç bir durum. İnsanlar kuleyi olabildiğince yu­
karı inşa etmeye çalışıyor, sonraysa evrenin yaşayan Tanrısı
ilerlemeyi görmek için aşağı geliyor.32 Teknoloji imansızlıkla
kullanıldığında hep böyle olur. Tanrı tüm bilginin ve tekno­
lojik gelişmenin yaratıcısıdır ve gelecek görkemli bir kentin
hem yazarı hem de tamamlayıcısı O’dur. Neden çamurdan
yapılmış bir kule O’nu etkilesin ki?
Teknoloji kendi içerisinde kötü değildir ancak insan
özerkliğini yansıtmak için genelde ilk seçim alanı olmakta­
dır.
31 Yar. 11:1–9.
32 Yar. 11:5.

--- Sayfa 43 ---
44
Giriş
7. Tanrı bütün insan teknolojisini yönetir
Babil Kulesi aslında Bilgisizlik Kulesi’ydi. Bu kibir gökdeleni,
yeryüzünün materyalleriyle inşa edildi ve insanların usta­
lığıyla şekillendirildi. Tüm bu armağanlar Tanrı’dan geldi.
Tanrı’nın yeryüzüne koyduğu kaynakları ve Tanrı’nın ken­
di benzerinde yaratılmış olan varlıklara koyduğu mucitliği
kullanarak tanrısız bir gökdelen inşa etmek, insan kibrinin
en uç noktasıdır ve (sonradan da göreceğimiz gibi) insanlık
amacının tamamen bozulmasıdır.
Böylece Tanrı, kuleyi inşa edenleri dillere ayırarak yer­
yüzüne dağıttı (ve tüm bu dilleri Müjde’yi dünyaya yaymak
amacıyla Pentekost sırasında geri bir araya getirdi33). Tanrı
Babil’den ayrılmamıştı. Oradaki kozmik ustabaşıydı, insan­
ların teknolojisini Müjde amacı için yönetiyordu.
Ancak Tanrı’nın en kötü teknoloji üzerindeki egemenliği,
en çok Roma çarmıhında belli oldu. Dik bir tahta ve enine bir
kirişle yapılan çarmıh, bir suçluyu sergilemek için yapılmış­
tı. Üç demir çiviyle kişi çakıldıktan sonra çarmıh, yere dikili
hâlde herkesin görmesi için kaldırılırdı. Çarmıh suçluları,
isyancıları ve itaatkâr olmayan köleleri infaz etmek için icat
edilmişti ve bu infaz yorgunluk ve boğulmakla yavaş yavaş
gerçekleşiyordu. Yavaş gerçekleşen bu ölüm herkese açık bir
işkence yöntemiydi; amacı göz korkutmaktı: İşte, Roma ya­
sasına karşı gelen ve sosyal düzene tehdit oluşturan ahmak­
ların sonu budur.34
Ancak bu korkunç işkence aracı, Tanrı’nın kurtarış pla­
nının kilit noktası olarak işlev gördü. Tanrı ağaçları insan­
lara faydalı olsun diye yarattı ancak insanlar, insanları yok
33 Elç. 2:1–13.
34 Martin Hengle, Crucifixion (Minneapolis: Fortress Press, 1977).

--- Sayfa 44 ---
Giriş
45
etmek için çarmıhı icat etti. Bu en kötü olayın karanlığında,
Tanrı’nın görkemli bir kent için olan planı büyük bir adım
daha ilerledi. Teknolojinin kötü kullanımıyla insanlar, yaşa­
mın Yazarı’nı yok ettiler ancak yine de Tanrı tüm bu süreç­
te egemendi.35 Hiçbir şekilde tutulamayacak kozmik bir pa­
radoksla, insanların gözü önünde çıplak ve utanç verici bir
şekilde işkence görerek, Mesih kötülüğün tüm güçlerini bu
çıplak mağlubiyete maruz bıraktı.36
Kötülük teknolojiyle mağlup edildi ve hepsi Tanrı’nın ege­
menliğiyle oldu. Teknoloji, insanların en kötü amaçlarının
elinde bile olsa, Tanrı’nın nihai planı dışında değildir. Bu du­
rumda, Golgota hacklenmişti. Tanrı çarmıhtaki teknolojiye
giriş yaptı ve “küçük bir manevrayla fonksiyonunu tersine
çevirdi.”37 Tanrı bunu yapar: Egemen hackleyişiyle, kötü tek­
nolojilerimizi alay konusuna döndürür.
8. Teknoloji her ilişkiyi şekillendirir
Teknolojik gelişmenin kökeni çok uzundur; yay ve ok, teker­
lek ve dingil, demir araçlar ve silahlar, tuşlu yazı ve baskı
makinesi, klasik ve dijital saatler, buhar makinesi ve demir­
yolları, arabalar ve jetler, bilgisayarlar ve akıllı telefonlar.
Her yeni teknoloji insanlığı yeni bir umuda, hedefe ve hayale
açar. Her teknoloji dünyayla, birbirimizle ve Tanrı’yla ilişki
kurma şeklimizin temel sosyal dinamiklerini değiştirir.
İlk olarak, teknoloji dünyayla olan ilişkimizi değiştirir.
Bir GPS uygulamasıyla, yeryüzünde tam olarak nerede oldu­
35 Elç. 3:15; 2:23.
36 Kol. 2:15
37 Martin M. Olmos, “God, the Hacker: Technology, Mockery, and the Cross,” Se­
cond Nature, secondnaturejournal.com (29 Temmuz, 2013).

--- Sayfa 45 ---
46
Giriş
ğumu görebilirim ve bu tür bir teknoloji yirmi yıl önce nere­
deyse imkânsızdı ve daha eskiden yaşamış atalarım bunun
varlığını düşünemezdi bile.
İkinci olarak, teknoloji birbirimizle olan ilişkimizi değiş­
tirir. Eğer sizinle sokakta karşılaşıp sohbet etmeye başlar­
sam, ilişkimiz özünde açıktır. Ancak size yaklaşıp kamera­
mı açarsam ve önümde tutarsam, etkileşimimiz değişmiştir
çünkü benimle ya da kameranın arkasında izlemekte olan
gizli seyirciyle göz teması kurup kurmayacağınıza karar ver­
meye çalışırsınız.
Üçüncü olarak, teknoloji Tanrı’nın dünyada yaptığı işi
açıklamak için kullandığı bir benzetme olabilir. Örneğin
eskiden metalürjide ilkel adımlarla ilerlediğimizde, Tanrı
insanlıktaki kendi işini, insanlığı yakıp yok eden bir ateş
olarak gösterebildi. İsyankârları yargılamak ve ulusunu is­
tenmeyen alaşımlardan arındırmak için bunu yapabilirdi.
Yeni teknolojinin çıkışı, Tanrı’nın biz ölümlülerle olan ileti­
şiminde kullanması için yeni benzetmeler de çıkarır.38
9. Teknoloji teolojimizi şekillendirir
Son olarak, biz teknolojiyi Tanrı’ya ilişkin benzetmeleri gös­
termek için kullanırız (hem iyi hem de kötü anlamda). Ör­
nek olarak son cep saati teknolojisini ele alın; ince minyatür
yaylar, dönen tekerlekler ve incelikli çarklar ritmik olarak
çalışırlar. Saatin icadıyla, zamanı doğru bir şekilde takip
edebilir ve planlarımızı buna göre ayarlayabiliriz. Saatle
ilgili teknolojik ilerlemeler Tanrı’nın bizimle olan ilişkisini
38 Yşa. 1:22–25; Yer. 6:27–30; Mez. 119:119. Ayrıca bkz. Paula McNutt, The Forging
of Israel: Iron Technology, Symbolism and Tradition in Ancient Society (Sheffield,
England: Bloomsbury T&T Clark: 2009). Şunu belirtmeliyiz ki, Tanrı kendisi hak­
kında yeni teknoloji benzetmelerini kanon tamamlanana kadar çıkardı.

--- Sayfa 46 ---
Giriş
47
açıklamak için iki yeni benzetme de ortaya çıkardı: birisi id­
rakli, diğeriyse yanılgılı.
İlk olarak, saat Tanrı için yardımcı bir benzetme oluştur­
du. Saatin tüm küçük parçaları bir araya gelip aynı amaca
hizmet ettiği için, “akıllı tasarım”, tek bir yaratıcının işare­
tini taşır. Bu bedenlerimiz için de geçerlidir. Birlikte, bede­
nimizin çeşitli parçaları, kısımları ve kimyası bir araya gelip
bizim varlığımızı sürdürmektedir. Buna “saatçi benzetmesi”
denir. Tanrı bize sadece yakın değildir; O’nun parmak izleri
üstümüzdedir.
Ancak saat aynı zamanda Tanrı’ya ilişkin sorunlu bir ben­
zetme da ortaya çıkardı. Bazıları evreni yaratan, harekete
geçiren ve bırakan bir Tanrı hayal etti. Bu bir deizm inanı­
şıdır. Bu inanışa göre Tanrı doğal kuralları dışında korumak
haricinde genellikle dünyadan uzaktır.
İyisi veya kötüsüyle, teknoloji Tanrı hakkında nasıl ko­
nuştuğumuzu değiştirir. Teknoloji aynı zamanda Tanrı’nın
bizimle konuşma şeklini de değiştirir. Tanrı teknoloji ben­
zetmelerini kullanıp bize kendisini açıklar, biz de hem bu­
nun sayesinde O’nu tarif etme olanağı buluruz, hem de kendi
teknoloji benzetmelerimizi O’na yansıtarak O’nu çarpıtırız.
TEKNOLOJİ TEOLOJİSİ
Burada derine bile inmedim. Size göstermek istediğim şu ki,
her teknolojik icat, Tanrı’nın halkına Kutsal Kitap’a dayana­
rak yeni bir şekilde derinlemesine düşünmeleri için teolojik
bir davettir. Bu birkaç anlama gelir.
İlk olarak dijital çağdaki yaşam, akıllı telefonların üzeri­
mizdeki, yaratılıştaki, komşularımızdaki ve Tanrı’yla olan
ilişkilerimizdeki etkisini Kutsal Kitap’a dayanarak düşün­

--- Sayfa 47 ---
48
Giriş
meye açık bir davettir. Düşünmeden yeni teknolojiyi benim­
semek dünyasallıktır.
İkinci olarak teknoloji, ister bir atla isterse bir satış ye­
riyle ilgili olsun, teknolojidir. Bu projede, araçlar ve teknoloji
arasında kesin bir ayrım yapmayacağım, eskiden kullanılan
araçları şimdi elektrik prizine taktığımız yeni teknolojiler­
den ayırmayacağım. Bunun sebebi taştan veya tahtadan ya­
pılan aile putları ve altından veya gümüşten yapılmış olup
elde tutulan putların eskiden yaygın olmaları ancak araç
olmamalarıydı. Bu putlar daha çok şimdiki teknolojilerimiz
gibiydi; bilginin ve refahın kutsal kehanetleriydiler ve bun­
lara tapınanlar tarafından kişisel fayda sağlamak amacıyla
yaşam olaylarını kontrol etmek için kullanıldı. Bu put ve iP­
hone aynı isteğe karşılık geliyor.
Üçüncü olarak, akıllı telefonum bana ne yapıyorsa yap­
sın, beni aynı zamanda gelecekteki görkemli kente de yö­
neltmektedir. Elle tutulan şeylere güvenmeyiz. Elle yapılan
şeylere güvenmeyiz. Bunun yerine, Üçlübirlik olan Tanrı’nın
önünde yeni bir yaratık olmak için can atarız. İnsan dehası
ve günahkâr ellerle inşa edilmeyen, ancak bizzat Tanrı’nın
tasarımı ve yeniliği olan, Tanrı’nın başından beri istediği o
günahsız, ölümsüz ve gözü yaşsız olan yaratık olmak için
can atarız.39
TARİHTEKİ YERİMİZ
Ve işte buradayız, “dijital çağda”. Öyle yeniliğe doymuş bir
zaman ki, yeniliklere karşı kör olduk. Ayrıca dünya tarihin­
deki tüm kuşaklardan daha hızlı bir şekilde yeni teknoloji­
leri sahiplenip onlara adapte oluyoruz. 2015’ten beri, on se­
39 Yu. 14:1–7; Elç. 7:49–50; İbr. 9:11–28.

--- Sayfa 48 ---
Giriş
49
kiz ve yirmi dokuz yaş aralığındaki Amerikalılardan yüzde
86’sının akıllı telefonu var, dört yıl öncesinden yüzde 52 daha
fazla. Aynı yaş grubunda yüzde 50’nin tableti var ve bu da ge­
çen dört yıldan yüzde 13 daha fazla. Eş zamanlı olarak yine
aynı grupta, bilgisayar, MP3 çalar, oyun konsolu ve e-kitap
sahipleri azaldı.40 Telefonlarımız tüm bunların yerini almaya
başlıyor.
Belki de bu kadar kolay uyum sağlamamızın sebebi yete­
nek sahibi ve kolay eğitilen bir kuşak olmamız. Veya belki de
bu kadar hızlı uyum sağlamamızın sebebi Jacques Ellul’un da
dediği gibi, teknolojinin bize bir tür terörizm uygulamasıdır.
41Eğer yeni teknolojileri benimsemezsek, kültürel demodeli­
ğe itiliriz korkusu içindeyiz; böyle olursa ne yeni iş bulmak
için gereken kilit yeteneklere sahip oluruz, ne de sohbetlere
katılabiliriz. Arkadaşlarımızdan koparız.
Bizi iten ne olursa olsun, gerçek açıktır: Benimsiyoruz,
çevrimiçi oluyoruz ve mobil oluyoruz. Akıllı telefon kılıfları
aynı zamanda cüzdan işi görmeye de başladı çünkü evden
onlar olmadan çıkmıyoruz. Hatta, Amerika’da on sekiz ve
yirmi dokuz yaş aralığındaki kişilerin yüzde 36’sı “neredey­
se her zaman” çevrimiçi olduğunu söylemekte ve bu akıllı
telefon sayesinde oluyor. Çevrimiçi yaşayan ortalama bir
yetişkin yılda 75,000$’dan fazla paea kazanır, üniversite me­
zunudur, şehirde yaşar ve on sekiz ila yirmi dokuz yaş aralı­
ğındadır.42 Mobil internet bağımlılığımız yeni olabilir ancak
kesinlikle kalacak. Artık hiç çevrimdışı değiliz.
40 Monica Anderson, “Technology Device Ownership: 2015,” Pew Research Cen­
ter, pewinternet.org (29 Ekim, 2015).
41 Jacques Ellul, The Technological Bluff (Grand Rapids, MI: Eerd mans, 1990),
384–400.
42 Andrew Perrin, “One-Fifth of Americans Report Going Online ‘Almost Cons­
tantly,’” Pew Research Center, pewinternet.org (8 Aralık, 2015).

--- Sayfa 49 ---
50
Giriş
Peki akıllı telefonum bana düşman mı? Kültürel bir ıvır
zıvır mı? Gerçek bir araç mı? Önümüzdeki sayfalarda bu so­
rulara bakacağız. Telefonlarımız, çok güçlü teknolojileri,
parmaklarımızla kontrol edebildiğimiz küçük bir cihaza sığ­
dırmakta. Bu teknolojiye tamamen ulaşımımız var ve bir tür
dijital ve elektrikli büyüyle, her zaman diğer bütün telefon
ve tabletlerle bir bağ içindeyiz.
Tüm bu gerçekler bizi değiştiriyor; bu konu tartışılmaz.
Büyük soruysa hâlâ mevcut: Akıllı telefonlar bizi nasıl değiş­
tiriyor? Ve bundan korkmalı mıyız?

--- Sayfa 50 ---
DİKKAT DAĞINIKLIĞINA BAĞIMLIYIZ
Akıllı telefonlarımızı her yıl neredeyse 81500 kere, yani uya­
nık olduğumuz her 4,3 dakikada bir kontrol etmekteyiz. Bu
demek oluyor ki, kitabın bu bölümünü bitirmeden telefonu­
nuzu en az üç kere kontrol etmiş olacaksınız.43 Bu dürtüyü
anlamak zor değil. Hayatlarımız telefonlarımızla birleşmiş
hâlde. Takvimlerimiz, kameramız, fotoğraflarımız, işimiz,
egzersizlerimiz, okumalarımız, yazılarımız, kredi kartları­
mız, haritalarımız, haberlerimiz, hava durumumuz, e-pos­
tamız, alışverişimiz – hepsi son sürüm uygulamalarla, her
yere taşıdığımız bu küçük cihazlardan kontrol edilebilir. Be­
nim bugün yeni bir kafe keşfetmemi sağlayan GPS uygula­
ması bile, Apollo 11’i Ay’a götüren bilgisayardan otuz bin kat
daha fazla işlem gücüne sahip.
43 Jacob Weisberg, “We Are Hopelessly Hooked,” The New York Review of Books
(25 Şubat, 2016).
1

--- Sayfa 51 ---
52
Di̇kkat Dağınıklığına Bağımlıyız
Alışkanlık olarak her sabah ilk iş olarak telefonumuzu
kontrol etmemize şaşırmamalı; sadece alarmı kapatmak
için telefonumuzu elimize almakla kalmıyoruz, aynı zaman­
da daha gözlerimizi tam açamadan uyku sersemi bir hâlde
e-postamızı ve sosyal medyayı kontrol ediyoruz. Eğer dur­
madan genişleyen evren insanlığın dışarıda keşfedebileceği
son noktaysa, telefonlarımız da bizi içimize doğru bitmek
bilmeyen bir yolculuğa çıkarıyor ve her sabah bu yolculuğu
baştan yapıyoruz.
Ben de bu içgüdüsel olan telefonu kontrol etme olayına
yabancı değilim. Ancak yine de başkalarının da bunu ya­
pıp yapmadığını merak ediyordum ve bu yüzden sekiz bin
Hristiyan’la sosyal medya rutinleri hakkında görüştüm.44
Katılanların yarısından fazlası (yüzde 54) uyandıktan sonra
dakikalar içinde telefonlarını kontrol ettiklerini söylediler.
Her sabah ruhsal disiplinlerinden önce mi yoksa sonra mı
e-posta veya sosyal medyayı kontrol ettiklerini sorduğum­
daysa, yüzde 73’ü önce kontrol ettiklerini söyledi. Bu sonuç
biraz endişe verici çünkü sabahları, yüreğimizi ruhsal ola­
rak güne hazırlamak için en iyi zamandır. (Bu alışkanlığa ve
bulduğum diğer noktalara sonraki bölümlerde daha yakın­
dan bakacağız.)
Telefonlarımız bağımlılık yapar ve bağımlı insanlar gibi,
biz de her sabah dozumuzu almak isteriz. Ve evet, bunun
için bir uygulama vardır.
44 Bu bilimsel olmayan bir ankettir ve desiringGod.org okuyucuları tarafından
çevrimiçi olarak sosyal medya aracılığıyla doldurulmuştur (Nisan 2015). Kitabın
sonraki kısımlarında buradaki bulgulara geri döneceğim.

--- Sayfa 52 ---
Di̇kkat Dağınıklığına Bağımlıyız
53
FACEBOOK
Dozumuzu almak için en çok yöneldiğimiz uygulama Face­
book’tur. 2013 yılında, Facebook kullanıcılarının yüzde 63’ü
günlük olarak hesaplarına giriş yaptılar. Sadece bir yıl sonra
bu sayı yüzde 70’e fırladı. Eğer her gün Facebook’u kontrol
ediyorsanız, yaklaşık bir milyar kişiyle aynı rutini yaşamak­
tasınız. Ortalama bir kullanıcı her gün Facebook hattındaki
ürünlere (Facebook, Messenger, Instagram) elli dakika har­
camakta ve bu sayı stratejik bir şekilde de artmaktadır.45
Facebook’un bu derece artması, mobil teknolojinin ve ha­
yatlarına akıllı telefon ekleyen kişi sayısının da artmasıyla
örtüşür. Facebook artık bizimle her yere gitmekte ve bunun
yüzünden hepimizi bir Facebook bağımlısına çevirmekte­
dir. Çok azımız kendimizi kontrol edebiliriz. California Eya­
let Üniversitesi-Fullerton’daki psikolog Ofir Turel şöyle bir
uyarıda bulunmuştur: “Facebook bağımlıları, uyuşturucu
bağımlılarının aksine kendi davranışlarını isterlerse kont­
rol altına alabilirler. Ancak bu davranışı kontrol etmek için
bir motivasyonları yoktu çünkü bu davranışın sonuçlarının
o kadar da ciddi olacağını düşünmüyorlar.”46
Ancak bunun sonuçları gerçektir. Dijital dikkat dağı­
nıklıkları hayatımızı böylesine işgal ederken, davranış bi­
limcileri ve psikologlar araştırmalarla bize bunun kanıtını
sunmakta: Telefonunuza ne kadar bağlanırsanız, o derece
kaygıya ve depresyona yenik düşersiniz ve işinize o derece
odaklanamayıp, gece de uyuyamazsınız. Dijital dikkat da­
ğınıklığı şaka değildir. Hepimiz birbirimizle çok bağlantılı
45 James Stewart, “Facebook Has 50 Minutes of Your Time Each Day. It Wants
More,” The New York Times (5 Mayıs, 2016).
46 Rebecca Strong, “Brain Scans Show How Facebook and Cocaine Addictions Are
the Same,” BostInno, bostinno.streetwise.co (3 Şubat, 2015).

--- Sayfa 53 ---
54
Di̇kkat Dağınıklığına Bağımlıyız
olduğumuz için, yüzlerce kişi (aile, arkadaşlar ve yabancılar)
bizi her an bir şekilde bölebilir. Ve sıkıldığımız zaman da,
parmağımızın tek bir hareketiyle çevrimiçi olarak sınırsız
içeriğe ulaşabiliriz.
Dijital dikkat dağınıklığımızın psikolojik ve fiziksel so­
nuçları ilgi çekici olsa da, bu kitap bu bağımlılığın ruhsal
boyutlarına odaklanacak. Bunlar çoğu Hristiyan makalede
ve kitapta neredeyse hiç umursanmayan ruhsal sonuçlar­
dır. İlerlerken, birkaç bilimsel bulguyu paylaşacağım ancak
bunu sadece konuyu ekranın bize verdiği biyolojik etkiler­
den daha önemli olan ruhsal etkilere çekmek için yapaca­
ğım. Benim en büyük korkum psikoloji değil, sonsuzluk.
Eğer araştırmalar dijital dikkat dağınıklığının bir tsuna­
mi gibi hayatımıza çarptığını gösteriyorsa, üç ruhsal soru­
yu cevaplayabilmek için bilgeliğe ihtiyacımız vardır: Neden
dikkat dağınıklığına bu kadar kapılıyoruz? Dikkat dağınıklı­
ğı nedir? Ve bunlardan en önemlisi, dikkat dağınıklığı olma­
yan bir hayat nedir?
DİKKAT DAĞINIKLIĞI BİZİ NEDEN ÇEKER?
Sağlıksız dijital bağımlılıklar çoğalmaktadır çünkü bunların
sonuçlarını göremiyoruz. O zaman araştırmamıza ilk önce
neden çok kolay bir şekilde dikkatimizin dağıldığının üç se­
bebine bakarak başlayalım.
Birinci olarak, dijital dikkat dağınıklığını işten kaçmak için
kullanırız. Facebook, mesleki baskılardan bir kaçış yoludur.
Zor şeyleri, örneğin son teslim tarihlerini, zor konuşmaları,
çamaşır yığıntılarını, okul projelerini ve ödevlerini hep erte­
leriz. Üniversite öğrencisi olan ortalama bir Amerikalı, ders
saatinin yüzde 20’sini dijital bir aygıtta geçirir ve ders dışı

--- Sayfa 54 ---
Di̇kkat Dağınıklığına Bağımlıyız
55
şeylerle uğraşır (bana az gelen bir istatistik!).47 Hayat zorlayı­
cı olmaya başladığında canımız başka şeyler ister – herhangi
bir şey.
İkinci olarak, dijital dikkat dağınıklığını başkalarını uzak
tutmak için kullanırız. Tanrı bizden komşularımızı sevmemi­
zi ister ancak komşularımızdan kaçmak için telefonlarımıza
döneriz ve diğer insanlara başka yerde olmak istediğimizin
mesajını veririz. Eğer bir toplantıda veya sınıfta telefonum
bir kenarda duruyorsa, ilgili olarak algılanma olasılığım
daha fazladır. Eğer telefonumu kullanmıyorsam ama tele­
fon masanın üzerinde yüzüstü duruyorsa, o an için kendimi
toplantıyla ilgili olarak gösteririm ama odanın dışında daha
önemli birinin bana ihtiyacı olsa ilgisizliğim meydanda olur.
Eğer telefonum elimdeyse ve mesajlara cevap verip sosyal
medyada geziniyorsam, kesinlikle ilgisiz olduğumu gösteri­
rim, çünkü “dikkati bölmek, hor görmenin tipik bir dışavu­
rumudur.”48
Dijital çağda, özellikle “hor görülenlerle arkadaşlık et­
mekte”49 yavaşızdır. Bunun yerine telefonlarımıza çekiliriz;
karışık durumlara veya sıkıcı insanlara karşı küçümseme
gösteririz. İkisinde de, telefonu elimize aldığımızda, başka­
larına üstünlüğümüzü göstermeye çalışırız ve bunu da ge­
nelde fark etmeden yaparız.
Üçüncü olarak, dikkat dağınıklığını sonsuzluk düşüncesinden
kaçınmak için kullanırız. Belki de çok sinsice dikkat dağınık­
lıklarının tuzağına düşmekteyiz çünkü en çok dikkati çeken
47 Leslie Reed, “Digital Distraction in Class Is on the Rise,” Nebraska Today, news.
unl.edu (Ocak 15, 2016).
48 Oliver O’Donovan, Ethics as Theology, vol. 2, Finding and Seeking (Grand Rapi­
ds, MI: Eerd- mans, 2014), 45.
49 Rom. 12:16.

--- Sayfa 55 ---
56
Di̇kkat Dağınıklığına Bağımlıyız
yeni uygulamalarda, kendimize karşı olan en saf, doğru ve
dürüst düşüncelerimizden güzel bir kaçış yolu buluruz. Bu,
on yedinci yüzyılda yaşamış bir Hristiyan’ın düşüncesiydi:
Matematikçi, bilge Blaise Pascal. Kendi zamanındaki (bizim
zamanımıza benzer şekilde) dikkati dağılmış canları inceler­
ken şunu fark eder: “Eğer kaçış yollarını ellerinden alırsan,
bitkinlikten kuruyup gittiklerini görürsün” çünkü “kendi­
mizi düşünmeye zorlandığımız ve bir kaçış yolumuz olma­
dığı anda”, mutsuzluğa koşmuş oluruz.50 Pascal’ın fark ettiği
daimi bir gerçektir: İnsanlığın dikkat dağınıklığına karşı
olan açlığı her çağda yüksektir. Çünkü dikkat dağınıklığı
bize sessizlikten ve yalnızlıktan kolay bir kaçış yolu sağlar.
Nitekim bu yalnızlıkta sınırlılığımızı, kaçınılmaz ölümlülü­
ğümüzü ve Tanrı’nın tüm isteklerimizden, umutlarımızdan
ve zevklerimizden olan uzaklığını fark ederiz.
Uluslararası savaşlardan uluslararası turizme kadar, dik­
kati başka yere çeken her şeyin kökünde, evdeki sıkıntıdan
kaçma vaadi vardır. Pascal kendi zamanında şunu demiştir:
“Fark ettim ki insanların tüm mutsuzluğu aynı gerçekten
kaynaklanmakta ve bu gerçek de şudur: Kendi iç odaların­
da sessizce kalamıyorlar.”51 Sessiz yatak odalarımızda sadece
kendimizle, gerçeklikle ve Tanrı’yla ilgili olan düşünceleri­
mizle tavanı seyretmek dayanılamaz bir şeydir. “Bu yüzden
insanlar gürültüyü ve karışıklığı çok severler; bu yüzden ha­
pishaneler en kötü ceza yöntemidir; bu yüzden yalnızlığın
verdiği zevk anlaşılamayan bir şeydir.”52 Dikkat dağınıklığı
imkânının sürekli eksik olması, hücre hapsinde olmak gi­
50 Blaise Pascal, Thoughts, Letters, and Minor Works, ed. Charles W. Eliot, trans.
W. F. Trotter, M. L. Booth ve O. W. Wight (New York: P. F. Collier & Son, 1910), 63
51 A.g.e., 52.
52 A.g.e., 53.

--- Sayfa 56 ---
Di̇kkat Dağınıklığına Bağımlıyız
57
bidir ve en çok korkulacak bir cezadır. Bu yüzden telefonu­
muzu kaybettiğimiz, unuttuğumuz veya şarjını bitirdiğimiz
zamanlarda hücre hapsine girmiş gibi hissederiz ve bu kor­
kutucu olabilir.
Kendi hakkımızda düşünerek ayılmamız için binlerce
sebep varken bile, “bilardo veya top oynamak”53 ya da bizim
için konuşacak olursak, yeni bir hesaplı oyun indirmek gibi
başka eğlence arayışındayızdır. Her zaman yanımızda olan
telefonlarımız on saniyelik indirmelerden tek dokunuşla ya­
pılan satın almalara kadar bize sınırsız kaçış imkânı sunar.
Cihazın vızıltısı, alarmlarımız ve ekrana düşen bildirileri­
miz bizi en büyük ihtiyaçlarımızdan ve gerçeklerimizden
uzaklaştırır.
Bizim çağımızın Pascalı bunu şöyle anlatır: “Dikkatli kü­
çük böcekler, korkmuş tavşanlar gibi kaçarız ve kölemiz ve
efendimiz olan makinelerimize döneriz” – tıklayarak, kay­
dırarak, dokunarak, beğenerek, paylaşarak ve her türlü şe­
kilde. “Huzur, sessizlik, özgürlük ve boş zaman istediğimizi
sanıyoruz, ama içimizin derinliklerinde biliyoruz ki, bu bi­
zim için dayanılmaz.” Hatta, “hayatlarımızı karıştırmak isti­
yoruz. Zorunda değiliz, bunu istiyoruz. Rahatsız, huzursuz ve
meşgul edilmek istiyoruz. Bilinçsizce, şikâyet ettiğimiz şeyi
istiyoruz. Çünkü boş zamanımız olsa, kendimize bakarız,
yüreğimizi dinleriz ve oradaki büyük boşluğu fark edip kor­
kuya kapılırız çünkü bu boşluk o kadar büyüktür ki, bunu
sadece Tanrı doldurabilir.”54
53 A.g.e., 55.
54 Peter Kreeft, Christianity for Modern Pagans: Pascal’s Pensées Edited, Outlined,
and Explained (San Francisco: Ignatius, 1993), 168–69.

--- Sayfa 57 ---
58
Di̇kkat Dağınıklığına Bağımlıyız
Bu boşluğun verdiği acıyı azaltmak için “ecza ürünü ol­
mayan yeni ve güçlü antidepresanlara” yöneliriz, yani akıllı
telefonlarımıza.55 Ama sosyal medyada bir kaçış arasak bile,
ölüm bizi bu dijital kaçış yollarında yeni şekillerde izler.
“Twitter’ın verdiği eğlenceyi ve ciddiyetsizliği seviyorum.
GIF’ler. Şakalar. Diyaloglar” diyor dürüst bir yazar. “Oysa
yüreğimin derinliklerindeki işin aslı, eğer ortamdan çekilir­
sem, insanların aklından çıkacağım ve artık yok olacağım
korkusudur. Bir anlamda bu, modern Amerikan toplumu­
nun artık mücadele etmek veya bahsini geçirmek istemediği
ölüm korkusunun bir boyutudur.”56 Evet, istemeyiz. Hepimiz
sonsuzluk gizemine gitmeye, burayı terk etmeye ve ev olarak
bildiğimiz alanda unutulmaya rahatsızlık verecek derecede
yakınız. Bundan dolayı her gün dijital sohbetlerimizden olu­
şan hamster tekerleğine atlarız ve gerçekliği sustururuz.
“Düşünüyorum, öyleyse varım”57 felsefi deyişi, dijital bir
mottoyla değiştirilmiş durumdadır: “Bağlanıyorum, öyleyse
varım.”58 Ve bu da şu arzu durumuna yol açmıştır: “Beğeni­
liyorum, öyleyse varım.”59 Ancak dijital bağlantılarımız ve
sevildiğimizin göstergeleri sadece piksellerin ışıldamasıdır
ve hayatımızın anlamının temeli olamaz. Ve yine de, Face­
book’a ne zaman girsem bu arzuyu doldurmak, ismimi bilen
55 Andrew Sullivan, “I Used to Be a Human Being,” New York dergisi (Eylül 18,
2016).
56 Derek Rishmawy, “Forget Me Not (Twitter and the Fear of Death),” Reforme­
dish, derekzrishmawy.com (Nisan 6, 2016).
57 René Descartes, The Philosophical Works of Descarte, çev. E. S. Haldane ve G. R.
T. Ross (New York: Cambridge University Press, 1970), 101.
58 Kevin Vanhoozer, yazar ile e-mail görüşmesi (Şub. 26, 2016).
59 Donna Freitas, The Happiness Effect: How Social Media Is Driving a Generation
to Appear Perfect at Any Cost (New York: Oxford University Press, 2017), 33.

--- Sayfa 58 ---
Di̇kkat Dağınıklığına Bağımlıyız
59
arkadaşlarımın olduğu yerde olmak ve gün boyunca varlığı­
mın sanal puanlarla onaylandığı yerde olmak isterim. Ölüm­
lülüğümün ağırlığını bana hissettiren sessizliği bozmak için
her şeyi yaparım.
O zaman öz algımızın temelini oturtmaya yardımcı ola­
cak bir egzersize bakalım. Günde bir kez telefonunuzu bir
süre kenara bırakın, sağ elinizi kaldırın, avcunuz ileri dönük
ve parmaklarınız yukarı bakıyor olsun. Şimdi sol tarafınız­
da bir kilometre uzanan tarih çizgisini ve sağ tarafınızda da
uzanan sonsuzluğu düşünün. Dünyadaki zamanınız yakla­
şık olarak elinizin genişliği kadardır.60 Hiçbir şey sosyal med­
ya ve telefon alışkanlıklarımızı ölümlülüğümüzün gerçek­
liği kadar yerli yerine oturtamaz. Biraz bekleyin ve bunun
farkına varın. Yaşamın kısalığını hissedin ve bu sizi tama­
men canlandıracaktır.61
DİKKAT DAĞINIKLIĞINI TANIMLAMAK
Bunların hepsi bayağı ağır, biliyorum, ama dürüst olacak­
sak, Pascal’ın uyarılarına bugün bile ihtiyacımız var. 1997
yılında The Soul in Cyberspace adlı kitabını yazdığından beri
dijital dünyanın Hristiyanlar üzerindeki etkisini yaklaşık
yirmi yıldır takip eden Douglas Groothuis şöyle der: “Çok
çeneli, gürültülü ve dikkati dağınık bir kültürde yaşıyoruz.
Yüreğimizle, canımızla, gücümüzle ve aklımızla Tanrı’ya
hizmet etmek zor. Çünkü dikkatimiz dağınık ve her şeyi aynı
anda yapmaya çalışıyoruz.”62 Tarihçi Bruce Hindmarsh şunu
ekler: “Bugünkü ruhsal durumumuz, ruhsal bir DEHB (dik­
kat eksikliği ve hiperaktivite bozukluğu) gibidir.”63
60 Mez. 39:4-5.
61 Mez. 90:12.
62 Douglas Groothuis, yazarla telefon görüşmesi (3 Temmuz, 2014) .
63 Bruce Hindmarsh, yazarla telefon görüşmesi (12 Mart, 2015) .

--- Sayfa 59 ---
60
Di̇kkat Dağınıklığına Bağımlıyız
Pascal, tartışmayı çok uzağa taşımış gibi geliyor olabilir
ancak aslında işin gerçeği, tartışmayı yeterince taşımadı. Za­
mansız dikkat dağınıklıkları üzerine olan uyarıları, sadece
dikkat dağınıklığıyla ilgili Kutsal Kitap’a dayalı olan uyarıla­
rı taklit etmekte. Aslında bu “dikkat dağınıklığı” kategorisi
daha da derine inerek günlük hayatlarımızı, ilişkilerimizi,
işlerimizi, para ve mal hevesimizi, yani bu dünyada ve hayat­
ta dikkatimizi çeken her şeyi kapsamakta. Dikkat dağınıklı­
ğı her formda gelebilir. Yeni bir eğlence, bitmeyen bir endişe
veya boş bir hedef olabilir. Dikkat dağınıklığı, aklımızı ve
yüreğimizi en önemli şeyden, “yüreğin endişelerini elinde
tutan” her şeyden uzaklaştıran bir şeydir.64 Yürek, kaygıların
ve taleplerin baskısı altında olmadığında en iyi şekilde çalı­
şır.
Yeni Antlaşma, altı yerde bizi ruhtaki kontrol edilmeyen
dikkat dağınıklıklarının etkilerine karşı uyarır. Bu dikkat
dağınıklıklarını üç ana kategoriye ayırabiliriz:
1. Kontrol altına alınmamış, ruhu Tanrı’ya karşı körleştiren
dikkat dağınıklıkları. Bunlar en tehlikeli dikkat dağınıklıkla­
rıdır: dünyasal endişeler, kaygı, zenginlik peşinde koşmak
ve gerçeğin tohumlarını uzaklaştırarak ruhu boğacak şekil­
de kişisel güvenlikle ilgili endişeler sonucu Müjde’nin mey­
velerinin gitmesi ve umudun yitirilmesi. Kısa ömürlü şeyler,
sonsuz değeri olan şeyleri hayatımızdan çıkarır.65
2. Kontrol altına alınmamış, Tanrı’yla iletişimi kesen dikkat
dağınıklıkları. Bu tür dikkat dağınıklığını Marta’da görebi­
liriz. Marta başkalarına yaptığı yemek servisi konusunda o
64 Horst Robert Balz ve Gerhard Schneider, Exegetical Dictionary of the New Testa­
ment (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1990), 2:409.
65 Mat. 13:22; Mar. 4:19; Lu. 8:14.

--- Sayfa 60 ---
Di̇kkat Dağınıklığına Bağımlıyız
61
kadar endişeleniyordu ki, Mesih’in onun hayatı üzerine olan
sözlerini kaçırdı.66 Hayatta odağımız o kadar kaybolabilir
ki, hata kabul etmeyen günlük aktivitelerde kayboluruz ve
Mesih’in sözünü dinleyemeyiz. Dua etmeyi ve O’nu görmeyi
unuturuz. Tanrı bize uzakmış gibi hissederiz çünkü dikkati­
miz dağınıktır. Yine de O bizi arar; bölünmemiş dikkatimizi
arar.67
3. Kontrol altına alınmamış, Tanrı’nın kaçınılmazlığını bas­
tıran dikkat dağınıklıkları. Evlilik güzel bir armağandır an­
cak belli rutinler ve sorumluluklarla –bazı ev ile ilgili dikkat
dağınıklıkları– gelir ve bunlar çok dikkat gerektirebilir. Ev­
liliğin bereketinin yanı sıra, evli çiftler ayrıca evli hayatın
getirdiği dikkat dağınıklıklarını da gönüllüce kabul ederler
ve Pavlus’un “kaygısız” hayat dediği yalnız olma armağanını
bırakırlar.68
Evlilik, hayatın en büyük amacı değildir; romantik bir
sevgi veya cinsel ilişki de değildir. Evlilik kıymetli bir ar­
mağandır ve evlilikte yakınlık Tanrı’nın tasarısının güzel
bir göstergesidir ancak Kutsal Yazılar bazen cinsel ilişkinin
dahi, evli çiftlerin dua hayatlarını yeniden ayarlamaları ve
önceliklerini Tanrı’yla paydaşlığın en yukarıda olacağı şekil­
de yeniden belirlemeleri için belli bir süre bırakılması ge­
rektiğini söyler.69
Evlilik de bekârlık da harika armağandır. Evlilik yaratı­
lışın iyiliğini tekrardan  doğrular,70 Mesih’in kilisesine olan
66 Lu. 10:38–42.
67 Lu. 21:34–36.
68 1.Ko. 7:32–35.
69 1.Ko. 7:1–5.
70 Mat. 19:4–6; 1.Ti. 4:1–5.

--- Sayfa 61 ---
62
Di̇kkat Dağınıklığına Bağımlıyız
sevgisini güzel bir benzetmeyle yansıtır71 ve gelecek olan
kozmik bir evliliği haber eder.72 Bir diğer yanda bekârlık,
dikkatimizi Mesih’in yeryüzündeki hayatına geri çeker ve
yakında gelecek olan kişisel yücelme anımızın görkemine
yöneltir.73 Bu dönüşüm anının bir ön gölgesi olarak Mesih, o
kadar engin ve muhteşem bir bekârlık gösterir ki, tüm dün­
yasal bekârlık aşkın bir önem ve sorguya yer bırakmayan bir
saygınlık bulur. Sonuç olarak evlilik de bekârlık da bir arma­
ğandır ve Mesih tarafından onaylanmış, Pavlus tarafından
kutlanmıştır.
1. Korintliler 7, dikkat dağınıklığı ve dikkat dağınıksızlığı
üzerine en detaylı olan Kutsal Kitap teolojisini içerir. Evli­
lik için bunun ne demek olduğunu öğrenirsek, bunu aynı
şekilde dijital hayatımıza da uygulayabiliriz. Gerçek dikkat
dağınıklıkları, gözlerimizi hayatın kısalığından ve tarihin
sonunun gelmesini hevesle beklemekten bizi alıkoyan her
şeyi içerebilir (iyi şeyleri de).
Mesih’in geri geleceği zaman bir sırdır ancak o kadar hız­
lı gelmektedir ki, her Hristiyan uyanık ve hazır bir şekilde
beklemelidir.74 Mesih’in ölümü ve dirilişi, sonun başlangıcına
işaret olmuştur. Aynı bir futbol maçında doksan dakikanın
tamamlanması ve son saniyelerin ve dakikaların beklenme­
si gibi, hepsi yakında bitecek. Tanrı’nın kurtarıcı zamanının
71 Ef. 5:22–33.
72 Vah. 19:6–10.
73 31 Mar. 12:25; 1.Ko. 7:29. 1. Korintliler 7’de olan evlilik, boşanma ve bekârlık
hakkındaki karışık sorulara karşı verilecek cevaplar her zaman “Müjde’nin önce­
likleri ve eskatolojik çağın doğuşunun getirdiği dönüştürülmüş vizyon ve sonun
beklentisi bağlamında işlenmelidir.” D. A. Carson, vaaz, “The Gospel of Jesus Ch­
rist; 1.Ko. 15:1–19,” The Gospel Coalition, thegospelcoalition.org (23 Mayıs, 2007).
74 Mat. 24:36–25:13; 1.Se. 5:1–11.

--- Sayfa 62 ---
Di̇kkat Dağınıklığına Bağımlıyız
63
saati doksan dakikayı geçti bile ve hızla ilerliyor. Bundan
itibaren ne zaman dikkat dağınıklığını tanımlamak istersek,
bunu özellikle hayatın en karışık kısımlarında –randevulara
çıkmak, cinsel ilişki, evlilik– kendimizi Tanrı’nın yaratılışı
için yakında bitecek olan zaman çizelgesinde görerek yap­
malıyız.
Tüm dikkat dağınıklıkları “zaman daralmıştır” gerçeğiy­
le ölçülür.75 Uyanık olmaya çağrıldık 76çünkü Hristiyan haya­
tındaki her şey, Mesih’in dönüşüne bağlı olan eskatolojik aci­
liyete bağlıdır.77 Görecek gözü olanlar için, Mesih’in dönüşü o
kadar yakındır ki, bu olay yaşamlarımızı yüzeysel olan her
şeyden güçlü bir şekilde arındırır ve tüm boş dikkat dağı­
nıklıklarımızı önemsiz kılar. Başka bir deyişle, bu dünyanın
rahatsız edici dikkat dağınıklıklarına karşı olan savaşımız –
özellikle de telefonlarımızın gereksiz dikkat dağınıklıkları–
ancak Mesih’in görkemine sıkıca kilitlenirsek sürdürebilece­
ğimiz bir yürek savaşıdır. Hiperkinetik dijital dünyamızdan
gelen dikkat dağınıklığının yanıtı, aklın gördüğü ve ruhun
zevk aldığı Mesih görkeminin ruh sakinleştirici yatıştırıcısı­
dır. Mesih’in güzelliği bizi sakinleştirir ve en derin özlemle­
rimizi, akıllı telefonlarımızın bize sunabileceğinin çok öte­
sinde sonsuz umutlara bağlar.78
75 1.Ko. 7:29.
76 Mat. 24:42; 1.Ko. 16:13; Kol. 4:2.
77 Rom. 13:11–14.
78 Bkz John Owen, Meditations and Discourses on the Glory of Christ, The Works
of John Owen içinde, ed. William H. Goold (Edinburgh: Banner of Truth Trust,
1965), 1:277–79, 402–3. Kendini sevme, dünyasallık, sonsuz kaygılar ve korkular
ve “ilişkilere aşırı değer verme”yle –örneğin sosyal medyayı düşünün – sık sık
mücadele ettiğimiz bu hayatta, ruhlarımız aksine “Mesih ve O’nun görkeminin
sakinleştirici düşünceleriyle” beslenmelidir (1:403).

--- Sayfa 63 ---
64
Di̇kkat Dağınıklığına Bağımlıyız
DİKKAT DAĞINIKLIĞI OLMAYAN HAYAT?
Öyleyse zamanı geriye alıp dikkat dağınıklığı olmayan, di­
jital öncesi çağın sadeliğine mi dönmeliyiz? Hayır. Dijital
öncesi bir çağ yaşanmış olabilir ancak dikkat dağınıklığının
olmadığı bir zaman asla var olmamıştır. İster akıllı telefonu­
nuz olsun ister aptal telefonunuz olsun ya da hiç telefonunuz
olmasın, dikkatinizi bölen bir hayattan kaçamazsınız. An­
cak Kutsal Kitap, bu dikkat dağınıklıklarının bir spektrum
üzerinde olduğunu açıkça belirtir. Kutsal kılınmış dikkat
dağınıklıkları ve kutsal kılınmamış dikkat dağınıklıklarıy­
la karşı karşıyayız. Ruhu dolduran dikkat dağınıklıkları ve
ruhu öldüren dikkat dağınıklıklarıyla karşı karşıyayız. Ge­
rekli dikkat bölünmeleriyle ve dünyasal bölünmelerle karşı
karşıyayız. Kutsal evliliğin kaçınılmaz dikkat dağınıklıkları
ve tüketim kültürünün önlenebilir dikkat dağınıklıklarıyla
karşı karşıyayız. Bu kitabın başlangıcından itibaren, dik­
kat dağınıklığı olmayan bir hayatın mümkün olduğu fikrini
unutmak zorundayız. Hayat böyle değildir ve asla da olma­
dı. Kutsal yaşam dini açıdan karmaşıktır, yani her durumda
dikkat dağılması yönetimini nasıl uygulayacağımızı öğren­
memiz gerekmektedir.
Uyarı şudur: Hristiyanlar olarak, hayatın dikkat dağıtı­
cı unsurlarını akıllıca yönetemezsek, aciliyet kavramımızı
kaybederiz ve akıllı telefon bağımlısı bir annenin sözleriyle,
“Rab’le nasıl yürüneceğini unutabiliriz.”79 Dikkat dağılması
yönetimi, ruhsal sağlık için kritik bir beceridir ve bu dijital
çağda da önemi değişmez. Ancak bir dijital dikkat dağıtıcı
şeyi hayatımızdan çıkarırsak ve bunun yerini daha yeni ve
79 Tracy Fruehauf, “Airing My Dirty Laundry,” One Frue Over the Cuckoo’s Nest,
onefrueover thecuckoosnest.com (18 Ağustos. 2015).

--- Sayfa 64 ---
Di̇kkat Dağınıklığına Bağımlıyız
65
daha sağlıklı bir alışkanlıkla doldurmazsak, çıkarttığımız
şeyin yerini yedi başka dikkat dağıtıcı şey alacaktır.80 Za­
manla, kontrolsüz eğlencelerin kemirici gücüyle yürekleri­
mizi kaybedebiliriz. Sonunda, Pavlus’u görmezden gelerek
Tanrı’nın zaman çizelgesindeki yer duygumuzu kaybederiz.
BİLEREK DİKKAT DAĞILIMINA İZİN VERMEME
Telefonlarımızla olan ilişkilerimiz ömür boyu sürecek iliş­
kiler olmasa da (hat sözleşmeleri böyle hissettirebilir), bir
akıllı telefona sahip olmanın, yüksek ilgi gerektiren, dikkat
açlığı çeken biriyle beraber olmaya benzer olduğunu öne sü­
ren ilk kişi büyük ihtimalle ben değilimdir.81 Akıllı telefonlar
bildiriler, bip sesleri ve ilgi çekici şeylerle doludur. Bu uya­
ranların çoğu (belki de hiçbiri) günah değildir ancak işgal
edicidirler.
Dijital olarak ne kadar dikkatimiz dağınıksa, ruhsal ola­
rak o kadar yerimizden edilmiş oluruz. Pavlus’un evli çift­
lere söylediği sözleri takip ederek, hayatımızı gereksiz ve
yararsız tüm dikkat dağıtıcı şeylerden arındırmayı hedefle­
meliyiz. Pastör Tim Keller’a bir keresinde internette şu soru
soruldu: Sizce Hristiyan olan genç yetişkinler neden yaşam­
larında Tanrı’nın varlığının kişisel bir gerçeklik olmasıyla
derinden mücadele ediyor? O da bunu şöyle yanıtladı: “Gü­
rültü ve dikkat dağınıklığı. Tweet atmak dua etmekten daha
kolay!”82 (Bu da Twitter’da söylendi!) Twitter’ın kolaylığı ve el
altındaki yakınlığı, sabırla dua etmenin gerektirdiği emeğe
80 Mat. 12:43–45; Lu. 11:24–26
81 Trip Lee, yazarla Skype’ta görüşme, “iLove” adlı parçasında ilişkin açıklama (25
Mart, 2015). Aynı benzetme burada da mevcuttur, Freitas, The Happiness Effect,
224.
82 Tim Keller (@timkellernyc), Twitter, twitter.com (31 Aralık, 2013).

--- Sayfa 65 ---
66
Di̇kkat Dağınıklığına Bağımlıyız
hiç denk değildir ve duanın ihmali, Tanrı’nın hayatımızdan
uzak olduğunu hissettirir.
Her çağda olduğu gibi, Tanrı kendi çocuklarını durakla­
maya, bu dünyada dikkatlerini çeken şeyleri incelemeye, so­
nuçlarını tartmaya ve huzurunda dikkati dağılmamış yürek­
ler için mücadele etmeye çağırmaktadır. Bu amaçla, dijital
çağda kendimize sorabileceğimiz on adet tanılayıcı soruya
bakalım:
1.	 Akıllı telefon alışkanlıklarım, yersiz eğlencelere karşı
altta yatan bir bağımlılığı gösteriyor mu?
2.	 Akıllı telefon alışkanlıklarım, görülmek ve onaylan­
mak için zorlayıcı bir arzu gösteriyor mu?
3.	 Akıllı telefon alışkanlıklarım, dikkatimi Tanrı’yla ya­
kın ilişkiden uzaklaştırıyor mu?
4.	 Akıllı telefon alışkanlıklarım, ölümüm, Mesih’in dönü­
şü ve sonsuz gerçeklikler hakkındaki düşüncelerden
kolay bir kaçış sağlıyor mu?
5.	 Akıllı telefon alışkanlıklarım, beni dünyasal başarı
arayışıyla meşgul ediyor mu?
6.	 Akıllı telefon alışkanlıklarım, Tanrı’nın Ruhu’nun ha­
yatımdaki önderliğini örtüyor mu?
7.	 Akıllı telefon alışkanlıklarım, beni aşk ve romantizm­
le meşgul ediyor mu?
8.	 Akıllı telefon alışkanlıklarım, Hristiyanları ve yerel ki­
lisemi geliştiriyor mi?
9.	 Akıllı telefon alışkanlıklarımın temeli, benim için ge­
rekli olan ve başkaları için faydalı olan şeylerden mi
oluşuyor?

--- Sayfa 66 ---
Di̇kkat Dağınıklığına Bağımlıyız
67
10.	Akıllı telefon alışkanlıklarım, beni Tanrı’nın önüme
koyduğu komşularımın ihtiyaçlarından alıkoyuyor
mu?
Dürüst olalım: Dijital bağımlılıklarımız (eğer onlara böy­
le diyebilirsek) memnuniyetle karşılanan bağımlılıklardır.
Buradaki ana nokta, kasıtlı olarak dikkatin dağılmasından,
sonsuz bir amaç uğruna daha az dikkatin dağılmasına geç­
mektir. Bu sorular can yakıyor ve Tanrı, eş, aile, arkadaşlar,
iş, boş zaman ve kendini yansıtma gibi hayatın her alanına
dokunuyor. Ancak bu acı, bizi sağlıklı değişiklikler yapmaya
yönlendirebilir.
Akıllı telefonlarımız, ailelerimizin ve komşularımızın ih­
tiyaçları üzerine olan en önemli “dikkat dağıtıcı unsurlara”
karşı bizi susturduğu için, en gereksiz dikkat dağıtıcı unsur­
lar güçlenmektedir. Telefonum beni pasif bir gözlemci olma­
ya şartlandırıyor. Telefonum beni birçok arkadaşa bağlaya­
bilir ama aynı zamanda beni gerçek hayattaki bir bağlılıktan
da ayırabilir. Sosyal medyaya girdiğimde, çoğunlukla beni
arkadaşlarımın gerçek ihtiyaçlarından ayrı tutması için Fa­
cebook kullanıyorum. Facebook, herhangi bir anlamlı şekil­
de yanıt verme ve ilgilenme zorunluluğu olmadan, anonim
bir izleyici olarak, başkalarının hayatlarındaki iniş çıkışları
izleyebileceğim, güvenli ve temizlenmiş bir oda hâline geli­
yor. Ve bunu yaptıkça etrafımdaki et ve kana karşı giderek
daha fazla köreliyorum. Listedeki bir sonraki değişiklik, bu
değişikliktir.

--- Sayfa 68 ---
ETİMİZİ VE KANIMIZI UMURSAMIYORUZ
Başkalarını ihmal etmememiz gerektiğini biliyoruz ama vic­
danımızı görmezden geliyor ve bunu yine de yapıyoruz. Bu
ihmal, dikkat dağınıklığıyla araba sürme olgusunda en teh­
likeli hâlini alır.
Mesajlaşırken araç kullanmak çok sıradan bir alışkanlık­
tır. İstatistikler artık bu konuda şaşmaz. Araç kullanırken
telefonla konuşmak kaza yapma olasılığınızı dört kat artırır­
ken, araç kullanırken mesajlaşmak kaza yapma olasılığını­
zı yirmi üç kat artırır. Bir sürücünün mesaj göndermek için
gereken ortalama süre içinde (4,6 saniye) asla başını kaldırıp
yola bakmadığını varsayarsak, saatte doksan kilometre hız­
la bir futbol sahasının uzunluğuna kör bir şekilde arabasını
sürmüş olur. Mesajlaşırken araba kullanmak o kadar aptal­
cadır ki, Amerika’daki elli eyaletten kırk altısı bunu yasak­
lamıştır.
Ancak sık sık hatırlatılan bu gerçekler bile, bu son derece
pervasız dikkat dağınıklığına bir son vermedi. Aynı şekilde,
2

--- Sayfa 69 ---
70
Eti̇mi̇zi̇ ve Kanımızı Umursamıyoruz
mesajlaşırken araba kullanmaya karşı yasaların bile çok
az etkisi oldu. Michigan Üniversitesi tarafından yapılan bir
araştırma, mesajlaşırken araba kullanmaya karşı olan yasa­
ların, aslında bu kazalarda ciddi bir artışa neden olabileceği
sonucuna vardı.83
KANUNLAR NEDEN İŞE YARAMIYOR?
Kanunlar neden işe yaramıyor? Ve neden ölümcül olan me­
sajlaşarak araba kullanma kazası olayları artıyor?
2006 yılında araç başında mesaj atarken arabasının yol­
dan çıkmasıyla karşıdan gelen araçla çarpışması sonucu iki
kişinin ölümüne neden olan bir üniversite öğrencisinin se­
bep olduğu bir kazayı araştırırken, gazeteci Matt Richtel, bu
soruları yanıtlamak için A Deadly Wandering adlı bir kitap
yazdı.84 Richtel kitapta bu trajik kazayı yeniden anlatır, du­
ruşmayı takip eder ve dijital dünyada bölünmeyen bir kon­
santrasyonu korumak üzerine olan yasal yükümlülükleri­
miz hakkında sorular sorar.
Sonunda Richtel, insanların dikkati dağınık bir şekilde
araç kullanması konusunda parmağıyla telekomünikas­
yon pazarlamacılarına işaret ederek onları suçlar. Karışık
mesajlarla besleniyoruz, der yazar. Örneğin 2013’te, teleko­
münikasyon devi olan AT&T, bir masada dört çocuğun bir
moderatörden gelen soruyu yanıtladığı otuz saniyelik bir
reklam olan “Dizzy” reklamını yayınladı. Reklamda modera­
83 Johnathon P. Ehsani, C. Raymond Bingham, Edward Ionides ve David Childers,
“The Impact of Michigan’s Text Messaging Restriction on Motor Vehicle Crashes,”
Journal of Adolescent Health  (3 Ocak, 2014).
84 Matt Richtel, A Deadly Wandering: A Mystery, a Landmark Investigation, and
the Astonishing Science of Attention in the Digital Age (New York: William Mor­
row, 2015).

--- Sayfa 70 ---
Eti̇mi̇zi̇ ve Kanımızı Umursamıyoruz
71
tör, “Hangisi daha iyi? Aynı anda iki şey mi yoksa aynı anda
sadece tek bir şey mi yapmak?” diye sorar. Tabii ki, çocuklar
bariz cevabı haykırırlar: “İki.” Bunun karmaşık bir şey olma­
dığı söyleniyor bize. Küçük çocuklar bile iki şeyi aynı anda
yapmanın daha iyi olduğunu biliyorlar.
Aynı zamanda AT&T, etkileyici “It Can Wait” kampanyası­
nın ve web sitesinin bir parçası olarak, ünlü belgeselci Wer­
ner Herzog’un From One Second to the Next adlı, mesajlaşırken
araba sürme karşıtı olan filmini finanse ediyordu. Yaklaşık
sekiz milyon sürücü internette, “gözlerini telefondan değil,
yoldan ayırmama” sözü verdi.85
O hâlde şunu sormalıyız: İki şeyi aynı anda başarmak,
gerçekten de herhangi bir sıradan çocuğun kolaylıkla vere­
bileceği bir cevap mı? Hayır, o kadar basit değil.
Ama bence yasaların neden işe yaramadığının daha basit
bir açıklaması var. Herhangi bir lise öğretmeninin size söy­
leyebileceği gibi, telefonlarımızı gizlice kullanma konusun­
da yaratıcı yaratıklarız. Mesajlaşmayı yasaklayan yasalar
neredeyse uygulanamaz nitelikte. Yasayı en sert şekilde uy­
gulayan eyaletlerse, mesajlaşmayı yalnızca daha gizli hâle
getiriyor. Arabada, dışarıdan izleyicilerin pencere seviyesin­
deki görünümünün altında, tek başparmakla mesaj gönde­
rebilirsiniz. Polis mesajlaşmaya ne kadar sert müdahalede
bulunursa, telefonlar da o kadar aşağı iner ve telefonlar ne
kadar inerse, sürücülerin dikkati de yoldan o kadar fazla
çekilir. Bu da onların mesajları okuyup göndermeleri için
biraz daha fazla zaman harcamalarına ve dikkatlerini yeni­
den yola yönlendirmek için daha fazla uğraşmalarına sebep
olur. Bu nedenle, mesajlaşırken araba kullanmayı durdurma
85 Bkz. itcanwait.com.

--- Sayfa 71 ---
72
Eti̇mi̇zi̇ ve Kanımızı Umursamıyoruz
girişimi ne kadar zorluysa, gizli (ve tehlikeli) mesajlaşma o
kadar fazla olur ve ortaya çıkan kazalar da o kadar ciddi olur.
Eğer yasalar, polis yaptırımları ve para cezaları mesaj­
laşırken araba kullanmayı durduramıyorsa, çözüm kanlı
olacaktır ve öyledir de. Sosyal mesaj veren reklam afişleri,
dikkatsiz bir sürücünün ne kadar hızlı bir şekilde mesaj ya­
zabildiği ve trafikte karşıdan gelen insanların hayatlarına
nasıl eşi benzeri olmayan yıkımlar getirebileceğini gösteri­
yor. Kamu spotları bazen camın kırılması, metalin bükülme­
si ve insan bedenlerinin savrulması üzerine, ağır çekimde
çarpışmaları yeniden canlandırıyor. Bu reklamlar, mesajla­
şırken araba kullanmanın gerçek sebebine dokunuyor: her
gün umursamadan yanından geçtiğimiz et ve kanın farkında
olmamamız.
HRİSTİYAN BİR BAKIŞ AÇISI
Karşıdan gelen trafik varken araç kullanmak her zaman teh­
likelidir. Bir ton olan çelik ve cam bloğu (veya iki tonluk bir
SUV’yi) yüksek hızlarda, genellikle yoldaki boyalı bir çizgi
dışında bir ayrım olmaksızın kontrol ediyoruz. Anlık hatalar
hızla geri dönüşü olmayan trajedilere ve ömür boyu süren,
akıldan çıkmayan pişmanlıklara dönüşüyor. Hayatımızda
kullandığımız araçlar başkalarına zarar verebilir ve küçük
bir hata, hayatları sonsuza kadar değiştirebilir.86 Araba sü­
rerken mesajlaşmak ve hayatımızın geri kalanını ellerimiz­
de masumların kanıyla yaşamak, düşündüğümüzden daha
yakın ilişkilidir.
Kutsal Yazılar, yasaların durduramayacağı şeyleri yürek
meseleleri olarak ele alır. İsa, Hristiyan yaşamını iki temel
86 Yas. 19:4–10.

--- Sayfa 72 ---
Eti̇mi̇zi̇ ve Kanımızı Umursamıyoruz
73
soruyla özetledi: “Tanrı’yı nasıl severim?” ve “Komşumu na­
sıl severim?”87 Ve İsa’dan “komşu” kavramını tanımlaması
istendiğinde, bir yola işaret etti.88 Dijital çağda (dijital öncesi
çağda olduğu gibi), yanımızda olmayan insanlar ve endişeler
gereksiz bir şekilde dikkatimizi çekebiliyor ve bizi çevremiz­
deki acil ihtiyaçlara karşı kör edebiliyor. Araba sürerken tele­
fonlarımız bildirim sesi atıyor, beyinlerimiz bir doz dopamin
salgılıyor ve çoğu zaman, verdiğimiz kararlar komşu ihmali­
mizi dışa vuruyor. Görmediğimiz insanları önemsemek
için gördüğümüz insanları görmezden gelebileceğimizi var­
sayıyoruz ancak bu fikir tamamen terstir.89
Sokaktaki komşularımızı, bizimle aynı kaldırımı payla­
şan yabancıları görmezden geldiğimizde, telefonlarımızla
günah işliyoruz.
VİRAL ÖFKE
Mesajlaşırken araba kullanmak bu bölümün ana noktaları­
na bir örnektir. Aynı anda ikiye bölünmüş bir varoluş yaşa­
yabileceğimiz yalanına hemen inanırız ve başkalarını ihmal
ederken telefonlarımızla meşgul oluruz.
Bu kırılmanın ikinci bir örneği, çevrimiçi çatışmamızdır.
Bedenlerimiz bizi birbirimizden ayırır ve dünyadaki varlı­
ğımızı belirlerler. Dijital alanda bu ana referans noktasını
kaybederiz.90 Birbirimizi göremez oluruz ve bu olduğunda da
öfke daha çabuk kaynar.
87 Bkz. Mat. 22:37–40.
88 Lu. 10:29–37.
89 1.Yu. 4:20.
90 Alastair Roberts, “Twitter Is Like Elizabeth Bennet’s Meryton,” Mere Ortho­
doxy, mereorthodoxy.com (18 Ağustos, 2015).

--- Sayfa 73 ---
74
Eti̇mi̇zi̇ ve Kanımızı Umursamıyoruz
Yüz yüze olmaktansa ekrandan ekrana başkalarına karşı
öfkeyle köpürme olasılığımız daha yüksektir ve araştırma­
cılar bu olguyu “anonim öfke” olarak adlandırırlar. Biriken
bu öfke, telefonlarımıza yazdığımız kelimelerde hızlı bir
şekilde serbest bırakılır. Öfkemizi artık toplum içinde dışa
vurmak oldukça kolaydır. Bunun üzerine, başka üç suçlu
daha var: “göreli anonimlik, otoriteyle sonuçların yokluğu ve
tekbenci içe yansıtma, yani bir bilgisayarda konuşmanın, bi­
linçaltında gerçek insanlardan çok kendi kendimizle konu­
şuyormuşuz gibi görünebileceği teorisi.” Başka bir deyişle,
“Ekrandaki kelimeleri, bağlantının diğer ucunda yaşayan,
nefes alan bir insan olduğu gerçeğiyle ilişkilendirmek çok
zordur.”91 Çevrimiçi öfke, yaşamlarımızdaki bölünmenin bir
sonucudur. Dikkatimiz bölünür, aklımız bölünür ve dijital
kişiliklerimiz etimizden ve kanımızdan ayrılır.
Bu bölünmeler, çevrimiçi ortamda önlenebilir yanlış an­
lamalara ve kısa tartışmalara yol açar. Mesajı yazan başpar­
maklarımız, önümüzde yaşayan yüzler olmadığı için empa­
tiden yoksundur. Çevrimiçi bir profil simgesine iftira atmak,
gerçek hayattaki bir kardeşe iftira atmaktan çok daha kolay­
dır.
Ancak çevrimiçi öfke sadece yaygın değildir; aynı zaman­
da bulaşıcıdır. Sosyal medya dünyasında, internette yayınla­
dıklarımın popüler olup olmayacağı, viral bir şekilde yayılıp
yayılmayacağı ve yeni okuyucuların ceplerine ulaşıp ulaş­
mayacağı konusunda en önemli belirleyici faktörün hararet­
li bir tartışmayı ateşlemedeki başarım olduğunu keşfedecek
kadar uzun süre kaldım. Araştırmalar bunu daha kişisel bir
düzeyde destekleyerek, neşeli bir yorumun takipçilerinize
91 Nick English, “Anger Is the Internet’s Most Powerful Emotion,” Greatist, grea­
tist.com (18 Eylül, 2013).

--- Sayfa 74 ---
Eti̇mi̇zi̇ ve Kanımızı Umursamıyoruz
75
bir bereket olabileceğini ama bundan daha ileri gitmeyece­
ğini gösterirken, öfkeli bir yorumun takipçilerinizin dışına
yayılma ve daha fazla insanı öfkelendirme olasılığının çok
daha yüksek olduğunu gösteriyor. Bu eğilimin bir araştırma­
cısı, “Öfke, insanları harekete geçmeye iten, yüksek düzey­
de uyarılmış bir duygudur” demiştir. “Kendinizi gaza gelmiş
hissetmenizi sağlar, bu da bir şeyleri aktarma olasılığınızı
artırır.”92
Öfke yayılır.
PAYDAŞLIĞIN SEVİNCİ
Eğer öfke, çevrimiçi olarak bedenden kopmanın viral duy­
gusuysa, o zaman sevinç, bedenleşmiş paydaşlığın Hristiyan
duygusudur ve elçilerden ikisi bunu kanıtlıyor: Yuhanna ve
Pavlus. Yuhanna, eliyle yazdığı tarihi mektuplarından biri­
ni, şimdi başparmaklarımızla yazan bizler için kalıcı bir ilgi
uyandıran bir satırla kapattı: “Size yazacak çok şeyim var,
ama bunları kâğıtla, mürekkeple iletmek istemedim (Yu­
hanna için modern teknoloji). Sevincimiz tam olsun diye
yanınıza gelmek ve sizinle yüz yüze konuşmak umudunda­
yım” (2.Yu. 1:12). Yuhanna iletişim kurmak için teknolojiyi
kullandı ancak mektubunun, iletişimin yalnızca bir parçası
olduğunu biliyordu. Bu beklentiyi ifade etmenin yalnızca bir
yoluydu; yüz yüze paydaşlık bunu takip etmek zorundaydı.
Pavlus da iki mektubunda aynı noktaya değinir.93
92 Matthew Shaer, “What Emotion Goes Viral the Fastest?” Smithsonian (Nisan
2014).
93 Rom. 15:32; 2.Ti. 1:4. Bunun kökleri, 1.Se. 2:19–20’nin eskatolojik umudunda
yatmaktadır.

--- Sayfa 75 ---
76
Eti̇mi̇zi̇ ve Kanımızı Umursamıyoruz
Öyleyse neden iki elçi de bize sevinçlerinin bedenleşmiş
paydaşlığa bağlı olduğunu söylüyor? Denver Seminary’de
felsefe profesörü olan Douglas Groothuis bana şöyle dedi:
“Bence bu, kişiliklerin etkileşimiyle ilgili. Kişiliğimiz belli
bir dereceye kadar bir e-posta mesajı veya tweetle ortaya çı­
kabilir. Ama biz bütüncül varlıklarız; duygularımız, düşün­
celerimiz, hayallerimiz ve bedenlerimiz var.” Bedenleşmiş
kişiliğimizin bir kısmını çıkardığımızda, yanlış anlamalar
daha kolay hâle gelir. Kavuşturulan fiziksel kollarımızı, gö­
ren gözlerimizi, alaycılığı algılayan kulaklarımızı ve sabrı
ima eden ses tonlarımızı iki boyutlu bir profil simgesiyle
değiştirdiğimizde, yanlış anlaşılmaya ve gerginliğe davet aç­
mış oluruz. “Bence ‘dolu sevinç’, bir kişiliğin ses, dokunuş,
görünüm ve zamanlama açısından diğer kişiliklerle etkile­
şime girmesiyle gelir. Bazen insanlarla sessiz kalmanın, in­
sanlarla ağlamanın ya da insanlarla gülmenin zamanıdır.”94
Her şeyin ötesinde, göz teması, mümkün olan en güçlü
sosyal bağ kurma biçimlerinden biridir ve insanların zihin­
lerini senkronize edebilecekleri ve dijital cihazlar aracılı­
ğıyla imkânsız olacak şekillerde karşılıklı anlayış, öğrenme
ve bilenme kazanabilecekleri karmaşık bir olguyla insanlar
arasında güveni güçlendirir.
Yüz yüze görüşmelere değer vermek için kesinlikle başka
birçok neden var, ancak elçilerden gelen bu metinler, bize
dijital iletişim teknolojimizde hatırlamamız gereken önemli
bir nokta gösteriyor. Eski mektuplar, modern kısa mesajlar
veya bu kitap gibi uzaktan olan tüm yazılar, kişiden kişiye
etkileşimden çok hayaletten hayalete iletişim gibidir. Evet,
yazılı kelimelerde bizden bir parça vardır ama gerçek pay­
94 Douglas Groothuis, yazarla telefon görüşmesi (3 Temmuz, 2014).

--- Sayfa 76 ---
Eti̇mi̇zi̇ ve Kanımızı Umursamıyoruz
77
daşlığın tamamı, telefon ekranlarına yazılıp ışık hızında fi­
ber optik kablolar aracılığıyla gönderilemez. Bu, iletişimin
gerçeğidir. Sevinç, bütünleşmiş varoluşumuzun değerli bir
duygusudur. Sevinç; dikkatimizi, aklımızı, etimizi ve kanı­
mızı yüz yüze paydaşlıkta, göz göze sevgide bir araya getirir.
Hristiyan’ın görevi sadece tweetlerle ve mesajlarla sevmek
değil, eylemlerle ve bedensel varlığımızla daha da fazla sev­
mektir.95
BİLEŞİK BEDENLEŞME
Akıllı telefon çağında, zihinsel eylemlerimiz bedensel var­
lığımızdan ayrıldığında, bedenden kopmuş çevrimiçi dün­
yadaki nispeten kolay etkileşimlere aşırı öncelik verme ve
Hristiyan inancının bedenleşmiş doğasını küçümseme eği­
limine gireriz.
Tanrı’nın beden almasıyla ilgili açılış öyküsünden itiba­
ren, Yeni Antlaşma bedenleşme fikriyle doludur. Okumaya
devam edin ve Kutsal Yazılar’ın Tanrı’nın halkının doğasını
nasıl tanımladığını görün. Bizler kilisenin bireysel üyeleriyiz
ve çeşitlilik içindeki birliğimiz, insan vücudunun çok duyulu
ve çok işlevli doğasının benzetmelerinde ifade bulmaktadır.96
Okumaya devam edin ve Pavlus’un nasıl kutsal öpücükleri
teşvik ettiğini görün (garip ya!).97 Ayrıca kendisi bir araya gel­
meyi de ihmal etmememiz konusunda bizi uyarmakta98 ve iki
ortak kilise kutlamasına odaklanmaktadır: vaftiz ve Rab’bin
Sofrası. Her iki sakrament de toplantılarımız için gereklidir
95 1.Yu. 3:18.
96 1.Ko. 12:12–31.
97 Rom. 16:16; 1.Ko. 16:20; 2.Ko. 13:12; 1.Se. 5:26; 1.Pe. 5:14.
98 İbr. 10:24–25.

--- Sayfa 77 ---
78
Eti̇mi̇zi̇ ve Kanımızı Umursamıyoruz
ve birden fazla bileşik bedenleşme katmanı içerir. Telefon­
larımızda vaftiz edilemez veya Rab’bin Sofrası’nı alamayız.
Mesih’in takipçisinin suya daldırılması bir itaat eylemi­
dir. Benim için bu, kış ortasında bir kilise sahnesine kurulan
geçici bir sıcak küvette, günaha ölmemle ve Mesih’te yeni
yaşama yeniden canlanmamla oldu. Bir düzeyde, bu tama­
men mecaziydi: Suyun altına itildiğimde, Mesih’in fiziksel
ölümüyle olan birliğim sembolize edildi. Yüzeye çıktığımda,
Mesih’in fiziksel dirilişindeki ruhsal dirilişim tasvir edildi.
Suda vaftiz olmamın ruhsal anlamı, Mesih’in fiziksel ölümü
ve fiziksel dirilişi olmadan mümkün değildi. Ancak vaftizle
sırılsıklam olmam sadece geçmiş ya da şimdiki ruhsal ger­
çekliği simgelemiyordu. Fiziksel ölümüm geldiğinde ve be­
denim toprağa gömüldüğünde, bedenimin fiziksel dirilişte
ebediyen yeşermeyi bekleyen bir tohum gibi ekileceğinden
artık eminim. Vaftizimin mecazi eylemi, yalnızca Mesih’in
fiziksel gerçekliğiyle mümkün olanı sembolize etti ve O’nun­
la olan ruhsal birliğim, fiziksel geleceğimi garanti etmekte­
dir.99
Rab’bin Sofrası kişilerarası hiziplere teslim olmamış, fi­
ziksel birlik içinde bir araya toplanmış kilise için olan başka
bir uygulamadır. Bu birliktelikte Mesih’i taklit ederiz. Tutuk­
landığı gece, İsa ekmeği böldü ve kâseyi döktü ve bunun gü­
nahkârlar için deşilen bedeni ve dökülen kanı olduğunu söy­
ledi. İsa’nın bu modelini her yeniden canlandırdığımızda,
(şimdi görünmeyen) Mesih’i hatırlarız ve geri dönene (yani
görüneceği zamana) kadar ölümünü ilan ederiz; O’nun eli­
mizdeki kâse ve ekmek kadar gerçek olduğunu onaylarız. Ve
eğer herhangi birimiz bu masaya bencilce ya da değersizce
99 Rom. 6:1–11.

--- Sayfa 78 ---
Eti̇mi̇zi̇ ve Kanımızı Umursamıyoruz
79
yaklaşırsa, sonuç olarak fiziksel hastalık ve hatta bedensel
ölüm riskiyle karşı karşıya kalırız!100
Bedenlerimizde İsa’nın ölümünü taşıyoruz, böylece ya­
şamlarımızı Mesih’teki kardeşlerimiz için feda edebiliriz.
101Hristiyan yaşamındaki görünmeyen her ruhsal gerçeklik
ve kilisedeki her fiziksel uygulama, Kurtarıcımız’ın fiziksel
gerçekliklerine, yani O’nun beden almış Tanrı olmasına da­
yanır. O yaşadı, yürüdü, hizmet etti, çarmıha gerildi, öldü,
gömüldü, yeni bir hayata dirildi, şimdi cennette oturuyor ve
yakında geri dönecek. Eğer bu fiziksel gerçekler sadece kur­
guysa, o zaman umudumuz ve inancımız –baştan aşağı– ta­
mamen boştur.102
Günümüzün çok sık duyduğumuz slogan olan “İsa’yı takip
edeceğim, ama beni kurumsal dinle rahatsız etme” ifadesi,
dijital çağın bedenden kopmuş varsayımlarının bir belirtisi­
dir. Gerçekteyse, Hristiyan yaşamı daha fazla bedenleştirile­
mezdi (somutlaştırılamazdı). Tüm bu gerçekleri görmezden
gelmek ve çevrimiçi ortamdaki bedenden kopmuş varoluşu­
muzda öncelik vermek, “insanlıktan çıkmayı hoş görmek”­
ten103 başka bir şey değildir.
BULANTILI PİKSELLER
Bu bedenlerdeki hayatlarımızın çıkardığı sonuçlar kitap­
ta daha sonra tekrar ele alınacaktır. Şimdilik başladığımız
noktaya geri dönmek yeterli: Araba kullanırken mesajlaşma
100 1.Ko. 11:17–34.
101 2.Ko. 4:10–11; 1.Yu. 3:16.
102 1.Ko. 15:14.
103 Medri Kinnon Productions, “N. T. Wright on Blogging and Social Media,” Vi­
meo, vimeo.com (20 Temmuz, 2009).

--- Sayfa 79 ---
80
Eti̇mi̇zi̇ ve Kanımızı Umursamıyoruz
salgını (diğer birçok salgın arasında), etten kemikten olan
doğamızın sınırlarından bir kaçış girişimidir. Zamanın ve
mekânın sınırlarını aşmaya çalışıyoruz ve sonunda etrafı­
mızdaki eti ve kanı görmezden gelir oluyoruz.
Gerçekte, faniyiz. Aynı anda hem araba kullanabilece­
ğimizi hem de telefonlarımızda okuyup yazabileceğimizi
varsayıyoruz ancak varsayımlarımızdan daha zayıfız. Var
olmak; fiziksel sınırlamalarla, neyi algılayabileceğimizi ve
başarabileceğimizi kısıtlayan sınırlar ve eşiklerle çevrili ol­
maktır. Hayatlarımızı hep cam aracılığıyla gördüğümüzde
etten ve kandan olduğumuzu unuturuz.
Gerçekte, biz fani etler ve kanlar arasında yaşayan, fani
bir et ve kanız. Ve eğer araştırmalar doğruysa, çok sayıda
akıllı telefonun üzerlerinde eser miktarda dışkı maddesi var.
Haber raporlarını okuyorum ve akabindeki iğrenen kişilerin
yorumlarına gerçekten gülüyorum. Topraktan yapılmış ya­
ratıklar olarak, parlak cam parçalarımızı elimizde tutuyor
ve son teknoloji kılıflar ve mikrofiber bezlerle onları pırıl pı­
rıl temiz şekilde korumaya çalışıyoruz. Bu imkânsızdır. Biz
teknoloji değiliz. İnsan yapımı kristaller gibi pürüzsüz, temiz
ve yok edilemez değiliz. Hayır. Kolayca çizilir durumdayız.
Kırık doğduk. Biz toprak ve su, kimyasallar ve mikroplarız
ve nereye gidersek gidelim, dokunduğumuz her şeyde yağlı
lekeler bırakıyoruz. Toz topraklı benliklerimiz ve parılda­
yan piksellerimiz arasındaki parodiyi kaçırmak neredeyse
imkânsız. Makine olmadığımız için teknolojiyi lekeliyoruz.
Bizler üstün Yaratıcı’nın suretinde yaratılmış yaratıklarız ve
O’nun adında, bedenleşmiş sevinci birlikte paylaşmak üzere
yaratıldık.

--- Sayfa 80 ---
ANLIK ONAY ARAYIŞINDAYIZ
Dijital çağda bedenleri görmezden gelebiliriz ama aynı za­
manda onları kötüye de kullanabiliriz.
On dokuz yaşında Instagram’da beş yüz bin takipçisi olan
Avustralyalı model Essena O’Neill’la tanışın. Bir zamanlar
çevrimiçi anlaşmalardan kariyer yapmaya hazırdı ancak
2015’te bu işi bıraktı, resimlerinin çoğunu sildi ve kalan
açıklamaları, (çoğunlukla sponsor yerleştirmeleri olan) re­
simlerin arkasındaki gerçek niyetleri ortaya çıkarmak için
düzenledi. Neden bu anlık değişimi yaptı?104 Essena, çevrimi­
çi yaşamının boş, sahte ve bencil olduğunu fark etmişti.
“Aşırı cinselleştirmeler, mükemmel yemek fotoğrafları,
mükemmel seyahat vlogları. Nasıl ünlü olduğumun ders ki­
104 Bazı eleştirmenler bunun dikkat çekmek için farklı bir tanıtım hilesi olduğunu
söylüyor. Bu projede, onun ifadelerine güveniyorum.
3

--- Sayfa 81 ---
82
Anlık Onay Arayışındayız
tabı bu”105 diye itirafta bulundu. Ama hepsi, pişman olduğu
bir sarmalın parçasıydı. “Herkesin hayatı farklı şekilde iler­
liyor. Ben de ulaşılması kolay olan sosyal karşılaştırmalarla
büyüdüm. Bu beni tüketti... 12-16 yaşlarımı başka biri olma­
yı dileyerek geçirdim. Daha sonra, 16-19 yaşlarımı sürekli
olarak kendimi şekillendirerek, ‘hayatımın en iyi kısımla­
rını’ düzenleyerek ve kendimi tanıtmak için harcadım. Bu
da sayılara ve nasıl göründüğüme dayalı devasa bir kariyere
dönüştü.”106
Bugün Essena, “Artık kendi hayatımı, başka birinin dü­
zenlenmiş önemli anlarıyla karşılaştırmak istemiyorum.
Bir ekrana baktığım tüm saatleri gerçek hayattaki hedefle­
rime, kişisel ilişkilerime ve arzularıma ayırmak istiyorum.
Bu ünlü kültürü ve takıntısını aştım. Aptalca ve çoğunlukla
içeride yalnızlık ve sahtelikle dolu.”107
En trajik olanı, Essena vücudunu akılsızca halkın beğeni­
sine sunduğunu, güzel ve çekici olduğunu duymak için sel­
fieler yayınladığını itiraf etti. “Ekranın egemen olduğu bu
çağda doğduğumuz için, bize en fazla sosyal onayı [sosyal
medyada beğeniler, görüntüler ve takipçiler] elde etmek için
kendimizi şekillendirmemiz öğretildi” dedi. “Kendimi artık
bu heykel stüdyosundan çıkardım. Nasıl yaşamam, konuş­
mam ve yaratmam gerektiği konusunda başkalarına bak­
mak istemiyorum.”108
105 Megan McCluskey, “Instagram Star Essena O’Neill Breaks Her Silence on Qu­
itting Social Media,” Time dergisi (5 Ocak, 2016).
106 Essena O’Neill, “Dear 12 Year Old Self (re-upload),” YouTube, youtube.com (8
Kasım, 2015).
107 A.g.e.
108 Essena O’Neill, “Social Media Addiction and Celebrity Culture,” letsbegame­
changers .com

--- Sayfa 82 ---
Anlık Onay Arayışındayız
83
Sonunda, “Koşullu öz sevginin ve sürekli kendinden nef­
ret etmenin yaşayan bir paradoksuydum. Basitçe, öz değe­
rim sosyal onaya dayanıyordu.” “Facebook ünlüsü” veya
“Instagram ünlüsü” olarak yüreğini tatmin edebileceğini
sanıyordu ama ünü büyüdükçe hayatı ona giderek daha sığ
ve yapmacık geliyordu. Popülaritesi –kendi sözleriyle – daha
boş, yalnız, nefret dolu, kıskanç ve güvensiz hâle gelen bir
döngüye hapsolmuş hissiyatına neden oldu.109 Ve hiçbir şey
insanları öz güvensizlik kadar sağlıksız sosyal medya kalıp­
larına hapsedemez.110
O bu durumdaki tek kişi değil. Instagram’da ün kazanma­
yı hedefleyen, yirmili yaşlardaki bir kadın olan Jasmine’le
tanışın. O hâlâ bu ortamın içinde olduğu ve itiraf edemeye­
cek kadar utandığı için ancak bu takma adla konuştu. Ta­
sarladığı kimlik pahalıydı ve kendini kredi kartı borcunda
boğulurken buldu. “İmajımı korumak için birçok şey satın
alıyorum” dedi. “Dışarıda yemek, yeni bikiniler (aynısını
asla iki kez fotoğraflamadım), neredeyse haftada bir güzel
baskılı elbiseler, haftada bir taze çiçekler vb... Hayatımı belli
bir şekle sokmak için para harcıyorum ve bu şekilde görün­
mek beni heyecanlandırıyor ama kredi kartlarım bu hevesi­
mi paylaşmıyor.” 3,400 dolarlık kredi kartı borcu artıyordu.
(30 Ekim, 2015). Essena O’Neill’dan bu ve sonraki alıntılar, bu yazı yazılırken,
kendi web sitesi olan letsbegamechangers.com üzerindeki materyallerde yer al­
maktaydı. Yayınlanmadan önce bu site kaldırıldı. İlgilenen okuyucular, web.ar­
chive.org üzerinden letsbegamechangers.com adresini arayarak alıntıları bulabi­
lirler.
109 Essena O’Neill, “Liked,” letsbegamechangers.com (tarih yok).
110 “Görüştüğüm güvensizlik çeken, sosyal konumlarıyla ilgili endişeleri olan, baş­
kaları tarafından nasıl görüldüğünden endişe duyan öğrenciler, sosyal medyada
boğulan öğrencilerdir.” Donna Freitas, The Happiness Effect: How Social Media Is
Driving a Generation to Appear Perfect at Any Cost (New York: Oxford University
Press, 2017), 20.

--- Sayfa 83 ---
84
Anlık Onay Arayışındayız
Ödeyemiyordu ve bu kompulsif satın almayı durduramadı.
“Bunu yazarken eve dönerken aldığım, elli kez fotoğrafladı­
ğım, paylaştığım ve şu ana kadar 231 beğeni aldığım sushi­
leri yiyorum. Gelecek hafta sonu eve gittiğimde bunu aileme
anlatmayı planlıyorum, böylece bana bağırıp beni durmaya
zorlayabilirler çünkü kesinlikle çıldıracaklarını biliyorum.
Yaptığım şeyin ne kadar aptalca olduğunu biliyorum ama bi­
rinin bana söylemesine ihtiyacım var, sanırım.”111
Essena ve Jasmine, her gün karşılaştığımız akıllı telefo­
nun ayartılarının en uç örnekleridir. Yarım milyon takipçi­
miz olmasa da veya artan kredi kartı borcumuz olmasa da,
imaj yönetimimize aynı derecede takıntılı olabiliriz ve çok
derine inene kadar neredeyse hiç fark etmediğimiz davra­
nışlarda bulunabiliriz.
ÜNLÜYE KARŞI KAHRAMAN
Essena, Jasmine ve diğer tüm Instagram veya YouTube ünlü­
leri, tarihçi Daniel Boorstin’in bizi elli altı yıl önce uyardığı
şeyin modern bir simgesidir. Filmlerde ve basılı materyaller­
de (ve şimdi çevrimiçi) insanların görüntülerini toplu olarak
üretme ve düzenleme kapasitesini artıran “Grafik Devrimi”­
nin gelmesinden sonra, kahramanlarımızın yerini ünlülerin
alacağını öngördü.112 Haklıydı.
111 Jasmine, “The Financial Confessions: ‘My “Perfect” Life on Social Media I s Put­
ting Me in Debt,’ ” The Financial Diet, thefinancialdiet.com (12 Nisan, 2015). An­
cak mesele şudur: Çevrimiçi şöhreti artırmak sorunu hafifletmeyebilir ve maddi
durumu daha da zorlaştırabilir. Bir yazarın deyişiyle, “Birçok ünlü sosyal medya
yıldızı ‘gerçek’ işlere sahip olamayacak kadar göz önündedir ancak parasızlıktan
ötürü bir iş sahibi olmamaları da mümkün değildir.” Gaby Dunn, “Get Rich or
Die Vlogging: The Sad Economics of Internet Fame,” Fusion, fusion.net (14 Ara­
lık, 2015).
112 Daniel J. Boorstin, The Image: A Guide to Pseudo-Events in America (1961; repr.,
New York: Vintage, 1992), 45–76.

--- Sayfa 84 ---
Anlık Onay Arayışındayız
85
Kahramanlar, kahramanlıklarıyla tanınan ve ölümlerin­
den çok sonra kutlanan karakter sahibi erkekler ve kadınlar­
dır. Zaman (imaj değil) kahramanları yaratır. Kahramanlık
şu anda çoğunlukla kaybolmuştur ve kahramanlarımız, en
azından (Amerikalılar için) başkanlarımız söz konusu ol­
duğunda, para birimimizde neredeyse cansız görünüyorlar
ve kasıtlı olarak cazibeleri yok ediliyor. Her kültürün ken­
di kahramanları vardır çünkü insanlığın potansiyel olarak
mükemmel olduğunu bilmek istiyoruz. Böylece bastığımız
kahramanlarımızı faturalarımızda, madeni paralarımızda
ve pullarımızda ölümsüzleştiriyoruz.
Ama tam Grafik Devrimi gelir gelmez, yeni kahramanları
bekleme sabrımızı yitirdik, bu yüzden de yeni ikonlar üret­
tik. Medyadaki görüntülerin egemenliği (ve şimdi dijital gö­
rüntülerin aşırı bolluğu), ünlü dalgalarının yaratılabileceği,
reddedilebileceği ve değiştirilebileceği anlamına geliyordu.
“İnsanın büyüklüğüne dair abartılı beklentilerimizi karşı­
lamak için bilerek uydurulmuş” ünlülere döndük. Boorstin,
kahramanın aksine, ünlünün yalnızca görsel etkileyiciliği,
cazibeli görüntüsü nedeniyle haber değeri taşıdığını yazar.
Aslında, “birisi haberlere girip orada kalabilmeyi başardığı
sürece ünlü olabilir.” Her şey zamanla ilgili ve bu en büyük
tezat. “Kahramanı yaratan ve kuran zaman geçişi, ünlüyü
yok eder. Biri tekrarla yapılır, diğeri yapılmaz.”113
WARHOL’UN İMAJ FABRİKASI
Belki de hiçbir sanatçı, bu imaj odaklı fenomeni, hayatını
pop sanatta güçlü imajları çoğaltmaya adayan Andy War­
hol’dan (1928-1987) daha fazla kullanmamıştır. Warhol,
113 A.g.e.

--- Sayfa 85 ---
86
Anlık Onay Arayışındayız
Grafik Devrimi’nin bir ürünü ve ustalarından biriydi. Akıllı
telefon teknolojik olarak uygun (veya sosyal olarak normal)
hâle gelmeden çok önce, kendisi ve dünya arasında bir tür
köprü olarak halka açık yerlerde ses kayıt cihazı ve Polaroid
kamera taşırdı. Polaroid’i kendine çevirdiğinde, selfieyi esa­
sen icat etti.
Olivia Laing, “Warhol’un çalışmalarını canlandıran gün­
cel bir şey varsa, bu cinsel arzu, yani genel olarak anladığı­
mız şekliyle eros değil, daha çok dikkat çekme arzusudur.
Bu, modern çağın itici gücüdür” diye yazar. “Warhol’un bak­
tığı ve resimlerde, heykellerde, filmlerde ve fotoğraflarda ye­
niden ürettiği şey, ünlüler, çorba kutuları veya felaketlerin
fotoğrafları, arabaların altında ezilen ve fırlatılan insanların
fotoğrafları dahil, herkesin baktığı şeydi.” Göz alıcı görüntü­
leri yeniden üreterek, insanların dikkatini çekiyordu ve bu
onu zamanının nihai imaj üreten ortamına, yani televizyo­
na çekti. Warhol, televizyona girip kendini herkesin oturma
odasında kopyalayıp çoğaltabilirse, onay göreceğine inanı­
yordu. Laing, keskin bir iç görüyle, “Sınırsız dikkat, sınırsız
saygı. Bu kendini kopyalayıp çoğaltmanın hayalidir” der.114
Ama bu, ünlü kültürünün bir yalanıdır Benliğin (kendiliğin)
kopyalanıp çoğaltılmış imajları asla vaat ettikleri yakınlığı
sağlamaz.115
Warhol’un bu imaj kopyalama ve çoğaltması, hepimizin
telefonlarımız aracılığıyla selfielerle ve çevrimiçi her konuş­
tuğumuzda yeniden ortaya çıkan küçük profil simgeleriyle,
dijital olarak kendi imajlarımızı kolayca çoğaltabileceğimiz
114 Olivia Laing, The Lonely City: Adventures in the Art of Being Alone (New York:
Picador, 2016), 245.
115 Bkz. Tony Reinke, “Selfies and Polaroids of Intimacy: Andy Warhol and My
Smartphone,” Desiring God, desiringGod.org (7 Nisan, 2016).

--- Sayfa 86 ---
Anlık Onay Arayışındayız
87
bir anın habercisiydi; bu, bir göz kırpması kadar kısa bir
süre bile olsa, her birimizin dikkat çekmesini ve şöhreti tat­
masını mümkün kıldı.
Ve yine de Laing, tüm bu tekrarlama ve şöhret girişimleri
gerçekten “yakınlığın vekili ve bağımlılık yapıcı tamamlayı­
cısı” hâline geliyor diye yazar.116 Telefonlarımız aracılığıyla
dijital dünya, kendimizi çoğaltma araçlarını ve başkaların­
dan sonsuz ilgi ve sonsuz saygı görmemizi ve bu şekilde bir
tür çevrimiçi şöhret kazanma umudunu sağlıyor. Ancak çev­
rimiçi ilgi, gerçek yakınlığın yetersiz bir ikamesi olduğunu
kanıtlıyor ve düzenlenmiş bir çevrimiçi imaja bağımlılık,
gerçek yakınlığı imkânsız kılıyor.
ÇEVRİMİÇİ ARKADAŞLARIN RAHATLIĞI
Birçok Hristiyan bu gösterişlerden kaçınır ve yüz yüze ta­
nıdıkları insanlarla ilişkiler kurmak için sosyal medyayı ve
telefonlarını kullanma konusunda yetenekli olduklarını gös­
terirler. Onlar için pazar günleri bire bir bağlantı kurmak
için hoş bir zamandır. Ancak bazılarımız, düzenli olarak yüz
yüze görüşmediğimiz insanlarla bağlantı kurmak için tele­
fonlarımızı daha sık kullanırız. Pazar günü ortaya çıkıp, ya­
bancılar arasında kendimizi yabancı hissedebiliriz. Başkala­
rıyla çevrimiçi iletişim kurmanın neden çok doğal geldiğini,
ancak bazen pazar sabahları kilisede başkalarıyla iletişim
kurmanın neden garip geldiğini hiç merak ettiniz mi? Bura­
da birçok faktör iş başındadır.
İlk olarak, çevrimiçi dünyada (eğer istersek) fiziksel sınır­
lamalarımızdan kurtulabiliriz. Kendimizi gerçekte olduğu­
muzdan daha yaşlı veya daha genç sunabiliriz. Doğru fiziğe
116 Laing, The Lonely City, 243–44.

--- Sayfa 87 ---
88
Anlık Onay Arayışındayız
sahipsek, dikkat çekmenin ve çevrimiçi ürün satmanın bir
yolu olarak vücudumuzdan para kazanabiliriz. Değilsek,
fazla kiloluysak veya çirkinsek, vücudumuz dijital gözlerden
korunabilir. Fiziksel engelliysek, tekerlekli sandalyelerimizi
tamamen dijital arkadaşlarımızdan gizleyebiliriz. Doğduğu­
muz veya şu anda sahip olduğumuz fiziksel kusurlar, sınır­
lamalar ve başarısızlıkların tümü çevrimiçi ortamda çözü­
lebilir ve parlatılabilir. Olumsuz özelliklerimizi çevrimiçi
ortamda gizlemek çok doğal ve kolaydır ancak bu, sağlıklı
yerel kiliselerde ve dürüst dostluklarda çevrimdışı olarak
dayanılmaz derecede zor ve doğallıktan uzaktır. Gerçek yüz
yüze ilişkilerde kişinin kendisini düzenlemesi daha az müm­
kündür. Gerçek hayattaki siz için Valencia filtresi yoktur. Bu
çevrimiçi eğilimleri dürüstçe kabul etmezsek, yerel kilise­
deki garip hissin bizi yeniden şekillendirmek için değerli bir
araçtan ziyade, direnilmesi gereken tuhaf bir duygu olduğu­
nu düşünmeye devam ederiz.
İkincisi, çevrimiçi dünyada kendimizi bizim gibi düşün­
meyen insanlardan ayırabilir ve bizim gibi düşünen insan­
lara yönelebiliriz. İnternette yazmayı sevmemin bir nedeni
de bu. Çevrimiçi sosyal ağların anlık dijital dünyasında oku­
mak ve yazmak, derin Hristiyan paydaşlık için bir araçtır.
Yüreklerimize çok yakın olan şeyleri ve temel korkularımızı
ve inançlarımızı açığa vurabiliriz ve en yakın dostlukları­
mızdan bazıları dünyanın her yerinden insanlarla telefon­
larımızda kurulabilir ve sürdürülebilir. Ancak son bölümde
belirtildiği gibi, yalnızca çevrimiçi dostluğun ciddi bir deza­
vantajı olabilir.
Bu konudaki araştırmam, beni kuzey İngiltere’ye, Kut­
sal Kitap teolojisi ve gelişen teknolojilerle olan ilişkimiz de
dahil olmak üzere çağdaş etik konular alanlarında çalışan

--- Sayfa 88 ---
Anlık Onay Arayışındayız
89
otuz altı yaşındaki bir teolog ve etkili bir yazar olan Alastair
Roberts’a getirdi. Roberts ayrıca, çevrimiçi topluluklarımızı
tehdit eden zehirli bir tehlike konusunda akıllıca uyarılarda
bulunan uzun süreli bir blog yazarıdır:
İnternet, son derece özel ortak noktalara sahip
olduğumuz insanlarla bağlantılar kurmamızı
sağlayarak son derece teşvik edici, zenginleşti­
rici ve derinleştirici etkileşimleri mümkün kı­
labilir. Çevrimiçi etkileşimlerim olmasaydı ve
bunlar yıllar içerisinde benim çevremle her za­
man ilişkili olmayan bir bakış açısı geliştirmeme
yardım etmemiş olsaydı, bugün olduğum kişi ol­
mazdım.
Bunu dedikten sonra, kuşkusuz bunlardan
muazzam bir miktar kazanmış olsam da, bunla­
rın farklı olduğum Hristiyan komşularla gerçek
ilişkilerin meydan okumasından bir geri çekilme
olduğu gördüm. Doğal olarak aşırı içe kapanık,
köşeye çekilmeye meyilli olabildiğim gerçeği
de bunu arttırdı. Herkesin büyük ölçüde sizinle
aynı fikirde olduğu ve size değer verdiği bir yer
olduğunu bildiğinizde, çok değer verilmediğiniz,
anlaşılmadığınız veya takdir edilmediğiniz bir
kiliseye gitmek konusunda isteksizlik geliştire­
bilirsiniz. Romantik ideallerin özelliği olabilen
narsisizm –bizi gerçek partnerlerimizden ka­
çıran ve duygusal olarak rahatlatıcı düşlere sü­
rükleyebilen romantik idealler– aynı zamanda
somut ilişkilerimizi, idealleştirilmiş toplumlar­
la değiştirmemize neden olabilir. Böylece ger­
çek toplulukların dönüştürülmesi, başkalarına

--- Sayfa 89 ---
90
Anlık Onay Arayışındayız
uyum sağlama ve onlara karşı savunmasız olma
gibi zorluklardan vazgeçebiliriz.117
Aynı bizim gibi düşünen arkadaşlardan oluşan dijital
köylere kolayca yerleşip, bize benzemeyen insanlardan kaçı­
yoruz. “Telefonlarımız bizi çeşitlilikten koruyor”, diye uya­
rıyor Roberts. Her ne kadar “kuşak farklılıkları insan ırkı
için temel farklılıklar olsa da... yeni medya, büyüklerimizin
görünmez kılınmasını sağlayan birçok yoldan biridir.”118 Ve
sadece yaşlılarımız değil, aynı zamanda yoksullar, zihinsel
engelliler, çocuklar, daha az eğitimliler, daha az okuryazar
olanlar, daha az kozmopolit ve Batılı olmayanlar da öyle.
Gerçekte, çevrimiçi topluluklarımız “insan ırkının çoğunlu­
ğunu görünmez kılıyor.”119
Hatta, benzer düşünen arkadaşlardan oluşan çevrimiçi
topluluklarımız, genellikle “olumlama ve onayın yalnızca
mevcut önyargıları pekiştirdiği” bir “olumlu geri bildirim
döngüsü”yle özdeşleşir. “Bu tür bağlamlarda, topluluklar
uzak adalar, kabul görmüş fikirlerin yankı odaları olurlar ve
karşıt seslere kapalı hâle gelirler. Bu da onların bir “home­
ostatik farklılık boğuculuğu” doğurdukları anlamına gelir.120
Anlaşmazlıkların faydalarını kabul etmeyen ve gerilimler
ve farklılıklarla başa çıkamayan topluluklar, homojen ve
sağlıksız olma eğilimindedir çünkü “abartılı kör noktalara
ve ele alınmamış zayıflıklara sahip olma eğilimindedirler.”121
117 Alastair Roberts, yazarla e-posta görüşmesi (23 Ocak, 2016).
118 Alastair Roberts (@zugzwanged), Twitter, twitter.com (18 Ocak, 2016).
119 Roberts, yazarla e-posta görüşmesi (23 Ocak, 2016).
120 Alastair Roberts, “Twitter Is Like Elizabeth Bennet’s Meryton,” Mere Ortho­
doxy, mereorthodoxy.com (18 Ağustos, 2015).
121 Roberts, yazarla e-posta görüşmesi (23 Ocak, 2016).

--- Sayfa 90 ---
Anlık Onay Arayışındayız
91
Ama belki daha da ileriye götürebiliriz. Her oyuncu birey­
sel performans ve popülerlikle meşgul olduğunda bir takım
olarak birlikte büyümenin zor olduğu gibi,122 çocuklar her an
her yerde bulunan telefonları aracılığıyla okulun aşırı onaylı
iklimini eve getirdiğinde bir aile olarak büyümek de zor.123 Sı­
kıcı ekip toplantıları ve sıkıcı aile zamanları, koşulsuz sevgi­
nin olduğu yerlerde kişisel gelişim için gerçek fırsatlardır ve
ruha sosyal onayın şu anki bitmek bilmeyen taleplerinden
bir soluklanma sağlar.
Belki de bu, dijital çağda kiliseye devam etmenin önemli
bir işlevidir. Yerel kiliselerimizde bir beden olarak bir araya
gelmek için çevrimiçi dünyalarımızdan çekilmeliyiz. Görül­
mek, garip hissetmek ve belki de biraz duyulmamış ve takdir
edilmemiş hissetmek için toplanırız. Hepsi maksatlıdır. Bir
araya gelmekten vazgeçmememize ilişkin Kutsal Kitap em­
rine124 itaat ederek, her birimiz Mesih’in canlı bedeninin geri
kalanıyla birlik içinde amaç, yaşam ve değer bulmak için kü­
çük bir parça, tek bir üye, bir bedenin parçası olarak geliriz.
Bu gariplik hissi, çevrimiçi arkadaşlıklarımızın güvenli­
ğini bu şekilde terk etmek ve yerel kiliselerimizde tanımadı­
ğımız veya anlamadığımız insanlarla bu şekilde kaynaşmak,
ruhlarımız için inanılmaz derecede değerlidir. Kilise, başka­
larıyla gerçek olarak karşılaşma ve diğer günahkârlar ara­
122 NFL baş antrenörü Sean Payton, en büyük antrenörlük zorlukları sorulduğun­
da, sosyal medya ve fantezi futbola değindi; biri bireysel oyuncu performanslarını
izole eder ve diğeri de aşırı ve düşük performans gösteren oyuncular için bitme­
yen bir heyecan yaratır. Takım toplantılarında oyuncular telefonlarına geri dön­
mek için can atıyorlar. Bkz. “Sean Payton: That’s the Biggest Challenge as a Coach
in Today’s Game...,” Coaching Search, coachingsearch.com (21 Şubat, 2016).
123 Bkz. Suzanne Franks, “Life Before and After Facebook,” The Guardian (3 Ocak,
2015).
124 İbr. 10:24–25.

--- Sayfa 91 ---
92
Anlık Onay Arayışındayız
sında gerçek anlamda kendini açığa çıkarma yeridir. Sağlıklı
yerel kilisede reddedilmekten korkmam. Sağlıklı yerel kili­
sede, kışkırtılmayı, hayal kırıklığını ve “benim” krallığıma
değil, Tanrı’nın krallığına uyan insanlarla birlikte olmanın
rahatsızlığını gerekli kılan ruhsal bir derinliğin peşinden
gidebilirim. Bizim için zorluk, “yerini sanal hiçbir şeyin ala­
mayacağı, en kültür karşıtı uygulama olan toplu ibadeti el
üstünde tutmaktır.”125
ONAYA KARŞI GÖRKEM
Bu tartışma onay sorusunu gündeme getiriyor. Çevrimiçi
ünlü kültürü görkem, övgü ve onay tarafından yönlendiri­
lir ancak Kutsal Kitap da öyle. Tanrı’nın hikâyesi huşu, hay­
ranlık ve harikayla doludur. Varoluşun gerilimi, görkemin
güçlerine ve baskılarına bağlıdır. Onaylanma sevinci ve
onaylanmama depresyonu arasında rekabet eden bir zevk ve
hoşnutsuzluk hikâyesinde yaşıyoruz. Peki Hristiyanlar ola­
rak dijital çağdaki bu gerilimleri nasıl anlamlandırırız?
Mesih, Yuhanna 12:27-43’te anlatılan hikâyede insanın
görkemiyle Tanrı’nın görkemi arasında ayrım yapmamıza
yardım eder. Bu bir spoiler uyarı anıydı: Bir Yahudi bayramı
şehre büyük kalabalıklar çektikten sonra, İsa bir eşek üze­
rindeki bir Kral olarak Yeruşalim’e girmişti. Herkesi sustur­
mak ve çağırmak için Tanrı göklerden konuştu. Sonra İsa,
ortaya çıkmak üzere olan tarihin en önemli anlarından bi­
rini önceden bildirmek için ayağa kalktı: O ölümde bir çar­
mıhta yükseltilecek ve daha sonra dirilişte yükseltilecekti.
Sonraki hafta sonunda, Yaratıcı’nın evren için tüm zaman çi­
125 Oliver O’Donovan, yazarla e-posta görüşmesi (10 Şubat, 2016).

--- Sayfa 92 ---
Anlık Onay Arayışındayız
93
zelgesi kozmik bir dönüş yapacaktı.126 İsa’yı anlayan ve O’na
iman edenler, ışıkta yürüyeceklerdi. İnkâr edenler karanlık­
ta yaşamaya devam edeceklerdi. Ve karanlık hâkim olacaktı.
Mesih, Tanrı’nın görkeminin açığa çıkmasıydı ve görün­
mez Tanrı’nın görünümüydü ancak dini liderlerin çoğu,
O’nun kim olduğunu göremedi. Bunu gören birkaç kişiyse
zayıf bir imanla sarmalanmıştı. Mesih ne kadar çok çok mu­
cize gerçekleştirmiş olursa olsun (ölüleri bile diriltse), lider­
lerin çoğu Mesih’i açıkça kutlamayı açıkça reddetti. Neden?
Kozmik tarihte doruk noktası olan bu anın eşiğinde ağızları
ne susturabilir ki?
Yuhanna bize şöyle anlatıyor: “Bununla birlikte, önder­
lerin bile birçoğu İsa’ya iman etti. Ama Ferisiler yüzünden,
havra dışı edilmemek için iman ettiklerini açıkça söylemedi­
ler. Çünkü insandan gelen övgüyü, Tanrı’dan gelen övgüden
daha çok seviyorlardı” (Yu. 12: 42-43).
Mesih’i kutlamak onlar için neden bu kadar zordu? Basit:
Halkın onayı bunu yasakladı. Mesih’i takip ederseniz, dün­
ya sizi takip etmeyi bırakacaktır. Dışlanacaksınız. Aşağıla­
nacaksınız. Tanrınız insan övgüsü ve görkemiyse, Mesih’in
görkemini kutlamayacaksınız. Ya da Mesih’e gelir ve O’nun
görkemini diğer tüm görkemlerin üzerinde tutarsanız, insan
onayının vızıltısını kaybetmeye zorlanacaksınız. Hristiyan­
lar bugün hâlâ dijital dünyada gerçek hayattaki görkem sa­
vaşları ve gerçek hayattaki gerilimlerle karşı karşıyadır. Peki
neden daha çok korkuyoruz? Tanrı’nın onaylamamasından
mı, yoksa çevrimiçi takipçilerimizin ortadan kaybolmasın­
dan mı?
126 İbr. 1:2; 9:26.

--- Sayfa 93 ---
94
Anlık Onay Arayışındayız
GERÇEK ONAY
Çevrimiçi olarak aradığımız onay ve olumlama saçmadır
çünkü onayın Tanrı’nın ekonomisinde nasıl çalıştığını yan­
lış ifade eder.
İlk olarak, insan onayı için duyulan istek, nihayetinde
imanı anlamsız kılar.127 Neden? John Piper, imanın Mesih’le
tatmin olma eylemi olduğunu söyler “ve tatmini benliği ve
insanların onayını kaşıyarak bulmaya kararlıysanız, İsa’ya
yüz çevirirsiniz çünkü iki efendiye hizmet edemezsiniz.”
Başka bir deyişle, “İsa’yla olan Tanrı tarafından seçilmiş sağ­
lam bir ilişkide, insanın onaylamaması size zarar veremez
ve insanın onayı sizi tatmin edemez. Bu nedenle, birinden
korkup diğerini istemek, tamamen aptallıktır.”128 İmansızlık­
tır.
İkincisi, yaşamlarımız için gerçekliğin testi, insanın al­
kışlarıyla değil, Tanrı’nın onayıyla belirlenir.129 Kendi kendi­
mizi tavsiye edemeyiz Tanrı bizi tavsiye eder.130 O bizi arar.
Kilise hizmetiyle ilgili olan gerekçelerimiz dahil her gerek­
çemizi bilir.131
Üzücü gerçek şu ki, çoğumuz telefonlarımıza bağımlıyız
çünkü anında onay istiyoruz. Çevrimiçi olduğumuzda yüre­
ğimizde hissettiğimiz korku, “son derece seçici öz temsilimi­
zi” yönlendiren dürtüdür.132 Başkaları tarafından sevilmek ve
kabul edilmek istiyoruz, bu yüzden yaralarımızı ve kusurla­
127 Yu. 5:41–45.
128 John Piper, yazarla Skype görüşmesi, “Gospel Wisdom for Approval Junkies”
olarak yayınlandı, Desiring God, desiringGod.org (15 Mart, 2016).
129 Rom. 2:29.
130 2.Ko. 10:18.
131 1.Se. 2:3–5.
132 Roberts, yazar ile e-posta görüşmesi (23 Ocak 2016).

--- Sayfa 94 ---
Anlık Onay Arayışındayız
95
rımızı siliyoruz. Kendimizin bu temizlenmiş temsilini çevri­
miçi ortama koyduğumuzda, insan onayını beğeniler ve pay­
laşımlardan oluşan bir beğeni ve paylaşım endeksiyle tablo
hâline getiriyoruz. Bir resim yayınlıyoruz, ardından anında
yanıtı izliyoruz. Yeniliyoruz. İstatistiklerin yükselişini ya
da durmasını izliyoruz. Arkadaşlardan, aile üyelerinden ve
yabancılardan gelen anlık tepkileri ölçüyoruz. Paylaştıkla­
rımız başkalarının anlık onayını aldı mı? Bunu dakikalar
içinde öğreniyoruz. Dini onay vaadi ve diğer Hristiyanların
onayı bile bizi telefonlarımıza çeken güçlü bir kuvvettir.
ONAY ARAYIŞININ BEDELİ
Bu onay bağımlılığı, İsa’nın bizi itaatimizle insan övgüsü
aramamamız konusunda açıkça uyarmasının nedeni olma­
lıdır. Başkaları tarafından övülmek için işlerimizi çevrimiçi
olarak sergilememiz konusunda İsa bizi uyarır: “Doğruluğu­
nuzu insanların gözü önünde gösteriş amacıyla sergilemek­
ten kaçının. Yoksa göklerdeki Babanız’dan ödül alamazsı­
nız” (Mat. 6:1).
Bir örneği düşünün. Yaz tatilinizin birkaç haftasını toprak
yollarda seyahat etmek ve gürültülü arazi araçlarıyla Orta
Amerika’daki uzak orman köylerine doğru ilerlemek için
ayırdığınızı hayal edin. Yirmi yoksul çocuk için bir yetim­
hane inşa etmeye yardım etmek için ateş, hastalık ve sıcak
çarpması riskiyle karşı karşıyasınız. Ayın sonunda geri çeki­
liyorsunuz, arka planda kendi eserinizle bir selfie çekiyor ve
Facebook’ta gururla yayınlıyorsunuz. Puf! Ödül gitti. Bunu
düşünün. Bir mütevazı-övünç selfiesiyle takas gerçekleşti.
Tanrı’nın sonsuz ödülü, belki seksen beğeni ve on iki övgü
yorumuna gitti. (Önemli olan burada bağlam değil; aynı şeyi
kafedeki açık Kutsal Kitap fotoğraflarıyla da yapıyoruz.)

--- Sayfa 95 ---
96
Anlık Onay Arayışındayız
İsa’nın sözlerini bu şekilde uygulamam, çok katı ve ey­
lemin ardındaki yürek niyetine odaklanmıyor olabilir mi?
Belki de. Ama bunun gibi somut örneklerle kendimizi sorgu­
lamamız gerekmez mi? Bir düzeyde İsa’nın, takipçilerimizin
görmesi için iyi işlerimizi çevrimiçi yayınlamanın, alacağı­
mız tek ödül olduğunu söylediği konusunda hemfikir olma­
lıyız.
Bu korkunç bir takas. Piper bunu, “Harika bir şey kay­
bedersiniz ve acınacak bir şey kazanırsınız” diye açıklıyor.
“Bundan ne kazanırsın? İnsanın övgüsünü kazanırsın. Bunu
istiyor musun? Al. Bu bir uyuşturucu gibidir. Sadece bir süre
etkili kalır ve sonra tamamen gider. Etki gidince başka bir
ilaç gerekir. Ve bu sizi her zaman güvensiz bırakır. Mutlu ol­
mak ya da güvende hissetmek için her zaman başkalarının
övgülerine muhtaç kalırsınız. Asla tatmin olmazsınız.”133 Her
gün onay uğruna her zamankinden daha aç uyanırız.
Sosyal onayın etkisi, bizi “her beğeni, favori, retweet veya
bağlantı tarafından verilen düzenli mikro-onay”la134 beslen­
meye şartlandırdı. Bu yeni fizyolojik şartlanma, hayatımızın
her an başkalarının onayına daha bağımlı hâle geldiği anla­
mına gelir. Sorun, yalnızca bu mikro-onaydan uzaklaşma­
mız gerektiği değil, aynı zamanda kendimizi bu çevrimiçi
açlığa karşı yeniden programlamamız gerektiğidir.
Bu alışkanlıkların toksinlerinden arınmazsak, kendimizi
kopyalayıp çoğaltarak, insan onayını tıkınırcasına yiyerek
ve her güne bir onay açlığıyla başlayarak yakınlık aramaya
devam edeceğiz. O zaman da kendimizi hayatımızın anlamlı
133 John Piper, yazarla Skype görüşmesi, “Incentives to Kill My Love of Human
Praise” olarak yayınlandı, Desiring God, desiringGod.org (25 Ağustos, 2014).
134 Alastair Roberts, yazarla e-posta görüşmesi (22 Şubat, 2016). İzin alınarak pay­
laşılmıştır.

--- Sayfa 96 ---
Anlık Onay Arayışındayız
97
olduğuna ikna etmeye devam etmek için, arkadaşlarımızdan
gelen yeni onay ilacına ihtiyacımız olacak. Bu bayağı trajik.
Bu boşa giden bir ödül. Tanrı’dan beklediğimiz sağlam övgü,
şu anda büyük ölçüde görünmeyen eylemlere dayanmakta­
dır; internette aradığımız geçici övgüyse yansıttığımız şeye
dayanmaktadır.135 Bu tezadı göz ardı edemeyiz.
ONAYINIZI HARCAMAYIN
Akıllı telefonlar, diğer onay arayıcılarıyla sürekli temas yo­
luyla, ilkel insani onay dürtüsüne, yani görülmek, bilinmek
ve sevilmek için kendini kopyalayıp çoğaltma dürtüsüne
dokunur. Bu, telefonlarımızı bir kenara koymayı bu kadar
zor bulmamızın bir nedenidir. Birbirimizden korkuyoruz ve
birbirimizden hayranlık istiyoruz. Bu yüzden sosyal medya
platformlarımız aracılığıyla insanların onayını almaya karşı
aşırı bir arzu geliştiriyoruz. Bu konuda mücadele edenleri­
miz için İsa’nın uyarısı çok açıktır: “[Sosyal ağını] beni sevdi­
ğinden çok seven bana layık değildir” (Mat. 10:37).
İsa böylesine sert bir gerçeği söyleyebilir çünkü ihtiyacı­
mız olan gerçek yürek tatmin edici şefkat, nihayetinde Tan­
rı’dadır. Bu şefkat, ruhumuzun Tanrı’nın bize olan kabulü ve
sevgisiyle ilgili gerçeklerle dolu olan Mezmur 139’daki gibi
güzel vaatlerdedir. O’nun gücü hayatlarımızı sarar ve varlığı,
çevrimiçi aradığımız her küçük dijital fark edilme ve kabul
kazanımına üstün geliyor. Bize hayatımızın, başkalarının
kendimizi kopyalayıp çoğaltmamıza karşı gösterdiği dönek
onayla devam etmediğini hatırlatır. Hayatlarımız, Tanrı’nın
her şey üzerindeki egemenliği tarafından sürdürülür.
135 Rom. 2:28–29.

--- Sayfa 97 ---
98
Anlık Onay Arayışındayız
Kendimizi kopyalayıp çoğaltarak, sürekli olarak toplum­
sal övgü ve onayın cazibesinin peşine düşemeyiz. Böyle bir
arzu bizi ruhsal açıdan öldürecektir ve Pavlus bunun nedeni­
ni bize göstermiştir. Tanrı’nın ekonomisinde onay, uğrunda
beklememiz gereken bir şeydir. İnsanlar tarafından verilen
anlık onayların küçük lokmalarıyla beslenenler, sonsuza ka­
dar açlık çekeceklerdir. Ancak tüm yaşamlarını Tanrı’nın
yüceliğine ve onayına hedefleyenler, Mesih’te sonsuz onay
bulacaklardır.136
Durum bu kadar ciddidir.
Bir “Instagram ünlüsü” olmak istiyorsanız, şöhreti arzu­
luyorsanız ve bunu kendinizin reklamını yaparak elde etmek
istiyorsanız, sizden durmanızı rica ediyorum. Hissettiğiniz
ve sizi çevrimiçi harekete geçiren aciliyet, kopyalanıp çoğal­
tılmama, görülmeme ve sevilmeme korkunuzdan kaynakla­
nır. Kalabalığı memnun eden içerikler sunmadığınız sürece,
her gün çevrimiçi durumunuz üzerindeki hâkimiyetinizi
kaybettiğinizi hissedersiniz. Birkaç onay beğenisi uğruna,
bedeninizle veya zekanızla çevrimiçi dünyayı etkilemeye
çalışmayı bırakın. Boş övgü yüreğinizi tatmin etmeyecek,
sadece insan övgüsüne olan özleminizi artıracaktır.
Daniel Boorstin baştan beri haklıydı: Zamanı hesaba kat­
malıyız. Yüreğin bu hayatta ünlü olmaya mı, yoksa bir son­
raki hayatında kahraman olmaya mı kararlı? Zaman sizin
günlük baş belanız mı, öneminizi yok etme tehdidi mi, yoksa
arkadaşınız mı? Onayınızı ve şöhretinizi şimdi mi istiyorsu­
nuz, yoksa sonsuz bir taç için bekleyebilir misiniz? Hepimiz
bu soruları yanıtlamalıyız ve bunları nasıl yanıtlayacağımız,
ruhlarımızın Mesih’te sağlık mı, yoksa spot ışığında hastalık
mı bulacağını belirleyecektir.
136 Rom. 2:6–11.

--- Sayfa 98 ---
Anlık Onay Arayışındayız
99
Biz kendini yüceltmenin cazibesine karşı savaşırken, İsa,
Pavlus ve Petrus bizden şiddetle şunu istiyor: Onayınızı boşa
harcamayın. İnsanların çevrimiçi onayını arzulamayın. Si­
ber dünyada işlerinizle hava atmayın. Eğer bu uyarıları din­
lemezsek, sonsuz pişmanlıkla kozmik bir hata yapmış olu­
ruz.

--- Sayfa 100 ---
OKURYAZARLIĞIMIZI KAYBEDİYORUZ
Bizim tüm imanımız bir kitap üzerine kuruludur ve bu kita­
bın içinde altmış altı küçük kitap vardır. Hezekiel’in birbi­
rine girmiş tekerlekleri gibi, ruhsal yaşamımız da birbirine
girmiş kitaplarla beslenir. Ve her gün dünyanın her yerinde,
yeni Hristiyan kitapları yayınlanıyor. Hristiyanlar için kitap­
lar çok önemlidir. Basına değer veriyoruz. Yayıncılık Müjde
görevinin bir parçasıdır. Müjde nereye yayıldıysa, okurya­
zarlık da oraya yayılmıştır.137
Yine de dijital çağda, kitaplar artık sıkıcı etiketini taşı­
maktadır. Yeni çıkan oyun veya televizyon dizileriyle kar­
şılaştırıldığında, siyah beyaz şekillere (şu anda baktığınız
gibi) saatlerce bakmak aptalca bir yatırım gibi görünüyor.
Kitapların modası geçmiş, zamana uygun olmayan ve çok
137 Bu bölümde kitap okumanın Hristiyan yaşamındaki değerini tartışıyorum
ama bunu oldukça hızlı yapıyorum. Kitap sevgisiyle ilgili daha fazlasını şu ki­
tabımda bulabilirsiniz: Lit! A Christian Guide to Reading Books (Wheaton, IL:
Crossway, 2011).
4

--- Sayfa 101 ---
102
Okuryazarlığımızı Kaybediyoruz
fazla zahmet gerektirdiğini hissettiren bir tür eğlence-kolay­
lık zamanında yaşıyoruz.
İstatistikler, kitap okumakta zorlanan Hristiyanların,
temel neden olarak akıllı telefon alışkanlıklarından kurtul­
mak için mücadele etmelerini gösteriyor.
OKURYAZARLIĞIMIZI KAYBEDİYOR MUYUZ?
Birinci bölümde bahsettiğim sekiz bin Hristiyan’la olan
araştırmamda şunu sordum: Son on iki ay içinde (en az yüz
elli sayfalık) kaç tane kurgusal olmayan kitap okudunuz?138
Beklendiği gibi, Hristiyanlar için sonuçlar ulusal ortalama­
nın biraz üzerindeydi:
Sonra bunu sordum: Genel olarak, akıllı telefon ve mev­
cut sosyal medya kullanımınız, daha fazla mı yoksa daha az
mı kitap okumanıza neden oluyor, ya da okuduğunuz kitap
sayısında gözle görülür herhangi bir fark yaratmıyor mu?
138 DesiringGod.org okuyucularına yönelik, sosyal medya kanalları aracılığıyla
çevrimiçi olarak yürütülen, bilimsel olmayan bir anket (Nisan 2015).

--- Sayfa 102 ---
Okuryazarlığımızı Kaybediyoruz
103
İki ilginç şey keşfettim. İlk olarak, oldukça fazla sayıda
akıllı telefon kullanıcısı olan Hristiyan, kurgusal olmayan
kitaplara karşı daha istekli hâle geliyorlar. Bu durumda, sos­
yal medya ve çevrimiçi topluluklarımız, ilk elden bildiğim
Hristiyan okuryazarlığını, teşvik eden güçlerdir. Artık haya­
tımda hiç olmadığı kadar daha fazla kitap okuyorum, çünkü
sosyal medya beni okumayı ve kitapları paylaşmayı seven
seçici okuyucularla buluşturuyor.
İkincisi, daha az cesaret verici bir keşif yaptım. Çok
daha yaygın olarak, akıllı telefon kullanıcılarının daha az
kitap okuduğunu duydum. Projemin büyük bir kısmı (sekiz
bin katılımcıdan yaklaşık üç bini) telefon kullanımlarının,
okudukları kitap sayısını olumsuz etkilediğini söyledi. Say­
fa 104’deki Şekil 2, akıllı telefon kullanımının daha az kitap
okumalarına neden olduğunu söyleyenlerin (siyah) veya
daha fazla kitap okumalarına neden olduğunu söyleyenle­
rin (gri), yaş/cinsiyet demografik özelliklerine göre ayrılmış
yüzdeleriyle birlikte anket sonuçlarını özetlemektedir.
Bu iki uç sonuç arasındaki eksik orta kısım, kitap okuma­
larıyla akıllı telefon kullanımları arasında bir bağlantı his­
setmeyenlerden oluşmaktadır (bu hem erkeklerin hem de
kadınların yaklaşık yüzde 50’sini oluşturur).

--- Sayfa 103 ---
104
Okuryazarlığımızı Kaybediyoruz
Şekil 2. Hristiyanlar ve kitap okuma
Yine de, üç bin katılımcının telefonları ve sosyal medya­
ları nedeniyle artık daha az kitap okuduklarını söylemesi
(kadınların yüzde 56,8’ini ve erkeklerin yüzde 43,2’sini oluş­
turuyor), telefonların hayatımıza girmesiyle birlikte, genç
Hristiyanların önemli bir yüzdesinin kitap okumasının daha
zor hâle geldiğini gösteriyor.

--- Sayfa 104 ---
Okuryazarlığımızı Kaybediyoruz
105
BİTMEYEN KOKTEYL PARTİSİ
Bu bir dikkat meselesidir ve dijital çağda, dikkatimiz paraya
değer bir maldır. Bunu çevrimdışı bir durumla açıklayayım.
Dünyanın en büyük alışveriş merkezlerinden birine yakın
oturuyorum ve bu alışveriş merkezinde dolaşmaktan aldı­
ğım zevk, büfe satıcıları olmadan daha iyi olurdu. Çok az
insan büfelere göz atmak için alışveriş merkezlerine gider.
(Kesinlikle ben değil!) Ve satıcılar bunu biliyor. Satış yapmak
için tek umutları dikkatinizi çekmek. Dikkatinizi dağıtma­
dıkça size hiçbir şey satamazlar ve siz göz teması kurmadık­
ça dikkatinizi dağıtamazlar. (Bu demek oluyor ki yapılması
gereken göz temasından kaçınmaktır). Alışveriş merkezleri
telefonlarımız için bir mecazdır: dijital cazibelerin sokak sa­
natçılığını yapanlar için hareketli ticaret merkezleridir. Ken­
dilerine özgü şekillerde tüm sosyal medyamız, kitap okumak
için ihtiyaç duyduğumuz odaklanma pahasına, daha fazla
dikkatimizi çekmek için rekabet ediyor. New York Times köşe
yazarı David Brooks bunun nedeninin, metinlerin, snaplerin
ve tweetlerin birden fazla sohbetten oluşan sonsuz bir kok­
teyl partisinin parçası olması olduğunu söylüyor. Ve hiçbir
partinin ortasında kitap okumayı denediniz mi? Peki ya hiç
bitmeyen bir partide?
Brooks şöyle yazmıştır: “Tek başına okumanın veya dü­
şünmenin yavaşlığı, her bir veriyle o kadar ilgilenmediği­
niz anlamına gelir. Farklı verilerin nasıl bir araya geldiğiyle
daha çok ilgilenirsiniz. Bunun şununla nasıl bir ilgisi var? An­
latının şekli, sentezleme teorisi veya genel bağlamla ilgile­
nirsiniz. Karışık duygular, ironiler ve paradokslar üreterek
bir şeyin diğerine nasıl katlandığını görmek için zamanınız
var. Başka birinin karmaşık ortamında kendinizi kaybetmek
için zamanınız var.” Brooks bu disiplini “kristal zekâ” ola­

--- Sayfa 105 ---
106
Okuryazarlığımızı Kaybediyoruz
rak adlandırıyor: “deneyimi, bilgiyi ve bellekte depolanmış
yaşam boyu öğrenilen eğitim ürünlerini kullanma yeteneği.
Bu, daha önce çalıştığınız şeyler hakkında benzetmeler ve
karşılaştırmalar yapabilme yeteneğidir. Kristal zekâ yıllar
içinde birikir ve sonunda anlayış ve bilgeliğe yol açar.”139
Böyle bir beceri, sürekli doğrusal dikkatimizi harekete
geçirebilmemiz ve zihnimizi meşgul edebilmemiz için diji­
tal kokteyl partisinden ayrılmayı gerektirir. Çevrimiçi dün­
yanın parçalı doğası, tasarım gereği olarak, bu tür bir kon­
santrasyonun sürdürülmesini zorlaştırır.
Böylesi bir tehlikenin yanında, kuruluşlar “ikna edici
teknolojik bilgisayarlar” için bir takma ad olan “kaptoloji”
üzerine çalışıyor, büyüyen bir teknolojik uzmanlık alanıyla
dikkati yakalama sanatını daha da geliştiriyorlar. Kaptolog­
lar, dikkat çekmek ve davranış kalıplarını ayarlamak üzere
akıllı telefonları kullanmanın yollarını araştırıyorlar.
Bu hilelerden biri şöyle işler: Çevrimiçi ne kadar çok be­
ğeni ve tıklamada bulunursam, web algoritmaları bana ön­
ceki etkileşimlerime göre daha çok uyarlanmış görüntüler,
fikirler ve ürünler sunar. İnternette rastgele denk geldiğim
bir dizi şey üzerinde ilerliyormuşum gibi görünse de, bugün
bana gösterilenler, dün dijital beslenme programımda geri­
ye bıraktığım ekmek kırıntısı izine giderek daha fazla uyum
sağlamaktadır. Bu yüzden bugün gördüklerim, geçmişte be­
ğendiğim şeylere göre uyarlanmaktadır. Ve bunlar bana özel
oluşturulmuş bir içerik girdabı olarak, sayfaları kaydırırken
ekranımı doldurur ve hepsi beni akıllı telefonuma bağlı tut­
mak amacıyla yüreğimin iştah tarzlarını besler.
139 David Brooks, “Building Attention Span,” The New York Times (10 Temmuz,
2015), vurgular bana aittir.

--- Sayfa 106 ---
Okuryazarlığımızı Kaybediyoruz
107
Kıdemli bir yazar olan ve Virginia Üniversitesi İleri Kül­
tür Araştırmaları Enstitüsü’nde bulunan Matthew Crawford
şöyle yazmıştır: “Gıda mühendislerinin şeker, yağ ve tuz
düzeylerini değiştirerek ‘aşırı lezzetli’ gıdalar yaratma ko­
nusunda uzman hâle gelmesi gibi, medya da aynı şekilde,
beynimizin karşı konulmaz bulduğu uyaranları paketleme­
de bir usta hâline geldi. Dikkati dağılabilirlik, obezitenin zi­
hinsel eş değeri olarak kabul edilebilir.” Aklımızı odaklama
becerimiz olmazsa, dikkatimiz başkaları tarafından yönlen­
dirilir ve “her yerde hazır bulunan şekerleme satıcıları”, yani
telefonlarımızdaki çekici dikkat dağıtıcılar tarafından ko­
layca yakalanırız. Crawford, “Mühendisliği iyi yapılmış bu
kültürel şekerlemelere direnmek için ne tür bir aykırı değer,
ne tür bir öz denetim sahibi olmanız gerekir?” diye sorar.140
Bunlara direnmek zordur (sonradan da göreceğiz).
KÂĞIT MI, PİKSELLER Mİ?
Ancak bu bölüm kitap okumakla ilgili ve bu yüzden büyük
bir tartışmaya girmemiz gerekiyor. Okumak için hangisi
daha iyi: kâğıt mı, piksel mi?
Bu soruyu yanıtlamak için iki psikolog, yaklaşık bin ke­
limelik kısa bir makale kullanarak, dijital ve basılı kavra­
ma düzeyini karşılaştırdı. Katılımcılar iki gruba ayrıldı. Bir
grup makaleyi ekranda, diğer grupsa kâğıttan okudu. Metni
okumak için aynı miktarda zaman ayırmaları istendi. Ar­
dından bu deney yeni gruplarla ikinci kez yapıldı ancak bir
önemli farkla: Okumaları için verilen zaman dilimi kaldı­
rıldı ve okuyucuların kendi hızlarını belirlemeleri istendi.
140 Matthew Crawford, The World beyond Your Head: On Becoming an Individual
in an Age of Distraction (New York: Farrar, Straus and Giroux, 2015), 16–17.

--- Sayfa 107 ---
108
Okuryazarlığımızı Kaybediyoruz
Son olarak, tüm gruplar akıllarında kalanlar için test edildi.
İlk deneydeki katılımcılara ister ekranda ister kâğıtta olsun,
aynı okuma süresi verildi ve testte neredeyse aynı puanları
aldılar. Ancak ikinci deneyde, basılı yazıyı okuyan okuyucu­
lar, dijital okuyucuları fark edilecek şekilde geride bıraktı.
Neden? Nedeni basitti: Dijital okuyucular doğal olarak çok
hızlı okuyordu.
Deneydeki çıkarım basit ama yine de derindi: Zayıf diji­
tal okuma, kullanılan aracın bir sonucu değildi, “daha çok
öz bilgi ve öz denetim başarısızlığının bir sonucuydu: Dijital
kavramanın kitap okumak kadar zaman alabileceğinin far­
kında değiliz.”141 Telefonlarımızdaki dijital metinleri hızlı bir
şekilde gözden geçirmeye koşullandık. Elimizde basılı bir
kitap olmasıylaysa, doğal olarak daha yavaş, akılda kalması
için gerçekçi bir hızda okuruz. Basitçe söylemek gerekirse,
“Bir bilgiyi içselleştirmek istiyorsanız, üzerinde oyalanma­
nız gerekir.”142 Ancak biz dijital metinler üzerinde oyalanma­
mak üzere eğitilmiş durumdayız.
Ahlakbilimci Oliver O’Donovan, dijital çağın bizi hızlan­
dırdığını ve konsantrasyonumuzu milyonlarca küçük parça­
ya böldüğünü ve şimdi de okuryazarlığın önündeki en büyük
zorluğun kısa bir dikkat süresi olduğunu söylüyor: “Bu kü­
çük sürpriz patlamaları serisidir. Bilgi aslında bize asla bu
biçimde verilmez. Süleyman’ın Özdeyişleri’nin başındaki
Bilgelik üzerine yazılmış muhteşem yazıların bize söylediği
141 Maria Konnikova, “Being a Better Online Reader,” The New Yorker (16 Tem­
muz, 2014), Rakefet Ackerman ve Morris Goldsmith’in, “Metacognitive Regula­
tion of Text Learning: On Screen versus on Paper” özeti, Journal of Experimental
Psychology: Applied (17 Mart, 2011), 18–32.
142 Clive Thompson, Smarter Than You Think: How Technology Is Changing Our
Minds for the Better (New York: Penguin, 2013), 135.

--- Sayfa 108 ---
Okuryazarlığımızı Kaybediyoruz
109
gibi, bilgi aranmalı ve takip edilmelidir.”143 Ve kendi sosyal
medya alışkanlıklarımızı, Süleyman’ın Özdeyişleri’nin ilk üç
bölümünde bahsedilen disiplinli bilgelik arama alışkanlık­
larıyla karşılaştırmak her zaman akıllıca olur. Dijital şeker­
lemelere karşı olan öz denetim eksikliğimiz, devamlı doğru­
sal konsantrasyonumuzu kötü beslemektedir.
Derin okuma her zamankinden daha zordur. Bugün, be­
lirli bir günde hayatımıza giren yazılı kelimelerin miktarı
göz önüne alındığında, artık basitçe dikkatsizleştik. Yazar
Nicholas Carr, “Bir zamanlar kelimeler denizinde bir dalgıç­
tım” diye yakınıyor. “Şimdi sadece deniz motorundaki bir
adam gibi yüzeyde kayıyorum.”144 Daha kolay sularda dijital
olarak deniz motoru gibi yüzeyde sekme arzusundan dolayı,
ciddi bir kitap okuma işine zar zor dalabiliyoruz.
Ancak nedeni ne olursa olsun, bugün karşılaştığımız
okuryazarlık sorunu cehalet değil, ilgisizliktir. Bu, en önem­
li şeyleri yavaş bir şekilde özümsemek yerine, telefonları­
mızdan gelen bilgi seline ayak uydurma girişimi olan dijital
bir göz gezdirmeden ibarettir. Okuryazar olup okumaya ilgi
duymayanlar, ebedi olanla geçici olanı ayırt etmekte güçlük
çekerler. Göz gezdirirler ancak bunu daha dikkatli ve derin
düşünerek çalışılması gerekenleri belirlemek için yapmaz­
lar. Okumaya ilgisi olmayan kişi bu ayrımda yolunu bulama­
dığı için, yazılı metinleri, özellikle de eski metinleri rahat
kavrayamaz.
Sonunda kendimizi dijital metinleri daha yavaş ve dikkat­
li okumak için eğitecek miyiz? Bu cevap bilinmiyor. Bugün
dijital metinler söz konusu olduğunda, doğal olmayan bir
143 Oliver O’Donovan, yazarla e-posta görüşmesi (10 Şubat, 2016).
144 Nicholas Carr, The Shallows: What the Internet Is Doing to Our Brains (New
York: W. W. Nor- ton, 2011), 7.

--- Sayfa 109 ---
110
Okuryazarlığımızı Kaybediyoruz
şekilde aceleye getirilmiş ve endişeli hızlarda göz gezdirme
eğiliminde olduğumuzu biliyoruz. Dijital metin üzerinde
oyalanma konusunda pek iyi değiliz.
ANTLAŞMA KONSANTRASYONU
Dijital okuma gereksiz yere aceleye getiriliyor ve bu alışkan­
lık Kutsal Kitap’ı okuma şeklimize de karışıyor. Hip-hop sa­
natçısı ve pastör olan Trip Lee, hepimizin deneyimlediğini
düşündüğüm bir şeyi bana itiraf etti: “On saniyelik tweetleri
okumaya ve internette rastgele makalelere göz atmaya ne ka­
dar çok zaman harcarsam, dikkat sürem o kadar fazla etkile­
niyor ve uzun süreli Kutsal Kitap okumam için gereken kas­
larım da zayıflıyor.”145 Ancak Kutsal Kitap uygulamalarımızı
silmeden önce, araştırmaların bize Hristiyan okuyucuların,
akıllı telefonlardaki dijital Kutsal Kitap okuma planlarına
(günlük bildirilerle) karşı, basılı planlara ve çevrimdışı oku­
maya göre daha sadık olduğunu söylediğini hatırlamalıyız.146
Bu nedenle, kullanılan araç (kağıt veya piksel) ve aracı kul­
lananların zayıflıkları (unutkanlık veya acelecilik) ne olursa
olsun, dikkatli olmalı ve hızımızı yavaşlatmalıyız. Kutsal Ki­
tap, Tanrı’dan bize verilen bir antlaşma belgesidir. O’nunla
sahip olduğumuz harika ilişkiyi açıklar, bize verdiği kanla
satın alınan vaatleri öğretir ve O’na olan antlaşma sadakati­
mizi göstermek için bu dünyada nasıl yaşamamız gerektiğini
bize öğretir.
“Tanrı’yla halkı arasındaki ticaret ve paydaşlık, doğası
itibarıyla metinsel bir olgudur. Sonsuz belagat sahibi Tanrı,
145 Trip Lee, yazarla Skype görüşmesi (25 Mart, 2015).
146 John Dyer, “Print Bibles Vs. Digital Bibles: Comparing Engagement, Compre­
hension, and Behavior,” yayınlanmayan taslak (Mart 2016). Yazarın araştırması
ayrıca Ackerman ve Goldsmith’in bulgularını da doğrular.

--- Sayfa 110 ---
Okuryazarlığımızı Kaybediyoruz
111
bize bir kurtaran teselli sözü söylemek için eğildi,” diye yazı­
yor teolog Scott Swain. “Kutsal Yazı, Tanrı’nın dünyada ken­
disini ifade şeklinin en üst noktası olduğundan, Hristiyanlar
‘kitabın halkı’dırlar. Rab bu kitap aracılığıyla halkını toplar,
besler, savunur ve yönlendirir; ve halkı da bu kitabın sözleri
uyarınca toplanır, beslenir, sığınır ve izlerler.”147
Tanrı yanlış, sahte ve geçici olanı fark etmemiz için ve
bunlardan kaçınmamız için bize konsantrasyon gücünü ver­
di; öyle ki, doğru, kalıcı ve sonsuz olana doğrudan bakabi­
lelim. Dikkatimizin bu derece kolayca dağılması, yaratılmış
yaratıklar olmamızın bir parçasıdır; boş ve önemsiz şeyler
tarafından kolayca cezbedilmemiz günahkârlığımızın bir
parçasıdır.
Tanrı’daki sevincimiz tehlikede. Kibir ve gösterişimizin
içerisinde, dijital abur cuburla besleniyoruz. Damaklarımız
yeniden programlanıyor ve duygularımız köreliyor. “Elbette,
alışveriş bağımlısı olan, oyun oynayan veya Facebook kulla­
nıcısı olan kişi, hayatındaki Tanrı büyüklüğündeki boşluğu
doldurmaya veya O’nun çağrılarını çılgınca bir önemsizlikle
boğmaya çalışıyor olabilir. Ancak tüm kötülüklerde ve er­
demlerde olduğu gibi, burada da bir geri bildirim döngüsü
işliyor,” diye açıklıyor bağımsız bir bilim insanı olan Brad
Littlejohn. “Dikkat dağınıklığına ne kadar çok sığınırsak,
uyarılmanın kendisine o kadar alışır ve zevk almayaysa o
kadar duyarsızlaşırız. Durup bir şeyi derinlemesine düşün­
me, güzel bir şeye saf bir şekilde hayran olma, bir oyuna, bir
hikâyeye ya da bir kişiye duyulan tutkuda kendimizi kaybet­
me kapasitemizi kaybederiz.”148
147 Scott R. Swain, Trinity, Revelation, and Reading: A Theological Introduction to
the Bible and Its Interpretation (London; New York: T&T Clark, 2011), 95.
148 Brad Littlejohn, “The Seven Deadly Sins in a Digital Age: 4. Sloth,” Reformation
21, reformation21.org (Kasım 2014).

--- Sayfa 111 ---
112
Okuryazarlığımızı Kaybediyoruz
Telefonlarımızda önemsiz zevkler arayarak, kendimizi
bu önemsiz zevklerin daha fazlasını istemeye eğitiriz. Hep­
sinden önemlisi, “ya korku ve suçluluktan ötürü tüm iyilik­
lerin kaynağı olan Tanrı’daki zevkimizi kaybederiz ve böyle­
ce bize verdiği tüm nimetlerdeki zevkimizi de kaybetmeye
başlarız ve nihayetinde herkese veya her şeye olan ilgimizi
kaybeder ve sonrasında bildiğimiz tek ‘zevkler’ hâline gelen
anlık eğlencelerde kendimizi kaybederiz ya da kendimizi
çevremizdeki dikkat dağıtıcı ekosistemlere düşüncesizce
alıştırmaya başlarız ve böylece gerçekten bir şiire veya bir
kişiye odaklanmanın nasıl bir his olduğunu unutur hâle ge­
liriz,” diyor Littlejohn. “Böylece yok olan derin zevk alma ka­
pasitemizle birlikte, her şeyden çok kalıcı dikkati gerektiren
Kişi’den zevk alma kapasitemizi de hızlıca kaybederiz.”149
KUTSAL KİTAP KONSANTRASYONU
Bu yürek sonuçları ağırdır ancak kozmik amacın kişisel di­
siplinle buluştuğu yer de burasıdır. Sonsuz gerçek üzerinde
durmak için kronik parmak kaydırmamızı askıya almaya
çağrıldık çünkü Kutsal Kitap dünya tarihindeki en önemli
kitaptır.
Okuryazarlığın o kadar düştüğü söylenebilir ki, bugün
birçok Hristiyan (belki de çoğu Hristiyan) için Kutsal Kitap,
kendi başımıza okumaya çalışacağımız en eski, en uzun ve
en karmaşık kitap olabilir. Aynı zamanda, dijital çağın her
yemi ve ayartısı, göz gezdirebileceğimiz anlık ve dürtüsel
içerik için bizi zorlu, sürekli işleri bırakmaya ikna ediyor.
Kutsal Kitap’ı okumak inanılmaz derecede zahmetli bir
iştir ancak Kutsal Kitap’ın beni bir ömür boyu onunla meşgul
149 A.g.e.

--- Sayfa 112 ---
Okuryazarlığımızı Kaybediyoruz
113
olmaya çağırdığını bilmek bana teselli ve umut veriyor. Kut­
sal Kitap, bir kere baştan sona okunacak ve sonra rafa kal­
dırılacak bir kitap değildir; ne de sadece göz atılacak ya da
gözden geçirilecek bir kitaptır. Kutsal Kitap, Tanrı’nın sesini
hem kendi başımıza hem de toplulukla birlikte duymaya açı­
lan kapımızdır. Dipsiz derinliğe ve sonsuz geçerliliğe sahip
olarak tasarlanmıştır. Kutsal Kitap sadece bir kitap olmakla
kalmaz; içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı
sürdürdüğümüz bir vahiy dünyasıdır. Bu kitap bize hayat ve­
rir ve Tanrı’nın kurtuluş planını ileri taşır. Hatta, “Tanrı’nın
evren için olan tüm amacı, bu kitaba dayanır. Kitap boşa çı­
karsa, her şey boşa çıkar.”150
Dolayısıyla, “Kutsal Kitap’ı sadece gözden geçirmek, onu
yanlış okumaktır,” diyor Yeni Antlaşma teoloğu Daniel Do­
riani üç noktaya değinerek. Birincisi, Kutsal Kitap’ın amacı
öğrenci yetiştirmektir; düşüncemizi, alışkanlıklarımızı ve
davranışlarımızı sürekli olarak biçimlendirmek ve yeniden
biçimlendirmektir. Bu dinamik süreç asla bitmez ve bu ne­
denle okumamız da asla bitmez – ve sonuna kadar göz gez­
dirmenin bir faydası yoktur. İkincisi, Kutsal Kitap’ın Yazarı,
kitabın reddedileceği, çarpıtılacağı veya çeşitli şekillerde
yanlış anlaşılacağı konusunda bizi tekrar tekrar uyarmakta­
dır. Uyarılar, yavaşlamamız ve dikkatle, duayla, itinayla ve
aciliyetle okumamız konusunda bizi uyarmaktadır.151 Üçün­
cüsü, “Kutsal Kitap’ın Yazarı ve yazarları, hedeflerine doğru­
dan anlatımla ve önermelerle giderek değil, şarkılar ve şiir­
ler, karanlık sözler ve yarı yorumlanmış öyküler aracılığıyla
ulaşmayı seçmişlerdir.” Başka bir deyişle, “Biz okuyucular
150 John Piper, kişisel görüşme (18 Mart, 2016). İzin alınarak paylaşılmıştır.
151 Örnekler: 2.Pe. 3:15–16 ve İsa’nın “okumadınız mı” ifadeleri (Mat. 12:3–7; 19:4;
19:4–5; 22:31).

--- Sayfa 113 ---
114
Okuryazarlığımızı Kaybediyoruz
dikte almıyoruz; mecazda yüzüyoruz.”152 Ve bu mecazları an­
layıp takdir etmek için, bir ömür boyu bu kutsal metnin de­
rinliklerine dalmalıyız.
(ÖZ) DENETİM HASTALARI
O’Donovan, yazılanların tüm faydasını, tarihi Kutsal Kitap’ı
yavaş okuyarak alabileceğimizi söylüyor. “[Dijital dünyanın]
geçici metni, metinsel iletişimin ayırt edici gücünü, yani me­
safeleri aşma ve anında erişilebilir olmayan tarihsel ve yerel
bakışları açma gücünü temsil etmemektedir.”153 Sosyal med­
ya okuryazarlığın en büyük faydasından yararlanmak için
fazla yeni, fazla çağdaş, fazla yakın ve fazla benim gibidir.
“Değişmek ve meydan okunmak için eski kitapların temiz
deniz esintisine ihtiyacımız var,” demiştir C. S. Lewis.154 Eski
kitaptaki Ruh’un hayat veren esintisine ihtiyacımız var. Ve
ciddi okuryazarlık söz konusu olduğunda, sadık kiliseler ba­
şarı için kültüre ters şekilde konumlanır çünkü sağlam açık­
layıcı vaaz esasen sağlıklı, yavaş okumanın bir modelidir.155
Akıllı telefon çağında, her gün anlık şeylerle topa tutulu­
yoruz: Facebook güncellemeleri, blog gönderileri ve son da­
kika haberleri. Yine de ruhumuz için en önemli kitap eski bir
kitaptır. Tanrı’nın Sözü, en yüksek düzeyde konsantrasyo­
numuzu gerektirir çünkü ilişkisel bir okuma gerektirir. Bir
152 Daniel M. Doriani, “Take, Read,” The Enduring Authority of the Christian Sc­
riptures içinde, ed. D. A. Carson (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 2016), 1123–24.
153 Oliver O’Donovan, Ethics as Theology, vol. 2, Finding and Seeking (Grand Rapi­
ds, MI: Eerd- mans, 2014), 133.
154 C. S. Lewis, God in the Dock (New York: HarperOne, 1994), 220.
155 C. Christopher Smith, Reading for the Common Good: How Books Help Our
Churches and Neighborhoods Flourish (Downers Grove, IL: InterVarsity Press,
2016), 27–28.

--- Sayfa 114 ---
Okuryazarlığımızı Kaybediyoruz
115
kokteyl partisinin yüzeysel sohbetini değil, evlilik yemin­
lerindeki antlaşma konsantrasyonunu gerektirir. Tanrı’nın
Sözü, duygularımızı ve arzularımızı yönlendirmek için bir
davettir.156 Bizim zorluğumuz, sosyal medyayı ciddi okumala­
rın hizmetinde kullanmaktır.
Öyleyse, mühendisliği iyi yapılmış dikkat dağıtıcı şeker­
lemelere direnmek için ne tür öz denetim çılgınları hâline
gelmeliyiz? 2. Korintliler 4:18’e inanan, “gözlerimizi görünen
şeylere değil, görünmeyenlere” çeviren çılgınlar olmalıyız.
“Çünkü görünenler geçicidir, görünmeyenlerse sonsuza dek
kalıcıdır.” Ve bu zorluk bizi bir sonraki durağımıza götürü­
yor.
156 Mezmur 119, itaatkârlık hakkında uzun bir bölümdür ve yürek doluluğu, zevk,
sevinç, huşu, övgü ve şarkı diliyle doludur. İtaatkârlığın anahtarı, sadece Tan­
rı’nın yasasını okumak değildir; Yasa Koyucu’dan ve O’nun bize söylediği sözler­
den yüreğin zevkle dolmasıdır. Günaha karşı kalkanımız, Tanrı merkezli duygu­
larla dolu bir yürektir.

--- Sayfa 116 ---
ÜRETİLENLE BESLENİYORUZ
Balıklar suda yaşar. Ünlüler kopya görüntülerde yaşar.
Ünlülerin bir gün daha hayatta kalabilmeleri için, kendi­
lerini tekrar tekrar kopyalamanın yollarını bulmaları gere­
kir. Ünlüler medyada kalmak zorunda –onların işi budur– ve
ünlülere güvenen şirketlerin de bu kişileri ileriye taşımaya
devam etmesi gerekir. Bu, ünlü kültürünün kameralarla ha­
yatta kaldığı anlamına gelir. Çok sayıda kamera lazımdır:
sabit kameralar, video kameralar, stüdyo kameraları, papa­
razzi kameraları ve hayran kameraları.
Akıllı telefonlarımızda kaliteli görüntü ve video çeken
keskin kameralar olmasının yanı sıra, bu kameralar her za­
man yanımızdadır. Bu yüzden her an her şeyi yakalamaya
hazır parmaklar geliştirdik. Hepsi birden düşünüldüğünde,
sadece ünlü kültürünü tüketmekle kalmıyoruz, artık kültü­
rü besliyoruz da.
5

--- Sayfa 117 ---
118
Üretilenle Besleniyoruz
BİR İKONOGRAF
Megastar Johnny Depp ve oyuncu arkadaşlarının Boston’da­
ki bir film galasına katılacağı duyurulduğunda, hayranlar
kapalı bir tiyatroya giden bir kaldırım boyunca kırmızı ha­
lıyı çevreleyen derme çatma metal çitlere sıkıca yığıldılar.
Depp ve diğer aktör ve aktrisler kırmızı halıda belirirken
yüzlerce kamera ateşlendi. Bir dehalık anında, deneyimli bir
Boston fotoğrafçısı dikkatini yıldızlardan, dip dibe girmiş iz­
leyici kalabalığına çevirdi ve çağımızın ikonu olan bir fotoğ­
raf çekti.157 Fotoğrafa baktığımda, birbirine sıkıca yaslanmış
kırk dört izleyici ve kameraları açık, havaya kaldırılmış en
az otuz akıllı telefon görüyorum. Ön sırada oturan orta yaşlı
bir adam bir uygulamayla oynuyor, şüphesiz kamerasını ça­
lıştırmaya çalışıyor. Hemen hemen herkes o an için hazır ve
telefonları kolları yetecek kadar yukarıda. Herkes mümkün
olan en net fotoğrafı veya videoyu elde etme peşinde. Bu de­
mek oluyor ki, fotoğraftaki hemen hemen herkesin gözleri
Depp’ten uzakta, yukarıya doğru telefonlarına komik bir du­
ruşla bakmakta ve eminim ki gelecek kuşaklar bu durumla
alay edecek.
Ancak yukarıya kaldırılmış akıllı telefon kalabalığı ara­
sında yaşlı bir kadın öne çıkıyor ve kollarını göğsünde kavuş­
turmuş hâlde, barikatın üst korkuluğuna yaslanmış şekilde
duruyor. Kadın, kaygısız bir duruş ve küçük bir sırıtışla doğ­
rudan oyunculara bakıyor. Hiçbir şey yakalamaya veya pay­
laşmaya çalışmıyor. Daha sonra internette paylaşmak için
157 The Boston Globe’un baş fotoğraf yardımcısı John Blanding, bu fotoğrafı 16 Ey­
lül 2015’te çekti. Fotoğrafı görmek için bkz. Emily Anderson, “This Boston Globe
photo is perfect,” BDCwire, bdcwire.com (28 Eylül, 2015). Depp, Black Mass’te
başrol oyuncusuydu (2015; R). Bu film Güney Boston’da yakalanan katil ve mafya
babası Whitey Bulger hakkındaydı (b. 1929).

--- Sayfa 118 ---
Üretilenle Besleniyoruz
119
bir fotoğraf veya hareketli kareler yakalamaya çalışmıyor. O
sadece anın tadını çıkarıyor.
Solunda, sahneyi kaydetmek için telefonunu uzatan an­
cak gözleri ekranında değil, önündeki olaya sabitlenmiş
genç bir kadın duruyor. Bu kişi diğerlerinden farklı olarak,
telefonunu tutacak, aynı zamanda anın keyfini kendi gözle­
riyle çıkarabilecek bir güce sahip.
ARACIYI SEVMEK
Kalabalık, o andaki tutumların bir spektrumunu temsil edi­
yor (sadece izlemek, izleyip fotoğraflama, sadece fotoğrafla­
ma) ve burada kendi eğilimimizi bilmemiz gerekiyor. Ancak
akıllı telefon kamerası dürtülerine geri dönmeden önce, bü­
yük bir resme ihtiyacımız var.
Birincisi ve en temel olanı, bu dünyada duyduğumuz, gör­
düğümüz, kokladığımız, dokunduğumuz ve tattığımız her
şey, Tanrı kendi sözüyle var ettiği için vardır. O istedi— ve
tüm görünür ve gözlemlenebilir yaratıklar, özellikler ve güç­
ler ortaya çıktı.158 O konuştu ve ışık, hayvanlar, okyanuslar,
dağlar, gün doğumları, dolunaylar, ormanlar ve bir dizi renk
var oldu. Var ettiği şeylerle konuşmaya devam ediyor ve biz
insanları, O’nun yaptığı şeylerden zevk alırken kendisinden
de zevk almaya çağırıyor.
Tüm yaratılış, izi sürüldüğünde Tanrı’ya giden bir patika­
dır. Yani yanan güneşe bakıp “Güneş nedir?” diye sorarsa­
nız, tam cevap, uçucu gazlardan oluşan sürekli patlayan bir
atom bombası değildir. Hristiyanlar olarak fiziği aşıp şunu
sorarız: “Evet, ama neden güneş ilk etapta var? Güneşi uzaya
kim koydu? Ve bu bize, güneşi tasarlayan ve gerçekliğe geti­
ren kişi hakkında ne söylüyor?”
158 Yar. 1:1–31; İbr. 11:3.

--- Sayfa 119 ---
120
Üretilenle Besleniyoruz
Evrendeki hiçbir şey keyfi veya tesadüfi değildir çünkü
hiçbir şey şans eseri var olmaz. Her şey birisinden gelir, biri­
sinden kaynaklanır ve bu nedenle kendi doğalarının ötesin­
de bir anlam içerir. “Her şeyin kaynağı O’dur; her şey O’nun
aracılığıyla ve O’nun için var oldu. O’na sonsuza dek yücelik
olsun! Amin.” (Rom. 11:36). Gerçek anlamını görecek gözleri
olanlar için gökyüzündeki güneş, Tanrı’nın görkeminin bir
göstergesidir ve bu daha sonra ortaya çıkacak daha büyük
bir görkemin vekilidir.159 Yani gerçek olan her şey kökenini
Tanrı’da bulur ve bu şu anlama gelir: Tüm yaratılış bir ara­
cıdır.
Ama başka bir seviyeye geçip, bir aracı insan ekleyin.
Şimdi aracının aracından bahsetmiş oluyoruz. Telefonumuz­
da okuduğumuz, duyduğumuz, gördüğümüz veya izlediği­
miz her şey bu kategoriye giriyor. Akıllı telefonlarımızın
ekranlarında, dünyada var olan şeylerin sadece kopyalarını
buluyoruz. Müzisyenlerden, sanatçılardan, film yapımcı­
larından ve hatta arkadaşlarımızdan ve aile üyelerimizden
gelen mesajları yalnızca bunların bize aracılık edilmesiyle
okuyoruz.
Bu henüz bir anlam ifade etmeyebilir, bu yüzden aracı ve
aracının aracını üç farklı kategoride bir araya getirmeme izin
verin:
Tanrı’nın Doğal Vahyi (Aracı, Birinci Bölüm)
Görünmez olan Tanrı, sözüyle yaratılışı var etti160 ve şimdi
kendi harekete geçirdiği, başlangıçta mükemmel olan, şimdi
159 Vah. 22:5.
160 Yar. 1:1–31; İbr. 11:3.

--- Sayfa 120 ---
Üretilenle Besleniyoruz
121
kusurlu ve düşmüş161 ama asla gizlenmemiş doğa yasaları ve
somut yaratılışı aracılığıyla varlığını bize gösteriyor.162
Tanrı’nın Özel Vahyi (Aracı, İkinci Bölüm)
Görünmez olan Tanrı, sözleriyle, işleriyle ve nihayetinde be­
den almış Sözü olan İsa Mesih aracılığıyla evrende konuşur.
Mesih, Tanrı’nın belirleyici Sözü’dür ve bize Kutsal Yazılar’ın
sayfalarında tanılıtmaktadır.163
İnsanların Ürettikleri (Aracının aracı)
Tanrı’nın suret taşıyıcıları (bizler), Yaratıcı tarafından ku­
rulan dünyanın malzemelerini, sözlerini, doğa yasalarını ve
insan gelişiminin değerlerini alır ve kültürel ürünlerimizle
–sanat, müzik, edebiyat ve metinler– bütün bunları yeniden
düzenleriz. Ve isteyerek ya da istemeden, iyi veya kötü, bun­
lara kendi yorumlarımızı ekleriz.
Tanrı’nın sözleri ve işleri her zaman insanın sözlerinden
ve işlerinden önce gelir. Tanrı, yaratılışı var etti ve Sözü’nü
bize Oğlu İsa Mesih’te bildirdi. Tanrı dünyaya, bilgeliğe ve
kurtuluşa hükmetti ve insan sanatına zemin hazırladı.
Bunu başka bir şekilde anlatayım. Tanrı; nefes, güneş ışı­
ğı, yiyecek, su, yağmur, kumsallar ve dağlar gibi doğal hari­
kalardan başlayarak, armağanlarını hayatlarımıza serpmek
için bizi yarattı. Bu armağanları (ve diğer pek çok armağanı)
alırken, bazı anlarda durur ve O’na sevinçle şükranlarımızı
sunarız.164 Bu minnettarlığın hayatımızda düzgün bir şekilde
161 Yar. 3:14–19; Rom. 8:18–25.
162 Rom. 1:18–23.
163 Yu. 1:1–18; 2.Ko. 4:4–6; Kol. 1:15–20; 2:1–8; İbr. 1:1–3.
164 Rom. 1:18–23; 1.Ti. 4:1–5.

--- Sayfa 121 ---
122
Üretilenle Besleniyoruz
işlemesi için, günahın gücünün kırılması gerekir ancak bu
gerçekleştiğinde, O’nun doğal düzenini benimsemek, O’nun
tüm kozmik harikalarını almak, maddesel armağanlarının
“bolluğundan” zevk almak165 ve partnerimizle ve dostlarımız­
la mutlu olmak için bize Tanrı merkezli şükran armağanı
verilir. Böylece Tanrı’dan tüm varlığımızı almaktayız: hayat­
larımız, mal varlığımız, ruhlarımız, bedenlerimiz, biyolojik
cinsiyetlerimiz ve insan cinselliği ve çoğalması için şaşırtıcı
ama yüz kızartıcı olmayan tasarımı.166
Ruh, Kutsal Yazılar’da açıklanan Tanrı’nın ihtişamını gör­
memiz için bizi ruhsal olarak canlı kılar ve Ruh, tüm doğal
165 Douglas Wilson: “Yaratılış, Yaradan’a övgü getirmek için tasarlanmış bir ar­
mağandır. Bütün Hristiyanlar burada hemfikirdir. Ancak çağlar boyunca Hris­
tiyanlar, şüphelerini farklı yerlere koymuşlardır. C. S. Lewis ve Augustinus’u ele
alalım. İkisini de seviyorum ama Lewis’le bir bira içmeyi tercih ederim. Lewis
kesinlikle bize gerçekten iyi bir bira sipariş ederdi çünkü Tanrı’nın her şeyi kapsa­
dığına ilişkin anlayışıyla, bu iyi bir biraydı. Ona göre, yaratılışın doluluğu bir put
veya Tanrı’ya rakip olabilecekken, bize Tanrı tarafından verilen Tanrı hakkında
bir vaaz olarak tasarlanmıştı. Ve vaazı görmezden gelerek vaizi onurlandıramaz­
sınız. Ama Augustinus belki de light bir biranın İsa’yı daha fazla düşünmemize
yardımcı olacağını, dikkatimizi çok fazla dağıtmayacağını ve lütufta gerçekten
ilerlediğimizde aynı etkiyi suyla da elde edebileceğimizi düşünebilirdi. Bunu, Au­
gustinus’un evinde bir hizmetçi dahi olmaya layık olmadığımı bilerek söylüyo­
rum. O hâlde dolu yaratılışa doğru bir yaklaşım Yaratıcı’yı daha çok onurlandırır;
O’nun ellerinin işini yanlış yönlendirilmiş bir şevkle seyreltmektense, olduğu gibi
onurlandırırız.” Yazarla e-posta görüşmesi (1 Temmuz, 2016). İzin alınarak pay­
laşılmıştır. Bilerek olsun ya da olmasın, Wilson’ın alkol yoğunluğu örneği, İsa’nın
ilk mucizesinde yankılanan ilahi görkemin sergilenmesiyle örtüşür (Yu. 2:1–11).
Egemen gücünü düğün şarabını suya çevirerek değil, törensel yıkama suyunu
koyu renkli, seyreltilmemiş düğün şarabına –dikkat çeken “iyi şaraba”– çevire­
rek göstermiştir. Yaratılışın sudan şaraba dönüştürülmesi Mesih’in görkemini
gölgelememiş, tam tersine görkemini sergilemiştir. Ayrıca bkz. Douglas Wilson,
“Creation Is Thick, I Tell You,” Blog & Mablog, dougwils.com (16 Mayıs, 2010); ve
Joe Rigney, The Things of Earth: Treasuring God by Enjoying His Gifts (Wheaton,
IL: Crossway, 2014), 74, 95–115.
166 Mez. 16; Özd. 5:18–19; Vai. 9:9.

--- Sayfa 122 ---
Üretilenle Besleniyoruz
123
armağanlarımızın arkasında duran Yaratıcı’yı görmemiz
için gözlerimizi açar.167 Kutsal Kitap bize, bizi fiziksel ve ruh­
sal olarak bereketlemeye hevesli bir Tanrı gösterir ve O’nun
cömertliğinin en büyük kanıtı, değerli Oğlu’nun dökülen
kanıdır.168 Kutsal Yazılar’a iman ederek Mesih’in görkemini
gördükçe, yüreklerimiz daha yüksek şükranlarla dolup ta­
şar.169 Bize verilen her şey –ve olduğumuz ya da olmayı umdu­
ğumuz her şey– hem Yaratıcımız hem de Kurtarıcımız olan
Mesih’ten gelen armağanlardır.170 Tanrı’nın varlığının eşsiz
zevklerinde bir sonsuzluk için beklerken, Mesih’te, Sağla­
yıcı’nın görkemini seyretmek için armağan yağmurlarının
arasından görürüz.171 O en üstün armağanıdır – diğer tüm
armağanların işaret ettiği ve bizi baştan beri yönlendirdiği
armağan!
O hâlde bu gözle görülür yüceliği beklerken günlerimi­
zi sessiz bir hasretle mi geçirmeliyiz? Hayır. Şimdi imanla,
Kurtarıcımız, Yaratıcımız ve her şeyin yaşam kaynağı olan
Mesih’le övünmeliyiz.172 Ruhlarımız Mesih’le övünmek için
yeni bir yaşama yükseltildi ve biz konuştukça, sevincimiz
artar ve taşar ve bizler yaratıcılar ve sanatçılar oluruz. Sanat
kendiliğinden olur. Sanat şükran duasıdır. Sanat, Tanrı’nın
güzelliğinin dünyaya yansımasıdır. Bu yüzden varız!
167 Herman Bavinck: “Tanrı’nın lütuf işlerinde bizimle konuştuğunu duymamış
olsaydık ve bu sayede doğanın işlerinde bizimle konuştuğunu da ayırt edememiş
olsaydık, hepimiz doğanın kafa karıştırıcı dilleriyle konuştuğu putperestler gibi
olurduk.” Reformed Dogmatics, vol. 2, God and Creation (Grand Rapids, MI: Ba­
ker Academic, 2008), 75.
168 Rom. 8:12.
169 1.Ko. 2.
170 Yu. 1:3, 10; 1.Ko. 8:6; Kol. 1:16; İbr. 1:2.
171 1.Yu. 3:2; ve yine Mezmur 16.
172 Rom. 11:36; 1.Ko. 8:4–6; Gal. 6:14.

--- Sayfa 123 ---
124
Üretilenle Besleniyoruz
Hayatımızın amacından bahsederken, kendimizden biraz
uzaklaştık (daha fazlası bir sonraki bölümde). Şimdi burada
medyamızın (elimizdeki araçların) amacından bahsedelim.
Her sanatçı, ancak Tanrı’nın cömertliğinden gelen ham
maddelerle çalışabilir ve bu iki sonuca götürür.
Olumsuz olarak, tanrısız sanat yapmak, sanatçının kendi
şöhretinden daha yüksek hiçbir amacın olmadığı anlamına
gelir. Tanrısız sanat, yalnızca Tanrı’yı silip atmak ya da ma­
sumca O’nu unutmakla kalmaz. Tanrısız sanat, Tanrı’yı ken­
di yarattığı gerçeklikten bilfiil dışarı iter ve O’nun görkemi­
nin yansımasını kalın bir siyah boya tabakasıyla kapatır.173
Olumlu olarak, Mesih’i onurlandıran sanat yapmak, tele­
fonlarımızda yarattığımız, paylaştığımız ve yaydığımız her
şeyin –resimler, müzik, fotoğraf, şiirler ve kitaplar– Tan­
rı’nın doğal ve özel vahyini yükseltebileceği anlamına gelir.
Bu nedenle, Tanrı’nın görkemini eksiksiz bir ihtişam içinde
yansıtan sanat üretmeyi hedefleriz.
Her iki durumda da, yaptığımız her şeye bir yorum kat­
manı ekliyoruz. Bu yüzden her zaman kendime şunu sorma­
lıyım: Dijital sanatım görkemi gölgeliyor mu, yoksa yansıtı­
yor mu?
ARAZİ ARACI
Basit bir örnek verelim. Facebook’u açtığınızı ve Büyük Kan­
yon’un güzel bir drone videosunu izlediğinizi hayal edin.
Şiirsel anlatım ve unutulmaz bir müzikle tamamlanan, gör­
kemli sahnenin derinliğini ve kapsamını yakalayan sine­
matik klibi izlemek için bir dakikanızı ayırıyorsunuz. Nefes
kesici.
173 Rom. 1:18–32.

--- Sayfa 124 ---
Üretilenle Besleniyoruz
125
Bu video bize tamamen farklı amaçlarla sunulabilir. Bi­
rincisi, Tanrı’nın doğal görkeminin beşerî ürünler aracılığıy­
la yeniden düzenlendiğini görmemizle, içimizde tapınmayı
harekete geçirmek için kullanılabilir. Ya da bu aynı görüntü,
bir arazi aracı gibi yeni bir ürüne duyduğumuz sevgiyi uyan­
dırmak için kullanılabilir. Bir yorum Tanrı’nın görkemini
yükseltirken, diğeri kurumsal bir pazarlama şirketinin hü­
nerini yükseltir.
Her iki durumda da, videoyu izlemek Büyük Kanyon’un
tepesinde bizzat durmak ve Tanrı’nın enginliğiyle doğrudan
bir buluşma olarak yaratılışı seyretmekle kıyaslanamaz. Vi­
deo, bu huşuyu tam olarak uyandıramaz.
Vurgulamak istediğim şey basit. Telefonlarımızın “küçük
ekranındaki” tüm içeriğin aracının aracı olduğunun farkın­
da olmalıyız. Bu iyi ya da kötü değil, sadece muhakeme ve
ihtiyat gerektiren bir gerçeklik. Telefonlarımızda, yaratılı­
şın engin güzelliklerine ve görkemlerine yönelik yüksek çö­
zünürlüklü portallarımız var ancak aldığımız her mesaj bir
amaç için kesildi, düzenlendi ve üretildi. Bu ayrım aynı za­
manda, Tanrı’nın hayatlarımızı çevreleyen –görünen ve gö­
rünmeyen– devasa yücelikleri söz konusu olduğunda, akıllı
telefonlar ekranlarımızı uygun bağlamında tutar.
HEDEF AL, ÇEK, UNUT
Şimdi, sanat hakkında büyük bir tartışma başlatmayı başar­
dım ancak biz sadece akıllı telefonlardan bahsediyoruz, bu
yüzden bu bölümü kısa tutmak için, bazı önemli noktaları
sıkıştıracağım ve çoğunlukla birkaç öneri ve çıkarımlara
dikkat çekeceğim. Önce akıllı telefon kameralarımıza geri
dönelim.

--- Sayfa 125 ---
126
Üretilenle Besleniyoruz
Telefonlarımızda bulunan yüksek çözünürlüklü kamera­
lar, dijital çağın en inanılmaz nimetlerinden biridir; kulla­
nışlı, taşınabilir ve güçlüdürler. Ama aynı zamanda üç soru­
yu da gündeme getiriyorlar.
İlk olarak, telefonlarımızın sosyal kapasitesini ve bu ka­
pasitenin dürtülerimizi nasıl şekillendirdiğini düşünmeli­
yiz. Kameralarımız için doğru olan, her akıllı telefon kulla­
nımı için de geçerlidir; gördüğümüz veya yaptığımız her şeyi
anında paylaşma gücü, en başta çektiğimiz şeyi koşullandı­
rır. Donna Freitas’ın üniversite öğrencilerinin sosyal medya
alışkanlıkları üzerine yaptığı kapsamlı araştırmasında, zeki
bir kız öğrenci ona şunları söylemiştir: “İnsanlar eskiden bir
şeyler yapar ve sonra bunları paylaşırlardı ve paylaşılan şey­
den aldığınız onay, asıl aktivitenin bir yan ürünüydü. Şim­
diyse beklenen onay, davranışı veya aktiviteyi yönlendiren
şeydir, yani iş tamamen tersine dönmüş gibi oldu.”174 Sosyal
bağlantıları olan telefonlar, bizi –arkadaşlarımızı ve çocuk­
larımızı– birer aktöre dönüştürür. Bu çok büyük bir şey.
İkincisi, anılarımızı yeniden gözden geçirmemiz gereki­
yor. Ya telefonlarımızdaki “hedef al ve çek” kameralar, bizde
anıları daha az aklımızda tutma kapasitesine sebep oluyor­
sa? Bir psikolog, kameranın neden olduğu bu unutkanlığa
“fotoğraf çekme bozukluğu etkisi” diyor.175 Bu şu şekilde ça­
lışır: Bir anın hatırasını kameramıza aktararak, olayı iki bo­
yutlu bir hâle getiriyoruz ve bağlam, anlam, koku, dokunma
ve tat gibi diğer birçok unsuru görmezden geliyoruz.
174 Donna Freitas, The Happiness Effect: How Social Media Is Driving a Generation
to Appear Perfect at Any Cost (New York: Oxford University Press, 2017), 4.
175 Jeff Jacoby, “Free Your Eyes from the Shackles of the Shutter,” The Boston Globe
(4 Ekim, 2015).

--- Sayfa 126 ---
Üretilenle Besleniyoruz
127
Eğer ceplerimizdeki kameralar, anlarımızı iki boyutlu
hatıralara dönüştürüyorsa, belki de hayattaki en zengin ha­
tıralar, o andaki tam duyusal farkındalığımızla daha iyi “ya­
kalanır” ve sonra bir günlüğe yazılır. Bu basit uygulamanın,
yüzyıllar boyunca insanların anılarını korumanın zengin
bir yolu olduğu kanıtlanmıştır. Fotoğraf bir nimettir ancak
dürtüsel olarak kamera uygulamalarımıza dönersek, zihni­
miz görsel olarak düzleştirilmiş anılar yerine gerçek anları
ve bir deneyimin zengin ayrıntılarını yakalamakta başarısız
olabilir. “Hedef al ve çek” kameralar aslında bize en canlı
anılarımıza mal oluyor olabilir. Ancak buna ikna olana ka­
dar, olağanüstü (veya daha azı) durumlarda dürtüsel olarak
telefonlarımıza ulaşmaya devam edeceğiz.
Üçüncüsü ve en sinsi olanı, düşünüyorum da acaba bu
kontrolsüz dürtü, içimizde daha derin ve karanlık bir şeyi,
bizi harekete geçiren belirli bir inançsızlığı, belki de yüceliğe
yaklaşmak için son fırsatımızın bu olduğu yalanına benzer
bir şeyi ortaya çıkarıyor mu? Özünde bu, Adem ve Havva’yı
hedef alan dolandırıcılıktı ve o zamandan beri her insanın
içindedir.176
Günah gelecek hakkında yalan söyler. Şöhret için bu şan­
sı şimdi yakalayamazsam, günah bana bunun sonsuza dek
kaybolacağını söyler. Bu yüzden telefonlarımızı ünlülere
doğrultuyoruz ve bu da sadece unutkanlığımızı artırıyor.
Sonsuzluğu unutuyoruz. Bir gün dünyayı miras alacağımı­
zı ve Johnny Depp’in bu hayatta hayal edebileceğinden daha
ünlü ve daha zengin olacağımızı düşünecek imanı çok kolay
kaybediyoruz.177 “Gözümüzün önüne serilecek yüceliği” bek­
176 Yar. 3:4–5.
177 Mez. 37:11; Mat. 5:5; 25:21; 1.Ko. 3:21–23; 2.Ti. 2:12; Yak. 2:5; Vah. 2:26; 5:10.

--- Sayfa 127 ---
128
Üretilenle Besleniyoruz
lemek yerine, payımızı şimdi istiyoruz.178 Ya Snapchat selfie­
lerindeki ritimlerimiz ve Instagram profilimiz geleceğe olan
umudumuzun karanlığını açığa çıkarıyorsa?179
KURTULMAK
O hâlde bilgelikle nasıl yürüyebiliriz (ve tıklayıp paylaşabi­
liriz)?
Öncelikle, bizi stratejik aracı araçlarıyla huzursuz tüke­
ticiler hâline getirebilecek dijital mega şirketlerin hedefi
olduğumuzu alçakgönüllülükle kabul etmeliyiz. Bu konuda
saf olamayız. Dikkat süremiz paraya çevrildi ve bizi telefon­
larımıza bağımlı kılmak, büfe değişimiyle değil, milyarlarca
dolarla ölçülen ticari bir metadır. Bizi çeken kanca genellikle
görsel cazibelerle gelir. Yine de, bu araç doğası gereği yan­
lış değildir. Dijital sanat ve mesajlaşma, Tanrı’nın yüceliği
için yapılabilir ve iyi de yapılabilir. Ancak şaşkına dönmek
ve hayret duymak istediğimiz zamanlarda telefonlarımıza
dönmeye şartlandırıldığımızı ve bunun karşılığında şirket
kârı için sağıldığımızı görmeliyiz. Aynı şekilde, sosyal med­
ya platformları halka açık hisse bedellerine sahip devasa
işletmelerdir ve ancak bizi telefonlarımızın önünde oyuncu
olmaya şartlandırırlarsa değer kazanabilirler.180
178 Rom. 8:18; 1.Pe. 5:1
179 Flp. 3:19.
180 Girişimci Seth Godin: “Sosyal medya sizi daha iyi birisi yapmak için değil,
şirkete para kazandırmak için icat edildi. Bununla şirketin bir elemanı olursu­
nuz. Sattıkları ürün sizsiniz. Ve sizi küçük bir hamster tekerleğine koyarlar ve ara
sıra ikramlar atarlar... Sosyal medyanın büyük şirketleri, muazzam değer yaratan
son derece önemli ve faydalı kamu malları olmaktan, hisse senedi fiyatını yük­
seltme baskısı altındaki halka açık şirketler hâline geldi.” Tim Ferriss, The Tim
Ferriss Show podcast, “How Seth Godin Manages His Life— Rules, Principles, and
Obsessions,” The 4-Hour Workweek, fourhour-workweek.com (10 Şubat, 2016).

--- Sayfa 128 ---
Üretilenle Besleniyoruz
129
İkinci olarak, şimdiki hayatlarımızda imanla zevk almayı,
yani hayatın her anından, onu “yakalamaya” mecbur hisset­
meden zevk almayı öğrenmeliyiz. Turnedeki müzisyenle­
rin arasında giderek artan bir eğilim, hayranlarından kon­
serleri telefonlarında çekmemelerini istemektir. Telefonu
cebinizde tutun ve anın tadını çıkarın, derler. Bu yönelim,
Hristiyanların Tanrı’nın iyi armağanlarından aldığı zevkle
bir açıdan paralellik gösterir. Telefonunuzu bırakın, kampa
gidin, yıldızlara bakın, doğada yürüyüş yapın; yaratılışı pik­
sellerden daha yakın ve daha zengin kılan ne varsa yapın.
Üçüncüsü, kutlamalıyız. Ruhumuzun hayranlık uyan­
dıran şeylere olan iştahını bastıramayız. Amaç, tüm akıllı
telefon medyasını susturmak değil, kendimizi doğru med­
yayla beslemektir. Tanrı’nın görkeminin zenginliğini seyret­
mek, görmek, tatmak ve bundan zevk almak için yaratıldık
ve bu görkem sıklıkla yetenekli sanatçılar aracılığıyla bize
yansıtılır. Viral videolar, capsler ve tweetler için doyumsuz
iştahımız, Tanrı’nın bize verdiği görkem iştahının ürünüdür.
Ve gerçek, saygıdeğer, doğru, pak, sevimli, hayranlık uyan­
dıran, erdemli ve övülmeye değer her şeyden zevk almamız,
kucaklamamız ve değer vermemiz için lezzetli bir medya ha­
rikaları dünyası yaratmıştır.181 Bu bizi Kutsal Yazılar’a, doğa­
ya ve Tanrı’nın yarattığı insanlardaki lütfuna hayret etmekle
meşgul edecektir.
Benzetmeyi daha da ilerletmek istersek, hamster tekerleği aynı zamanda dişleri
diğer hamster tekerleklerine kilitlenmiş bir dişli çark gibidir. Bir hamster çalıştığı
sürece, diğer tüm tekerlekler dönmeye başlar ve diğer hamsterların da koşmasını
zorunlu kılar. Sosyal medyanın gücü (birbirine bağlılığı), bir kez çalıştırıldığında
değişen hızlarda hareket edebilen ancak amansız hâle gelen birbirine kenetlenmiş
bir makinenin torkunu üretir. Makine durmaz. Tüm hamsterlar koşmalıdır.
181 Flp. 4:8.

--- Sayfa 129 ---
130
Üretilenle Besleniyoruz
SAHİCİLİĞİ BESLEMEK
Tanrı’nın aracı gerçekliğiyle dolunca, kutlamamızda istekli
hâle gelir ve aracının aracı olan sanat muhakememizde gözü
açık oluruz. Çevrimiçi ağlarımızda, yayınladığımız, paylaş­
tığımız ve beğendiğimiz şeylerde bir sevgi eylemi olarak tuz
ve ışık filtreleri oluruz. Son viral capsin beyinsiz taşıyıcıları
olmayı reddederiz. Bunun yerine, “diyalojik direnç” sunan
Hristiyanlar olarak yaşarız; bu, dünyanın mesajlarını bi­
reysel muhakeme gücümüzle filtrelediğimiz ve ardından
Tanrı’daki güçlü bir gerçeklik, olasılık ve anlam teolojisi ara­
cılığıyla çevrimiçi olarak paylaşımlarda bulunduğumuz an­
lamına geliyor.182
Bunu yapmak için, üretilenlerin aracılı dünyasının tuza­
ğından kurtulmalı ve kendi hayatımızı yaşamak için adım
atmalıyız. Sosyal medyadan uzaklığındaki dokuz aylık yıldö­
nümünde –Instagram, Pinterest, Facebook ve Twitter tama­
men kapalı– karım bana döndü ve şöyle dedi: “Zorlantılı sos­
yal medya alışkanlıkları kötü bir takas: Başkalarının sonsuz
geçmiş anılar serisi karşılığında senin şu anın gidiyor.” Bu­
nun maliyeti konusunda haklı. Sosyal medya hayatlarımız,
kendi hayatımızı durdurabilir.
Ya da Andy Crouch’un dediği gibi, akıllı telefon bağımlılı­
ğımız, yaratılış körlüğüne yol açar. Küçük ve daha az önem­
li, daha insan gibi ve sevmeye çağrıldığımız dünyayla karşı­
laşmak için özgürleşmiş hissedebilmemiz, ancak ve ancak
dijital hayatın devamlı pohpohlamasının yokluğunda ger­
çekleşir.183 Dikkatimiz “bitmek bilmeyen otobiyografimizde”
bir sonraki sahneyi yaratma girişimimize sabitlendiğinde,
182 Oliver O’Donovan, Ethics as Theology, vol. 2, Finding and Seeking (Grand Rapi­
ds, MI: Eerdmans, 2014), 83, 87.
183 Andy Crouch, “Small Screens, Big World,” Andy Crouch, andy-crouch.com (8
Nisan, 2015).

--- Sayfa 130 ---
Üretilenle Besleniyoruz
131
kaçınılmaz olarak yaratılışın harikalarına karşı kör oluyo­
ruz.184 Bunun yerine, Crouch, “Tüm gerçek, kalıcı yaratıcı­
lık, yaratılışın doluluğuyla derin, riskli meşguliyetle gelir”
diyor. Bu nedenle, “Muhteşem, ürkütücü yaratılışa çıkın ve
sizi harekete geçirmesine ve yüreğinizi kırmasına izin verin.
O zaman ‘sosyal medya’ olan loş aynada ve tüm yüreğimizin,
aklımızın, canımızın ve gücümüzün katılımını gerektiren
tam, gerçek dünyada sunacak bir şeyiniz olur.”185 Evet, ek­
ranlardan uzaklaşın ve yaratılışın yüceliklerinin yüreğinizi
kırmasına izin verin ve dağlarda kayak yaparken, yürüyüş
parkurlarında yürürken ve okyanuslara dalış yaparken Tan­
rı’nın yaratıcı dehasının eserinin sizi yıkamasına izin verin.
Ama orada durmayın. Kutsal Yazılar’ın zirvesine de tırma­
nın. Tanrı’nın Sözü’nün amaçlarınızı delip ayırmasına ve
en gerçek niyetlerinizin derinlerine işlemesine izin verin ve
yargılanmış, kırılmış ve yeniden yapılmış bir duruma gelin.
Bu, Tanrı’nın nefes kesici huzurunda durmanın yarattığı his­
tir.186
Sonra Tanrı’nın size yarattığı ve açıkladığı tüm armağan­
ları alın ve hepsini, Tanrı’nın gerçekte ne kadar görkemli ve
tatmin edici olduğunu dünyaya gösteren bir yaşama dönüş­
türün. Her form ve türde harika dijital sanat “yaratmanın”
sırrı budur.
184 C. S. Lewis’in John Milton’ın epik şiiri Paradise Lost’taki Şeytan’ın itici güdü­
süne ilişkin özeti. Cenneti, cehennemi ve tüm evreni katettikten sonra, Şeytan
sonunda sadece kendine odaklanır; kaçınılmaz bir sonsuz sıkıntıdır bu. Küçük
bir parkta doğan Adem, yaratılış karşısında o kadar hızlı bir şekilde huşu ve hay­
retle dolar ki, tüm bunların büyüklüğü içinde kendini neredeyse unutur gibi olur.
Bkz. C. S. Lewis, A Preface to Paradise Lost (London: Oxford University Press,
1961), 101–3.
185 Joshua Rogers, “Five Questions with Author Andy Crouch,” Boundless, bound­
less.org (15 Haziran, 2015).
186 İbr. 4:12–13.

--- Sayfa 131 ---
132
Üretilenle Besleniyoruz
TÜM SANATÇILARA ÇAĞRI (KONUDAN AYRI)
Bu bölüm artık sona erdi ve esas olarak içerik tüketici­
lerinden bahsediyordu. Ama daha spesifik olarak cid­
di dijital sanatçılarla (tüm beceri düzeylerindekilerle)
konuşmalıyım ve bu iyi bir yer gibi görünüyor. Böylece
sanatçılar, paylaşımcılar ve içerik oluşturucuları için
bir kenar oluşturdum.
Dijital medyada içerik oluşturan ve paylaşan Hris­
tiyanlar, kilise tarihindeki herhangi bir zamandan
daha fazla açık kapıya ve ifade fırsatına sahiplerdir.
Kilisenin duruşu geriye ve dijital medyadan uzaklaş­
maya değil, ileri ve teknolojinin yeni kullanımlarına
–makalelerin, şiirlerin, müziğin, filmlerin, vlogların,
podcastlerin, romanların, fotoğrafların ve resimlerin
üretilmesine– açıktır. Bunların tümü, Tanrı’nın görke­
mini yansıtmak, dünyaya Kutsal Kitap’ın dünya görü­
şüyle bakmak ve hatta Müjde’nin umudunu ilan etmek
amacıyla yapılır.
İsa’nın Müjde emeğine ilişkin benzetmesinde, to­
humların bazılarının kök salacağını, büyüyeceğini ve
bir mahsule dönüşeceğini umarak tohumları her yere
atan bir ekincidir.187 Aynı şekilde, Hristiyan önderler ve
sanatçılar, bir kısmının yüreklerde kök salmasını du­
ayla umarak, gerçeği her yere yaymaya çağrılırlar. Bu­
rada banal dini capsleri değil, yaratılış ve Kutsal Kitap
gerçeğinin hayatınız ve ibadetinizle buluştuğu yerden
beliren derin, düşünceli, orijinal yansımaları savunu­
yorum. Hristiyan sanatçılar bu kişisel kesişimi ben­
187 Mar. 4:1–20.

--- Sayfa 132 ---
Üretilenle Besleniyoruz
133
zersiz, etkileyici armağanlarla ifade ederler. Ve araç­
lar hepimizde vardır. Telefonu olan herkes yalnızca
içerik tüketicisi değil, aynı zamanda artık bir üretici ve
tüketicidir; dedikler gibi, üreten tüketicilerdir. Hepimiz,
başkalarının hayatlarına konuşan inanç savunucuları,
öğretmenler, avukatlar ve peygamberleriz. Muhakeme
sahibi sanatçıların ellerinde keskinleşen bu yeni kül­
türel ifade biçimleri, stratejik Müjde silahları hâline
gelir.
Bu şaşırtıcı fırsat, büyük bir soruyu gündeme ge­
tiriyor: Sanatımın nihai amacı nedir? Teknoloji prag­
matiktir; bizi neden değil, nasıl diye sormaya iter.188
Teknolojinin mekanizmaları ve teknikleri, doğal ola­
rak nihai amaçlarla ilgili soruları gölgede bırakır. Bu
nedenle, dijital çağda bu amaç sorusunu tekrar tekrar
sormalıyız.
Bu soruyu (“Neden sanat yapıyorum?”) soran Hris­
tiyanlar, “kendini ifade etme”nin yetersiz bir cevap
olduğunu düşünürler. Bize her davranışın ve pratiğin,
amaçlar ve hedeflerle öz değerlendirmesini yapmamız
buyrulmaktadır. Elçi Pavlus, eski bir tartışmada bize
Hristiyan etiğinin altın standardını verir.
Antik Korint’te hüküm süren, “Bana her şey ser­
best” mottosu geldi.
“Ama her şey yararlı değildir” diye yanıtladı Pavlus.
“Bana her şey serbest” sözü yine geldi, bu sefer daha
yüksek bir sesle.
188 Bkz. Langdon Winner, Autonomous Technology: Technics-out-of-Cont­
rol as a Theme in Political Thought (Cambridge, MA: MIT Press, 1977).

--- Sayfa 133 ---
134
Üretilenle Besleniyoruz
“Ama hiçbir şeyin tutsağı olmayacağım” dedi Pav­
lus.
“Her şey serbest” sözü üçüncü kez daha da sert bir
şekilde geldi.
“Ama hiçbir şeyin tutsağı olmayacağım” diye yine­
ledi Pavlus.189
Mesih’teki özgürlük, her istediğinizi yapma özgür­
lüğü değildir; sağlam bir içebakış için ve günahın kül­
türel esaretinden kaçınmak içindir. Mesih’teki özgür­
lüğüm bana her şeyin benim için yararlı olmadığını,
başkaları için yararlı olmadığını veya dünyadaki ta­
nıklığım için kabul edilebilir olmadığını görecek göz­
ler veriyor.
Prensipte Pavlus, Hristiyan üreticilere üç soru sor­
maları için art arda baskı yapmaktadır:
• Hedefler: Sanatım ve sosyal medyam başkaları­
na Tanrı’yı işaret ediyor mu?
• Etki: Sanatım ve sosyal medyam seyirci kitleme
hizmet ediyor ve onları ruhça geliştiriyor mu?
• Kölelik: Sanatım ve sosyal medyam beni elimde­
ki araca sağlıksız bir esarete mi hapsediyor?
Sözlerimin Başkaları Üzerindeki Ağırlığı
Bu ilkeler, yarattığımız her şey için, özellikle de
ürettiğimiz kelimeler için geçerlidir. Dijital sözlerimiz
bile başkalarını Tanrı’ya yönlendirmelidir. “Boş söz­
ler” bunu yapamaz, bu nedenle İsa bize “her dikkatsiz
189 1.Ko. 6:12–13; 10:23.

--- Sayfa 134 ---
Üretilenle Besleniyoruz
135
sözün” bırakılması gerektiğini söyler.190 Yıkıcı kelime­
leri bırakmalıyız.
Çarpıcı bir Kutsal Kitap benzetmesini kullanmak
gerekirse, dillerimiz hem bereket hem de yıkım po­
tansiyeli olan ateş gibidir.191 Dillerimizle Tanrı’yı över
ve Tanrı’nın suretini taşıyanları lanetleriz. Dizginlen­
meyen bir dil, yanan bir tekerlek gibidir; yuvarlanır
ve giderken alevler yayar. Sürekli olarak dillerimizle
(başparmaklarımızla) birbirimizin yörüngelerini itip
kakıyoruz.
C. S. Lewis’in dijital çağa dair en yerinde sözü, bu
temayı ele almaktadır. “Muhtemel tanrılar ve tanrıça­
lardan oluşan bir toplumda yaşamak ciddi bir şey” diye
yazmıştır. Elbette insanı, Yılan’ın yalanıyla yaptığı gibi
tanrılar olarak yükseltmemiş, yeni yaratılıştaki yücel­
tilmiş halleriyle onları tanrılar ve tanrıçalar olarak ifa­
de etmiştir. Belki kendimizin yüceltildiğini hayal ede­
biliriz ancak çoğu zaman komşularımızı düşünürken
bu hayal gücümüz eksiktir. Hatta, “Konuşabileceğiniz
en sıkıcı ve en ilginç olmayan kişi, günün birinde, şim­
di görseniz belki de tapınma arzusu duyacağınız bir
yaratığa dönüşebilir ya da şu anda karşılaşmakta oldu­
ğunuz, ancak yalnızca kabuslarda gördüğünüz gibi bir
dehşet ve kabusla karşı karşıya kalabilirsiniz.”192
Elbette, her insan Tanrı’nın huzurunda kendi haya­
tının hesabını verecek ve imanının veya imansızlığının
190 Mat. 12:36.
191 Yak. 3:1–12.
192 C. S. Lewis, The Weight of Glory: And Other Addresses (New York: Har­
perOne, 2001), 45.

--- Sayfa 135 ---
136
Üretilenle Besleniyoruz
sonsuz ağırlığını taşıyacaktır. Ancak her gün birbiri­
mizi iki farklı yönden birine yönlendirdiğimiz gerçeği
de geçerli olmaya devam ediyor: (1) Mesih’e ve bir gün
nefesimizi kesecek sonsuz bir güzelliğe doğru ya da (2)
Mesih’in reddine ve modern korku filmlerinde ancak
ufacık bir kısmı sergilenebilen sonsuz bir çirkinlik ve
ruh çürümesine doğru. “İşte bu ezici olasılıkların ışı­
ğında, birbirimizle olan tüm ilişkilerimizi, tüm dost­
luklarımızı, tüm aşklarımızı, tüm oyunlarımızı, tüm
politikalarımızı bunlara uygun huşu ve ihtiyatla yü­
rütmeliyiz” ve bunlara sosyal medya da dahildir. “Sı­
radan insan yoktur. Hiçbir zaman bir ölümlüyle konuş­
madınız. Milletler, kültürler, sanatlar, medeniyetler...
bunlar ölümlüdür ve onların hayatı bizim için bir sivri­
sineğin hayatı gibidir. Ama şakalaştığımız, birlikte ça­
lıştığımız, evlendiğimiz, küçümsediğimiz ve sömürdü­
ğümüz, sonsuz dehşet ya da sonsuz görkem biçtiğimiz
kişiler hep ölümsüzlerdir.”193
Tabii ki, bu uyarı doğrudan siber zorbalıkla ilgili­
dir ancak aynı ilke tüm metinlerimizi ve tweetlerimizi
de kapsar. Ağzımızdaki kelimelerin ardında yürekleri­
mizdeki arzuları buluruz ve bu arzular her zaman baş­
kalarının yüreklerinde yeni arzular ateşler.194
Özetle: David Platt şöyle demiştir: “Mesaj ve tweet
attığınız insanlar, önümüzdeki katrilyon yılı ya cen­
193 A.g.e., 46, vurgu orijinal yazara ait.
194 Öykünmeci arzunun gücü üzerine bkz. René Girard, Deceit, Desire, and
the Novel:Self and Other in Literary Structure (Baltimore: Johns Hopkins
Press, 1965) ve Theater of Envy: William Shakespeare (New York: Oxford
University Press, 1991).

--- Sayfa 136 ---
Üretilenle Besleniyoruz
137
nette ya da cehennemde geçirecek.”195 Ve onun bahset­
tiği zaman abartısızdır. Taş ve sopa kemikleri kırabilir
ancak yazdıklarım ve tweetlerim sonsuz ruhları iki
yönden birine itiyor. Bu ayıltıcı gerçek sanatınızı yön­
lendirsin.
Sözlerimin Kendi Üzerimdeki Ağırlığı
Burası aynı zamanda olayın kişiselleştiği yer. Dili­
miz söz konusu olduğunda, İsa yüreğimizde zaten sak­
lı olanlar aracılığıyla konuştuğumuz konusunda bizi
uyarmaktadır: “Ne var ki ağızdan çıkan, yürekten kay­
naklanır. İnsanı kirleten de budur” (Mat. 15:18). Sözle­
rimizin yürekteki kökeni, sosyal medya kullanımımızı
iyi bir şekilde görmemizi sağlar çünkü başparmakları­
mızla yazılan kelimeler yüreklerimizin temel sevgile­
rini ve arzularını gösterir. Ama beni daha da rahatsız
eden yer, ayetin ikinci yarısı. İsa sözlerimizin bizi sa­
dece ifşa etmediğini, bizi bizzat tanımladığını açıkça
belirtmektedir; ve sözlerimiz sadece bizi tanımlamak­
la da kalmaz, bizi yok edebilirler.
İsa, Kutsal Kitap’ın her yerinde bulunan bir paradig­
mayı tekrarlıyor: “Dilini tutan canını korur, ama boş­
boğazın sonu yıkımdır” (Özd. 13:3); “Bilgenin ağzından
çıkan sözler benimsenir, oysa akılsız kendi ağzıyla yı­
kımına yol açar” (Vaiz 10:12). Sözlerimizin nasıl beden
aldığına dikkat edin. Her konuştuğumuzda, dünyaya
sözcükler doğurduğumuz konusunda defalarca uya­
rılırız. Sözlerimizle bir miras yaratıyoruz. Sözlerimiz
195 David Platt, vaaz, “The Urgency of Eternity,” Radical, radical.net (10
Mart, 2013).

--- Sayfa 137 ---
138
Üretilenle Besleniyoruz
etrafımızda dolanır, güçlenirler veya bizi geliştirirler
ya da kontrolsüz ateş gibi bize karşı dönerler. Eğer öz
denetimimiz varsa, başkalarını inşa etmek için kul­
landığımız kelimeler bizi de inşa eder. Ancak öz dene­
timden yoksunsak, telefonlarımızdan konuştuğumuz
filtrelenmemiş dijital kelimeler, ağzımızdan çıkan ve
bize savaş açacak ve hayatımıza her yönden –ilişkisel,
sosyal, finansal, fiziksel ve ruhsal olarak– zarar vere­
cek bir ordu gibi olacaktır.196
“Dil ölüme de götürebilir, yaşama da” (Özd. 18:21).
Dijital sözlerimizle başkalarını da kendimizi de yok
edebiliriz. Dijital sözlerimizle başkalarını ruhça ge­
liştirebilir ve kendimizi kutsayabiliriz. Derin Kutsal
Kitap bağlantısı ana noktadır. Sözlerimiz, başkalarını
yok etmeyi amaçlıyorsa bizi de yok eder ancak başka­
larını kutsamayı amaçlıyorsa bizi ruhça geliştirir. Bu,
mütevazı sosyal medya platformlarımızla çoğumuz
için, akıllı telefonlarımızda kullandığımız sözlerin en
büyük etkisinin, üzerimizde sahip oldukları güç ve et­
kide bulunacağı anlamına gelmektedir.
Dijital Sözleri Kullanmak
Dijital sözcüklerin, müziğin ve görüntülerin ışık
hızında yayılması muazzam bir araçtır ancak aynı
zamanda beceri gerektirir. Bu, Hristiyan yaşamı için
gerekli olan üçlü bir etik paradigmaya dönerek öğrene­
bileceğimiz bir beceridir: (1) Tanrı’nın iyi armağanla­
196 Mez. 64:8; 140:9; Özd. 10:14; 12:13; 13:3; 14:3; 18:6–7, 20–21; Vai. 10:12–
14.

--- Sayfa 138 ---
Üretilenle Besleniyoruz
139
rını kötüye kullanan günahkâr yaşam alışkanlıklarını
öldürerek, (2) bu süreçte armağanları için Sağlayıcı’yı
yücelterek ve (3) armağanları Müjde hizmeti amacıyla
kullanarak. Buradaki “armağanları”, “dijital medya­
nın armağanları”yla değiştirin. Yani, Tanrı’nın iyi di­
jital medya armağanlarını kötüye kullanan günahkâr
yaşam alışkanlıklarını öldürerek, bu süreçte dijital
medya armağanları için Sağlayıcı’yı yücelterek ve diji­
tal medya armağanlarını Müjde hizmeti amacıyla kul­
lanarak.
Facebook, Twitter ve Snapchat’te paylaştığımız her
şey ve kısa mesajlarımızda ve e-postalarımızda yazdı­
ğımız her şey üretiliyorsa, biz kendimiz bir üreticiyiz­
dir. Peki ne üretiyorum ve daha da önemlisi neden üre­
tiyorum? Çevrimiçi olarak dijital sanat paylaşmadan,
tweet atmadan veya yayınlamadan önce kendinize
şunları dürüstçe sorun:
• Bu, beni mi yoksa Tanrı’yı mı yüceltecek?
• Bu, Mesih’e karşı sağlıklı duyguları harekete mi
geçirecek, yoksa bastıracak mı?
• Bu, sadece benim başkalarının bilmediği bir şeyi
bildiğimi mi belgeleyecek?
• Bu, beni yanlış mı temsil edecek, yoksa bu gerçek
mi?
• Bu, potansiyel olarak başkalarında kıskançlık
yaratacak mı?
• Bu, birlik olmayı mı güçlendirecek, yoksa gerek­
siz bölünmeyi mi tetikleyecek?

--- Sayfa 139 ---
140
Üretilenle Besleniyoruz
• Bu, inşa mı edecek, yoksa yıkacak mı?
• Bu, suçluluğu artıracak mı, yoksa hafifletecek
mi?
• Bu, günaha iştah mı besleyecek, yoksa ona karşı
uyarıda mı bulunacak?
• Bu, başkalarına fazla vaatte bulunup yanlış
umutlar aşılayacak mı?
Bu soruları sorarken, paylaşım yapamayacağım
korkusuyla felç olmak istemiyorum ve paylaştıklarımı
ihmal etme derecesinde saf olmak da istemiyorum.
Çevrimiçi bir içerik oluşturucu olarak, her gönderi
paylaştığımda veya yayınladığımda yüreğimi sorgula­
mak için bu sorulara ihtiyacım var.
Bütün bunlarda, çevrimiçi sohbetin veya kişinin
mizahi bir şekilde kendisiyle dalga geçmesinin değeri­
ni göz ardı etmiyorum. Bunlar hizmet için güçlü araç­
lar olabilir. Elçi Pavlus bile kendisini küçümsemekte
tereddüt etmedi.197 Bu onu felç etmedi; onu kurtarılmış
bir günahkâr olarak temellendirdi ve kişiselleştirdi.
Kendimize gülmekle gelen ve böylece platformumuzu
başkaları tarafından daha ulaşılabilir kılan bir kendi­
ni küçümseme stratejisi vardır. Tanrı sizi çevrimiçi or­
tamda ne kadar çok kullanırsa ve siz de sizi kişisel ola­
rak tanımayan insanlarla çevrimiçi ortamda ne kadar
çok ilişki kurarsanız, kendinizi daha insani ve hatta
lütuf mesajınızı da daha dokunaklı kılmak için mizahı
o kadar ikna edici bir şekilde kullanabilirsiniz. Hristi­
yanlar için mizah kendi başına bir amaç değil, nihaye­
197 1.Ko. 15:9; 1.Ti. 1:15.

--- Sayfa 140 ---
Üretilenle Besleniyoruz
141
tinde sizi çevrimiçi takip eden insanlar için Müjde’yi
daha gerçek hâle getirmenin bir yoludur (daha sonra
göreceğimiz gibi).
Mizah olsun ya da olmasın, kendini ifade etmek,
Hristiyanların çevrimiçi iletişim kurmaları için tek
başına asla yeterli bir neden değildir. Başkalarını ve
hatta kendimi ne tür bir sonsuz kadere yönlendiriyo­
rum? Bu çağrıyı akılda tutarak, Pavlus bizi duaya çağı­
rır. Her birimiz, Pavlus gibi dua ederken ne zaman ko­
nuşacağımızı bilmeliyiz: “Ağzımı her açtığımda bana
gerekli söz verilsin diye benim için de dua edin; öyle ki,
Müjde’nin sırrını cesaretle bildirebileyim” (Ef. 6:19).
Ayrıca ne zaman susacağımızı da bilmeliyiz. Ça­
ğımızın erdemleri, yalnızlık ve derin düşünme değil,
hiperbağlantısallık ve çok görevliliktir. Ancak gerçek
bilgelik, kelimelerin kısıtlanmasını gerektirir.198 Bize
söylememiz için kelimeler veren Müjde, bize ne söyle­
mememiz gerektiğini de öğretir.199
Müjde’de dijital çağdaki mesajımızı ve görevimi­
zi buluruz. Dolayısıyla da şöyle dua ederiz, “Tanrım,
parmaklarımdan yozlaştırıcı sözler çıkmasın, sadece
duruma uygun olarak ruhça geliştirecek iyi şeyler çık­
sın. Öyle ki, sosyal medya yatırımım görenlere lütuf
versin.”200
198 Özd. 10:19; 11:12; 12:23; 13:3; 15:28; 17:27–28; 18:13; 21:23; 29:20.
199 Tit. 3:1–11.
200 Bkz. Ef. 4:29.

--- Sayfa 142 ---
“BEĞENDİĞİMİZE” DÖNÜŞÜYORUZ
Telefonlarımızda paylaştığımız kelimeler ve görüntüler baş­
kalarını etkiler (geçen bölümde gördüğümüz gibi). Ancak tü­
kettiğimiz kelimeler ve görüntüler de bizi değiştirir.
Narkissos’un hikâyesini hatırlıyor musunuz? Çekici bir
adamdı, ama aynı zamanda kibirliydi ve sevgi görmekten ya
da kimseye sevgi göstermekten acizdi. Soğuk duygularından
dolayı, tanrıça Nemesis onu umutsuz bir şekilde lanetledi
ve kendisine yansıttığı görüntüye aşık olmasını sağladı. Her
gün eğilip suyun camsı yüzeyindeki yansımasını izledi ve
gördüğü görüntüyü o kadar arzuladı ki, bir gün bir kuyunun
dibindeki yansımasını fark edince, kuyuya atladı ve boğul­
du.
Bunu bu şekilde söylemek garip gelebilir ama Narkis­
sos’un kendisiyle büyülenmiş bir şekilde suya bakması gibi,
biz de telefonlarımıza doğru eğiliyoruz ve dikkatimizi ilk
çeken şey kendi yansımamız oluyor: kopyalanıp çoğaltılmış
görüntülerimiz, onay çizelgelerimiz ve birikmiş “beğenileri­
6

--- Sayfa 143 ---
144
Beğendiğimize Dönüşüyoruz
miz.” Sosyal medya, Benlik markasının yeni halkla ilişkiler
firması hâline geldi. Sayfalarımızı bağımlı bir şekilde kont­
rol ediyoruz ve “ikinci benliğimize” bakmaktan ve onu sev­
mekten kaçınmayı neredeyse imkânsız buluyoruz.201 Dolayı­
sıyla “akıllı telefon bağımlılığı” hakkında konuştuğumuzda,
genellikle kendimize bakma bağımlılığından bahsetmiş olu­
yoruz.
UYUM SAĞLAMAK
Dijital narsisizm –kendi yansımalarımıza bu sürekli eğilip
odaklanma– kimliğimizi tatmin edici bir şekilde tanımlaya­
maz ve bunun birçok nedeni vardır. Temel olarak, kimliği­
mizi bulmak sadece bir öz sevgi meselesi değil, aynı zaman­
da uyum meselesidir.
Gençlerin umutsuzca uyum sağlamaya çalıştıklarını bili­
yoruz ve bu uygunluğu ararken öne çıkmaya çalıştıklarını
da biliyoruz. Örneğin, bir genç kendini simsiyah saçlarıyla,
koyu renk göz kalemiyle ve siyah kıyafetleriyle sunabilir. Bu
moda bir öne çıkma girişimi olabilir, ancak daha da önemli­
si, bir (gotik alt kültüre) uyum sağlama girişimidir.
Ama zaten hepimiz bunu yapıyoruz: Hepimiz belirli alt
kültürlerin onayını almak için “kostümler” giyiyoruz çünkü
bireysellik arayışımız, her zaman bir uyma arayışıdır. Eski
bir söz vardır: “Biz olduğumuzu düşündüğümüz kişi deği­
liz; başkalarının olduğumuzu düşündüğü kişi bile değiliz;
biz başkalarının olduğumuzu düşündüğünü düşündüğümüz
kişiyiz.” Başka bir deyişle, başkalarının bizim hakkımızda
düşündüklerine ilişkin düşüncelerimiz, kimlik duygumuzu
201 Sherry Turkle, The Second Self: Computers and the Human Spirit (Cambridge,
MA: MIT Press, 2005).

--- Sayfa 144 ---
Beğendiğimize Dönüşüyoruz
145
ve aidiyet arayışımızı derinden şekillendirir. Bu karmaşık
sosyal dinamik, kimliğimizi kendimizde bulamadığımızı da
kanıtlıyor.
Akıllı telefonlardan çok önce, pastör Tim Keller bu dina­
miği kendi topluluğuna şöyle açıkladı. “New York’taki in­
sanlar, ‘Biz birer bireyiz. Burada insanlar ne olmak istedik­
lerine karar verebilir ve bunu yapabilirler’ diye düşünmeyi
severler. Bu doğru değil. Hepinizin üniforması var. Bazıları­
nız Wall Street üniformaları giyiyorsunuz. Bazılarınız East
Village üniformaları giyiyorsunuz. Bazılarınız SoHo ünifor­
maları giyiyorsunuz. Üniformalar var! Uyum sağlamanız ge­
rekiyor. Onayınızı birinden almalısınız. ‘Sen bizden birisin’
diyen bir grup insan olmalı.”202 Hayatlarımızın özünde, kim­
liğimizi bulmak için uyum sağlamak isteriz.
MIKE GİBİ
Ait olmaya çalışırken, ünlülere de geri dönüyoruz. Bu kişiler
kolektif hayranlık ve öykünme için şaşırtıcı derecede güçlü
örnekler teşkil ederler. Aslında bu uyum sağlama arzusu,
ünlülerin ticari değerini açığa çıkarmaktadır. Spor pazarla­
masının en büyük başarılarından biri, bu uyum sağlama ko­
nusundaki açık dürüstlükle başarılmıştır. Gatorade’nin bas­
ketbol harikası Michael Jordan’ı konu alan 1992’deki reklam
kampanyası basitti: “Mike gibi, Mike gibi olmak istiyorum.”
Kim Mike’ın spor ayakkabılarını giymek, Mike’ın havası­
nı benimsemek ve Mike gibi top oynamak istemez ki? Mil­
yonlarca genç sporcu Jordan gibi olmak istiyor, bu yüzden
“Mike gibi, Mike gibi olmak istiyorum” nakaratıyla bugün
bile onun basketbol becerilerini taklit etmeye çalışıyorlar.
202 Timothy Keller, vaaz, “Built Together; Redeemer’s Organization Service,” Gos­
pel in Life, gospelinlife.com (2 Haziran, 1991).

--- Sayfa 145 ---
146
Beğendiğimize Dönüşüyoruz
2016 yılına gelindiğinde, Jordan’ın Nike ayakkabı serisi
için yeni bir slogan ortaya çıkarıldı: “Ben Michael değilim,
ben Jordan’ım.” Bu, topluluk uyumu şemsiyesi altında birey­
selliğe daha fazla yer açmaya yönelik mükemmel bir girişim.
Şimdi, emekliliğinden yıllar sonra, birçok insan hâlâ Mike’ın
spor ayakkabılarını istiyor ve eski basketbol yıldızı, ayakka­
bı hattından yılda 100 milyon dolar kazanıyor.
Ve hâlâ en iyi durumda olan ünlüler ve sporcular için bu
öykünme büyük önem taşıyor çünkü bu kişiler kendimizde
sahip olmak istediğimiz görkemi temsil ediyorlar. İhtişamı
seyretmek, kimliğimizin hatlarını yontmaya ve şekillendir­
meye başlayan bir olgudur. Başkalarında gördüğümüz gör­
kemi taklit etme arzusu, reklamcılığın hedeflediği en açık
(ve en derin) psikolojik gerçekliklerden biridir. Kabul edil­
meyi ölesiye arzularız ve her zaman hayran olduğumuz şey
gibi oluruz. Peki yuvamı kimin kimliğinde bulacağım?
SEVGİLERLE DEĞİŞMEK
Bizler benzemek istediğimiz insanların bileşimiyiz ve bu
uyum, akıllı telefonlarımızın en güçlü cazibelerinden birini
tanımlıyor. Dijital teknoloji artık aidiyet arayışımızı hızlan­
dırıyor ve belirginleştiriyor.
Bu fenomeni açıklamaya yardımcı olması için, nasıl taptı­
ğımız şey gibi olduğumuzu inceleyen teolog Richard Lints’le
temasa geçtim. Kendisi bu benzeyişimizi hem olumsuz (put­
perestlik) hem de olumlu (tapınma ve kutsallaştırılma) bağ­
lamlarında incelemektedir. Bana şöyle dedi: “Bizler birer ay­
nayız ve bu yüzden –çevresini yansıtan, bağlamını yansıtan,
putlarını yansıtan, tanrılarını yansıtan– bu insan benzetme­
si tümüyle, Kutsal Yazılar’ın başından sonuna kadar merkezi
bir şeydir. Tapınma dediğimiz şey –Tanrı’ya imanla ve ger­

--- Sayfa 146 ---
Beğendiğimize Dönüşüyoruz
147
çekten tapınmak– aynı zamanda kimliğimizle de ilgilidir.
Bunun için yaratıldık. Biz buyuz.”203
Görsek de görmesek de tapınma, uyum sağlamada aldı­
ğımız kalıbın temel dinamiğidir. İşte bu yüzden ne kadar
bağımsız olursak olalım, kimliğimizi asla kendi içimizde bu­
lamayız. Kimliğimizi, grup uyumumuzu ve sevgilerimizi her
zaman kendi dışımızda aramalıyız. Her iki dinamik de gerçe­
ği ortaya koyuyor: Gördüğümüz gibi oluyoruz. Tapındığımız
gibi oluyoruz. Veya bunu doğrudan Facebook terimleriyle
ifade edersek, “beğendiğimize” dönüşüyoruz.
TAPINMA REHBERLİĞİ VE YANLIŞ REHBERLİK
Kutsal Kitap bu dinamiğin ana fikrini bir marangoz keskisi
gibi keskinleştirir. Ya yaratılana (putlara) taparız ya da Yara­
tıcı’ya (Mesih’e) taparız. Tek seçeneğimiz bunlardır.
Eğer putlara taparsak, putlar gibi oluruz.204 Putperestlik, ya­
ratabileceğimiz ve elimizde tutabileceğimiz sınırlı şeylerde
nihai anlam bulmaya yönelik boş girişimdir. Bu, Kutsal Ki­
tap’ta son derece açıktır: Ölü bir putu sevmek ve ona tapmak,
o put gibi olmaktır. Putlarımızın bizi kucaklayacak elleri,
bizi görecek gözleri, bizi temin edecek ağızları ve bizi işite­
cek kulakları yoksa, putlara tapan bizler, onlar gibi oluruz:
ruhen güçsüz, kör, dilsiz ve sağır. Putlarımız bizi insanlıktan
çıkarır; ruhlarımızı taşlaştırır ve tüm ruhsal duyularımızı
dilsizleştirir, köreltir ve öldürür.205 Putlar ancak bizi bozar
(daha sonra daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi). Bu ne­
203 Richard Lints, yazarla görüşme, “Why We Never Find Our Identity Inside of
Ourselves,” Desiring God, desiringGod.org (31 Ağustos, 2015).
204 Rom. 1:18–27.
205 Mez. 115:4–8; 135:15–18.

--- Sayfa 147 ---
148
Beğendiğimize Dönüşüyoruz
denle, Tanrı olmayan herhangi bir şeye tapınmak, temelde
kimlik karmaşası içinde yaşamaktır.
Ünlülerimizin görkemine (Mike gibi) taptığımızda, onlar
bizim hayranlığımızın ve benzeyişimizin putları hâline ge­
lirler ve “uygun bir dini duygu ifadesiyle insan hayranlığına,
hürmetine ve kutsamasına” açık hâlde yükselirler.206 Bulun­
duğumuz gösteri çağı, tapınmanın ve öykünmenin kültürel
putları hâline gelen ünlüleri üretir. Ama onlar bizim için
performans gösterseler ve biz onlara hayranlar olarak tap­
sak da, putlarımız bizim sevgimize karşılık vermez. Bizi asla
görmeyeceklerdir.
Eğer Mesih’e taparsak, Mesih gibi oluruz.207 Putlarımızın zıttı
olarak Mesih’i sevmek ve O’na tapınmak; O’nun güzel sure­
tine, yani Tanrı’nın gerçek suretine güçlü bir şekilde benze­
mektir. İsa Mesih, sizin ve benim ifade etmek (dışa vurmak)
için yaratıldığımız şeyin tam görünümüdür.208 Ben O’nun su­
retinde yaratıldım. Ama benim insanlığım günahkâr, çarpık
ve kırıktır. O beni o kadar çok sevdi ki, beni diğer tüm uyum
tuzaklarından özgür kılmak için kanını döktü.209 O’nda ruh­
sal olarak diriltildim ve bana sonsuz umut ve kalıcı neşe ve­
rildi. O’nda, O’nu yüz yüze göreceğim ve Tanrı’nın suretini
taşıyan kişi olarak, tasarlandığım bozulmamış hâlime kavu­
şacağım bir anın beklentisini buluyorum. Bu umut ve özlem
beni, O’nu Kutsal Yazılar’da görmeye, O’nu sevmeye, yansıt­
maya ve O’nun yaşamına uymaya (ve dirilişte tümüyle O’nun
benzerliğine dönüşmeyi beklemeye) iten şeydir.210
206 Jacques Ellul, The Technological Bluff (Grand Rapids, MI: Eerd mans, 1990), 382.
207 Rom. 12:1–2; 2. Kor. 3:18; Kol. 3:10.
208 2.Ko. 4:4.
209 Rom. 5:8.
210 2.Ko. 3:18; 1.Yu. 3:2–3; 1.Ko. 15:42–49.

--- Sayfa 148 ---
Beğendiğimize Dönüşüyoruz
149
Tapındığımız nesne, taklit ettiğimiz nesnedir. Tanrı’nın
kendisi bu ayrılmaz kalıbı tasarladı. Ne olmak istiyorsak ona
taparız. Ve taptığımız şeyler oluşumumuzu şekillendirir. Bu
bayağı Antropoloji101’dir.
TANRI’NIN BENZEYİŞİNDE YARATILDIK
Ancak bütün bu aynalar, putlar ve benzeme hakkındaki ko­
nuşmalar, kimliğimize ilişkin en önemli soruyu tam olarak
yanıtlamadı: Neden varım?
Elbette yaşam amacımızı sosyal medyanın onay karanlı­
ğında bulacak hâlimiz yok.211 Bunun yanıtı için Kutsal Kitap’a
dönüyoruz ve burada Tanrı tarafından Tanrı’yı yansıtmak
için yaratıldığımızı okuyoruz.212 Tanrı’yı yansıtmak ruhsal,
mantıksal ve duygusal olarak pek çok şey ifade eder ancak
benzerlik (suret) taşımanın özüne inmek için John Piper’dan
bunu açıklamasını istedim ve kendisi mermer heykellerle
bir açıklama yaptı: “Stalin’in heykelini dikiyorsunuz çünkü
insanların Stalin’e bakmasını ve Stalin’i düşünmesini isti­
yorsunuz. Amerika’nın kurucularını hatırlatmak için bir
George Washington heykeli dikiyorsunuz. Görüntüler gös­
termek için vardır.” Bu et ve kan olan biz insanlar için ne
anlama geliyor? Bu, Tanrı’nın “kendisinin küçük suretlerini
yarattığı” anlamına gelir. Öyle ki, “insanlar Tanrı’nın nasıl
olduğunu ortaya çıkaracak şekilde konuşsun, hareket etsin
211 Katie Couric: “Bu günlerde özenle hazırlanmış Instagram hesaplarımızla, akıllı
gönderilerimizle, mükemmel resimlerimizle ve ayrıca beğenilerimizi, favorileri­
mizi, takipçilerimizi ve arkadaşlarımızı sayarak dış onay aramak için çok fazla
zaman harcıyoruz. Sanırım ‘Ben kimim? Doğru şeyi mi yapıyorum? Olmak iste­
diğim türden biri miyim?’ gibi büyük sorulardan kaçmak kolay,” “Katie Couric to
Grads: Get Yourself Noticed,” Time dergisi (18 Mayıs, 2015).
212 Yar. 1:26–27; 5:1; 9:6; Yak. 3:9.

--- Sayfa 149 ---
150
Beğendiğimize Dönüşüyoruz
ve hissetsinler. Böylece insanlar nasıl davrandığınıza, nasıl
düşündüğünüze, nasıl hissettiğinize bakar ve ‘Tanrı büyük
olmalı, Tanrı gerçek olmalı’ derler. İşte bu yüzden varsınız.”
213Başka bir deyişle, yeni teknik ve cihaz ustalığı dünyasında
Tanrı’yı önemsiz kılan teknodünyasallığa karşı durmak için
yaratıldık.
Kilit nokta şudur: “Tanrı sizi kendi içinizde bir son olarak
yaratmadı. O sondur; sizse sadece araçsınız. Ve bunun bu kadar
iyi haber olmasının nedeni, Tanrı’nın sonsuz derece değerli
olduğunu göstermenin en iyi yolunun O’nda tümüyle mutlu
olmak olduğudur. Eğer Tanrı’nın halkı Tanrı’dan sıkılırsa, bu
kişiler gerçekten kötü suretlerdir. Tanrı kendisinden mutsuz
değildir. Kendi yüceliği konusunda sonsuz heyecan taşır.”214
Tanrı’nın suretinde olmak, iki nedenden dolayı var oldu­
ğumuz anlamına gelir: (1) Yaratıcı’nın sonsuz değerinden
memnun olmak ve (2) dünyaya O’nun ne kadar değerli ve
derinden tatmin edici olduğunu göstermek. “Uyumumuz”,
“sevgilerimiz” ve “aidiyetimiz” hep O’nda birleşir. Kimli­
ğimiz O’na bağlıdır ve bize yansıtılan tüm diğer kimlikleri
reddetmek için Ruh tarafından verilen gücü O’nda buluruz.215
Ama insanlar bizim Tanrı’dan sıkıldığımızı, kendimize   dal­
dığımızı   ve   dünyasal   ünlülere benzediğimizi görürlerse,
İsa’nın suretinin bizde yansıyışını görmezler. Mesih’i yansı­
tamazsak, Tanrı’nın bizi olmamız için yarattığı gibi olama­
yız; amacımızı kaybederiz.
213 John Piper, yazarla Skype görüşmesi, yayın: “What Does It Mean to Be Made in
God’s Image?” Desiring God, desiringGod.org (19 Ağustos, 2013).
214 John Piper, vaaz, “The Story of His Glory,” Desiring God, desiringGod.org (10
Eylül, 2008), vurgular bana aittir.
215 Rom. 12:2.

--- Sayfa 150 ---
Beğendiğimize Dönüşüyoruz
151
CİHAZA TAPMAK
Bu bizi telefonlarımıza geri getiriyor. Tapınmamız ve putpe­
restliğimiz her zaman bir teslimiyet eylemidir, diye yazıyor
Peter Leithart, kendimizi teknolojimize teslim etme eğilimi­
miz hakkında: “Teknoloji putperestleri, teknolojilerini ke­
limenin tam anlamıyla ilah olarak görmezler. Ancak çoğu,
teknolojilerinin önünde kendilerini ‘alçaltır’. Emeklerinin ve
hünerlerinin ürünlerini akıllıca kullanmak yerine; hayatla­
rı son çıkan meretin hükmü altına girene dek ‘eğilirler’ ve
zamanlarını nasıl kullanacaklarını, paralarını, ilgilerini ve
değerlerini nasıl harcadıklarını bu belirler.”216 Akıllı telefon
gibi yaratılmış bir şeye boyun eğmek, bu yaratılan alet veya
cihaz hayatımızın amacını belirlediği zaman putperestliktir.
İnsan amaçlarını mevcut teknolojik araçlara boyun eğdi­
ren bu putperestlik biçimine ters adaptasyon denir.217 Dijital
çağda, ruhsal hedeflerimize ulaşmamızda telefonlarımızın
bize yardım edip etmediklerini (veya bize zarar verip ver­
mediklerini) sorma yeteneğimizi kaybettiğimizde, telefonla­
rımızı putlaştırmış oluyoruz. Teknolojik parıltıdan o kadar
büyüleniyoruz ki, telefonlarımızın harika araçlarının –hız­
larının, düzenlemelerinin ve verimliliklerinin– tutsağı olu­
yoruz ve bu araçların kendileri yeterli amaç hâline geliyor.
Hedefimiz sisli kalıyor çünkü seyahatimizin hızına saplanıp
kalmış durumdayız. İnsani ve ruhsal hedefleri yanlışlıkla
216 Peter J. Leithart, “Techno-god,” First Things, firstthings.com (27 Eylül, 2012).
“Teknolojileri sürekli olarak benimseyerek, kendimizi onlarla yardımcı mekaniz­
malar olarak ilişkilendiriyoruz. Bu nedenle onları kullanmak için, bu nesnelere,
yani kendimizin bu uzantılarına tanrılar veya küçük dinler olarak hizmet etme­
miz gerekiyor.” Marshall McLuhan, Understanding Media: The Extensions of Man
(Cambridge, MA: The MIT Press, 1994), 46.
217 Langdon Winner, Autonomous Technology: Technics-out-of-Control as a Theme
in Political Thought (Cambridge, MA: MIT Press: 1977), 229.

--- Sayfa 151 ---
152
Beğendiğimize Dönüşüyoruz
teknolojik imkânlarımıza teslim ediyoruz. Bu ters adaptas­
yondur.
Putperest dürtülerimiz bizi bu dünyasallığa, amacımı­
zın kayboluşuna kolayca kaptırıyor. Sık sık telefonlarımızın
üzerinde durup onları Tanrı’nın benzerinde olma çağrımıza
dayanarak kontrol etmiyoruz; bunun yerine, nihai hedefle­
rimizin sorularını asla sormadan, dijital imkanlar dünyası
olan telefonlarımıza boyun eğiyoruz. Araçlar amaçsız alış­
kanlıklarımız hâline geldiğinde, bu teknoputperestlik olur.
SOSYAL MEDYA PUTLARI
Eğer putlar bizi şekillendiriyorsa, sağlıksız telefon kullanımı
ilişkilerimize de yansıyacaktır.
Çoğu zaman birbirimizle kısa ve yüzeysel olan dijital et­
kileşimlerimiz, zamanla tüm ilişkilerimizi şekillendirmeye
başlar. İlişkilerimiz çevrimiçi olarak yüzeysel olduğunda,
ilişkilerimiz çevrimdışı olarak da yüzeysel hâle gelir. Den­
ver Seminary’de felsefe profesörü olan Douglas Groothuis şu
uyarıda bulunuyor: “Çevrimiçi etkileşim biçimimiz, çevrim­
dışı etkileşim kurma biçimimizin normu hâline geliyor. Fa­
cebook ve Twitter iletişimleri oldukça kısa ve hızlıdır. Ve bu,
biriyle konuşmanın iyi bir yolu değil. Ayrıca, iyi bir sohbet
dinlemeyi ve zamanlamayı içerir ve bu, İnternet iletişimiyle
büyük ölçüde ortadan kaldırılır çünkü o kişiyle orada değil­
sinizdir. Dolayısıyla biri size bir mesaj gönderebilir ve siz onu
görmezden gelebilirsiniz ya da biri size bir mesaj gönderebi­
lir ve siz ona iki saat sonra ulaşabilirsiniz. Ama gerçek beden
ve gerçek bir sesle gerçek bir yerde gerçek zamanlıysanız, bu
çok farklı bir dinamiktir. Başka birine Twitter’a davrandığı­

--- Sayfa 152 ---
Beğendiğimize Dönüşüyoruz
153
nız gibi davranmamalısınız.”218 Yine de çevrimiçi alışkanlık­
larımız ilişkisel alışkanlıklarımızı değiştiriyor: Her ikisi de
kırpılmış ve yüzeysel hâle geliyor ve dikkatimiz daha kolay
dağılıyor ve birbirimize karşı da daha az sabırlı oluyoruz.
Düşüncelerimiz çevrimiçi bozgunların gelgitlerine yaka­
landığında, ilişkilerimiz de zarar görür. Yazar Alan Jacobs
yedi yılını iPhone’unda, yedi yılını Twitter’da ve on yılını da
blog yorumlarına yanıt vererek geçirdi. Sonra geri çekildi,
geriye bakıp yaptıklarını değerlendirdi ve hepsini bıraktı.
Sosyal medyayı ve iPhone’unu bıraktı.219 Şöyle dedi: “Zararla­
rını ve faydalarını düşündüm ve artık bu şeylerin beni rehin
almayacağına kesin olarak karar verdim.” Neden ki? “Bunun
başlıca nedeni, insanların huysuz veya aptal olmaları değil –
Rab bu tanımlardan birisinin üzücü derecede çok sayıda sos­
yal medya teması için doğru olduğunu biliyor olsa da– birço­
ğunun sosyal medya doktrininin her rüzgarıyla savrulması,
dikkatlerinin anın tsunamileri tarafından boğulması, irade­
lerinin herkesin anında yanıtladığı şeye anında yanıt verme
ihtiyacına tutsak olmasıdır.”220
Yüksek lisans öğrencisi Andrew Sherwood da aynısını
yapmaya karar verdiğinde (sosyal medyayı ve akıllı telefonu
bir kenara bırakmaya), karısı bunun Andrew’nun ona verdiği
en büyük hediye olduğunu söyledi. Neden? Ona şöyle söyledi:
“Akıllı telefonun varken, o gün beslendiğin şeylerin yürüyen
bir makinesiydin. Önemli olan daha derin konular hakkında
konuşmak zordu çünkü sürekli olarak İnternet dikkatini da­
218 Douglas Groothuis, yazarla telefon görüşmesi (3 Temmuz, 2014).
219 Alan Jacobs, “My Year in Tech,” Snakes and Ladders, blog.ayjay.org (23 Aralık,
2015).
220 Alan Jacobs, “I’m Thinking It Over,” The American Conservative, theamerican­
conservative. com (4 Ocak, 2016).

--- Sayfa 153 ---
154
Beğendiğimize Dönüşüyoruz
ğıtıyordu. Artık daha derin konulara odaklanabilir ve gerek­
li dikkati verebilirsin. Konuştuklarımızın çoğu artık Twitter
sayfandan ziyade yüreğinden geliyor.”221 Akıllı telefonunuzu
tamamen bırakmanın zamanının gelip gelmediği daha son­
raya sakladığımız bir soru ama Andrew bize dijital putların
bizi nasıl şekillendirdiğinin görsel bir örneğini sunuyor.
UYARI VE UMUT
İnsanlar olarak Tanrı’yı yansıtmak üzere yaratıldık ve bu da
kimliğimizin tanım gereği şekillendirilebilir ve dolayısıy­
la da hassas olduğu anlamına gelir. Bizler telefonlarımızda
yaptıklarımız tarafından değiştirilen ve yeniden şekillen­
dirilen balmumu heykelleriyiz. Ancak bu esneklik aynı za­
manda yaratılış amacımızı gerçekleştirmek için benzeyişte
bizi şekillerinden Kurtarıcımız’ın egemen lütfuyla kurtarıla­
bileceğimiz, yeniden yaratılabileceğimiz ve restore edilebi­
leceğimiz anlamına gelir. Bu amaç da Tanrı’yı yüceltmektir.
Biz O’nu yansıtırken, dünyayı, kayıpların sığınak ve kimlik
bulabileceği ve susamış günahkârların insanı tümüyle tat­
min eden yaşam suyunu bulabileceği konuksever bir Ba­
ba’ya davet etmiş oluyoruz.
Doğru şekilde suret taşımak, bizi özgürleştirir ve ken­
dimiz hakkında dijital anlamda dürüst olmamızı sağlar.
Narkissos’un kötü durumundan kaçınmak –kendi görüntü­
lerimize aşık olmaktan kaçınmak– için lütuf dileriz. Ve te­
lefonlarımızın parlak ekranlarındaki dijital yansımalarımı­
za daha dürüst bir şekilde bakmak ve bazen bir ejderhanın
yansımasını gördüğümüzde alçakgönüllülükle kabul etme­
221 Andrew Sherwood, “The Sweet Freedom of Ditching My Smartphone,” All
Things for Good, garrettkell.com (21 Ocak, 2016).

--- Sayfa 154 ---
Beğendiğimize Dönüşüyoruz
155
ye, tövbe etmeye ve değişmeye istekli olmak için ve Mesih’i
nerede yansıtmakta başarısız olduğumuzu görmek için lütuf
ve cesaret duası ederiz.

--- Sayfa 156 ---
YALNIZLIK ÇEKİYORUZ
Orta yaşlı evsiz bir adam, güneşli bir şehrin kaldırımında tek
başına oturuyor ve sırtını bir çite yaslamış hâlde uyuyor. Ka­
rim adındaki cömert birisi, elindeki nakit parayla yaklaşıp
adamın yanında duruyor. Uyuyan adam irkilerek uyanıyor,
kendini savunmak için kalkıyor ve eşyalarından oluşan sırt
çantasını kavrıyor. Gözleri gün ışığına alışırken, uzatılan eli
görüyor ve minnetle parayı alıyor.
Sohbet etmeye başlıyorlar ve evsiz adam isminin Mark ol­
duğunu söylüyor. Rol değiştirerek Mark, kirli sırt çantasını
kapıp, Karim’den bir dakika beklemesini istiyor, ayağa kal­
kıp nakit parayı da alarak Karim’i sokakta yalnız bırakıyor.
Mark birkaç dakika sonra bir plastik torba ve iki köpük ku­
tuyla geri dönüyor. Mark parayı iki akşam yemeği ısmarla­
mak için kullanmış. Biri paylaşmak için.
“Lütfen oturup benimle biraz yemek yer misin?” diye so­
ruyor Mark. Karim şaşırıyor ama kabul edip betona oturu­
yor.
7

--- Sayfa 157 ---
158
Yalnızlık Çekiyoruz
Kaldırımda oturup akşam yemeklerini birlikte açarken
evsiz adam, “Burada benimle olduğun için mutluyum,” di­
yor. “Burası çok yalnız. İnsanlar yanımdan geçiyor ve beni
görmezden geliyorlar. Ölü ya da diri olmam hiç umurlarında
değil. Burada sadece biriyle oturmak harika.”
Bu paylaşımın videosu gizli bir kamerayla çekildi ve You­
Tube’da her izlediğimde yüreğim savruluyor.222
BİN CAM PARÇASI
Bunun gibi videoların gerçek olup olmadığı asla bilinmez
ancak özellikle bu video internette yayıldı ve nedenini anla­
mak zor değil. Bu video, evsizliğin çoğunlukla göz ardı edi­
len ve nadiren yakalanan bir yanını ortaya koyuyor. İnsan
yaşamı için para, yiyecek ve barınaktan daha temel olan şey
arkadaşlıktır. Gerçek paydaşlık için diğer insanlarla bağlan­
tı kurmak için yaratıldık çünkü bizler Üçlübirlik Tanrısı’nın
suretinde yaratıldık. İşte bu yüzden yalnızlık cildimizdeki
açık bir yara gibi acıtır.
Hollandalı psikiyatrist J. H. van den Berg meşhur ifade­
siyle şöyle yazmıştı: “Yalnızlık psikiyatrinin çekirdeğidir.”
Ayrıca şunu da demiştir: “Eğer yalnızlık olmasaydı, psiki­
yatrik hastalıkların da ortaya çıkmayacağını makul biçimde
varsayabiliriz.”223 Bu çarpıcı alıntılara, teolog Peter Leithart
şu ruhsal yorumu ekliyor: “İnsanlar diğer insanlarla o kadar
basit bir düzeyde bağlantılıdır ki, bu bağlantımız kesildiğin­
de ruhlarımız binlerce küçük parçaya ayrılır.”224
222 Karim Metwaly, video, “Lonely Homeless Man,” YouTube, youtube.com (19 Ha­
ziran, 2015).
223 Alıntı: Peter J. Leithart, Traces of the Trinity: Signs of God in Creation and Hu­
man Experience (Grand Rapids, MI: Brazos, 2015), 17.
224 A.g.e

--- Sayfa 158 ---
Yalnızlık Çekiyoruz
159
Sanırım yalnızlık ve evsizlik arasındaki bağlantıyı anla­
yabiliyorum. Anlaması daha zor olan şey, hiperbağlantılı
dijital çağda bu kadar yaygın yalnızlığın neden devam etti­
ğidir.
ÇEVRİMİÇİ VE YALNIZ
Akıllı telefonların ve sosyal medyanın, özünde yalnızlık sal­
gınını tedavi etmesi gerekiyordu. Hepimiz birbirimize –hep
birlikte ve her zaman– bağlı olacaktık ve hiçbirimiz kendini
asla yalnız hissetmeyecekti. Ancak acı gerçek şu ki, bir kala­
balığın içinde bile yalnız olabiliriz – ve özellikle şimdi dijital
bir kalabalıkta.225
Mesajlar, resimler ve videolar gönderiyoruz; tweetler ve
Facebook güncellemeleri yayınlıyoruz; ve sayfayı yenileyip
bekliyoruz. Sonuç olarak genellikle yanıt vermeyen veya
çok az yanıt veren durgun bir ekrana bakıyoruz. Yenileye
bastığımızda ve yeni güncellemelerin olmadığı bir ekrana
baktığımızda, diğer tarafta kimse yokmuş gibi hissediyoruz.
Çevrimiçi bağlantıların ortasında yalnızlığın acısını hisse­
diyoruz. Bazen, bir ilişkisel kalıntılar ve hologramlar müze­
sinde yürüyormuş gibi hissediyoruz. Gerçekte, “arkadaşla­
rımızın ve sözde arkadaşlarımızın öngörülen kimliklerinin
labirentlerinde dolaşıyoruz ve buraya kendimizin hangi ya­
nını yansıtmamız gerektiğini, kimin dinleyeceğini ve ne du­
yacaklarını anlamaya çalışmak, bayağı yalnızlık içeren bir
iştir.”226
225 Katie Couric: “Sosyal medya harika bir şey olabilir: Sesi olmayanlara ses ve­
rir ve dünyanın dört bir yanındaki insanları ortak bir amaç için birleştirir. Ama
dikkatli ilerleyin. Sürekli bağlantı, kendinizi izole ve kopuk hissetmenize neden
olabilir. Sosyal medyanın sahte samimiyetine kanmayın.” “Katie Couric to Grads:
Get Yourself Noticed,” Time dergisi (18 Mayıs, 2015).
226 Stephen Marche, “Is Facebook Making Us Lonely?” The Atlantic dergisi (Mayıs
2012).

--- Sayfa 159 ---
160
Yalnızlık Çekiyoruz
Bu bir tavuk mu yumurta mı problemidir: Facebook bizi
yalnızlaştırıyor mu, yoksa zaten yalnız olanlara mı hitap edi­
yor? Bu tartışmayı çözmek zor ama bir noktayı netleştiriyor:
Tüm insan bağlantılarımızın haritası olan Facebook’un yal­
nızlığımıza son verebileceği fikrinden vazgeçmeye başladık.
TEKNOLOJİ VE İZOLASYON
Genel bir bakışta, teknoloji bize birçok fayda sağlıyor ancak
büyük bir tuzağı da var: izolasyon. İzolasyon, teknolojik iler­
lemenin hem vaadi hem de bedelidir. Yazar Stephen Marche
şöyle yazmıştır: “Sorun şu ki, bizi perişan etse de yalnızlığı
davet eden biziz. Teknolojiyi kullanım tarihimize bakarsak,
arzulanan ve elde edilen bir izolasyon tarihi görürüz.”227
Arzulanan ve elde edilen izolasyonun hikâyesi, Giles Sla­
de tarafından yazılan The Big Disconnect: The Story of Tech­
nology and Loneliness kitabında yeniden anlatılıyor.228 Kitapta,
seyyar satıcılardan telefonlara, televizyondan müziğe kadar
çeşitli yeniliklerin tarihinde nasıl birçok teknoloji zincirinin
ve yalnızlığın birbirine dokunduğu anlatılıyor.
Teknoloji geliştikçe, makineler insanların yerini ve oto­
masyon da etkileşimin yerini alıyor. Sokak satıcıları yerini
otomatlara bıraktı. Taze süt teslimatları yerini buzdolapla­
rında saklanan süt ürünlerine bıraktı. Bankacılar ATM’ler
oldu. İki yüz yıl önce, işçiler müşterileriyle şahsen tanışıyor­
lardı. Günümüzün teknolojik toplumunda, birçok işçi uzak
yerlerde, endüstriyel veya iş parklarında çalışmakta ve coğ­
rafi olarak veya çok uzun bir üretim zinciriyle ayrı oldukları
227 A.g.e.
228 Giles Slade, The Big Disconnect: The Story of Technology and Loneliness (Am­
herst, NY: Prometheus, 2012).

--- Sayfa 160 ---
Yalnızlık Çekiyoruz
161
kimliği belirsiz müşterilere veya isimsiz tüketicilere hizmet
vermekteler.
Fiziksel olarak, diğer faktörler tarafından ayrılıyoruz. Bir
ateşin etrafında toplanmak, yerini merkezi ısıtmaya bıraktı
ve bu da ısıyı evin her köşesine itti. Yerel haberler için bir
barda bir araya gelmek, yerini gazete okumaya bıraktı ve
yüzlerimizi birbirimizden gizleyen, kâğıttan bir duvar oluş­
turdu.
İzolasyon daha sonra video teknolojisindeki gelişmeler­
le derinleştirildi. Topluluk sinemasının yerini her ailenin
evindeki büyük televizyon aldı, bu da yerini taşınabilir tele­
vizyonlara ve artık her yatak odasında bulunan kişisel LED
TV’lere bıraktı.
Müzik söz konusu olduğundaysa, bu teknolojik gidişat
daha da nettir. Cumartesi akşamı canlı bir orkestra perfor­
mansına katılmak, birçok insan için, evdeki sabit fonograf­
la (veya plak çalarla) değiştirildi; bunun yerini de büyük bir
transistörlü radyo ve bunun yerini de taşınabilir olan transis­
törlü radyo aldı. Sonra omuzda taşınan ve hoparlörleri olan
bir müzik kutusunun yerini, kemere takılan Walkman aldı
ve bunun yerineyse kola takılabilen küçük iPod aldı. Müzik,
sosyal bir topluluk deneyiminden paylaşılan bir aile deneyi­
mine, buradan da kişisel kulaklık deneyimine dönüştü.
Teknoloji, tasarımı gereği bizi her zaman birbirimizden
ayırıyor. İzolasyonumuz arzulanıyor ve elde ediliyor.
TAŞINABİLİR KALKANLARIMIZ
Bu teknolojik gidişat büyük oranda akıllı telefonda, yani kişi­
sel izolasyonun en büyük icadında bir araya geliyor. Akıllı te­
lefonlarımız, insan temasını ve etkileşimini engellemek için
halka açık yerlerde kullandığımız taşınabilir kalkanlardır.

--- Sayfa 161 ---
162
Yalnızlık Çekiyoruz
Dolu bir asansöre adım attığımızda, telefonlarımızı güvenlik
battaniyesi gibi kullanıyoruz.
Kulaklıklar bu ilkeyi en üst düzeye çıkarıyor. Tanım ola­
rak kulaklık kullanmak, sessizliği dinlemeyi reddetmektir
ve “sessizliği dinlemeyi reddetmek, kendimizle veya başka­
larıyla etkileşimde olmayı reddetmektir.”229 Kulaklıkla ken­
dimizi dış dünyaya kapatırız ama aynı zamanda kendimizi
kendimize de kapatırız. Kulaklıklar bizi hem sağlıklı iç göz­
lemden hem de sosyal sohbetten alıkoyar.
Slade şöyle yazar: “Yirmi birinci yüzyılda göz kamaştırıcı
beyaz Apple kulaklıklar, bizi toplum içinde gözlemleyen her­
kese ilgisiz, müziksel olarak eğilimli, tehdit edici olmayan
insanlar olduğumuzu bildirirken, Bluetooth WiFi kulaklık­
lar biraz farklı, daha agresif bir mesaj iletir: Çok meşgulüm,
rahatsız etmeye cüret bile etme. Bir kez daha, bir cihazla
olan etkileşim, yabancılarla olan riskli, enerji gerektiren et­
kileşimleri önler ve bunlara tercih edilir. Yüz yılı aşkın bir
süredir, sadece makinelerin aracılığıyla kişiler arası tema­
sa girme riskine şartlandırılmışız. Makinelere, insanlara
güvendiğimizden çok daha fazla güveniyoruz.”230 Andy War­
hol’un ses kayıt cihazlarını ve Polaroid kameralarını anım­
satan makinelerimiz, artık ilişkilerimizde tampon (ve aracı)
vazifesi görüyor.
İzolasyonumuzu koruyarak, farkında olmadan dünyanın
en parlak pazarlama tuzaklarından birine giriyoruz. Slade,
“Üreticiler ve pazarlamacılar için insanların yalnız olması
en iyisidir çünkü aile veya topluluk üyeleri paylaşıma gider­
ken, bireyler kendileri için birer tüketici ürünü almak zorun­
229 Jacques Ellul, The Technological Bluff (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1990), 378.
230 Slade, The Big Disconnect, 160.

--- Sayfa 162 ---
Yalnızlık Çekiyoruz
163
dadır” diye yazıyor. “Teknolojinin minyatürleşmeye yönelik
hareketi, kişisel elektroniği bireysel kullanıcılar için uygun
hâle getirerek bu amaca hizmet ediyor. Günümüzün özenle
eğitilmiş tüketicileri için paylaşım, kişisel alana yapılan bir
müdahaledir.”231
ROLÜ TERSİNE ÇEVİRME
Teknolojik ilerlemelerimizin çoğunun yönelimi olan min­
yatürleşme ve kişiselleştirme, sıradan etkileşimlerimizin
çoğunda bizi diğer insanlardan ayırıyor. İlişkilerimize tek­
noloji aracılığıyla aracılık ederek başkaları üzerinde kontrol
sağlamaya çalışıyoruz. “Teknikleşmiş bir kültürde, toplum­
sal bağlar kolayca kesilir ve yerini teknik veya örgütsel iliş­
kiler alır. Sevgi ölür; diğer kişiyle empati, sempati ve temas
ortadan kalkar. Yabancılık ve yalnızlık artar.”232 Bu abartılı
olsa da Slade’in yukarıda belirttiği gibi, insanlara, teknoloji­
mize güvendiğimizden daha az güveniyor gibiyiz.
Sanki bir hapishane ziyaretinde cam ve duvara monte
edilmiş telefonlarla konuşuyormuşuz gibi, çoğumuz artık
ekranlar aracılığıyla dokunma, kaydırma ve çoklu dokunma
hareketlerinden oluşan dijital bir işaret diliyle, güvenli bari­
yerlerle birbirimize yaklaşıyoruz. En yakın arkadaşlarımız
ve aile üyelerimizle birlikteyken bile, çevrimiçi ağlarımıza
geri çekiliyoruz. (Tatilde veya toplantılarda, telefonlarında
olan kaç kişi bulabilirsiniz?)
Akıllı telefon, toplumsal bir ters dönüşe neden oluyor:
toplum içinde yalnız olma ve inzivada asla yalnız olmama
231 A.g.e., 10.
232 Egbert Schuurman, Faith and Hope in Technology (Toronto: Clements, 2003),
101.

--- Sayfa 163 ---
164
Yalnızlık Çekiyoruz
arzusu. Toplum içinde kalkanla korunabiliyor, inzivadaysa
birlik içinde olabiliriz. Yani, sokaktaki insan etkileşiminin
garipliğinden ve evlerimizdeki yalnızlığın can sıkıntısından
kaçabiliyoruz. Ya da böyle sanıyoruz.
YÜZ YÜZE GÜVEN OLUŞTURMAK
Teolog Kevin Vanhoozer, tüm bunlara ek olarak teknolojik
çağın, fiziksel yer algısı kaybını da hızlandırdığını söylüyor.
“Küreselleşme, ulaşım ve iletişim teknolojisi ve genel olarak
moderniteyle ilgili sorunlardan biri, bu faydaların aynı za­
manda bir bedelinin olmasıdır: yurtsuzluk. Dünyanın her­
hangi bir yerindeki insanlarla anında konuşabilme ya da
birkaç saat içinde gezegenin diğer tarafına seyahat edebilme
yeteneğimizin sonucu, herhangi bir yere ait olma duygusu­
nun kaybolmasıdır. Mesafe artık bir engel değildir. Bu elbet­
te potansiyel olarak iyi bir şeydir. Ancak öte yandan, yakın
veya uzak yerlere olan bağlılığımız, herhangi bir yerin ev
gibi hissettirmesini zorlaştırıyor.”233
Belki de daha korkutucu olan bunun ilişkilerimiz açısın­
dan doğurduklarıdır. Memleketimiz yoksa, kendimizi izole
etmemiz ve uzak mesafeli ilişkilerin bizi köklendirmesini
beklememiz daha olasıdır. Ancak en derin ve en değerli iliş­
kilerimiz uzaktansa, akıllı telefondaki dokunmatik ekranla­
rımızın pürüzsüzlüğüne ilişkin endişelerimize ve yüz yüze
etkileşimlerin pürüzlü kenarlarına olan ihtiyacımıza geri
geliyoruz. Bedenleşmiş garipliğin avantajları burada dev­
reye giriyor. İhtiyacımız olan en şekillendirici konuşmalar
pürüzlerle doludur ve bunları pürüzsüz telefonlarımızda ya­
pamayız.234
233 Kevin Vanhoozer, yazarla e-posta görüşmesi (26 Şubat, 2016).
234 Özd. 27:17.

--- Sayfa 164 ---
Yalnızlık Çekiyoruz
165
Yabancılarla etkileşim söz konusu olduğunda, sosyal
medya bunu yapmak için güvenli bir alan olarak ortaya çıkı­
yor. Belki de sosyal medyayı “gerçek dünyadaki bir toplulu­
ğun tehlikeleri ve taahhütleri olmadığı” için, ya da “kusurlu,
unutkan, öngörülemez ve muhtaç insanlara karşı derin bir
hayal kırıklığı barındırdığımız için” ve makineler böyle ol­
madığı için sevdiğimizi söylemek çok ileri gitmek olmaz.235
Bir makinenin arkasından birbirimize yaklaşmak daha gü­
venlidir.
Sosyal medya, kendimizi başkalarına sunmanın güvenli
bir yolu gibi geliyor. Bir yazar bunu şöyle ifade ediyor: “Bir
telefon ekranında, fiziksel reddedilme olasılığından uzak
bir şekilde kontrolü elimde tutarak, sanal inceleme ve onay
için kendimi ortaya sunabilirim.”236 Ancak bir flört uygula­
masında, rastgele profiller arasında gezinerek taliplere göz
atabilsek de, bu şekilde bir partner seçemeyeceğimizi biliyo­
ruz. Yüz yüze zamana ihtiyacımız var ve o zaman dahi, biz
ve eşlerimiz yıllar içinde bilenip Mesih’i ve gelinini yansıtan
çiftler hâline gelirken, Tanrı’nın bizde kullanmayı planladı­
ğı pürüzlü süreçlere zar zor hazır olabiliriz. Bu, farklı cin­
siyetlere ve genellikle farklı etnik kökenlere, yeteneklere
ve ilgilere sahip iki insan arasında bir antlaşma bağı olan
evliliğin dehasının (ve gizeminin) bir parçasıdır. Çevrimiçi
olarak, kendi yorumlarımızla şekillendirdiğimiz hikâyelerle
hayatlarımızı sunarız ve bu yorumlarımız nadiren sorgula­
nır. Ancak yüz yüzeyken, yine bizim iyiliğimiz için yorumla­
rımız geri itilebilir, sorgulanabilir ve karşı konulabilir.
235 Jonathan Franzen, “Sherry Turkle’s ‘Reclaiming Conversation,’” The New York
Times (28 Eylül, 2015).
236 Olivia Laing, The Lonely City: Adventures in the Art of Being Alone (New York:
Picador, 2016), 224.

--- Sayfa 165 ---
166
Yalnızlık Çekiyoruz
Pürüz, içten sahiciliğe giden tek yoldur ve hiçbir çevri­
miçi iletişim, gerçek dürüstlük eksikliğinin üstesinden gele­
mez. Tanrı’nın hayatımıza soktuğu insanlara karşı gerçekçi
olmalıyız. Gerçeği söylemeliyiz. Okulda dürüst olmalıyız.
Paramız konusunda akıllı olmalıyız. Güvenilir arkadaşlar
olmalıyız. İş yerinde güvenilir olmalıyız. Dünyanın bizim
olmamız gereken şeye ihtiyacı var: Tanrı merkezli, neşeli ve
güvenilir erkekler ve kadınlar. Kusursuz değiliz; büyümek
ve olgunlaşmak için ilişkisel pürüzlere ihtiyaç duyan düş­
müş tövbekârlarız. Bizler kolay ilişkileri gerçek olanlarla de­
ğiştirmeye kararlı, sahici imanlılarız.
Müjde, bu bedenleşmiş sahicilikle yayılır.237 Nerede yaşar­
sak yaşayalım, Hristiyanlar dünyayla yüz yüze görüşmeye
çağrılır; bu hepimizin, özellikle de ebeveynlerin aklında tut­
ması gereken önemli bir noktadır. Francis Chan, “Gittikçe
insanlarla nasıl konuşulacağını bilmeyen ve ekranlarından
ayrılmak bile istemeyen daha fazla çocukla tanışıyorum”
dedi. “Asker yetiştiriyoruz. Müjde hizmetkârı yetiştiriyoruz.
Bizim işimiz bu çocukları dünyanın içine girebilecekleri,
insanlarla sohbete başlayabilecekleri, onlara İsa’nın ışığını
ve Müjde’nin mesajını gösterebilecekleri bir noktaya götür­
mek.”238 İlişkilerimizde empati, alçakgönüllülük ve güvenin
anahtarı, göz göze sahiciliktir ve bunlar hepimizin ihtiyaç
duyduğu becerilerdir.
237 1.Se. 1:2–10.
238 Francis Chan, yazarla görüşme, “Dads and Family Leadership,” Desiring God,
desiringGod.org (13 Ocak, 2015).

--- Sayfa 166 ---
Yalnızlık Çekiyoruz
167
YALNIZLIĞI KORUYUN
Aynı zamanda yüz yüze sahiciliğin gerçek yalnızlığa ihtiyacı
var.
Dijital çağın saygın psikologlarından biri olan Sherry
Turkle şöyle diyor: “Empatik sohbet kapasitesi, yalnızlık ka­
pasitesiyle el ele gider. Yalnızlıkta kendimizi buluruz; ken­
dimizi sohbete söyleyecek sahici, özgün bir şeyle gelmek
üzere hazırlarız.”239 Yalnızlık değerli bir armağandır. Bunu
hepimiz isteriz, hepimizin buna ihtiyacı vardır ve hepimiz
işin sırrının daha fazla teknolojiye sahip olmakta olduğunu
düşünürüz. Bu doğru değil, diye uyarıyor Alastair Roberts.
“Korkarım ki hiperkinetik, kakofonik ve aşırı derecede gör­
sel–işitsel olan ortamlarımız, sessiz ve dikkatli dinleme sa­
natını ve bununla birlikte görünmezin varlığına dair duygu­
muzu aşındırıyor.”240
Peki teknolojik çağda bize verilen yalnızlıkla ne yapıyo­
ruz? Teknolojilerimizi yanlış bir şekilde kullanarak çoğu za­
man bunu bozuyoruz. İlk bölümde, sosyal medya rutinleri
hakkında sekiz bin Hristiyan’la yaptığım anketten bahsetti­
ğimi hatırlayacaksınız.241 Orada, ankete katılanların yarısın­
dan fazlasının (yüzde 54), sıradan bir sabahta uyandıktan
birkaç dakika sonra akıllı telefonlarını kontrol ettiğini itiraf
ettiğini belirttim. Sıradan bir sabahta ruhsal disiplinlerini
uygulamadan önce mi yoksa sonra mı e-posta veya sosyal
medyayı kontrol ettikleri sorulduğunda, yüzde 73’ü önce ce­
vabını verdi.
239 Sherry Turkle, “Stop Googling. Let’s Talk,” The New York Times (26 Eylül, 2015).
240 Alastair Roberts, yazarla e-posta görüşmesi (23 Ocak, 2016).
241 DesiringGod.org okuyucularına yönelik, sosyal medya kanalları aracılığıyla
çevrimiçi olarak yürütülen, bilimsel olmayan bir anket (Nisan 2015).

--- Sayfa 167 ---
168
Yalnızlık Çekiyoruz
Bu gerçeklik, eğer John Piper’ın “Her sabah kurtarılmam
gerektiğini hissediyorum. Uyanıyorum ve Şeytan suratım­
da duruyor” derken haklıysa, endişe verici bir gerçeklik.242
Sabahın erken saatleri, ruhsal sağlığımız ve her gün karşı­
laştığımız ruhsal savaşlarda ilerleme kaydetmemiz için çok
önemlidir.243 Şeytan bunu biliyor ve adanmış yaşamımızı yok
etmek istiyor. Eğer alışkanlığımızı basitçe görmezden gel­
memizi sağlayamazsa, “düşüncelerimizi oyalar ve onları bin
değersiz şeye böler.”244
Sabahki ruhsal saatlerimizi telefonlarımıza dönerek bı­
rakmamız şaşırtıcı değil, ama neden? Bunun cazibesi nedir?
Piper’a sordum ve altı içgüdüsel nedene işaret etti. Bunlar­
dan üçü «şeker güdüsü» ve üçü “kaçınma güdüsü.”
1.	 Yenilik Şekeri. Dünyadaki yeniliklerden ve arka­
daşlarımızın hayatındaki hareketlerden haber­
dar olmak istiyoruz ve haber değeri taşıyan veya
kayda değer bir şeyin dışında kalmak istemiyo­
ruz.
2.	 Ego Şekeri. İnsanların bizim hakkımızda neler
söylediğini ve söylediğimiz ve paylaştığımız şey­
lere nasıl tepki verdiklerini bilmek istiyoruz.
3.	 Eğlence Şekeri. Büyüleyici, tuhaf, harika, şoke edi­
ci veya ilgi çekici şeylerle beslenmek istiyoruz.
242 DesiringGod.org okuyucularına yönelik, sosyal medya kanalları aracılığıyla
çevrimiçi olarak yürütülen, bilimsel olmayan bir anket (Nisan 2015).
243 Mezmur yazarları için de doğruydu: Mez. 5:3; 88:13; 90:14; 119:147–48; 130:6;
143:8.
244 John Flavel, The Whole Works of the Reverend John Flavel (London: W. Baynes
and Son, 1820), 4:253.

--- Sayfa 168 ---
Yalnızlık Çekiyoruz
169
4.	 Can Sıkıntısından Kaçınma. Özellikle sıkıcı ve ru­
tin göründüğünde ve ilgimizi çekecek hiçbir ca­
zibesi olmadığında, önümüzdeki günü ertelemek
istiyoruz.
5.	 Sorumluluktan Kaçınma. Baba, anne, patron, ça­
lışan ve öğrenci olarak Tanrı’nın bize yüklediği
rollerin yükünü üzerimizden atmak istiyoruz.
6.	 Zorluklardan Kaçınma. İlişkisel çatışmalarla ya da
bedenlerimizdeki acı, hastalık ve sakatlıklarla
uğraşmayı ertelemek istiyoruz.245
Belki de telefonlarımıza daha asil amaçlar –arkadaşlar ve
aile üyeleriyle iletişim kurmak ya da günlük programlarımı­
zı kontrol etmek– için bakıyoruz ancak sabahları ayartılar
hızlı bir şekilde gelir ve değerli yalnız saatlerimizi bozarız.
Ortaya çıkan sorunu bundan daha iyi özetlemek zordur:
“Facebook’la gelen gerçek tehlike, kendimizi izole etmemi­
ze izin vermesi değil, izolasyona olan iştahımızı kibrimizle
harmanlayarak, yalnızlığın doğasını başkalaştırma tehdidi
taşımasıdır.”246 Bu denklemler sabahın erken saatleri için ge­
çerli gibi görünüyor:
İzolasyon + boş şeylerle beslenme = ruha açlık çektiren yalnızlık
İzolasyon + Tanrı’yla zaman = ruhu besleyen yalnızlık
245 John Piper’dan özet, yazarla Skype görüşmesi, yayın: “Six Wrong Reasons to
Check Your Phone in the Morning: And a Better Way Forward,” Desiring God,
desiringGod.org (6 Haziran, 2015).
246 Marche, “Is Facebook Making Us Lonely?”

--- Sayfa 169 ---
170
Yalnızlık Çekiyoruz
Sonuç olarak: Teknoloji bizi merkezcil bir yöne doğru
döndürüp, merkezi bir yalnızlık habitatına doğru çekiyor ve
yaşamlarımızı, dikkatimizi paraya çevirmeye çalışan çıkar
gruplarına fayda sağlayan alışkanlıklarla dolduruyor.
Ve iş sabah saatlerine geldiğinde, Charles Spurgeon hak­
lıydı: “Aklınızın kolayca dağılmasına izin vermeyin, yoksa
ibadet zamanınızı sık sık yok edersiniz.”247 Ruhsal sağlığımız
için hayati önem taşıyan, Tanrı’nın bize “Sakin olun, bilin
ki, Tanrı benim!” diyen sesini dinlemeli ve duymalıyız (Mez.
46:10). Her sabah durarak, sakin olarak, Tanrı’nın Tanrı ol­
duğunu ve bizim de O’nun çocukları olduğumuzu bilmek için
zaman ayırmalıyız. Dijital teknoloji, hayatın tüm sessiz boş­
luklarını doldurmamalıdır.
Dolayısıyla Hristiyanlar olarak, yalnızlığımızı korumak,
Tanrı’yı tanımak ve O’nu, O’nun çocukları olarak yansıtabil­
mek için sabahları telefonlarımızı kenara itiyoruz. Ve ha­
yatımızdaki insanlarla gerçek bir güven ilişkisi kurmak ve
zorlu ilişkilerle bilenmek için gün içinde de telefonlarımızı
kenara itiyoruz. Bu iki kalkan yerinde olmazsa, yurtsuzlu­
ğumuz baskın çıkar, izolasyon sığınağımız olur, kendimizi
giderek daha yalnız buluruz ve Müjde görevimiz duraklar.
Ancak gizlilik perdesi altında gelişen daha da korkunç bir
akıllı telefon alışkanlığı var.
247 C. H. Spurgeon, The Sword and Trowel: 1878 (London: Passmore & Alabaster,
1878), 136.

--- Sayfa 170 ---
GİZLİ AHLAKSIZLIKLARA ALIŞIYORUZ
Doğamız gereği, bizler muhtaç tüketicileriz. Almak ve ye­
mek, hayatta kalmak için maddesel hediyeler almak ve ya­
şam suyundan içmek üzere tasarlandık.
Ama tüketicilik, hayatın tamamının metalara dönüştü­
rülebileceği, daha sonra kontrol edilip paraya çevrilebile­
ceği fikridir. “Bunun için bir uygulama var” sloganı, akıllı
telefon çağında tüketici ruhunda hüküm süren bir slogan­
dır. Bugün, tüm faaliyetlerimiz ve ilgi alanlarımız (ve hatta
ilişkilerimiz), Snapchat’te olduğu gibi ilişkisel bağlantıların
puanlara indirgendiği ve en az yirmi dört saatte bir bağlan­
tı kurarak “Snapstreak”lerin sürdürülebildiği tablolara dö­
nüştürülebilir. Ve hatta, “geliştiriciler otorite ve kırılganlık
simülasyonlarına olan derin beşerî açlıktan nasıl yararlana­
caklarını öğrendikçe, sosyal medya teknolojisi her geçen yıl
8

--- Sayfa 171 ---
172
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz
daha da ‘oyunlaştırılıyor.’”248 Rekabetçi bir oyun gibi ilişkileri
kişisel bir puana indirgeyebilen bir kültürde, hayattaki her
deneyim, umut ve özlem, en yakın (mahrem) kısımlarda bile
dijital ürünlere kolayca dönüştürülebilir.
ASHLEY MADISON
Ashley Madison, zina yapmak isteyen diğer kişilerle isimsiz
bağlantılar kurmak isteyen evli erkek ve kadınları hedefle­
yen, Kanada kökenli web tabanlı bir abonelik hizmetidir.
Sitenin sloganı bundan daha basit (ya da tatsız) olamazdı:
“Hayat kısa. Yasak bir ilişki yaşa.” Bu site, dijital teknoloji­
nin hayatın her noktasında yapmaya çalıştığını seks ve iliş­
kilerle yaptı; onları tüketilebilir mallar hâline getirdi. Zinayı
bir ücret karşılığında edinebilecekleri bir metaya dönüştür­
dü; kullanıcılar e-posta adreslerini gizlice bir veri tabanına
göndererek, gizli zina randevularını koordine edip, diğer
üyelere mesaj gönderebiliyordu. Yıllar boyunca, on milyon­
larca insan gizlice isimlerini, kredi kart detaylarını, e-posta
adreslerini ve ev adreslerini siteye kaydetti ve hatta cinsel
fantezilerini bile yazdı.
Ancak zamanla birçok kullanıcı, kaydolduktan sonra ola­
yı tekrar düşündü ve hesaplarını ve kişisel bilgilerini silmek
için siteye geri döndü. Kişisel profillerinin ve kayıt bilgileri­
nin sitenin sunucularından gerçekten silinip silinmediği bir
ihtilaf konusuydu, bu nedenle, 2015 yazında bir sanal korsan
ekibi siteyi hackledi ve hiçbir bilginin kalıcı olarak veri taba­
nından kaldırılmadığını keşfetti. Sanal korsanlar daha son­
ra tüm veri kayıtlarını çaldı ve isimleri ve e-posta adreslerini
kamuya sızdırdı.
248 Andy Crouch, Strong and Weak: Embracing a Life of Love, Risk and True Flou­
rishing (Downers Grove, IL: InterVarsity Press, 2016), 86.

--- Sayfa 172 ---
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz
173
Verilerin çalınması haberi korku dalgaları yarattı. Her
yerde şüpheli eşler, partnerlerinin isimlerinin veya e-posta
adreslerinin bu verilere dahil edilip edilmediğini görmek
için, çevrimiçi veri tabanlarını araştırmak üzere bu ürkütü­
cü adımı attılar.
Kırk sekiz yaşında bir kadın olan Samantha (takma adıy­
la), iş yerindeyken kocasının e-posta adresini sızdırılan veri­
ler arasında bulduğunu anlatıyor. Şaşkın bir şekilde, çantası­
nı ve anahtarlarını alıp ve hemen eve gidiyor.
Kocam mutfaktaydı ve beni evde gördüğüne
şaşırdı. Bir şeylerin yanlış olduğunu farketti.
“Yüzümdeki acıya ve kedere bak, görüyor mu­
sun?” dedim.
“Görüyorum. Neler oluyor?” dedi.
“Adını ve e-posta adresini Ashley Madison’da
buldum” dedim.
“Bulmadın” dedi.
“Ne dediğimi çok iyi biliyorsun” dedim.
Bembeyaz olmuştu. Yutkunup duruyordu. Ko­
camı iyi tanıyordum. Panik içerisindeydi.249
Panik, boğazda bir düğüm, ruhta bir deliktir. Bu, yürek­
lerindeki karanlık niyetleri sadece “hatalar” veya yanlış
tıklamalar olarak açıklayamayan milyonların duygusuydu.
Niyetleri artık dünyaya ve tüm sevdiklerine bir şüphe tohu­
muyla ifşa edilmişti. Sadece bir veri sızıntısıyla, askeri per­
soneller, tanınan ünlüler ve hatta pastörler ve bakanlar da
249 Kristen Brown, “I Found My Husband in the Ashley Madison Leak,” Fusion,
fusion.net (21 Ağustos 2015).

--- Sayfa 173 ---
174
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz
dahil olmak üzere otuz iki milyon yasak ilişki yaşayan (veya
zina yapmaya hevesli) kişi ifşa edildi. Bunun sonucunda in­
tihar edenler bile oldu (elli altı yaşındaki bir pastör ve bir
teoloji hocası dahil).
En trajik olanı, aslında Ashley Madison’ın naif erkekleri
hedef alan devasa bir dolandırıcı site olduğunun anlaşılma­
sıydı. Araştırmalar, otuz iki milyon profilden sadece on iki
bininin gerçek kadınlara ait aktif hesaplar olduğunu ortaya
çıkardı. Sızıntılardan elde edilen veriler daha fazla incelen­
diğinde, gelen kutularını aktif olarak kontrol eden kullanı­
cılardan oluşan bir tablo oluşturuldu. Sonuç, 20,3 milyon
erkeğe bin beş yüz kadındı, yani bu oranla her bir kadın için
on üç binden fazla erkek kalıyordu. “Kanıtlara baktığınızda,
Ashley Madison’ı kullanan erkeklerin çoğunluğunun yasak
bir ilişki yaşayamadığını inkâr etmek zor. Sadece bir fantezi
için para ödüyorlardı.”250 Bu bir yalandı ve milyonlarca insan
sahte bir anonimlik pelerini altında hayal kurarak eğlendi,
sonraysa gerçekliğin hançerini karnına yedi.
Teknoloji bunu yapar; bize gelecekte herhangi bir sonuç
yaşamaksızın, kavramsal olarak bile olsa, anonim ahlaksız­
lıklarda bulunabileceğimizi düşündürür. Anonimlik, güna­
hın büyüdüğü yerdir ve anonimlik, dijital çağın en büyük
yalanıdır. Parmaklarımızın tıklamaları, yüreklerimizin ka­
ranlık amaçlarını ortaya çıkarır ve her günahın –her çift do­
kunuşun ve her tıklamanın– hesabı sorulacaktır.
250 Annalee Newitz, “Almost None of the Women in the Ashley Madison Database
Ever Used the Site,” Gizmodo, gizmodo.com (26 Ağustos, 2015).

--- Sayfa 174 ---
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz
175
BASİT MERAKLARIN BEDELİ
Ashley Madison’ın veri ihlali gibi trajediler yürek parçalayıcı
olsa da, bir gerçeği açığa vuruyor: Dijital çağda aldatıcı bir
şekilde yaşamak kolaydır. Önceki kuşaklarda ahlaksız dav­
ranışlara kalkışmayı zorlaştıran rahatsızlık (elverişsizlik)
duvarları, dijital çağda alçaltılmış veya ortadan kaldırılmış­
tır.
İlk olarak, daha önce de belirtildiği gibi, akıllı telefonlar
cinsel günahı daha gizli hâle getirerek, bir mahremiyet per­
desinin arkasında iltihaplanması için alan sağlar. Bilgisayar
korsanları bir yana, yasak işler artık akıllı telefonlardan
önce hayal bile edilemeyecek derecede bir anonimlik ve giz­
lilikle koordine edilebiliyor. Bekârlar için, ilişki kültürü flört
uygulamalarıyla buluştuğunda, kolay seks yaygın olarak bu­
lunan bir mal hâline geliyor. Tinder gibi “Flört uygulamala­
rı”, GPS konum teknolojisi kullanır; yakında ve müsait olan
kişilerin profillerine sadece göz atarak bir erkek, bir kadının
çekici olduğunu ona “söylemek” için kadının görüntüsünü
sağa kaydırabilir. Kadın cevap verirse, ikisi bir sohbet açabi­
lir ve potansiyel olarak yüz yüze görüşebilirler. Flört uygula­
maları daha basit, daha görsel temelli ve coğrafi olarak daha
sabit hâle geldikçe, ilişki kültürünü gelişigüzel seks için bes­
ler ve belki de başlangıçta erkek ve kadınların uygulamada
aradıkları şey karıştırılır.251
İkincisi, akıllı telefonlar ücretsiz pornografi bulmayı
hava tahminini bulmaktan daha kolay hâle getiriyor. Porno
her zaman görsel dijital iletişimde ana itici güç olmuştur ve
251 Kolay seks arayan kullanıcılar ve yeni ilişkiler arayan kullanıcılar doğal olarak
aynı uygulama üzerinden buluşuyor ancak beklentileri çok farklı. Dahası için bkz
Tony Reinke, “Tough and Tinder: Does Easy Sex Make Rude Men?” Desiring God,
desiringGod.org (12 Mart, 2016).

--- Sayfa 175 ---
176
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz
yaygın bir sorundur. Sekiz bin Hristiyan’la yaptığım ankette
devam eden porno kullanımının, hiçbir demografinin buna
bağışık olmamasına rağmen, çoğunlukla genç erkek iman­
lıların karşı karşıya olduğu önemli bir sorun olduğunu bul­
dum.252 Altmış yaşın üzerindeki Hristiyan erkeklerin yüzde
15’inden fazlası, devam eden pornografi kullanımında bu­
lunduğunu söyledi; ellili yaşlardaki erkeklerde bu oran yüz­
de 20’den, kırklı yaşlardaki erkeklerde yüzde 25’ten ve otuzlu
yaşlardaki erkeklerde yüzde 30’dan fazlaydı. Ancak yaşları
on sekiz ila yirmi dokuz arasında olan ve Hristiyan olduğu­
nu ifade eden erkeklerin yaklaşık yüzde 50’si, devam eden
porno kullanımını kabul ediyor. Anket, kadınlar arasında
da benzer bir eğilim buldu ancak daha düşük oranlarda.
Bu oran, on sekiz ila yirmi dokuz yaş arasındaki kadınların
yüzde 10’u; otuzlu yaşlarındakilerin yüzde 5’i ve kırklı, elli­
li ve altmışlı veya daha ileri yaştakiler için giderek azalan
yüzdeler şeklinde ortaya çıktı. Bir yandan, bir akıllı telefon­
dan girilebilen bedava porno, artık kültürel olarak “benzeri
görülmemiş ciddiyette bir sosyal tehlike” hâline geldi.253 An­
cak daha da endişe verici olanı, Hristiyanlar arasında, bir
akıllı telefondan girilebilen ücretsiz porno, kilise tarihinde
eşi görülmemiş ağırlıkta bir ruhsal salgın teşkil etmektedir.
Ve bu, genç Hristiyan kuşağın büyük bir kısmının Mesih’te­
ki sevinçlerine mal olur ve genç ruhları kontrolsüz şehvetin
asidiyle aşındırır.
Üçüncüsü, akıllı telefon ahlaksızlıkları sonsuz merakla­
252 DesiringGod.org okuyucularına yönelik, sosyal medya kanalları aracılığıyla
çevrimiçi olarak yürütülen, bilimsel olmayan bir anket (Nisan 2015).
253 Yahudi din önderi Shmuley Boteach ve eski porno yıldızı Pamela Anderson,
“Take the Pledge No More Indulging Porn,” The Wall Street Journal (31 Ağustos,
2016).

--- Sayfa 176 ---
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz
177
rımızdan yararlanır. Akıllı telefonların ve sosyal medyanın
ortaya çıkışından bu yana İngiltere ve Galler’de on sekiz yaş
altı gebelik oranları düştü ve kimse bunun nedenini ger­
çekten bilmiyor; ancak bazı araştırmacılar bunun doğum
kontrole yeni erişimle veya kamusal seks eğitiminde ani bir
değişiklikle açıklanamayacağını öne sürüyor.254 Benzer bir
kültürel fenomen Japonya’da da fark edildi.255 Diğer birçok
faktörün yanı sıra, belki de önceki kuşaklarda gençleri cin­
sel denemelere iten merakların, artık seks mesajları ve çev­
rimiçi porno tarafından pasifize edildiği ileri sürülmektedir.
Brad Littlejohn bu dinamiği 2016 yılında verdiği bir derste
araştırdı. “Testosteron güdümlü seks canavarları yaratmak
üzere şehvetin alevlerini körüklemekten ziyade, pornogra­
fi, kullanıcılarını zayıflatarak, onları pasif ve iktidarsız hâle
getiriyor gibi görünüyor” dedi. “Ve burada hem klinik hem
de mecazi anlamda ‘iktidarsız’ demek istiyorum; zorlantılı
pornografi kullanımının tüm belirtileri yanında en yaygın­
ları sertleşme bozukluğu ve diğer cinsel bozukluk şikâyetleri
gibi görünüyor.” Birçok porno bağımlısı, akranlarından çok
daha uzun süre bakir(e) kalıyor, karşı cinsle anlamlı ilişki­
ler kurmakta zorlanıyor veya cinsel aktivite için fazla heves
geliştiriyor.” Sonunda, dijital olarak erişilebilen porno “esas
olarak merak ve yenilik iştahından doğuyor. Burada kişi­
nin bakışları, baktığı şeyi nesnelleştiriyor ve onu neredeyse
anında yutuyor ve huzursuzca bir sonrakine geçmek zorun­
da kalıp, hiçbir zaman tatmin olmuyor.”256
254 John Bingham, “How Teenage Pregnancy Collapsed After Birth of Social Me­
dia,” The Telegraph (9 Mart, 2016).
255 Abigail Haworth, “Why Have Young People in Japan Stopped Having Sex?” The
Guardian, (20 Ekim, 2013).
256 W. Bradford Littlejohn, ders alıntısı, “The Vice of Curiosity in a Digital Age,”
The Society of Christian Ethics, scethics.org (9 Ocak, 2016).

--- Sayfa 177 ---
178
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz
Doymak bilmeyen pornografik bir kuşakta, milyonlarca
genç erkek kendilerini bu esarete isteyerek verirken, insani
yakınlık kapasitelerini kaybediyorlar. Bir parmak dokunu­
şunda, herhangi bir zamanda ve yerde, güzel bir kadın sizin
için kıyafetlerini çıkarabiliyor ve istediğiniz cinsel eyleme
girebiliyor. Şehvetin bu derece kolay tatmin edilmesi, sağlık­
lı bir evliliği şekillendiren oldukça gerekli zorlukları atlayıp
geçer. Gelecekteki evliliklerde, bedava erişilebilen porno­
nun nihai maliyeti çok büyüktür.
Dördüncüsü, eğer merak bizi telefonlarımızda ahlaksız
olanı bulmaya, izlemeye ve okumaya iten dürtüyse, belki de
dijital dünyada eski bir dürtünün oyununa tanık oluyoruz.
Yaratılışta Tanrı, Adem ve Havva’ya bir ağacın meyvesinden
yemeyi yasakladı, onları kendilerini kısıtlamaya, bilmek
ve deneyimlemek istedikleri şeyi sınırlandırmaya çağırdı.
Kendilerine hâkim olamayıp, yasak bilginin yolunu tuttular.
Bu günah –yasaklanmış merakı gidermeye çalışmak– diğer
tüm günahların ardındaki en ayırt edici olanıdır ve tüketi­
ci güdümlü bir ekonomide daha da cüretkârdır. Bu düşmüş
dünyanın kendi kendini sınırlayan anlayışıyla alay ediyoruz
ancak yine de Tanrı bazı bilgilerin yasak olduğunu söyledi,
çünkü bazı şeyleri bilmek bizi yok edecektir, tıpkı giderek
daha korkunç biçimlere ve bağımlılığa yol açan pornogra­
fideki doyumsuz merakta görüldüğü gibi. Akıllı telefonlar,
kullanıcıların her an taze yasak meyve yemelerine ve böyle­
ce kendilerini gizlice yok etmelerine olanak tanıyor.
TANRI HER ŞEYİ GÖRÜR
Dijital pornografi, yalnızca izleyicilerini aşağıladığı için
değil, aynı zamanda (tıpkı Kelid Aynası gibi) yüreklerimi­
zin görünmeyen meraklarını, putlarını ve arzularını açığa

--- Sayfa 178 ---
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz
179
çıkardığı için, ruhlarımız için felakettir. Böylece, Tanrı’nın
başından beri gördüğünü biz de görür oluyoruz.
Kendimizi anonimlikle kandırıyoruz. Ancak bol ayakka­
bı, kirli mizah, gizli seks mesajları, yasak pornografi veya
isimsiz zina olsun, hayatımızdaki hiçbir bağımlılık Tanrı’nın
gözünden gizlenmez. Yaratıcımız gizlilik yasalarına bak­
maz. O’nun her yerde var oluşu, pek çok insanı telefonlarına
dönmeye ve sonuçsuz bir şekilde günah işleyebileceklerini
ve kendilerini şımartabileceklerini varsaymaya iten ano­
nimlik illüzyonunu paramparça eder.
Sonuçlar konusunda tamamen ilgisiz olduğumuzdan da
değil; sadece yanlış sonuçlardan korkuyoruz. Hangi bilgile­
rimizin çevrimiçi hâle getirildiğini kontrol etmek istiyoruz
ancak çevrimiçi varlığımızı kontrol edemememiz kişisel gü­
vensizliğe yol açıyor. En çok nefret ettiğimiz şeylerden biri,
başkaları tarafından çevrimiçi olarak paylaşılmış, sevmedi­
ğimiz resimlerimizi bulmak. Ve hayatımızla ilgili belirli ger­
çekleri korumak konusunda bilgece güvenlik sorunları mev­
cuttur. Ancak çevrimiçi olarak hakkımızda öğrenilebilecek
şeylerle ilgili korkular, Ashley Madison örneğinde olduğu
gibi, günah olan gizli davranışları örtme girişimlerinde de
kendini gösterebilir.
Pornografi, internetin en büyük endüstrisidir ve ortam,
ahlaksızlığa uygundur. Ancak gerçek şu ki, gizli cinsel uygu­
lamalarımız Tanrı’ya yakınlığımızı ölçer.257 Bu nedenle, çev­
rimiçi cazibelerle, hatta yaygın ve ücretsiz olanlarla ne yap­
tığımıza gelince, riskler olduğundan daha yüksek olamazdı.
Yine de, çıplak bir porno yıldızına gizlice bakan her
adam, yüreğinde zaten zina yapmıştır. O hâlde sağ gözünüz
257 1.Se. 4:3–5.

--- Sayfa 179 ---
180
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz
günah işlemenize sebep oluyorsa, onu çıkarıp atın. Tüm
vücudunuzu cehenneme mahkûm etmektense, bir gözünü
kaybetmeniz daha iyidir. Ve eğer sayfayı kaydıran eliniz gü­
nah işlemenize sebep oluyorsa, onu kesin ve atın. Tüm vü­
cudunuzu cehenneme mahkûm etmektense, porno izlemek
için kullandığınız elinizi kaybetmeniz daha iyidir.258 Sinclair
Ferguson’un uyarısıyla, “Arzu ettiğiniz her şeye tıklayarak
cehenneme gitmektense, bir daha interneti kullanmamaya
karar vererek cennete girmek daha iyidir.”259
Burada nihayetinde neyin tehlikede olduğunu bize yalnız­
ca Kutsal Yazı söyler. Bilgisayar korsanları tarafından veri
ihlalleri, yaralı eşlerin şoke edici keşifleri ve hatta zina yap­
maya hevesli kişilerin kendi kendilerini öldürmeleri... Gizli
günahın bu trajik serpintilerinin her biri, yaklaşmakta olan
büyük hesaplaşmanın yalnızca kehanet niteliğindeki ipuçla­
rı olarak hizmet eder. Bir gün, sözde “anonim” olarak günah
içinde yaşayan her günahkâr, Tanrı’nın huzuruna çıkacak­
tır. Anonimlik diye bir şey yoktur. Bu sadece bir an mese­
lesidir. Her korkunç detay, ahlaksız fantezi, tembel kelime
ve boş tıklama, Yaratıcı’nın mahkemesinde paylaşılacaktır.
Gizli ve karanlıkta yapılanların hepsi aydınlığa çıkarılacak
ve böylece yüreğin her niyeti ortaya çıkarılacaktır. 260Bu, ni­
hai alçaltılma olacak. Bu, yüreklerimizin niyetlerinin nihai
ifşası olacak. Nihai paniği ateşleyecek. Bu, ruhta nihai bir
düğüme ve ifşa olmanın suçluluğundan ve utancından kaç­
ma ve saklanma arzusuna neden olacak.
258 Mat. 5:27–30.
259 Sinclair Ferguson, yazarla telefon görüşmesi (15 Eylül, 2016).
260 1.Ko. 4:5.

--- Sayfa 180 ---
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz
181
Dijital ayak izimizi gizlemeye yönelik her girişim boşu­
nadır. En saçma görüntülerinizi Twitter, Instagram ve Face­
book sayfanızdan silebilirsiniz. Ancak telefonunuzda yaptı­
ğınız, telefonunuzda hiç yapmadığınız veya telefonunuzda
yapacağınız hiçbir şey gizli değildir. Şu anda yaptığınız gizli
akıllı telefon tıklamaları için sonsuz pişmanlık, sizi son­
suza kadar takip edecektir. Tanrı’nın önünde internet geç­
mişimiz, O merhamet göstermediği sürece günahımızın ve
utancımızın kalıcı bir kaydı olarak kalır. O’nun her şeyi bilen
gözleri önünde, tarama geçmişimiz yalnızca Mesih’in kanıy­
la temizlenebilir.261
GÖZLE GÖRÜLENE DEĞİL
Dijital tüketicilik, Müjde’nin en temel anlayışlarının çoğuyla
doğrudan çelişir. Ruhsal sahicilik, çağımızın gözle görülür
tüketim malzemelerine olan güvenle değil, Tanrı’nın gö­
rünmeyen gerçeğine olan imanla ölçülür. “İmanla” terimi,
görünmeyen ruhsal gerçekliklere olan güvenin eş anlam­
lısıdır.262 Yine de yüreğiniz neyi seviyorsa, gözleriniz onda
kalacaktır.263 Bu, fotoğraf ve video devriminden önce de
doğruydu. Megapiksellerle ölçülen dijital kameraların ve gi­
gapiksellerle ölçülen akıllı telefon ekranlarının ortaya çık­
masından çok önce Kutsal Kitap, görünmeyen şeylere dikka­
timizi odaklamaktaydı.
261 Kol. 2:13–15.
262 İbr. 11.
263 Bu, Yeşaya kitabında tekrarlanan bir temadır. Burada “bakmak” filli, putlar/
Tanrı, görülür/iman ve şimdiki/beklenen kategorileriyle tezat şekilde ele alına­
rak, fiziksel görüş ve ruhsal görüşe (itaatkârlık) eş zamanlı olarak uygulanır.

--- Sayfa 181 ---
182
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz
• “Mesih’le birlikte dirildiğinize göre, gökteki de­
ğerlerin ardından gidin. Mesih orada, Tanrı’nın
sağında oturuyor. Yeryüzündeki değil, gökteki
değerleri düşünün” (Kol. 3:1–2).
• “Gözlerimizi görünen şeylere değil, görünme­
yenlere çeviriyoruz. Çünkü görünenler geçicidir,
görünmeyenlerse sonsuza dek kalıcıdır” (2.Ko.
4:18).
• “Gözle görülene değil, imana dayanarak yaşarız”
(2.Ko. 5:7).
• “Çünkü bu umutla kurtulduk. Ama görülen
umut, umut değildir.  Gördüğü şeyi kim umut
eder? Oysa görmediğimize umut bağlarsak, sa­
bırla bekleyebiliriz” (Rom. 8:24–25).
• “İman, umut edilenlere güvenmek, görünmeyen
şeylerin varlığından emin olmaktır” (İbr. 11:1).
• “İsa, ‘Beni gördüğün için mi iman ettin?’ dedi.
‘Görmeden iman edenlere ne mutlu!’” (Yu. 20:29).
• “Mesih’i görmemiş olsanız da O’nu seviyorsunuz.
Şu anda O’nu görmediğiniz hâlde O’na iman edi­
yor, sözle anlatılmaz yüce bir sevinçle coşuyor­
sunuz. Çünkü imanınızın sonucu olarak canları­
nızın kurtuluşuna erişiyorsunuz” (1.Pet. 1:8–9).
• “Bu nedenle zihinlerinizi eyleme hazırlayıp ayık
kalarak umudunuzu tümüyle İsa Mesih’in gö­
rünmesiyle size sağlanacak olan lütfa bağlayın.”
(1.Pe. 1:13).
• “Çünkü dünyaya ait olan her şey –benliğin tutku­
ları, gözün tutkuları, maddi yaşamın verdiği gu­
rur– Baba’dan değil, dünyadandır. Dünya da dün­
yasal tutkular da geçer, ama Tanrı’nın isteğini
yerine getiren sonsuza dek yaşar.” (1.Yu. 2:16–17).

--- Sayfa 182 ---
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz
183
Bu ayetleri görmezden gelirseniz, Hristiyan hayatı bir an­
lam ifade etmez.
Elbette bunu basit bir takas olarak, görünmeyenin, görü­
neni anlamsız kılması gibi düşünmemeliyiz. Hayır. Tersine,
imanlı gözler Tanrı’nın görünmeyen yüceliğini algıladıkça
ve yeniden doğan yürekler bu yüceliği kucakladıkça, Tan­
rı’nın dünyada görülen tüm görkemleri özünde artar. Tan­
rı’yı ne kadar hevesle kucaklarsak, yarattığı ve bize sunduğu
armağanlar için o kadar minnettar oluruz264  ve günahlı çar­
pıtmaları ve günahın boş vaatlerini o kadar net bir şekilde
ayırt etmeye başlarız.
Ancak Alastair Roberts, özellikle göz kamaştırıcı görsel­
lerin hayatımızda önemli güçler olduğunu açıklıyor. Çünkü
göz, örneğin internetteki çarpıcı bir fotoğrafın “muhteşem
yakınlığına” daha duyarlıdır. Kulaklar bu dikkat dağınıklığı­
na daha az eğilimlidir çünkü en güçlü ses bile, görsel gerçek­
liklerden daha az göz alıcıdır, diyor Alastair Roberts. 265
Yine Hristiyanların görünmez olana öncelik vermesi,
görünen yaratılışı değersiz kılmaz.266 Gördüğümüz şeye, tam
anlamının göremediğimiz şey tarafından verildiği anlamına
gelir. Keyfini sürdüğümüz fiziksel armağanlar, görünmeyen
264 Bu ilkeye ters olarak bkz. Rom. 1:18–32.
265 Alastair Roberts, yazarla e-posta görüşmesi (23 Ocak, 2016).
266 Bir anlamda, Hristiyanların iman, umut ve sevgi öncelikleri, görünen ve gö­
rünmeyenleri birbirine bağlar. Sevgiyle, gördüğümüz kişilere (komşularımız gibi)
yaklaşırız. Ancak iman ve umutla, sevgimiz komşularımızın nihayetinde sonsuz
biçimde Tanrı’ya yabancılaşmaları veya Tanrı’yla barışmaları gerektiği gerçeğin­
de temellenir. Böylece sevgimiz (görünür) belirli bir renk alır çünkü onlarda belki
de hayal bile edemeyecekleri bir sonsuzluk (görünmez) görürüz. Bedenleşmiş/
bedenden kopmuş, görünen/görünmeyen ve somut/soyut her şey, Tanrı’nın ço­
cuklarının gelişimi için O’nun bütüncül ekosisteminde birlikte çalışır. Ruh, su ve
kan hep birlikte tanıklık eder (1.Yu. 5:8).

--- Sayfa 183 ---
184
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz
Sağlayıcı’yı görme ve O’na değer verme kapasitemiz sayesin­
de “yoğunlaşır.”
Bütün bunlar dünyaya gizemli gelir ancak görünmez
gerçeklikler tüketimimizi yönetiyor. Hepimiz dışımızdaki
gıdaya aç, susamış ve muhtacız ama telefonlarımızda bu
kadar kolay bulunan mallar ve ahlaksızlıklarla en temel öz­
lemlerimizi gidermeye çalışıyoruz. İyileştirici materyalizm
bir aldatmacadır. Bizi asla iyileştiremeyecek kutular dolusu
yeni ürün sipariş ediyoruz ve iştahımızı asla dindirmeyecek
rahatlatıcı yiyecekler alıyoruz. Bunun nedeni, sonsuz yaşa­
mımızı sürdürmek ve bitmeyen sevincimizi beslemek için,
bedeni ve kanı bize verilmiş olan Oğlu İsa Mesih’te Tanrı’nın
sunduğu karşılıksız armağanlara karşı kör olmamızdır.267
İsa, tüketimin gideremeyeceği derin susuzluğu giderir.
Yük trenlerinin kafa kafaya çarpışması gibi, tüketicilik
müjdesiyle İsa’nın Müjdesi birbirine çarpar:
• Tüketicilik müjdesi şöyle der: Dünyasal mutlulu­
ğunuz ve rahatınız için hayal edebileceğiniz her
şey bir sürü seçenek, boyut, renk ve fiyatla mev­
cuttur.
• İsa Mesih’in Müjdesi şöyle der: Üstün neşeniz ve
sonsuz rahatınız için ihtiyaç duyabileceğiniz her
şey, şu anda insan gözüyle görülemez.
Mesih’te, hayatımızdaki herhangi bir şeyin önemini ne
zaman tartsak, bir tarafta görüleni tartarız ancak diğer ta­
rafta “sonsuz bir görkemin ağırlığı” daha ağır basar. 268Canlı
teolojik bir tabirle iman yaşamı, şaşırtıcı ruhsal gerçeklik­
267 Yşa. 55:1–2; Yu. 6:25–59; 2.Pe. 1:3–4; Vah. 22:17.
268 2.Ko. 4:17.

--- Sayfa 184 ---
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz
185
leri kavramakla ilgilidir. Bu da “sağlam bir eskatolojik tas­
viri, yani henüz tamamlanmamış olanı –kurtuluşumuzu–
Mesih’le birliğimiz nedeniyle, zaten tamamlanmış olarak
algılayan imana dayan bir görüş gerektirir. Bu, şimdi-kısmi
olanı gelecek-tam olarak görme meselesidir.”269 Genel dilde
anlatmak gerekirse, iman yaşamı, sadece bir parçayı görebi­
lirken, bütünü kavramakla ilgilidir. Bu hayal gücünün işidir.
“Bol görsel ahlaksızlıklar ve çarpıcı, bilgisayar ortamında
yaratılmış dijital görseller çağında, Hristiyan hayal gücü so­
mut teolojik besine açlık çekiyor,” diye uyarıyor teolog Kevin
Vanhoozer. “Görüntüler sadece hayal gücünün pastasında­
ki kremadır ancak şekerde çok az besin değeri vardır. Hayal
gücünün eti ve patatesi, yani gerçekten besleyici kısmı, söz­
cükler içerir; özellikle hikâyeler ve benzetmeler içerir. Bir
benzetmeyi anlamlandırmak ya da bir hikâyeyi takip etmek
demek, bazı şeyler arasında bağlantı kurmak ve bir dünya
inşa etmek demektir.”270
VİDEO OKURYAZARLIĞI
Görsel şeker hayatımıza dökülüyor. 2015’in sonunda, YouTu­
be’a günün her dakikasında, beş yüz saate yakın yeni video
içeriği yükleniyordu. Her dakikada! “Eski çağların sesli ko­
nuşmadan okuryazarlığa geçmesi gibi, biz de video okuryazar­
lığına doğru gerçekleşen tektonik bir kültürel değişim içinde
olabiliriz. Programcı olmayabiliriz ama dijitallik diyebilece­
ğimiz şeyi biz oluşturuyoruz: Bizler piksel insanlarıyız.”271
269 Kevin Vanhoozer, Pictures at a Theological Exhibition: Scenes of the Church’s
Worship, Witness and Wisdom (Downers Grove, IL: IVP Academic, 2016), 237,
orijinal alıntı.
270 Kevin Vanhoozer, yazarla e-posta görüşmesi (26 Şubat, 2016).
271 A.g.e.

--- Sayfa 185 ---
186
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz
Aynı zamanda, pasif video tüketiminden, aktif (ve hipe­
raktif) video çekimine, düzenlemesine ve paylaşımına doğ­
ru sismik bir sosyal geçişe tanık oluyoruz ve hepsi de tele­
fonlarımızdan oluyor.272 Video okuryazarlığı artıyor ve büyük
bir kültürel güçle geliyor.273 Birçok Hristiyan, takipçilerinin
ruhsal ihtiyaçlarına hizmet etmek için YouTube kanalların­
da öğretici içerik sunmanın yeni yollarını buluyor. Bunun
için Tanrı’ya hamt ederiz. Ancak birçok Hristiyan videoyu
Tanrı’nın görkemi için kullanırken, diğerleri yalnızca dün­
yanın yüzeysel görünüşlerini yansıtıyor.
Umudumuzun özünün, parlayan   dikdörtgenlerimizdeki
son görüntüde bulunmadığını kendimize hatırlatmalıyız.
Bunun yerine, yüreklerimiz henüz göremediğimiz, imanla
aldığımız bir Mesih’ten zevk duyar. Bu Mesih bizim için o
kadar doğru ve o kadar gerçektir ki, hayatımızın anlarında
görkemle dolu, düzenli ve dışarı taşan bir sevinçle dolarız.
O’nda yaşadığımızı “görebilmemiz” için hayallerimiz Me­
sih’te canlanmalıdır. Böylece gözlerimizi yakalayan görsel
ahlaksızlıklardan uzaklaşabiliriz. Böylece imanla yaşayabi­
lir ve O’nun varlığının gelecekteki hayal edilemez sevincini
düşünürken, şimdide sevinç yaşayabiliriz.274
272 Televizyon ve video, canlı doğrusal görüntülerden (geleneksel televizyon), is­
teğe bağlı yayınlara (arşivlenmiş filmler, şovlar, spor etkinlikleri ve YouTube vi­
deoları) ve yarı canlı yayınlara (son şovlar ve Snapchat videoları gibi süresi dolan
videolar) ve gerçek zamanlı canlı yayınlara (canlı spor ve televizyon ve telefonlarla
kaydedilen canlı kişisel video) hızla geçiş yaptı.
273 Bakınız: Clive Thompson, Smarter Than You Think: How Technology Is Chan­
ging Our Minds for the Better (New York: Penguin, 2013), 83–113.
274 1.Pe. 1:8–9; Yah. 24–25.

--- Sayfa 186 ---
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz
187
UMUT VE CAN SIKINTISI
Günün sonunda, hayatımızdaki –aşırı yemek yemekten en­
dişelenmeye, kavgaya, aşırı harcamaya ve sabah ilk iş olarak
telefonlarımızı almaya kadar– kendi kendimizi yıkıma götü­
ren kalıpların çoğu, yetersiz beslenen, umuttan yoksun ha­
yallerimizden mi kaynaklanıyor diye merak ediyorum. Gö­
rünen için yaşadığımızda ve görünmeyeni yok saydığımızda,
imansızlığın tanımını göstermiş oluruz. Gerçek iman, gö­
rünmeyen ve açığa çıkmamış şeyler için yaşar. Kilisenin
her kuşağı, Tanrı’ya ve görünmeyen şeylere odaklanma ko­
nusunda kendine özgü mücadelelerle karşı karşıyadır. İster
en yeni iPhone’da isterse eski aile putunda olsun, mücadele
gerçektir.
Mesih’ten sıkıldığımda, hayattan sıkılıyorum; ve bu ol­
duğunda, yeni bir tüketilebilir dijital heyecan için sık sık
telefonuma dönüyorum. Bu benim fabrika ayarlarımdaki
alışkanlığım. “Bir iPhone’a alışmak, dünyaya benim karşım­
da ‘müsait’ ve emrimdeymiş gibi davranmaktır; dünyayı se­
çilmek, ölçeklendirilmek taranmak, tıklanmak ve keyfine
varılmak üzere kişisel olarak ‘el altında’ bulundurmaktır.”
275Telefonlarımızda dijital çağ ve tüketim çağı birleşiyor ve
ekranlarımız bize görebildiğimiz veya arzuladığımız her
şeyi, hatta “anonim” alışkanlıkları ve korkunç fantezileri
bile sunuyor.
AHLAK-LI-LAŞMAK
Tüm bu dijital cazibelerin hızının ışığında, dijital kötü alış­
kanlıklarla boğuşan genç bir adam, akıllı telefonunu bıra­
275 James K. A. Smith, Imagining the Kingdom: How Worship Works (Grand Ra­
pids, MI: Baker Academic, 2013), 143, emphasis original.

--- Sayfa 187 ---
188
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz
kıp, “akılsız telefona” geri dönüp dönemeyeceğini sordu.
John Piper buna akıllıca bir strateji uyguladı: “Benim tah­
minime göre bazıları, ‘Pekâlâ, bak Piper, sorun telefon değil
de yürek olduğuna göre, telefonu atmanın anlamı yok’ diye­
cekler. Bense ‘Hayır, telefonu atmanın anlamı var’ diye yanıt
veriyorum.” Dijital çağdaki kutsallık savaşında iki cephede
savaşıyoruz, diye açıkladı Piper. “Yüreğin iç cephesinde sava­
şıyoruz. Burası İsa’dan sonuna kadar tatmin olmamız, O’nu
açıkça görmemiz, O’nu tüm sevgimizle sevmemiz ve O’nu en
yakından takip etmemiz gereken yürek cephesidir. Öyle ki,
bir akıllı telefon dahi bizi kontrol edemez olsun. Ancak Kut­
sal Kitap’a göre, imanımızın önündeki sürçme taşlarını kal­
dırmak veya önlemek için dış cephede de savaşıyoruz.”
Ardından Piper şöyle sonlandırdı: “Teknolojinin esaretin­
den gerçek bir özgürlük, esas olarak akıllı telefonu atmaktan
değil, bu cihazın zevkleriyle doldurmaya çalıştığınız boşluğu
İsa’nın görkemleriyle doldurmaktan gelir.”276
Dijital çağda karşılaştığımız zorluk iki yönlüdür:
1.	 Dış cephede: Kendimizi koruyor muyuz ve akıllı
telefondan kendimizi mahrum ediyor muyuz?
2.	 İç cephede: Yüreklerimizi aynı anda şimdilik bü­
yük ölçüde görünmez olan ilahi görkemle tatmin
etmeye çalışıyor muyuz?
Çevrimiçi cazibeler ucuz ayartılar, cinsel içerikli görüntü­
ler ve parlak reklamlar selinde her zaman bizimle olacaktır.
276 John Piper, yazarla Skype görüşmesi, yayın: “When Should I Get Rid of My
Smartphone?” Desiring God, desiringGod.org (25 Ağustos, 2015), vurgular bana
aittir.

--- Sayfa 188 ---
Gizli Ahlaksızlıklara Alışıyoruz
189
Bunun yerine gözlerimizin, doğal olarak göz şehvetlerimize
hitap eden görüntüleri doğaüstü bir şekilde aşağı kaydırıp
geride bırakmayı öğrenmesi için, yüreklerimizi ağzına kadar
görkemle doldurmalıyız. Bu doyumsuz tüketim toplumunda
bolluk içinde bir hayat yaşamak için, gözlerimizi telefonla­
rımızda bize durmadan sunulan dijital çöplüklerden başka
yöne çevirmemiz için gereken Tanrı gücünü dilemeliyiz ve
Kutsal Yazılar’da “gördüğümüz” aşkın güzelliklerle sonsuz
bir büyülenmenin yüce yankılarını duymak için kulakları­
mızı ayarlamalıyız.277
277 Mez. 119:18, 36–37.

--- Sayfa 190 ---
ANLAMI KAYBEDİYORUZ
E-posta ve sosyal medya metinlerinin ortalama çıktısının
3,6 trilyon kelime veya yaklaşık otuz altı milyon kitap olduğu
tahmin ediliyor – ve bu sadece günlük! Karşılaştırıldığında,
ABD Kongre Kütüphanesi otuz beş milyon kitap bulunduru­
yor.278 Artık sadece distopik roman yazarlarının öngörebi­
leceği bir bilgi tufanında yaşıyoruz. Neil Postman, dönüm
noktası niteliğindeki Televizyon: Öldüren Eğlence kitabının gi­
rişinde, George Orwell’in 1984’ündeki ve Aldous Huxley’nin
Cesur Yeni Dünya’sındaki çok farklı iki kültürel uyarıyı karşı­
laştırdı. Orwell, kitapların sansürle ortadan kalkacağını sa­
vunuyordu; Huxley ise kitapların veri seliyle marjinalleşti­
rileceğini düşünüyordu. Postman, bu kontrastı iyi özetliyor.
“Orwell, bizi bilgiden mahrum bırakacaklardan korkuyor­
du. Huxley ise bize o kadar çok bilgi verileceğini düşündü
278 Clive Thompson, Smarter Than You Think: How Technology Is Changing Our
Minds for the Better (New York: Penguin, 2013), 47.
9

--- Sayfa 191 ---
192
Anlamı Kaybediyoruz
ki, sonuç olarak pasifliğe ve egoizme indirgeneceğimizden
korkuyordu. Orwell, gerçeğin bizden gizleneceğinden kor­
kuyordu. Huxley ise gerçeğin bir ilgisizlik denizinde boğula­
cağından korkuyordu.”279 Huxley kazanmış görünüyor.
Daha yakın zamanda, Huxley ve Postman’ı anımsatacak
şekilde Papa Francis, küresel kirlilikle ilgili bir genelgesin­
de, aşırı bilgi yüklemesi hakkında kendi uyarısını ortaya
koydu: “Medya ve dijital dünya her yerde hazır olduğunda,
etkileri sonucu insanlar akıllıca yaşamayı, derin düşünmeyi
ve cömertçe sevmeyi öğrenemeyebilir. Bu bağlamda, geçmi­
şin büyük bilgeleri, aşırı bilgi yükünün gürültüsü ve dikkat
dağıtıcıları arasında duyulmama riskiyle karşı karşıyadır.”
Francis, dijital dikkat dağınıklıklarının kontrol altında tu­
tulması gerektiğini savundu çünkü gerçek bilgelik derin
okuma, kendi kendini inceleme ve “kişiler arasındaki diya­
log ve karşılaşmanın” sonucudur. Yalnızca veri toplamanın
«aşırı yüklenmeye ve kafa karışıklığına, bir tür zihinsel kir­
liliğe yol açtığı» konusunda uyardı.280
RUH İÇİN ABUR CUBUR
Postman, Huxley ve Papa, benim paylaşmadığım bir tekno­
kötümserliği paylaşıyorlar. Ve dijital çağda aşırı bilgi yük­
lemesi bir sorunsa, bu bana ikincil bir sorun gibi geliyor;
sanki gerçek sorunun kalbine ulaşmıyormuş gibi, tam bir
açıklama olarak biraz sınırlayıcı ve yetersiz buluyorum.
279 Neil Postman, Amusing Ourselves to Death: Public Discourse in the Age of Show
Business (New York: Penguin, 1985), vii–viii.
280 Pope Francis, “Encyclical Letter, Laudato Si’ of the Holy Father Francis on Care
for Our Common Home,” The Holy See, w2.vatican.va (24 Mayıs, 2015).

--- Sayfa 192 ---
Anlamı Kaybediyoruz
193
Birincisi, okuma yazma oranlarının düşmesi Facebook
icat edilmeden önce kayda değer bir sorun hâline geldi. Oli­
ver O’Donovan’ın bana açıkça söylediği gibi: “Benim izleni­
mim, okuryazarlığa verilen zararın, genellikle elektronik
medyanın suçlandığı bir fait accompli [geri dönüşü olmayan
gerçeklik] olduğu yönünde. İşin içinde başka faktörler de var.
1990’lardan önce okuryazarlık pek de sağlıklı durumda de­
ğildi.”281 Akıllı telefon öncesi kuşakların okuryazarlıkta ileri
olduklarını ve bu nedenle nihai gerçeği ayrıştırmada daha
yetenekli olduklarını varsaymamalıyız.
İkincisi, dijital çağda bizim için en büyük zorluk, aşırı
bilgi yüklenmesinin zihinsel kirliliği değil, modern abur cu­
burlar gibi, iştahımızı tetiklemek için tasarlanmış içeriğin
besin öğesi eksikliğidir. Çevrimiçi bilgiler, çekici abur cu­
burlara benzer şekilde giderek daha lezzetli hâle geliyor. Son
dakika haberleri, magazin haberleri, viral capsler ve spor,
siyaset ve eğlence alanındaki en son tartışmalar, sanki sergi­
de çubuklara takılmış, kızarmış abur cuburlar gibi bizi tele­
fonlarımıza çekiyor. Dijital lezzetler göz alıcı ve çekici ancak
besin öğelerinden yoksunlar.
Üçüncüsü, Alastair Roberts’a göre, telefonlarımız bizi
başkalarına bağlı hissettirmenin ötesinde tümüyle anlamsız
olan sabit bir bilgi diyetini paylaşmayı ve tüketmeyi müm­
kün kılıyor. Bu fatik (ilişkisel) iletişimdir; bir tür sosyal bağı
sürdürmek için paylaşılan ancak fikir iletmek için olmayan
önemsiz bilgidir (12. bölümde dijital “küçük sohbetlerin” ar­
tıları ve eksileri hakkında daha fazla bilgi yer alacak). Sosyal
medya, zaman içinde paylaştığımız bilgilerin değerini aşın­
dırabilecek, bir tür ileri geri onay kodu olan, üstü kapalı bir
281 Oliver O’Donovan, yazarla e-posta görüşmesi (10 Şubat, 2016).

--- Sayfa 193 ---
194
Anlamı Kaybediyoruz
sözleşmeyle birlikte gelir. Dönüp benim için aynısını yapar­
san, seni takip edeceğim ve ürettiklerini “beğeneceğim.” Ka­
çınılmaz olarak içeriğimizin özü azalabilir çünkü beğeniler
ve paylaşımlar için olan itici güç, daha çok zorunlu sosyal
karşılıklılık tarafından yönlendirilir.282
Dolayısıyla sorunumuz, aşırı bilgi yüklemesinden daha
derindir; “toplumumuzun ‘büyük iletişimsel draması’nın
yakınlığı ve kaçınılmazlığıyla bağlantılı kalma konusundaki
kontrolsüz iştahımızdır.”283 Telefonlarımız sınırsız bilgi iste­
diğimiz için değil, güncel kalmak ve eğlenmek istediğimiz
için bizi sağlıksız alışkanlıklara çekiyor. Eğlenmek ve beğe­
nilmek istiyoruz. Bu sosyal gerçeklikler, aşırı bilgi yükleme
konusundaki endişemi gölgede bırakıyor.
“SON DAKİKA HABERİ”
Bağlantı kurma arzumuzu harekete geçiren, yeniliğe olan
iştahımızdır. Bir zamanlar kendi bölgelerine ayrılmış ve te­
levizyon, radyo kuleleri, dergi ve gazete aracılığıyla izleyi­
cilerine haber dağıtan haber ajanslarını hayal edin. Dijital
çağda haberlerimiz, haberlerin ne zaman yayınlanacağına
ve kimin göreceğine karar veren birkaç güçlü bekçiyle (gi­
derek artan bir şekilde sosyal medya platformlarıyla) büyük
bir kale (web) içinde sınırlı kalıyor. Sosyal medya, aslında
kitlesel medyanın yerini almıyor; artık kitlesel medya tara­
fından üretilen içeriğin, ulaşılmamış kitlelere ulaşması için
geçmesi gereken bir filtre hâline geliyor.
282 Cal Newport, Deep Work: Rules for Focused Success in a Distracted World
(New York: Grand Central, 2016), 208.
283 Alastair Roberts, yazarla e-posta görüşmesi (23 Ocak, 2016).

--- Sayfa 194 ---
Anlamı Kaybediyoruz
195
Eğer bir şey haber değeri taşıyorsa, Twitter ve Facebook
bunu mutlaka bize bildirecektir. 2013 ve 2015 yılları arasında
Amerikalılar, haberlerini giderek daha fazla sosyal medya
platformlarından aldıklarını söyledi; kullanıcıların bu şekil­
de haber almasındaki artışlar Twitter’da yüzde 52’den yüzde
63’e ve Facebook’ta yüzde 47’den yüzde 63’e kadar çıkmıştı.284
Bir “son dakika haberi” uyarısı, doğrudan bir bildiri, bir
mesaj veya bir haber uygulaması olsun, telefonlarımız, ön­
ceki kuşaklar ve kültürler tarafından bilinmeyen bir şekilde,
hayatımızı anın yakınlığına karşı savunmasız hâle getiriyor.
Telefonlarımızdaki sosyal medya ve mobil web erişimi, dün­
yadaki olayları anlık olarak hayatımıza çekiyor. Sonuç ola­
rak, son beş dakika içinde olan her şeyi bilme bağımlılığı
olan neomaniden zarar görüyoruz.
Sosyal medya tarafından yönlendirilen medya kuruluş­
ları, son olay mahalline gitmek üzere yarışıyor. O’Donovan
bunun, haberin “tam da az önce” niteliğindeki doğasını bes­
lediğini yazıyor. Sosyal medyada ilgi çekici hâle getirilen acil
“son dakika haberleri”, büyük platformlar tarafından başa­
rılı bir şekilde dikkat çekmenin anahtarıdır: “Tüm dikkat­
lerini son dakika dalgasına vererek, dalganın gürültüsünü
bize yankılıyorlar; onlardan sanki dün hiç yaşanmamış gibi,
bize her sabah yeni bir dünya göstermelerini istiyoruz. Öz­
deyişler açısından, haberin canlandırıcı olduğu düşünülü­
yordu.”285 Ara sıra iyi haberler almak bizi canlandırabilir an­
cak telefonlarımızla trajik haberler de gerçek zamanlı olarak
hızla üzerimize gelir. Ve bunu memnuniyetle karşılıyoruz.
284 Michael Barthel ve diğerleri için bkz., “The Evolving Role of News on Twitter
and Facebook,” Pew Research Center, journalism.org (14 Temmuz, 2015).
285 Oliver O’Donovan, Ethics as Theology, vol. 2, Finding and Seeking (Grand Ra­
pids, MI: Eerd- mans, 2014), 234. Bkz. Özd. 25:13, 25; 13:17.

--- Sayfa 195 ---
196
Anlamı Kaybediyoruz
“Modern haberlerin hızlı ve geniş kapsamlı iletişiminde çar­
pıcı olan şey, sanki binlerce birbirinden kopuk yeni bilgiyle
güncellenmiş olmazsak, dünyanın arkamızdan mutasyona
uğrayacağından sürekli korkuyormuşuz gibi ne kadar gergin
olduğumuzdur. Bu, modern hakimiyet dürtümüzün motoru
olan metafiziksel güvensizliğimizin bir ölçüsüdür.”286
Aşırı lezzetli abur cubur gibi olsun ya da olmasın, çoğu
şeyi kaçırmaktan nefret ederiz (bir sonraki bölümde görece­
ğimiz gibi). Dünyaya “efendilik etme” arzumuzda, özellikle
yeniliğe ve isteklere karşı duyarlı hâle getirildik; telefonla­
rımızda mesajlar alıyoruz, tweetler okuyoruz veya bildirim­
ler görüyoruz ve hayatımızdaki her şeyin durması gerekiyor.
Ancak bu aciliyetin ve anın son dakika haberlerinin tersine,
“RAB’bin sevgisi hiç tükenmez, merhameti asla son bulmaz;
her sabah tazelenir onlar” (Ağı. 3:22-23). O’Donovan, sabah
“akıllıca geriye baktığımız ve umutla ileriye baktığımız za­
mandır” diye yazar. Yine de, “Medyanın ‘her yeni sabahı’nın
(hızla ‘her yeni anı’ hâline geliyor), bu günlük lütuf sağlayı­
şıyla tam bir çelişki içinde olduğu söylenebilir. Daha çok, al­
gımızı anlık olaylar üzerinde sabitlemeye hizmet eder, geç­
mişe bakmayı engeller, temkini caydırır ve bizi cehennemin
kendisi gibi geleceğini ve geçmişini kaybetmiş olan anın tah­
minlere dayalı dünyasında büyüler.»287
Eğer sonsuz varlıklar olarak, günlük haber döngüleriyle
zamandan ve Tanrı’nın hikâyesindeki yerimizden kopuk ya­
şıyorsak, bu derece inanılmaz bir uyarının yeri uygundur.
Tarihteki yerimizi kaybederiz (daha sonra göreceğimiz gibi).
Ve nihai anlama ilişkin kavrayışımızı da kaybederiz.
286 A.g.e., 235.
287 A.g.e., 235.

--- Sayfa 196 ---
Anlamı Kaybediyoruz
197
BİLGELİĞE DEĞER VERMEK
En büyük sorunumuz ister bilgi bolluğu, isterse içeriğin
aşırı ilgi çekiciliği olsun, omuzlarımızı silkmemeli (pasi­
fizm), kendi düşüncelerimize boyun eğmemeli (narsisizm)
ya da geçmişimizi ve geleceğimizi göz ardı ederek varoluşsal
umutsuzluk çukuruna düşmemeliyiz (nihilizm).
Dijital çağdaki üç temel sorunun çözümleri, asla hayal
bile edemeyeceği bir bilgi çağı hakkındaki peygamberlik
uyarılarıyla Kral Süleyman tarafından verilmektedir. Süley­
man kendi zamanında, dünyanın tüm bilgelerinden gelen li­
teratürün artışına baktığında, bunlarda fayda ve değer gördü
ama aynı zamanda felaket de gördü. Bilgeler kitap yazmayı
asla bırakmayacak ve biz de ayak uydurmayı istemekten asla
vazgeçmeyeceğiz, dedi. Ancak güncel kalmaya çalışırsak,
yorgun düşeriz çünkü birikmiş bilgelik kitaplıklarının sonu
yoktur ve “fazla araştırma bedeni yıpratır.”288 Veri alımımızın
hacmi üzerinde kendi kendimizi kontrol edememek, fiziksel
bedenlerimizin taşıyamayacağı yükler getirir.
İşte burada Süleyman’ın üç çözümü devreye giriyor.
İlk olarak, tüm bu gürültüde Hristiyanlar bilgeliği tanım­
lamalı ve ona değer vermelidirler. Oğlunu sonsuz kitap ya­
zımı ve çok çalışmanın yorgunluğu konusunda uyarmadan
önce, Süleyman şunları yazdı: “Bilgelerin sözleri üvendire
gibidir, derledikleri özdeyişlerse, iyi çakılan çivi gibi; bir
tek Çoban tarafından verilmişler. Bunların dışındakilerden
sakın, evladım” (Vaiz 12:11-12). Aldığımız tüm bilgilere bir
değer muhakemesi yapmalıyız. Dijital içerikle sadece ona
ayak uydurmak, bilgilenmek veya bağlantı kurmak için il­
gilenmeyiz. Bunun yerine, anlamı tanımlayabilmemiz ve
288 Vai. 12:12.

--- Sayfa 197 ---
198
Anlamı Kaybediyoruz
gerçeği, iyiliği ve güzelliği kucaklayabilmemiz için kulakla­
rımızı yeniliğin gürültüsüne tıkarız. Artık kaliteli ve gelişti­
rici çevrimiçi içeriğin ücretsiz olarak sunulduğu altın çağda
yaşıyoruz. Ancak bizler yavaşlayıp bu siteleri temsil ettikleri
değerle birlikte özümsüyor muyuz, yoksa aciliyetin feryadı,
görünmez bir son kullanma tarihinin hızı ve diğer tüm diji­
tal gürültünün aşırı lezzetliliği içinde bu sitelerin değerini
kayıp mı ediyoruz?
Bilgeliğe değer vermek bir okuryazarlık disiplinidir.
“Okuryazarlığın anlamı, sayıların görünümü de dahil olmak
üzere bir görünümü sorgulama kapasitesiydi. Ne demek is­
tiyorlar? Bu görüntülerin arkalarındaki yaşanmış deneyim
nedir?” Okuryazarlık sorar: Buradaki amaç ne? “Belki de
karşı karşıya olduğumuz en büyük tehdit, kısa dikkat sü­
resiyle, birbiri ardına gelen sürpriz patlamalarının arasın­
da yaşamaktır. Bilgi aslında bize asla bu biçimde verilmez.
Süleyman’ın Özdeyişleri kitabının başında Bilgelik üzerine
yazılmış muhteşem yazıların bize söylediği gibi, bilgi aran­
malı ve takip edilmelidir.”289 Bilgelik olmadan amaçsız şim­
dide, yeniliğin patlamasında ahmakça kayboluruz. Bilgelik
olmadan, geçmişimizden ve geleceğimizden ahmakça koparız.
İkincisi, tüm bu gürültüde, Hristiyanlar anlamsız bilgile­
re karşılık Tanrı korkusuyla itaatkârlık için çaba göstermeli­
dirler. Süleyman, kitapların sonsuzluğuna dair yaptığı açık­
lamadan sonra şunları yazdı: “Her şey duyuldu, sonuç şu:
Tanrı’ya saygı göster, buyruklarını yerine getir, çünkü her
insanın görevi budur» (Vaiz 12:13). Bilgiye erişimden daha
önemli ve sosyal medyada öne çıkmaktan daha değerli olan
şey, Tanrı’ya itaattir.
289 O’Donovan, yazar ile e-posta görüşmesi (10 Şubat, 2016).

--- Sayfa 198 ---
Anlamı Kaybediyoruz
199
Üçüncüsü, tüm bu gürültünün içinde, çevrimiçi yayıncı­
lığın saldırısından ve dijital bilgelerin artışından geri adım
atarak, Mesih’teki özgürlüğümüzü kucaklamalıyız. Lütuf
sayesinde, insan varoluşunun gizeminde, büyüklüğünde ve
“yoğunluğunda” arkadaşlarımızla ziyafet çekebilmek ve eş­
lerimizden ve ailelerimizden zevk almak için haber kaynak­
larımızı, hayatımıza giren uygulamaları ve telefonlarımızı
kapatmakta özgürüz.290
TEKNOLOJİ VE BİLGELİK
Kitabın başında kullandığım tanıma dönecek olursak, tekno­
loji akıllı telefonlarımızdan daha fazlasını kucaklıyor. Adem
ve Havva hayvanlarla dolu bir dünyada yaşamak üzere çıp­
lak olarak yaratıldılar. Teknolojik ilerlemeye yönelik ilk dür­
tü olarak, Tanrı ilk tekstil ürününü ve ilk kılıcı icat etti.291 Bu
ilk kıyafet ve ilk kılıçla başlayarak, dokunacak, kazılacak,
eritilecek, işlenecek, cilalanacak ve seri olarak üretilecek
her şey teknoloji şemsiyesi altına girer.
Eyüp 28, insanın teknolojik yeniliğini kutlayan bir şiirdir.
Demir ve bakır gibi ham maddeler için gezegeni araştırabili­
riz. Kuşların, hayvanların ve hatta gezginlerin hiç gitmediği
290 Vaiz 9:7–9. Dietrich Bonhoeffer: “Elbette, insan ilişkilerinin aşırı geliştirilme­
si... gerçeklikle orantısız bir insan tarikatına yol açar. Bunun aksine, burada de­
mek istediğim, insanların hayatta bizim için her şeyden daha önemli olduğudur.
Bu kesinlikle maddi şeylerin ve pratik başarıların daha az değerli olduğu anlamı­
na gelmez. Ama karıma, aileme, arkadaşıma kıyasla en güzel kitap, resim, ev veya
mülk nedir? Yine de bu şekilde konuşabilecek tek kişi, yaşamda gerçek insan arka­
daşlığını bulmuş olan kişidir. Bugün birçokları için insanlar, nesneler dünyasının
bir parçası olmaktan başka bir şey değil.” Dietrich Bonhoeffer, Letters and Papers
from Prison, ed. Christian Gremmels, çev. Isabel Best, vol. 8, Dietrich Bonhoeffer
Works (Minneapolis: Fortress, 2010), 509.
291 Yar. 3:21, 24.

--- Sayfa 199 ---
200
Anlamı Kaybediyoruz
yerlere gidebiliriz. Altın pulları ve elmasları çıkarmak için
daha derine alçaldıkça, yerin altındaki karanlık, yankılanan
şaftlara inebilir ve halatların uçlarında ileri geri sallanabili­
riz. Dağları kökünden devirebiliriz.
Eğer Eyüp 28, insanın yenilikçiliğini kutlamak üzere ya­
zılmış muhteşem bir ilahiyse (1–11. ayetler), aynı zamanda
cihazlarımızla bulabileceğimiz bilgeliğin sınırları hakkında
da bir uyarı ilahisidir (12–28. ayetler). Söz konusu şey dünya­
daki varlığımızın anlamını aramak olduğunda, teknolojimiz
bizi yeterince derine ya da yeterince yükseğe götüremez.
Gerçek bilgelik, kazmalarımızın ve tekniklerimizin ulaşa­
mayacağı bir yerdedir. Toprağın derinliklerine inen tozlu,
karanlık kuyulara inebiliriz ama bilgelik orada değildir. De­
nizin altına dalabiliriz ama bilgelik orada da değildir. Açığa
çıkarılan tüm zengin altınlar, bilgeliği açmayacaktır. Tekno­
loji meraklısı ahmaklar olabiliriz.
İçeriğin bunaltıcı olduğu bu dijital çağda, kendimizi pa­
sifliğe veya egoizme bırakmamalıyız. Ve kesinlikle alakasız
haberler ve dedikodu denizinde boğulmamalıyız. Bunun ye­
rine, evrendeki en değerli şeye, yani Tanrı’ya değer vermeyi
öğrenmeliyiz. Tanrı’ya döndüğümüzde, en değerli bilgeliğin
ve bilginin bir dağın altında ya da en yeni cihazda saklı ol­
madığını ancak İsa Mesih’te bulunduğunu görürüz.292 Tüm
yaşamın amacını ve anlamını O tanımlar. Dijital çağda ve
hatta her çağda, bizim için gerçekten önemli ve değerli olanı
O yönlendirir.
292 Kol. 2:3

--- Sayfa 200 ---
KAÇIRMAKTAN KORKUYORUZ
Potansiyel bir eşi kaçırmak, mükemmel bir iş teklifini ka­
çırmak, bir altın yatırımı ipucunu kaçırmak veya arkadaş­
larımızla olan bir partiyi kaçırmak... Kaçırmak, hepimizin
nefret ettiği bir pişmanlık acısı bırakır. Öngörü bulanıktır
ancak geriye bakış nettir ve bu, geçmişte kaçırdıklarımızı
her detayıyla hatırladığımız anlamına gelir. Çok fazla şey
kaçırdığımızda, bir sonraki kaçırışımızdan aşırı derecede
korkmaya başlayabiliriz.
Bu yüzden telefonlarımız ve sosyal medyamız, başkala­
rının hayatlarıyla yaptığımız karşılaştırmalarımızın gerçek
zamanlı bir yenilemesi olarak hizmet eder ve sürekli olarak
“kaçırma korkumuzu” (fear of missing out – FOMO) besler.
FOMO ve sosyal medya paraleldir. Oxford İngilizce Sözlü­
ğü’ne yeni eklenen FOMO girişi bile aradaki bu bağlantıyı
doğruluyor: “FOMO – genellikle bir sosyal medya platfor­
munda görülen gönderilerle gelen, heyecan verici veya il­
ginç bir olayın başka bir yerde olabileceği kaygısı, kaçırma
10

--- Sayfa 201 ---
202
Kaçırmaktan Korkuyoruz
korkusu.”293 FOMO, “cep telefonu olmaması fobisi” –nomo­
fobi– olarak da bilinen “bağlantısızlık kaygısı”nın daha te­
mel belirtileriyle teşhis edilebilir ve bu da dijital dünyamıza
erişimimizin engellendiğini gördüğümüzde gelir. Bu FOMO
türü oldukça bulaşıcıdır ve hızla ilerler. Örneğin, çevrimiçi
dünyaya girmeden önce on sekiz yıl boyunca bir Amiş toplu­
luğunda çevrimdışı olarak büyüyen genç bir kadın, kısa sü­
rede bağlantısızlık ateşine yakalandı. Amiş olmayan hayata
ve dijital Amerika’ya uyum sağladıktan sonra çevrimdışı bir
Müjde hizmeti gezisine çıktı. «Teknolojiye tekrar bağlanabi­
leceğim ve neler olduğunu görebileceğim ABD’ye geri dön­
mek için sabırsızlanıyorum diye düşünüyordum. Çünkü sü­
rekli olarak neler olup bittiğine dair güncel bilgiler olmadan
çıplakmışım gibi hissediyorum.”294
Yetişkinliğine kadar iPhone’a dokunmamış ve nispeten
sağlıklı çevrimiçi alışkanlıkları sürdüren eski bir Amiş ka­
dını bile bu korkuya duyarlıysa, kendi en kötü telefon alış­
kanlıklarımın çoğunun FOMO’dan doğduğundan şüphele­
niyorum. Bilmek istiyorum, görmek istiyorum ve dışarıda
bırakılmak istemiyorum.
Sosyal olarak dışlanmamaya olan arzum, bip sesleri, bil­
diriler ve durmadan sayfa yenilemeleri pahasına geliyor.
Hiçbir şeyi kaçırmadığımdan emin olmak için sürekli tele­
fonumu kontrol ediyorum. Ama başkaları da bendeki sözde
“ilgililik” için bir bedel ödüyor. Kültürel FOMO söz konusu
olduğunda, bizim çoktan tükettiğimiz filmleri, televizyon
dizilerini veya viral hikâyeleri başkaları henüz mideye in­
dirmediği için durumu tersine çevirmek ve onlara utanç
293 “FOMO,” Oxford English Dictionary, oed.com (Haziran 2015).
294 Olga Khazan, “Escaping the Amish for a Connected World,” The Atlantic der­
gisi (17 Şubat, 2016).

--- Sayfa 202 ---
Kaçırmaktan Korkuyoruz
203
yığmak için sabırsızlanıyoruz. Ne zaman birisi bu kültürel
üründe geride olduğunu kabul etse, onları hemen ifşa ediyo­
ruz. “Suçluluğun alıcı tarafında olmaktan ne kadar kaçınsak
da, onu eşit porsiyonlarda dağıtıyoruz.”295 Evet, elimizde kan
var. Çünkü bu FOMO hastalığını hem taşıyoruz hem de ya­
yıyoruz. Başkasının ilgisizliği karşısında ilgililiğimizle hava
atmak çok iyi hissettiriyor.
Fena ironi şu ki, FOMO’muz bizim doğrudan haberin “tam
da az önce” niteliğindeki doğasına dalmamıza neden oluyor;
bu da son bölümde ele aldığımız sorunları derinleştiriyor
ve bu dünyayla ilgili korkularımızı besliyor. Danışman Paul
Tripp bana, “Hristiyanların her zamankinden daha fazla ha­
ber bağımlısı olduğunu düşünüyorum” dedi. “Sosyal medya,
web siteleri ve 24 saatlik bir haber döngüsü aracılığıyla her
zamankinden daha fazla çevremizde neler olduğunun far­
kındayız. Ve bence çoğumuz için bu korkularımızı artırdı.”296
Evet, akıllı telefonlara sahip olmak harika ancak telefonla­
rımızda internete sahip olmak demek, aynı zamanda dün­
yanın tüm büyük trajedilerine, üzüntülerine, bombalamala­
rına ve terör eylemlerine anında erişebilmek demektir. Bu
yükü taşımaya hazır mıyız?
TEMEL FOMO’LAR
Teolog Kevin Vanhoozer, temel çevrimiçi korkularımızı iki
kaygıya indirgeyebiliriz der: “statü kaygısı (insanlar benim
hakkımda ne düşünecek?) ve kopukluk kaygısı (‘bağlanıyo­
rum, öyleyse varım’).” Ama neye bağlanmış ve ne pahasına?
295 Kate Hakala, “There’s a Special Kind of ‘FOMO’ Stressing Us Out— And We’re
Doing It to Ourselves,” Mic, mic.com (21 Mayıs, 2015).
296 Paul Tripp, yazarla telefon görüşmesi, yayın: Paul Tripp, “God’s Glory Must
Enchant Us,” Desiring God, desiringGod.org (1 Şubat, 2016).

--- Sayfa 203 ---
204
Kaçırmaktan Korkuyoruz
“Korkarım ki çoğu kişi için cevap genellikle şudur: Eğlence
endüstrisi kompleksinin imparatorluğuna bağlanmak. ‘Dikkat
ekonomisi’ olarak tanımlanan bir durumda yaşıyoruz ve
pazar sabahı vaazı, bir internette gezinme seansına kıyasla
zayıf görünüyor. İnternet gezintisi, popüler kültür ve düşün­
ce dalgalarında yüzmemize izin veriyor.” Bu kitaptaki pek
çok nokta gibi, bu da bir anlam sorusudur. “Mesih öğrenci­
si için uyandırıcı soru, dikkatimizin değerli bir şeye çekilip
çekilmediğidir. Görüntüler geçicidir bu nedenle FOMO’dan
muzdarip olanlar her zaman Bir Sonraki Büyük Şey’i arar­
lar. Gerçekliğe uyanmış öğrencilerin dikkatleri, nihai olarak
önemli olan tek son dakika haberine, yani Tanrı’nın krallı­
ğının İsa Mesih’te dünyamıza girmiş olduğu haberine sabit­
lenir. Bu son dakika haberi, kalıcı dikkatimizi ve açık hayal
gücümüzü gerektirmektedir.”297
Hristiyanlar belki de daha önce hiç olmadığı kadar gün­
lük haber döngüsüne, viral videolara, siyasi tahminlere ve
eğlence dedikodularına (son bölümde gördüğümüz gibi)
bağlı kalmaya eğilimlidirler. Hiperbağlantımız, FOMO’muz
tarafından ateşleniyor. Dışarıda bırakılmaktan nefret ediyo­
ruz, bu yüzden yakında çıkacak olan ve gişe rekorları kıran
bir film gibi her Sonraki Büyük Şey’e odaklanıyoruz. Ve Tan­
rı’nın çığır açan yeni yaratılışı gibi büyük, görkemli gerçek­
likleri unutuyoruz.
ÜZÜNTÜ VE SESSİZLİK
Akıllı telefon FOMO’su evrensel bir deneyimdir ve gördüğü­
nüz gibi Hristiyanlar buna bağışık değildirler. Yazar Andy
Crouch, kırk gün çevrimdışı –ekran ve sosyal medya olma­
297 Kevin Vanhoozer, yazarla e-posta görüşmesi (26 Şubat, 2016).

--- Sayfa 204 ---
Kaçırmaktan Korkuyoruz
205
dan– kaldığında, bu deneyimin çoğunlukla keyifli olduğunu
söyledi. “Ama şunu söyleyeceğim: FOMO –’kaçırma korku­
su’– gerçek bir şey” diye de itiraf etti. “Kaybetmekten en çok
korktuğum şey bilgi değildi, onaydı. Diğer insanların beni
‘beğendiği’ ve beni ‘takip ettiği’ şeklindeki küçük günlük gü­
vence dozuna ne kadar bağlı ya da belki de bağımlı olduğu­
mu keşfettim. Bu çekimin üzerimde ne kadar güçlü olduğu
beni ayılttı.”298
Bu kişisel onay arzusu, belki de akıllı telefonun en güçlü
cazibesidir ve hayatımızda yalnızlığın veya zorluğun acısını
hissettiğimizde daha da artar. Rahatsızlığın ilk belirtisinde,
içgüdüsel olarak telefonlarımızı elimize alırız ve acıyı onay­
la tedavi ederiz. Bu alışkanlık daha zararlı olamazdı.
Sosyal medyada gezinirken sıklıkla unuttuğumuz şey,
“profesyonelleşmenin” herkese açık platformlarımızı nasıl
şekillendirdiğidir. Çoğumuz, şimdiki ve gelecekteki işveren­
lerimizin Twitter, Facebook ve Instagram’da yayınladıkla­
rımızı gözden geçireceğini biliyoruz. Bu işverenin her şeyi
bilmesi bazen göz korkutucudur. Ve bu, herkese açık sayfa­
mıza koyduğumuz her şeyin düzenlenmiş, cilalı, kontrollü
ve kendinden emin görünme eğiliminde olduğu anlamına
gelir. Sosyal kişiliklerimiz giderek kurumsal beklentiler ta­
rafından şartlandırılıyor.299 Ancak acı çekildiğinde, sosyal
medyanın benliğin tek boyutlu ve özenle hazırlanmış bir
298 Alıntı: Joshua Rogers, “Five Questions With Author Andy Crouch,” Boundless,
boundless.org (15 Haziran, 2015).
299 Bkz. Donna Freitas, The Happiness Effect: How Social Media Is Driving a Gene­
ration to Appear Perfect at Any Cost (New York: Oxford University Press, 2017)
ve Ariane Ollier-Malaterre, Nancy P. Rothbard ve Justin M. Berg, “When Worlds
Collide in Cyberspace: How Boundary Work in Online Social Networks Impacts
Professional Relationships,” Academy of Management Review (2 Ocak, 2013).

--- Sayfa 205 ---
206
Kaçırmaktan Korkuyoruz
yansımasını gerektirdiğini unutuyoruz. Sonra, başkalarının
beraberlikleriyle karşılaştırıldığında hayatımızın ne kadar
korkunç olduğunu görmek için, üzgün benliklerimizi sosyal
medyaya taşıyoruz!
Başka bir deyişle FOMO, acılarımız uzun sürdüğünde sin­
si akıl oyunları oynar. Bir acı veya ıstırap hissi geldiğinde,
telefonlarımıza döneriz – ve telefonlarımıza dönerek acıyı
şiddetlendiririz, diye açıklıyor beyin kanserinden kurtulan
pastör Matt Chandler. Uzun süre acı çeken veya depresyonda
olan birisini, evde pijamalarıyla otururken hayal edin. “Yata­
ğa giriyorsun ve telefonunu açıyorsun. Instagram hesabında
gezinmeye başlıyorsun. Gördüğün şeyler şunlar: Herkesin
evliliği harika. Çocukları inanılmaz. Para sayıyorlar. Ve hiç
zorluk çekmiyorlar. Acı yok. Üzüntü yok. Ama sen burada
denenmeden geçiyorsun. Netflix’te dizi izleyerek yarım kilo
dondurma yedin. Sonuç olarak onlara kızmaya başlarsın.
Onlara karşı öfke duymaya başlarsın. ‘Gerçekten mi? Niye
ben, Tanrım? Bu denenmeye neden katlanıyorum? Peki ya
onlar?’ Denenmende, sinsi ve kötü yüreğin ortaya çıkar ve bu
da karşılaştırmayla olur.”300
FOMO KISKANÇLIĞI
Kendimizi karşılaştırmak, sosyoekonomik akranlar arasın­
da gelişen sosyal bir kötülüktür. Akranlar arasında olan bu
tür kıskançlık, yalnızca başkalarının sahip olduğu şeyi iste­
mek değil, o şeyi onlar ona sahip oldukları için istemektir. Ya
da bu, benim sahip olamadığım şeye onların sahip olmama­
sı arzusunda kendini belli edebilir. Bu günah, benim kendi
300 Matt Chandler, vaaz, “James: Trials/Temptations,” The Village Church, thevil­
lagechurch.net (15 Şubat, 2015).

--- Sayfa 206 ---
Kaçırmaktan Korkuyoruz
207
kaybım ve eksikliğim ışığında, sinsice başkalarının malları­
nı ve armağanlarını yok etmeyi amaçlamaktadır.
Başka bir deyişle, kıskançlık somut karşılaştırma işaret­
leriyle büyür, diye yazıyor Brad Littlejohn. “Arkadaşımızın
gönderisine/resmine/tweetine/durumuna kıyasla, kendimi­
zinkilere kaç ‘beğeni’, kaç yorum, kaç ‘favori’, kaç ‘retweet’
veya ‘repin’ geldiğini kolayca tablolaştırabildiğimiz tele­
fonlarımızda, sosyal medya dünyasına kıskançlık getiririz.
Kıskanç yürek için bu küçük onay simgelerinin her biri, kız­
gınlık ve kıskançlığın yanan ateşini körükleyen demirdir”
diyor. “Kıskanç yürek, diğerlerinin başarısının acı veren her
hatırlatıcısını mazoşist bir şekilde saklar, onları tablolaştırır
ve prova yapar, ta ki bütün dünya ona karşı komplo kuruyor­
muş gibi görünene kadar.”301 Bu çok uç bir örnek olabilir, an­
cak kıskançlığın daha küçük biçimleri bile sevincimizi ezer
ve karşılaştırmanın ağırlığı altında ruhumuzu emer. Biriken
paylaşımlar, beğeniler ve arkadaşlar, karşılaştırma için bize
karşı konulmaz bir alan sunar. Belki de “Facebook kıskançlı­
ğın CNN’i gibidir; kimin havalı olduğuna, kimin olmadığına,
kimin yüksekte ve kimin alçakta olduğuna dair bir tür 7/24
haber döngüsüdür” demek çok aşırı kaçmaz.302 Bir bakıma
sosyal medya, kıskançlığımızın iç ateşine yakıt pompalama­
ya devam eden bir körük hâline gelmektedir.
Kişisel ıstırabın ateşlediği ve kişisel onayın cazibesiyle
dolup taşan bu FOMO kıskançlığının tümü, yanıcı bir saman
yığınıdır.
301 Brad Littlejohn, “The Seven Deadly Sins in a Digital Age: V. Envy,” Reformation
21, reformation21.org (Aralık 2014).
302 Freitas, The Happiness Effect, 39.

--- Sayfa 207 ---
208
Kaçırmaktan Korkuyoruz
FOMO’NUN DOĞUM YERİ
FOMO ne benzersiz ne de moderndir. 2004’te oluşturulan
WiFi kısaltmasından ve akıllı telefonlarımızdan daha önce
gelir. FOMO, birbirimizle dedikodu paylaşmak için başpar­
maklarımızı kullanmaya başlamadan çok öncelere uzanan
eski bir fobidir. FOMO’nun ilkel insan korkusu olduğunu
söyleyebiliriz; yerde sürünen Yılan’ın, kaçırılmayacak kadar
iyi olan tek seferlik bir fırsattan yararlanarak yumuşak bir
şekilde yüreğimize koyduğu ilk korkudur. “Yasak ağaçtan ye
Havva, böylece ‘Tanrı gibi olacaksın.’”303
Havva veya Adem yaratılmışlıktan kaçmaktan, kendi pat­
ronları olmaktan, kendi bağımsızlıklarını korumaktan, ken­
di hakikatlerini tanımlamaktan, her şeyi bilen olmaktan ve
özerk hükümdarlıktan zevk almaktan başka ne isteyebilirdi
ki? Tanrılar ve tanrıçalar hâline gelerek tüm görkemi kendi­
lerine saklayabilirlerdi! Tek lokmada Tanrı gibi olma şansını
kim reddedebilir?
Bu sözler –bu yalan!– gerçek olamayacak kadar güzel bir
vaatle yüklüydü. Sahte bir pohpohlamaydı. Bu, Şeytan’ın ke­
limelerle oynaması, Tanrı’nın suretini taşıyanlar tarafından
bir ayaklanmaya sebep olarak Tanrı’yı tahttan indirme gi­
rişimiydi. Başka bir deyişle FOMO, Şeytan’ın Tanrı’yla iliş­
kimizi sabote eden ilk taktiğiydi ve işe yaradı. Ve hâlâ yara­
makta.
İlk günahın arkasında “farklı” bir hayat arzusu vardı.
Evet, hepimiz daha iyi hayatlar hayal edebiliriz ve bir roman
yazarının sözleriyle, “bazen yaşamadığım tüm hayatların
ağırlığı altında kemiklerimin gerildiğini duyabiliyorum.”304
303 Bakınız Yar. 3:5.
304 Jonathan Safran Foer, Extremely Loud and Incredibly Close (Boston: Mariner
Books, 2005), 113.

--- Sayfa 208 ---
Kaçırmaktan Korkuyoruz
209
Sadece bir hayat yaşamanın gerilimi yeterlidir ancak yaşaya­
bileceğiniz diğer tüm hayatlar hakkında düşünmeye zaman
ayırırsanız, olasılıkların ağırlığı sizi aşağıya çekip Adem ve
Havva’da olduğu gibi, gerçeklerden kaçış illüzyonuna yol
açacaktır. Bu, FOMO’dur.
Ancak FOMO, Aden’de yasak bir ağacın altında sonlan­
madı. Sadece orada başladı ve o zamandan beri insan de­
neyiminde hiç sönmemiş olan FOMO, bir orman yangınına
dönüştü. Her gün günahkârlar, hâlâ Tanrı’nın gereksiz kılı­
nacağı bir kendi kendine yeterlilik düzeyine erişmenin boş
vaadiyle geçiniyor.
Her gün bizim yaşayamayacağımız hayatlarla, sadece
başkalarının yaşayabileceği hayatlarla ve Tanrı’nın açıkça
yaşamamızı yasakladığı hayatlarla karşı karşıya kalıyoruz.
FOMO’nun yalanları, Tanrı’nın yaratıkları olan bizlerin ek­
sik olduğu konusunda ısrar ederek, reklamcılar için bizi
kolay hedefler hâline getiriyor; çeyrek yaş ve orta yaş kriz­
lerimizin acısını keskinleştiriyor; ve kültürel “kaçırma” ger­
çeğinin en belirgin hâle geldiği yaşlılık yıllarımızı ekşitiyor.
MEZARDA FOMO
En uzun süredir devam eden FOMO derslerinden biri, Kur­
tarıcımız tarafından Luka 16:19–31’de anlatılmaktadır; bu,
sonsuz kayıp ve sonsuz zafer arasındaki zıtlıkların bir hikâ­
yesidir. Hikâye (herhangi bir sosyal ya da finansal açıdan ek­
sik görünmeyen) zengin bir adam  ve (hayal edilebilecek her
şekilde eksik görünen) yoksul bir adam olan Lazar’la  başlar.
Zıtlıkları sadece geçicidir çünkü her iki adam da ölür ve son­
suzlukla yüzleşir.
Zengin adamla   Lazar’ın   hikâyesi, rollerin   tersine   dön­
mesinin hikâyesidir. Sonunda, (her şeyi kaybetmiş) eski bir

--- Sayfa 209 ---
210
Kaçırmaktan Korkuyoruz
zengin ve (her şeyi kazanmış) eski bir dilenci buluyoruz. Es­
kiden zengin olan adam şimdi yargı ıstırabını soğutmak için
bir damla su isteyen bir dilenci olarak sonsuz azapla karşı
karşıyadır. Dilenciyse şimdi pişmanlıkları ve korkuları Tan­
rı’nın onarıcı varlığının sonsuz sevinci içinde yıkanmış, kur­
tulmuş bir günahkâr olarak sonsuz zevk bulmaktadır.
Bu noktada (şimdi sonsuz dilenci olan) zengin adam her
şeyi kaçırıyor (missing out – MO) ve sevdiklerinin de her şeyi
kaçırmalarından korkuyor (FOMO). İbrahim’e şöyle yaka­
rıyor: Dilenci Lazar’ı dirilt ve zengin adamın beş kardeşine
sonsuz yaşamı anlatması için onu dünyaya geri gönder, öyle
ki işitsinler ve inansınlar; böylece her şeyi kaçıracakları bu
sefil sonsuzluktan kurtulsunlar. Zengin adamın çaresiz çığ­
lığı budur.
İsa hikâyenin anlamını açıkça ortaya koyuyor. Tanrı’nın
Sözü’nün dinleyici tarafından açıldığı, okunduğu ve kucak­
landığı yerde, sonsuz korku yoktur; yalnızca bu hayatta kaçı­
rılan her şey için sonsuz onarım vaadi vardır.
TEK DOĞRU FOMO
Bu hikâyenin vurguladığı gibi, tek doğru FOMO, yaşamın
diğer tüm FOMO’larının önüne geçer ve bu da, sonsuzlukta
kaçırma korkusudur. Tanrı’nın gazabı gerçektir. Ve Mesih
dışında yalnızca sonsuz yıkım vardır. İsa’nın benzetmesin­
deki zengin adam, hayatın en büyük trajedisinin bir sembo­
lüdür: ceplerini, karnını ve hayatını boş zevklerle dolduran
bir adam. Şeytan’ın Havva’ya söylediği eski yalanı o da yuttu.
Tanrı’yı görmezden gelerek aptalca kendi kendine yetmeyi
seçti ve Tanrı’yı asla en büyük hazinesi olarak benimseme­
di. Kendine düşkünlüğün anestezik ilacıyla yargı gerçeğini
köreltti ve bununla kendini sonsuza dek yok etti.

--- Sayfa 210 ---
Kaçırmaktan Korkuyoruz
211
Bu imansızlık durumunda, zengin adam en çok korkulan
bir kaçırmanın, sonsuz bir kaçırmanın, diş gıcırdatan bir
kaçırmanın ıstırabıyla karşı karşıya kaldı. “Bu nedenle Tan­
rı’nın huzur diyarına girme vaadi hâlâ geçerliyken, herhangi
birinizin buna erişmemiş sayılmasından korkalım” (İbr. 4:1).
Sonsuz yaşamı kaçırma korkusu, uykuyu kaybetmeye değer
tek gerçek FOMO’dur; hem kendimiz, hem arkadaşlarımız,
hem aile üyelerimiz, hem de komşularımız için.
Ama eğer Mesih’teyseniz, kaçırmanın acısı sonsuza kadar
ortadan kalkar. FOMO’nun başlarına bela olduğu günahkâr­
lar, İsa Mesih’in Müjdesi’ni benimserler ve O bize hiçbir son­
suz kayıp vaat etmez. Kaybettiğimiz her şey O’nda buluna­
caktır. Kaçırdığımız her şey O’nda toplanacaktır. Sonsuzluk,
bu anlık yaşamda çektiğimiz diğer tüm sıkıntı ve kayıpları
telafi edecektir. Cennet doktrini bunu kanıtlıyor. Yeni yara­
tılış, bu yaşamda günah tarafından kırılan her şeyin ona­
rılmasıdır; bu dünyada kaybettiğimiz her şeyin telafisidir;
sosyal medya sayfalarımızda kaçırdığımız her şeyin geri
ödenmesidir.
Lazar bu kutlu gerçeği öğrendi: Cennet, bu yaşamın tüm
FOMO’larına karşı Tanrı’nın sonsuz yanıtıdır. Cennet, tüm
sonsuzluk boyunca her “kaçırmayı” binlerce kez onaracak­
tır.305 Bu nedenle, dijital çağın cazibesine karşı slogan, elçi
Pavlus’un sözlerinde (ufak değişikliklerle birlikte) yer bulur:
Hayatımdaki her gerçek yoksunluğu –ve hayal gücümdeki
her korkulan yoksunluğu–, Rabbim İsa Mesih’i sonsuza ka­
dar tanımanın üstün değerini asla kaçırmamanın yanında,
kayıp olarak saymıyorum.306
305 Elç. 3:21
306 Bkz. Flp. 3:8.

--- Sayfa 212 ---
BİRBİRİMİZE KARŞI SERT OLUYORUZ
Bildiğim yanlışınla ilgili ne yapmalıyım? Bu hepimizin bir
noktada karşılaştığı bir soru.
Kutsal Kitap’ta “birbiriniz” ifadesini birçok kez bulabilse­
niz de, “birbirinizi karşılaştırın” ifadesini bulamazsınız ama
yine de çevrimiçi olarak eğildiğimiz yön budur.
Ünlüleri kutluyoruz. Tanınmayanları küçümsüyoruz.
Bize en çok benzeyenlere karşı kıskanç ve kırıcıyız. Dayanık­
sız sahne setlerini andıran çevrimiçi güvenin ön yüzlerinde
yaşıyoruz. Daha önce bahsettiğimiz eski Instagram mode­
li Essena O’Neill, “Sosyal medya mevcut sayı ve para siste­
minin dikte ettiği gibi sahici bir hayat değil” diye yazıyor.
“Tamamen uydurma görüntüler ve sıralanmış, düzenlenmiş
kliplerden oluşuyor. Sosyal onay, beğeni ve beğenmeme, gö­
11

--- Sayfa 213 ---
214
Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz
rüşlerde onay ve takipçilerde başarı üzerine kurulu bir sis­
tem. Mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir yargı sistemi.”307
Birbirimizi karşılaştırmak için çevrimiçi oluyoruz. Birbi­
rimizi ayıplıyoruz. Birbirimizi kıskanıyoruz. Ve birbirimize
karşı elimizde koz olduğunda, mükemmel bir şekilde düzen­
lenmiş yargıya düşüyoruz.
Ve bunun için her zaman bir uygulama var.
PEEPLE
Ürpertici bir ismi olan Peeple308* uygulaması esasen kullanı­
cılara tanıdıkları kişilerin bir ila beş yıldızlı puanlamalarını
hesaplama şansı vermek için tasarlandı. Bunlar arkadaşlar,
iş arkadaşları ve eski romantik partnerlerdi. Burada kötü
restoranların veya kusurlu ürünlerin eleştirel incelemele­
rinden bahsetmiyoruz; özel olarak bireylerin herkese açık
şekilde değerlendirilmelerinden bahsediyoruz.
Bunda ne sorun çıkabilir ki? Aslında birçok sorun. Was­
hington Post, Peeple’ı “doğasında saldırıcı”, “nesneleştirici”,
“indirgeyici” ve “azcık utanca meyilli bir kişi için bile” bir
stres ve endişe kaynağı olarak nitelendirdi. Dahası, Peeple
mahremiyet ihlalini ve hatta tacizi bile teşvik eden bir plat­
form oluşturdu. En azından, “her zaman, rıza göstermediği­
307 Essena O’Neill, “Social Media Addiction and Celebrity Culture,” letsbegame­
changers .com (30 Ekim, 2015). Essena O’Neill’dan yapılan bu alıntı, bu yazı ya­
zılırken, kendi web sitesi olan letsbegamechangers.com üzerindeki materyaller­
de yer almaktaydı. Yayınlanmadan önce bu site kaldırıldı. İlgilenen okuyucular,
web.archive.org üzerinden letsbegamechangers.com adresini arayarak alıntıları
bulabilirler.
308 * Editörün notu: Peeple kelimesi, İngilizcede insanlar anlamına gelen people
ve gözetleme yuvası anlamına gelen peephole kelimelerinin bir birleşimini çağ­
rıştırmaktadır.

--- Sayfa 214 ---
Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz
215
niz nesneleştirici bir bakışla izlenme ve yargılanma” hissini
yarattı.309
Böylece Peeple’ın geliştiricileri en başa döndüler ve site­
nin kötü insanları karalamasından çok, iyi insanları teşvik
etmesini sağlamak için politikalarını ve prosedürlerini ye­
niden değerlendirdiler. Açık platform değerlendirmeleri, iç­
güdüsel olarak bildiğimiz gibi, her zaman yıkıcı olma eğili­
mindedir.
Peeple gibi uygulamaların yanı sıra, telefonlarımız bu
sert gerçekliğe birçok pencere açıyor. Makalelerde küçümse­
yici yorumlar görüyoruz. Facebook’ta alaycı, yargılayıcı söz­
ler görüyoruz. Twitter’da sarsıcı ve sert atışmalar görüyoruz.
Blog yazılarında müjdeci akım içerisinde önderler hakkında
suçlamalar görüyoruz. Çatışmalar nerede başlarsa başla­
sın, genellikle sonu gelmeyen (ve sevgisiz) bir savaşa kanıt
oluşturuyorlar. Kendimizi bu tartışmaların kenarında veya
ön saflarında bulsak da, hayati bir soruyla karşı karşıyayız:
Çevremizdeki insanların günahlarını ve zayıflıklarını nasıl
ele almalıyız?
Neyse ki, takip edilecek senaryo Matta 18:15–20’de yazıl­
mıştır ve açıktır: Mesih’teki bir kardeş size karşı ciddi bir gü­
nah işlerse, gidin ve ona hatasını özel olarak söyleyin. Tövbe
ederse, Tanrı’nın gözünde inanılmaz bir onarım gerçekleş­
miştir ve barış sağlanmıştır. Ancak tövbe etmezse, günah
işleyeni günahıyla yüzleştirmek için bir ya da iki tanık daha
getirin. Eğer bu da işe yaramazsa, yapılan yanlışı kilise ön­
derleriyle ve daha sonra da tüm yerel kiliseyle paylaşmalısı­
nız. Günah işleyen tövbe etmeyi reddederse, artık Mesih’te
bir kardeş olarak görülmemelidir.
309 Caitlin Dewey, “Everyone You Know Will Be Able to Rate You on the Ter­
rifying ‘Yelp for People’—Whether You Want Them to or Not,” The Washington
Post (30 Eylül, 2015).

--- Sayfa 215 ---
216
Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz
Bu disiplinin bir süreci vardır ve bir gerilla savaşına değil,
kardeş sevgisine dayanmaktadır. Aynı şekilde, günah işle­
yen kilise önderlerini günahlarıyla yüzleştirmek için de bir
süreç vardır ve bu önce suçlamaları doğrulamakla başlar.
Ardından günahın mezhepsel süreçlere ve yargılamalara
göre ele alınması gerekir.310 Her durumda, bu sürece sosyal
araçlar değil, Kutsal Kitap rehberlik eder.
ÇAĞRI
Hayatlarımızdaki herhangi bir imanlının veya pastörün
günahıyla yüzleşmeye gelince, Kutsal Yazı prosedürü takip
edilmelidir, bu özel karşılaşma yavaş gelişse bile. Tüm süre­
cin anahtarı çağrıdır; yakındaki birkaç kişi belirli bir vakayı
ele almak için çağrılmıştır.311 Günahlar ve hatalar, yerel bir
kilisenin ihtiyatı altında, tanıklarla birlikte, yanlış yapanla
kendisine yanlış yapılan kişi arasında yüz yüze ele alınma­
lıdır.
Bir duruma “çağrılmış” olmayanlarımız (çoğumuz) için,
senaryomuz söz konusu günahlar hakkında konuşmamak
gibi oldukça kültür karşıtı bir duruş sergilememizi gerek­
tirir.312 Günahların üzerini örteriz ama bunu sessizce ilti­
haplansınlar diye değil, duruma çağrılanlar bu günahlarla
Tanrı’nın senaryosu ışığında ilgilenebilsinler diye yaparız.
Aslında, senaryonun da açıkça ortaya koyduğu gibi, belirli
bir duruma çağrılan iki veya üç imanlının vardığı sonuçlar,
Tanrı’nın gözünde, Facebook yorumlarında birbirine karşı
310 1.Ti. 5:19–21.
311 Çağrı, Püriten Richard Baxter’ın bilge öğütleriyle pekiştirilen önemli bir nok­
tadır ve yazılarının çoğu, özellikle de The Practical Works of the Rev. Richard
Baxter, bu bölüme ilham olmuştur. (London: James Duncan, 1830), 6:386–413.
312 Özd. 10:12; 11:12–13; 17:9.

--- Sayfa 216 ---
Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz
217
öfkeyle dolu iki veya üç yüz kişinin vardığı sonuçlardan çok
daha fazla ağırlık taşır.
Burada Tanrı’nın tasarımını onurlandırma önceliğimiz,
başkalarının bildiğimiz yanlışlarını başka arkadaşlarımıza
mesajla iletmemizi engelliyor. Bu tür bir öz denetim sezgisel
değil, mecburidir ve komşularımızın ve Mesih’teki kardeşle­
rimizin onurunu bu şekilde koruruz.
YANLIŞ GİDEN İSPİYONCULUK
Akıllı telefon toplumunda sosyal medya, sahtekârlığı ifşa
etmek, diktatörleri devirmek, suçları ihbar etmek ve ırksal
adaletsizlikleri kaydetmek ve ifşa etmek için güçlü bir araç
olarak hizmet etmeye devam edecek. Hristiyanlar için bu
araçlar bize savunuculuk ve toplumsal adalet araçları suna­
cak313 ve gerektiğinde, kiliselerde ve mezheplerde sessizlik
içinde iltihaplanacak olan günahı ve sahte öğretiyi ifşa et­
menin şart olduğu anlarda hizmet edecek. Ancak ilk başta
geçmişteki günahı ifşa etmek için asil bir girişimmiş gibi gö­
rünen şey, genellikle çok ileri gider ve Hristiyanlar arasında
bile toplu bir çevrimiçi kan davasına yol açar.
Belirli bir duruma çağrılmayanlar için vakaları uzaktan
yargılamaya, erken sonuçlara varmaya ve ardından çevrimi­
çi bir destek dalgası çekmeye çalışmak gerçek bir ayartıdır.
Ancak kitle kaynaklı hükümler vermek ve internette asılsız
313 Bkz. Heidi A. Campbell ve Stephen Garner, Networked Theology: Negotiating
Faith in Digital Culture (Grand Rapids, MI: Baker Academic, 2016). Hashtag sa­
vunuculuğu güçlü bir araç olabilir ancak sınırlamaları yok değildir. Bkz. Malcolm
Gladwell, “Small Change: Why the Revolution Will Not Be Tweeted,” The New
Yorker (4 Ekim, 2010). Daha önemli olan kan vermek, gönüllü olmak, komşu­
ya yardım etmek, öksüz ve dulların dertleriyle ilgilenmektir (Yak. 1:27). Sosyal
medya savunuculuğunun değeri ne olursa olsun, kendimizi Mesih’in daha yüksek
savunuculuk standartlarına bağlı tutmalıyız (Mat. 25:31–46).

--- Sayfa 217 ---
218
Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz
sonuçlar yaymak bir Hristiyan’ın itibarını yok edebilir. Bu,
senaryonun şeytani bir şekilde yanlış gittiği zamandır.
Akıllı telefonu olan herkesin başka birisindeki bildiği
yanlışları yayınlayabileceği bir çağda, herhangi bir çözüm
arzusu olmaksızın düşmanlığı kışkırtma niyetiyle çevrimiçi
olarak düşmanca mesajlar yaymanın, dünyanın “troll” dedi­
ği ve Kutsal Kitap’ın “iftira” dediği şey olduğunu bilmeliyiz.314
Yeni Antlaşma’da kullanılan Grekçe kelimenin fiil biçimi,
kelimenin tam anlamıyla “aleyhine konuşmak” anlamına
gelir. Çevrimiçi iftira, başkaları hakkında yanlış bilgi ve söy­
lentiler yaymayı içerir. Ancak Kutsal Kitap’taki iftira, sonucu
sebebiyle iftiradır. Kişi sonuç olarak itibar zedelemektedir.
YAKUP 4
Hristiyanların, birbirlerinin yanlışlarıyla nasıl başa çıka­
caklarına dair bilgelikle dolu bir bölümde, iftirayı buluyo­
ruz: “yanlış ithamlardan ziyade hoşgörüsüzlüğünden dolayı
Hristiyan buyruğunu ihlal eden bir günah.”315 Kilit nokta bu.
Tim Keller ve David Powlison, iftirayı “yanlış bir haber değil,
sadece bir ‘aleyhte haber’ olarak tanımlıyor. Amaç, başka­
sını küçümsemektir. Aşağılamaktır. Dalga geçmektir. Zarar
vermektir. Acıtmaktır. Yok etmektir. Sözde kötülüğe sevin­
mektir.”316
314 Bkz: 2.Ko. 12:20; 1.Pe. 2:1 (καταλαλιά, “iftira” veya “iftiralar”); Rom. 1:30
(κατάλαλος, “dedikoducular”); Yak. 4:11; 1.Pe. 2:12; 3:16 (καταλαλέω, “iftira at­
mak” veya “aleyhine konuşmak”).
315 “λαλέω,” için bkz Gerhard Kittel, Geoffrey W. Bromiley ve Gerhard Friedrich,
ed. Theological Dictionary of the New Testament (Grand Rapids, MI: Eerd mans,
1964), 4:4.
316 Tim Keller ve David Powlison, Should You Pass on Bad Report The Gospel
Coalition, blogs.thegospelcoalition.org (4 Ağustos, 2008).

--- Sayfa 218 ---
Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz
219
İftira, fikirler üzerine herkesin önünde bir tartışma veya
yanlış öğretilere karşı bir çıkışma değildir (daha sonra bura­
ya geleceğiz). Adil ve ilkeli olduğumuz ve karşımızdakilerin
görüşlerini açıklık ve sevecenlikle temsil ettiğimiz sürece,
fikirleri ve doktrinleri kesinlikle herkese açık alanda tartı­
şabiliriz.317 Yakup 4:11–12’nin uyardığı şey, “bir kişinin niyet­
lerine ve karakterine saldırmak, böylece dinleyicilerin o ki­
şiye olan saygı ve sevgisini baltalamaktır.”318
Pastör R. Kent Hughes, iPhone’un ortaya çıkışından çok
daha önce yazdığı, Yakup 4:11–12 hakkındaki yorumlarında
şunları söylemiştir: “Şahsen, yaygın olarak kabul edilenle­
re bundan daha aykırı olan birkaç buyruk düşünebiliyorum
sadece. Çoğu insan, eğer doğruysa olumsuz bilgiyi yayma­
nın uygun olduğunu düşünür. Yalan söylemenin ahlaksızlık
olduğunu biliyoruz. Ama zarar verici hakikati yaymak da
ahlaka aykırı mı? Neredeyse ahlaki bir sorumluluk gibi gö­
rünüyor!” İşte bu yüzden iftiranın Kutsal Kitap’taki tanımı,
akıllı telefon kuşağına aykırıdır. “Böyle bir akıl yürütmeyle,
doğru olduğu bilindiği sürece, başkasının arkasından konuş­
manın ve eleştirmenin doğru olduğu düşünülür. Aynı şekil­
de, dedikodu yapmak (tabii ki buna asla dedikodu denmez!)
eğer bilgi doğruysa sorun değildir. Bu nedenle birçok iman­
lı, başkalarının itibarını haklı olarak alçaltmak amacıyla,
gerçeği bir ehliyet olarak kullanır.”319 Bir kişinin karakterini
baltalamak amacıyla “gerçeği ortaya çıkarmak” adına yapı­
lanlar, bir iftira biçimidir.
317 Alçakgönüllü tartışmanın özellikleri hakkında daha fazla tartışma için bkz.
John Newton ilkeleri, Tony Reinke, Newton on the Christian Life: To Live Is Ch­
rist içinde (Wheaton, IL: Crossway, 2015), 256-59.
318 Keller ve Powlison, “Should You Pass on Bad Reports?”
319 R. Kent Hughes, James: Faith That Works, Preaching the Word (Wheaton, IL:
Crossway, 1991), 194.

--- Sayfa 219 ---
220
Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz
Yakup 4:11–12, yüzleştirilmedikçe, hata bulucuların ve
hata yayıcıların sonunda yasanın üzerinde duran haydut yar­
gılayıcılar olarak yerlerini alacakları konusunda uyarıyor.
Standartlar ve süreçler üzerine sabırsızlıkları ve kuşkularıy­
la hata bulucular, suçluluğu ilan etmek ve yanlış yapana kar­
şı intikam almak için bizzat yasa, yargıç ve jüri hâline gelebi­
lirler. Bu tür dürtüler, toplu utancı hızla yayabilen çevrimiçi
çeteler oluşturur. Birinin yanlışını ortaya çıkarma eylemi,
nadiren ispiyonla ve ifşayla sonlanır. Genellikle oldukça do­
ğal bir şekilde, yanlış yapana kayda değer bir zararın veril­
diğinden emin olmak için kitlesel çevrimiçi öfkeyi güçlendi­
ren, toplu bir kan davasına dönüşür.
Ama Tanrı, yaralıların yaralayan olmasını engeller. Bunu
yapmak için, senaryosu genellikle alışılagelmiş bilgeliğin
tam tersine işler ve her zaman bedenin dürtülerini keser.
Alçakgönüllülük, Wikileaks kuşağının ortasında bir karşı­
devrim senaryosunu takip etmemizi ister. Peeple puanı, ispi­
yon ve ifşa çağında, bize başkaları hakkında bildiğimiz kötü
şeylerle uğraşırken takip etmemiz gereken bir kültür karşıtı
senaryo verildi.
DOKUZUNCU EMİR
Yakup 4 aslında dokuzuncu emrin yeniden ifade edilmiş
hâlidir;320 bir mahkemede komşumuz hakkında yalan söyle­
memeye yönelik gerekli bir emirdir ve mahkemenin dışın­
da da bizi “komşumuzun kusurlarını duyurmaktan ziyade
onları örtmeye istekli olmaya çağıran cesur bir emirdir.”321
320 Çık. 20:16; Yas. 5:20. Tam bir tanım için bkz. John M. Frame, The Doctrine
of the Christian Life (A Theology of Lordship) (Phillipsburg, NJ: P&R, 2008),
830–43.
321 Michael Horton, Calvin on the Christian Life: Glorifying and Enjoying God
Forever (Wheaton, IL: Crossway, 2014), 178.

--- Sayfa 220 ---
Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz
221
Westminster Uzun İlmihali’nin açıkladığı gibi, bu “onların
iyi ününü sevmek, arzulamak ve bundan sevinç duymak,
onların zayıflıklarıyla üzüntü duyarak, bunları örtmek, ar­
mağanlarını ve iyi yönlerini tanımak, masum olduklarında
onları savunmak, onlar hakkında iyi şeyler duymaya hazır
olmak ve kötü şeyleri kabul etmekte isteksiz olmak, dediko­
ducuları, yağcıları ve iftiracıları engellemek” için bir çağrı­
dır.322 Yine, bizi başkalarının sebepleri ve niyetleri hakkında
tahminlerde bulunmaktan alıkoyar.323 Çevrimiçi komşuları­
mızın kusurları hakkında bize dikkat ve kendini tutma çağ­
rısında bulunuluyor.
Tanrı, (gerektiğinde) disiplin ve kişisel tövbe için onlara
zaman tanıyarak,324 başkalarının günahlarını sevgiyle örtme
disiplinini uygulamamızı ister.325 Kutsal Ruh’un dünyayı gü­
nahlarına ikna etmek için yaptığı genellikle görülmeyen ve
görünmez olan işini kabul ederiz. Ve böylece Tanrı’nın kendi
çocuklarında etkin olduğunu bilerek imanla yürürüz.
Bu amaçla, Charles Spurgeon’un şu net sözünü hatırla­
makta fayda görüyorum: “Dünyanın en kolay işi kusur bul­
maktır.”326 Evet ve bulduklarımızı yaymak için elimizdeki
araçlar hiç bu kadar basit veya güçlü olmamıştı. Kavgayı tu­
tuşturmak ve onu bir çekişme ateşine çevirmek isteyen “kav­
gacı bir adam”, mutlaka sosyal medyayı alevlendirmenin
322 Soru 144.
323 Bkz. Thomas Boston, The Whole Works of Thomas Boston, vol. 2, An Illust­
ration of the Doctrines of the Christian Religion, Part 2 (Aberdeen: George and
Robert King, 1848), 323.
324 Özd. 10:12; 11:12–13; 17:9; 1.Pe. 4:8.
325 Özd. 28:13; 1.Yu. 1:8–10.
326 C. H. Spurgeon, The Metropolitan Tabernacle Pulpit Sermons (London: Pass­
more & Alabaster, 1910), 56:408.

--- Sayfa 221 ---
222
Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz
yolunu bulacaktır. Pastör Ray Ortlund, “Sosyal medya saye­
sinde artık insanlara insanlık tarihinde hiç görülmeyen bir
güçle zarar verebilir, onları utandırabilir ve damgalayabili­
riz” diye uyarıyor. “Kendini kısıtlamak hiç bu kadar önemli
olmamıştı.”327 Her birimizin bir iç trollü, bir iç iftiracısı, bir
arkadaşına başkasının kusurunu mesaj atmayı, bunu inter­
nette yaymayı ve bu kusuru anonim olarak internette tüket­
meyi seven bir parçası vardır. “Bir fısıltıyı söyleyenin sözleri
lezzetli lokmalar gibiyse, o zaman çevrimiçi yorumlar iste­
diğiniz kadar yiyebileceğiniz açık büfe gibidir.”328 Ve kim açık
büfe varken oruç tutabilir?
Başkalarının başarısızlıklarına karşı olan açgözlü hay­
ranlığımız, sosyal medyadan çok öncelere dayanmaktadır.
Hata bulma, kişinin kendi önemini yükseklere çıkarması
için bir antik hobidir ve Hristiyanlar arasında bile vardır.
Hata bulma, başkalarına olan sevgimizi yok eder. Hata bul­
ma, Golgota’nın tersine gider. Mesih’te, bağışlanmış günah­
larımız bir mezara atılır ama iftiracı, komşusunun bu çürü­
yen günahlarını şehir meydanının ışığına geri çekmek için
mezardan çıkarmaya devam eder.329 Bu nedenle Püriten Ric­
hard Baxter, kendi zamanının kilisesinde iftiranın salgın bo­
yutlarına ulaştığına inandığında, günahla yüzleşti ve bede­
lini ödedi. “Vicdanım beni arkadan konuşanları [iftiracıları]
azarlama alışkanlığına getirdiğinden, günahı ve kötülüğü
savunan biri olarak sürekli kınanıyorum.”330 Riskin size ait
olduğunu bilerek, kusur bulucuları kınayın.
327 Ray Ortlund, yazarla e-posta görüşmesi (1 Mart, 2012).
328 Sammy Rhodes, This Is Awkward: How Life’s Uncomfortable Moments Open
the Door to Intimacy and Connection (Nashville: Thomas Nelson, 2016), 196.
Bkz. Özd. 18:8.
329 Baxter, The Practical Works of the Rev. Richard Baxter, 6:408.
330 A.g.e., 6:393.

--- Sayfa 222 ---
Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz
223
İnternet üzerinden yapılan iftiralardan uzak duracak
veya bunlara iftira diyerek onlarla yüzleşecek cesarete sahip
olmalıyız. Sessizliğimizin günahın kontrolsüz devam etme­
sine izin veren bir pasiflik olduğuna dair içi boş suçlamaları
görecek gözlerimiz olmalıdır. Tanrı, komşularımızda ve di­
ğer Hristiyanlarda bulacağımız yanlışlar olacağını biliyor ve
bu yüzden bize O’nun senaryosuyla ne yapmamız gerektiğini
söylüyor. O’nun Sözü bize iftiranın yanlış olduğunu, iftirayla
beslenmenin yanlış olduğunu ve günahın yaygınlığıyla çev­
rimiçi olarak yüzleşmenin doğru olduğunu söylüyor (böyle
yaparak iftirayı kışkırtsak bile!).
BİR HRİSTİYANI GÜNAHIYLA ÇEVRİMİÇİ OLARAK
YÜZLEŞTİRMELİ MİYİZ?
Ciddi kişisel günahı ve sahte öğretiyi ele alırken, Kutsal
Yazılar’da iki farklı senaryo görürüz: bir yerel kilisenin için­
deki günahlar ve bir yerel kilisenin dışındaki sapkınlıklar. On­
ları burada bir araya getireceğim:
o
Yerel Kilise İçinde Günah*
Yerel Kilise Dışındaki
Sapkınlıklar†
o
Bu günahlar arasında yerel
kilisede, topluluğunda veya
önderlerinde bulunan büyük
doktrin yanlışları, büyük
ahlaki hatalar ve kalıcı ve
hizipçi bölücülük yer alır.‡
Bu günahlar, ikna edici kitaplarla
yayınlanan sahte öğretileri, önde
gelen yazarların makalelerini,
halka açık vaazları, seminer öğre­
tilerini ve mezhepsel bakış açıları­
nı içerir; bunlar bir yerel kilisenin
ötesinde olan hatalardır.
o
Özel ihtar çağrısı
Herkesin önünde ihtar çağrısı.
o

--- Sayfa 223 ---
224
Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz
Yerel Kilise İçinde Günah*
Yerel Kilise Dışındaki
Sapkınlıklar†
o
Verilecek karşılık, kendisine
yanlış yapılan kişiyle başlar,
ardından diğer kilise üyeleri,
kilise önderleri ve son olarak
(gerekirse) tüm yerel kiliseyle
devam eder.
Sahte öğretiye ustaca karşılık ver­
mek, nitelikli kilise önderlerinin
temel bir işlevidir ancak burada
en iyisi, geniş çapta takdir edilen
ve yetkiye sahip önderler tarafın­
dan olur.
o
Çözüm; temize çıkma, tövbe
etme veya kilise çapında azar­
lama ve muhtemelen kilise­
den ihraçla sonuçlanır.
Çözüm herkese ifşa edilmeyle
birlikte sonlanır görünmektedir.
*. Mat. 18:15–20; 1.Ti. 5:19–20; Tit. 1:9.
†. Gal. 2:7–14.
‡. D. A. Carson, “Editorial on Abusing Matthew 18,”
Themelios, themelios.thegospelcoalition.org (Mayıs 2011).
Bunlar, Matta 18’de geçen yüzleştirmeyi uygun kılan üç
kategoridir: büyük doktrin yanlışları (1.Ti. 1:20); büyük ah­
laki hatalar (1.Ko. 5); ve “kalıcı ve hizipçi bölücülük” (Tit.
3:10–11).
Bana göre bunlar en açık iki Kutsal Kitap kategorisidir.
Ancak dijital seslerin kolektifleştirilebildiği sosyal medya
çağında üçüncü bir kategori de ortaya çıkıyor; kiliselere yö­
nelik örtbas suçlamalarını ifşa etmek ve önde gelen Hristi­
yan önderlerin iddia edilen ahlaki hatalarını azarlamak için
kullanılacak bir kategori. Bu üçüncü kategori, bir yerel kili­
senin veya bir mezhebin yetkisinin üzerinde, kamu önünde
hesap verme yapılarını gerektiriyor.

--- Sayfa 224 ---
Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz
225
Herkese açık skandallar, herkese açık azarlamayı gerek­
tirebilir ve Kutsal Kitap utanılacak pastörlerin var olduğu ve
gelecekte de var olacağı yönündeki rahatsız edici gerçeği biz­
den saklamaz. Ve bir skandal patlak verdiğinde, bir yönetici
otorite sonuçları ne olursa olsun durumu temize çıkarmak
veya cezalandırmak için zamanında, adil ve tarafsız bir so­
ruşturmayla aktif bir şekilde devreye girmelidir.331 Skandal
yasal suçlamaları içerdiğinde, sivil otoriteler korumak ve
soruşturmak için çağrılmalıdır. Kilisenin, ilk süreci Tanrı
korkusuyla ve gizli olarak (Yakup 4’e göre) gerçekleştirmesi
gerekir. Bu, ikinci sürecin iş birliğiyle ve gerçeği engelleme­
den (dokuzuncu emre göre) ilerlemesine olanak tanımalıdır.
Yine de düşmüş bir dünyada, bu süreçlerin her ikisi de kusur­
lu olabilir ve bazen dini ve sivil otoriteler durumların farkın­
da ve müdahil olduğunda, Hristiyanlar arasındaki bölünme
önlenemez. Geriye kalan sorular ve çözülmemiş sıkıntılar,
böyle bir durumda yıllarca asılı kalabilir ve geride incinme­
ler ve gerilimler bırakır. Bunlar en güçlü iman biçimini, yani
Tanrı’nın egemen iradesine, kusursuz zamanlamasına ve ge­
lecekteki hükmüne derinden güven duymayı gerekli kılar.
BUNU TWEETLEMELİ MİYİM?
Peki kilise skandalları ortaya çıktığında sosyal medyada­
ki rolüm nedir? Durumların karmaşıklığını332 anlayarak ve
kendi iftira eğilimimi aklımda tutarak, telefonumu almadan
önce kendime temkinli bir şekilde şunları sormalıyım:
331 1.Ti. 5:17–21.
332 Karışıklıkların iyi bir özeti için bkz. Baxter, The Practical Works of the Rev.
Richard Baxter, 6:389–90.

--- Sayfa 225 ---
226
Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz
• Eylemim Yakup 4’ü veya dokuzuncu emri ihlal
eder mi?
• Eylemim yerel bir kilisede Tanrı’nın hesap ver­
me yapılarını engelleyecek mi ya da durum hak­
kında zaten alarma geçmiş bir mezhebin yavaş
ve dikkatli temposuna saygısızlık olacak mı?
• Duruma yakınlığım veya uzaklığım göz önüne
alındığında, Tanrı beni suçlamalar hakkında
yazmam, yorum yapmam veya internette yay­
mam için çağırdı mı?
• Eylemlerim görünmeyen, ancak şu anda farkın­
da olmayan kişilerin iyi oluşunu aktif olarak teh­
dit eden günahları açığa çıkarmama yardımcı
olur mu?333
• Kusur bulmam, başka birinin niyetleri hakkında
varsayımlarda bulunmama, beni o kişinin haya­
tında bulunan Tanrı’nın lütfuna karşı kör etmeye
ve beni o kişinin karşısında kendini beğenmiş
bir hâle sokmaya neden oldu mu?
• Konu hakkında sesimi yükseltirsem, tahmini
çözümüm nedir? Bu eylemi herkesin içine taşı­
mam, kaçınılmaz olarak düşmanca anlaşmaz­
lığa ve misillemeye dönüşecek ucu açık, çözüle­
mez konuşmalara yol açar mı?
• Bir kişiye veya belirli bir duruma (geriye dönük
olarak) değinmek yerine, kilisede ortaya çıkan
belirli bir zayıflığa yönelik temel çözümleri sa­
vunarak (ileriye dönük olarak) kiliseye daha iyi
hizmet edebilir miyim?
333 Ef. 5:8–13.

--- Sayfa 226 ---
Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz
227
Sosyal medyanın rahatlığı, dünyanın güç yapılarına fazla
öncelik vermekten kaçınmaya gayret etmem,334 bir durumda
iki ya da üç “çağrılan” Hristiyan’ın doğaüstü gücünü göz ardı
etmemeye dikkat etmem ve pak sebeplerle hareket etmeye
kararlı olmam gerektiği anlamına geliyor. Barışçıl, nazik,
akıl yürütmeye açık, merhamet göstermeye istekli ve her
karmaşık durumda tarafsız olmak için Tanrı’nın yardımını
dilemeliyim.335
Sosyal medya, büyük günah alışkanlıkları ve kamuya
açık sapkınlıklarla yüzleşmek için kullanılabilir, evet. Ama
birbirimizde bildiğimiz yanlışlar söz konusu olduğunda, bü­
yük bir dikkatle hareket etmeliyiz. Tüm insanlar arasında
özellikle Hristiyanlar, birbirlerinin yanlışını gereksiz yere
herkesin gözü önüne çekmemek için çok dikkatli olmalıdır­
lar.336
HER ZAMAN REFORMDA
Umarım dijital alan zamanla daha insancıl bir yer olur ama
iftira günahının yakın zamanda ortadan kalkmayacağından
eminim. Bu günah, günahkârın etine çok fazla işlemiş ve ça­
buk iftira atan yüreğine derinden gömülmüştür. Günahkâr
içgüdülerimize güvenmemeyi ve Tanrı’nın kilisede yerleştir­
diği kuruluşlara ve gerektiğinde sivil yasal yaptırıma saygı
duymayı öğrenmeliyiz.
Dijital çağımıza dürüst bir şekilde bakmak için geri adım
attığımızda, akıllı telefonlarımızın ve sosyal medyamızın,
kuşağımızın öfkesini beslemeye yardımcı olduğunu fark
334 1.Ko. 1:18–31.
335 Yak. 3:17.
336 1.Ko. 6:1–8.

--- Sayfa 227 ---
228
Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz
ederiz. Çoğumuz bir iftiraya katılmanın nasıl bir şey oldu­
ğunu ilk elden biliriz. En viral duygu öfkedir; en viral hikâye
skandaldır.
Tanrı, pastörlerin yaşamlarındaki günah suçlamalarını
ele almak için Kutsal Kitap’ta belirli bir süreci devreye sok­
tuğundan dolayı,337 kiliselerimizde ara sıra skandala sebep
olan pastörler veya durumlar ortaya çıktığında, buna şaşır­
mamamız gerektiğine inanıyorum. Bunun için bir süreç var
ve umarım pastörler için buna sıklıkla ihtiyaç duyulmaz ve
oran kesinlikle on ikide birden azdır (esas havarilerin yoldan
sapma oranı). Yüzde ne olursa olsun, üzülmeli ama şaşırma­
malıyız. Kiliseler ve kilise önderleri zaman zaman ciddi şe­
kilde günah işleyeceklerdir ve bu yaşandığında, gerçekleri
öğrenmek, hikâyeleri ortadan kaldırmak, suçlamaları yargı­
lamak, günahkârlarla yüzleşmek ve mağdurlarla ilgilenmek
gibi önemli işler, sosyal medya teknikleriyle “rahat” hâle ge­
tirilemeyecek kadar önemli, karmaşık ve hassastır. Ama bu
işe duyulan ihtiyaç da bizi şaşırtmamalı. Birbirimize karşı
günahlarımızdan tövbe etmemize yardımcı olmak için, ger­
çeğin ışığını içsel zayıflıklarımıza yansıtmaya yardımcı ol­
mak için ve azarlama yoluyla bitmek bilmeyen olgunluk ara­
yışımızda Tanrı’nın lütfunu almak üzere beraber dua etmek
için birbirimize ihtiyacımız var. Ecclesia reformata, semper
reformanda, yani Reform kilisesi her zaman reforma ihtiyaç
duyar. Kendini azarlama önemlidir ve bu azarlama, kilise
dünyaya Müjde’yı yaymayı sürdürürken gerçekleşir.338
337 1.Ti. 5:17–21.
338 Karl Barth, Geoffrey William Bromiley ve Thomas F. Torrance, Church Dog­
matics, vol. 4, part 3.2, The Doctrine of Reconciliation (London; New York: T&T
Clark, 2004), 779–80.

--- Sayfa 228 ---
Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz
229
ÖFKE PORNOSU ÇAĞINDA İYİMSERLİK
Yakup 4 ve dokuzuncu emir, “öfke pornosuna” olan iştahımı­
zı azarlıyor. Bu, “içimizdeki yargılama, cezalandırma ve öf­
keyle kudurma dürtülerimizi” sömüren tıklama kovalayıcı­
larının beslediği kültürel bir iştahtır.339 Bunun yerine Tanrı,
birbirimizi onurlandırmamıza, sevmemize ve önemseme­
mize yardımcı olacak bir senaryo yazdı. Çünkü biz birbiri­
mizi başarısızlığa uğratan ve birbirimize ihtiyaç duyan gü­
nahkârlarız. Tanrı’nın, Mesih İsa’nın ve seçilmiş meleklerin
haşmetli huzurunda kendimizi alçaltmış olarak, kendimizi
birbirimizin ahlaki durumu hakkında “ön yargılar” sun­
maktan alıkoymakla görevlendirildik. Sıklıkla bunlar her
şeyden çok bizim kişisel peşin hükümlerimizden ve kolayca
kışkırtılan partizan ruhlarımızdan doğan yargılardır.340
Müdahale etmeye çağrılmadığımız durumlarda, sessiz
kalırız. Çağrıldığımız durumlardaysa tövbeye götürmek için
gizlide konuşur ve gizlide yüzleşiriz. Her durumda ve her za­
man, Mesih’in temsilcileri olarak çatışmaları çözmeyi ve ba­
rış sağlayıcıları olmayı isteriz. “Saygı göstermekte birbirimi­
zi geçmeyi” amaçlarız (Rom. 12:10). Kendimizi aşağılanmış
bulduğumuzda, iyilik dileriz; iftiraya uğradığımızda, tatlı­
lıkla karşılık veririz; sözlü olarak zulme uğradığımızda, sab­
rederiz.341 Ne pahasına olursa olsun, uzlaşmaz hâle gelmeyiz.
Şifa ve barışma aramaksızın kilisede tartışmaları ateşleyen
erkekler ya da kadınlar olmayız.342
339 Tim Kreider, “Isn’t It Outrageous?” The New York Times (14 Temmuz, 2009).
“Öfke pornosu” ifadesi burada ortaya atıldı.
340 1.Ti. 5:21.
341 1.Ko. 4:12–13.
342 Pavlus, uzlaşmazlığın (ἄσπονδος, aspondos) son günlerde artacak olan bir gü­
nah olduğunu söylüyor (2.Ti. 3:3). Bu, uzlaşmaya isteksiz, başkalarıyla barış içinde

--- Sayfa 229 ---
230
Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz
Bu zorlu ve engebeli dünyada, Pavlus ve Silas, Mesih mer­
kezli iyimserliği kendi örnekleriyle ortaya koyuyorlar. İti­
barlarını yok etmeye yönelik suçlamalarla iftiraya uğradılar
ve vücutlarını hırpalamayı amaçlayan fiziksel saldırılarla
dövüldüler. Yine de gece yarısı karanlığında bir hapishane
hücresinde acı içinde otururken, Tanrı’ya dua ediyor ve ila­
hiler söylüyorlardı.343
Pastör Matt Chandler, Facebook tartışmaları hakkında
şöyle dedi: “Kültürümüz kızacak, gücenecek ve öfkelenecek
bir şey arıyor. Karamsarlıkla yaşıyoruz. Başkalarının ve di­
ğer birçok şeyin bozuk olduğunun keskin biçimde farkında
olmak istiyoruz ve bu bizim hakkımızda bir şeyi açığa çıka­
rıyor. Tanrı yardımcımız olsun. Ama bunun ışığında, Hristi­
yanların sinir bozucu derecede iyimser olmaları gerekmez
mi? Yas tutanlarla yas tutarız. Ağlayanlarla ağlarız. Kalbi
kolay kırılan ama kolay öfkelenmeyen bir topluluğuz.” Bu
doğrudur çünkü “Tanrımız hiçbir zaman paniğe kapılma­
mıştır.”344 O her şeye mutlak suretle hâkimdir.
olmak istemeyen ve ikinci bir kişiyi içeren bir soruna çözüm için müzakere etme­
ye isteksiz olan kişilerde ortaya çıkar. Farklı Kutsal Kitap çevirilerinin tabiriyle,
bu kişi “amansız”, “yatıştırılamayan”, “barış istemeyen” ve “affetmeyen” kişidir.
Pavlus, eski bir Yunan savaş terimini seçmiştir ve bu terimin kökünde anlamı, bir
antlaşmaya girmeyi reddetmek, taraflar arasında hiçbir ateşkes bayrağının geç­
mesine izin vermemek ve hiçbir uzlaşma şartının dinlenmediği bir tavır almaktır.
Uzlaşmaz taraf, bir savaş durumunu adil bir sona getirmeyi reddeder. Berabere
durumlarda bile silahını bırakmaz. Pavlus’un pastör Timoteos’a açıkça belirttiği
gibi, bu kişi yalnızca mücadeleyi sürdürmekle kalmayacak, aynı zamanda uzlaş­
mazlığının Kutsal Kitap’a göre haklı olduğunu ileri sürerek Hristiyan inancına
göre hareket ettiğini iddia edecektir. Bu doğru değildir ve bu yüzden de bu kişiden
kaçmamız gerekir veya onu engellememiz, sessize almamız veya çevrimiçi ortam­
da ondan kaçınmak için ne gerekiyorsa yapmamız gerekir (5. ayet).
343 Elç. 16:16–25.
344 Matt Chandler, vaaz, “Who Was Conceived by the Holy Spirit, Born of the Vir­
gin Mary,” The Village Church, thevillagechurch.net (13 Eylül 2015).

--- Sayfa 230 ---
Birbirimize Karşı Sert Oluyoruz
231
Bir “öfke pornosu” çağında yaşıyor olabiliriz ancak evren­
de nihai zaferi zaten kazanmış olan egemen Kral’ın çocuk­
ları olarak karamsarlık için bir nedenimiz yok. Sevinçli ve
iyimser bir şekilde “senaryoya bağlı kalmak” içinse her türlü
nedenimiz var.

--- Sayfa 232 ---
ZAMANDAKİ YERİMİZİ KAYBEDİYORUZ
Farkında olsak da olmasak da, hayatımızın her uyanık anın­
da kendimize şu soruları sorarız: Ne yapmalıyım? Ne söy­
lemeliyim? Neyi durdurmalıyım? Neye başlamalıyım? Za­
manda ve uzayda varız ve önümüzde duran paha biçilmez an
bizimdir. Şu anda bu kitabı okuyorsunuz (bunun için min­
nettarım) ama artık bu kitabı yazmıyorum. Bu cümleyi ya­
zarken, muhtemelen yazma sürecinde olduğumun farkında
değildiniz. Geçmişteki hayat kararlarım ve şimdiki hayat ka­
rarlarınız bu cümlede birleşiyor. Hayatlar aynen böyle, anlık
yatırımlarda kesişiyor.
Hepimiz Tanrı tarafından yaratılmış yaratıklar, bilinç­
li varlığımızın sonu olmayan sonsuz varlıklarız. Siz ve ben
sonsuza dek varız ve sonsuza dek Tanrı’yı gerçekten olduğu
kadar tatmin edici göstermeye çağrıldık (bkz. 6. bölüm). Bu,
Mesih’e iman, itaat ve güven için bu anın armağanının bize
verildiği anlamına gelir.
12

--- Sayfa 233 ---
234
Zamandaki Yerimizi Kaybediyoruz
Yine de, teknolojik olarak yönlendirilen bir kültürde yaşı­
yoruz ve düşünüp geçmişimizle sonsuz geleceğimizi birleş­
tirmek yerine, sayfalarımızdaki “son dakika haberlerine”
refleks olarak yanıt vermeye şartlandık (bkz. bölüm 9). Bu
yanlış kalibre edilmiş zaman damgası, akıllı telefonlarımı­
zın bizi değiştirişinin son yolunu gösteriyor. Sosyal medya
sayfalarımızı kaydırırken anlık görüntülere odaklanmaya
çalışmak gibi, yaşamın parçalarını mikro görevlere (mikro­
task) tabi tutuyoruz: bir e-posta tartışmasında yeni bir parça,
bir mesaj sohbetinde yeni bir parça, bir Twitter diyaloğunda
yeni bir parça. Tüm bu yeni parçaların peşinden koşarken,
zamandaki yerimizi kaybediyoruz.
TWEET ATMA ZAMANI
Dünya tarihinde hiçbir kuşak, dikkat dağıtıcı şeyleri günlük
hayata böylesine davet etme yeteneğine sahip, çeşitli yön­
lere çekilme olasılığı böylesine yüksek ve aynı anda birden
fazla sohbette iletişim kurmaya böylesine yatkın olmamıştı.
Twitter’ın kısa düşünceleri paylaşmaya yönelik 140 karakter­
lik mekanizması, dijital çağda bu etkinin ne kadar arttığına
dair kültürel bir benzetme hâline geldi. Vaiz 3:1–8’in ruhuy­
la, her dönem için bir tweet var:
Doğumu duyurmanın tweeti var,
     ölümü duyurmanın tweeti var.
Eleştirinin tweeti var,
      teşvik etmenin tweeti var.
Ağlamanın tweeti var,
     gülmenin tweeti var.

--- Sayfa 234 ---
Zamandaki Yerimizi Kaybediyoruz
235
Yas tutmanın tweeti var,
     dans etmenin tweeti var.
Kucaklaşmanın tweeti var,
     kucaklaşmamanın tweeti var.
Yırtmanın tweeti var,
     dikmenin tweeti var.
Savaşın tweeti var,
     barışın tweeti var.
Anlamsız, çekici, arzu edilen; tüm bu mevsimler artık
sonu olmayan dikey bir profil sayfasında doğrusal tablo hâ­
linde birbirine doğru yığılmakta. Telefonlarımıza sığdırmak
için sıkıştırılan tüm bu tweetler, tek bir kaydırma kronoloji­
sinde bize gösteriliyor. Bir anda ağlayanlarla ağlamaya, baş­
ka bir anda sevinenlerle sevinmeye çağrılıyoruz.
Çevrimiçi yaşam; derin üzüntüler, beklenmedik neşeler,
ucuz kahkahalar, derin düşünceler ve aptal capsler arasın­
da bir kırbaç gibi. Sosyal medya sayfalarımız bize bazen is­
yankâr, bazen şaşırtıcı, bazen baş döndürücü ve bazen de iç
karartıcı şeyler veriyor. Ancak bu kopukluk bizim memnuni­
yetle karşıladığımız bir şeydir.
Kral Süleyman, ruhlarımızın bir ileri bir geri savrulmayla
baş etmesi gerektiğini yakından gözlemledi çünkü hayat, de­
ğişen tepkiler gerektiren bir dizi değişen dönemdir. Ve Tanrı
bizi sevinç ve keder gibi birden fazla duyguyu aynı anda taşı­
mamız için yarattı.345
Ancak dijital çağda bu dönemler bize o kadar hızlı geli­
yor ki, hızlıca gelip gittikleri için nadiren duygularımızın
345 2.Ko. 6:10.

--- Sayfa 235 ---
236
Zamandaki Yerimizi Kaybediyoruz
ağırlığını hissediyoruz. Telefon ekranlarımızın güvenliğinin
arkasında, kendimizi “başkalarının acıları, korkuları ve se­
vinçleriyle kişisel deneyimlerinin karmaşıklığıyla doğrudan
temastan” daha kolay koruyabiliriz. Bu, duyguları bastırma­
mızı sağlamıyor; bizi “sahte duyguyu” ifade etmeye itiyor.346
İfadelerimizden duygusal olarak uzaklaşıyoruz. Parmak­
larımızla “LOL” yazmak veya üzücü bir durum için ağlayan
emoji atmak bizim için yeterli çünkü gerçek anlamda üzül­
meye zaman ayıramayız. Telefonlarımızı, duygularımızı
aynı anda yaşamak için kullanıyoruz. Akıllı telefon çağında
hem duygudan kaçmaya hem de “aralıksız dikkat ilacıyla te­
masta kalma ihtiyacını kapatmaya” çalışıyoruz.347 Bu bitişik­
lik, bizi geniş ölçüde birbirine bağlı ama duygusal olarak sığ
kılıyor.
ZAMANIN NASIL GEÇTİĞİNİ ANLAMAMAK
Buradaki temel varsayım, kaç tane tweetin, kişisel güncel­
lemelerin veya haber akışlarının, kırık kalıplarıyla bizim
için sağlıklı olduğudur. Duygusal tepkilerimizin kısayolunu
arıyorsak ve uygun duyguları hissetmek için hayatımızı ya­
vaşlatmayı reddediyorsak, o zaman bir Hristiyan’ın eğlence
odaklı bir kültürde sorması gereken, sorduktan sonra beni
asla daha fazla onay görmüş hissettirmeyen, rahatsız edici
bir soru var: Çevrimiçi olarak parçalı hâldeki önemsiz şey­
lerle beslenmeye hakkım var mı? Bir başka deyişle, her ay sa­
atlerce tuhaf meraklara göz atmaya hakkım var mı?
346 Papa Francis, “Encyclical Letter, Laudato Si’ of the Holy Father Francis on
Care for Our Com- mon Home,” The Holy See, w2.vatican.va (24 Mayıs, 2015).
347 Olivia Laing, The Lonely City: Adventures in the Art of Being Alone (New
York: Picador, 2016), 247.

--- Sayfa 236 ---
Zamandaki Yerimizi Kaybediyoruz
237
Cevabın hayır olduğu konusunda Kutsal Yazı’dan belirgin
bir hissiyat alıyorum. Ben kendimin değilim. Benim sahibim
Rab’dir. Bir bedel karşılığı satın alındım, bu yüzden Mesih’i
başparmaklarımla, kulaklarımla, gözlerimle ve zamanımla
yüceltmem gerekir.348 Bu da beni şu noktaya getiriyor: Öldü­
recek zamanım yok; özgürleştirip kullanmak için zamanım
var.
Yine de akıllı telefonların kötüye kullanılması, değerli sa­
atlerimizi boşa harcamamıza neden oluyor ve bizi neredeyse
üç farklı şekilde zaman içindeki yerimizden siliyor.
İlk ve en yaygın olarak, basitçe zamanın nasıl geçtiğini
anlamıyoruz. Rap sanatçısı ve pastör Trip Lee bana şunları
söyledi: “Kabul ediyorum, baktığımda on beş dakika boyun­
ca telefonuma baktığımı ve oğlumun tam önümde oynadığı­
nı fark ettiğim zamanlar oldu. Ya da eşime gerektiği gibi ilgi
göstermediğimi fark ettim. Bu kasıtlılık gerektiriyor ve bu
benim için devam eden bir mücadele.”349 Sanal dünyada kay­
boluruz ve etrafımızdaki etten kemikten dünyaya kayıtsız
kalırız ve zaman algımızı kaybederiz.
İkincisi, bizi    tarihsel    olarak    yerinden    etmek    tek­
nolojinin doğasındadır. Craig Gay şöyle yazmıştır, “Prensip
olarak zihnin teknolojik alışkanlığı, anti-teleolojiktir. Büyük
ölçüde ilgisizdir ve hatta, nihai nedensellik veya nihai amaç
kavramlarını hesaba katmaktan acizdir.”350 Dijital cihazları­
mız bize yol gösteremez, tarihimizin haritasını çıkaramaz,
önceliklerimizi belirleyemez; bu amaçların tümü, yeniliğin
şimdisiyle karşılaştırıldığında önemsiz kılınır.
348 1.Ko. 6:19–20.
349 Trip Lee, yazarla Skype görüşmesi (25 Mart, 2015).
350 Craig M. Gay, The Way of the (Modern) World: Or, Why It’s Tempting to Live
as If God Doesn’t Exist (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1998), 92, vurgu orijinal
yazara ait.

--- Sayfa 237 ---
238
Zamandaki Yerimizi Kaybediyoruz
Üçüncüsü ve en önemlisi, günahı bulmak için telefonları­
mızı kullanırsak, kendimizi Tanrı’nın zaman çizelgesinden
çıkarmış oluruz. Kutsal Kitap’ta putperestliğin yıkıcılığı, en
fazla hatırlamakla ilgili bir şeydir ve bunun nedeni kültürel
putların Tanrı’yı unutmanın en keskin ifadesi olmasıdır.351
Putlar bizi Tanrı’nın geçmiş merhametini hatırlamaktan alı­
koyar ve gelecek lütfunu görmemizi engeller. Putperestlik,
Yaratıcı tarafından yazılan hikâyenin içinde kendinizi gör­
me şeklinizi bozar.
Dijital pornografi, cinsel parçalanmanın –putperestlik­
ten gelen anlık şehvetin– insan kimliğimizi nasıl aşındırdı­
ğının ve bizi tarihten nasıl kopardığının ayrı bir örneğidir.
Tarihçi Carl Trueman, “Evet, pornografi insan vücudunu
nesnelleştirir ve metalaştırır” diye açıklıyor. “Evet, beyin­
deki nöral (sinirsel) yolları değiştirir. Evet, sağlıklı ilişkileri
engeller. Ama aynı zamanda tarihsel bağlamdan, kozmikten
bireye uzanan bağlantıdan ve aradaki tüm noktalardan de­
rinlemesine kopmuş bir insan benliği anlayışını geliştirir.”352
İnsan cinselliği, insan varoluşunun dokusunu bir araya ge­
tirmek, yeni aile bireyleri oluşturmak ve gelecek kuşaklar
üretmek için Tanrı tarafından tasarlanan yaratılmış bir ger­
çekliktir. Pornografi, cinselliği bu yaratılış bağlamından ve
tarihsel öneminden koparır.
Tüm bu unutma ve parçalanma, Mesih’teki kimliğimize
dönmeyi asla bırakmamamız gerekmesinin sebebidir. O’n­
da günahın güçleri kırılmıştır. Artık göz şehvetimize itaat
etmeye, insanın onayını aramaya, viral capslerde gerçeklik
bulmaya veya Reddit’teki trendlere bağımlı olmaya mecbur
351 Çık. 20:22–24; Mez. 135:13–15; Yşa. 44:19–22; 46:6–9; 57:11–13; Yer. 14:21–22;
Hez. 16:20–22; Yun. 2:7–8; 1.Pe. 4:1–6.
352 Carl R. Trueman, “Sex Trumps History,” First Things (15 Mart, 2016).

--- Sayfa 238 ---
Zamandaki Yerimizi Kaybediyoruz
239
değiliz. Dikkat sapmalarına ve yeni günlük meraklara olan
iştahım Mesih’le birlikte çarmıha gerildi ve artık içimde çev­
rimiçi yaşayan eski ben değil, içimde yaşayan Mesih’tir ve
şu anda çevrimiçi olarak yaşadığım yaşamı, beni benim için
kanını akıtacak kadar çok seven Mesih’e imanla sürdürüyo­
rum.353 Tüm bunların tarihsel bir noktası var çünkü Mesih’te
bir geçmişim, bir anım ve bir geleceğim var ve artık kimli­
ğimi “çağların sonuna ulaşmış olan” biri olarak buluyorum
(1.Ko. 10: 11).
KOŞ!
Güneş, fiziksel güneş sistemimizin merkezidir ancak dünya
ruhsal kozmosun merkezidir. Yani insan olmak; ahlaki bir
varlık olmak, zamanda ve mekânda canlı olmak, şu anda
gerçekleşen en önemli yarışın merkezinde ruhsal olarak
var olmaktır. Uyuşukluk gölgelerinde rahatımıza bakma­
ya cesaret edemeyiz. Bütün gözler size ve bana sabitlenmiş
durumdadır. Ruhsal adrenalin pompalanıyor. Çevrimiçi ta­
kipçilerden oluşan sanal kalabalığınızı bir an için unutun ve
imandaki tüm ruhsal atalarınızı tribünlerde hayal edin. On­
ların zamanı efsane olmuştur; sizin zamanınızsa şimdidir.
Bekleseniz de beklemeseniz de, kuşaktan kuşağa aktarılan
iman bayrağı şimdi elinizdedir.354
Koşun!
Özenle koşun. Dikkatinizi dağıtan her şeyi atın, hayatını­
zı bileklerinize takılan zincirlerden kurtarın ve Mesih’i takip
ederek özgürlük ve sevinçle koşun. İşte şimdi burada, Ruh
yorulmadan çalışmaktadır. İşte şimdi burada, Mesih’in işleri
353 Gal. 2:20
354 İbr. 12:1–2.

--- Sayfa 239 ---
240
Zamandaki Yerimizi Kaybediyoruz
dünyada zaferle kanıtlanmaktadır. İşte şimdi burada, Golgo­
ta’da yenilgiye uğrayan güçler ve yönetimler, şimdi burada,
kilisenin birliği karşısındaki yenilgiyle gözler önüne serili­
yorlar.35511 Yarış başladı. Bizim yarışımız! Tek şansımız, tek
etkinliğimiz, tek hayatımız var. Her günahkâr alışkanlığı ve
her türlü gereksiz dikkat dağınıklığını üzerimizden atmalı­
yız. Koşmalıyız.
DİJİTAL ÇENE ÇALMALAR
Zamanı kullanmak ve zaman içindeki yerimizi yeniden ya­
kalamak, sonunda dijital çene çalma sorusunu gündeme ge­
tiriyor. Dürüst olursak, telefonlarımızda geçirdiğimiz zama­
nın çoğunu şakalar, GIF’ler, resimler ve videolar paylaşarak
ve arkadaşlarımız ve aile üyelerimizle spor, hava durumu,
mizah ve eğlence hakkında konuşarak kullanırız. Dijital
“küçük sohbet”, telefonlarımızın yaygın bir kullanım ama­
cıdır ve bunu dikkatlice düşünmemiz bizim için önemlidir.
Büyüyen bir dijital çene çalma örneği, yerinde bir isim­
le adlandırılan Snapchat platformunda görülebilir. Bu plat­
form, sosyal medyanın hayatımızdan aşırı derecede düzen­
lenmiş görüntülerin büyüyen bir albümünü toplayan bir yer
olduğu klişesini paramparça ediyor. Bunun yerine Snapchat,
daha ham, açık, dürüst, filtrelenmemiş ve düzenlenmemiş
fotoğraflara yer vermek için tasarlanmıştır. “Anlık ifadeler”
ve “kullanılıp atılan selfie” paylaşımı için tasarlanan Snap­
chat, kullanıcıların bir kamerayla hayattaki bir anı anında
yakalamasına olanak tanıyor. Resim veya video paylaşılır ve
açıldıktan sonra yalnızca birkaç saniyeliğine var olur. Uygu­
lama zamanda bir anı soyutlamak, onu kullanıcının geniş
355 Ef. 3:7–4:16

--- Sayfa 240 ---
Zamandaki Yerimizi Kaybediyoruz
241
çevrimiçi geçmişinden ayırmak ve daha geniş yaşam bağla­
mından çıkarmak için tasarlandı, böylece paylaşılanlar son­
suza kadar silinebiliyor.356
Snapchat, dijital çene çalmayla ilgili tartışmamızı güçlen­
dirmektedir ancak aynı zamanda telefonlarımızın bize arka­
daşlarımız ve aile üyelerimizle uygun temas noktaları sağla­
ma gücünü görmemize de yardımcı olur; bu, tartışmasız bir
güçtür. Hayatımızın içerisine küçük bir bakışla veya biraz
mizahla bakmak güzeldir ve telefonlarımız bunu inanılmaz
derecede kolaylaştırır.
Alastair Roberts, Snapchat gibi bir uygulamanın akıllı
telefonlarımızı anlamak için hayati önem taşıdığını yazıyor.
“Bazıları internet ve cep telefonlarının esas olarak bilgi ileti­
şimi için kullanılmasını beklese de, çoğu insan için önemli
olan an (varlık) iletişimi sağlamaktır. İnternet genellikle bir
‘bilgi otobanı’ gibi olmaktan çok, iç içe geçmiş sayısız ilişki­
ler olarak herkesin diğer herkesin işine baktığı sanal bir köy
gibi hissettirir.35713
Bu doğru. Ve bu modern bulguya, İsa’nın her gün birbi­
rimizle konuştuğumuz kelimelerle ilgili uyarısını da ekleye­
biliriz: “Size şunu söyleyeyim, insanlar söyledikleri her boş
söz için yargı günü hesap verecekler. Kendi sözlerinizle akla­
nacak, yine kendi sözlerinizle suçlu çıkarılacaksınız” (Mat.
12:36-37).
Bu bağlamda bir “boş söz”, kelimenin tam anlamıyla “baş­
kaları üzerinde yaratacağı etki düşünülmeden söylenmiş”
356 Snapchat CEO’su Evan Spiegel’ın tanımı, “What Is Snapchat?” YouTube, you­
tube.com (16 Haziran 2015).
357 Alastair Roberts, “Twitter Is Like Elizabeth Bennet’s Meryton,” Mere Ortho­
doxy, mereorthodoxy.com (18 Ağustos, 2015), vurgu orijinal yazara ait.

--- Sayfa 241 ---
242
Zamandaki Yerimizi Kaybediyoruz
bir sözdür.358 Tembel, düşüncesiz dijital çene çalmalarımıza,
mizahi tweetlerimize ve gülünç Facebook gönderilerimize
bir son vermeye istekli olmalıyız. Peki ya akıllı telefonla çal­
dığımız çenenin bir amacı varsa?
C. S. Lewis, sözlerimizin birbirimizi iki sonsuz yörün­
geden birine ittiğine dair uyarısında ürkütücü bir şekilde
haklıydı (5. bölüm). Ayrıca bu söz, sormuş olduğum soruyu
öngörüyor. İsa’nın uyarısı, sadece önemli bilgileri aktarma­
mız gerektiğinde, konuşmamızı nispeten kısa etkileşimlerle
sınırlamamızı mı gerektiriyor? Birlikte eğlenmeye hiç yer
var mı?
Var! Lewis, ilişkilerimiz hakkında “Oynamak şart” der.
“Ama neşemiz, en başından beri birbirlerini ciddiye almış
insanlar arasında var olan türden (ve aslında en neşeli tür­
den) olmalıdır; küstahlık olmadan, üstünlük olmadan, niyet
okumadan.”359 Günah hakkında asla şaka yapmayız ve kendi­
mizi yüceltmek veya başkalarına zarar vermek için de şaka
yapmayız.
Lewis’in tavsiyesini burada bir adım daha ileri götürebilir
ve dijital şakaların ve gevezeliklerin nihai bir amaçla yapıla­
bileceğini görebiliriz. Kutsal Kitap danışmanı David Powli­
son, geniş anlamda küçük sohbet teması hakkında, “İsa her
kelimenin önemli olduğunu söylüyor” diyor. “Sadece gelişi­
güzel sohbet ediyor olsak bile, özünde bu konuşma benim
için ya seni uzak tutmamın bir yolu ya da aramızda bir köprü
kurmanın bir yoludur. Kısa sohbet şöyle olabilir: ‘Seni tanı­
mak istemiyorum ve beni tanımanı istemiyorum,’ bu yüzden
358 Leon Morris, The Gospel according to Matthew, The Pillar New Testament
Commentary (Grand Rapids, MI: Eerd mans, 1992), 322.
359 C. S. Lewis, The Weight of Glory: And Other Addresses (New York: HarperO­
ne, 2001), 46.

--- Sayfa 242 ---
Zamandaki Yerimizi Kaybediyoruz
243
sohbeti mümkün olduğunca hafif tutacağım ve sonra da güle
güle. Ya da kısa sohbet, ‘Seni önemsiyorum ve seni tanımak
istiyorum’ demenin bir yolu olabilir. Futbol ya da hava duru­
mu hakkında konuşarak başlayabiliriz; ama bu daha dürüst
bir yere gidebilir” diyor. “Küçük sohbetlerimiz, artlarındaki
daha derin amaçları konusunda Tanrı tarafından yargılana­
caktır.”360
Powlison’un buradaki bilgeliği önemlidir: Tanrı, dijital
konuşmalarımızı, mesajlarımızı ve herkese açık tweetle­
rimizi yüreklerimizin niyetlerine göre yargılayacaktır. Bu
yüzden kendime şunu soruyorum: Dijital sohbetim amaç­
lı mı yoksa amaçsız mı; düşünceli mi yoksa düşüncesiz mi;
başkalarının sonsuz iyiliği için stratejik mi yoksa kendimi
ifade etmek için mi harcanıyor? Dijital çene çalmam tüm
çevrimiçi konuşmalarıma girip, sözlerimi sadece bir eğlence
aracı hâline getirdi mi?
Telefonumu sadece hayatımın “anlık ifadesi” için bir araç
olarak görüyorsam, telefon kullanımım boşunadır. Kendime
şunu sormalıyım: Diğer canlara karşı tembel ve dikkatsiz
miyim, kelimelerin, görüntülerin ve linklerin başkaları üze­
rindeki gücünden habersiz miyim? Yoksa dijital sohbetimi,
ruhça geliştirmek için daha büyük bir ilişkisel hedef olarak
birine (veya bazı çevrimiçi topluluklara) girme yolu olarak
mı kullanıyorum? Bu sorular mesajlarımın, tweetlerimin ve
resimlerimin düşüncesiz parçalar mı, yoksa başkalarını; se­
vinçlerini, anlamlarını ve amaçlarını Tanrı’da bulmaya yön­
lendiren amaçlı stratejiler mi olduğunu belirleyecektir. Bu,
tarihsel (ve sonsuz!) amaçlı dijital sohbettir.
360 David Powlison, yazarla e-posta (13 Mayıs, 2016). İzin alınarak paylaşılmıştır.

--- Sayfa 243 ---
244
Zamandaki Yerimizi Kaybediyoruz
HATIRLAMANIN (VE UNUTMANIN) MEZMURLAR’DAKİ
TEOLOJİSİ
Zamandan, tarihten ve neşemizi, anlamımızı ve amacımızı
Tanrı’da bulmaktan bahsediyoruz; ve başkalarına bu hedef­
ler doğrultusunda yardım etmek, yalnızca Hristiyan yaşamı­
nın değil, aynı zamanda önemli bir ruhsal disiplinin amacı­
dır.
Mezmurlar, ruhsal hatırlama disiplini (ve unutmanın ruh­
sal tehlikeleri) hakkında Kutsal Kitap’taki diğer kitaplardan
daha çok öğretir. 42. ve 77. Mezmurlar, mevcut gerçekliğimiz
karanlık göründüğünde, Tanrı’nın geçmişteki iyiliklerini ay­
dınlatan ışıklar gibidir. Acı hayatımıza girdiğinde ve bu dün­
yanın acısını hissettiğimizde, Tanrı’nın sadakatine döneriz.
Mezmur 78, gelecek her imanlı kuşağa, Tanrı’nın iyiliğini ha­
tırlamanın öğretilmesi için bir niyazdır ancak aynı zaman­
da, Tanrı’nın güçlü işlerini unutacak kadar hayatın dikkat
dağıtıcı şeylerine kapılmamaları gerektiğine dair de bir uya­
rıdır. Hatırlamak, aynı zamanda daha neşeli olan Mezmur
105’in de konusudur.
Öte yandan Tanrı’nın halkı, Mezmur 74’te kendilerini ha­
tırlaması için O’na yakarır. Mezmur 9, O’nun bizi unutmaya­
cağının garantisini verir.
Eski Antlaşma boyunca, imanlılar yalnızca Tanrı’yı hatır­
lamakta bile güç ve güven bulurlar. “Bazıları savaş arabala­
rına, bazıları atlarına güvenir, bizse Tanrımız RAB’bin adını
hatırlarız.” (Mezmurlar 20:7).361*
361 * Editörün notu: Kutsal Kitap’ın Türkçe Yeni Çevirisi’nde “adına güven­
mek” olan çevrilen ifade yazarın kullandığı İngilizce çeviride “adını hatırla­
mak” şeklinde yer almaktadır. Burada yazarın tartışmasıyla uyumlu olacak
şekilde “hatırlamak” ifadesi kullanılmıştır. Nitekim aynı ayet, Türkçe Kitab-ı
Mukaddes çevirisinde de “adını anmak” şeklinde yer almaktadır.

--- Sayfa 244 ---
Zamandaki Yerimizi Kaybediyoruz
245
Tanrı’nın kurtuluş işlerini hatırlamak ruhsal bir disiplindir.
RAB’be övgüler sun, ey gönlüm!
O’nun kutsal adına övgüler sun, ey bütün varlığım!
RAB’be övgüler sun, ey canım!
İyiliklerinin hiçbirini unutma!
Bütün suçlarını bağışlayan,
Bütün hastalıklarını iyileştiren,
Canını ölüm çukurundan kurtaran,
Sana sevgi ve sevecenlik tacı giydiren,
Yaşam boyu seni iyiliklerle doyuran O’dur,
Bu nedenle gençliğin kartalınki gibi tazelenir. (Mez­
murlar 103:1-5).
Tanrı’nın değerli Sözü’nü ihmal etmeyiz çünkü Söz’den
zevk alır ve ona değer veririz.362 Tanrı’nın eski zamanlardaki
yüce işlerini kökleşmiş bir alışkanlıkla hatırlarız ve bu di­
siplin sayesinde ruhlarımız, Tanrı’nın değerli güzelliğinden
daha fazlasını tatma arzusunu içinde olur.363
Tanrı’yı hatırlamak, ruhu tatmin etmek ve her zaman
kayan gerçeklik algımızı yeniden ayarlamaktır. Ama Tan­
rı’yı unutmak, Tanrı’yı terk etmektir. Bu ruhsal unutkanlık
hastalığı, fiziksel unutkanlık veya zihinsel bunama değildir.
Ruhsal unutma günahtır; gençliğin başına bela olan364 ve her
kesimden insanı istila eden bir günahtır.
362 Mez. 119:16.
363 Mez. 143:5–6.
364 Vai. 12:1–8.

--- Sayfa 245 ---
246
Zamandaki Yerimizi Kaybediyoruz
HATIRLAMANIN (VE UNUTMANIN) YENİ ANTLAŞMA’DAKİ
TEOLOJİSİ
Hatırlama disiplini Yeni Antlaşma’ya da taşınır. Hristiyan ya­
şamının her boyutu, bir şekilde hatırlama emriyle tanımlan­
mış gibi görünüyor. Örneğin:
• Rab’bin Sofrası’nda ekmek bölüp kâseden içer­
ken, tüm bunları O’nu “anmak” için sıkça yapa­
rak, Mesih’in bedenini ve kanını hatırlarız.
• İsa Mesih’in sonsuz kudretini, sonsuz iyiliğini
ve her yerdeki mevcudiyetini hatırlarız; bunlar
Yüce Görev’i yerine getirmemiz için olmazsa ol­
mazdır.
• Mesih’in lütfunun güzelliği şimdiki (ve gelecek­
teki) bağışlanmamız üzerine yansısın diye ka­
ranlık günahlarımızın geçmişini hatırlarız.
• Lut’un karısını hatırlarız ve bu hayatın değersiz
putlarından gözlerimizi çeviririz.
• Kendi kültürümüzde hissettiğimiz gerilimlerin
garip olmadığını kendimize hatırlatmak için
Tanrı’nın halkına yönelik zulmün tarihini hatır­
larız.
• Onlar için Tanrı’ya şükretmek amacıyla en yakın
kardeşlerimizdeki lütfun işlerini hatırlarız.
• En yakın kardeşlerimiz için dua etmek üzere on­
ların ihtiyaçlarını hatırlarız.
• Yeryüzünde en uzakta bulunan Hristiyan kar­
deşlerimizin fiziksel ihtiyaçlarını hatırlarız, böy­
lece onlara uzaktan yardım edebiliriz.

--- Sayfa 246 ---
Zamandaki Yerimizi Kaybediyoruz
247
• Tanrı’nın bizi sevdiği için terbiye ettiğini ve bunu
lütuf, alçakgönüllülük ve sevinç içinde büyüye­
bilmemiz için yaptığını hatırlarız.
Kutsal Yazılar Tanrı’nın, kutsallara hizmet ederken yaptı­
ğımız işleri ve gösterdiğimiz sevgiyi unutacak kadar adalet­
siz olmadığını,365 hatta Mesih’te günahlarımızı artık hatırla­
madığını söylemektedir.366
Eski Antlaşma’da doğru olan, Yeni Antlaşma’da da geçerli­
dir. Tanrı, yaşamlarımız için yazdığı senaryosunu, özellikle
de kurtuluş işlerini hatırlamamızı istiyor.367 Bunun nedeni,
Mesih’in zamanı başlatması,368 şimdi zamanı devam ettir­
mesi369 ve zamanı sona erdirecek olayları getirmede egemen
güce sahip olmasıdır.370 Tarihin her anında Mesih kendisin­
den bahseder: “Alfa ve Omega, birinci ve sonuncu, başlan­
gıç ve son Ben’im” (Vahiy 22:13). O, tüm zamanın ve tarihin
koruyucusudur ve sadece O benim sonsuz tarihimi güvende
tutar.371
ASLA UNUTMAMAK
Dijital çağda başka ne olursa olsun, Hristiyanlara tekrar
tekrar hatırlamaları emrediliyor. Telefonlarımızdaki anlık
tweetler ve mesajlar için geçmişimizi ve geleceğimizi kay­
365 İbr. 6:10.
366 İbr. 8:12; 10:17.
367 Ef. 2:11–13.
368 Vah. 4:11.
369 İbr. 1:3.
370 Vah. 5–6.
371 Yah. 24–25.

--- Sayfa 247 ---
248
Zamandaki Yerimizi Kaybediyoruz
betmemeliyiz. Ancak hatırlama eylemimiz, tozlu bir hatıra
defterinde gezinmek gibi değildir. Kutsal Kitap dijital çağda,
günlük yaşam için yaşayan ve aktif bir hafızayla yürekleri­
mize işlemektedir. Söz, itaat etmemiz için bizi hatırlamaya
çağırır. Nitekim elçi Petrus, Hristiyan olgunluğu için ama­
cımızın inançtan iyiliğe, bilgiden öz denetime, sabırdan
tanrısallığa ve nihayet karşılıklı ilgiden sevgiye uzanan bir
Hristiyan olgunluğu olduğunu söylemektedir. “Bu niteliklere
sahip olmayan uzağı göremez, kördür. Eski günahlarından
temizlendiğini unutmuştur” (2.Pe. 1:9). Tüm ruhsal gelişim,
Mesih’in bende yaptıklarını hatırlamaktan gelir.
Hatırlamak, Hristiyan yaşamının kilit bir eylemidir. Geç­
mişimizi hatırlarız, miyopluğumuzu düzeltiriz, cesaret bu­
luruz, zihinsel gücümüze kavuşuruz ve sonsuz Söz’de huzur
buluruz. Hatırlamak, dijital çağın zihni parçalayan ve geç­
mişi unutturan cazibeleri arasında uyanık bir şekilde koru­
mamız gereken temel ruhsal disiplinlerden biridir.

--- Sayfa 248 ---
Sonuç
AKILLI TELEFONU AKILLI KULLANMAK
Son on iki bölümde, akıllı telefonlarımızın bizi değiştirdiği
ve ruhsal sağlığımıza zarar verdiği on iki farklı yola karşı
uyarıda bulundum:
• Telefonlarımız dikkat dağınıklıklarına olan ba­
ğımlılığımızı arttırır (1. bölüm) ve böylece za­
man içindeki yerimize ilişkin algımızı parçalar
(12).
• Telefonlarımız bizi bedenleşmiş olmanın sınırla­
rından kaçınmaya iter (2) ve böylece birbirimize
karşı sert davranmamıza neden olur (11).
• Telefonlarımız, anlık onay arzumuzu besler (3)
ve kaçırma korkumuza karşı koruma sözü verir
(10).
• Telefonlarımız temel okuma yazma becerileri­
mizi bozar (4) ve disiplin eksikliğimiz nedeniyle
nihai anlamı belirlememizi giderek zorlaştırır
(9).

--- Sayfa 249 ---
250
Sonuç
• Telefonlarımız bize üretilmiş medyalardan olu­
şan bir açık büfe sunar (5) ve bizi görsel ahlaksız­
lıklara kapılmaya teşvik eder (8).
• Telefonlarımız kimliğimizi ele geçirip çarpıtır
(6) ve bizi sağlıksız izolasyona ve yalnızlığa teş­
vik eder (7).
Ancak bu sadece uyarılarla ilgili değil. Aynı zamanda,
akıllı telefon çağında ruhsal sağlığımızı korumak için ihti­
yaç duyduğumuz on iki yaşam disiplinini de göstermeye ça­
lıştım:
• Tanrı’dan haber almak (1. bölüm) ve Tanrı’nın
açığa çıkan tarihinde yerimizi bulmak (12) için
yaşamdaki gereksiz dikkat dağıtıcı unsurları en
aza indiririz.
• Etten ve kandan bedenimizi kucaklarız (2) ve bir­
birimizle lütuf ve nezaketle ilgileniriz (11).
• Tanrı’nın nihai onayını hedefleriz (3) ve Mesih’te
korkacak hiçbir sonsuz pişmanlığımızın olmadı­
ğını görürüz (10).
• Okuryazarlık armağanına değer veririz (4) ve
Tanrı’nın Sözü’ne öncelik veririz (9).
• Yaratılışta Tanrı’nın sesini dinleriz (5) ve görün­
meyen Mesih’te bir sevinç kaynağı buluruz (8).
• Mesih’in suretinde şekillenmeye değer veririz (6)
ve komşularımızın gerçek ihtiyaçlarına hizmet
etmeye çalışırız (7).

--- Sayfa 250 ---
Sonuç
251
Bu kitap, içerisindeki her şey 6. ve 7. bölümleri merkez
alacak şekilde düzenlenmiştir ve bu iki bölüm de kimliğimi­
zi çerçeveleyen ve dünyadaki amacımızı tanımlayan en bü­
yük iki emre odaklanır: Tanrı’yı sevmek (6) ve komşunuzu
sevmek (7). Kutsal Yazı, dijital çağda yaşam odağını müm­
kün kılar ve bu, İsa’nın hayatımızın amacını ve gayesini iki
hedefe indirmesiyle gerçekleşir: Tanrı’ya tüm varlığınızla
değer vermek ve sonra Tanrı merkezli sevincinizi başkala­
rına dökmek.372 Diğer tüm akıllı telefon kuralları bu iki buy­
ruğa bağlıdır.
ŞEYTAN’IN «HİÇBİR ŞEY» STRATEJİSİ
Bir noktada, gerçek dünyada bu yasalarla mücadele etmek
için bu kitabın sayfalarını terk etmeliyiz.
Bugün işten sonra yorgun bir şekilde, dikkatimi başka
bir şeye vermek için telefonumdan Facebook’u açtım. Ağla­
yan bir çocuğun sesine benzeyen bir kedi videosunu geçtim;
sonra silah denetimiyle ilgili yeni bir araştırma gördüm;
sonra tabletler için yenilikçi bir klavye gördüm; sonra en
yeni ünlü dedikodularından bir hikâye okudum; sonra kötü
şekilde yaşlanmış aktörlerin yirmi resmi bana gösterilmek
istendi (ki bunu görmezden geldim); sonra Oregon’daki bir
militan grup hakkında bir son dakika haberi gördüm; sonra
Kuzey Kore’nin görünüşe göre bir atom bombası denemesi
yaptığını okudum; sonra buzdolaplarını, kanepeleri ve ara­
baları ezen büyük dişli bir “canavar parçalayıcının” viral bir
videosunu izledim; sonra İzlanda’da tatilde olan bir arkada­
şın ve karısının resimlerini gördüm. Birbiriyle bağlantısız
ve parçalanmış öğeler listesini durmadan aşağı kaydırdım
372 Mat. 22:34–40

--- Sayfa 251 ---
252
Sonuç
ve bunların çoğu pek az önemli veya pek az ilginçti. Bunları
görünce ruhça gelişmedim ya da hizmet görmedim, sadece
almam gereken bir uykuyu ya da yapabileceğim bir yürü­
yüşü kaçırdığım için daha da fazla yoruldum ve sonra daha
fazlası için kolayca telefonuma geri döndüm. Sonra bu sabah
kişisel disiplinlerimi atladığımı hatırladım. Kendi kalbimde
gördüğüm tüm tembel akıllı telefon eğilimlerine karşı sava­
şım daha yeni başlamıştı.
Anlamaya başladığım şey, viral içerik içeren rastgele bir
slot makinesinin kolunu çekme dürtüsünün Şeytan’ın asır­
lık taktiği olduğuydu. C. S. Lewis, Screwtape Letters kitabın­
da buna “Hiçbir şey” stratejisi adını vermiştir. Bu, hayatının
sonunda bir adamı nihayetinde üzüntü içinde bırakan stra­
tejidir: “Şimdi görüyorum ki hayatımın çoğunu ne yapmam
gereken şeyi ne de sevdiğim şeyi yaparak geçirdim.”373
Bu “hiçbir şey” stratejisi “çok güçlüdür: bir insanın en iyi
yıllarını çalacak kadar güçlüdür ve bunu tatlı günahlarla
değil, zihnin ne olduğunu ve neden olduğunu bilmediği kas­
vetli bir çırpınmada, kişinin bunların sadece yarım yamalak
farkında olduğu zayıf merakların tatminiyle yapar; ya da on­
lara bir zevk vermek için, şehvet ya da hırs bile içermeyen,
ancak bir kez şansına onları başlattığında, yaratığın bunlar­
dan kurtulamayacak kadar zayıf olduğu ve sersemlediği ha­
yallerin uzun, loş labirentiyle yapar.”374
Hiçliğin rutinleri. Çağrımız için gereksiz alışkanlıklar.
Ruhlarımızı asla tatmin etmeyecek bir hamster tekerleği.
Lewis’in gözlerimizin önündeki “kasvetli çırpınma” hakkın­
daki uyarısı, dijital çağa yönelik yüksek sesli bir peygamber­
373 C. S. Lewis, The Screwtape Letters (New York: HarperOne, 2001), 60.
374 A.g.e.

--- Sayfa 252 ---
Sonuç
253
lik alarmıdır. Her zaman meşgulüz ancak her zaman dikka­
timiz dağınık; gerçekten gerekli ve gerçekten tatmin edici
olandan şeytani bir şekilde uzaklaştırıldık. Kontrolsüz diji­
tal iştahımızın öncülüğünde, yaşamımıza odak katmayı vaat
eden her iki komutu da çiğnemeyi başarıyoruz. Tanrı’dan
zevk alamıyoruz. Komşumuzu sevemiyoruz.
Bu hiçlik alışkanlıklarının ortasında, kendimizi dijital
tembellik içinde yarı uyanık dolaşırken buluyoruz ve dijital
sorumluluklarımızı bırakıp dijital meşgul-bedenler ve dijital
işgüzarlar oluyoruz.375 Zamanımızı sadece açıkça günah ol­
mayan şeylere değil, aynı zamanda bize neşe veremeyecek
veya bizi fedakârlığa hazırlamayacak şeylere de veriyoruz.
Şeytan’ın “Hiçbir şey” stratejisi, sevincimizi canlandırmak
ve bizi kendimizi sevgiye vermeye hazırlamak yerine, sevgi­
mizi körelten metinleri, görüntüleri ve videoları sürekli ola­
rak göstermeyi amaçlıyor.376
PUT?
Teknoloji hayatı kolaylaştırır ancak olgunluktan uzak olmak,
teknolojiyi kişi için öz yıkıcı kılar. Telefonumda kendimi her
zaman yararlı verimlilik ve anlamsız alışkanlıklar arasın­
da bocalarken buluyorum. Sık sık telefonumun pek çok şey
olabileceği ama oyuncak olmadığını hatırlamak durumunda
kalıyorum. Sihirbazlar ve akıllı telefon sahibi kişiler yakın
kuzenlerdir,377 ve edebiyat eleştirmeni Alan Jacobs’a göre bu­
375 1.Se. 4:11; 2.Se. 3:11; 1.Ti. 5:13; 1.Pe. 4:15.
376 Bu aynı prensip, Püriten Richard Baxter tarafından burada daha iyi anlatıl­
mıştır: The Practical Works of the Rev. Richard Baxter (London: James Duncan,
1830), 3:535–36.
377 C. S. Lewis, The Abolition of Man or Reflections on Education with Special
Reference to the Teaching of English in the Upper Forms of Schools (New York:
HarperOne, 2001), 76–77.

--- Sayfa 253 ---
254
Sonuç
nun nedeni, modern teknolojinin bize Harry Potter fantas­
tik serilerindeki büyüden farklı olmayan büyüleyici bir güç
sunmasıdır: “Çoğu zaman eğlenceli, çoğu zaman şaşırtıcı
ve heyecan verici ama aynı zamanda her zaman potansiyel
olarak tehlikeli... Bu dünyanın teknokratları, Albus Dumb­
ledore ve Voldemort’unkinden neredeyse sonsuz derecede
daha büyük güçleri ellerinde tutuyor.”378 Bu asalar, bu akıllı
telefonlar ve bu putperestlik güçleri kurtarış beklentileriyle
ellerimize konulmuştur.
Dijital çağ, yüreklerimizi sağlıksız şekillerde büyüleyebi­
lir ve ele geçirebilir. Teknolojideki ilerlemelerimiz, Tanrı’yı
dünyamız ve yaşamlarımız için giderek daha fazla ilgisiz
kılmanın bir yolunu buluyor ve bu tam olarak dünyasallığın
tanımıdır.379 Ve eğer dijital teknolojimiz tanrımız ve güçlü
asamız olursa, kaçınılmaz olarak bizi kolaylıkların ölü dün­
yasında ustalık kazanan teknisyenler hâline getirecektir.
Kâr amacı güden bir endüstri tarafından kontrol edilen kuk­
lalar olduğumuzda, saatlerce belli sayfalarda ve görüntüler­
de amaçsızca gezinirken, aslında cihazlarımızın kontrolü­
nün bizde olduğunu sanırız.
Kontrol tekniklerimiz bizi ateist yapmazken, Tanrı haya­
tımızdan gitgide daha fazla uzaklaştıkça, bu teknikler tapın­
mayı gitgide daha önemsiz kılıyor gibi görünüyor. Tanrı’yla
nasıl buluşacağımızı unutuyoruz ve buna karşılık akıllı te­
lefonlarımızı savunuyoruz; egemen gücüyle her nefesimizi
yönlendiren Tanrı’ya ibadet etmekten çok, hayatımızın me­
kaniğini kontrol etmekle ilgileniyoruz.
378 Alan Jacobs, A Visit to Vanity Fair: Moral Essays on the Present Age (Grand
Rapids, MI: Brazos, 2001), 147–48.
379 Bkz. Craig M. Gay, The Way of the (Modern) World: Or, Why It’s Tempting to
Live as If God Doesn’t Exist (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1998).

--- Sayfa 254 ---
Sonuç
255
İbadetimizin rotadan saptığını gösteren işaretlere dik­
kat etmeliyiz. Telefonlarımız karşısında zorlayıcı bir hu­
zursuzluk yaşamadan sadece hayranlıkla Tanrı’ya ibadet
edemiyor veya O’na dua edemiyoruz. Tanrı’yla konuşmak­
tan çok, O’nun hakkında konuşuyoruz. Yüreklerimiz Ruh’la
karşılaşmaktan çok, boş tapınma kalıplarını takip etmekle
ilgileniyor. Pazar günkü ibadetimiz boş görünüyor ancak
tüm haftamız, yanlış olduğunu bildiğimiz şeyleri düzeltmek
üzere Hristiyan tavsiyesi bulmak için bitmeyen bir arayışla
dolu. Tanrı’yla mekanik bir ilişki arıyor, hayatımızdaki ruh­
sal boşluğu doldurmak için yeni teknikler arıyoruz. Bunun
gibi işaretler, teknolojinin önceliklerimizi nasıl bozduğunu
ortaya koyuyor. Ancak ibadet, yaşamlarımızda yeniden yön
bulmayı gerektirir.
KUTSALLIK TEKNİKLERİ?
Pastör Tim Keller, “Yüz yıl önce hiçbir Hristiyan, Ruhla Dol­
mak İçin Üç Kolay Adım adlı bir kitap yazmayı düşünemezdi
bile” demiştir. “Gördüğünüz üzere teknolojik toplumumuz­
dan o kadar etkilendik ki, her şeyi bir meta hâline getirmek
istiyoruz. Her şeyi bir prosedür hâline getirelim. Kontrolün
bende olmasını istiyorum.”380 Artık hayat böyledir.
Keller, dijital çağdaki Hristiyanlar için kritik bir uyarıda
bulunuyor. Mekanizmalara, tekniklere ve güce olan sevgi­
mizde yolumuzu kaybederiz; ve ibadetimizi ve duamızı da
kaybederiz çünkü Tanrı teknolojimiz karşısında ikincil bir
hâle geldi. Ama Tanrı bizim cihaz ustalığımıza boyun eğ­
meyecek egemen Kral’dır. Uygulamalar Kutsal Kitap okuma
380 Timothy Keller, vaaz, “Be Filled with the Spirit— Part 1,” Gospel in Life, gos­
pelinlife .com (16 Haziran, 1991).

--- Sayfa 255 ---
256
Sonuç
planlarıma odaklanmama ve dua hayatımı düzenlememe
yardımcı olabilir ancak hiçbir uygulama Tanrı’yla olan bir­
likteliğime hayat veremez.
Dijital çağda özeleştiri gerekli bir disiplin, bir cesaret ey­
lemidir. “Özgürlüğümüzü, eleştirebilmekle gösteririz. En
azından onu tutacak cesaretimiz varsa, hâlâ sahip olduğu­
muz tek özgürlük budur.”381 Teknolojinin kötüye kullanımın­
dan kişisel anlamda özgür olmamız, onu düşünceli bir şekil­
de eleştirme ve hayatımızda yapmasını beklediğimiz şeyleri
sınırlama yeteneğimizle ölçülür. Teknolojiye olan esareti­
miz, kendimizi düşünceli bir şekilde eleştiremememizle öl­
çülür. Bir kişi en yeni dijital cihazları ve dokunmatik ekran
ustalığının tüm tekniklerini edinirse ama bu süreçte kendi
canını kaybederse, bunların ne faydası olur?
Bunu soracak kadar cesaretimiz var mı?
Gerçekte, akıllı telefonumdaki otomatik ses benim için
bir restoran bulabilir veya trafiği yenmek için ne zaman yola
çıkmam gerektiğini söyleyebilir. Ama telefonum hayattaki
en büyük ihtiyaçlarımı asla karşılayamaz. Telefonum (her­
hangi bir teknoloji gibi) neden var olduğumu açıklayamaz,
hayatımın sonunu ve amacını tanımlayamaz, yolumu kay­
bettiğimi söyleyemez, yaşam önceliklerimi sıralayamaz ve
ahlaki olarak hayattaki seçimlerin hangilerinin doğru ya da
yanlış olduğunu söyleyemez.
Cesur bir öz eleştiriyle şu üç soruyu sormam gerekiyor:
• Hedefler: Akıllı telefon kullanışım beni Tanrı’ya
yaklaştırıyor mu, yoksa beni O’ndan uzaklaştırı­
yor mu?
381 acques Ellul, The Technological Bluff (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1990),
411.

--- Sayfa 256 ---
Sonuç
257
• Etki: Akıllı telefon kullanışım beni ve başkaları­
nı ruhça geliştiriyor mu, yoksa kalıcı hiçbir değer
oluşturmuyor mu?
• Kölelik: Akıllı telefon kullanışım Mesih’teki öz­
gürlüğümü mü gösteriyor, yoksa tekniklere olan
esaretimi mi?
ALÇAKGÖNÜLLÜLÜKLE DİNLEMEK
Öyleyse, Hristiyanlar akıllı telefonlarını akılsız telefonlarla
mı takas etmeli? Bu kararı her birimiz yaşamlarımızda Kut­
sal Ruh’un yönlendirmesini dinlerken vermeliyiz. Telefon­
larımıza Üçlübirlik’in üçüncü kişisine verdiğimizden daha
fazla dikkat veriyoruz ama O bize bizim kendimize verdiği­
mizden daha fazla önem veriyor. Belki de bir süre telefonu­
nuzdan uzak durarak ruhsal olarak fayda sağlayacağınıza
inanıyorsunuz. Ya da belki de dijital yaşamınızdaki sınırları
yeniden düşünmeye yönlendirildiğinizi hissediyorsunuz. Ya
da sosyal medyayla olan sevgi-nefret-devre dışı bırak-sil-ye­
niden etkinleştir ilişkinizden bıkmış ve akıllı telefonunuz­
dan tamamen kurtulmaya hazırsınız. Size ne yapacağınızı
söyleyemem ama sizi bir sonraki itaat adımını atmanıza yar­
dım edecek olan Ruh’un ikna edişine kulak vermeye teşvik
edebilirim.
Bazı akıllı telefon kullanıcıları, akıllı telefon kullanımını
dengeleme ve bu kitapta açıklanan cazibelere ve tuzaklara
düşmeme konusunda usta olduklarını kanıtlıyor. Bazıları
sağlıklı dijital iki cinsli yaratıklara benzeyebilmeleri için,
dijital nimetlerin güçlü yanlarını hayatlarıyla birleştiriyor.
Ancak bu dengeyi hepimiz taşıyamayız.
Hepimiz için olan zorluk, lütfu birbirimize yaymaktır.
Teknofobik gurur, “Tanrım, cihazlarıyla dikkati dağılan ve

--- Sayfa 257 ---
258
Sonuç
sahte dünyanın banal ıvır zıvırlarıyla beslenen bu alet bağım­
lısı kişi gibi olmadığım için şükrediyorum” diyor. Teknofili
gurur da, “Tanrım, gerçek dünyanın dijital dikkat dağıtıcı­
larını yönetemeyecek kadar disiplinsiz olan bu teknolojiden
nefret eden kişi gibi olmadığım için şükrediyorum” diyor.
Her iki görüş de kibirlidir.
AKILLI TELEFON ÇEŞİTLİLİĞİ
Kilisenin akıllı telefon kullanan ve kullanmayan Hristiyan­
lara ihtiyacı var. Bu kitabın önsözünde söylediğim gibi, akıllı
telefon alışkanlıkları yüreği ortaya çıkarır, bu da sağlıksız
akıllı telefon alışkanlıklarının çözümünün yalnızca daktilo
ve plakların dijital öncesi ütopyasında bulunmadığı anlamı­
na gelir. Tüm Hristiyanları akıllı telefonlarından vazgeçme­
ye çağırmak sihirli bir çözüm değildir çünkü gerçek alçak­
gönüllülük, gerçek günah itirafı ve doğaüstü yürek değişimi
olmadan, çevrimdışı olarak banal dikkat dağıtıcılardan ve
bitmek bilmeyen çevrimdışı şekerleme cazibelerinden kurtu­
lamayacağız (bu hikâyeye bakınız382). Ruh tarafından böyle
cesur bir adım atmaya ikna edilen Hristiyanlar olarak, Tan­
rı’nın lütfuyla alçaltılmalı ve yeni sağlıklı önceliklerin sağ­
lıksız alışkanlıklarımızın yerini nasıl alabileceğine dair bir
vizyonla bereketlenmeliyiz (bu hikâyeye bakınız383).
Bu kitap projesinin başında teolog David Wells, dijital
keşişler olamayacağımızı söyledi. Hayır, hepimiz olamayız.
Tarihçi Bruce Hindmarsh, kilisenin isteyerek dijital hayat­
382 Paul Miller, “I’m Still Here: Back Online after a Year without the Internet,” The
Verge, theverge.com (1 Mayıs, 2013).
383 Andrew Sherwood, “The Sweet Freedom of Ditching My Smartphone,” All
Things for Good, garrettkell.com (21 Ocak, 2016).

--- Sayfa 258 ---
Sonuç
259
tan uzak yaşayan birkaç genç Hristiyan’a ihtiyacı olduğunu
öneren ilk kişiydi; öyle ki, dijital dünyanın içine girmiş olan
imanlılar, kendi kendilerine durup düşünmek için bir tezat­
lık ve karşılaştırma bulabilsinler. Onun sözleriyle, dijital dışı
yaşayanlar, uzayda yaşayan, geri dönebilen ve farklı bir or­
tamda yaşamın nasıl olduğunu bildirebilen bir astronot gibi­
direr.384 Ya da bu benzetmeyi tersine çevirebilirsem (“dijital
keşiş” terimine itiraz edenler için385), dijital çağa bağlı olan
ve teknik yeniliklerin uzayında uçan bizler için, dünyada
bağlantısız hayatlar yaşayan insanlara ihtiyacımız var. Böy­
lece akıllı telefonlarımızın hayatımızı gerçekten hızlandırıp
hızlandırmadığını görmek için geriye bakabilir ya da sadece
amaçsızca bu uzayda uçuyor olup olmadığımızı görebiliriz.
Her iki durumda da onlara, yani mümkün olduğu kadar
çevrimdışı yaşayabilen Hristiyanlara (çoğu kişi çevrimiçi ve
çevrimdışı terimlerinin yakında geçmişte kalacağını düşün­
se de) ihtiyacımız var.
Akıllı telefon kullanıcıları için dönemlik dijital uzaklaş­
ma, şüphesiz sağlıklı Hristiyan yaşamı için temel bir disiplin
hâline gelecektir. Telefonumu sık sık kapatmadan bu kitabı
yazamazdım. Ve yazma süreci özellikle yoğun olduğunda,
bilgisayarımdaki internet bağlantısını kapattım. Bu ilk başta
çok yalnız hissettirdi ancak zamanla, dönemsel çağrılarım­
dan birinin peşinden gittiğimde iyileştirici ve özgürleştirici
oldu.
Francis Schaeffer’ın meydan okumasına sık sık geri dön­
mekten faydalanacağız: “Hristiyanların iki sınırlandırıcı ko­
384 Bruce Hindmarsh, yazarla telefon görüşmesi (12 Mart, 2015).
385 Alan Levinovitz, “I Don’t Have a Cellphone. You Probably Don’t Need One,
Either,” Vox, vox.com (15 Mart, 2016).

--- Sayfa 259 ---
260
Sonuç
şulu vardır: (1) insanların neler yapabileceği ve (2) insanların
ne yapması gerektiği. Modern insanın ikinci sınırı yoktur.”386
Hızla gelişen dijital teknoloji çağında kendimize sürekli
sormamız gereken temel soru, telefonumla ne yapabilirim
değil, telefonumla ne yapmalıyım olmalıdır. Gördüğümüz
gibi, bu cevap ancak ilk başta neden var olduğumuzu anla­
yarak çözülebilir.
AKILLI TELEFONUMDAN KURTULMALI MIYIM?
Akıllı telefon tarihinde “dahil olma” kararıyla karşı karşıya
kaldığımız bir dönem olduysa da, o dönem kısaydı ve artık
geçti. Şimdiki tek soru, “dahil olmamayı” seçip seçmeyeceği­
mizdir. Böylece büyük bir soruya geliyoruz: Akıllı telefonu­
mu bırakmalı mıyım?
Öncelikle, telefonlarımızın tüm dijital mekanizmaları­
mızın birleşimi olduğunu görmeliyiz; o kadar ki, telefonları­
mızda ne kullandığımızı ve neye ihtiyacımız olduğunu çoğu
zaman düşünmeyiz. Akıllı telefonlarımızı sık sık ayrıştır­
maktan, teknolojimizi maliyet, özellik ve işlevlere bölmek­
ten fayda görebiliriz. Örneğin, ben sık sık kendime şu on iki
soruyu sorarım:
1.	 Cihazın fiyatını, sigortasını, koruyucu ekranla­
rını ve kılıflarını ve aylık hizmetini toplarsam,
akıllı telefonumun bana yıllık maliyeti ne olur?
2.	 Mesleğimde veya hizmette çağrımı yerine getir­
mek için mobil web erişimine ihtiyacım var mı?
386 Francis A. Schaeffer, The Complete Works of Francis A. Schaeffer: A Christian
Worldview, vol. 1, A Christian View of Philosophy and Culture (Westchester, IL:
Crossway, 1982), 369, vurgu orijinal yazara ait.

--- Sayfa 260 ---
Sonuç
261
3.	 Mesajlaşmak, başkalarıyla ilgilenmem için ge­
rekli mi? Bu mesajların gerçek zamanlı olarak
görülmesi gerekiyor mu? Ve bunu yapmanın tek
yolu akıllı telefon mu?
4.	 Başkalarına düzgün bir şekilde hizmet vermek
için mobil web erişimine ihtiyacım var mı?
5.	 Bilmediğim şehirlerde gezinmek için mobil web
erişimine ihtiyacım var mı? Bu cihaz seyahatleri­
min önemli bir parçası mı?
6.	 Mağazalardaki kuponlardan yararlanmak için
akıllı telefonuma ihtiyacım var mı? Bunun yerine
akıllı telefonda veri planım olmasaydı ne kadar
para biriktirirdim?
7.	 Web erişimim bekleyebilir mi? Mobil web eri­
şiminin rahatlığı, daha sonra bir dizüstü veya
masaüstü bilgisayarda yapılandırılmış zamanla
değiştirebileceğim bir şey mi?
8.	 Bir akılsız telefonla, bir WiFi erişim noktasıyla,
bir iPod veya bir tabletle de aynı şekilde idare
edebilir miyim?
9.	 Müzik ve podcastleri başka şekillerde (örneğin
iPod aracılığıyla) dinleyebilir miyim?
10.	Telefonuma bağımlı hâle mi geldim? Öyleyse, so­
run ölçülü bir şekilde çözülebilir mi, yoksa tama­
men kesmem mi gerekiyor?
11.	Telefonumun mobil cazibeleri beni çevremdeki
insanlardan ve gerçek ihtiyaçlardan uzaklaştırı­
yor mu?
12.	Çocuklarım büyürken, onların beni ekranıma bu
kadar çok bakarken görmelerini istiyor muyum?

--- Sayfa 261 ---
262
Sonuç
Bu alışkanlık onlara ve çevremdeki diğer kişilere
ne yansıtıyor?
Bunlar önemli sorular.
Akıllı telefondan vazgeçmek, yalnızca günümüzde müm­
kün olan en cesur ve en kültür karşıtı bir meydan okuma
eylemlerinden birisi değil, aynı zamanda başkalarına da bir
hediyedir. Eğer bir sosyal medya bağımlısıysam, benim öz
denetim eksikliğim, sizdeki sosyal medya bağımlılığını bes­
ler. Ve ne kadar çok mesaj atıp, tweet atıp, Snapchat atarsam,
sizi ve başkalarını da o kadar çok karşılıklı yükümlülüğün
dijital girdabına sürüklemiş olurum. Bu, sosyal medya dev­
lerinin değerlerini milyarlara nasıl çıkardığının sırrıdır.
Seni cezbetmem için bana ihtiyaçları var. Kalabalığın içinde
akıllı telefonunuzu çıkarmak kadar basit bir şey bile “yeni
esneme”dir; çevrenizdeki herkes kendi telefonlarını anında
kontrol etmek isterler.387 Nadiren kendi dijital bağımlılıkla­
rımızın başkalarını (özellikle de çocuklarımızı) nasıl etkile­
diğini düşünürüz ve bunu nadiren akıllı telefondan vazgeç­
menin en göz korkutucu zorluklarından biri olarak görürüz.
Akıllı telefondan kurtulacak kadar cesur olan hangi bağımlı
varsa, alkışlıyorum. Bunun sayesinde çevrenizdeki insanla­
ra asla fark edilmeyecek veya kutlanmayacak şekillerde hiz­
met edeceksiniz.
387 Donna Freitas, The Happiness Effect: How Social Media Is Driving a Generati­
on to Appear Perfect at Any Cost (New York: Oxford University Press, 2017), 218.

--- Sayfa 262 ---
Sonuç
263
AKILLI TELEFONU AKILLICA KULLANMAK
Şimdilik, bu hizmet döneminde bir akıllı telefon sahibi ola­
cağım. Ama daha önce hiç olmadığı kadar, telefonun haya­
tımın çoğu için ne kadar gereksiz olduğunu görebiliyorum.
Hayal ettiğimden çok daha disiplinli olmaya zorlanıyorum.
Bu kitabı yazmam, dijital teknolojiyle olan ilişkimde yeni bir
çağı işaret ediyor.
Belki de bu projenin en açık esini basittir: Telefonumdan
yararlanmak için, her zaman onun tüm özelliklerini kullan­
mama gerek yok. Bu doğru çünkü telefonum, geliştiricilerin
bana üretkenlik veya eğlence vaat eden parlak uygulama­
larla doldurmaları için açık bir platform. Schaeffer’ın bil­
geliğinin aksine, telefonlarımızı cihazlarımızın yapabileceği
her şeyi yapmaları gerektiği konusunda sorgusuz sualsiz bir
varsayımla satın alıyoruz. Veya daha kişisel olarak söyle­
mek gerekirse, cihazlarımızı pek çok gereksiz uygulamayla
doldurma eğilimindeyiz. Bu kulağa tuhaf geliyorsa, bunun
nedeni şu minimalist soruyu asla sormamak üzere koşullan­
mış olmamızdır: Telefonumun gerçekleştirmesi gerçekten
elzem olan şey nedir?
Bunu diğer teknolojilerden de isteriz. Minivanımı sürdü­
ğümü hayal edin. Ön panele göre, minivanım saatte 225 km
hızla gidebilir (doğrulanmadı). Böylece her hafta sonu sırf
eğlencesine bir yarış pistinde minibüsle yarışabilirdim. Ama
minivanın amacı bu değildir. Yarış kazanmak veya hız sınır­
larını aşmak değildir. Minivanım, ailem için güvenli ulaşım
sağlamak için var. Minivanımın tüm avantajlarından yarar­
lanmak için tüm özellikleri maksimum kapasitede kullan­
mama gerek yok. Aslında minivanım 225 km hıza ulaşabili­
yorsa (ki bundan şüpheliyim!), yasal olarak, güvenli ve rahat
bir şekilde 110 km hızla seyahat edebilir demektir. Minivan­

--- Sayfa 263 ---
264
Sonuç
dan yapmasını istediğim şeylerin söylenmemiş limitleri var.
Bazı özellikler aileme hizmet ediyor, diğerleriyse etmiyor.
Akıllı telefon çağında kendimizi dengelemenin anahtarı
farkındalıktır. Dijital teknoloji, en çok ona olan erişimi ha­
yatımızda sınırladığımız zaman bize faydalı olur. Dünya her
zaman teknolojinin insanlığı en karanlık korkularından kur­
tarmasını bekleyecek ve bu yüzden kendisini her geçen gün
daha çok yeniliklere teslim edecektir. Ancak, teknokurtuluş
için bu yanlış yönlendirilmiş özlemlerin aşırıya gitmesinden
kaçınarak, teknolojiyi olduğu gibi, yani hayatımızda meşru
bir ihtiyaca hizmet etmek için genellikle yararlı ve işlevsel
bir araç olarak kucaklayabiliriz.
Her teknoloji belli sınırlar gerektirir ve akıllı telefon da
buna bir istisna değildir. Akıllı telefonun hayatınız ve çağ­
rınız için kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorsanız, net
düzenleyiciler oluşturun. Şu on iki sınırı göz önünde bulun­
durun:
1.	 Gerekli olmayan tüm bildirimleri kapatın.
2.	 Süresi dolmuş, gereksiz ve zaman kaybettiren uy­
gulamaları silin.388
3.	 Geceleri telefonunuzu yatak odasına sokmayın.
4.	 Sabahları telefonu elinizden uzak tutmak için te­
lefonunuzun alarmını değil, gerçek bir çalar sa­
ati kullanın.
5.	 Yatmadan bir saat öncesi ve sabah kişisel disip­
linleri tamamlamış olacağınız zamana kadar
388 Tristan Harris tarafından uygulama kontrolü için sunulan faydalı ipuçlarına
bakın, “Distracted in 2016? Reboot Your Phone with Mindfulness,” tristanharris.
com (27 Ocak, 2016).

--- Sayfa 264 ---
Sonuç
265
(benim için akşam 21:00 ile sabah 7:00 arası), bil­
dirimleri sessize almak üzere telefon ayarlarını
kullanarak sabah disiplinlerinizi ve akşam uyku
düzeninizi koruyun.
6.	 Akıllı telefonunuzun işlevlerini ve çeşitli plat­
formlara yatırım yaptığınız süreyi sınırlamaya
yardımcı olması için kendi kendini kısıtlayan uy­
gulamaları kullanın.
7.	 Hızlı cevap verdiğiniz şeylerin çoğunun bekleye­
bileceğini kabul edin. Daha sonra, daha uygun
bir zamanda cevap verin.
8.	 E-postaları akıllı telefonunuzdan okumanız ge­
rekse bile, gün içinde e-postalara bir bilgisayar
üzerinde yanıt vermek için stratejik zamanlar be­
lirleyin (benim için sabah 9’da ve akşam 4’te otuz
dakika).
9.	 Eşinizi, arkadaşlarınızı ve aile üyelerinizi telefon
alışkanlıklarınız hakkında geri bildirimde bu­
lunmaya davet edin (anketime katılan Hristiyan­
ların yüzde 70’inden fazlası, çevrimiçi ortamda
ne kadar zaman geçirdiklerini başka kimsenin
bilmediğini söyledi).
10.	Aile üyeleriniz veya arkadaşlarınızla yemek yer­
ken telefonunuzu gözden uzak tutun.
11.	Aile üyeleri veya arkadaşlarınızla vakit geçirir­
ken veya kilisedeyken telefonunuzu bir çekmece­
de veya arabanızda bırakın ya da kapatın.
12.	Hayatın stratejik anlarında, dijital olarak detoks
yapın ve nihai önceliklerinizi yeniden ayarlayın.
Sık sık stratejik duraklamalarla (her sabah), di­
jital Şabat’la (her hafta bir gün çevrimdışı kala­

--- Sayfa 265 ---
266
Sonuç
rak) ve dijital tatil günleriyle (her yıl iki haftalık
kesintilerle) sosyal medyadan uzaklaşın.389
KENDİNİZİ TEST EDİN
Bu kitap, akıllı telefonlarımızın vücudumuzun bütünü üze­
rindeki etkisini düşünmeden bitemez. Vücudumuzun kaç
saat uykuya ihtiyacı olduğunu hesaplamaktan çok, telefonla­
rımızı şarj etmek konusunda endişe duymamız affedilemez.
Bizler bedenleşmiş yaratıklarız ve bu, dijital teknolojiyi kul­
lanma şeklimizin bizi tümüyle değiştirdiği anlamına geliyor;
zihinsel, fiziksel ve ruhsal olarak. Süleyman, dokunmatik
ekran çağının en cezbedici özelliği olan, aklımızı bedenleri­
mizden ayırmamamız konusunda bizi uyarmıştır.390
Araştırmalar ardı ardına gösteriyor ki, telefonlarımızda
çok fazla zaman harcamamız hareketsizliğe ve obeziteye,
strese ve kaygıya, uykusuzluğa ve huzursuzluğa, kötü postü­
re ve boyun ağrısına, göz yorgunluğuna ve baş ağrılarına,
hipertansiyona ve strese bağlı sığ solunuma neden olur. Te­
lefonlarımızda çok fazla zaman geçirmenin fiziksel sağlığı­
mız üzerinde derin etkileri olduğu gözlemlenmiştir ve etki­
ler sadece bunlarla da sınırlı değildir. Akıllı olmayan akıllı
telefon alışkanlıklarımızın fiziksel sonuçları genellikle fark
edilmez çünkü dijital dünyanın matrisinde bedenlerimizi,
postürümüzü, nefesimizi ve kap atış hızımızı kaybederiz.
Yansıtılan görüntülere bu denli odaklanışımız, bedenle­
rimizle ilgili ihmallere neden olur. YouTube’a gidin, “yürür­
ken mesajlaşma kazaları” diye arama yapın ve kendilerini
389 Bkz. Tony Reinke, “Know When to Walk Away: A Twelve-Step Digital Detox,”
Desiring God, desiringGod.org (30 Mayıs, 2016).
390 Vai. 12:12

--- Sayfa 266 ---
Sonuç
267
telefonlarına kaptıran akıllı telefon kullanıcılarının nasıl
bilinçsizce cadde trafiğine veya duvarlara yürüdüklerini,
çeşmelere düştüklerini veya kayarak kaldırım ızgaralarına
yakalandıklarını görün. Telefonlarımız bizi halka açık alan­
lardaki diğer insanlardan fiziksel olarak o kadar habersiz
hâle getirdi ki, “kapıyı başkası için nezaketle açık tutmak­
tan, kayıtsızlıktan kapı önünde ayakta dikilmeye geçtik.”39120
Bedenden kopmuş sanal alışkanlıklarımızın bedensel
sonuçlarına odaklanamamak, birçok kişinin düzeltmeye
çalıştığı bir yanlıştır.39221 Bu kitapla ilgili umutlarımdan biri,
teknolojinin beni, benim tamamımı nasıl etkilediğine dair
yenilenmiş bir öz farkındalık kazanmaktır. Sizin de kendini­
zin farkında olmanızı istiyorum. Ama olası belirtilerinizden
bazılarını özetleyebilsem de, size teşhis koyamam ve kesin­
likle telefonunuzdan tamamen kurtulmanızı söyleyemem.
Tıpkı fiziksel bir diyette olacağı gibi, teknoloji kullanımı­
nızı da test etmeniz gerekir. Yemek yedikten sonra kendinizi
iyi hissetmiyorsanız, kendinize bunun nedeninin fazla ye­
mek yemekten mi, yoksa tükettiğiniz şeylere alerjiniz olma­
sından mı, yoksa abur cubur, bozuk veya zehirli yemek yedi­
ğinizden mi kaynaklandığını sorarsınız. Akıllı telefonunuz
hakkında da benzer sorular sorun. Facebook’tan bir hafta
uzak kaldığınızda, telefonunuzdan e-postalara cevap ver­
mediğinizde, telefonunuzun yanında uyumadığınızda veya
Twitter’ı belirli saatlerle sınırladığınızda zihninize ve bede­
ninize ne oluyor? Telefonunuzla meşgulken nefesinizi, kaygı
seviyenizi ve postürünüzü takip edin.
391 John Dickerson, “Left to Our Own Devices,” Slate, slate.com (24 Haziran,
2015).
392 Bkz. David M. Levy, Mindful Tech: How to Bring Balance to Our Digital Lives
(New Haven, CT: Yale University Press, 2016).

--- Sayfa 267 ---
268
Sonuç
Ve aynı şeyi ruhsal olarak da yapın. Akıllı telefon rutinle­
rinizi değiştirin ve ibadet hayatınıza ne olduğunu görün. Sa­
bahlarınız daha verimli ve odaklı mı? Telefonunuzu arabada
bıraktığınızda kilisede ne oluyor?
Bedeninizi ve ruhunuzu dinleyin ve bu değerlendirmeleri
akıllı telefon alışkanlıklarınızı yönlendirmek için kullanın.
Uygulamalarınızı değerlendirmek için olumsuz etkileri kul­
lanın ve olumlu etkiler de gelecekteki stratejilerinizi yönlen­
dirsin.
Akıllı telefonlarımıza ilişkin sorduğumuz sorular acildir.
Birçoğumuz bu soruları bir akıllı telefon kuralları listesiy­
le yanıtlamak isteriz ancak tek bir listeyi herkesin hayatına
kolayca kopyalayıp yapıştıramayız. Akıllı telefonunuzun sı­
nırlarını belirlerken, rotasyon diyeti yapın, dua edin, akıllı
telefonunuzu Tanrı’nın bilgeliğiyle kullanın ve gerekli tüm
imkânları kullanarak Şeytan’ın “Hiçbir şey” stratejisinin tu­
zağına düşmemek için uyanık kalın.

--- Sayfa 268 ---
SONSÖZ
Bu çalışmanın sonunda kendimi, iPhone’u kötüye kullandı­
ğım dönemler için azarlamış ve kendim için (ve ailem için393)
daha iyi sınır ölçüleri belirleme konusunda motive olmuş
buluyorum. Telefonumun alışkanlıklarımı nasıl değiştirdiği
ve vücudumu nasıl etkilediğiyle ilgili kaygı içindeyim. Acaba
yeniden programlanabilir miyim, yoksa çok mu geç diye me­
rak ediyorum. Yine de, telefonumun üretkenliğimi ve hizmet
erişimimi bu denli arttırmasına minnettarım.
Saygın ahlakbilimci Oliver O’Donovan’la bağlantı kurdu­
ğumda ona şunu sordum: Hristiyanlar dijital iletişim tekno­
lojisinin yükselişinden rahatsız olmalı mı?
“Huzursuzluk hissetmek yeterli bir tepki değil,” diye akıl­
lıca uyarıda bulundu. “Tanrı’dan şükranla alınabilecek her
şey, şükranla alınmalıdır.” Bu iyi bir cevap. Şöyle devam etti,
393 Aile ile ilgili düşüncelerime buradan bkz. Tony Reinke, “Walk the Worldwide
Garden: Protecting Your Home in the Digital Age,” Desiring God, desiringGod.
org (14 Mayıs, 2016).

--- Sayfa 269 ---
270
Sonsöz
“İlk kişisel bilgisayarlar ortaya çıktığında benim kuşağım
elli yaşındaydı ve çok meşguldü. Dolayısıyla, tüm gelişmiş
becerilerimizi yeniden öğrenmek zorunda kaldığımız için
ve sonrasında yazılımın ilk dalgası yerini ikinci dalgaya bı­
rakınca bunları bir daha öğrenmek zorunda kaldığımız için,
bunların neden olduğu katıksız kargaşa karşısındaki ikircik­
li duygularımızı muhtemelen hiçbir zaman yenemedik.” Yıl­
lar içinde yeni yazılım güncellemeleri ve değişikliklerle Yu­
nan alfabesini beş veya altı farklı şekilde yazmayı öğrenmek
zorunda kaldığını söyledi. Teknolojinin bu dezavantajlarına
rağmen, “Bu yeniliklerin bana verdiği bazı şeyler için hâlâ
Tanrı’ya şükredebiliyorum ve torunlarımın Tanrı’ya daha
fazlası için şükretmelerini diliyorum. Ama Tanrı’ya şükret­
mek nasıl öğrenilir? İnsan anlamadığı bir şey için Tanrı’ya
şükredemez. Bu gerçek ve zor bir sorudur ve sadece iyimser
olma ve ilerlemeye inanma meselesi değildir.”394
Peki nasıl akıllı telefonlarımızın efendisi olabiliriz? Alış­
kanlıklarımız konusunda duayla öz eleştiri yaparken, onlar
için Tanrı’ya nasıl şükredebiliriz?
MODERN HARİKALAR
G.K. Chesterton (1874–1936) yaşamının sonlarına doğru şöy­
le yazmıştı: “Telefonlardan önceki dünyayı hatırlayacak ka­
dar yaşlıyım.”3953 Chesterton, Alexander Graham Bell bir ses
kopyalama cihazı için patent aldığında henüz yürümeye yeni
başlayan küçük bir çocuktu ve Chesterton’ın ölüm zamanla­
rında telefon görüşmeleri Atlantik Okyanusu üzerinden ya­
394 Oliver O’Donovan, yazar ile e-posta görüşmesi (10 Şubat, 2016).
395 G. K. Chesterton, The Collected Works of G. K. Chesterton, vol. 35, The Illust­
rated London News: 1929–1931 (San Francisco: Ignatius, 1991), 252.

--- Sayfa 270 ---
Sonsöz
271
pılıyordu. Belki de akıllı telefonla ilgili bir kitabı geçmişte
telefona bakarak bitirmek tuhaf olabilir ancak Chesterton’ın
hayatı bu devrim niteliğindeki cihazın hem icadını hem de
yaygınlaşmasını kapsadığından, onun bize söyleyecek bir
şeyleri olabilir.
Günümüzde dijital teknolojinin hücumu neredeyse bir
büyü gibi görünüyor, ruhlarımızın hayranlığını ve merakını
artırması gereken bir büyü. Ama genelde böyle değil. Büyü
sönüyor, diye uyardı Chesterton.396 Aksine, teknolojik devrim,
“bazı şeylerin sıkıcı olmasını hızlandırmıştır; monoton, düz
ve kasvetli dünyaya yokuş aşağı koşuşturmuştur; muhteşem
şeylerin muhteşemliklerini kaybetmelerini hızlandırmıştır;
harikaları yok etmek için bir harikalar tufanı hâline gelmiş­
tir. Bu, makinelerin gelişmesi olabilir ama insanın gelişmesi
olmamıştır.”397
Nihayetinde, teknolojik harikalarımız hayranlığımızı ka­
zanamaz; onlar sadece bizim akılsızca ustalaştığımız meka­
nize günlük yaşam süreçlerinde, soğuk dişli çarklar hâline
geliyorlar. Araba motorlarımızdaki arabayı başlatan elektro­
nik parçalar buna iyi bir örnektir. Düşünün: Küçük bir metal
sihirli asanın dönüşünden başka bir şey gerekmeden çıkan
kıvılcımlar, eski bir organik çamurdan oluşmuş patlayıcı bir
sıvıyı alevlendirir. Bu çamur bir şekilde toprağın derinlikle­
rinde gömülmüştür, üzeri örtülmüştür, zamanla ve basınçla
sıvılaştırılarak daha sonra yeraltındaki boşluklardan emil­
396 Günümüz yazarlarından birinin sözüyle, “Yüksek teknolojili eşyalarımız ne
kadar çekici hâle gelirse, bunlara karşı o derece hayranlığım azalıyor.” Charles
Yu, “Happiness Is a Warm iPhone,” The New York Times, nytimes.com (22 Şubat,
2014).
397 G. K. Chesterton, The Collected Works of G. K. Chesterton, vol. 37, The Illust­
rated London News: 1935–1936 (San Francisco: Ignatius, 2012), 22–23.

--- Sayfa 271 ---
272
Sonsöz
miştir ve yanıcı yakıt hâline gelmiştir ve daha sonra depola­
ra pompalanmış ve son olarak katı çelikten oyulmuş pürüz­
süz silindirlere pompalanan bir iksir hâline gelmiştir. Ve işte
burada bu kıvılcımlarla tanışır. Sonuç olarak o kadar güçlü,
o kadar mükemmel ve o kadar tutarlı bir patlama yaşanır ki,
sadece bir ateşle ve uzatılmış bir ayağımızla, kendimizi dört
tekerlekli büyülü bir halının üzerinde şehrin dört bir yanına
sorunsuzca itebiliyoruz.
Bununla birlikte, asayı çevirdiğimizde ve o eski çamur bir
dizi ateş topuna dönüştüğünde, sadece devam ederiz. Tabii
ki, akü veya iksir biterse ve büyülü asa güçsüz kalırsa, küfre­
deriz ve sinirleniriz. Ama çoğunlukla, her şey yolunda gitti­
ğinde hiçbir şeyi fark etmeyiz.
HARİKALARA KARŞI KAYITSIZLIĞIMIZ
Bu harikaları fark etmeliyiz, bu nedenle Ocak 1935’te Ches­
terton, modern harikalar hakkında “Harikalara Karşı Ka­
yıtsızlığımız” başlıklı bir köşe yazısında teknolojik hafıza
kaybını ortaya attı.398 Dijital çağda Hristiyanlara yapılan en
önemli katkılardan biri olmaya devam ediyor. Chesterton
köşe yazısında şiddetli putperestlikle fikrini ortaya koyma­
ya çalışıyor:
Bana, aceleci bir iş adamının, Millet’in Angelus’taki köy­
lüleri gibi, yalnızca telefon zilinin sesine duada kaskatı ki­
litlendiğini söyleyin; bana telefon kulübesi tapınağına yak­
laşırken saygıyla eğildiğini söyleyin; hatta bana kulübeyi
Hristiyan bir şekilde karşılamaktan ziyade, Putperest bir
şekilde selamladığını, telefona bir Delfi Kâhini’ne verir gibi
kulak verdiğini veya Döviz bürosunda bir ofis taburesinde
398 A.g.e., 21–24.

--- Sayfa 272 ---
Sonsöz
273
oturan genç kadını, uzak bir tapınakta oturan bir rahibe gibi
düşündüğünü söyleyin; hatta bana insan sesinin tepelerden
ve vadilerden aşarak geldiği fikrine karşı sıradan bir şiirsel
takdir –insanların Roland’ın boynuzuna veya Aşil’in bağırı­
şına gösterdiği kadar bir takdir– gösterdiğini söyleyin; bana
ticaret ofisinde bir telefon konuşmasının faturası üzerinde
bu hayranlık veya heyecan sahnelerinin yaygın olduğunu
söyleyin ve o zaman (söylediğiniz bir kelimeye inandığımı
varsayarsak), o zaman gerçekten de aceleci iş adamınızı ve
cesur bilim adamınızı, yeni dünyaların fethi ve yıldızların
ölçülmesi yolunda takip edeceğim. Çünkü o zaman gerçek­
ten istediklerini bulduklarını ve bulduklarını anladıklarını
bileceğim; hayatımıza yeni deneyimler, canlarımıza yeni
güçler ve tutkular kattıklarını bileceğim; yeni diller, yeni
sanatlar veya yeni mimarlık okulları bulan insanlar gibi
olduklarını bileceğim. Ancak söyleyebildikleri tek şey, ge­
nellikle sıradan kolaylıklar olan ancak çoğu zaman sıradan
zorluklar (rahatsızlıklar) olan şeyler icat edebildikleridir.399
Bu alıntıda Chesterton, pagan mitolojisini bir doz stero­
itle besliyor. Bunu benim daha kısa tercümeme koyarsak,
modern zaman öncesi putperestin teknolojik çağa, seküler
materyalistin şimdi olduğundan daha uygun olduğunu söy­
lüyor gibi görünüyor. Chesterton, teknolojinin teknikleriyle
yönetilen, büyüsünü kaybetmiş ve mekanik bir dünyanın
doğuşunu gören bir peygamberdi. Ve insanların duygusuz
robotlar gibi tepki verişini gördü. Bu köşe yazısında, ellerini
havada sallayarak protestoyla bize doğru koşuyor. Ve onun
bu düşünce ayrılığı bugün de geçerli: “Modern sistem, me­
kanizmayı mekanik olarak alacak insanları varsayar, onu
399 A.g.e., 23–24, vurgu orijinal yazara ait.

--- Sayfa 273 ---
274
Sonsöz
mistik bir şekilde alacak insanları değil.”4008 Bu onun korku­
suydu. Chesterton, materyalizmin her iki fikrin de arkasın­
da olduğuna inanıyordu: telefon bizi lanetleyecek ya da telefon
bizi kurtaracak. Bir telefona tapmak kadar, bir telefona küf­
retmek de putperestliktir. Çözüm, akıllı telefondan akıllıca
zevk almamızdır; hayal gücümüzle, aşkınlıkla, merakımızı
derinleştirmesi gereken bir şey olarak zevk almamızdır.
Dolayısıyla günümüz sosyologlarından biri şu sözüyle bir
anlamda haklıdır: “Yalnızca teknolojinin kutsallığını orta­
dan kaldırabilenler başka yerlerde anlam ve umut aramaya
başlayabilir.”4019 Nihai kurtuluş umudumuz teknolojide değil­
dir. Teknolojiyi belirli amaçlar için kullanırız. Ancak Ches­
terton da bizi sağlıklı bir kullanışa doğru itiyor. Teknofeti­
şizm, kendi başına asla bir amaç ve hedef olmasa da, çözüm
akıllı telefonu göz ardı etmek değildir. Chesterton, telefon­
larımızın Tanrı’nın yüceliğine uzanan nefes kesici gücüne
karşı kör olmamızı yasaklıyor. Bir mesaj bildiriminin sesine
bir tiksintiyle değil, sağlıklı merakın bir tetikleyicisi olarak
yaklaşırız.
GÖZYAŞLARIYLA MİNNETTAR
Hayatım iki perspektiften biri tarafından yönetilecektir: (1)
O’nun yüceliğiyle dolu ve O’nun egemen varlığıyla yönetilen
bir dünyada, Tanrı merkezli huşu veya (2) büyüsünü kaybet­
miş ve mekanik olarak yönlendirilen bir dünyanın gerçek­
liğini yönetmek üzere doğru tekniklere ve kontrollere iman
400 G. K. Chesterton, The Collected Works of G. K. Chesterton, vol. 5, The Outline
of Sanity; The End of the Armistice; Utopia of Usurers—and Others (San Francis­
co: Ignatius, 1987), 152.
401 Richard Stivers, Shades of Loneliness: Pathologies of a Technological Society
(Lanham, MD: Rowman & Littlefield, 2004), 121.

--- Sayfa 274 ---
Sonsöz
275
eden, Tanrı’dan uzak teknolojik ateizm.402 Bu, telefonlarımızı
her elimize aldığımızda karşılaştığımız karardır.
Bu kitap için yaptığım araştırmamın sonuna doğru, John
Piper’a hayatının amacını ve çağrısını yerine getirmek için
teknolojiyi nasıl kullandığını sordum ve uygulamalarının ve
Kutsal kitap uygulamasının yıllar boyunca ruhunu nasıl bes­
lediğinin tüm yollarını hızlıca anlattı. Sonunda, masasının
üzerinde duran dizüstü bilgisayarına, iPad’ine ve iPhone’una
baktı ve “Benim için ne kadar değerli oldukları konusunda
neredeyse gözyaşlarına boğulabilirim” dedi. Evet, bunlar ço­
ğunlukla Tanrı’ya boyun eğmeyen kadın ve erkekler tarafın­
dan üretilmiş araçlardır, diye ekledi. Ve bunların, hayatını
binlerce ayartmaya açabileceğini, ancak özen ve disiplinle
kullanıldığında bu dijital araçların, “Tanrı’nın yücelikleri­
nin hazinesinin bir sandığı” olacağını söyledi.403
Onun disiplinini, yani telefonumu Tanrı’yla gerçekten
karşılaşmak için bir araç olarak kullanmayı ve onun son­
suz değerini şükranla kullanmayı derinden arzuluyorum.
Ancak bu olgunluğa sahip olmayan çoğumuz için teknoloji,
kibrimizi besleme ve merakımızı öldürme eğilimindedir. En
kötüsü, telefonlarımız, günahkâr izolasyonumuzu koruma­
yı, kendimizi yüceltmemizi sergilemeyi, dijital olarak ken­
dimizi öven kulelerimizi desteklemeyi, materyalizmimizi
beslemeyi, bizi sözde “anonim” ahlaksızlıklara cezbetmeyi
ve yaratılmışlığımızdan bir “kaçış” sunmayı vaat eden güç­
lü bir asadır. Teknoloji karşısında hayret, onu kötüye kul­
lanmakla olmaz. Gerçek hayret, alçakgönüllülük gerektirir.
402 Bkz. Tony Reinke, “The Rise of the Modern Control Freak,” tonyreinke.com
(16 Mart, 2016).
403 John Piper, yazarla Skype görüşmesi, yayın: “How Do You Use Your iPhone
and iPad in Christian Growth?” Desiring God, desiringGod.org (1 Nisan, 2016).

--- Sayfa 275 ---
276
Sonsöz
Hayret, ilahi bir Baba’dan doğan huşu altında çocuklar gibi
ve alçakgönüllü olanlar için ayrılmış olan özel Tanrı sevin­
cidir. Alçakgönüllülükle, Tanrı’nın yüceliğini teknolojimiz
içerisinde de seyredebilmek üzere, seküler büyü bozulmala­
rından, materyalizmin yerine getiremeyeceği ticari amaçlı
vaatlerden ve geçici esaretlerden kurtulmuş “hayret duyan­
lar” oluruz.
Akıllı telefonlarımızı doğru kullandığımızda, parlayan
ekranlarda Tanrı’nın Mesih’teki yüceliğinin hazinesi ışıldar
ve bu yücelik ışığında, gelecek daha büyük bir çağa göz atmış
oluruz.
GELECEK OLAN
Mesih tüm teknoloji üzerinde egemen bir şekilde hüküm sü­
rer ancak tüm teknoloji henüz O’nun ahlaki isteğine tabi de­
ğildir.404 O gün geldiğinde, Tanrı kutsal kentini gözlerimizin
önüne serecektir. Bu kent tüm günahlardan arınmış olacak
ve şimdi neredeyse hayal bile edilemeyen yeniliklerle dolu
olacak. Yuhanna bize bunun bir önizlemesini veriyor:
Surlar yeşimden yapılmıştı. Kent ise, cam duruluğunda
saf altındandı. Kent surlarının temelleri her tür değerli taş­
la bezenmişti. Birinci temel taşı yeşim, ikincisi laciverttaşı,
üçüncüsü akik, dördüncüsü zümrüt, beşincisi damarlı akik,
altıncısı kırmızı akik, yedincisi sarı yakut, sekizincisi beril,
dokuzuncusu topaz, onuncusu sarıca zümrüt, on birincisi
gökyakut, on ikincisi ametistti. On iki kapı on iki inciydi; ka­
pıların her biri birer inciden yapılmıştı. Kentin anayolu cam
saydamlığında saf altındandı. (Vah. 21:18-21)
404 İbr. 2:8.

--- Sayfa 276 ---
Sonsöz
277
Bu muhteşem yeni kent, dünyanın en iyi ham maddele­
rinden yapılacak, değerli mücevherleri ve malzemeleri yeni
yaratılışın parlak ışığını –İsa Mesih’in yüceliğini– yansıta­
cak ve bu göz kamaştıracak!405 Gökyüzündeki güneş, yedi kat
daha parlak olacak olan gelecek görkemin yalnızca bir ve­
kilidir ve bu yeni yaratılışın tümü, Oğul’un ihtişamını daha
da parlak ve çarpıcı hâle getirmeye hizmet eden gerçek bir
sanat olacaktır.
Manzaraların tozdan, evlerin taştan, sokakların çamur­
dan yapıldığı ve gece yarısı karanlığının dinmediği İsrail’de,
Yuhanna’nın bu zamanda gördüğü bu görüm onun için kim
bilir ne kadar muhteşemdi.
Belki de hayal güçlerimiz, bu görüntülere canlılık katı­
yordur? Yüzyıllarca süren teknolojik yenilik, Yuhanna’nın
görümünü bizim için daha da gerçekçi kılıyor. Gerçek bir
gecenin olmadığı bir dünyayı az çok hayal edebiliriz çünkü
açık hava spor etkinlikleri için bile 7/24 ışık sağlayacak elekt­
riğimiz var. Kentsel gökdelenlerimiz, altın bir ufuk çizgisin­
de görkemli gün batımlarını yansıtan camlarla donatılmış.
Görkemle parıldayan ve ışığı alabilen, sağlam bir kenti anla­
maya başlayabiliriz.
Ama dünyamız hâlâ sadece sönük bir yansımadır. En güç­
lü duvarlarımız ve en iyi yollarımız bile çelikten, betondan
ve asfalttan yapılmıştır, berrak altından değil. Cam, şehir­
lerimizin ağırlığını taşıyamaz ve taşımadıkça görkem, hak­
kında okuduğumuz yeni dünya gibi dünyamızdan geçemez.
Şimdilik, cihazlarımızın ışıldayan dikdörtgenleri tarafından
sürekli olarak aydınlanıyoruz ancak sürekli Mesih’in fiziksel
varlığının görkemiyle aydınlanmıyoruz.
405 Yşa. 60:19; Vah. 21:11, 23; 22:5.

--- Sayfa 277 ---
278
Sonsöz
Kutsal Yazı’nın vurgusu, günahkâr kent Babil ve tüm tan­
rısız makinelerinin kökünden söküleceğidir ve Tanrı’nın
kenti Yeni Yeruşalim’e yer açmak için kenara atılacağıdır;
ve Tanrı kentinin şimdi hayal bile edilemeyen ve tüm insan
zekâsını ve beklentilerini aşan manzaralarla ve teknolojiler­
le parıldayacağıdır.406
Dijital çağdaki en büyük ihtiyacımız, imanla pikselli Kut­
sal Kitaplarımız’ın soluk mavi parıltısında, görünmeyen
Mesih’in yüceliğini görmektir.407 Ancak yeni yaratılışta, Tan­
rı’nın kentinde, Mesih’in göz kamaştırıcı ihtişamının tadını
çıkaracağız. Bu an, Tanrı’nın mükemmel suret taşıyıcılarına
dönüştürüldüğümüzde hayatımızın zirvesini oluşturacak­
tır.408 Bu kutsanmış görüntüyle, ruhlarımız büyülenecek ve
gecesiz bir sonsuzlukta sonsuza dek yüreklerimizden se­
406 Yşa. 60:17–22. Vahiy’deki görüm, yeni yaratılışta genel olarak yüksek bir
teknolojik ilerlemeyi mi gösteriyor? Hem evet, hem de hayır. Elbette Yuhanna’nın
tam olarak ifade edemediği yenilikler gördüğünü düşünüyorum ancak duvarlara
gömülü mücevherlerin gerçekten dokunmatik ekranlar, LED ışıklar veya bugün
aşina olduğumuz teknolojik gelişmelere benzeyen herhangi bir şey olduğunu
söylemiyorum. Hem insan yeniliğiyle tamamen alakasız, teknolojisiz bir
sonsuzluk hayal etmekten, hem de cenneti cennet yapan şeyin oradaki teknokül­
tür olduğunu düşünmekten kaçınmalıyız. Kuzu’nun her yerde var olan görkemi
sonsuzluğun en önemli parçası olacak ve gelecekteki tüm teknolojiler ona hizmet
edecektir. Yine de kurtuluş tarihinin insanlık tarihindeki teknolojik gelişmeler­
le, hava yolculuğu gibi şeyler de dahil olmak üzere, sonsuzlukta ortaya çıkacak
olan teknoloji arasında bir süreklilik beklememiz gerektiğini gösterdiğine inanı­
yorum. Göksel dünyada insanların hakimiyeti ve emeği olacaksa –ki ben bunun
olacağına inanıyorum (Mat. 25:14–30)– o zaman sonsuzluğun bize sonsuz tek­
nolojik gelişmeleri ortaya çıkaracağımız bir sahne sağlamaya da devam edeceği­
ne inanıyorum. Şöyle ki, bu teknolojik gelişmeler dünya üzerinde bildiğimiz her
şeyden çok daha üstün, ancak şu anda tanık olduğumuz teknolojik gidişattan da
ayrılmamış olacak. Tahminlerimizde çok fazla belirsizlik bırakmamız gerekse
de, lütuf teknolojik niyetlerimizi arındıracak ve mükemmelleştirecek.
407 2.Ko. 3:12–4:6.
408 1.Yu. 3:2.

--- Sayfa 278 ---
Sonsöz
279
vinç dökülecek. Yeni yaratılış, İsa’nın bizim O’nunla birlikte
bulunmamıza yönelik istek ve duasını yerine getirecek; bu
sadece muhteşem bir an için değil,409 solmayan ihtişamının
ışığında kalıcı olacak.410
GELECEĞE DÖNÜŞ
Yani, hayır, yolculuğumuzu eski telefonla bitirmek tuhaf
değil. Teknolojilerimizin modası bir anda geçiyor ve bugün
elimizde sıkıca tuttuğumuz akıllı telefon aygıtı yakında daha
yeni ve daha iyi yeniliklerin ışığında gözden düşecek. Niha­
yetinde Tanrı, teknolojinin en başından beri nereye gittiğine
dair usta planını ortaya çıkardığında, mevcut tüm cihazları­
mız bir kenara atılacak.
Teknolojinin değersiz olduğunu söylemiyorum; her tekno­
lojinin sonsuza kadar yaşayacağını da kesinlikle söylemiyo­
rum; ve içtenlikle umuyorum ki, bu kitabı yazdığımda moda
olan teknolojilerin ve sosyal platformların modası geçecek
ve parmaklarımızın ucunda yenilerine –daha iyilerine– yer
açılacaktır. Gelecekteki kusursuz benliklerimiz şimdiki hâ­
limize bakacak ve parlayan dikdörtgenlerimize, kablolu
kulaklıklarımıza, birbirine dolanmış şarj kablolarımıza ve
tükenen bataryalarımıza gülecek. Şimdi çığır açan yenilik
olarak taşıdığımız hantal cihazlar, torunlarımız için kaset­
lerin çocuklarım için olduğu kadar tanınmayacak hâle ge­
lecek. Sadece uzayda ve zamanda yaşayabilen ölümlü yara­
tıklar olarak akıllı telefonlarla oyalanıyoruz. Chesterton’ın
eski telefona duyduğu hayranlık karşısında yüzümüzü ekşi­
409 Mat. 17:1–8; Mar. 9:2–8; Lu. 9:28–36.
410 Yu.17:24. Bununla ilgili en güzel derin düşünmeyi burada bulabilirsiniz: John
Owen, Meditations and Discourses on the Glory of Christ, in The Works of John
Owen, ed. William H. Goold (Edinburgh: Banner of Truth, 1965), 1:273–461.

--- Sayfa 279 ---
280
Sonsöz
tebiliriz ama gerçek yine yerinde durmaktadır: Akıllı telefon
günümüzün teknoharikasıdır. İnsanlık tarihindeki en etkili
cihaz olarak kutlanmaktadır. Ve yine de bunun da zamanı
geçiyor. Modası geçiyor. Ve biz Mesih’te, akıllı telefonlarımı­
zı sisli bir hatıraya dönüştürecek yücelik ve yeniliklerle dolu
göz alıcı bir kente doğru ilerlerken, akıllı telefonu akıllı ya­
şamaya çağrılıyoruz.

--- Sayfa 280 ---
TEŞEKKÜR
Akıllı telefon çağında bilgece yaşamak, son derece karmaşık
bir sorun düğümünü çözmeyi gerektiriyor ve bunun için yar­
dıma ihtiyacım vardı. İşin aciliyeti, birçok Hristiyan zihnin
bir araya gelmesini ve düşünceli çözümler için alçakgönüllü­
lükle çalışmasını gerektirdi. Bu kitap, bir grup arkadaş yar­
dım ettiği için var ve hepsi özel olarak anılmayı hak ediyor.
(Zaman bu kitabın hatalarını ve dar görüşlülüğünü ortaya
çıkarırsa, bunlar bana aittir.)
Benimle yapılan röportajlarda teknolojiyle ilgili soruları
yanıtlamayı kabul eden teologlara ve günlük Ask Pastor John
podcastinde yüzlerce sorumu yanıtlayan John Piper’a özel
olarak teşekkürler. Pastör John, podcast için (ve nihayetin­
de bu projenin okuyucuları için) teknolojiyle ilgili bir düzine
soruyu cevaplama isteğinizi takdir ediyorum. Ortaya koydu­
ğunuz örneği seviyorum, dostluğunuzu takdir ediyorum ve
yorum, teoloji ve ahlak eserlerini gereken ciddiyetle ortaya
koyduğunuz için Tanrı’ya şükrediyorum.

--- Sayfa 281 ---
282
Teşekkür
Benimle teknolojinin çeşitli konularında röportaj yapma­
yı kabul eden diğer birçok teolog, tarihçi, filozof, ahlakbi­
limci, pastör ve sanatçıya özel teşekkürler: Francis Chan,
Matt Chandler, Sinclair Ferguson, Craig Gay, Douglas Groot­
huis, Bruce Hindmarsh, Tim Keller, Trip Lee, Peter Leithart,
Richard Lints, Oliver O’Donovan, Ray Ortlund, David Powli­
son, Alastair Roberts, Kevin Vanhoozer ve David Wells. (Bu
önemli röportajlardaki tüm bu kişilerden alıntı yapmadım,
ancak transkriptler tonyreinke.com adresinde toplandı.)
Akıllı telefonlar ve sosyal medya değişmeyi asla bırakma­
yacak ve bu, dijital çağda yaşayan Hristiyanlar için bilgeli­
ğin, her zaman Hristiyan önderler, ebeveynler, arkadaşlar ve
yerel kiliseler arasında devam eden diyaloğun ürünü olacağı
anlamına geliyor. Umarım bu kitap birçok yeni sohbeti ateş­
lemeye yardımcı olur. Bu kitap hakkında benimle diyalog
kuran dostlar arasında Joe ve Sylvie Osburn da var. Onlar ve
diğer kişiler, John Dyer, Janice Evans, Tracy Fruehauf, Glo­
ria Furman, Jasmine Holmes, Brad Littlejohn, David Murray,
Kim Cash Tate ve Liz Wann inanılmaz miktarda düşünce ve
eleştirel etkileşimle yatırımda bulundular. Hepinize teşek­
kür ederim.
Dört önemli editöre teşekkür ederim: Alastair Roberts,
Paul Maxwell, Jon Vickery ve bir araştırmacının en iyi dostu
olarak, teknolojiyle ilgili oldukça büyük dijital değere sahip
makaleleri yöneten Bryan DeWire.
Yayıncılığın her seviyesinde devam eden mükemmellik­
leri için tüm Crossway ekibine genel olarak teşekkür ederim
ve bu projeyi gerçekleştirdikleri için danışmanım ve arkada­
şım Justin Taylor’a özel olarak teşekkür ederim. Ve bu kita­
bın her sayfasını zenginleştiren bilge editörüm ve stratejik

--- Sayfa 282 ---
Teşekkür
283
redaktörüm Greg Bailey’e teşekkür ederim. Sizinle çalışmak
ve editör mükemmelliğinizden yararlanmak bir onurdur.
Kapak tasarımı; iPhone Adam’ı hayal eden vizyoner tasa­
rımcı Crossway’den Josh Dennis’e, onu tasarlayan Invisible
Creature Inc.’deki Don Clark’a ve onu ahşap işleme beceri­
leriyle hayata geçiren uzman gitar yapımcısı Curtis Clark’a
büyük teşekkürleri gerekli kılıyor. Kapak resmi onun bü­
yüklüğünü asla tam olarak temsil etmeyecek (iPhone Adam,
1.80 boyunda ve 110 kilogram ağırlığında!). Josh, Don, Curtis
– Uzmanlığınız, yeniliğiniz ve sanatsal dehanız için Tanrı’ya
minnettarım.
Üç değerli çocuğumuz Jon, Christabel ve Bunyan’a te­
şekkürler. Kitapları sessizce yazarken, genellikle sizinle
konuştuğumu ya da daha doğrusu gelecekteki hâllerinize
yazdığımı hayal ediyorum. Bu yüzden, bunu yazarken beni
desteklediğiniz ve sevdiğiniz için size (şimdiki hâlinize) te­
şekkür etmek ve okuduğunuz için (gelecekteki hâlinize) mer­
haba demek ve teşekkür etmek istiyorum. Sizi seviyorum.
Hepsinden öte, bana verilen lütuf için Kurtarıcım’a ve
Tanrım’a şükrediyorum. Sonra da, sana teşekkür ederim,
Karalee, eşim. Belki de adama olayının nasıl işlediğini pek
anlamıyorum çünkü bu benim sana adadığım üçüncü kita­
bım ve daha fazlasını hak eden birini düşünmek zor. Bana
inanıyorsun, emeğimi sonsuz şekillerde destekliyorsun ve
söylemeye çalıştığım şeyi anlamlandırmak için her cümleyi
büyük bir ustalıkla düzenliyorsun. Sadece sen yanımdayken
kitap yazabilirim.