--- Sayfa 2 ---
51
J-l
:0
î- ı
CD .
E -<
DPQ
<
l > ->
^
••
so,-co
03
O
' 2

--- Sayfa 4 ---
A.B.D. TERÖRÜ
(Terörizm Kültürü)
Noam Chomsky
Türkçesi: Taha Cevdet

--- Sayfa 5 ---
Noam Chomsky: Cambridge'de dilbilim profesörü olan yazar,
A.B.D.'nin dünyaya yönelik şiddet politikalarını eleştiren ve
uluslararası ilişkiler üzerine pek çok kitap ve makale yazmıştır.
Bu eser, South End Press tarafından 1988'de "The Cıılture OfTerrorism"
ismiyle yayınlanan baskı esas alınarak tercüme edilmiştir.

--- Sayfa 6 ---
A.B.D. TERÖRÜ
(Terörizm Kültünü)
Noam Chomsky
Türkçesi: Taha Cevdet
PINAR YAYINLARI,
Beyazsaray, No ; 31,
Beyazıt / İSTANBUL
Tel. : 528 40 03

--- Sayfa 7 ---
Pınar Yayınlan: 51
Birinci Basım: Mart 1991
Dizgi
: Ayçan Grafik s 517 86 89
Baskı
: Yıldızlar Matbaacılık
® 576 29 89
Kapak
: Ayçan Grafik
Cilt
: Çiftçi Mücellit

--- Sayfa 8 ---
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ................................................................................................
7
B irinci Bölüm: HALK VE DEVLET TE D H İŞİ.......................
13
Meydan Okuma.................................................................................
16
Kültürel Bağlam................................................................................
32
El Altından Yürütülen Terörün Problemleri................................
45
Skandalin Limitleri......................................................................
73
Terörizmin Kültürü..........................................................................
85
"Demokrasi” Ama Amerikan Stili................................................... 114
Hasar Kontrolü.................................................................................. 130
Diplomasinin Tehlikeleri.................................................................. 152
Yok Edilmesi Gereken Gerçek: Iran ve Nikaragua..................... 199
İkinci Bölüm: REAGAN YÖNETİMİNİN DİĞER
B AŞARILARI....................................................... 227
Helâk Olmayı Hedefleyen Koşunun Temposunun
Giderek Artırılması.......................................................................... 227
Düşman Topraklarının Kontrolü.................................................... 231
Özgür Dünyada ifade Özgürlüğü.................................................... 234
Ü çünçü Bölüm: GÜNÜN GÜNDEMİ........................................ 247
Güzel Bir Örneğin Tehdidi....................:....................................... 247
Deneyimsiz Demokrasiler................................................................ 255
Bölgesel Standartların Restorasyonu............................................. 284
Kendimiz için Standartlar............................................................... 288
Genel Manzara.... .............................................................................. 293

--- Sayfa 10 ---
ÖNSÖZ
Terörizmin kültürünü konu edinmiş bulunan elinizdeki kitabın
iskeletini, Tuming the Tide(l) adlı kitabımın yabancı ülkelerde yapı­
lan muhtelif baskılan için hazırlamış olduğum ekler oluşturmaktadır.
Bu ekleri güncelleştirmeyi, yeni gelişmelerin getirdikleriyle zengin­
leştirmeyi ve "Tuming the Tide'ın (Akıntıyı Tersine Çevirmek)" A.B.D.
de yapılacak yeni baskılarına ilave etmeyi tasarlamıştım. Oysa yazım
esnasında işin akışı değişti, elimdeki malzeme yeni bir kitap hüviyeti
kazanmağa başladı. Ben de bu akışa kendimi kaptırdım ve bu çalışma­
larımı okuyucunun karşısına yeni bir kitap halinde çıkarmaya karar
verdim. "Turning the Tide" ve devamı niteliğinde olan "On Power and
Ideology (iktidar ve ideoloji Üzerine)" adlı kitaplarımda sunduğum gö­
rüşlerimden okuyucunun haberdar olduğunu varsayıyorum. Bunlara
gerektiğinde atıfta bulunacağım, fakat tekrar etmeyeceğim.
Bu kitaplarımda ele aldığım konulardan bazıları şunlardır: Orta
Amerika problemi, A.B.D.'nin politika planlama faaliyetlerinde reh­
berlik eden ve resmi kayıtlara istinaden çıkartılmış bulunan prensip­
ler, bu prensiplerin Üçüncü Dünya ülkelerine müdahale işinde nasıl
(1) Turning the Tide (South End. 1985), bundan sonra TTT olarak geçe­
cektir. Sözünü ettiğim ekler Kanada ve İtalya'da yapılan baskılarda
yer almıştır (Black Rose, Montreal, 1987; Eleuthera, Milan, 1987).
Managua’da 1986 senesinde yerdiğim bir dizi konferanstan oluşan
On Power and Ideology (Southd, End, 1987, bundan sonra PI olarak
geçecektir) adlı kitabıma da bakınız.

--- Sayfa 11 ---
kullanıldığının tespiti, aynı prensiplerin milli güvenlik meselelerine
ve endüstrinin devleri arasındaki ilişkilere uygulanış tarzları, A.B.D.
halkının bazı karakteristik özellikleri. Tarihi incelemeler ve mevcut
vesikaların tutarlı bir dökümü, A.B.D.'nin gerek güvenlik ve gerekse
uluslararası politikasının esasını, bizim "Beşinci Özgürlük" olarak
isimlendireceğimiz özgürlüğü korunmasının ve bu iş için de anavatan­
da güç esasına dayalı bir düzenin kurulmasının oluşturduğunu göster­
mektedir. "Beşinci Özgürlük" de nedir? diye soracak olursanız... Be­
şinci özgürlük; soyma, sömürme ve hüküm altına alma ve sonuç alabil­
mek için her türlü güce başvurma özgürlüğüdür. A.B.D. ve müttefikle­
rinin faşizmle ölümüne mücadele ettikleri günlerde Franklin Delano
Roosevelt konuşma özgürlüğünü, ibadet özgürlüğünü, korkusuzca
yapma özgürlüğünü ve nihayet asgari ihtiyaçların baskısından azade
olarak yaşama özgürlüğünü Dört Özgürlük olarak tüm dünyaya ilan
etmiş, ama her nasılsa bu beşinci özgürlüğü zikretmeyi ihmal etmiştir.
A.B.D. kökenli resmi evraklar ve gün ışığına çıkartılıp herkese
aşikar kılınan tarihi olaylar bir yandan Dört Özgürlüğe gerek doktrin
ve gerekse uygulama bazında verilen önemi, öte yandan da bu özgür­
lüklerin Beşinci Özgürlüğe ne kadar bağımlı olduğunu açıkça ortaya
koymaktadır. A.B.D.'nin dünya genelinde sahnelediği her türlü eyle­
min yönünün Beşinci Özgürlük tarafından tayin edildiğine şahit ol­
maktayız. Dört Özgürlük beşincisi ile çelişmediği sürece var olabil­
mektedir, aksi takdirde bir kenara firlatıp atılıvermektedir.
Beşinci Özgürlüğü ön planda tutan, diğer özgürlüklere ancak Be­
şinci Özgürlüğe zarar vermedikleri sürece yaşama hakkı tanıyan
programların hayata geçirilebilmesi için devlet; yalan üzerine, aldat­
maca üzerine, hile üzerine dayalı bir yapı oluşturma durumunda kal­
maktadır. Bunun için ideolojik kuramlarla işbirliğine gitmektedir. Ül­
ke içinde gelir ve güç dengelerinin oluşturulmasında, "serbest pazar
fikri'nin işleyiş tarzında devletin bu politikasının izlerini açıkça gör­
mek mümkündür. Tarihi gerçekler amaca uygun bir tarzda yeniden
biçimlendirilmiş oldukları halde halka takdim edilmektedir. Bir çeşit
"tarih mühendisliği" mesleği oluşturulmuştur. Bu terim Birinci Dün­
ya Savaşı boyunca Başkan Wilson'a hizmet veren Amerikalı tarihçile­
re aittir. "Sahne, savaşı bizim kazanmamızın herkes için iyi olacağına
tüm dünyayı inandıracak bir tarzda düzenlenmektedir." diyen bu çok

--- Sayfa 12 ---
bilmiş tarihçiler, gerçeklerin kendilerini yollarından alıkoyamadıkla­
rım itiraf etmektedirler. Çok ciddi olarak tanınan tarihçilerin, siyaset
bilimcilerin ve siyasetçilerin asli fonksiyonunun halk için halkı aldat­
mak olduğu yolunda yaygın bir inanç vardır. Pek saygın bir tarihçi
olan Thomas Bailey şunları söylemektedir: "Halk son derece kısa gö­
rüşlüdür. Tehlikeler gırtlağına dayanana kadar çoğu kez işin farkında
olmaz. Devlet adamları halkın çıkarlarını korumak için halkı aldat­
mağa mecbur kalmaktadırlar." Harvârd Üniversitesi Uluslararası
ilişkiler Merkezi Direktörü Samuel Huntington da aynı görüştedir.
Şöyle demektedir: "Bir başka ülkenin işlerine karışmayı veya işi daha
ileri götürüp askeri müdahalede bulunmayı sanki Sovyetler Birliğine
karşı verilen bir mücadeleymiş gibi satabilirsiniz. Bu, Truman Doktri­
ninden bu yana A.B.D.'nin izleye geldiği stratejidir." Bugün Orta Ame­
rika'da olup bitenleri Huntigton'un bu değerlendirmesinin ışığı altın­
da bir kez daha gözden geçirmekte büyük yararlar vardır. Akademik
ortam da bu havaya kendini kaptırmış gitmektedir. 1949 senesinde
Amerika Tarih Cemiyeti'nin başkanlığına seçilen Conyers Read şunla­
rı söylemektedir:
Yaşıyabilmemiz ancak militan bir tavır takınmamızla mümkün­
dür. Disiplin, her güçlü ordunun temel direğini oluşturur. Bu ordu is­
ter A.B.D. ordusu isterse Sovyetler Birliği ordusu olsun, değişen bir
şey yoktur, ister sıcak, ister soğuk olsun; topyekun savaş herkesin gö­
rev aldığı, sorumluluk yüklendiği bir savaştır. Tarihçilerin de üzerleri­
ne düşen görevleri, yüklenmeleri kaçınılmaz sorumlulukları vardır.
Bu, sosyal kontrolün bir formunun diğerine karşı savunulmasının üs-
lenilmesi gibi bir şeydir. Kısaca ifade edecek olursak: öyledir.(2)
(2) Kaynak ve daha genel bir tartışma için "Tovvards a New Cold VVar (Ye­
ni Bir Soğuk Savaşa Doğru)", Pantheon, 1982 adlı eserime, özellikle
Jesse I/jmischnin "On Active Service in War and Pcace: Politics and
Ideology in the American Historical Profession (Savaş ve Barışta Et­
kin Hizmet: Amerikan Tarihçilik Mesleğinde Siyâset ve İdeoloji)''
(New Hogtown Press, Toronto, 1975) adlı çalışmasına bakınız. Le-
miseh'nin bu çalışması kurulu düzene çomak soktuğu için soğuk kar­
şılanmış, benzeri çalışmalara vurulan damgayla damgalanmaktan,
yanlış mesaj veriyor olmakla suçlanmaktan kendini kurtaramamış-
tır. [.emisch, 1960 lı yıllarda sol eğilimli öğretim üyeleri üzerine uygu­
lanan baskılardan fazlasıyla nasibini alanlardandır. Politik düşün­
celerinin, yaptığı iş ile çeliştiği ileri sürülmüştür. O yıllarda üniversi-

--- Sayfa 13 ---
Yerli halkın olabildiğince atıl kalmasını, kendisine empoze edi­
lenden farklı bir tarzda düşünüp olup bitenleri farklı bir tarzda değer­
lendirmesinin imkansız kılınmasını, alternatif politikalar üretemez
hale getirilmesini sağlamak için elden gelen yapılmaktadır. Alternatif
kurumsal aranjmanlara izin verilmemektedir. Hakim ideoloji için teh­
dit oluşturabilecek her ne varsa kurutulmaktadır.
Tuming the Tide ve On Power and Ideology adlı kitaplarımda ge­
liştirdiğim tezleri basımlarından bu yana gerçekleşe gelen olaylar doğ­
rulamaktadır. Bazı örnekleri tekrar ele alacağım. Bu örnekler arasın­
da 1986 senesinin sonuna doğru patlak veren skandallar ve neticeleri
de yer alacaktır. Bu gelişmelerin ideolojik sistem için ön plana çıkardı­
ğı taleplerden söz edeceğim. Bu skandallar sayesinde politik kuramla­
rımızın ve işleyiş tarzlarının mahiyeti hakkında bilgi edinilebilmesi ve
bu bilgilerin halka mal edilebilmesi mümkün olabilmiştir. Bu oluşum
esnasında daha sonra açıklayacağım sebeplerden dolayı pek çok yanlış
yönlendirmeler ortaya çıkmıştır. Son yıllarda şahit olduğumuz olay­
lardan ve Amerikan hayatının kritik bir anında bu olaylara gösterdiği­
miz tepkilerden yararlanarak kendimiz, özellikle de dominant entel­
lektüel kültür ve bu kültüre rehberlik eden değer yargıları hakkında
neleri öğrenebileceğimizin belirlenmesi meselesi, benim bir numaralı
meselem olacaktır.(3)
Varsa-yoksa Beşinci Özgürlük demek sosyal patolojinin yeni bir
formu değildir. Hıristiyanlığı dünyanın dört bir köşesine yayacağız di­
ye yollara dökülen, karşılaştıkları zenginliklerle gözü kararıp altı yüz
senedir sömüren, kan döken, yakıp-yıkan "beyaz insan sürüleri'nin
bir icadı da değildir.(4) Beşinci Özgürlüğün ömrü, insanlığın ömrü ka­
dar uzundur. Yeni formlar edinerek, yeni giysilere bürünüp kendini
gizleyerek hep var olagelmiştir. Kendisine destek çıkan kültürün, en-
telerde olup bitenler kamuya.çarpıtılarak aksettirilmiştir. Gerçeğin
kapısının bir parçacık olsun aralanabilmesi, çok sayıda genç bilim
adamının yoğun çalışmalarıyla mümkün olabilmiştir.
(3) Mesele ile ilgili ve son derece önemli bir soru, halkın kültürü üzerin­
deki televizyonun, sinemanın, gazetelerin, okulların etkisinin ne ol­
duğu sorusudur. Bu sorunun yanıtını burada arayacak değiliz.
(4) Chinweizu, The \Vest and the Rest of Us: White Prcdators, Black Sal-
vers and the African Elite (Batı ve Biz Geri kalanlar: Beyaz Saldır­
ganlar, Siyah Köleler ve Afrika Seçkinleri), (Vintage, 1975), 3.

--- Sayfa 14 ---
tellektüel yozlaşmanın ve ahlâkî ahlaksızlığın merdaneleri arasından
geçerken aldığı şekle göre kendini yeniden biçimlendirmektedir.
Bu elim geleneğin en son varisleri olarak gerçeğin aynasına ken­
dimizi aldatmadan bakabilme samimiyetini ve cesaretini göstermeli­
yiz. Göreceğimiz şeyler çok büyük bir ihtimalle bizleri hoşnut etmeye­
cektir. Gerçeği kabul etme dürüstlüğünü gösterebilirsek, ahlaki so­
rumluluklarımızın farkına varabilmemiz imkan dahiline girecektir.
Bu da hiç de küçümsenecek bir kazanç değildir.
Cambridge, Massachusetts
Ekim 1987

--- Sayfa 16 ---
Birinci Bölüm
HALK VE DEVLET TEDHİŞİ
1986 skandallan ve ardından gelen gelişmeler Amerika toplumu-
nu anlamak, özellikle de anlamakla da yetinmeyip karakterini ve yo­
lunu değiştirmeyi umanlar için nice derslerle doludur. Skandallar; ge­
çici bir süre için de olsa devlet planlamacılan ve ideolojistleınnin oluş­
turduğu saflann dağılmasına, bozgun havasının aralannda esmesine,
şiddete dayalı politikalann bazılarının itibar kaybetmesine sebebiyet
verdi. Bu gelişmeler Orta Amerika ülkelerini cesaretlendirdi.
A.B.D.'nin güç kullanarak oluşmasını engellediği politik bir is­
tikrar ortamına kavuşabilmeleri umudu doğdu. Bu umudu ger­
çek kılmak için bir takım girişimlerde bulunuldu. Atılan adımlar başa-
nyla sonuçlanmış olsaydı bile Orta Amerika halklan arasında çok
uzun zamandır mevcut bulunan meselelerin tamamına bir çözüm geti­
rebilmesi mümkün değildi. Bu meseleler gerek çeşitliliği ve gerekse
derinliği itibariyle A.B.D.’nin bölgeye müdahalesi sonucu oluşan me­
selelerden daha kolay halledilebilir türden değildirler. Washington
devre dışı tutulabilseydi, güç kullanarak burnunu işin içerisi­
ne sokmasaydı bölgenin nefes almaya, acı dolu geçmişinden
devraldığı meseleleri çözmek için fırsatlar kollamaya imkanı
olacaktı, küçücük de olsa bir umut ışığı hi,ç değilse ufkun üze­
rinde tutulabilecekti, terörün sebebiyet verdiği kan gölleri
içinde hâl ve istikbal boğulup gitmeyecekti.
1986 skandallan, Vietnam dönemi sonrasında iş ve hükümet çev­
relerinin ve entellektüellerin yoğun çabalanna rağmen bir türlü etkin-

--- Sayfa 17 ---
ligi giderilemiyen, uysallaştınlıp dizgin altına alınamıyan 1960'h yıl­
ların hareketli günlerinin bir ürünüdür. Bu önemli gerçek, ne kitapla­
rın ve ne de makalelerin konusu olamamıştır. Resmi tarihe de girmiş
değildir. Kendini gücün hizmetine adamış bir ideolojik sistemin Viet­
nam tecrübesinden alınacak dersleri hiç dikkate almadığını, orada ya­
şananları yok saymağa devam ettiğini görmekteyiz. Aklı başında, me­
seleye ilgi duyan vatandaşların bu durumu kendi başına değerlendir­
mesinde büyük yararlar vardır. Halkın devletin politikasını etkileme
yollarını araştırıp ortaya çıkarmak da bu tür vatandaşlara düşen bir
görevdir.
Vietnam savaşı esnasında halk dolaylı olarak da olsa devletin po­
litikası üzerinde önemli bir rol oynadı. Söz konusu etki, hiç kuşku yok
ki, kendini seçim sistemi yoluyla belli etmedi. 1964 seçimlerinde aday­
lar daha kapsamlı bir savaş istemediklerin! ileri sürerek ortaya çıktı­
lar, fakat bu gelişmeler Lyndon Johnson ve ortaklarının savaşı tır­
mandırmak için planlar hazırlayıp uygulamaya koymalanna engel
olamadı. Savaş tırmanırken, sırasıyla, işgal, devlet terörü ve saldın
basamaklarından geçildi.(l) Halkın hoşnutsuzluğu ve ardı arkası ke­
silmeyen protesto eylemleri topyekün bir savaşın gündeme gelmesini
engelledi. Oysa kesin sonuç için bu tür bir savaşa gereksinim vardı.
Huzursuzluğu giderek artan halka rağmen savaşı sürdürmek, ağır
ekonomik problemlerin ortaya çıkmasına sebebiyet verdi. Bu gelişme­
ler, entellektüellerin, savaşın boyutlarının sınırlı tutulmasında veya
1968'den önce bitirilmesinde fayda görmelerini sağladı. Kamuya mal
olmuş muhalefet, özellikle gençlerin gösterdiği tepki, entellektüel çev­
relerde ciddi bir problem olarak algılandı. Pentagonun olaya bakışı ise
farklıydı. A.B.D.'nin Vietnam'daki askeri hareketinin "görülür" dere­
cede artması halinde ülke içinde çıkması olası karışıklıkları bastıra­
bilmek için gerekli olacak askeri gücün hesabım yapmakla meşgul idi.
(1) Burada kullandığımız terimlerin o yıllarda olup bitenleri anlatmak
için herkesin ortaklaşa kullandığı terimler olmadığım söylemeye ge­
rek yok sanırım. Gerçeği yansıtan terimler olduklarım da açıkça ifade
edeyim. Tartışma için ’Tovvards a New War" adlı eserimdeki makale­
lere ve orada zikredilen kaynaklara bakınız. Ayrıca şu esere bakma­
nızı tavsiye ederim: Edward Herman and Noam Chomsky, "The Poli-
tical Economy of Mass Media, Pantheon (Kitle İletişiminin Siyasal ik­
tisadı) " 1988, Bölüm 5 ve 6.

--- Sayfa 18 ---
Burada "görülür" ifadesi çok önemlidir. Kamuoyunun korkusu o yıllar­
da gizli operasyonların sayısının artmasında son derefce etkili olmuş­
tur. Pis işler "görülür" olmaktan çıkarılmıştır, saman altından su yü­
rütülmüştür. Bu, bizim demokrasimizin karakteristiklerinden biri­
dir. Halk ile devletin görüşlerinin çelişmesi halinde işler el altından
ama gene halkın iyiliği için yürütülür. "Halka rağmen ama halk için"
diye özetlenebilecek eylemler gerçekleştirilir. Evdekilerin muhalefeti
cephedeki askerin isteksizliğini artırdı. Entel kesim bu gelişmeler üze­
rinde kafa yormağa başladı. Sonunda halkın ordusuyla sömürge sava­
şı sürdürülemiyeceği anlaşıldı. Bu iş tarih boyunca paralı askerler
eliyle gerçekleştirilmişti. Ocak 1968 tarihinde gerçekleştirilen Tet hü­
cumu, geniş kapsamlı bir tırmanma hareketinin gündeme getirilme­
mesi halinde askerî başarı elde edebilmenin hayal olduğunu gösterdi.
Bu çapta bir tırmanma hareketini ise halkın hoşgörü ile karşılaması
söz konusu değildi.
Benzeri faktörler 1980'li yıllarda A.B.D.'ni Orta Amerika'ya aske­
ri müdahaleden alıkoydu. Halkın muhalefeti, Vietnam savaşı için ser­
gilediği muhalefetten çok daha şiddetli ve geniş kapsamlı idi. Reagan
yönetimi, KennedyrJohnson İkilisinin oynadığı oyunu oynayamadı.
Devlet teröründen başlayıp direk saldırıya doğru uzanan yolda mesafe
katedemedi, olduğu yere çakılıp kaldı. Eğer halk olup bitenlere ilgisiz
kalsaydı, yönetimin her yaptığını sesini çıkarmadan kabullenseydi
Reagan daha önceki yönetimlerin yaptığının bir benzerim yapabilirdi.
1965 senesinde Lyndon Johnson Dominik Cumhuriyetinde demokra­
si tehdit altında diyerek Deniz Kuvvetlerini seferber etmişti. John P.
Kennedy, dahili ayaklanmaları bastırmak amacıyla A.B.D. Hava Kuv­
vetlerini Güney Vietnama göndermişti. Halkın tepkisi Reagan'ı bu tür
hareketlerden alıkoymaktaydı. Amerikan halkı, Amerikan yönetimi­
ni yabancı ülkelere saldırmaktan menediyordu. Bu durum seçkinlerin
pek hoşuna gitmiyordu. Fırıldağı perde gerisinden çevirmek ise bera­
berinde yığınla problem getirmekteydi. Şiddete doğrudan doğruya
başvurmak daha verimli olmaktaydı. Dolambaçlı yollar aynı derecede
verimli değildi. Üstelik afişe olmak gibi bir tehlike her an için mevcut­
tu. Baskıyı daha fazla sürdürmenin mümkün olmadığı durumlarda
bazı muhalefet gruplan ortaya çıkıp kendi çıkarlannın ve imtiyazlan-
nın korunmasını talep edebiliyorlardı. Kongre, bunlardan biri idi. Ipli-

--- Sayfa 19 ---
ğin pazara dökülmesi, halkı kandırmak için dökülen dillerin etkinliği­
ni azaltıyordu, ihtiyaç halinde tekrar kullanılabilmesini imkansız ha­
le getiriyordu. "Terörle mücadele" sözü geri tepen bir silah olma tehli­
kesi arzetmekteydi.
Halkın gösterdiği tepki, sergilediği muhalefet devlet terörünün
1980'li yıllarda yeraltına kaçmasına sebebiyet verdi. Bu oluşumun vü­
cut verdiği problemlerin büyük bir kısmı ise 1986 skandallan esnasın­
da gün ışığına çıktı. Bu gelişmelere ve gerisindeki gerçeklere daha son­
ra tekrar geri döneceğim. Esas meselenin ise ayrıntıların gölgesi altın­
da gözlerden saklanması tehlikesi karşısında sürekli olarak uyanık
kalacağım.
Bu olaylardan çıkartılacak son derece önemli bir sonuç vardır:
A.B.D. halkı gibi ileri derecede depolitize edilmiş, iş çevreleri­
nin izni dahilinde faaliyet gösteren siyasi partilere ve basına
sahip bulunan toplumlarda bile halkın harekete geçirilebil­
mesi, devletin politikasının belirlenmesinde dikkate alınma­
dan edilemiyecek bir faktör haline dönüştürülebilmesi imkan
dahilindedir. Bu, Vietnam savaşından çıkartılacak en önemli ders­
tir. 1980'li yıllarda Orta Amerika'da yaşananlar, bazılarının bu ders­
ten yeterince nasiplenmediğini açıkça göstermektedir. Halkın küçüm­
senmesi, aklının fazla öteye ermeyeceğinin varsayılması 1986 skan-
dallannda önemli ölçüde etkili olmuştur. Son olaylar, Vietnam savaşı­
nın verdiği dersi bir kez daha pekiştirmiştir. Bu ders, akıllardan hiç
çıkmamalıdır.
1..Meydan Okuma
1986 skandallan ve bu skandallan takip eden gelişmeler, Ameri­
ka toplumunu anlamak isteyenler ve özellikle de karakterini ve izleye
geldiği yolu değiştirebileceğini umanlar için son derece öğretici ders­
lerle doludur. Daha ilerde ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi bu
olaylar A.B.D.'nin zor kullanarak yönetme ilkesine hâlâ sadık
olduğunu, politik seçkinlerin bu hususta fikir birliği içinde
bulunduklarını ve devamında yarar gördüklerini, şiddete ve
kanunsuzluğa olan tutkularının kişiliklerinin bir parçası hali­

--- Sayfa 20 ---
ne geldiğini çirkin realitenin güzel sözlerin perdesi altında
gizlenmeye çalışıldığını açıkça göstermektedir. Yeterince dü­
rüst davranırsak, ne kendimizi aldatmaz ve ne de bir başkasının bizi
aldatmasına izin vermezsek, olup bitenlerden bu sonuçlan kolayca çı­
karabiliriz. Bu skandallann istikbalde çok ciddi yansımalan olacak­
tır. Bunların benzerleri ve sonuçlan dün yaşanmıştır, bugün yaşan­
maktadır, gidişata bakılırsa yann da.aynen yaşanacaktır.
Söz konusu skandallar Orta Amerika'da seçkinler arasında bir
ihtilafın doğmasına sebebiyet verdi. Hedefleri aym kalmağa devam et­
mekle beraber uygulanan taktikler konusunda fikir aynlıklan ortaya
çıktı, ideolojik sistem üzerine yeni talepler empoze ettiler. Zararın bo­
yutlarının sınırlı kalmasını, politik açıdan yeni oluşumlara yol açabi­
lecek düzeylere ulaşmamasını istediler. Olaylann A.B.D.'nin görüntü­
süne zarar vermemesine ise özellikle dikkat ettiler. Bu, gerektiğinde
benzeri politikaların kayda değer bir engelle karşılaşmadan uygula­
nabilmesi için son derece önemliydi.
Dünya Mahkemesi Haziran 1986 da A.B.D.'ni Nikaragua'ya sal­
dırmakla itham eden kararını açıkladı. Kongre ise kontra gerillalara
yardım karannı onaylayarak yasa dışı güçlere itibar etmekte olduğu­
nu tüm dünyaya ilan etti. Gerekçesi, Sandinistalan müzakere masası­
na oturtmanın en etkin yolunun güç kullanımı olduğu idi. Contadora
muahedesi Nikaragua tarafından onaylandı, fakat A.B.D. ve ortaklan
buna yanaşmadılar.(2) A.B.D. resmi görevlilerinden biri mevcut geliş­
meleri "Bu bir savaştır, gerçek manada bir savaştır" diye yorumluyor,
bu suretle Nikaragua Devlet Başkanı Daniel Ortega'nın kongrenin
yardım karannı "savaş ilan etmeğe denk" olarak değerlendirmesine
katıldığını açıkça beyan etmiş oluyordu.(3) Böylesi bir manzara orta-
(2) Wayne Smith, "Lies about Nicaragua”, Forcign Policy, Summer 1987;
Smith, A.B.D.'nin Havana ile ilgili işlerinin önde gelen sorumluların­
dan biri idi. Görevini, Reagan'ın dış politikasını protesto amacıyla Dı­
şişleri Bakanlığındaki işinden istifa ettiği 1982 senesine kadar 24 yıl
boyunca sürdürdü. Dışişleri Bakanlığında Küba uzmanı olarak ta­
nınmaktaydı. Dünya Mahkemesi nin karan ve aldığı reaksiyon için
Bölüm 3'e bakınız. Bölüm Yedide konuyla ilgili diplomatik vesikalara
yer verilmiştir.
(3) James Le Moyne, Linda Greenhouse, Week in Revievv, New York Ti­
mes, Haziran 29, 1986.

--- Sayfa 21 ---
sında olabildiğince sevimli görünmesini temin için A.B.D.'nin makya­
jının tazelenmesi işi daha bir önem kazanıyordu.
Kitle iletişim araçları ve entellektüel kesim, hükümet doktrini­
nin çizdiği genel çerçeveyi büyük ölçüde benimsemiş ve içine sindirmiş
vaziyette idi. Mevcut şartlar altında yapılan bu savaş ilanı, uygun bir
doktriner yapının büyük bir şevkle toplum üzerine empoze edilmesi
görevini programa soktu. Madem ki biz Nikaragua'ya karşı savaş ilan
ettik ve El Salvador'da terörist bir devlet kurdurup işler hale getirdik,
öyleyse Nikaragua dehşeti fendine rehber edinmiş tek partili bir dik­
tatörlük olmalıdır. ,Öyle değilse bile dünyanın öyle bilip ona göre de ha­
reket etmesi sağlanmalıdır. Yönetime karşı mücadele veren geril­
lalar daha önce de diktatör Somoza'ya karşı kahramanca mü­
cadele etmişlerdir, şimdi de Sovyet emperyalizminin iş başına
getirip bir kukla gibi kullandığı Ortega'ya karşı mücadele ver­
mektedirler.^) Gerçek bu değilse bile bir yolu bulunup sanki
gerçekmişçesine dünya kamuoyuna böylece yutturulmalıdır.
Aynı durum El Salvador için de, Guatemela için de, Honduras için de
doğrudur. Bu ülkelerin henüz tüylenmemiş demokrasileri bizim o
meşhur Dört Özgürlüğümüze çok şeyler borçludurlar. Bizim demokra­
si aşkımız olmasa halleri kim bilir nice olur? Diyeceksiniz ki gerçekler
tam aksini gösteriyor. Bunun manası, gerçeklerin kaka olduğudur.
Tarihin işe nasıl geliyorsa öyle yoğurulması ve mevcut sahnenin
amaca uygun bir tarzda tanzimi işi, 1987 senesinin yazında bir parça
zora girer gibi oldu. Birleşik Devletler'den aldıkları askeri yardıma
rağmen kayda değer bir başarı elde edemiyen gerillalar, savunmasız
insanlan öldürmekten, çiftlikleri yakıp yağmalamaktan ve "Rea-
gan'ın oğulları" adına leke düşürmekten öteye gidemediler. Mütered­
dit Kongre üyelerinin yüreğine su serpip şiddetle netice alınabileceği­
ni kanıtlayabilecek herhangi bir başan elde edemediler. Nikaragua
halkının kendi yanlannda yer almaşım sağlayamadılar. Daha da kö­
tüsü, uğranılan bozgun A.B.D.'nin müttefiklerinin saflanmn dağılma­
sına sebep oldu. Kosta Rika, A.B.D.'nin gazabını üzerine çekmeyi de
göze alarak diplomatik çıkış yollan aramaya koyuldu.
(4) Peter Jennings, ABC haberleri, Mayıs 20, 1987.

--- Sayfa 22 ---
Reagan yönetimi belli başlı Latin Amerika ülkelerini ağzının içi­
ne bakar hale getirmiş, bölgede siyasi istikran sağlamıştı. 1987 senesi
bu politik istikran ve bölge üzerindeki A.B.D. çıkarlannı tehdit eden
gelişmelere şahit oldu. Kosta Rika Devlet Başkam Oscar Aria, Guate­
mala'nın da desteğiyle Washington'a bir plan sundu. Bu, kabulü müm­
kün olmayan bir plandı. Reagan yönetimi planı geri çevirmek, işe ya­
ramaz hale getirmek için çalıştı. Sonuç alamayınca Kosta Rika'nın ce­
zalandı nlması işi gündeme geldi. Arias'ın planını geri çekmemekte ıs­
rar etmesi üzerine, Kosta Rika'ya yapılan ekonomik yardım Mart 1987
tarihinden itibaren askıya alındı. Kosta Rika'ya A.B.D. bankalannın
kredi açmağa devam etmesine izin verildi, fakat diğer uluslararası
bankalardan kredi temin etmesi engellendi. A.B.D. ne yaptığı ihracat
durduruldu. Başkan Arias'ın sunduğu barış planının hazırlanmasın­
da birinci derecede rolü olduğu ileri sürülen bir danışmanı istifaya zor­
landı. Washington’un ardarda gelen saldmlan karşısında tutunamı-
yan Kosta Rika yenik düştü, Sandinistalar devrildiler, banş planının
gündeme geldiği günden itibaren bir tek dolarlık yardım bile alamıyan
Kosta Rika'ya yapılan Amerikan yardımının tutarı yılda 200 milyon
dolara kadar çıktı. Yanküre işleri Konseyi tarafından hazırlanan bir
raporda şöyle denilmekteydi: "Reagan yönetiminin Kosta Rika'ya bü­
yük elçi tayinini yedi ay geciktirmesi, Kosta Rikalı yöneticiler tarafın­
dan Arias’ın bölgede başlattığı diplomatik girişimlerin Amerika tara­
fından hoş karşılanmadığının bir işareti olarak değerlendirilmiştir.
Arias'ın yardımcılanndan biri, tayin edilen büyük elçinin görevinin iki
ülke arasındaki siyasi gelişmelere katkıda bulunmak, diyalogu sürek­
li kılmak olmadığını, gerillalar için bir güney cephesi oluşturmak oldu­
ğunu söylemiştir.(5)
Sahip bulunduklan öneme rağmen bu konular genellikle ihmal
edilmektedirler. Saygıdeğer görüşlerin listesini çıkarmak ve kamuya
sunmak gibi bir görevi devlet üslenmiştir. Bu listede bulunmayan fi-
(5) Martha Honey ve Tony Avirgan, San Jose, Rica, In Thcse Times, Ey­
lüle, Nation, Eylül 2, 1987; COHA'nın "Washington Report on the He-
mispherc" başlıklı ve Eylül 30, 1987 tarihli çalışması. Altı ay süreyle
askıya alınan yardım Eylül 1987 tarihinde tekrar başlatıldı. Karşılı­
ğında Başkan Arias A.B.D.'nin isteklerini kabul etti. Devlet bankala­
rının aleyhine olmak üzere özel bankalarının büyümesine nza göster­
di; Nation, Eylül 19, 1987.

--- Sayfa 23 ---
kirler tehlikeli fikirlerdir ve ortaklıkta dolaşmaları engellenmelidir.
Saygıdeğer fikirler üzerine taktik bazında tartışma yapılabilir, ama
sınır aşılmamalıdır. Halk rahat duruyorsa mesele yoktur, kıpırdama-
ğa başladı ise aldatılmayı hak etti demektir. Söylediklerimizle ilgili
pek çok örneği kitabın akışı içinde göreceğiz.
A.B.D.'nin şiddetle karşı çıkmasına rağmen Orta Amerika ülkele­
ri 1987 senesinde aralarındaki ilişkileri siyasi istikrara kavuşturacak
diplomatik bir çerçeve çizmeğe muvaffak oldular. Contadorâ milletle­
rinin arabuluculuğu sayesinde Orta Amerika ülkelerinin devlet baş-
kanlan bir araya gelip Ağustos 1987'de banş anlaşması imzaladılar.
Gelişmeler A.B.D. yönetimini şoke etti. Bu tür bir anlaşmaya vanlma-
sını engellemek için her zaman yoğun çabalar harcamışlardı. Was-
hington, sahibi olduğu askeri güç ve peydahlayabildiği tedhiş itibariy­
le hiç kimseyle kıyas kabul etmez bir konumdaydı, işini bu yoldan ve
gözüne kestirdiği ülkelerin zengin seçkinlerinin aracılığıyla yürütü­
yordu. Hal böyle olunca sonuç alabilmek için diplomatik yollara baş­
vurmak yerine zora müracaat ediyordu. Oysa Nikaragua işin başın­
dan beri diplomatik yollan denemekteydi. Sınırlann uluslararası bir
kurul tarafından yeniden belirlenmesini, yabancı üslerin kaldmlma-
sını, bölgenin sakinleri için daha güvenilir kılınmasını, bir banş anlaş­
masının etrafında bölge ülkelerinin tamamının birleşmesini istiyor­
du. Bir meselesi olduğunda silaha sanlmak yerine Uluslararası Ada­
let Divanına veya Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyine müracaat
ediyordu. Tüm eylemleri, uluslararası uzlaşma düzeyinin üzerinde
seyrediyordu.
Özel durumlara geri dönmek istiyoruz. Bunlann asli gerçekler ol­
duğu hususunda kimsenin şüphesi olmamalıdır. Kabul edilebilmeleri
ise imkânsızdır.
Ağustos 1987'de Orta Amerika'da varılan anlaşmalann tarihinin
aynk otlarından ayıklanması işini başarıyla tamamlayabilmek için
yeni bir tavır almamız gerekecektir. Bu, Robert Hunter tarafindan son
derece sağlıklı bir tarzda özetlenmiş olan bir tavır olacaktır. Hunter,
Stratejik ve Uluslararası Araştırmalar Merkezi üyesidir. Orta Ameri­
ka Ulusal Bipartizan Komisyonunun danışmanıdır. Uluslararası iliş­
kiler konusunda uzmandır, yorumlanyla ünlüdür. "Sandinistalar'da

--- Sayfa 24 ---
çoğulculuğun vücut bulması" için kontralann kullandıklan araçlann
ve seçtikleri yollann hatalarla dolu olduğunu ve "Nikaragua'da de­
mokrasinin bedeli"nin "Amerikalılan kurban etmek” suretiyle ödene­
ceği yolundaki görüşlerine ortak olabilmemizin imkan harici olduğu­
nu belirtelim.
Aksine, kontralar, A.B.D.'nin dış politikasının pek dikkat çekme­
yen hedeflerinden birini gerçekleştirmiş gibi gözükmektedirler: bölge­
de güvenliğe yönelik tehditlerin azalmasını mümkün kılacak bir banş
anlaşmasının Nikaragua tarafindan kabulünü sağlamışlardır. Sandi-
nista’yı devirmekten daha az muhteris gözüken bu amaç, A.B.D.'nin
politik spektrumunda yaygın bir destek bulmuştur.(6)
A.B.D.'nin dış politikasının bu pek dikkat çekmeyen hedefi ile il­
gili açıklamanın dikkatlerden kaçınlmak istenen eksik bir yanı var­
dır: Bu amaca diplomatik yollardan daha önceki yıllarda da ulaşılabi­
lirdi. Nitekim Nikaragua'nın düşmanlan tarafından bu istikamette
gerçekleştirilmiş tüm diplomatik girişimler Reagan yönetimi tarafin­
dan hep geri çevrilmiştir. Bu anlayış bütünüyle kabul edilemezdir.
Gözlerden ırak tutulmalıdır, akıllardan çıkanlmalıdır. Hunter'in ana
hatlannı belirlediği tarzda bir tarih yazılmalıdır. James Rohwer, New
York Times'de çıkan bir makalesinde Nikaragua'yı banş anlaşması
imzalamaya, güvenliğe yönelik tehditlerden elini eteğini çekmeğe zor­
layan faktörün son yıllarda görülen Amerikan saldırganlığı olduğunu
yazmaktadır. Böylece Nikaragua'nın kendi dertleriyle başbaşa bıra­
kıldığını, varlığından bütünüyle kendisinin sorumlu olduğu sıkmtıla-
nnı komşulanna ithal etme girişimlerinin dışına itildiğini belirtmek­
tedir .(7) Saldırganlık ve hasıl ettiği neticelerin kabul görüp hayranlık
uyandırabilmesi ancak kültür terörizmi ile mümkün olabilir.
(6) "VVaking up from the dream of the Victorious' contras," Christian Sci­
ence, Monitör, Ağustos 24, 1987.
(7) Rohwer, London Economist'in dış haberler servis şef yardımcısı, New
York Times Book Review, Eylül 20, 1987; burada sorusunu tekrar
gündeme getirmek istedim. Rohwer, A.B.D.'nin Latin Amerika'da
"demokrasi, insan haklan ve ekonomik gelişme için verdiği mücade­
lede" Marksistleri güç odaklarının ötesinde zor kullanarak tutması­
nın gerekliliğini savunmaktadır. A.B.D., sözünü ettiğimiz bu hedefle­
re ulaşabilmek için bir asırdır didinip durmaktadır. Bu haliyle de Af­
rika ve Hindistan'da seyreylediğimiz Ingiltere'ye pek benzemektedir.

--- Sayfa 25 ---
Robert Hunter tarafından teklif edilen standart argüman anlam­
sızdır, James Rohvver tarafından sunulan ise pek sert ifadeler içer­
mektedir. Daha sofistike bir versiyonunun tahayyül edilmesi olasıdır:
"Amerika'nın saldırganlığı", Sandinistalann kendi ülkelerinde de­
mokratik düzene geçmeleri, komşularına yönelik tehditlerini azalt­
maları, daha önce kabule yanaşmadıkları Ağustos 1987 anlaşmasının
şartlarını kabul etmeleri sonucunu doğurdu. Argümanın teklif edilme­
miş olması hususu dikkate değer, bunun bir takım sebepleri vardır:
devlet propagandasının yapıldığı zaman diliminde herhangi bir argü­
mana ihtiyaç duyulmaz. Buna rağmen biz bu argümanı göz önünde bu­
lunduralım. Test edilmiş durumdadır. Diplomatik kayıtlan incelemek
suretiyle A.B.D.'nin veya bir başkasının Nikaragua'ya ne zaman
Birleşik Devletler'in NikaragualI gerillaları desteklemekten
vazgeçmesine karşılık komşularını tedirgin etmekten vazgeç­
mesini teklif ettiğini ve Nikaragua'nın bu tür bir teklifi ne za­
man reddedip A.B.D.'ni uzun vadeli hedeflerini gerçekleştir­
mek için zor kullanmaya mecbur bıraktığını tespit edebiliriz.
Birleşik Devletlerin bu tür bir teklifle ortaya hiç bir zaman çık­
mamış olduğunu hemen saptayabiliriz. Diplomatik girişimleri
işin başından hu yana baltalamıştır, halen de baltalamaya de­
vam etmektedir. Reagan yönetimi Ağustos 1987 anlaşmasına karşı
düşmanca bir tavır takınmıştır. Diplomasinin veya uluslararası yasa­
ların tedhiş politikası ile çatıştığı durumlarda hep böyle olmaktadır.
Amerikayı saldırgan yapan sebepleri başka yerde aramak gerekir.
Bunlar açıkça bilinmektedir de, fakat kabul edilebilir değildirler, kül­
türel açıdan dayanaktan yoksundurlar.
Geçmişte görülen benzerleri gibi bu tarih mühendisliği işinin ba-
şanya ulaşma şansı bir hayli yüksektir. Pek saçma-sapan bir manzara
arz ediyor olması, hakim kültür açısından bir engel oluşturmamakta­
dır. Bu problemlerin nasıl oluştuklanna, nasıl ifade edildiklerine, ba­
şarıyla çözülebilmeleri için gerekli alt yapının nasıl hazırlandığına ya­
kından bakmak istiyoruz, işimizi yaparken de tutarlı olmaya, dürüst
olmaya ve nihayet samimi olmaya büyük bir özen göstereceğiz.
Doktriner gerçekler vatandaşların beyinlerine zorla so­
kulmalıdır. Bu iş yapılırken dur-durak bilinmemelidir, sürekli
olarak gayret sarfetmelidir. Bu suretle elde edeceğiniz kazanç,

--- Sayfa 26 ---
yaptıklarınızın halk tarafından onaylanması ile sınırlı kal­
maz. Aynı zamanda benzeri tatsızlıkların tekrarı halinde şid­
dete başvurma hakkını size verir. Dünyanın herhangi bir ye­
rinde varılan siyasi anlaşmalara işinize gelmiyor olması halin­
de müdahale hakkını müktesep hak olarak elinizde tutabilirsi­
niz. Bu anlaşmaları işlemez hale getirmek için şiddet kullanma
hakkinizin var olduğuna vatandaşlarınızı inandırmakta güç­
lük çekmezsiniz. Düşmanı pazarlık masasına oturtmanın an­
cak güç kullanımı ile mümkün olabileceği yolundaki bir argü­
manı biricik tarihi gerçek olarak beyinlere kazıyabilirsiniz,
böylece işinizi bir hayli kolaylaştırmış olursunuz. İlerde vu­
kuu muhtemel tatsızlıklar için yararlanılacak olan dersleri
şimdiden hazırlamak tarih mühendislerinin görevlerinden bi­
ridir.
Bu amaçlara ulaşabilmek için dikkatler arzu edilir noktalara çe­
kilerek gerçekler gözlerden kaçmlabilir, gerçeklerle bağdaşmayan yo­
rumlarla zihinler bulandınlabilir, meseleler bütünüyle çarpıtılabilir,
kabulü mümkün olmayan gerçekler zorla zihinlere yerleştirilebilir.
Mucize mertebesinde bir dönüşüm geçirdiğimiz, yolumuzun yönünü
bütünüyle değiştirdiğimiz ileri sürülerek geçmişin çok gerilerde kaldı­
ğı, konu harici olduğu iddia edilmektedir. Oysa geçmişte sahnelenen
düzenbazlıkları var kılan kurumsal yapılar ve planlama sistemleri bir
tek tuğlası bile eksilmemiş olarak günümüzde de varlıklarını ve işlev­
lerini sürdürmektedirler. Ne halkın ve ne de entellektüellerin olup bi­
tenlerden büyük ölçüde haberi yoktur. "Vietnam sendromu'ndan ders
almak bile ancak elit olmayan tabakanın bir kısmına nasip olmuştur.
Yönümüzün değişmiş olduğu, geçmişin geçmişte kaldığı iddiası,
geçmişin pisliklerini gizlemek için kullanılan tekniklerden biridir ve
terör kültüründe önemli bir yere sahiptir. En kaba haliyle 1987 Pulit-
zer Ödülü sahibi Charles Krauthammer tarafından ifade edilmiştir.
Şöyle söylemektedir: "Bugünün Amerikası ne Teddy Roosevelt, ne Ei-
senhovver döneminin Amerikasıdır. Reagan'ın aday iken içinde yaşa­
dığı Amerikadan bile çok farklıdır. Üçüncü Dünya ülkelerinde gerek
sağcı ve gerekse solcu yönetimlerin demokratik olması A.B.D. dış poli­
tikasının asli hedefi olmuştur. Bağımsızlığın ise her zaman Amerika­
nın amacı olmadığı hususu bir gerçektir. Şimdi herşey değişmiştir. Öz­

--- Sayfa 27 ---
gürlüğe inanmaktayız. Geçmiş ve Amerikan kurumlan ve işleyiş tarzı
hakkında bize öğrettikleri nisyan ile malûl beşer hafızasının öğütüp
tüketici dişlerinin arasına terk edilmelidir."(8) Günümüz ve yaşadık­
larımız titizlikle incelenmelidir. Yaklaşımlarımızda dürüstlük esas
olmalıdır. Bu havanın dün de estiğini geri dönüp baktığımız zaman gö­
rüyoruz. Orada-burada rastladığımız kusurların geneli gölgeleyecek
mertebede olmadığına şahit oluyoruz.
Bu değerli doktrinin daha gelişmiş bir hali muhafazakar London
Spectator'un editörleri tarafından teklif edilmektedir. Bu şahıslar,
A.B.D.'nin dün yaptıklarının bugün için ölçü olarak alınması halinde
genel olarak Orta Amerika'da ve özel olarak Nikaragua’da çoğulcu de­
mokrasiye karşı gösterdiği düşkünlüğün pek tuhaf kaçtığının ve bu
ikiyüzlülüğün Washington'a itibar kaybettirdiğinin farkındadırlar.
A.B.D.'ni tutarsızlıkla suçlamanın doğru olmayacağını ileri sürmekte­
dirler, her olayın kendi şartlan içerisinde değerlendirilmesinin uygun
olacağı görüşündedirler; hâl böyle olunca herhangi bir ulustan tarih
boyunca tutarlı kalmasının beklenemiyeceğini ifade etmektedirler.
Nikaragua'ya karşı savaş ilan etmenin normal olduğunu, bunu herke­
sin beklediğini; ülkeyi ziyaret edip adet olduğu üzere ucuz konut proje­
leri, aşı kampanyalan, kadınlara sağlanan iş imkanlan karşısında
hayran kalan Avrupa'h komünistlerin bir istisna oluşturduğunu be­
lirtmektedirler. Batının zengin ve imtiyazlı kesimleri ise bu tür başa­
rılan pek komik bulmaktadırlar, dudak büzüp geçmektedirler. Wins-
ton Churchill'in 1943 senesinde meslektaşı Joseph Stalin'e ifade ettiği
şu görüşlerine büyük ölçüde itibar göstermektedirler:
Dünyanın yönelimi tatmin olmuş uluslara teslim edilmeli­
dir. Bu uluslar kendileri için şu anda sahip olduklarından da­
ha fazlasını istemezler. Dünyanın yönetiminin aç ulusların
elinde olması durumunda her an için tehlike vardır. Oysa bi­
zim gibi zengin ulusların daha fazlasını istemesi için herhangi
bir sebep yoktur. Savaş, ancak kendi yollarında yollarına de­
vam eden, ihtiras sahibi olmayan insanların sayesinde önlene­
bilir. Gücümüz bizi diğerlerinin üzerinde bir mevkiye yerleş­
tirmiştir. Bizler kendi evinde huzur içinde yaşamını sürdüren
zengin insanlar gibiyiz.
(8) New Republic, Eylül 8, 1986.

--- Sayfa 28 ---
Meziyetlerimizin ve çalışkanlığımızın bir sonucu olan bu duru­
mun keyfini çıkarırken çocukların salgın hastalıklardan kırılmasına
engel olmak için verilen savaşları, kıtlığa karşı verilen mücadeleleri,
fukaralara ev temin etme girişimlerini, kadınlan kölelikten kurtarma
uğraşılarını ve nasibine düşenle mutlu olmayan bu yoksul ulusların
diğer benzeri çabalan ra alay yüklü tebessümlerle izlemek gibi bir hak­
kımızın mevcut bulunduğunu ifade etmek isterim.(9)
Zekalarının olanca keskinliğine karşın bu editörler bazı noktala­
rın gözlerinden kaçmasına mani olamamaktadırlar: 1) iddia ettikleri­
nin aksine gerek A.B.D. ve gerek diğer kamı tok uluslar tecavüz ede­
cekleri hedeflerin seçiminde son derece tutarlı davranmaktadırlar.
Tercihlerinde de pek tutarlıdırlar. Kendi dökümanları söylediklerimi­
zin şahididir. 2) ideoloji menejerliği yapan kimseler de pisliklerini ört­
me uğraşılarında son derece tutarlıdırlar. Gözümüze taktıkları at göz­
lüklerini çıkarttığımız an bu gerçekler olanca açıklığıyla kendini gös­
terecektir. 3) A.B.D.'nin Orta Amerika'da demokrasinin filizlendiril-
mesi gibi bir tutkusu yoktur. Tam aksine, özellikle de 1980'li yıllarda
demokrasinin bu bölgede tohum tutmaması için elinden geleni yap­
mıştır .(10) Daha önce değil de Somoza rejiminin Temmuz 1979'da dev­
rilişini takiben A.B.D.'nin Nikaragua'da ille de demokrasi diye tuttur­
ması, aym yıllarda El Salvador'da demokrasi istikametindeki her tür­
lü girişimin kökünü kazıması oldukça ilginç olsa gerektir. Değişen du­
rumlara adaptasyonu kolaylaştırmak için kurulan komiserlikler dı­
şında herhangi bir tutarsızlık mevcut değildir.
"Yol ve yön değiştirme" doktrininin faydalı bir sonucu, Amerika
tarihinin ve toplumunun araştırılmasına yönelik her türlü analitik ça­
lışmanın, ortaya ne çıkarırsa çıkarsın, bütünüyle sadetten dışarı ol­
masıdır. Yolumuzu ve yönümüzü değiştirdiğimize göre aldığımız ders­
lerin tamamını bir yana bırakıp işe sıfırdan başlayabiliriz. Amerikan
toplumunun doğası ile ilgili olarak çıkardığımız sonuçların, tarihinin
bize öğrettiklerinin ağırlığım üzerimizde hissetmeden yolumuza de­
vam edebiliriz, ilgili çalışmaların tamamı raflara yerleştirilip toz tut-
(9) Spectator, Ağustos 15, 1987; Churchill, The Second World War, cilt 5,
(Houghton Mifllin, 1951, 382.)
(10) TTT ve Pl'ye bakınız.

--- Sayfa 29 ---
maya terk edilebilirler, mevzu haricidirler, antik bir değere sahip bu­
lunmanın dışında bir değerleri mevcut değildir. Henüz vücut bulmuş
gelişmelerin analizi ile elde edilen neticeler de önemli değildir. Nasılsa
döne döne gidilen bir yolda ilerlenilmektedir, zaman zaman bununla
da yetinilmeyip bütünüyle yol değiştirilmektedir; gerçekler gizlene-
miyecek kadar açık, namusumuz aklanamıyacak kadar kararmış ol­
duğunda sil baştan edilebilmektedir; öyleyse her türlü analize ve çı­
kartılacak derslerede ihtiyaç olmayacaktır. Entellektüel kültürün en
yüce değeri bizim kim olduğumuzun ve dünyada ne yaptığımızın bütü­
nüyle ihmal edilmesi tarzında formüle edilmelidir, işimize gelmiyeni
görmemezlikten gelmek, gücümüze güç katmanın yollarından biridir.
Olayları ve sonuçlarını inceleyerek bir yerlere ulaşmaya çalışmak,
abesle iştigal etmenin ötesine geçemez, geçmemelidir.
işimize gelmeyen gerçeklerden kaçma ihtiyacını duyduğumuz
her an "yol ve yön değiştirmeye imkan tanıyarak bizi rahatlatan ve
geçmişimizin inkar mertebesinde ihmali esasına dayanan bu doktri­
nin ne denli verimli olduğu her dönemeçde bir kez daha kanıtlanmak­
tadır. 1987 senesinde A.B.D.'nin İran'da çevirmeğe çalıştığı dolaplarla
ilgili olarak halka verilen bilgilerin tutarsızlığı, yönetimin sergilediği
ikiyüzlülük, Reagan yönetiminden Kongre kararlarına ve uluslarara­
sı anlaşmalara bağlı kalmayı beklemenin bütünüyle beyhude olduğu­
nu en küçük bir şüpheye bile mahal bırakmayacak bir kesinlikle orta­
ya koydu. Mesele kamuoyunda günlerce tartışıldı, Orta Amerika ile
•olan ilişkisi araştırıldı. 3 Ağustosta ortalık yatışır gibi oldu, iki gün
sonra Reagan yönetimi Orta Amerika için bir barış planı ile ortaya çık­
tı. Zamanlamasına ve gerisinde yatan gerçeklere daha sonra değinece­
ğim. Bu safhada içeriğinin önemli bazı maddelerinden söz edeceğim.
Reagan planı Nikaragua'daki politik sistemin bir program dahilinde
yapılacak seçimler vasıtasıyla değiştirilmesini, A.B.D.'nin organize
saldırılarına karşı alınmış tedbirlerin kaldırılmasını, Sandinista'nın
ve isyancıların silahlarını bırakmalarını, Komünist ülkelerden Nika­
ragua'ya silah şevkinin durdurulmasını öngörmekteydi. A.B.D.'nin
zorlamasıyla Nikaragua yıllar önce savunmasını bütünüyle Sovyet
blokuna istinat ettirmek zorunda kalmıştı. Hâl böyle olunca Komünist
ülkelerden yapılan silah sevkiyatının durdurulması, Nikaragua'ya
yapılan tüm silah sevkiyatının durdurulması manasına gelmekteydi.

--- Sayfa 30 ---
Karşılığında ise A.B.D., Honduras'da oluşturduğu ve Nikaragua’ya
saldırmak için kullandığı güçlere silah sevkiyatım durduracağına dair
söz vermekteydi .(11)
Orta Amerika'da yalnızca Nikaragua'nın tek taraflı bir silahsız­
lanma sürecinin içine çekilmesinin, A.B.D. tarafından empoze edilen
siyasi değişiklikleri yapmağa zorlanmasının, Nikaragua hükümetine
ve komşu ülkelerde A.B.D. tarafından Nikaragua'ya saldırı amacıyla
kurulmuş güçlere silah sevkiyatının durdurulmasının gerisinde ya­
tan sorulan bir an için bir yana bırakalım. Nikaragua kendisine empo­
ze edilen bu şartlan kabul ederse sözüne sadık kalıp kalmadığı kolay­
ca kontrol edilebilecekti. Oysa-A.B.D.'nin bir yolunu bulup kıvırttır­
ması, anlaşmanın gereğini yerine getirmemesi, üstelik suçu karşı ta­
rafa yıkıp basını bu iş için kullanması işten bile değildi. Geçmiş, söyle­
diklerimizin örnekleriyle doludur. Bunlardan biri Sandinista'nın Sal­
vadorlu gerillalara yardım yaptığı yolundaki iddialardır. Basın bu id­
diayı sanki ispatlanmış bir gerçek gibi halka sunmuştur. Sonuçta iddi-
alan destekliyecek bir tek kanıt bile bulunamamıştır. 1984 senesinde
Nikaragua'da yapılan seçimlerin A.B.D. basınında hak ettiği
ölçüde ve çarpıtılmadan yer almasını istemiyen Reagan yöne­
timi Sovyet Migleri ile ilgili uydurma bir takım haberlerle or­
talığı bulandırıp Oliver North'un bu girişiminin önemini bü­
yük ölçüde yitirmesini sağladı.(12) O kadar ki söz konusu se­
çimler gazete haberi olamıyacak kadar önemsiz olarak nite-
lendirildi.(13) Reagan yönetiminin anlaşmaya sadık kalıp kalmadı­
ğının kontrolü ise imkansızdı. Gelen haberler, Reagan yönetiminin işi-
(11) NYT, Ağustos 6, 1987.
(12) Alfonso Chardy, Miami Hcrald, Temmuz 5, 1987.
(13) A.B.D.'nin mevcut kültür ortamında ortaya atılamıyacak iki makul
soruyu bir kenara bırakıyorum: Nikaragua'nın kendisini A.B.D. terö­
ründen ve saldırılarından koruyabilmek için uçak satın alması meşru
mudur; El Salvador'da olduğu gibi A.B.D. tarafından organize edilen
terörist saldırılardan korunabilmek için dağlara çekilmiş insanlara
kendilerini savunmaları için silah temin etmek uygun bir davranış
mıdır, TTT'nin 126 ve 137 inci sayfalarına bakınız. A.B.D.'nin mütte­
fiklerine yaptığı yardımlarla ilgili, resmi düşmanların saldırılarının
ve devlet terörünün kurbanlarıyla ilgili ve nihayet Afganistan'da ve­
rilen gerilla savaşları ile ilgili olarak benzeri sorular ortaya atılmış­
tır, yanıtları verilmiştir.

--- Sayfa 31 ---
ne geldiği gibi hareket etmekte olduğunu, yandaşı olan güçlere silah
sevkıyatını sürdürdüğünü, attığı imzaya sadık kalmadığını, Nikara­
gua'dan ise aksini beklediğini göstermekteydi. Kongrenin ve basının
yönetim üzerinde icra edeceği baskıyla Washington'un anlaşmanın
şartlan içine çekilebileceği yolundaki iddialar ise, kelimenin tam anla­
mıyla komik olmanın ötesine geçememiştir. Nikaragua'dan silahsız­
lanması, son derece ağır müeyyideler altına girmesi istenirken,
A.B.D.'ne istediği gibi at oynatma yetkisi verilmekteydi. Ortada bir
anlaşma olacaktı, bu anlaşmanın şartlanna Nikaragua sadık kalacak­
tı, fakat A.B.D. sadık kalmayacaktı.
Bu söylediklerimiz son derece açık gerçeklerdir. Tezgahlanıp te­
levizyon ekranlannda ve gazetelerin ön sayfalannda sergilenen oyuna
yakından bir göz atmak, bu gerçekleri yakalayabilmek için yeterli ola­
caktır. Ne var ki media herkese aşikâr olan gerçeklere sırt dönmekte
ısrar etmekteydi. Güvercinlerin ve şahinlerin meseleye nasıl baktıkla­
rını daha sonra anlatacağım. Her ikisi de Nikaragua'nın silahlanın bı­
rakmaya Reagan ve arkadaşlannm iyi niyet gösterisi karşılığında razı
olmasındaki saçmalığın farkına varamadılar.(14) Herkes Reagan yö­
netiminin huyunu değiştirmeye razı olacağını, o güne dek sergileye-
geldiği döneklikten vazgeçeceğini, yasalara saygılı olacağını, anlaş­
manın şartlanna harfiyen uyacağını beklemekteydi. Nikaragua her
komünist ülke gibi şüphe altındaydı, sözüne sadık kalacağına marnla­
mıyordu. Aynı tutarsızlıklarla A.B.D.'nin de malûl olabileceğini kimse
aklına getirmek istemiyordu. Orta Amerika ülkeleri Reagan'ın planım
reddedip, kendi aralannda anlaşma imzaladıklanndan birkaç gün
sonra Yabancı ilişkiler Konseyi Latin Amerika Programı Direktörü
vanlan anlaşmanın son derece önemli bir eksiğinin bulunduğunu
açıkladı: Anlaşmanın şartlanna uymamanın müeyyidelerinin ne ol­
duğu belirlenmemişti. Bu hiç kuşkusuz bir problemdi, ama niçin? ileri
(14) Bildiğim kadanyla biricik istisna Alexander Cockbum, WallSt. Jour­
nal, Ağustos 13, 1987 idi. Aynca Randolph Ryan'ın Boston Globe'de
Ağustos, 8, 1987 tarihinde yayınlanan "Hollow talk of Peace" adlı ya­
zısına bakınız. Bu yazıda saldmlar nihayet bulmadan Nikaragua'dan
askeri operasyonları durdurmasını beklemenin doğru olmayacağına
işaret edilmektedir. Süpergüçlerin saldınlan son bulana kadar, en
azından arz ettikleri tehdit azalana kadar saldırının muhatapların­
dan silahlarım bırakmalannı beklememiz abesle iştigal etmek olur.

--- Sayfa 32 ---
sürülen tek gerekçe Nikaragua'nın Marksist-Leninist rejiminin an­
laşmayı ihlal edeceği endişesiydi.(15) Akla başka güçlük gelmiyordu.
Reagan’ın saldırgan tutumunu tenkit edenler, Nikaragua'nın ba­
zı endişelerinin bulunduğunu anlayabilirlerdi. Kontra opsiyonunun
en şiddetli aleyhtarlarından biri olan Wayne Smith, taraftan olduğu
diplomatik alternatifleri tartışırken Orta Amerika ülkeleri arasında
vanlan anlaşmanın bir neticesinin, Nikaragua ile A.B.D. arasında
gerçekleştirilen iki taraflı bir güvenlik paktı şeklinde tezahür ettiğini
ileri sürmektedir.
Anlaşmanın şartlanna riayet edilmesini temin edecek güçlü öğe­
lerin var olmasını istememiz tabiidir. Bize bizim kendilerine güvendi­
ğimizden daha fazla güvenmeleri için hiçbir sebepleri bulunmayan
Sandinistalann da aynı talep ile ortaya çıkması son derece tabiidir.
Anlaşmanın şartlarına riayeti kontralar değil ama Birleşik Devletle­
rin gücü ve şerefi sağlamalıdır.(16)
Uzun lafın kısası, bizim gücümüz onlann riayetkarlığını, bizim
şerefimiz bizim riayetkârlığımızı sağlamalıdır, böylece Nikaragua'nın
endişeleri giderilmelidir.
Medianın veya entellektüel kültürün geçmişe bir göz atıp
A.B.D.’nin daha önce imzalamış olduğu anlaşmalara ne derece sadık
kaldığını araştırmasını beklemek biraz fazlaca iyimserlik olur. 1954
Cenova anlaşması ve 1973 Paris banş anlaşması, daha mürekkebi ku­
rumadan altına imza koyan devletlerden biri olan A.B.D. tarafından
ihlal edilmiştir. Bunlar, verebileceğimiz pek çok örnekten yalnızca iki-
sidir.(17) Orta Amerika anlaşmasının anlaşmaya imza koyan ülkeler­
de yaşayan insanlann özgürlükleriyle ilgili maddesinin el Salvador gi­
bi askeri yönetimle idare edilen, kitle halinde katliamlann hüküm
sürdüğü, işkencenin sıradan olaylar cümlesinden olduğu, muhalefetin
bütünüyle yok edildiği A.B.D.'nin ortağı olan ülkelerde hükmünü icra
edip edemiyeceği sorusunu ortaya atmak, gerçekçi insanlara, neredey­
se bütünüyle konu harici gibi gelebilir. Kişisel kusurlanmızı görme-
(15) Susan Kaufman Purccll, NYT, Ağustos 12, 1987.
(16) \Vayne Smith, "How to Deal with Managua, 'NYT, Eylıil 24, 1987.
(17) Ayrıntılar için Bölüm Yediye bakınız.

--- Sayfa 33 ---
miz, ışığı üzerimize çevirmemiz hususunda gösterdiğimiz ihmalin,
mucizevi dönüşüm için yeni bir vaadin gündeme geldiği güne kadar
herkesi meşgul etmiş bulunan hikaye haberleri bir anda çöpe atabile­
cek kadar köklü olması kayda değer bir başka nokta olsa gerektir. Ken­
dimizi dev aynasında görmemiz, kişiliğimizle ilgili en küçük soruların
bile tartışma ortamına gelmesine engel olmaktadır. En sıradan göz­
lemler bile kimsenin dikkatini çekmemektedir. Birleşik Devletler iyi­
dir, liderleri iyidir, gerçekler önemli değildir konu haricidir, ne kadar
açık ve ne kadar çarpıcı ve ne kadar acı olurlarsa olsunlar önemli değil­
dirler.
ideolojik sistem içerisinde muhaverenin seyrettiği düzey son de­
rece önemlidir. Amerikan türü demokrasinin karakteristikle­
rinden biri, tecrit edilmiş bireylerin, devletin ve özel sektörün
konsantre olmuş gücünü tek başına karşılamaya mahkûm
edilmiş olmasıdır. Kendisini düşünmesini veya anlamlı politik
aksiyonlar içerisinde yer almasını sağlıyacak organize olmuş
kurumlarm yardımından yoksundur. Cari doktrinle çelişecek
neticeler üretecek analizlerin yapılabilmesi ve halkın bu isti­
kamette dillendirilebilmesi için yok denecek kadar dar bir
alan mevcuttur. Düşünceyi kontrol altında tutmak suretiyle
elde edilen başarıların önemi, özellikle sosyal dokusu seyrek
topiumlarda yaşananlardan edinilen tecrübelerle kanıtlan­
mış bulunmaktadır. Bu tür topiumlarda tüm desteğini dinleyi­
cilerinden sağlıyan radyoların ve benzeri diğer kuruluşların
bireylerin bilinç düzeyinin yükselmesinde, alt kültürler oluş­
turulmasında, merkezi yönetimin şartlandırmalarından ko­
runmalarında ve gerçeklerden haberdar kılınmalarında
önemli görevler üslenmiş bulunduklarına şahit olmaktayız.
Hakim doktrine sadık olmak, cari düzenin ipine sarılmak bireye
bir takım avantajlar sağlar. Mevcut güç sistemine kolayca dahil olur,
imtiyazlılar sınıfına doğru giden yol üzerindeki yerini alıverir, üstelik
düşünmenin, olur olmaz işleri kurcalamanın zahmetinden de kurtul­
muş olur. Düzenle düz olursanız gerçekler sizi artık tedirgin etmez
olur. Rasyonel argümanlar önemini yitirir. Herkesten alkış alan bir tö­
ren alayı içerisindeki mümtaz yerinizi alırsınız. Oysa düzene karşı ge-
liıv liz, son derece güçlü deliller ve argümanlarla ortaya çıkmanız ge­

--- Sayfa 34 ---
rekir. Tecrit edilirsiniz. Kaynaklarınız kurutulur. Özgür beyinlerden
yansıyanlar, hariçten okunan gazeller gibi ses verirler. Dışlanılırlar,
yanlıf yorumlanılırlar. Söyledikleri sıradan şeyler değildirler, alışıl­
mışa ters düşmektedirler. Burada bilimlerle ilgilenmiyeceğiz. Bilimde
en azından bir ideal vardır, fikirler ne kadar yararlı ise o kadar itibar
görürler, bir güç sisteminin işine ne kadar yarıyorlarsa o kadar övgüye
layık bulunmak gibi bir talihsizlikleri yoktur. Oysa politikada durum
farklıdır. Hoşunuza gitmeyenleri en azından Stalin'in uşakları olmak­
la suçlayıp rahatlayabilirsiniz. Gücün hizmetinde olan deliller ve ar­
gümanlar yapaydır, gerçekleri yansıtıyor olmak gibi bir mecburiyetle­
ri yoktur.(18) Nikaragua örneğinde "Sandinista yanlısı" olmak, güve­
nilir olmamak-objektif olmamak için yeterli bir sebeptir. Anti-Saridi-
nista olanlar ise A.B.D.'nin standartlarına uyan, makbul, güvenilir
kimselerdir, objektif'tir diri er ve sonuç itibariyle itibar görmeğe layık­
tırlar. El Salvador için "gerilla yanlısı" olmak, güvenilir olmamak-ob­
jektif olmamak için yeterlidir. Ancak A.B.D. yanlıları bu tür kusurlar­
dan azadedirler, insanların özgürce düşünmelerine, düşündüklerini
dillendirmelerine engel olmak için bir 'laf çamuru" inşa edilmiştir. Ho­
şa gitmeyenler "Marksist", "radikal"., "putperest" olmakla hemen suç-
lanıverilmektedir. Bu terimler gerçek manalarını yitirmişler, özel
mülkiyetin varlığını korumanın silahlan haline dönüştürülmüşler­
dir. ideolojik sistemin çizdiği duvarlar son derece yüksek ve kavidir,
bu sebeple herhangi bir kimsenin sınırlan zorlayabilme, düzeni dür-
(18) Örneğin Dennis VVrong'un Nation'ın bazı "Sovyet yanlısı yazarlar "ı
vitrine çıkardığı yolundaki iddiasını (Nevv Republic, Eylül 7, 1987) ele
alalım. Bu yazarlar arasında özellikle Alexander Cotkburn’dan söz
edilmektedir. Cockburn, A.B.D.'nin eliyle gerçekleştirilen tedhiş ha­
reketlerini savunanları tenkit etmekte, iddialarını delilleriyle çürüt­
mekte, devlete hizmet yolunda yalan söylemenin bir hak olmadığını
ileri sürerek gizli servis görevlilerinin işini zora sokmaktadır. Sovyet-
ler Birliği nde A.B.D. hakkında yapılan vc gerçeklerle bağdaşmıyan
propagandaların kusurlu yanlarım ter.kit eden kimseler de aynı şe­
kilde "Amerika yanlısı" olarak damgalanmaktadırlar. Wrong, Siyo­
nizm'e Nation'ın bakış açısının olumsuz olduğunu ileri sürmektedir.
Oysa Nation, İsrail standrallanna göre uysal bir Siyonist yayın orga­
nıdır. Ne var ki Wrong'a ve mensubu bulunduğu yayın organına göre
Nation, İsrail'e yeterince sadık değildir. Bu karşılıklı suçlamalar ile
ilgili olarak daha fazla şey söylemenin geı ;kli olmadığı görüşünde­
yim. Stalin vari bir beyin yapısının ürünleri olduğunu söylemekle ye­
tineceğim.

--- Sayfa 35 ---
tükleme şansı son derece azdır. Hâl böyle olunca da savunma silahları­
na ancak nadiren müracaat etmek ihtiyacı ortaya çıkmaktadır.
Çarkın nasıl döndürüldüğüne yakından bakalım, işleyiş tarzın­
dan kendi toplumumuz ve entellektüel kültürümüz için ne tür dersler
çıkarabileceğimize bir göz atalım.
2. Kültürel Tarihsel Bağlam
1980’li yıllarda Reagan'ın elde ettiği iki seçim zaferinin Amerikan
toplumunda ve politikasında şahit olunan kayda değer bir "doğru dö-
nüş'un, altmışlı yılların "tahripkâr’’ ve "anarşik” havasının reddedili-
şinin bir ifadesi olduğu genel olarak kabul edilmektedir. Savaşı protes­
to edenlerin aksine iki yorumcu, "Onurlu, vatansever Amerikalıların
onur ve vatanperverliği ön plana çıkaran bir ortama tekrar dönülmesi­
ni istediklerini, Reagan'ın şahsında bu işi büyük ölçüde gerçekleştir­
diklerini de ve Vietnam savaşının ürünü olan karşı kültürün ayaklar
altına aldığı değerlerin ve erdemlerin tekrar hakettikleri pozisyonlara
getirildiklerini"(19) ifade etmektedir. Sözü edilen bu "değerler ve er­
demleri ülke dışında Reagan Doktrini nde ve ülke içinde Reagan'ın iz­
lediği sosyo-ekonomik programlarda görmekteyiz.
Reagan döneminde yaşandığı ileri sürülen "doğru dönüş" hayal
ürünü değildir, işin aslının çoğunluğun sandığı gibi olduğu hususu ise
şüphelidir. Ortaya iki küçük soru atıp yaratını araştıralım: "doğru dö­
nüş" denen şeyin aslı nedir ve Amerikan toplumunun ve devlet politi­
kasının temel özellikleri ile bağdaşabilirlik derecesi ne mertebededir?
Çok büyük bir hikayenin yalnızca bir kısmını oluşturuyor olduğu ger­
çeğini gözden ırak tutmadan ve aynı uyanıklığı göstermesini okuyucu­
dan da bekliyerek çoğunlukla dış politika üzerinde duracağım, mesele­
nin geri kalan kısmını ihmal edeceğim.
işe, "doğru dönüş" nedir sorusu ile başlıyalım. Bu hareketin anla­
şılmasını mümkün kılacak örnekler nelerdir, Reagan yönetiminin po­
litikaları neler olmuştur? Bunlan üç temel kategori içerisinde toplaya­
bilmek olasıdır:
(19)
Allan Goodman ve Şeth Tillman, NYT, Mart 24, 1985.

--- Sayfa 36 ---
Kaynaklar, fukaralardan zenginlere aktarılmıştır.
Ekonomide devletin ağırlığı artmıştır, genel manada devlet güç­
lendirilmiştir.
Aktif bir dış politika izlenmiştir.
Bunlardan ilki bütçe düzenlemeleriyle, sosyal güvenlik sistemi­
nin kaynaklan zayıflatılarak, işçi kesiminin millî gelirden aldığı pay.
azaltılarak gerçekleştirilmiştir. Uluslararası standartlara göre bu iki
grubun ülke ekonomisindeki zaten düşük olan payı daha aşağılara çe­
kilmiştir. İkincisi artık geleneksel olmuş bir yoldan hayata geçirilmiş­
tir: "savunma harcamalan" artmlmış, bu suretle devletin koruması
altında bulunan silah sektörünün teknolojisinin daha üst düzeylere
çekilmesi mümkün kılınmıştır. Bu sonuç, hiç kuşku yok ki halktan alı­
nan vergilerle gerçekleştirilmiştir.(20) A.B.D. tarihi, sulh zamanında
yapılan en büyük askeri harcamalara şahit olmuştur. Devletin harca-
malannın, beraberinde de gücünün artması kendini halktan gizleme
ihtiyacını da beraberinde getirmiştir. Sansür artmıştır, devlete ait bel­
gelere ulaşabilmek güçleşmiştir. Gizli faaliyetler artmıştır. Halkın ge­
lişmelerden haberdar olmasının, olup da devletin işine çomak sokma­
sının önüne geçmek için baskılar artınlmıştır. "Temyiz Mahkeme-
si'nin kişisel özgürlükleri koruma amacına matuf her karanna karşı
olan", "anayasayı, devletle vatandaşın karşı karşıya olduğu her du­
rumda devleti haklı çıkaran bir kurallar manzumesi olarak algılayan"
birinin Reagan tarafindan Temyiz Mahkemesine üye olarak atanma­
sı, sözünü ettiğimiz gelişmelerden yalnızca biridir.(21)
(20) Reagan'ın ekonomik pragramına samimi olarak inananlar, bütçe
açıklarının Kongre'yi ülkeye şamil kapsamlı programlan uygulam <-
ya koymaktan alıkoymasına rağmen memnun olmamışlardı^. Bu
programlar, yoksul kesimin düzeltilmesi amacına yönol.'k program­
lardı. Askeri sistem vasıtasıyla zenginlere kaynak transferi kesinti­
siz sürdürülmekteydi. Bir takım aksamalar can’ annı sıkıyordu, fa­
kat vaziyetin Carter dönemine göre daha iyi olauğu hususunda fikir
birliği içerisindeydiler. On sene öncesine kıyasla dahili ticarete bir çe­
kidüzen verilmişti. Bu, Reagan'm ekonomi danışmanlarından VVilli-
am Niskanen tarafından ifade edilen bir gerçekti. Maliye Bakanı Ja­
mes Baker'ın ifadesiyle Reagan son elli yıl içerisinde A.B.D. endüstri­
sine en fazla destek veren başkandı. Lidley Clark, Wall Street Jour­
nal, Eylül 24, 1987. Kısaca, zenginlere ve imtiyaz sahiplerine hizmet
edecek güçlü bir devlet arzu edilmekteydi.
(21) Güney Kaliforniya Üniversitesi anayasa profesörü Erwin Cheme-

--- Sayfa 37 ---
Programın dış politika ile ilgili üçüncü maddesinin realize edil­
mesi için başvurulan araçlar, A.B.D. dış politikasının klasik araçları­
dır Müdahale etmek, saldırmak, ezmek, uluslararası terörizm, gang­
sterlik ve yasa tanımazlık, işte bunlar, pek methedilen "Reagan Dokt-
rini’ nin temel öğeleridir. El Salvador'da devlet terörü estirilmiş, nice
insan canından edilmiştir, insan haklarının en vazgeçilmez olanlarını
savunmak isteyen insanlar katledilmiş, sosyal reform talepleri geri
plana itilmiş, demokrasiye hayat hakkı tanınmamıştır. Başpiskopos
Romero, Başkan Carter'a ricada bulunmuş, cunta yönetimine silah
vermemesini istemiş, bu hareketinin cezasını da A.B.D. tarafından
desteklenen güvenlik güçleri tarafından katledilmek suretiyle öde­
miştir. Carter tarafından belirli sınırlar dahilinde tutulan savaş, Rea­
gan tarafından alevlendirilmiştir. Operasyonlar A.B.D. tarafından
eğitilip finanse edilen paralı askerler tarafından sürdürülmüştür.
A.B.D. ordusu da işin içinde fiilen görev almıştır. Yabancı üslerden ha­
valanan Amerikan uçakları hava saldırılarına katılmıştır. Savunma­
sız çiftçilerin, üç-beş hayvanın peşinde ora senin, bura benim dolaşıp
rızkını arayan fukaraların kanı seller gibi akıtılmıştır, işin içerisine
CIA'nın parmağının da girdiğini görüyoruz. Salvador birlikleri ile or­
taklaşa çalışmışlardır. A.B.D.’ne El Salvador'da 55 adet askeri danış­
man bulundurma izni verilmişti. Bu sayının çok yukarılara çekildiğini
görmekteyiz. Amerikalıların arazi üzerinde gerçekleştirilen operas­
yonlara gizlice katıldıklarını, uçaklara hedef göstererek katliamın bo­
yutlarının artmasına önemli ölçülerde katkıda bulunduklarını biliyo­
ru z .^ )
rinsky, hâkim Robert Bork'un adaylığını aleyhinde olan bir yargıçlar
grubuna hitaben yaptığı konuşmada daha çok sivil liberallerin görüş­
lerini yansıtmıştır; İîernard VVeinraub NYT, Ağustos 19, 1987. "Eğer
bir yerde ticaret herhangi bir kimseye karşı ise orada ticaret kazanır"
ilkesinin doğruluğu her geçen gün biraz daha iyi anlaşılmaktadır.
Bork'un düşünceleri ve kariyeri için şu kaynaklara bakınız: Ronald
Dvvork'in, New York Review, Ağustos 13, 1987; Arthur Schlesinger,
VVSJ, Eylül 24, 1987. Soruşturmasının en ilginç özelliği, akademik ça­
lışmalarının hiç dikkate alınmaması, mesleğe ve bütünlüğe karşı bir
tavır sergilenmesi olsa gerektir.
(22) Doylc McManus, MH, Ixıs Angeles Times haber sergisi, Temmuz 9,
1987. Bu CIA operasyonları Iran-kontra soruşturması esnasında ko­
mite konseyi tarafından Oliver North'un tuttuğu notların General
Paul Gorman ile ilgili kısmından yararlanılarak ortaya çıkarılmıştır.
General Gorman daha sonraları A.B.D.'nin Güney Ordusunda komu-

--- Sayfa 38 ---
Terör amacına ulaşdıktan, paralı askerlere daha fazla fon ayır­
mak A.B.D. yönetimi için tahammül edilemez boyutlara ulaştıktan
sonradır ki Washington hız kesme kararı aldı. Olup bitenler halkın
dikkatinden saklandı. Washington'daki generaller ortalığı yumuşat­
tıkları için kutlanıldı. Gelişmelerin seyrinin A-B.D. yönetiminin işaret
parmağını izlemesi, bu işleri taa başından beri kimin tezgahladığını
açıkça herkese göstermekteydi.
Reagan, paralı askerlerden oluşan bir başka ordu ile Nikara­
gua'ya bir başka saldın daha düzenledi. CIA direktörlerinden Stansfi-
eld Turner'in de Nisan 1985’de Kongre önünde teyid ettiği gibi bu hare­
ket en hafif tabirle bir devlet terörü idi. Devlet tarafından açıkça des­
teklenen bir terör eylemiydi.(23) Dünya Mahkemesi'nin karanna ise
son derece ciddi bir cinayet eylemi olarak geçti. Genel amaç, Nikara­
gua'yı Orta Amerika ülkesi havasına tekrar sokmaktı. Bölgesel stan­
dartlan kabule zorlamaktı. Reagan'ın tatmin olmak bilmez ihtirasını
tenkit eden güvercinler bunları söylemektedirler.(24)
Nikaragua'da en büyük amaç, Sandinista hükümetinin yerine
A.B.D.'nin geleneksel standartlan ile daha uyumlu bir hükümetin ge­
çirilmesi idi. Bu hükümet A.B.D.'nin "Beşinci Ozgürlük"den dilediğin-
ce nemalanmasım imkan dahiline sokacaktı.(25) iki küçük amaç daha
vardı. Bunlardan birincisi sosyal reformlann yapılmasını engellemek,
yönünü çevirmekti. Fukaralara kanalize edilen kaynaklar zenginlerin
emrine tahsis edilmeliydi. Halk sağlığı, mahalli ihtiyaçlaınn karşılan­
ması için yapılan harcamalar minimuma indirilmeliydi. Fukaralann
kalkınma programlarında yer almaları, okuma-yazma kurslanna ka­
tılmaları engellenmeliydi. Söz konusu iki küçük amaçtan İkincisi de
Nikaragua'yı, yaşayabilmek için Sovyetlere bağlı olmaya mahkûm et-
lan olarak görev almıştır. Aynca şu kaynağa bakınız; Frank Smyth,
Village Voice, Ağustos II, 1987. Bü kaynakta Savaş Kolejine ait dokü­
manlar, A.B.D. Özel Kuvvetleri nin katıldığı komando saldırılarına
ait belgeler vardır.
(23) Peter Kornbluh tarafından Thomas VValker'in editörlüğünü yaptığı
"Reagan vs. the Sandinistas" (Westview, 1987) adlı eserde zikredil­
miştir. Batı Yarıküresi işleri ile ilgili Beyaz Saray Altkomitesi’nde ve­
rilen ifadeler bu kaynakta yer almaktadır.
(24) VVashington Post, haftalık yayın, Mart 31, 1986.
(25) Önsöze ve TTT'nin ikinci bölümüne bakınız

--- Sayfa 39 ---
raek, sonuçta Nikaragua'ya saldırı için ihtiyaç duyulan sebepleri elde
hazır kılmaktı. Reagan yönetimi iş başına geldiği günden itiba­
ren Nikaragua'nın önünde sonunda bir Sovyet uydusu obuası­
nı kaçınılmaz kılacak bir politika izledi. Nikaragua'nın geliş­
mesi ve yeniden yapılanmasına engel olmak için ne mümkünse
yapıldı. İlişkileri geliştirmek için sergilediği her türlü teşeb­
büs âkim bırakıldı. İçişlerine karışıldı. Düzenini bozmak için
çaba sarfedildi. Bu, A.B.D.'nin yutmayı kararlaştırdığı her ül­
keye karşı uygulayageldiği ve artık standartlaşmış bir politi-
kadır.(26)
Bu amaçlardan İkincisini gerçekleştirmek için A.B.D., Sandinis-
ta'nın ticareti geliştirme, askeri yardım temin etme için yaptığı tüm
teklifleri geri çevirdi. Müttefiklerini de aynı istikamette hareket etme­
ye zorladı. Uluslararası kredi kurumlarından kredi temin yollan ke­
sildi. Böylece yaşayabilmek için Sovyetlere istinat etmesi kaçınılmaz­
laştırıldı. Mayıs 1985'de A.B.D. ambargosu ilan edildiğinde Nikara­
gua'nın dış ticaretinde Sovyetler'in payı % 20 idi. A.B.D.'nin payı da o
kadardı. Avrupa'nın ve Üçüncü Dünya ülkelerinin payı ise daha faz­
laydı. Bu, hoşgörü ile karşılanabilecek bir durum değildi. Mesele kısa
zamanda halledilmeliydi. A.B.D.'nin uluslararası düzeyde sergilediği
terör eylemlerinin, avukatları tarafından Sovyetlere karşı verilmiş
nefis müdafaası olarak yorumlanabilmesi için sahne düzenlemesi ya­
pılmalıydı.^?) Çok geçmeden Özgür Basın'da "Moskova tarafından
desteklenen Nikaragua hükümeti" ibaresi yer almağa başladı. Reagan
yönetimi A.B.D. teröründen kendisini koruyabilmek için Sovyetler
Birliğine bel bağlamanın dışında Nikaragua yönetimlerine alternatif
bırakmamıştı. Özgür Basının teşhisi bu bakımdan doğru idi. Ne var ki
gerisinde yatan gerçek pek fazla ilgi çekmemekteydi. A.B.D.'nin Nika­
ragua'da verdiği savaş "Sovyetlerce desteklenen Sandinista rejimi ile
(26) Chomsky, Towards a New Cold War, 51; bu kitap Reagan iş başına
geldikten birkaç ay sonra, yani politikasının ana hatları bütünüyle
açıklık kazandıktan sonra yayınlanmıştır.
(27) Şu eserlere bakınız: Bradfbrd Bums, at War in Nicaragua (Harper
and Row, 1987), 34; Theodore Schvvab ve Harold Sims, editör Thomas
Walker, Nicaragua: The First Five Years (Preger, 1985); Walker, Ni­
caragua, (Westview, 1986), 67. Ayrıca TTT'nin ikinci bölümüne bakı­
nız.

--- Sayfa 40 ---
A.B.D. tarafından desteklenen asiler arasında cereyan eden bir müca­
dele" olarak takdim edilmeğe başlandı. Böylece Doğu=Batı çatışması
çerçevesi içerisine olay çekilmiş olmaktaydı. Mevcut manzara, devlet
propagandasının yeterince başanlı olduğunu göstermekteydi.(28) En
modem Sovyet silahlanyla donanmış hükümet yanlısı kuvvetlerin en
ilkel silahlarla kendilerini savunmaya çalışan fukara gerillalar üzeri­
ne düzenledikleri saldmlarla ilgili hikayeler yayılıyor, halk göz yaşla-
nnı dökmeye çağınhyordu. Amerikalılann yüreklerine salınmış bulu­
nan Sovyet korkusu bu suretle daha derinleşmiş oluyordu. Amerikalı­
lar Sovyet işgalinden ciddi ciddi endişe eder hâle getirilmişlerdi. Gaze­
telerde Nikaragua'nın Sovyetler adına Orta Amerika'yı işgal edeceğin­
den söz edilmekteydi. Teksas'ın işgal tehlikesi ile yüzyüze bulunduğu­
nu Reagan ima etmekteydi. General John Singlaub, Nikaragua'da bu­
lunan askeri üslerden havalanacak Sovyet uçaklarımn A.B.D.'ni bom­
balayabileceğini ileri sürmekteydi.(29)
Bölgede bulunan diğer ülkelerde A.B.D.'nin aktif politikasından
nasiplerine düşeni bolbol aldılar. Guatemala'da mezalim desteklendi.
Seviyesi alışılagelmiş olanın çok çok üzerlerinde seyretti. 1954 sene­
sinde Gutemala'da demokrasinin Washington'un katkılanyla devril­
mesinden sonra ülke istikrar yüzü göremedi. Honduras, A.B.D. tara­
fından yönlendirilen uluslararası terör için bir üs haline getirildi. Kos­
ta Rika ekonomisi, takiben de demokratik yönetimi çökertildi.
A.B.D.'nin bölge ülkeleri için çizdiği çerçevenin içerisine çekildi.
Reagan yönetimi, Orta Amerika'da şahit olduğumuz katliamla-
nn bir numaralı sorumlusudur. Reagan döneminde El Salvador'da
(28) Neil Lewis, Eylül 13, 1987 (bu uyanlara bölüm yedide tekrar geri dö­
neceğiz); James I^eMoyne, NYT, Ağustos 10, 1987; ve çok sayıda baş­
ka örnek. Bunlar, A.B.D. saldmlan yoğunlaşırken haberciliğin ve bu­
na bağlı olarak oluşan yorumculuğun standartlannı teşkil etmişler­
dir.
(29) Iran-kontra soruşturmasında doğrulanmıştır. Aynca Bernard Trai-
nor'un şu çalışmasına bakınız: "U.S. Fears Soviet Use of New Nicara-
guan Airfield, "NYT, Temmuz 26,1987. Bu çalışmada Grenada kome­
disi ele alınmaktadır. Sovyet askeri helikopterlerinin savunmasız
köylüler üzerine düzenledikleri iddia edilen saldmlar karşısında kit­
le iletişim araçlarının takındığı tavır hakkında bilgi edinmek için
Jack Spence'in Reagan vs. the Sandinistas başlıklı çalışmasına bakı­
nız.

--- Sayfa 41 ---
katledilenlerin sayısı 50000'i aşmıştır. Bu sayı Guatemela'da 100000'i
bulmuştur. Nikaragua’da yeterince başarılı olunamamıştır. Reagan
yönetimi 1986 senesine kadar ancak 11000 kişinin katledilmesi işini
gerçekleştirebilmiştir.(30) Nikaragua'da halkı A.B.D. tarafından or­
ganize edilen terörist saldırılarından koruyan bir ordunun mevcut
bulunması ölü sayısının artmasını engellemiştir. Oysa El Salvador ve
Guatemela'da sivil halka saldıran terörist güçler bu ülkelerin ordula­
rıdır. Bu iki ülkede Reagan döneminde katledilen insan sayısı 150000'i
geçmiştir. Üstelik bu insanlar öldürülmeden önce işkence görmüşler­
dir. Kiminin ırzına geçilmiştir. Kimi kayıptır, cesedi bile bulunabilmiş
değildir. Amaç, halkı sindirmek, olabildiğince pasifize etmektir. 1982
senesinde İsrail Lübnan'a saldırmış, 20000 civarında insanı öldür­
müştür. Katliamda A.B.D.'den aldığı desteğin büyük payı olmuştur.
Öldürülenlerin çoğu sivildir. Her sene uluslararası terörizm, açlık, sal­
gın hastalıklar ve kötü çalışma koşullan yüzünden nice insan hayatını
kaybetmektedir.
Aktif dış politikanın bir başka ürününü Libya'da görmekteyiz. Bu
ülke Nisan 1986 da havadan bombalanmış, 100 kişinin öldüğü rapor
edilmiştir. O sene bir tek uluslararası terör eyleminde hayatını kaybe­
den insan sayısı açısından bu bir rekor oluşturmuştur. Sömürge yılla­
rının bir ürünü olan Güney Afrika'nın komşusu olan Namibya üzerin­
deki ğayri meşru kontrolünü devam ettirebilmesi, komşulannı sürekli
olarak tedirgin edip ayakları üzerinde durmalanna engel olmak için
elinden geleni ardına koymaması ve İsrail'in Lübnan'da terörist ey­
lemleri sürdürebilmesi A.B.D.'nin desteğiyle mümkün olmuştur.
işin aslına bakacak olursanız, bunlar, "doğru dönüş" denen şeyin
taa kendisidir. Size üç gözlemden söz etmek istiyorum.
Bu politikalar "muhafazakârhk"tan bütünüyle uzaktır. "Reaksi-
yoner müfrit milliyetçilik" olarak isimlendirebileceğimiz gibi daha ka­
ba terimlerle ifade edebilmemiz de imkan dahilindedir. A.B.D. politik
sisteminde muhafazakârlıktan pek az esintiler mevcuttur. Güçlü, ya­
sa tanımaz, saldırgan ve vahşi bir devletin, zenginlerinin zenginliğine
(30) Guatemela ve Nikaragua ile ilgili tahminler Piero Gleijeses ve John
Booth tarafından yapılmış, Current History, Aralık 1986 da yer al­
mıştır.

--- Sayfa 42 ---
zenginlik katmak için kendi ulusunun geleceğini tehlikeye atma paha­
sına, mazlum uluslara ekonomik çıkar temin amacıyla saldın esasına
istinat eden bir politika, entellektüeller tarafından gözlerden saklan­
makta, muhafazakâr bir politika olarak tanıtılmaktadır.
ikinci olarak, "doğru dönüş"ün politik yelpazede seçkinler tara­
fından genel bir kabul gördüğünü, tartışmaların kullanılan taktiklerle
ilgili olduğunu tespit ediyoruz. Politikaların liberal Carter yönetimi
tarafından başlatıldığına şahit oluyoruz. Askeri gücün bu dönemde ar­
tırılmağa başladığını, sonuçlarının gene bu dönemde filiz verdiğini gö­
rüyoruz. Sosyal güvenlik sisteminin aksamaya başlaması, El Salva­
dor'da terörist saldırıların yoğunluk kazanması hep bu döneme isabet
etmektedir. Farklılıklar görülmektedir, fakat bunlar genel gidişatı de­
ğiştirecek derinlik ve çeşitlilikte değildirler. Genel bir mutabakat
mevcuttur. Demokratik muhalefetin bu politikaları desteklediğini bi­
liyoruz. Reagan yönetiminin Nikaragua saldırısı bile sebebiyet verdiği
tüm olumsuzluklara karşın muhalefetin onayını almıştır. A.B.D. ulus­
lararası terörünün El Salvador'da başarılı olamayacağı ve pek pahalı­
ya mal olacağı endişesi bir ara yönetimin keyfini kaçırır gibi etti. Vah­
şetin sonuç vermeğe başlaması bu endişelerin yersiz olduğunu göster­
di, keyiflerin yerine gelmesini sağladı. Yaptırılan uydurma seçimlerle
demokrasi şampiyonluğuna sıvanma şansını bile A.B.D. yönetimine
bahşetti. Bu seçimler, Varşova Paktı'na dahil olan ülkelerde yapılan
seçimlerden hiç de farksız değildi.(31)
Reagan'ın programının ikinci ve üçüncü maddelerinin John F.
Kennedy tarafından da benimsenmiş olduğunu belirtelim. Ken-
nedy'nin danışmanlarından Waîter Heller'in ifadesiyle "yurtta büyük
(31) Şu çalışmaya bakınız: Hurman vc Frank Brcdhcad, Demonstration
Elections (South End, 1984). Yabancıların tepkisi için TTT’nin 117 in­
ci sayfası vc sonrasına bakınız. Polonya’da yaptırılan Sovyet destekli
' bir seçim ile mukayesesi için Herman ve Brodheade bakınız. Bu çalış­
ma, Roberl i^eiken’i kontra saldırılarım destekleme, sahte seçimlerle
gerçekleri saptırma uğraşılarının sadece Batı işi olmayıp Sovyetler’in
ele bu araca sıksık müracaat ettikleri yolündaki iddialarından vazge­
çirme yolunda bir sonuç vermemiştir. Suç tespit edilince suçlunun sa­
vunma reflekslerinden biri, tek suçlunun kendisi olmadığı yolundaki
iddiasıdır. Robert Leiken de bu durumu görmekteyiz. Ayrıca şu çalış­
maya bakınız: New York Revicvv of Books, Aralık 5, 1985.

--- Sayfa 43 ---
bir ulus ve dünya genelinde büyük başarıların vücut bulmasını müm­
kün kılacak girişimleri hayata geçirmek" gibi bir projeyi gündemde tu­
tabilmek Reagan yönetimi için hayal ötesi bir şeydi. O günden bu yana
A.B.D. gücünden çok şey kaybetmişti. 'Yurtta büyük bir ulus" oluştur­
mak sevdasından vazgeçildi. Kennedy'nin neoliberal varisleri
Reagan'ın El Salvador'da sahnelediği katliamı coşkuyla alkışlamak­
taydılar. Bunların arasında bulunan New Republic'in editörleri öldü­
rülen insan sayısını hiç dikkate almadan El Salvador'daki terörist ey­
lemlerin sürdürülmesi için Reagan'a hareretle arka çıkmaktaydılar.
Elde edilen başan sebebiyle Reagan’ı ve kendilerini samimiyetle kut­
lamaktadırlar .(32) Bu, terör kültürüne yorumsuz olarak geçecek bir
hadisedir.
Üçüncü olarak, "doğru dönüş'e halk muhaliftir. Reagan'ın zafer
olarak nitelendirilebilecek seçim başanlannda muhaliflerinin aldığı
oy oram, A.B.D. gibi demokratik alternatiflerin pek az olduğu bir ülke­
de genel gidişden hoşnut olunmadığını belirtecek boyutlardadır. Seç­
menlerin çoğunun umudu Kongre'nin Reagan'ın yasama programını
onaylamıyacağı yolundaydı. Seçmenlerin küçümsenmiyecek bir kısmı
Reagan'ı samimi bir muhafazakâr olarak gördüğü için oy vermekteydi.
Yapılan anketler halkın Reagan'ın politikasına giderek yüz çevirdiği­
ni, yeni arayışlar ve beklentiler içinde olduğunu göstermektedir. Ço­
ğunluk askeri harcamalann kısılmasını, sosyal yatınmlann hızlandı-
nlmasını, kadın haklannm savunulmasını, yoksullann durumunun
iyileştirilmesini istemekteydi. Azınlık haklarım savunanlann sayısı
giderek artmaktaydı.(33) Nükleer silahlann sayısının dondurulması­
nı halk talep etmekteydi. Sovyetler'in nükleer silahlann sayısının
dondurulması yolundaki teklifinden yeterince insanın haberi olmuş
olsaydı bu istikamette verecekleri destek hiç kuşku yok ki çok daha bü­
yük olurdu. Nikaragua'ya yönelik saldın politikası da halk tarafından
kabul görmüyordu. Seçkinlerce destekleniyordu. Nikaragua ile ilgili
gerçekler saklanıyordu, gündeme gelip hükümetin işinin güçleştirme­
sine firsat verilmiyordu. Bu meseleye daha sonra aynntılı olarak geri
(32) Bu meseleye sayfa 226-7 de tekrar geri döneceğiz.
(33) Ayrıntılar için TTT'nin beşinci bölümüne bakınız. Aynca şu çalışma­
ya bakabilirsiniz: Thomas Ferguson ve Joel Rogers, Right Tum (Hill
ve Wang, 1986).

--- Sayfa 44 ---
döneceğim.(34) 1987 senesine gelindiğinde anketler halkın Rea-
gan'dan sonra Reagan'dan farklı bir başkan istediklerini göstermeğe
başlamıştı. Her iki kişiden biri bu görüşteydi. Başkan Yardımcısı
Bush'un Reagan'a olan yakınlığı başkanlık seçiminde kendisi için bü­
yük bir handikap oluşturmaktaydı. Kongrenin ülkenin problemlerini
çözme işinde Reagan'dan daha başanlı olacağına inananlann oram
1/2 idi. Gene her iki kişiden biri ülkede işlerin kötü gittiğine samimi
olarak inanmaktaydı. Başkalannı küçük görmenin, takınılan negatif
tutumun ülkenin başına Watergate, petrol ambargosu, yüksek enflas­
yon gibi dertleri sardığı hususunda çoğunluk fikir birliği içerisindeydi.
Son on yılın kaybedildiği görüşü genel olarak kabul görmekteydi.(35)
Özetle ifade edecek olursak: "Doğru Dönüş" kesinlikle mevcuttu.
Fakat bir seçkinler mutabakatından ibaretti. Taktik düzeyinde görü­
len aynlıklar dışında genel bir fikirbirliği mevcut idi. İşin taa başın­
dan beri halkın özlemleri ile çelişmekteydi. Herşey olabilirdi, fakat
"muhafazakâr" değildi.
"Doğru Dönüş" 1970'li yıllarda seçkinler arasında ve Vietnam sa­
vaşının beraberinde getirdiği olumsuzluklara karşı bir reaksiyon ola­
rak vücut bulmağa başladı. Söz konusu olumsuzluklan, savaşın sebe­
biyet verdiği problemleri iki temel kategori içerisinde toplamak müm­
kündür: Ekonomik ve disipliner.
Ekonomik açıdan savaş A.B.D.'ne çok pahalıya mal olmuş, rakip­
lerine ise büyük avantajlar sağlamıştı. Fert başına düşen mikdar iti­
bariyle Kanada en büyük savaş ihracatcısı ülke olmuştu. Vietnam'dan
yükselen savaş ateşi, A.B.D.'ni hasta, Kanada'yı ise ihya etmiştir.(36)
(34) Oliver North'un şehadetinden sonra kontralara verilmeye başlıyan
desteğin ömrü uzun olmadı; NYT, Ağustos 7,1987 ye bakınız. Viet­
nam savaşında olduğu gibi bazı safhalarda kamu muhalefeti "kazan
veya işi bırakıp git” sözüyle ifade edilir olmaktadır, insanlar için çoğu
kez hükümetlerinin ne yapıyor olduğunu anlamak pek güç olmakta­
dır.
(35) David Lamb, Los Angeles Times, Şubat 26, 1987. David Broder, WP
Weekly, Temmuz 27, 1987.
(36) Kanada'mn rolü için şu çalışmama bakınız: "Towards Global War",
Studies on Political Economy (Ottowa), Yaz 1986; Ayrıca şu çalışma­
ya bakınız: Victor Levant, Quiet Complicity (Between the Lines, To-
ronto, 1986).

--- Sayfa 45 ---
Bu savaştan büyük yararlar sağlayan ülkelerden biri de Japonya'dır.
Japon ekonomisi Kore savaşından olumlu istikamette etkilenmiş, can­
lanmaya başlamıştı. Bugünkü seviyesine ulaşmasında ise Vietnam
savaşı birinci derecede etkili olmuştur. Kendisini-Vietnam bataklığına
sürükleyen A.B.D.’ne bu bakımdan ne kadar teşekkür etse azdır. Viet­
nam savaşı öncesi yıllarda Kennedy yönetimi Japon ekonomisine can­
lılık kazandırma işini kendine ciddi-ciddi dert edinmekteydi. Savaş
sonrasında ise artık böyle bir problem kalmamıştı. 1965 senesinde ti­
caret dengesi Japonya lehine dönmeğe başlamıştı. 1980'li yıllarda ise
A.B.D. için tehlike çanları çaldıracak boyutlara ulaşmıştı. Avrupa ile
olan ticarette de denge 1950'li yılların sonunda A.B.D. aleyhine seyret­
meğe baslamıştı.(37) A.B.D.'nin gücünün göreceli olarak azaldığı iz­
lenmekteydi. Mevcut durumdan rahatsız olan seçkinler, hastalığın se­
bebini Vietnam savaşında aramaktaydılar. Güney Kore'nin kalkın­
masının hız kazanması da aynı yıllara isabet etmektedir. Savaş yıllan
esnasında Güney Kore döviz girdisinin % 20'sini Vietnam'dan sağla­
maktaydı. Güney Vietnam'da A.B.D. için çarpışan 300.000 Güney Ko­
reli askerin yuvalanna gönderdiği dolarlar ülke ekonomisinin geliş­
mesinde olumlu etkilere sebebiyet vermiştir.(38)
A.B.D. yönetimi için ekonomiyi restore etmek, dış ticaret dengele­
rini yeniden tesis etmek, ticareti tekrar kârlı bir iş haline getirmek bir
görev olmuştu. Nixon ise doların konvertibiletisini askıya alıp ihraca­
ta % 10 oranında vergi koyarak ise başladı. Yapılan, uluslararası taah­
hütlerin açık bir ihlali idi. Ticaret ve fînans çevrelerinde hoşnutsuz­
luklara sebebiyet verdi. Ülke içinde alman tedbirler ise seçkinler tara­
fından büyük bir destek gördü: emeğin yerinin yüceltilmesini amaçlı-
yan programlar, sosyal güvenlik ile ilgili projeler budandı. Pentagon
aracılığıyla gelişmiş teknolojiler kullanan endüstri kesimine oluk oluk
para akıtıldı. Bu girişimler ve diğer benzerleri bir bütün oluşturup
"doğru dönüş" olarak adlandırılır oldu.(39)
(37) Alfrcd Grosser, The Westcrn Alliance (Continuum, 1980), 8, 178.
(38) Bruce Cumings, The Origins and devolcpment of the Northeast Asıa
political economy", International Organization, Kış 1984. Kore ile il­
gili bazı örnekler için şu çalışmaya bakınız: Chomsky ve Edvvard Her­
man, Political Economy ofHuman Rights (South End, 1979), I, 5.1.4.
(39) Kerguson ve Rogers, Right Turn.

--- Sayfa 46 ---
Disiplin ile ilgili problemler iki alt kategoriye ayrılabilir: Ulusla­
rarası olanlar ve yalnızca ülkeye şamil bulunanlar. Portekiz impara­
torluğunun çöküşü ile birlikte Üçüncü Dünyanın bir kısmı kontrol dı­
şına çıkmıştı. Latin Amerika huzursuzdu, patlamalara gebeydi. Bu
problemler "aktif" bir dış politikayı zorunlu kılmaktaydı. Aktif dış poli­
tika ise, en azından seçkinler ve toplumun politika ile aktif olarak ilgi­
lenen kesimi arasında saldırgan bir dış siyaset üzerinde genel bir mu­
tabakatın sağlanmasını gerektirmekteydi.
Ülke içinde de disiplin problemleri vardı. Toplumun büyük bir
kısmı kontrolden çıkmıştı. Vietnam savaşı Amerikan halkının po-
litize olmasına sebebiyet vermişti. İşin aslının farkında olma­
yanlar bunu demokrasi olarak isimlendirebilirler. Oysa Batı'lı
düşünürler hastalığın farkındaydılar ve m evcut rahatsızlığı
"dem okrasi krizi" olarak teşhis etm ekteydiler. Tedavisini de
halk kitlelerinin eski klasik konum larına çekilm esinde, tek­
rar pasifize edilm esinde görm ekteydiler. Dem okrasinin Or-
vvelyen manada yoluna devam edebilm esi, yani ticaret erba­
bınca belirlenm iş kuralların kritik bile edilm eden kabul gör­
düğü, her türlü kararı seçkinlerin verip, iş olsun diye halka da
onaylattığı, devletin politikasının oluşm asında halkın kesin­
likle rol alm adığı bir düzenin var olm ağa devam edebilm esi
için bu zaruri idi. Halkı olup bitenlere karşı ilgisiz, yönetime karşı
itaatkâr kılmak, gençlerin yoğurulduğu eğitim kurumlannda disip­
lini restore etmek, kitle iletişim araçlarında yer göstermeğe başlıyan
muhaliflerin sesini kesmek, seçkinlerin tayin ettiği yönetime karşı ta-
kınılabilecek tavırları daha kaynağında kurutmak kaçınılmaz olmak­
taydı. Bu problemler, işin aslına bakacak olursanız dünya genelinde
boy göstermeğe başlamışlardı. David Rockefeller'in girişimiyle ve Bir­
leşik Devletlerden, Avrupa'dan ve Japonya'dan bazıjiberal seçkinle­
rin katılımıyla 1975 senesinde oluşturulan bir komisyon sözünü ettiği­
miz problemleri enine boyuna incelemiş, değerlendirmelerini bir rapor
hâlinde sunmuştur. "Demokrasi krizi" ile ilgili görüşlerini burada özet
halinde tekrarladım .(40)
(40) M.J. Crozier, S.P. Huntington ve J. VVatanuki, The Crisis of Democ-
racy (New York U. Press, 1975).

--- Sayfa 47 ---
Bu asrın her büyük savaşı hâkim sosyal gruplarda benzeri reaksi­
yonların oluşmasına sebebiyet vermiştir. Hâkim sosyal gruplar ibare­
si ile ticaret erbabım, çoğu kez tüccar kökenli olan siyasi seçkinleri,
bunlarla işbirliği halinde olan kitle iletişim araçlarının ileri gelenleri­
ni ve ideolojik menejeri olarak görev ifa eden imtiyaz sahibi aydınlan
kastetmekteyim. Birinci Dünya Savaşı esnasında ve sonrasında Wil-
son yönetimi Bolşevik tehdidini bahane ederek "Kızıl Korku" olarak
isimlendirilmesi olası bir operasyonu gündemde tuttu. Bir yandan de­
mokrasiye yönelik tehlike bertaraf edilirken, öte yandan demokrasi­
nin Orvvelyen manada gelişmesi- sağlandı. Liberallerden büyük bir
destek gören bu operasyon sayesinde işçi hareketleri güdük bırakıldı,
muhaliflerin sesi kısıldı, yönetime karşı ortak cephe oluşturulmasına
izin verilmedi. O dönemden günümüze miras kalan iki kurumsal geliş­
meden biri Halkla ilişkiler endüstrisi, diğeri ise ulusal siyasi polis
(FBI) dir. Halkla ilişkilerden amaç, halkın düşüncelerinin yö­
netimin arzu ettiği tarzda biçimlendirilmesidir. Walter Lipp-
mann gibi liberal demokratik teorisyenlerin "muvafakat üretimi"nin
önemi üzerinde tartışmağa başladığı günler de bu sözünü ettiğimiz dö­
neme Taslamaktadır. Yönetim uygulamaya koymak istediği bir proje
için halkı şartlandmp nzasını almak suretiyle kayıtsız şartsız desteği­
ni de kazanmış olacaktır. Bu fikirler akademik sosyal bilimlerde ve
Halkla ilişkiler Endüstrisinde işin temelini oluşturmaktadırlar.
ikinci Dünya Savaşının da aynı türden sonuçlan olmuştur. Bun­
lardan biri, bence ismi yanlış konulmuş olan, "Makkarticilik”tir. Çok
geniş bir tabana istinad eder. Önderliğini iş adamlan, halkla ilişkiler
uzmanlan, liberal demokratlar üstlenmişlerdir. Amaç "demokrasinin
krizleri'mn üstesinden gelmek, mayalatnıp daha büyük dertler açma­
sına meydan vermemektir. 1938 senesinde "National Association of
Manufacturers Board of Directors," "sanayileşmiş ülkeleri bekleyen en
önemli tehlikelerden birinin kitlelerin yeni farkına vanlmaya başla­
nan politik gücü" olduğunu tespit etmiştir. "Kitlelerin düşüncelerinin
arzuladığımız istikamette yönlendirilmemesi durumunda yannımız
karanlık olacak" demektedirler. Bu potansiyel tehlikenin üstesinden
gelebilmek için büyük çabalar harcanmış, önemli başanlar elde edil­
miştir. 1947 senesinde Dışişleri Bakanlığında halkla ilişkiler uzmanı
olarak görev yapan Melton Davis şunlan söylemiştir: "Halkla ilişkiler

--- Sayfa 48 ---
ülkemizde yönetimin istediği sonuçlan elde etmesinde üzerine düşeni
yapmıştır, yapmaya da devam edecektir. Bu yolda harcansın paraların
karşılığını fazlasıyla vermiştir. Halkın sağda toplanmasını, içtimai ve
iktisadi değişikliklere karşı cephe almasını, emeği geri plana itmesini
sağlamıştır. Oysa Avrupa dahil olmak üzere dünyanın geri kalan kıs­
mında gözlenen bu olumsuz gelişmelerden Birleşik Devletler aşın de­
recede rahatsız olmuş, tersine çevirmek için büyük çabalar sarfetmiş-
tir."(41)
Savaşlar ve diğer karışıklıklar halkı düşünmeye, sosyal ve politik
oluşumlarda aktif olarak yer almağa zorlamaktadır. Sonüç, bir "de­
mokrasi krizi" şeklinde, birbaşka deyişle gerçek demokrasiye doğru
atılması olası adımlar şeklinde tezahür etmektedir. Topluma hâkim
olan güçler kendi imtiyazlarına ve güçlerine yönelik bu tehdidi gidere­
bilmek için ellerinden geleni yapmaktadır. Böylesi bir çerçeve içeri­
sinde "doğru dönüş" ü hedefine uygun bir hareket olarak nitelememiz
gerekecektir. Eğitim görmüş seçkinler arasında bir hayli başarılı ol­
muştur. Halk içerisinde ise dünkü benzerlerine kıyasla yeterince ba­
şarılı olamamıştır. Reagan doktrininin temel öğelerinden bir kısmı bu
probleme cevap mahiyetindedir. Bu konuya daha ileride ayrıntılı ola­
rak döneceğiz.
3. El Altından Yürütülen Terörün Problemleri
A.B.D. halkının bizim burada ele aldığımız meselelerle ilgili ol­
mak üzere şu dört önemli özelliği vardır: 1) Halkın büyük bir kısmı po­
litik sistem içerisinde aktif olarak yer almamaktadır, dışlanmış vazi­
yettedir; 2) entellektüel kurumlar devlet ile özel sektörün birlikte oluş­
turdukları güç sisteminin yanında ikinci plana itilmiştir; 3) devletin
vatandaşları güç kullanarak kontrol altında bulundurma kapasitesi-
(4-1) Alex Carey, "Managing Public Opinion: the Corporate Offensive”,
New South Wales, 1986. Japonya ve Avrupa'da ortaya çıkan problem­
lere karşı alınan tedbirler için şu makaleme bakınız: "The 'Right
Tura' in American Politics and the Decline of the Grand Area". Bu ma­
kalemi Mayıs 1987 de İsviçre'de yapılan bir kongrede sundum ve
muhtelif alıntılar yapıp elinizdeki kitapta bunlara yer verdim.

--- Sayfa 49 ---
ne limitler getirilmiştir; 4) 1960'lı ve 1970'li yıllarda yaşanan yaygın
kitle hareketleri nüfusun büyük bir kısmının entellektüel ve moral dü­
zeyi üzerinde kayda değer olumlu etkiler yapmıştır.(42)
A.B.D. tarafından organize edilen kontra ordularının Nikara­
gua'ya yönelik saldırılarını ele alalım. Halkın büyük bir kısmı kontra­
lara yapılan yardımların aleyhindedir. Aslında halk, Reagan yöneti­
minin her büyük programına karşı tavır takınmıştır. Ne var ki birinci
derecede önemli politik meseleler halkın gözünden saklanmakta, an­
cak politika ile bir meslek olarak ilgilenen kimselerden oluşan ortam­
larda tartışılmaktadır. Kasım 1986 seçimlerinde katılım oranının %
37'ye kadar düşmesinin sebeplerinden biri budur.
Her şeye rağmen halkın muhalefeti sıcaklığını korumakta, yaşa­
masına izin verilmekte, güç kullanarak bastınlmamaktadır. Halkın
hislerine zaman zaman tercüman olan Kongre, A.B.D.'nin Nikara­
gua'ya tecavüzünü engellemek için yığınla engel çıkarmıştır. Bu en­
geller Reagan yönetimini dolaylı yollara başvurmağa mecbur bırak­
mıştır. Paralı askerlerin Nikaragua'yı taciz etmeğe devamı bu suretle
imkân dahiline girebilmiştir. Silah sevkiyatında CIA ve şerikleri ile
birlikte emekli Amerikalı generaller tarafından yönetilen şirketler ak­
tif olarak yer almıştır. Beyaz Saray işin organizasyonunu üslenmiş­
tir .(43) Pek ünlü beynelmilel teröristlerin adı işe karışmıştır. Bunlar­
dan biri olan Luis Posada Carriles, CIA tarafından eğitilmiş Kübalı bir
teröristir. 1976 senesinde bir Küba uçağına bomba koymuştur, 73 sivi­
lin ölümüne sebep olmuştur. Venezüala'da tutuklu bulunduğu bir ha­
pishaneden kaçırılmıştır. Ilopango Hava Üssü'nden El Salvador'da
bulunan kontralara yapılan silah sevkiyatını organize etmekle görev­
lendirilmiştir.^) Reagan yönetimi Anti-Komünist Liginin yönetimi­
ni ele geçirmiştir. Bu birliğin bünyesinde fanatik Yahudi düşmanlan,
cinayet müfrezeleri, A.B.D.'nin sıkı müttefikleri Güney Kore'den ve
Tayvan'dan gelen işkence uzmanlan ve katiller ile birlikte eski Nazi-
(42) TTT ve FI ile bu eserlerde sözü edilen notlara bakınız.
(43) Bu operasyonlarla ilgili ayrıntılar ve Reagan'ın uluslararası terör şe­
bekesinin diğer faaliyetleri için şu esere bakınız: Jonathan Marshall,
Pcter Dale Scott ve Jane Hunter, The Iran-Kontra Connection: Secret
Teams and Covirt Operations in the Reagan Era, South End, 1987.
(44) Sam Dillon ve Guy Gubliotta, MH, Kasım 2, 1986.

--- Sayfa 50 ---
ler bulunmaktaydı. Söz konusu Naziler A.B.D. tarafından ikinci Dün­
ya Savaşı sonrasında anti-faşist direnişleri kırmak amacıyla kullanıl­
mışlardı. Bu organizasyon beynelmilel terörün bir enstrümanı haline
dönüştürüldü ve Mozambik'ten Nikaragua’ya kadar nice devleti na­
siplendirdi.^) Suudi parasıyla ve İsrail aracılığıyla İran'a yapılan
A.B.D. silahlarından elde edilen gelir, İsviçre bankaları vasıtasıyla
kontralara aktarıldı. Ayrıca Tayvan ve Suudi Arabistan gibi gedikli
dostlardan temin edilen on milyonlarca dolar kontraların hizmetine
sunuldu. "Far Eastern Economic Review"'da bu gelişmeler "silah dip­
lomasisinin kayda değer bir örneği" olarak nitelendirildi. Anti-komü-
nist Nikaragua'lı direnişçilere yardım edebilmek için A.B.D., Çin ile
Tayvan'ın işbirliği yapabilmesini sağlayabilmiştir. Kasım 1984 de
Oliver North tarafından gerçekleştirilen bir operasyonda Çin'den yük­
lenen silahlar Kanadalı ve Portekizli silah tüccarlarının aracılığıyla
kontralara iletildi. Bu işin parasını ise Tayvan ödedi.(46) Devlet ile
özel sektörün işbirliğiyle gerçekleştirilen bu tür silah satışlarının mik-
darı, yanlış yere yapılan on milyon dolarlık bir ödemenin kimsenin
dikkatini çekmeyecek kadar küçük olmasını mümkün kılacak kadar
(45) TTT, 4.4'e bakını/; Scott Anderson and John Ix'c Anderson, inside the
Ijcaguc, Dodd, Mead, 1986. Şu sıralarda emekli general John Singla-
ub tarafından yönetilmekte olan Ligde A.B.D.'nin oynadığı rol, Was-
hington'un paralı askerlerinden olan Eugene Hasenlus'un uçağının
vurularak Ekim 1986 da Nikaragua’da zorunlu iniş yapmaya mecbur
bırakılmasından sonra pek fazla dikkat çekmedi. Gazeteler, hüküme­
tin Lig in görevinin Nazileri ve aşın uçlara mensup teröristleri yaka­
lamak olduğu yolundaki iddialannın tekrar etmenin ötesine geçme­
diler (liobcrt Heinhold, NYT, Ekim, 14, 1986). Aynı gazeteler Lig'in
birkaç hafta önce Avrupa'da yapılan bir toplantısında bulunan Nazi-
lerin hazır bulunanlar taraf'mdan çılgınca alkışlandığı gerçeğinden
hiç söz etmediler. (Chris Horrie, New Statesman, I/>ndra, Ekim, 31,
1986). Bunların kovulmasından sonra da Latin Amerika'da cinayet­
lerin devam ettiğine Andersonlar tarafından işaret edildi. Horrie,
Mozambik’de terörist faaliyetlerde bulunan ve Güney Afrika tarafın­
dan desteklenen RENAMO kuvvetleri için General Singlaub'un tak­
dir dolu sözlerini rapor etti. Reagan yönetiminin Mozambik'de yaşa­
nan terörist olaylara olan katkısı için şu esere bakınız: Kevin Dana-
har, "Action Alert ", Food First/Institute for Food and Devolepment
I’olicy, Summer, 1986. Genel bilgi için şu esere bakınız: Joseph Han-
lön, Beggar your Neighbours, Uluslararası İlişkiler için Katolik Ens­
titüsü, Indana U. Press, 1986.
(46) Nayân CHanda, FEER, Temmuz 9, 1987.

--- Sayfa 51 ---
büyüktü. Kontraları hava gücü ve son derece modem silahlarla dona­
tan bu mekanizmanın işleyiş tarzı kongrenin meşruiyetine gölge dü­
şürdüğü gibi, on sekizinci asırda imzalanan Tarafsızlık Akti çerçeve­
sinde vücut bulmuş A.B.D. yasalarına da aykırı idi. Nikaragua içeri­
sinde terörist gruplar beslenmekteydi, olup bitenler halktan gizlen­
mekteydi, davanın avukatları gerçekleri "Sandinista'mn ortalığı ka­
rıştırma amacına yönelik iddiaları" olarak kamuoyuna takdim etmek­
teydi.(47)
Reagan yönetimi beynelmilel bir terör şebekesi oluşturmayı ba­
şarmıştı. Bu şebeke son derece sofistikeydi ve bir o kadar da etkiliydi.
Bildiğim kadarıyla tarihte bir benzeri mevcut değildir. Reagan Doktri­
ni ile uyum içerisinde olmak kaydıyla çeşitli amaçlar için bu şebeke
kullanılmaktaydı.
Gerçekler su yüzüne çıkınca bazı kaşlar çatıldı. Iran-kontra so­
ruşturmasının halka açık kısmı tamamlandığında Reagan yönetimi­
nin aralarında Dışişleri Bakanı George Shultz'un da bulunduğu önde
gelen yöneticilerinin 1984 yılının ilk aylarında aldıkları bir kararla
Güney Afrika'yı da kontralara yardım amacına yönelik operasyonlar­
da aktif olarak yer alacak devletler arasına dahil ettikleri anlaşıldı.
Eden Pastora'nın güneyde bulunan kuvvetleri Güney Afrika’dan
200000 paund tutarında askeri malzeme temin etti. Bu gerçek,
CIA'nın Şubat 1985 tarihli raporuna da geçti. CIA'nın kontralara el al­
tından yaptığı yardımları yönetmekle görevlendirdiği Duane Clarrid-
ge'nin CIA'nın limanlan bombalama girişimlerinin "velvele" olmanın
ötesine geçemediğini ileri sürmesinden sonra Güney Afrika'yı bu işe
bulaştırmanın akıllıca bir iş olup olmadığı hususunda teredddütler
oluşmaya başladı ve plan rafa kaldırıldı. Times'ın da ifade ettiği gibi
yönetim insan haklan meselesi ile başı dertte olan, veya Amerikan
yardımına muhtaç bulunan ülkeleri kesinlikle bu tür işlerde kullan­
mamaktadır. Dışişleri Bakanlığı ancak insan haklan konusunda
olumlu puan toplamış Güney Kore, Singapur, Suudi Arabistan gibi ül­
kelerden yardım talep etmektedir. Times'in yazdıklanna bakılırsa bu
(47) Morton Kondracke New Republic, Aralık 29, 1986; Robert Conquest,
Oxfam'ın katliamlarla ilgili raporunu "aptalca" olarak nitelerken
Stalinist model stilinde bir davranış sergilemektedir; Daily Teleg-
raph, Londra, Nisan 19, 1986.

--- Sayfa 52 ---
listede Tayvan, Çin ve İsrail de bulunmaktadır. Times'in standartları­
na göre bu ülkeler insan haklarına saygılıdırlar ve A.B.D. yardımına
muhtaç değildirler.(48)
El altından yürütülen terör faaliyetlerine itibar ve vekil ordulara
istinat etmenin gerisinde yatan sebebin halkın gözünden gerçekleri
saklamak ve halkın tepkilerinin Kongreye yansımasına engel olmak
olduğu gerçeği akıldan çıkarılmamalıdır. Bu tür operasyonlar kurban­
larının meçhulü değildir. Yabancı güçler ve diğer gruplar da işin far­
kındadırlar. Kolayca para kazanmak peşinde olan ticaret odaklan da
olup bitenlerden haberdardır. Manucher Ghorbanifar'ın şüpheli kişi­
liği Oliver North'u yanıltmış, önce İsrail ajanı sanmasına, sonra da ya­
lancı ve sahtekar olarak damgalamasına neden olmuştur. Buna rağ­
men North, Ğhorbanifar'ın tavsiyelerine uymuş, yasama organından
gerçekleri bu suretle saklamaya çalışmıştır. Bu tür operasyonlardan
Amerikan halkının haberdar olmasına engel olmak için elden gelen
yapılmaktadır. Sebebi, haberdar olması halinde engellemeye kalkma­
sından korkulmasıdır. Bu tür bir korku olmasa gerçekleri saklama ih­
tiyacı da olmayacaktır. Daha ilerde göreceğimiz gibi Kongre ve kitle
iletişim araçlan gerçekleri artık saklanamaz hale gelene kadar sakla­
mağa çalışmışlardır. Şimdi de iyice anlaşılıp hakkıyla değerlendiril-
(48) Stephen Engelberg, NYT- Ağustos 20, Ağustos 21, 1987. İsrail’in in­
san haklarına ne derece saygılı olduğunu gösteren olaylar kitle ileti­
şim araçlarında yeterince yer almamakta, demokrasi anlayışı hak­
kında şüphelerin uyanmasını temin edememektedir. İsrail basının­
da yer alan haberlerden yararlanarak hazırladığım Fateful Triangle
(South End, 1983) adlı eserimin dördüncü bölümüne bakınız. Vatan­
daşlık ve insan Haklan İçin İsrail Ligi ve Filistin insan Haklan Ko­
mitesi gibi organizasyonlann muntazaman hazırlayıp yayınladıklan
raporlara da basında yeterince yer verilmemektedir. "Amerikan eko­
nomik yardımına gereksinim duymayan devletlere atılla bulunul­
ması biraz ilginçtir; gerçekler herkesin malûmudur. Robert Gib-
son'un şu çalışmasına bakınız; "Israel: An Economic Ward of U.S."
LAT, Temmuz, 1987. Gibson'un hesabına göre İsrail'in A.B.D.'den al­
dığı yardımın bir benzeri yoktur. İsrail'e yönelik uluslararası serma­
ye akışı emsalleriyle kıyaslanamıyacak düzeydedir. Yılda her Israilli
başına düşen mikdan 1000 dolan bulmaktadır. 1985 senesinden bu
yana A.B.D.'nin hibe türü yardımlannın dörtte üçü İsrail'e nasip ol­
muştur. Vergiden muaf tutulan bağışlardan İsrail büyük ölçüde pay
almaktadır. Görünüşte İsrail A.B.D. bütçesinden yardım almamak­
tadır, fakat para başka kanallardan oluk oluk akıtılmaktadır.

--- Sayfa 53 ---
meşine engel olmaya uğraşmaktadırlar. Bu tür taktikler "doğru dö-
nüş'un tabii özellikleridir. Bir elit fenomeni olarak sınırlı tabiatını
yansıtır mahiyettedir.
Ülke halkını, devletin bir numaralı düşman olarak görmesi, saf
dışı bırakmaya çalışması, baskı altına alıp kontrol etmesi ve tüm bu iş­
leri seçkinlerin çıkan için yapması normaldir. Vatandaşa ve demokra­
tik süreçlere karşı takınılan bu saygısız davranış, Reagan yönetiminin
karakteristiklerinden biridir ve her türlü engellemelere karşın Kong­
re tarafından yürütülen soruşturmalar esnasında açığa çıkmıştır. Al­
bay North'un Senatör Jack Brooks tarafından sorgulanması esnasın­
da "A.B.D. ordusunun yabancı bir ülkeyi işgali karşısında ülke gene­
linde bir muhalefet ve beraberinde bir direniş oluşup ülkenin krize sü­
rüklenmesi durumunda Anayasanın askıya alınıp sıkıyönetim yasa-
lannın uygulamaya konulması ile ilgili planına" değinildiğinde entri­
ka dolu bir örnekle yüzyüze gelinivermiştir. Böylesi bir durumla karşı­
laşılması halinde A.B.D.'nin yönetiminin ulusal kriz-yönetim birimi
FEMA'ya devredilmesi öngörülmekteydi. FEMA'nın başında ise Louis
Guiffrida bulunmaktaydı. Reagan'ın ve Edwin Meese'in arkadaşıydı.
Meese 1970 senesinde Ordu Savaş Kolejinde iken kaleme aldığı bir
muhtırada ülke genelinde bir düzensizliğin vuku bulması halinde
"Amerikalı Zenciler'in tamamının toplamakamplannda toplanması­
nı tavsiye etmekteydi. Başkan Daniel Inouye müdahale ederek soruş­
turmanın bu çizgide daha fazla derinleşmesine engel oldu. Ortaya çı­
kan bu son derece vahim gerçekler halkın dikkatinden kaçınldı. Bir
örnek verecek olursak; New York Times'de soruşturmasıyla ilgili ola­
rak iğdiş edilmiş bir iki cümleden ötesi yer almadı.(49)
Reagan Doktrini çerçevesinde beynelmilel bir terör şebekesinin el
altından inşa olunmasının sebebi gene ülke halkından gelecek tepki­
lerden doğan korkudur. Terörist kültürünün birinci prensibi en hayati
(49) Aynntılar için Alfonso Chardy'nin baş sahifede yer alan hikayesini
okuyunuz; MH, Temmuz 5, 1987. Chardy, Nort-FEMA'ya ait dokü­
manların bir kopyasını elde etmeyi başarmıştır. Christopher Hitc-
hens, Ne w Statesman, Temmuz 17, 1987; Dave Lindorff, Village Voi-
ce, Temmuz 1987 de Reagan'ın Kaliforniya valisi iken izlediği politi­
kalar ile ilgili aynntılan bulabilirsiniz. Ayrıca şu esere bakınız: Ta-
king the Stand, Pocket Books, 1987. Kayıtlar için North'un şehadeti-
nin 643 üncü sayfasına bakınız.

--- Sayfa 54 ---
gerçeklerin saklanmasıdır. Bu işte günümüze kadar yeterince başanlı
olmuşlardır da.
Kontra ordular örneğini ele alalım. Gördükleri yoğun destek, te­
darik sistemleri, eğitimleri, A.B.D. haber alma örgütü ile olan ya­
kınlıkları, Nikaragua radyosu ve televizyonu üzerindeki nüfuzları, sı­
kışınca ülke dışında sığınacak merci bulma yetenekleri sıradan bir
otantik gerilla gücünün hayal edebileceğinin çok ötesindedir.(50) El
Salvador'daki gibi gerçek gerilla kuvvetleri kontraların sahip bulun­
duğu imkânların küçücük bir kısmına sahip bulunsalardı ülkedeki en
büyük silahlı güç haline gelirlerdi ve A.B.D. tarafından empoze edilen
rejim şimdiye kadar çoktan çökmüş olurdu. Sahip olduğu tüm imkan­
lara rağmen CIA tarafından yönetilen vekil ordu sıradan terör eylem­
leri sergilemenin ötesine geçememiş, CIA bizzat kendisi işin içine gir­
mek zorunda kalmıştır. Limanlan bombalamış, petrol tesislerine sal-
dınlar düzenlemiştir. Kendi komando gruplanm kullanmış, Belçikalı
ve Amerikalı pilotlara hava saldırılannda görev vermiştir. Bu operas­
yonlar EV Salvador, Honduras ve Nikaragua'nın Atlantik ve Pasifik kı-
yılannın açığında seyreden A.B.D- savaş gemilerindeki komuta mer­
kezlerinden yönetilmiştir.(51) CIA, asilere saldıracakları hedefleri
bildirmekteydi, barajlar, köprüler, elektrik santrallan ve limanlarla
ilgili gerekli bilgilerle donatmaktaydı. Bu askeri hedefler A.B.D. fir­
malarınca yapılmış olduğu için bilgi toplamak, planlannı, haritalannı
elde etmek hiç de zor olmuyordu. Nikaragua'nın bu acıklı durumu,
New York Times'de haber niyetine hikaye edilmekteydi .(52)
(50) Komik olarak nitelendirilmesi olası yardım için Commentary, Aralık
1986 ya geri döneceğiz. Penn Kcmble ve Arturo Cruz Jr. şunlan söyle­
mektedir: "Birleşik Devletler den dolaysız bir yardım iki sene gibi
uzun sayılabilecek bir süre alınmamış olmasına rağmen direnişin ba­
şarıyla sürdürülmesi muhaliflerinin asabını bozmaktaydı. Politik
güç için emsalsiz bir kaynak oluşturmaktaydı. Birleşik Devletlerin
yasalarının ihlali değil ama tarihin yasalannın çiğnenmesi böylesi
bir olayın gerçeklenmediğini kanıtlamak için kullanıldı.” Makale,
A.B.D. hükümetinin kontralara haddinden fazla yardım ettiği gerçe­
ğinin gün ışığına çıkmasını takip eden günlerde yayınlandı. Muhale­
fet ile ilgili fantazilere de dikkat ediniz. Bunun için herhangi bir delile
gereksinim yoktur.
(51) Alfonso Chardy ve Sam Dillon, MH, Nisan 1, 1987.
(52) Joel Brinkley, NYT, Mart 19, 1987.

--- Sayfa 55 ---
Çeki düzen verilmiş vekil ordu Bahar Saldırısını başlattığında
tüm birlikleri A.B.D. kontrol merkezleri tarafindan yönlendirilmek­
teydi. Saldın için yumuşak hedefler seçilmişti. Sandinistalara yönelik
saldınlar daha ileri tarihe bırakılmıştı. General John Galvin o yıl­
larda A.B.D. Güney Birlikleri Komutanı olarak görev yapmak­
taydı. Kongre önünde yaptığı açıklamalarda izlenen bu yoldan
amacın kendini teröristlere karşı savunamayan sivillerin bu
eksikliğinin giderilmesi olduğunu söylemiştir. Kontralann du­
rumunu bu yoldan geliştirmeyi amaçladıklannı ifade etmiştir. Ne va/
ki aradan aylar geçtiği halde ne A.B.D.'li ve ne de diğer Batılı askeri
gözlemciler kontralann Nikaragua'da kayda değer bir başan elde etti­
ğine şahid olamamışlardır.Saldmlar Sandinistaları siperlerinden
Sökmeye kafi gelmemiştir .Savunma hatlan yanlamamıştır. Dağlar­
dan yerleşik alanlara inmeye zorlanamamışlardır. Kritik noktalar ele
geçirilememiştir. Çiftçiler gibi, kooperatifler gibi yumuşak hedeflerin
ardına koşmağa devam edilmiştir. Bu A.B.D.'li askeri uzmanlann tes-
pitidir.(53)
Reagan Doktrini'nin çizdiği yolda Birleşik Devletler beynelmilel
terörizmin tarihinde bütünüyle yeni sayılabilecek bir şey peydahla-
mıştır: Saçından tırnağına kadar silahla donatılmış, çarpışmayı değil
terörü hedef olarak seçmiş, arkasına aldığı süper gücün donanımı ile
ve gereksinim duyduğu anda yanında bulduğu koruyucu gücü altında
savaş alanında faal, hücumlannı "küçük yumuşak hedeflere yönelt­
miş, kurbanın yarasını sürekli taze tutup, kan kaybım fasılasız kıla­
rak baş kaldırmasını, sosyal reformlann gerçekleşmesini talep etme­
sini imkansız kılmayı amaçlayan bir ordu. Bu tür terörist ordu El Sal­
vador'da halk ayaklanmasını kanlı bir şekilde bastırarak kendinden
bekleneni yerine getirmiştir. Guatemala'da paralı askerlerden oluşan
yabana ordular aracılığıyle benzeri bir duruma ulaşılmıştır. Oluştu­
rulan güçle rakip güç kıyaslanırsa, bu sonucun alınmasında şaşılacak
bir yanın olmadığı görülür. Mevcut durumun devam etmesini bekle­
mek için de her türlü sebeb mevcuttur. Yapılan anlaşmalann mevcut
gelişim çizgisini değiştiremeyeceği hususu bir gerçektir. Zaman za-
(53) Fred Kaplan, BG. Mayıs 20,1987; Julia Preston, WP Weekly, Eylül
21, 1987.

--- Sayfa 56 ---
man yapılanlar tenkit edilecek, sorumluları sorgulanacaktır. Ne yazık
ki bu kadarı ana çizginin yönünü değiştirmeye kafi gelmeyecektir.
A.B.D.'nin stratejik savunma sisteminin ve müdahale güçlerinin
Nikaragua savaşında sürekli olarak kullanılmış olduğu gerçeğini gör­
memezlikten gelmemeliyiz. A.B.D., geleneksel caydırıcılık fonksiyo­
nunu sürdürmektedir. Bir nükleer şemsiye oluşturmuştur. Bu suretle
uluslararası arenada sürdüregeldiği baskı, saldın, terör politikasına
karşı bir caydırıcı güç oluşturmuştur. "Caydmcılık" ibaresinin akla
gelen ilk manası, Orwelizm'i geri plana iter mahiyettedir.(54)
A.B.D.'nin sahibi bulunduğu emsalsiz sisken güç, vekil ordunun Nika­
ragua'ya yönelik saldınlanmn süreklilik kazanmasında bir numaralı
faktör olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu askeri gücün uzaktan yakın­
dan gerilla gücüne benzemediği hususunda hemen herkes fikir birliği
içersindeydi. Herhangi bir politik programı formüle etme gereksinimi
duymadığı gibi hükümetin son derece antipatik bulunduğu yerlerde
bile halkın desteğini kazanma amacıyla parmağını olsun kıpırdatma­
mıştır. Birleşik Devletler tarafından vatandaşlarının tepkilerini
azaltmak, terörist görüntüsünün vereceği rahatsızlıklardan azade
olabilmek amacıyla oluşturulan sivil cephe de ön görülen hedef doğ­
rultusunda kayda değer bir icraat sergilememiştir. A.B:D. tarafından
kontrol edilen birlikler arazide ancak olağanüstü destekler sayesinde
varolmağa devam edebiliyorlardı. 1987 senesinin ikinci yansından iti­
baren günlük gereksinimlerini havadan paraşütlerle indirilen malze­
melerle karşılayabilir olmuşlardı. Aynca bilgilendirilme düzeyi olağa­
nüstüydü. Bunlar, otantik gerilla gruplan için elde edilebilmesi ola­
naksız imkanlardır. Aynntılara daha ilerde tekrar geri döneceğiz, bi­
rinci derecede önemli gerçeklerle ilgili en küçük bir şüphenin bile bu­
lunmadığını önemle belirtelim. Mevcut manzaranın devamı ancak Ni­
karagua'nın savaş uçaklanndan, hava üslerinden, uçaksavar dona­
nımlardan yoksun olması halinde devam edebilirdi. A.B.D.'nin hava
yoluyla ikmali sürdürmesi, Nikaragua'nın hava sahası üzerinde cirit
atabilmesi Nikaragua'nın kanatlanmn kınlmasıyla mümkündü. Ni­
karagua’nın kendini savunamaz bir durumda bırakılması A.B.D. poli­
tik yelpazesinde genel bir kabul görmekteydi. Senatör Paul Tsongas ve
(54) "Caydmcılık" kelimesinin A.B.D.'li planlamacılar için ne manaya
geldiğini anlamak için TTT, 207 ve sonrası ile PI, 105 e bakınız.

--- Sayfa 57 ---
Christopher Dodd gibi liberal güvercinler Nikaragua'nın kendi top­
raklarını savunamaz bir halde tutulması hususunda fikir birliği içeri­
sindeydiler. Tsongas daha da ileri gidiyor, Nikaragua'nın savaş
uçağı almağa kalkışması halinde A.B.D. için bu ülkeyi bomba­
lama hakkının doğacağını söylüyordu. Gerekçe olarak da bu
uçakların ilerde A.B.D. topraklarını bombalamak için kullanı­
labileceğini göstermekteydi. Bu tür görüşler içerdikleri fikirler iti­
bariyle bir kıymet ifade eden görüşler değildir. Terörist bir süpergücün
entellektüel kesiminin histerik karakterini sergilemek bakımından
bir önem ifade ederler.(55) A.B.D.'nin sahibi bulunduğu gücün büyük­
lüğü, tedhiş potansiyeli emirlerinin gerçekleştirilmesini, isteklerinin
göz ardı edilememesini garanti etmekteydi. Bu da Nikaraguaya saldı­
ran paralı güçlerin varlıklarını sürdürmesinde büyük ölçüde rol oyna­
maktaydı.
A.B.D.'nin konvansiyonel kuvvetleri Orta Amerika'ya müdahale
işinde dolaysız davranmıştır. El Salvador’da olduğu gibi hava saldırı­
larının organizasyonu veya Nikaragua'da olduğu gibi kontralann des-
teklenilmesiyle yetinilmemiştir. Honduras'da yapılan programlı ma-
nevralann iki ayn amacı vardı. Bunlardan biri Kongre'nin direktifle­
rini dikkate almamak pahasına da olsa bir A.B.D. üssü oluşturmak;
İkincisi ise Nikaragua'yı yabancı bir saldınya karşı sürekli olarak uya­
nık kalmaya zorlamak suretiyle taciz etmekti. Mayıs 1987 tarihinde
50000 Amerikalı askerin katılımıyla gerçekleştirilen manevralann
ise söylediklerimize ilaveten özel bir amacı daha vardı. Kontra ordula-
nmn Bahar Sal din sı'nın son derece önemli bir kısmını oluşturmak­
taydı; A.B.D.'nin manevralan Nikaragua ordusunu Nikaragua halkı­
nı savunamaz bir pozisyona çekmek amacım güdüyordu. Böylece terö­
ristler için yol açılmış oluyordu, "yumuşak hedefler'e karşı giriştikleri
saldırılardan başan elde etme şanslan artmış oluyordu. Bu ise Kong-
re'yi pek memnun etmesi umulan bir gelişmeydi. Kongre memnun
olunca da Kasenin ağzını açık tutacak, tetöristlere yapılan yardım ke­
sintisiz d«vam edip gidecekti.
A>B.D.'nin müttefiklerinden biri tehdit edilir, askeri güç­
lerini sürekli olarak hareket halinde tutmağa zorlanırsa, bu

--- Sayfa 58 ---
açık bir saldırı girişimi olarak nitelendirilir ve nefis müdafaa­
sı için tehdit sahibine saldırı mübah sayıhr. Mayıs 1967'de Arap
ordulan İsrail'i tehdit eder hâle gelmişlerdi. A.B.D. ve Batı bu gelişme­
yi kabul edilemez olarak nitelendirdi. İsrail'in olup bitenlere rıza gös­
termesi, sonuçlarına tahammül etmesi beklenemezdi. Öyleyse İsrail
için saldın hakkı doğmaktaydı. İsrail terörist bir süpergücün saldmla-
n altında yoksul düşmüş bir ülke değildi. Oysa Nikaragua için durum
farklıydı. A.B.D. tarafından tehdit edilmekteydi. Askeri gücünü sü­
rekli olarak istim üzerinde tutmaya zorlanmaktaydı. Ordusunu sivil
halkı savunamıyacağı bir organizasyona tabi tutmak durumunda bı­
rakılmıştı. Böylece A.B.D. tarafından organize edilen teröristlerin
önündeki engeller kaldınlmış oluyordu. Gelişmeleri Batı basım kendi
havasına uygun bir tarzda değerlendiriyor, Nikaragua'yı askeri harca-
malanm artırmakla suçluyordu. A.B.D. Nikaragua'ya silah ambargo­
su koymuştu, müttefiklerinin silah satmasına da izin vermiyordu. Ni­
karagua için Sovyetler'den silah almanın dışında bir yol kalmamıştı.
Bu ise Batı basınını özellikle rahatsız eden bir husustu. Nikaragua'yı
Sovyetler'in sıkı bir müttefiki olarak görmekteydiler. Güvenliklerini
tehdit eden bir unsur olarak değerlendirmekteydiler. Meselenin ah­
lak boyutunu bir yana bırakırsanız, terör kültürünün çizdiği
çerçeve içerisinde değerlendirmenizi yaparsanız, bu gelişme­
lerin yadırganacak bir yanının olmadığını görürsünüz. Ger­
çekleri saklamak, olabildiğince çarpıtmak, basını bir güzel yo­
ğurup istenilen tarzda biçimlendirerek halkı uyutmasını sağ­
lamak terör kültürüyle yoğrulmuş sistemlerin sıradan faali-
yetlerindendir.
Dolaysız yollardan adam öldürme işinde El Salvador ve Guateme-
la'da elde edilen başan Nikaragua'da elde edilememiştir. Ne var ki do­
laylı yollardan elde edilen başan, Reagan Doktrininin candan kutlan­
masını gerektirecek boyutlara ulaşmıştır. Sandinistalar'm yaptığı re­
formlar sayesinde etkinliği azaltılan salgın hastalıklar tekrar hortla­
mış, binlerce çocuk hayatını kaybetmiştir. Okuryazarlık oranında
kaydedilen yükselme ve ekonomik gelişme sayesinde fukaraların yüzü
ışımağa başlamıştı. Ne var ki A.B.D. tarafından organize edilen terö­
rist saldınlar, konan ambargo ve müttefiklerin de aynı istikamette
davranmaya zorlanması neticesinde sular tersine akmağa başladı. Bu

--- Sayfa 59 ---
olumsuzluklar sahnelenmeden önce hazırlanmış bir raporda "Nikara­
gua'da kırsal kesimde salgın hastalıklara karşı verilen mücadelede
önemli başarılar elde edildiğini, bazı salgı fi hastalıkların kökünün ka­
zınmakta olduğunu" ifade eden satırların yer aldığını görüyoruz. As­
keri harcamaların zorunlu olarak artırılmasının sağlık harcamalarını
aşağıya çektiğini, bunun ise salgın hastalıkların tekrar ortaya çıkma­
sına sebep olduğunu görüyoruz. Teröristlerin "yumuşak hedefler"i
arasında okulların ve sağlık merkezlerinin de bulunduğunu, 60 civa­
rında sağlık merkezinin saldırıya uğradığım, yüzlerce sağlık görevlisi­
nin kaçırıldığını veya öldürüldüğünü biliyoruz. Kontraların sağlık gö­
revlilerinin çalışmasına engel olmasa sonucu bir köyde kızamıktan 150
çocuk hayatım kaybetti. Verem ve benzeri diğer hastalıklar tekrar
hortladı, çok sayıda insamn hayatım tehdit eder felaketler haline dö­
nüştü. Hastanelerde ve diğer sağlık merkezlerinde ilaç ve teçhizat sı­
kıntısı başladı. Hastalar yeterince tedavi edilemez oldu. A.B.D.'nin
saldırıları yeterince başarılı olamadı, aksi takdirde işe başlanılan nok­
taya onca emekten sonra geri dönüp gelmek işten bile değildi. Sandi­
nista tarafından gerçekleştirilen sağlık reformları sayesinde yan yarı­
ya azalan çocuk ölümleri hızla artmaya başladı. Daha önceki yıllarda
halkın en zengin % 2'lik kesimine hizmet veren hastaneler Sandinista
döneminde halka ücretsiz hizmet veren kurumlar haline dönüştürül­
müştü. A.B.D.'nin çabalan sayesinde artan hastalıklar ve sağlık hiz­
metlerinde ortaya çıkan yetersizlikler sebebiyle bu kurumlar görevle­
rini yerine getiremez hale geldiler. Washington Post'un manşetten bil­
dirdiği gibi "Kontralar Can Yakacak Noktalan Tespit ve Tahrip Etme­
yi Öğrenmişlerdir.” Aynı gazeteden CIA ile sıkı bir işbirliği içerisinde
faaliyet gösteren kontra ordunun kırsal kesimde yoksullara sağbk hiz­
meti de veren bir kiliseyi nasıl yerle bir ettiğim öğrenmekteyiz. Silahlı
kontra gruplann önde gelenlerinden biri olan FDN'e ait olan bu başan,
bu grubun en büyük başanlanndan biri olarak nitelendirilip övgüyle
söz edilmektedir.(56)
Bu sözünü ettiklerimiz, Birleşik Devletlerin Nikaragua'da yaşa­
mı sıfırlamaya yönelik çabalannın kaçınılmaz tezahürleridir. Pol Pot
döneminde sergilenen katliamı değerlendirirken yalmzca hayatım
(56) Nancy Nuser, BG, Nisan 21; Philip Bennett, BG, Nisan 10; Stephen
Kinzer, NYT, Mart 23; Julia Preston, WP, Mart 33, 1987.

--- Sayfa 60 ---
doğrudan doğruya kaybeden insanlan kaale almakla yetinmeyip sal­
gın hastalıklar, kötü beslenme, dayanılamaz kötü şartlar sebebiyle
hayatım kaybeden insanlan da hesaba dahil etmemiz gerekir. Beyin­
leri bütünüyle yıkanmamış, basiretleri bütünüyle bağlanmamış olan­
lar Kızıl Kmer katliamına yönelik protestolann 1977 senesinin ilk ay-
lannda tepe noktasına ulaştığını, elinde yeterince sağlıklı bilgi olan
tek kuruluşun, Dışişleri Bakanlığının, tüm olumsuzluklara bağlı ola­
rak hayatını kaybeden insanlann sayısının on binlerle ifade edilebile­
cek düzeylerde olduğunu açıkladığını hatırlayacaklardır. Salgın has­
talıklara, kötü beslenmeye ve A.B.D. ile gelen diğer olumsuzluklara
bağlı olarak ortaya çıkan ölümlerin yüz bini bulduğu yolunda son dere­
ce ciddi tahminler de mevcuttur. Yapılan araştırmalar, bu tahminleri
doğrulayan sonuçlar vermektedir.(57) Yansız ve ciddi araştırmacılar­
dan Reagan Doktrininin sağlıklı bir değerlendirmesini yapmalannı
beklemek, nice insamn hayatına mal olduğunun hesabım yapmalannı
ummak boşunadır. Bu işin yapılması bizzat Washington'un üzerine
vazife olsa gerektir ve dünya.geneline teşmil edilmesi durumunda elde
edilecek sonuçlar tüyler ürpertici nitelikte olacaktır. CIA, Sovyet ajan-
lanmn da boş durmadığım, tüm dünyada dehşet ve terör tohumlan ek­
tiğini, yüreklere korku saldığını ileri sürmekte, kendi yaptıklannda
bir kusur varsa bunlann kötü niyetlerinin bir ürünü olmadığını, iyi ni­
yetlerinden istenmiyen sapmalar olduğunu, geçmişe ait hatalar ola­
rak nitelendirilmelerinin gerektiğini, artık geçtiğini ileri sürmekte­
dir. Böylesi bir mukayese tam olmadığı gibi adil de değildir. Sovyet
ajanlar sebebiyet verdikleri dehşetin devlet tedhişine hizmet verme­
nin bir aracı olduğunu söyleyerek kendilerini mazur gösterebilirler.
A.B.D. gibi demokrasinin ve özgürlüklerin havariliğini yapan bir ülke­
nin ajanlan için böylesi bir mazeret de söz konusu olamaz.
(57) Şu an için açıklık kazanmış gerçekler ve Batı propaganda sisteminin
olağanüstü potansiyeli için şu esere bakınız: Chomsky ve Herman,
Political Economy of Human Rights, II, 6. Michael Vickery'nin
Cambodia (South End, 1984) başlıklı kitabı emsalleri içinde en bilim­
sel olmasma karşın Washington'un ideolojisine hizmette kusur ettiği
için A.B.D.'de yeterince ilgi görmemiş, A.B.D. dışında ise büyük bir il­
giyle karşılanmıştır. Bu ve diğer mezalimlere Batı'nm verdiği yanıt­
lar ve bunları kamu oyuna benimsetebilmek için harcanan çabalar
için Herman ve Chomsky’nin Political Economy of the Mass Media
adlı eserinin altıncı bölümüne bakınız.

--- Sayfa 61 ---
Sandinista hükümeti ülkenin kaynaklarım fukara çoğunluğun
hizmetine amade kılmıştı. Öyleyse Nikaragua halkı cezalandırılma­
lıydı. Reagan yönetimi "Sandinistalann devrilmesi, bu olmazsa yap­
tıklarına pişman edilmesi, fukaralığın her geçen gün biraz daha dara­
lan zinciriyle nefessiz bırakılması" hususunda kesin kararlıydı. Bu
yoldan bölgede bulunan diğer uluslara sıkı bir ders vermek istiyordu.
Benzeri işlere girişmemeleri için göz dağı vermeyi amaçlıyordu.(58)
Nikaragua'nın başına açılan işlerden duyulan hazzı saklamak gibi bir
endişe de mevcut değildi. New York Times, A.B.D.'nin kavgacı tutu­
munun Nikaragua'yı kendi yoksulluk bataklığına gömdüğünden ke­
yifle söz etmekteydi.(59)
Güney Vietnam'da kırsal kesimde yaşayan halka karşı yürütülen
geniş kapsamlı A.B.D. terörünün gerisinde yatan niyet de bu idi. Ken-
nedy ve Johnson'a danışmanlık yapmış olan General Maxwell Taylor,
Kongre önünde şunlan söylüyordu: "Özgürlük savaşının maliyetinin
yüksek, pek tehlikeli ve başansızlığa mahkum olduğunu göstermek is-
tedik."(60) Acı çeken insanlann dünyanın düzenini değiştirmeye yöne­
lik her türlü girişimleri cari düzenden en fazla faydayı temin eden kim­
seler tarafından hep zorla bastınlmıştı. Winston Çhurchill'in demesiy­
le "Dünya işlerini çekip çevirmek, evlerinde banş içinde yaşayan zen­
gin insanlann işidir." Reagan yönetimince izlenen temel ilkeler bir
seçkinler mutabakatıdır ve hakkıyla anlaşılabilmesi ancak ait olduğu
kültürün çizdiği çerçeve içerisinde değerlendirilmesiyle mümkündür.
Nikaragua'da daha önceleri çekilen acılar, yaşanmadan yitirilen
hayatlar Birleşik Devletlerde iyi eğitim görmüş sınıflar arasında yok
denecek kadar az bir ilgi görmüştü. Tarih, bu gerçeğin şahididir.
Olumsuzluklann her türlüsünün bugün Honduras'da ve diğer yoksul
ülkelerde her geçen gün biraz daha pekişiyor olması kimsenin umu­
runda değildir. A.B.D. hükümranlığı altında yaşanmış, korku, dehşet
ve öfkeden gaynsım yeşertmemiş ve bir asır sürmüş bir zaman dilimi­
nin acılannı silmeye Washington Post'un demesiyle "Orta Amerika
(58) Gleijeses, adı geçen eser.
(59) Sayfa 14 ve 15 e bakınız.
(60) Şubat 1966; Gareth Porter tarafından zikredilmiştir, A Peace Deni-
ed, 36, Kongre'de yapılan soruşturmalardan.

--- Sayfa 62 ---
Modeli" oluşturmaya yönelik olarak Nikaragua'da sergilenen faaliyet­
ler büyük bir endişe ile izlenmiştir.
Sağlık klinikleri ve okullar gibi "yumuşak hedeflere yöneltilen
saldırılar belirli amaçlara hizmet etmekteydiler. Nikaragua'nın
imkânları son derece sınırlıydı. A.B.D. tarafindan desteklenen Somo-
za terörü ülkeye büyük kayıplar verdirmişti. Tüm bu olumsuzluklara
karşın Sandinistalar'ın reformlarının olumlu sonuçlar vermesi olasıy­
dı. Bundan büyük endişe duyulmaktaydı. Komşulanna örnek olma­
sından korkuluyordu. Başlangıçta Sandinista'nın izlediği politikaya,
aldığı tedbirlere karşı özellikle köylüler arasında bir hoşnutsuzluk
vardı. Bu insanlar Somoza rejimine sempati ile bakıyorlardı. Sandi-
nista'nın aceleciliğinin ve zaman zaman hiç de gerekli olmadığı halde
zora başvurmasının da bu neticenin ortaya çıkmasında rolü olmuştur.
Reformların başarılı olması sağlık merkezlerinin, okulların ve koope­
ratif çiftliklerinin tahrip edilmesi suretiyle engellenebilirdi, başarıları
ile yüreklere salacaklan korku bu suretle doğmadan öldürülmüş ola­
caktı. Vekil orduyu "yumuşak hedefler" üzerine saldırtmak ve bu işi
özellikle teröristlerin kolayca sızabildikleri kontrolden uzak kesimler­
de gerçekleştirmek rasyonel bir yaklaşım olarak gözükmekteydi. Bu
politikaların zaman zaman başanlı sonuçlar verdiğini gazete kolleksi-
yonlanna şöyle bir göz atmak suretiyle görebiliriz. Gazeteci Peter
Ford'un bir haberinden Honduras sınırına yakın bir bölge olan Jinote-
ga'da kontralann traktörleri havaya uçurduklannı, köylülere işkence
ettiklerini, doktorlan öldürdüklerini, sağlık görevlilerini ve öğret­
menleri taciz ettiklerini, hükümeti yeni açılan okullan ve sağlık mer­
kezlerini kapatmaya zorladıklannı, evleri ve kooperatiflere ait binala-
n ateşe verdiklerini, halkın ortaklaşa kullandığı mutfaklara zarar
verdiklerini öğreniyoruz. Amaç, bireyi tek başına bırakmak, iki elin
bir araya gelmesini önlemek idi. Kontralar bu yaptıklanmn yanı sıra
köylülere bir de nutuk atıyorlar, yıkılanlan tekrar yapmamalan için
uyanlıyorlar, aksi takdirde tekrar yıkacaklan tehdidinde bulunuyor­
lardı. Bunu bir köylü kadının ifadesinden öğreniyoruz.(61) Umulan,
reformlan iğdiş etmek, ulusal bütünlüğün gerçekleşmesine fırsat ta­
nımamak, ülke çapında bir hoşnutsuzluk havası estirmek, terörün ni­
hayet bulmasının ancak Nikaragua’nın Orta Amerika ülkeleri için
(61) CSM, Temmuz 10, 1987.

--- Sayfa 63 ---
A.B.D. tarafından tasarlanan modeli benimsemesiyle mümkün olabi­
leceğine herkesi inandırmaktı.
Reagan Doktrini'nin malul bulunduğu nice kusuruna rağmen
A.B.D. terörünün partizanları duydukları memnuniyeti gizli tutmak
için kendilerince bir lisan oluşturmuşlardır. New Republic'in editörü
Mortan Kondracke, izlenegelen yolda uğranılacak başarısızlıkların
son yıllarda Orta Amerika'da demokrasi sahasında elde edilen başarı­
lan tehlikeye düşürebileceğini ileri sürmektedir.(62) Demokrasi yel­
pazesindeki yerini cari düzenin hakim unsurlanndan aldığı izinle be-
lirleyebilenlerden biri olan solcu-liberal Charles Lane, New Republic
gazetesinde ve görünüşe bakılırsa hiç de utanmadan A.B.D.'nin kaba
kuvvet kullanarak ve son derece ucuz bir yoldan Üçüncü Dünya ülke­
lerinden kendi anlayışına uygun bir demokratik düzen oluşturarak Vi­
etnam sendromunun üstesinden gelmeye çalıştığını yazmaktaydı.
Doktrinin El Salvador'da başanlı olamadığını söyleyen Lane, yoru­
munu şu sözlerle sürdürmektedir: "Birleşik Devletler silahlı haydut­
lar vasıtasıyla ve istediği hızda ve istediği tarzda demokratikleştire-
miyeceği bir toplum ve kültür ile karşı karşıya kalmıştı. Durum, neo-
Nazi generallerin yönetimi altında uydu devlet haline getirilmiş Ar­
jantin'de karşılaşılandan çok farklıydı. Tayvan'a, Kore'ye ve Suudi
Arabistan'a da benzemiyordu. Ülke içinde işlerin tıkınnda yürütülme­
si için William Casey, Edwin Meese, John Poindexter gibi yayın usta-
lanmn himmetinden büyük ölçüde yararlanılmaktaydı. Nikaragua'da
böylesi bir imkân da mevcut değildi. Reagan Doktrini'nin muhalifleri­
nin Reagan yönetiminin Orta Amerika ülkelerine demokrasi ithal et­
me işi ile ilgili yorumlan ise çeşitliydi. John Rielly, yönetimi mütecaviz
olmakla suçluyordu. John Oakes, Orta Amerika ülkelerini Washing-
ton'un arzu ettiği tarzda demokratikleştirmesi için sarfedeceği çaba­
larla elde edilecek neticelerin değmeyeceğini ileri sürüyordu. Jeffer-
son Morley ise daha bir çocuksuydu, "Nikaragua bizim kendisi için
beslediğimiz iyi niyetleri takdir edebilecek bir noktada değildir" diyor-
du.(63) Lane, Oakes ve Morley, muhalif gazetecilerin önde gelenlerin-
(62) New Repıiblic, Nisan 6,1987; Kondracke, General Paul Gorman'dan
alıntı yapmaktadır.
(63) Lane, a.g.e., "Rielly, "Americas State of Mind", ForeignPolicy, Spring
1987; Oakes, "The Wrong Risk in Nicaragua", NYT Book Review, Ni­
san 12, 1987.

--- Sayfa 64 ---
dendi. Bu saygıdeğer kimselerin dışında bir de McGeorge Bundy'nin
demesiyle "kanatlardaki vahşi insanlar" vardı ki bunlar Vietnam'a de­
mokrasi götürmek için yola çıkan ilk gruplar ve benzeri oluşumlarla il­
gili sorular sorabilme yürekliliğini gösterebilen kimselerdi.(64)
"iyi. niyetimiz" ile ilgili inancımızı Orta Amerika ve Karaibler'de
yaşananlardan tarihe miras kalanlar sarsmıyor olsalar bile aynı şeyi
Güneydoğu Asya, Amerika ve Orta Doğu için söyleyebilmemiz müm­
kün değildir. Bir terörist kültürde tarihi ve dökümanter kayıtlar ara­
sındaki bağlantısızlık, herhangi bir kurumsal tenkidin ortaya çıkma­
sına engel olmakta, başkasının fayda temin edemez hâle gelindiği nok­
tada "rota değişikliği" doktrinine müracaat edilmektedir. Son yıllarda
Orta Amerika'da yaşanan ve A.B.D.'nin yardımıyla vücut bulduğu
herkesçe bilinen bazı tüyler ürpertici olaylar, "bizim iyi niyetlerimizin
ulaşabileceği sınırların ötesinde bir takım problemlerin mevcut bulun­
duğunun birer delili olarak ortada durmaktadır." Güney Kore'de dev­
let terörüne ve zalim bir diktatöre karşı sergilenen protesto gösterileri
de benzeri bir reaksiyon ile karşılaştı. Güney Kore yönetimi A.B.D. ta­
rafından uzun yıllar desteklenmişti ve 1987 yılına gelindiğinde mızrak
artık çuvala sığmaz hale gelmişti. Kore'de yaygın bir Amerika düş­
manlığı başgöstermişti. Olup bitenler, Amerikalıların değer yargıları­
nı diğer ülkelerin politik sistemleri üzerine empoze etme girişimleri­
nin son derece hassas ve tehlikeli bir iş olduğunu olanca çıplaklığıyla
gözler önüne sermekteydi.(65)
"iyi niyetler" doktrini, en azından A.B.D. vatandaşları için aksi
iddia edilemez bir gerçek olarak kabul edilmektedir, ardındaki gerçek­
ler fark edilememektedir. Müttefiklerimiz de dahil olmak üzere diğer­
leri olup bitenlerin farkındadırlar, ikinci Dünya Savaşı esnasında In­
giltere'nin içine düştüğü sıkışık durumdan yararlanan A.B.D., özgür-
(64)Foreign Affairs, Jan. 1967; secret memorandum of Feb. 7, 1965,
Pentagon Papers, Senatör Gravel Edition, III, 309, Beacon press,
1972.
(65)
David Shipler, "Anxiety Prevades Washington's Korea Policy", NYT
June 21, 1987. Son yıllarla ilgili zabıtlar için Tim Shorrock'un şu ça­
lışmasına bakınız: "The Struggle for democracy in South Korea in the
1980 and the rise of anti-Americanism", Third World Quarterly,
Ekim, 1986.

--- Sayfa 65 ---
lük ideolojisi maskesi altında Ingiliz sömürgelerinin birer ikişer kendi
hükümranlık alanı içerisine dahil etmekteydi ve Ingiliz Dışişleri Ba­
kanlığı işin farkındaydı. Ingiliz resmi belgelerine Amerika'nın Uzak
Doğuda emperyalist emeller peşinde koştuğu, Ingiltere'yi bu bölgeden
sürüp çıkarma arzusunda olduğu gerçeği düşürülüyordu. Ingiliz Sö­
mürgeler Yüksek Komiserliği Amerika'nın ticari çıkarlarınca biçim­
lendirilen ekonomik emperyalizm hususunda hükümetini uyarmak­
taydı. A.B.D. iyilik perisi gibi gözükmekte, uluslararası arenada ama­
ca dayalı rolü oynamakta, el altından işini yürütmekteydi. Birleşik
Devletlerin masalımsı "iyilikseverlik'ı Batı kökenli ideolojik sistem­
lerin bir ürünü olup Ingiltere'nin Dışişlerinden sorumlu Devlet Baka­
nı Richard Law bu konuda bakan arkadaşlarına şu değerlendirmeyi
yapmaktadır: "Amerikalılar, Birleşik Devletlerin dünyada bir misyo­
nu gerçekleştirmek için var olduğuna inanmaktadırlar. Bu misyonun
ürününe dünya muhtaçtır, sevmeğe hazırdır. Nihai planda kabule
mecburdur, istese de, istemese de olacak olan budur." Law, bu sözle­
riyle A.B.D.'nin dış politikasını ana hatlarıyla özetlemekle yetinme­
yip, yüzündeki maskenin özelliklerim de sıralamaktadır.(66)
A.B.D.'nin dış politikasındaki olumsuzluklardan tüm kurbanları
paylanna düşeni eksiksiz almışlardır: A.B.D. "ekonomik emperyaliz­
mi" Ingiltere 'yi dünya ekonomisinde oynadığı rolden uzaklaştırmıştır;
Orta Amerika'da köylüler disipline edilmişler, bunun için gerekli olan
bedeli ödemişlerdir; aynı trajediyi Güneydoğu Asyalı köylüler de yaşa­
mışlardır; ikinci Dünya Savaşını takip eden yıllarda Avrupalı işçiler,
A.B.D.'li yatırımcıların ve Avrupalı şeriklerinin çıkarları doğrultu­
sunda kapitalizmin yeniden inşası işinde üzerlerine düşen feda­
kârlıklara katlanmak zorunda kalmışlardır. Mürekkep yalamışlara
düşen görev ise gerçekleri-saklamak olmuştur. Sürekli olarak "Ameri­
kanın niyeti'nin asaletinden dem vurmuşlardır. Görevlerini başarıyla
gerçekleştirmişlerdir. Özellikle A.B.D.'de takdire şayan bir beraberlik
örneği sergilemişlerdir.
Ülke dışında disiplini sağlamak zaman zaman son derece güç bir
iş haline gelmektedir. Reagan yönetimi ilk yıllarından itibaren dünya-
(66) Wm. Roger Louis, Imporialism at Bay, New York, 1978, sh. 550;
Christophcr Thome, The Issue of War, New York, 1985, sh. 211, 225.

--- Sayfa 66 ---
da tansiyonu yükseltmek ve uluslararası ilişkilerde sivri bir dil kulla­
nıp Amerika'nın dünyaya bakış açısı ile dünyanın Amerika'ya bakış
açısı arasındaki farkı bir uçuruma dönüştürmekle suçlanmıştır. Mu­
hafazakar çevreler bile bu görüşleri paylaşmışlardır. Nikaragua'da
sahnelenen A.B.D. terörizmi sahne gerisinde kalmağa devam etmiş,
gün ışığına bütüiı bütün çıkarılmamıştır. Buna rağmen Kanada'nın
muhafazakar ve A.B.D. yanlısı gazeteleri, Reagan yönetiminin savun­
masız insanları katleden gerillalara verdiği desteği kınamışlar, yapı­
lanları çılgınlık olarak nitelendirmişlerdir. Washington Orta Ameri­
ka'da Ağustos 1987 antlaşmasının şartlarım hiçe saymıştır. Bu hare­
ketiyle de Ingiliz basınından tenkit almıştır. Başkan Reagan gerçekle­
ri görmeğe, barışı sabote etmemeğe, katilleri finanse etmemeğe, se­
çimle iş başına gelmiş Nikaragua yönetimim rahat bırakmağa davet
edilmiştir. Yaptıklarıyla kendisinin ve yönetiminin şerefine leke sür­
düğü söylenmiştir.
Aynı zamanda Uluslararası Adalet Divanı'nın kararlarıyla da
alay etmektedir, Afganistan ve Doğu Avrupa'da uygulanan ve "Brej-
nev doktrini" olarak isimlendirilen Sovyet doktrini ile paralel düşmek-'
tedir. Verdiği zarar itibariyle Sovyetler’den geri kalmamaktadır. On-
binlerce yetişkin insanın ve çocuğun ölümüne sebebiyet vermiştir, za­
ten son derece yoksul olan bir bölgede milyonlarca pound tutarında
tahribat yapmıştır.
Washington'un tüm propaganda çabalarına rağmen A.B.D.'nin
prestij kaybı süreklilik kazanmıştır, Sandinistalar Orta Amerika'nın
en popüler rejimi haline gelmiştir. Nikaragua ile Sovyetler Birliği ara­
sındaki bağ, Gorbaçov'un Nikaragua'ya petrol ihracatım şıp diye kes­
mesine engel olamıyacak kadar güçsüzdür. Öte yandan kendini dünya
demokrasi şampiyonu ilan eden bir ülke, askeri rejimlerle yönetilen
Guatemela, Honduras ve El Salvador gibi ülkelerle ölümüne işbirliği
yapabilmektedir. Cumhuriyet Partisinin sembolü, kurulduğu günden
bu yana şişman bir fildir. Bu şişman fili bir tatarcık gibi hareket eder­
ken izlemek yüreklere keder salmaktadır.(67)
(67) Watt, Forcign Affairs, Winter 1983; Ayrıca TTT'nin 187 inci sayfası­
na bakınız. Toronto Globe and Wail, editorials, Mart 5, 18, 28, 1986.
Editorial, "Elcphafıt and the gnat", Observer, London, Ağustos, 23,
1987.

--- Sayfa 67 ---
Bu tür değerlendirmelere A.B.D. nde yayınlanan gazetelerde
rastlamak pek ol sisi değildir. Buna karşılık, A.B.D.’nin müttefiki olan
bazı ülkelerde Reagan yönetiminin çılgınlıklarının sempati ile karşı­
landığına şahit olmaktayız.(63)
Uluslararası düzeyde gerçekleştirilen terör eylemleri müttefik­
ler arasında bazı problemlerin ortaya çıkmasına sebep olmaktaydı. Bu
problemlerden biri terör eylemlerinin mütekabiliyet kazanmış olma­
sıydı. Devleti yönetenler ülke dışındaki imajlarından habersizdiler.
Terörist operasyonlara derinlik ve genişlik kazandırmak için didinip
durmaktaydılar. Nisan 1986'da Libya’nın A.B.D. uçaklan tarafından
bombalanmasından birkaç hafta sonra Reagan yönetimi Batılı güçleri
Libya'ya karşı birlikte hareket etmeğe çağırdı. Mayıs ayında Tokyo'da
gerçekleştirilen zirvede "Siz, sız olun; biz çılgın Amerikalıların mesele­
yi tekrar tek başına ele alıp ortalığı alt-üst etmesine ne olur engel olun"
mealinde sözler sarfedildi. Strateji başarılı olmuştu ve Reagan'ın yar­
dımcıları böylesi bir talebin gerekçelerini en iyi anlayanlar arasınday-
dılar.
A.B.D.'li yöneticilerden biri, "Çılgın adam faktörünü taaişin ba­
şından beri dikkate aldık" derken, Kaddafi'yi değil fakat Reagan'ı kas­
tetmekteydi. "Biliyorsunuz, beni tekrar öldürmekten alıkoyu­
nuz."'(69)
A.B.D.'ne yakın ülkelerde sahnelenen terörist operasyonlara tek­
rar dönelim. Sandinistalar'ın baskı yönetimleri ve ekonomik başarı­
sızlıkları için sürekli olarak işgal tehdidi altında bulunmalarım, dış
güçlerin saldırılarının ülkeyi harap ettiğini göstermelerinin bir baha­
ne olmadan öteye gidemeyeceğini kitle iletişim araçları bize sürekli
olarak empoze etmektedir. Bu iddialar propaganda sistemi için gerek­
lidir, bu sebeple işin başında tartışmasız doğru olarak kabul edilmiş­
lerdir. Hal böyle oluncada gerçekçi bir tabana ve sağlıklı argümanlara
ihtiyaçları kalmamaktadır. Böylesi bir çerçeve içerisinde çatışma or-
(68) Kayda değer bir örnek için bölüm 5, not 72 ye bakınız. A.B.D.'nin te­
rör kültürünün prensiplerinin Ingilizler ve Kanadalılar tarafından
ikinci plana itilişine ait bazı örnekler için TTT'nin 144 ve 145 inci say­
falarına bakınız.
(69) AP, International Herald Tribüne, Mayıs 6, 1987, Newsweek, Mayıs
12, 1986.

--- Sayfa 68 ---
tamlarında diğer ülkelerin uyguladıkları baskı yönetimleriyle ilgili
kayıtları büyük bir keyifle ihmal edebiliriz. El Salvador bir istisna ola­
rak bir köşede tutulmalıdır. Bu ülke için hatalı sonuçlar çıkartılacağı
hususu kesindir. İsrail ve Birleşik Devletler'e ait kayıtları da büyük
bir ihtiyatla karşılamahyız.(70)
iyice terbiye edilip hizaya sokulmuş bulunan yorumcular Nikara­
gua'nın gösterdiği ekonomik performansı görmemezlikten gelmekte­
dirler: A.B.D.'nin baskısı sonucu Nikaragua'ya kredi açmaktan vaz­
geçmiş bulunan Inter-American Development Bankın 1983 yılına ait
bir raporunda "Nikaragua sosyal sektörde kayda değer gelişmeler
kaydetmiştir, bu suretle uzun vadeli sosyo-ekonomik gelişmeler için
son derece sağlıklı bir zemin oluşturmuştur" denilmektedir. Bu değer­
lendirmeye saygıdeğer gelişme ajanslarından biri olan Oxfam ve yete­
rince disipline edilip hiza-mesafe aldınlamamış diğerleri de katılmak­
tadır. "1980-1985 arasında N ik a r a g u a 'n ın Gayri Safi Milli Hasılası
yılda % 4.4 artmıştır. Bu, Latin Amerika ülkelerinin tamamının orta­
lamasının tam iki katıdır. Bir Latin Amerika ülkesi için elde edilebil­
mesi son derece güç bir başarıdır. Sosyal içerikli programlan tanmda
önemli ölçüde artarak devam eden yatmmlan da görmemezlikten gel­
memiz, en azından hakkım vererek değerlendirmememiz gerekecek­
tir. Bu yatmmlar yiyecek açısından Nikaragua'yı kendi ihtiyaçlanm
karşılayabilir bir duruma getirmek üzereydi. Oysa aynı yıllarda
(1980'li yıllarda) diğer Orta Amerika ülkelerinde tanma yapılan yatı­
ranlarda büyük düşüşler gözlenmiştir. Bu düşüş Guetemala'da % 57,
Kosta Rika'da % 73 mertebesindedir. 1979 ile 1985 arasında Nikara­
gua’nın ihraç ettiği mal miktannda % 11lik bir gelişme olmuştur. Üs­
telik bu başan satılan mallann fiatlannda aynı dönemde % 25 oranın­
da bir düşmenin sebebiyet verdiği olumsuzluklara rağmen elde edile­
bilmiştir. Aynı dönemde diğer Orta Amerika ülkelerinin ihracat gelir­
leri % 19 azalmıştır. Latin Amerika'da, özelliklede Orta Amerika'da
yaşanan genel ekonomik krizi de değerlendirmemizde ihmal etmemiz
gerekecektir. Nikaragua Özel Girişimciler Konseyi'nin başkanı ve
Sandinistalar'ın önde gelen muhaliflerinden biri, bu özelliği itibariyle-
(70) Mukayese için TTT, 3.5 e ve Walker'de çıkan makaleme, "Reagan vs.
the Sandinistas"a bakınız.

--- Sayfa 69 ---
de Washington'un gözünde saygıdeğer bir demokrat olan Enrique Bo-
lanos, Nikaragua'da yaşanan ekonomik krizin yükünün % 60'ıru sava­
şa, % 10'unu uluslararası ekonomik krize, %' 10'unu Orta Amerika Or­
tak Pazarında görülen daralmaya, % 20'sini ise ticaret sektöründe gö­
rülen sermaye azalmasına ve hükümetin kusurlarına bağlamaktadır.
Sandinistalar'ı karalarken hesapsız kitapsız davranabilmemiz, Bola-
nos'un bu değerlendirmesini de değerlendirmemizi gerektirecek-
tir.(71)
Nikaragua'dan kimsenin beklemediği bu gelişmenin A.B.D. tara­
fından desteklenen Somoza rejiminin bıraktığı enkaz üzerinde inşa
edilmiş bulunduğunu da unutmamız gerekecektir. Ülke öylesine so­
yulmuştu ki Ekim 1980 tarihinde Dünya Bankası tarafından yayınla­
nan bir raporda 1977 senesinde fert başına düşen gelir seviyesi düzeyi­
ne en iyi şartlar altında bile 1980'li yılların sonunda ulaşılamıyacağı-
na işaret edilmekteydi.(72) A.B.D., Nikaragua'ya karşı verdiği savaşı
tırmandırmış, Nikaragua'nın askeri harcamalarının artmasına sebe­
biyet vermiştir. Bu miktarda bir harcamaya zengin ve tıkır-tıkır işle­
yen bir ekonominin dayanabilmesi bile mümkün değildir.
Tüm olumsuzluklar bir yana Nikaragua’nın problemlerinin bir
numaralı sorumlusu resmi düşmanıdır ve ötesi için bir şey söylemeğe
gerek yoktur. A.B.D.'den bol mikdarda ekonomik yardım alan komşu­
su ülkelerin problemleri kimseciklerin ilgisini çekmemektedir, başa­
rısızlıkları sebebiyle insafsızca suçlanmamaktadırlar.
Bu meseleleri sıkı bir disiplin altında izleyebilmek kolay bir iş de­
ğildir. Gizli kapaklı sergilenen terörizmin ideolojik problemlerinden
biri işte bu problemdir. Zor da olsa bu iş yapılmalıdır ve bu suretle terö­
rist devletlerin doktrin bazında ortaya koydukları taleplerinin bukağı­
sından kurtulmanın bir yolu bulunmalıdır.
Sandinista Marksist-Leninist dogmatizminin sorumluluklarının
ve sebebiyet verdiği olumsuzlukların yakından incelenmesi teröriz-
(71) IADB Report No. DES-13, Nicaragua, Ocak 1983, Diaıma Melrose ta­
rafından zikredilmiştir, Nicaragua: The Threat of a Good Example?
Oxfam, London, 1985; Booth, op. cit.; Bums, At War in Nicaragua, 6-
7; Excelsior, Mexico, Mayıs 13, 1987; Central America News Upda-
te'de tercümesi yayınlanmıştır. Haziran 7, 1987.
(72)Michael Conroy, in VValker, Reagan vs. The Sandinistas.

--- Sayfa 70 ---
min kültürünün bir başka bakış açısından aydınlatılmasını sağlıya-
caktır. Wall St. Journal'da, Clifford Krauss'un bir makalesi yayınlan­
dı. Makalenin başlığı "Nikaragua Kendi Eliyle Oluşturduğu Ekono­
mik Enkazı Kaldırabilmek için Çok Az Dış Yardım Alıyor" idi.(73)
Krauss, savaşın hükümetin bütçesini zora soktuğunu kabu] etmekle
beraber A.B.D.'nin uyguladığı ekonomik ambargonun zararlarım gör­
memezlikten geliyordu. Nikaragua'nın ihraç mallarının doğal pazar­
lan A.B.D.'nin zorlamasıyla birer ikişer kaybedilmişlerdi, ithal im-
kanlan daralmış, ülke en tabii ihtiyaçlarını karşılayamaz hale getiril­
mişti. Nikaragua için Sovyetler Birliğine sanlmanın dışında bir alter­
natif kalmamıştı.(74) Krauss, problemlerin sebebi olarak Sandinista-
lar'ın izlediği ekonomik programı görüyor, bir örnek olarak da fukara­
lar da yesin diye muz fiatlannın düşük tutulmasını gösteriyordu. Ten­
kitlerinde bir an için haklı olduğunu düşünelim. Orta Amerika ülkele­
ri arasında A.B.D.'nin nüfuz alanı içerisinde kalan ülkelerden herhan­
gi birinde tutarlı bir ekonomik politikanın uygulandığı bir tek ülke bile
mevcut değildir. Honduras, halkı açlıktan kmlırken, yiyecek maddesi
ihraç etmektedir. Pazan kendi mantığı içerisinde işlemeye terk eder­
seniz bu tür neticelerin elde edilmesi kaçınılmaz olmaktadır. Böylesi
gelişmelerde Amerikahlan ve şeriklerini ziyadesiyle memnun etmek­
tedir. Honduraslı fukara köylüleri kaale alan çıkmamaktadır.
Sandinistalar'ı "Marksist-Leninist dogmatizm"den kaynaklanan
ekonomik başarısızlıkları için suçlarken, Nikaragua'yı dünyanın en
zengin ve en güçlü devleti ile kıyaslamak gibi bir hataya düşmemeli­
dir. Kaldı ki bu güçlü ülke bir seçkinler mutabakatı olan Reagan Dokt­
rini sayesinde son yıllarda ekonomik gücünden çok şey kaybetmiştir.
A.B.D. Ticaret Bakanlığının Ekim 1986 tarihinde hazırladığı bir ra­
pordan "son birkaç sene içerisinde dünyanın en güçlü kreditör devleti­
nin dünyanın en büyük borçlu ülkelerinden biri haline geldiğini ve
uluslararası ticaret arenasında rekabet gücünü büyük ölçüde kaybet­
tiğini" öğreniyoruz.(75) A.B.D., 1982 senesi itibariyle 250 milyar dolar
(73) Wall Street Journal, Ağustos 4, 1987.
(74) Meksikalı yetkililer, A.B.D.'nin ticari ambargoya yönelik baskıla-
nnın Nikaragua'ya petrol ihracatını durdurmalarında etkili olduğu­
nu itiraf etmişlerdir. Şu esere bakınız: Larry Loljier, NYT, June 20,
1987.
(75) Alıntılar şu eserden yapılmıştır Philip Abclson, Editör, Science, Şu­
bat 20, 1987. Çalışmada yer alan veriler takdim.edilmiştir.

--- Sayfa 71 ---
tutarında kredi açabilecek bir potansiyele sahip bulunmaktaydı. By
pozisyonunu kazanabilmesi 70 senede mümkün olabilmişti. Oysa bu­
gün 250 milyar dolar civarında borcu vardır. 1990 senesine varıldığın­
da borcunun 800 milyar doları bulacağı yolunda tahminler vardır.
Dünyaya hakim olan bir gücün rakiplerine bir trilyon dolara yakın bir
borç takması olayı, dünyada eşi-benzeri görülmüş bir olay değildir.
Uluslararası para fonu dünya ticaretine yönelik en büyük tehdidin
A.B.D.'nin bütçe ve dış ticaret açığından geldiğim ifade etmektedir.
Bu, aynı zamanda dünya ekonomisini tehdit eden bir durumdur. Dün­
ya ekonomisinin böylesi bir yükü daha uzun bir süre taşıyabilmesi ola­
sı değildir.(76) Sandinistalar'ı başarısızlıkları sebebiyle kınayıp kü­
çümserken, Reagan'dan kalan mirasın bir enkazdan farklı olmayan
yapısını gözden ırak tutmamak gerekir.
-
Reagan'ın ve ekonomik danışmanlarının başarısızlıklarım küçük
göstermek.isteyen şakacı biri Üçüncü Dünyanın fukaralarının hayat
standardı ile Amerikalıların hayat standardı arasındaki uçurumun
sözü edilen zevat sayesinde azaldığını söylerse trajı-komik bir tarzda
da olsa gerçeği ifade etmiş 'olur. "Üçüncü Dünya'nın koşullan, Orta
Batının koşullanna ulaştı", "Kırsal kesimde kötü beslenmeye bağlı
olarak çocuklarda görülen diş hastalıklan son zamanlarda hızla artar
oldu", "Uzmanlann ifadesine bakılırsa Kansas'da çiftçiler arasında aç­
lık ve kötü beslenme aşina olaylar cümlesinden olmağa başladı" türün­
den haberler artık kulağımıza sıksık çalınır oldu. Kentlerde durum bu
derece kötüleşmemiş olmakla beraber Reagan yönetimi buralarda ya­
şayan insanlara da dünü aratır olmuştur. Uzmanlar "çiftçiler bugün
çekmekte olduklan acının Büyük Çöküş yıllannda yaşananlardan zi­
yade olduğunu" ileri sürmektedirler. "Modem uygulamalar verimlili­
ği ön plana çıkarmıştır," çiftçiler bir yandan pazar için mısır, buğday,
süpürgeotu üretirken kendi gereksinimleri olan yiyecekleri süper­
marketlerden temin etmektedirler.(77)
(76) UPI, "IMF, global ekonomik kazançların gerçekleşmesinin
A.B.D.'nin bütçe açıklannı kontrol etmesine sıkı sıkıya bağlı oldu­
ğunu söylemektedir.” BG. Sept. 27, 1987, o günlerde yayınlanan
"IMF World Economic Outlook "un ismi zikredilmektedir. .
(77) Keith Schneider, "New Product on Farms in Midwest: Hunger", NYT,
Sept. 29, 1987. Nebraskalı çiftçiler için kilise tarafından organize edi­
len bir yardım kampanyasmda aktif olarak yer alan Dr. Comelia Flo-

--- Sayfa 72 ---
Üçüncü Dünya ülkelerinin dertlerinden biri olan borç krizini de
kaale almalıyız. 1981 senesinden bu yana Üçüncü Dünya ülkeleri net
sermaye ihracatcısı olmuşlardır. Faiz ödemeleri, aldıkları yeni borçla­
rın mikdannı aşmıştır. Uluslararası planda iş yapan firmaların kendi
ülkelerine Üçüncü Dünya ülkelerinden yaptıkları kâr transferlerini
ve geri kalmış ülkelerden zenginlere kaçan sermayeyi de hesaba kattı­
ğımızda faturanın daha bir ağırlaştığım görürüz. Latin Amerika ül­
kelerinin toplam borcu, bu ülkelerden dışarıya kaçan sermaye
kadardır. Petrol dışında kalan hammadde fiatlarmda ortaya
çıkan düşüşler ve sermaye kaçış hızı giderek artmaktadır. "Fu­
karalardan zenginlere tarihte eşine rastlanmamış bir kaynak
akışı olayı yaşanmaktadır." (78) Bu kaynak transferinin sebep ol­
duğu olumsuzlukların beşeri boyutu seçkinler tarafindan bir problem
olarak algılanılmamaktadır. Meselenin yalnızca mali boyutu ile ilgile-
nilmektedir.
Halkın aklım karıştırıp fikrini bulandırmak, Kongre'nin kararla­
rını ihlal etmek hususunda Reagan yönetiminin gizli faaliyetleri öte­
den beri bilinmektedir. "Orta Amerikalı gazeteciler uzunca bir süredir
Nikaraguamn içlerinde konumlanmış Kontralar’a birilerinin malze­
me tedarik etmekte olduğunu biliyorlardı." Skandalların patlak ver­
mesinden sonra bu gerçeği London Spectator'un muhabirlerinden biri
itiraf etmiştir.(79) "Sandinista haber alma teşkilatının başkanı olan
Yüzbaşı Ricardo Wheelock bu uçuşların ayrıntıları hakkında bize bilgi
vermişti. Ne var ki, Eugene Hesenfus'un vurulup esir alındığı güne ka­
dar kimse hikayeyi takip edebilme cesaretini gösteremedi." Oliver
North'un Milli Güvenlik Konseyindeki bürosundan Kontra operas­
yonlarını yönettiği yolunda yığınla ipucu vardı. Buna rağmen kimse
meselenin üzerine gitmedi. Notth'un rolü kuşkusuz biliniyordu, ama
mesele örtbas edildi.(80) Skandallar patlamadan bir sene kadar önce
ra (Kansas Devlet Üniversitesi) ve Joanne Komenda tarafından
alıntılar yapılmıştır.
(78) Frederick Clairmonte (UNCTAD’da araştırman) ve John Cavanagh
(Siyasi Araştırmalar Enstitüsü, Washington), The National Repor-
ter, Spring 1987. Sermaye kaçışı için şu çalışmaya bakınız: David Fe-
lix, "How to resolve Latin America's debt crisis," Challenge, Ka­
sım/Aralık. 1985.
(79)Ambrose Evans-Pritchard, Spectator, Mayıs 16, 1987.
(80)
North'un rolü ve Kongre'nin bu tür gizli operasyonları engelleme g

--- Sayfa 73 ---
New York Times "Kontralann Beyaz Saray görevlilerinden doğrudan
doğruya askeri mahiyette tavsiyeler aldığını" bildirdi. Operasyonu
bizzat yöneten kimse ise Milli Güvenlik Konseyinin kadrosunda yer
alan bir subaydı. Adıyla söyleyecek olursak Oliver North idi. Hayatını
tehlikeye sokmamak için ismi açıklanmadı. North, olup bitenlerle ilgi­
li olarak Reagan'a muntazaman bilgi vermekteydi. Kısa bir süre sonra
Reagan bir basın toplantısı düzenledi. Kendilerinin son derece cesur
ve atılgan olduğunu iddia edip kendilerine düzdükleri övgülerle övü­
nen Washington basını 15 ayn konuda 26 adet soru sordu. Bu sorula­
rın hiçbiri yukarda sözünü ettiğimiz olaylar ile ilgili değildi.(81) Mese­
le beyleri ilgilendirmiyordu. Operasyonlar Washington'un günahının
cezasını çeken günahsız insanlann hayatını tehlikeye sokmüştu.
Kontralann A.B.D.'nin müttefiki olan ülkelerden silah tedarik
ediyor olduğu hususu bir gerçekti. Bu ülkeler arasında El Salvador,
Honduras ve İsrail vardı. Söz konusu ülkeler silahlan A.B.D.'den alı­
yor, kontralara aktanyorlardı. Bu, Kongrenin kararlanmn açık bir ih­
laliydi.^) Skandallar patlak vermeden önce CIA'nın kontralara silah
yardımı işine bulaştığına, dolayısıyla Kongre kararlarını hiçe saydığı­
na dair deliller bir körün bile gözünden kaçmayacak kadar aşikardı.
Senatör Sam Gejdenson askeri operasyonların finanse edilmesi, Hon­
duraslI ve El Salvadorlu görevlilere rüşvet verilmesi ile ilgili haberleri­
nin Mısır'daki sağır sultanın kulağına kadar gittiğini söylerken son
derece haklıydı:(83) Ne var ki A.B.D.'de çok az kimsenin dikkatim çe­
kebildi.
şimlerinden sonra görevi NSC'nin nasıl üslendiği ile ilgili ayrıntılar
için TTT, 130-1 e bakınız.
(81) Bili Nigut, Chicago Media Critic, Nisan 1987, NYT'nin adından söz
etmektedir, Ağustos 8, 9, 1985 ve diğer tarihlerde basında yayınla­
nan raporlar ve Times'in editörü Warren Hoge. Propaganda Analysis
Review, Sümmer 1987 de zikredilmektedir; Extra (Fair), July 1987.
(82) Şu çalışmaya bakınız: "Nicaragua rebels Reported To Have New Flow
of Arms" NYT, Jan. 13, 1985, sh. I; İsrail aracılığıyla kontralara yapı­
lan silah sevkiyatının hikayesi Temmuz 21, 1983 de birinci sayfada
hikaye edilmiştir. İsrail'in rolü ile ilgili ayrıntılar için TTT, 133 e
bakınız. İsrail'in A.B.D.'nin hizmetinde paralı asker-devlet olarak
oynadığı rol ile ilgili en yeni bilgiler ve analiz için şu çalışmaya bakı­
nız: Benjamin Beit-Hallahmi, The Israeli Connestion, Pantheon,
1987 ve aynca Jane Hunter, Israel's Foreign Policy, South End, 1987.
(83) Robert Parry ve Brian Barger, AP, April 14, 1986.

--- Sayfa 74 ---
Genel olarak gerçekler ortaya çıkartılmakta, fakat bastırılıp ha­
sır altı edilmektedir. Iran ile ilgili olarak ortaya çıkarılan gerçekler
için de durum farklı olmamıştır. Bu meseleye daha sonra tekrar geri
döneceğiz. 1986-87 yıllarında yapılan araştırmalar söz konusu iki gizli
operasyonun birbirleriyle ilintili olduğunu göstermiştir. Reagan döne­
minde inşa edilmiş bulunan uluslararası terör şebekesinin boyutları
ve gelişmişlik derecesi hakkında kimsenin elinde ayrıntılı bilgi yoktur,
işin kötü yam mesele ile ilgilenen de yoktur. Laos ve Kamboçya'da sür­
dürülen gizli savaş için de bu söylediklerimiz doğrudur. Halk zaman
zaman olup bitenlerden haberdar olur gibi olmaktadır, fakat gerçekler
hemen gözden kaçırılıp unutturulmaktadır.(84)
Tüm bunların yanı sıra yasa tanımaz bir yönetimin Kongrenin
önüne çıkaracağı tüm engelleri aşıp, amacına ulaşmak için yollar bula­
bileceği gerçeği hemen herkesin malûmudur. Kitle iletişim araçları
da, Kongre de ve hatta teröristler de olup bitenlerin farkındadırlar.
Reagan Doktrininde destek bulan teröristlerden biri olan Jonas Sa-
vimbi 1982 senesinde bir gazeteciye şunlan söylemiştir: "A.B.D. gibi
büyük bir ülkenin diğer başka kanalları da mevcuttur... Clark Antlaş­
masının (Savimbi'nin UNITA'sına yardım yapılmasına engel olan ant­
laşmanın) hiçbir manası yoktur."(85) Kendileri için sonuç çıkartama-
yanlar aydınlanmak için Reagan yönetiminin kaynaklarına dönebilir­
ler. Miami Herald gazetesi 9 Mart 1986 tarihli nüshasında kontra or­
dularına yardım yapılması için Reagan'ın Kongre'den istekte bulun­
duğunu bildirmekteydi. CIA'nın ve meseleyle ilgili diğer haber alma
birimlerinin savaşta aktif olarak yer alması doğrultusundaki taleple­
rini halka duyurmaktaydı. "Görevliler, Kongrenin kendisine sunulan
paketi reddetmesi halinde Reagan'ın Nikaragua'yı sıkıştırmak için
her türlü tedbiri alma yolunda kendisini bütünüyle bağımsız hissede­
ceğini bildirmektedirler."(86) Bunun manası Reagan'ın uluslararası
(84) Chomsky ve Herman, Political Economy of Human Rights, II ve orada
zikredilen referanslara bakınız. Herman ve Chomsky, Political Eco­
nomy of the Mass Media, bölüm 6 ya bakınız.
(85) WP, Jan. 12 1982; VVilliam Minter ile yapılan tartışma ile birlikte zik­
redilmektedir. King Solomon's Mines Revisited, Basic Books, 1986,
318.
(86) Alfonso Chardy, "Reagan Weighs Nicaragua options", MH, March 9,
1986.

--- Sayfa 75 ---
terör arenasında dilediğince kılıç sallama hakkım kendinde görmesiy-
di. "Skandallar" artık saklanamaz olduğunda basın organlarında yer
alan resmi görevlilerin açıklamaları arasında bulunan şu cümle dik­
kate layık olsa gerektir: "Yasalara uyarak hareket etmek, bir engel
olarak görülmekteydi. Bu, izlenen programın ruhunu oluşturmaktay­
dı." "Asıl hayret edilecek nokta, kontraların senelerdir finanse edilme­
si olgusunda izlenen yolda yasaların çiğnendiği ve Kongre kararları­
nın hiçe sayıldığı hususunda son derece ciddi endişelerin mevcut olma­
sına rağmen meselenin Kongrenin, Reagan.yönetiminin ve nihayet
halkın dikkatini çekmesinin bu kadar gecikmiş olmasıdır."(87) Asıl so­
rulması gerektiği halde sorulmayan soru, basının meseleden uzun za­
mandır haberdar olmasına karşın neden sesini çıkarmadığı sorusu­
dur. Son derece açık yığınla belirtinin olmasına karşın bunlar her za­
man olduğu gibi gözlerden saklanmış, sistemin tüm organları otorite­
nin hizmetine kusur etmeden âmâde olagelmişlerdir.
Kontralara hava yoluyla yapılan ikmaller ve diğer benzeri olaylar
basın tarafından görmemezlikten gelinmiştir. Olup bitenlerin en ince
ayrıntısından bile A.B.D. haber alma teşkilatı, dolayısıyla Dışişleri
Bakanlığı haberdardı. Uçuşlar A.B.D. ajanları tarafından organize
edilmemiş olabilir. El Salvador ve Honduras'da bulunan ve kontrolleri
bütünüyle A.B.D.'li askerî uzmanların elinde olan havaalanlarından
kalkıp Nikaragua'da bulunan gerillalara malzeme taşıyan uçaklar­
dan A.B.D.'nin haberdar olmadığını söylemek safdillik olur. Mana-
gua'lı gazetecilerin bildiği şeyi CIA'nın bilmediğini ileri sürmek yakı­
şık almaz. Olup bitenlerin tamamından Elliott Abrams ve George
Shultz haberdar idi .(88) Iran-kontra soruşturması sırasında göster-
(87) David Ignatius, WP Weekly, Dec. 22, 1986.
(88) "NikaragualI asilere insancıl açıdan yardım yapılması işiyle görevli
A.B.D.'li yetkililer bugün Orta Amerika'da faal kontralara silah taşı­
maları için denetimleri altındaki uçaklara emir verdiklerini itiraf et­
mektedirler”; AP, NYT, Ağustos 1987. Bu açıklama herhangi biri
tarafından yorumlanmadan geçiştirilmiştir. Kongre’de soruşturma­
nın halka açık kısmı tamamlandıktan sonra CIA'nın Orta Amerika
Sorumlusu Alan Fiers, beşeri amaçlar için tahsis edilmiş bulunan
uçaklar vasıtasıyla kontralara silah sevkiyatı yapılması için emir
verdiğini itiraf etmiştir; Adam Pertman, BG, Ağustos 26, 1987. Mev­
cut koşullar dahilinde böylesi entrikaların döndürülmesinin kaçınıl­
mazlığı aşikâr olsa gerektir. TTT, sh. 74 e bakınız.

--- Sayfa 76 ---
dikleri umursamazlık ve işi geçiştirme çabalan üzerinde yorum yap­
mayacağız. George Shultz'un şerefini kurtarmak için sergilediği ve
Kongre ile basım pek etkileyen pek gecikmiş çabalan üzerinde konu­
şarak vakit kaybetmiyeceğiz.(89)
Kontralara silah taşıyan bir uçağın Nikaragua'da düşürülmesi,
olayın Beyrut'da yayınlanan bir gazete tarafından dünyaya duyurul­
ması ve eski milli güvenlik danışmanlanndan Robert McFarlane’nin
Tahrana yaptığı gizli seyahatin Iranlılar tarafından açıklanmasın­
dan sonra gizliliği sürdürebilmek mümkün olmadı. Bir desise çemberi­
nin karmaşık yapısının Ekim 1986 senesinden itibaren kısmen de olsa
herkese aşikar olmasıyla birlikte Washington'da bulunan terör komu-
tanlannın yanaklan utançtan kızarmağa başladı. Kendi verdikleri
emirler dahilinde gerçekleştirilen operasyonlardan sanki haberdar
değillermiş gibi bir havaya girdiler. Gün ışığına çıkan pislikleri kendi­
lerini adamış bulunduklan uluslararası terör faaliyetlerinden geçici
bir süre için de olsa ellerini çekmelerine sebep oldu. Dürüst gazeteciler
cesaretlendirildi. Bildiklerinden hiç değilse bir kısmını yazmalan için
önlerindeki kapılardan bazılan aralandı. Kapılar tekrar kapanana
kadar gerek Orta Amerika ve gerekse Watergate dönemi ile ilgili ola­
rak yayınlayamadıklan bazı gerçekleri dünya kamuoyuna duyurabil-
me imkanına sahip oldular.
4. Skandalin Limitleri
1986
senesinde patlak veren skandalin öğelerinin neler olduğunu
ve neler olmadığım anlamak son derece önemlidir. Seçkinlerin gözün­
de skandalin en büyüğü Reagan yönetiminin bir terörist devlet olan
Iran ile işbirliği yapması ve bu gerçeğin su yüzüne çıkmasıdır. Bu, Ro-
nald Reagan'ın demesiyle "terörizmin çıban başı'ndan medeniyetin
korunması çabalanna vurulmuş bir darbedir. George Shultz'un deme­
siyle "medeniyet karşısında çöküntüye uğramışlann modern çağda
barbarlık dönemine geri dönme girişimleri sayesinde vücut bulup ya­
yılan sari bir hastalıktır." Muhalefet kanadının uçlanndan biri olan
George McGovem ise 1986 skandalinin "aşağılayıcı bir fiyasko" oldu-
(89)
Haynes Johnson, WP Weekly, Ağustos 24, 1987.

--- Sayfa 77 ---
ğunu vurguladıktan sonra sözlerini şöyle sürdürmektedir: "Teröre
karşı mücadelenin A.B.D.'nin izleyeceği dış politikanın asli unsurla­
rından biri olacağını ilan ederek iş başına gelen bir yönetimin dünya­
nın en terörist devletine, adıyla söyleyecek olursak İran'a silah sattığı­
na şahit oluyoruz.”(90) İran'ın terörist bir devlet olduğu hususu aşi­
kardır;* terör sahasında A.B.D.'nin ve müttefiklerinin yaptıklarım ha­
yal bile edemiyecek bir konumda olduğu hususu da aşikardır. Bu ger­
çek maalesef çoğu kez görmemezlikten gelinmektedir. Bir başka skan­
dal ise Kongre'nin emirlerinin kulak ardı edilmesi, bir "gizli hükü-
met'ın Kongre'nin araştırmalarını engellemesi, şahitlerin yeminli ifa­
delerine bakılırsa bakanların ve hatta bizzat başkanın gerçeklere
ulaşmasına engel olan bazı güçlerin oluşturulmuş bulunmasıdır.
Skandalin sınırlarının dar tutulması için büyük çabalar harcanmış,
bunda da başarı elde edilmiştir.
Belirlenmiş sınırlar içerisine sığdırılmış bulunan manzara bile
tam bir skandal manzarasıdır. Demokratik süreçlere karşı gösterilen
ve gerçek boyutları her geçen gün biraz daha belirgin hale gelen saygı­
sızlık, yürütme gücünün halkın ve seçtiği temsilcilerinin denetimin-
(90)Reagan'ın İsrail Başbakanı Shimon Peres ile yaptığı bir konuşmada
sarfettiği bir cümle; (NYT, Ekim 18, 1985). İsrail'in Tunus'u bombala­
ması üzerine toplanan BM Güvenlik Konseyi olayı bir "silahlı saldın"
olarak nitelelendirip kınadı, A.B.D. çekimser kaldı. New York'da
Park Avcnue Sinagogunda yaptığı "Terörizm ve Modern Devlet" ko­
nulu bir konuşmada Shultz ne A.B.D. ve ne de İsrail tarafından
sahnelenen terör eylemlerinden tek bir kelime bile etmedi. Kendi yap­
tıklarının yanında devede kulak mesabesinde kalan terör eylemlerin­
den uzun uzun söz etti. Böylece Orvvelyen ilkesine harfiyen riayet et­
miş oluyordu: Kendilerinin yaptıklarının sütten yeni çıkmış şimşir
kaşık, kendilerine yapılanların ise terörist eylemler olduğunu savun­
maktaydı. İsrail'in ve A.B.D.'nin bu cümleden olmak üzere yaptıkları
övgüyle karşılanmaktaydı. Bu konularla ilgili ayrıntılı bilgiler, özel­
likle de Shultz'un ikiyüzlülüğü için şu çalışmama bakanız: Pritates
and Emperors: International Terrorism in the Real World, Claremont
New York, 1986; genişletilmiş baskısı için: Black Rose, Montreal,
1987; Bu kitabımın 95 inci sayfasında Shultz'un diğer çelişkileriyle il­
gili örnekler bulacaksınız. McGovem, "The Constitution, Foreign Po-
licy and the U.S. National Interest", Amerikan-Arap işbirliği Konseyi
tarafından desteklenen bir konferansta yaptığı bir konuşma, Mart 5-
1, 1987; Amerikan Arap İşbirliği, Spring 1987.
Yazar, herşeye rağmen birtakım önyargılardan vazgeçemiyor.
İran'ın terörist devlet oluşu fikri de böyle bir önyargı ürünüdür. (Yay.)

--- Sayfa 78 ---
den azade olmasını öngören "konservativizm"irt gerçek kimliği hak­
kında delil mahiyetinde bilgiler vermektedir. Oliver North'un yaptık­
ları, "konservativizm"in devlet gücüne ve tedhişine verdiği önemin ya­
ra sıra demokrasiye karşı duyduğu nefretin ve demokratik süreçlerden
ne denli korktuğunun bir örneğini vermektedir. Bu, Reagan'ın politi­
kasını gerçekçi gözlerle inceleyenlerin çok önceden görüp de görmek is-
. temeyenlere göstermeye muvaffak olamadıkları bir manzaradır.
North'un şahadetinde faşizmden esintiler bulunduğunu New York Ti­
mes ve Wall St. Journal bile sezinleyebilmişlerdi.(91) Gerçekleri hal­
kın gözünden kaçırmak için bizzat devlet eliyle oluşturulmuş çetelerin
varlığı tiksindirici olmaktadır, mide bulandırmaktadır. Ingiltere tara­
fından istenmiyen kişi olarak ilan edilen, FBI ve Drug Enforcement
Agency tarafından dünyanın dört bir yanında aranılan Monzer Alkas-
sar gibi biri ile North'un ortaklaşa çalışması, North'un bu şahsa silah
ticaretinde kullanmak üzere 1.5 milyon dolar vermiş olması insanın
tüylerini diken diken etmektedir.(92) Herşeye rağmen skandalin üze­
rine gözlerimizi çevirmekte, olayları büyüteç altında incelemekte bü­
yük yararlar vardır.
Kongre işe başlarken olaylara olabildiğince dar bir açıdan bak­
mayı prensip edindi, bu suretle görmek istemediği şeyleri görmemeyi,
hoş gönlünün keyfini kaçırmamayı amaçlıyordu. Araştırmanın izleri
CIA'ya doğru uzanmaktaydı. Ortaya çıkartılan gerçekler bu işlerin
aşinalarını şaşırtıcı nitelikte değildi. Bu kimseler devlet terörünün ne­
lere muktedir olduğunu, öldürünce nicelerine kıyabildiğim yakından
bilmekteydiler. Kontra liderlerine bakılırsa, CIA'nın Orta Amerika iş­
leri ile görevlendirdiği Alan Fiers, kontraların günlük faaliyetlerinin
planlanmasında birinci derecede etkili olan kimseydi. Dennis Volman,
Kongrenin ve yönetimin yaptığı araştırmaların CIA'nın Orta Ameri­
ka'da sergilenen terör eylemlerine karıştığını ortaya çıkardığını ifade
etmektedir. Oysa o yıllarda yürürlükte olan Boland antlaşması bu tür
faaliyetleri yasaklamaktadır. Fiers, kırsal kesimde yürütülen operas­
yonların yönetimi görevini üstlenmiştir, muhtelif kontra hiziplerinde
aktif olarak görev almıştır, politikaları uygulamakla yetinmemiş biz-
(91) NYT, Temmuz 15, 1987; Albert Hunt, Washinton Büro Şefi, WSL,
Temmuz 15, 1987.
(92) David Blundy, Sunday Telegraph, Londra, Temmuz 12, 1987.

--- Sayfa 79 ---
zat oluşturulmasında etkin olmuştur, kontra askeri güçlerinin en ön­
de gelenlerinden biri olan FDN'in lideri ile Adolfo Calero sıkı bir işbirli­
ğine gidip bu girişiminin meyvelerinden bolca faydalanmıştır. Adolfo
Calero zengin bir iş adamadır, CIA ile uzun zamandır ortaklaşa çalış­
maktadır. Bu ilişkinin başlangıcı Sandinistalar'ın Nikaragua'da ikti­
dara geldiği tarihten çok öncelere uzanmaktadır. Kontralara ait kay­
naklar A.B.D. halkı tarafından dört dörtlük bir demokrat olarak bili­
nen Arturo Cruz'un vasıtasıyla Kongre'nin desteğini kazanmayı Fi-
ers'in amaçladığına işaret etmektedirler. Arturo Cruz'u etki altında
tutma görevi ise, Bruce Cameron ve Robert Leiken'e verilmişti. Bu şa­
hıslar son derece güvenilir danışmanlar olarak tanınmaktaydılar. Asıl
amaç ise Calero ve '"Somocista' ve oligarşik klik"i korumaktı. Bunların
vazifesi ise FDN'i faal vaziyette tutmak, kontraların yapacakları re­
formlara engel olmak için "A.B.D.'nin ve Nikaragua'nın aşın sağcıla-
n"nm işbirliğini sürekli kılmaktı. Olaya yakın A.B.D.'li kaynaklar Fi-
ers'in bir CIA mensubu olarak Suudi Arabistan'da büyük başarılar el­
de ettiğine işaret etmekteydiler. Suudi Arabistan kontraların bir nu­
maralı destekçilerinden biri haline getirilmiştir ve gizli faaliyetlerde
son derece önemli görevler üstlenmiştir. Gerek kontraların arasında
ve gerekse A.B.D.'ae bulunan kulağı delik kaynaklar Fiers'in ve genel
olarak da CIA'mn kontra operasyonlarının tasarlanıp gerçekleştiril­
mesi işinde North'dan daha başarılı oldukları kanaatindedirler. Fi­
ers'in elde etmeyi amaçladıklarının tamamını elde ettiği görüşünde­
dirler. CIA'da uzun yıllar görev yapmış bir kişi olan Ralph Mc Ge-
hee'nin demesiyle "komiteler olabildiğince hızlı hareket ederek olay­
lardan CIA’yı arındırmak istemektedirler, ne var ki her yeni buluntu
üzerinde CIA damgasını taşımaktadır." Mc Ghee, "Gizli operasyonla­
rın oluşturduğu karmaşık şebekenin her düğümü CIA damgasını taşı­
makla yetinmemekte, ancak işin ustası ajansların işbirliğiyle gerçek­
leştirilebileceğinin işaretlerini de üzerinde taşımaktadır" demektedir.
Bu sözleriyle de Volman raporunu teyid etmektedir.(93) Fiers ve
CIA'mn diğer ileri gelenleri soruşturmanın halka açık kısmı tamam­
landıktan sonra yerdikleri ifadeleriyle Senato Entelijans Komitesi
yardımcı başkam Senatör William Cohen'i CIA karşı törer şefi Duane
(93) Volman, CSM, Haziran 8, 1987; McGehee, Jack Coüıoun’dan aktar­
mıştır, Guardian, New York, Temmuz I, 1987.

--- Sayfa 80 ---
Clarridge’nin îran-kontra olaylarında aktif olarak yer aldığına inan­
dırdılar .(94) Bunlar, terörizm ateşine körükle giden, mevcut yarayı
iyisinden kaşıyan olaylardı.
Tüm bunların yanı sıra Oliver Nort gibi bir aceminin eline dizgin­
lerin bütünüyle terk edilmiş olduğuna, CIA'nın bu işlere bulaşmadığı­
na inanmak son derece güçtür. North'un verdiği ifadeden sonra işin
rengi çok daha iyi anlaşılmıştır. North'un bulaştığı her hadise müseb-
bibleri için bir musibet haline dönüşmüştür, bunlara North'un kendini
son derece başarılı bulup iftihar ettiği olaylar da dahildir.(95) Doğru
konuşma yeteneği son derece kıt bir. zattır, bu haliyle patalojik bir va­
kadır. Abu Nidal'ın kendisini tehdit ederek zorla hediye verdiği yolun­
daki hikayesi tam bir deli saçmasıdır. Tehdit edildiği yolunda kayda
değer herhangi bir haber bulunmadığı gibi o günlerde Pentagona ko­
runması için herhangi bir başvurusu da olmamıştır.(96) Kendisini ya­
lan söylemeye mecbur bıraktığını iddia ettiği Kongre’deri sızdırılan
haberlerle ilgili hikayesine gelince... Newsweek, haberleri sızdıran bir
numaralı kaynağın Oliver North'un bizzat kendisi olduğunu kanıtla­
mıştır. U.S. News and World Report'da yayınlanan ve North'a övgüler
düzülen bir raporda tarihçi General Victor Krulak'ın North'un Viet­
nam'daki yolsuzlukları ile ilgili iddialarının bir masal olduğu ileri sü­
rülmektedir.^?) Bu olup bitenlerin son derece zeki bir kimse olan ve
North'un.iddiasına göre kendisinin akıldanesi ve danışmam olarak da
görev ifa eden CLA başkanı Casey'in malumatı dışında gerçekleştiğini
söyleyebilmek bütünüyle imkansızdır.
Ne var ki komite büyük bir hüner gösterip CLA'yı gelişmelerin dı­
şında tutmayı başardı. Böylesi bir-sonuca ulaşılacağı işin başından
belliydi, inceleme ekibinin başına Thomas Polgar isminde bir zat geti-
(94) JeffMcConell, BG, Ağustos 19; Adam Pertman, BG, Ağustos 20,1987,
Cohen'in yorumlarını vermektedir.
(95) North'un en fazla iftihar ettiği başarısını anlatırken sergilediği fiyas­
ko için şu çalışmaya bakınız: Murray Kempton, Nevvsday, New York
Review, Ağustos 13,1987. North'un yetersizliğiyle ilgili örnekler için
şu çalışmaya bakınız: Joe Conason and Murray Waas, Village Voice,
Temmuz 21, 1987.
(96) Thomas Palmer, BG, Temmuz 19, 1987.
(97)Newsweek, Temmuz 27, 1987; U.S. News and World Report, The
Story of Lieutenant Colonel Oliver North, 1987.

--- Sayfa 81 ---
rildi. Elde edilmek istenen amaç açısından daha uygununu seçmek
mümkün olamazdı doğrusu. Polgar, Haberalma Teşkilatı Emekli Üye­
leri Derneği'nin aktif üyelerinden biriydi. Bu derneğin görevi Kong-
re'de CIA lehine lobi faaliyetinde bulunmaktı. Polgar uzun yıllar Hin-
diçin’de CIA’nın önde gelen isimlerinden biri olan Theodore Shackley
ile birlikte çalışmıştı. Shackley'in adı ise, İran'a silah satışı işinde geç­
mekteydi. Komitenin teşekkül tarzındaki bu çarpıklık kimsenin dik­
katini çekmedi. Polgar'ın Eugene Hasenfus'a ve Miami Heraid’m
CIA'ya düzdüğü övgülerin gerisinde yatan gerçekler de ustaca gözler­
den saklandı.(98) CIA-kontra-uyuşturucu ilişkisi de Komite tarafın­
dan ustaca dikkatlerden kaçırıldı. Oysa bu ilişkinin hiç değilse bir kıs­
mı soruşturma esnasında ortaya çıkarılmıştı .(99) Iran-kontra operas-
(98) Vince Bielski and Dcnnis Bernstein, In These Times, Haziran 10,
1987; Polgar, "Decent Menoutside the law", MH, Aralık 14, 1986, Bi­
elski ve Bernstein tarafından zikredilmiştir. Aynı şahıslar Polgar'm
CIA'nın olaylara karışıp karışmadığını araştırırken «on derece üs­
tünkörü davrandığını, işine gelmeyen gerçeklere gözünü yumduğu­
nu, CIA'yı olayların dışında tutabilmek için olağanüstü bir çaba har­
cadığını zikretmektedirler. Polgar'ın oğlu Senatör Warren Rud-
man'ın hukuk danışmanıdır. Rudman ise Senato başkan yardımcısı­
dır.
(99) Bu meselenin gözardı edilmesi ile ilgili olarak Murray Waas, BG,
Ağustos 5,1987 ye bakınız. Narkotiklerin Kötü Kullanımı ve Kontro­
lü ile ilgili olarak Temsilciler Meclisi tarafından hazırlatılan bir rapo­
run Washington Post gazetesi ve Temsilciler Meclisi Iran-kontra ko­
mitesi tarafından kontraları haklı çıkaracak tarzda tahrif edildiği
hususuna da işaret etmiştir. CIA-Kontra-uyuşturucu ilişkisi ile ilgili
Iran-Kontra soruşturması esnasında gündemden kaçırılmış gerçek­
ler için şu çalışmaya bakınız: Knut Royce, Newsday, BG, LAT, Hazi­
ran 29, 1987. Bu çalışmada eski CIA görevlilerinden Felix Rodrigez'in
yönetimi altında kontralarla Kolombiya kokain karteli arasında tesis
edilmiş bulunan ilişki ile ilgili olarak Senato'nun tespit edip bir rapor
haline döktüğü realitelerden söz edilmektedir. Felix Rodrigez El Sal­
vador'da bulunan Ilopango hava üssünden kontralara silah sevkiyatı
işinde de görev almıştır. Ayrıca şu çalışmalara bakınız: Dennis Vol-
man, CSM, July 15, 16; Keith Schneider, NYT, July, 1987; David
Blundy, Sunday Telegraph, London, July 26, 1987. Senato Dışişleri
ilişkiler Komitesi Kerry altkomitesi önünde uyuşturucu kaçakçılığı
ile ilgili olarak verdiği ifadede CIA'nın ve diğer A.B.D. kurumlannm
üslendikleri işlevler hakkında ayrıntılı bilgiler verdi. Skandal patla­
dıktan hemen sonra hazırlanan raporlarla ilgili olarak Stephen
Kurkjian, BC, Dec. 7, 1986; Vince Bielski ve Dennis Bernstein, In
These Times, Dec. To, 1986 ve bu otoriteler tarafından daha sonra ha­
zırlanan raporlara bakınız. Ayrıca şu kaynaklara bakınız: Rod Nord-

--- Sayfa 82 ---
yonlannda adı çokça geçen kişilerin arasındaki ilişkilerin araştırılma­
sına da gidiliri'. !i. Bu kimseler silah kaçakçılığı ile suçlanmaktaydılar.
CIA'da daha önceki yıllarda görev almış Edvin Wilson'un kontra şebe­
kesinin oluşturulmasında rol aldığı yolunda iddialar mevcuttu. Gene­
ral Richard Secord'a olan yakınlığını herkes biliyordu, bu sebepten
İran'da olup bitenlerin önde gelen sorumlularından biri olarak görül­
mekteydi. Olaya adı karışanlardan biri de emekli CIA mensupların­
dan Thomas Clines idi. Soruşturma esnasında ifadesi bile alınmadı,
ifadesi alınanların dillendirdiği diğer gizli operasyonlann üzerine git­
mekten Komite özellikle imtina etti. Küba ve Vietnam ile ilgili olarak
dile getirilen gerçekleri Komite duymamazlıktan geldi. Oysa bunların
değerlendirilmesi İncelenmekte olan meselelerin üzerine ışık tutabile­
cekti.(100)
İsrail'in olaylarla olan ilişkisi de gözlerden kaçırılmaya çalışıldı.
Oysa ortada son derece açık bir takım deliller mevcut idi. Kongre'nin
sürdürdüğü soruşturma vasıtasıyla İsrail'in gelişmelerdeki rolünün
tespitinin geciktiğini, bu işte Kongre'nin yeterince başarılı olamadığı­
nı ileri sürenlere Senatör John Tower şunları söylemekteydi: "Eğer
Kongre'nin bu sıcak kestaneleri ateşten almasını bekliyorsanız, deme­
di demeyesiniz, daha çok beklersiniz."(101) Son derece belirgin deliller
bile Kongre'nin dikkatini fazlaca çekmedi, mesele geçiştiriliverdi. Ga­
zeteci Evans ve Novak'ın tespitlerine göre İsrail lobisi ile ilişki içerisin­
de olan PAK'lardan büyük ölçülerde para alan Senatör Inoüye'nin bu
sonuçların alınmasında büyük payı oldu. Skandallann patlak verme­
sinden sonra İsrail'i ziyaret eden Senatör Inouye, Başbakan Izak Şa-
mir tarafından "İsrail'in A.B.D.'ndeki en büyük dostlarından biri" ola-
land, Newsweek, Jan. 26, 1987; CBC TV, ”West 57th St.," March 31,
1987; Jonathan Kwitny, WSL, April 22, 1987; Knut Royce, Nevvsday,
April 6, 1987; kontralara silah taşıyan Amerikalı havacı subayların
karıştığı uyuşturucu kaçakçılığı vakaları için Joel Brinkley, NYT,
Jan. 20, 1987 den ayrıntılı bilgi edinebilirsiniz.
(100)Joe Conason ve James Bidgeway, Village Voice, June 23, 1987. So­
ruşturmaların tamamlanmasından sonra Wilson,un görüşlerine
müracaat etmek Kongre soruşturmacılarının ancajf akima gelebil­
di; AP, BG, Aug. 15, 1987.
(101)Peter GrieV, GSM, Aug. TTT; Godfrey Sperling, CSM, Aug, 25,1987.
The New York Times, bu konuyu ihmal eden soruşturmacılara To-
wer'in gösterdiği tepkiyi rapor etmektedir.

--- Sayfa 83 ---
rak İsrail kamuoyuna takdim edildi. Şamir, kitle iletişim araçlarını
Iran-kontra skandalim olduğundan büyük göstermekle ve milletin iti­
barını sarsıp, bütünlüğünü tehlikeye atmakla suçladı. İsrail'in olay­
larla olan ilintisi su götürmez bir gerçek olarak gözler önünde bulun­
masına karşın Şamir aksini iddia etmeye, "A.B.D. ile İsrail arasındaki
dostane ilişkileri kimse zayıflatamaz, bu ilişkilere kimse zarar vere­
mez". demeğe devam etti.(102)
Kısaca ifade etmek istersek şöyle diyebiliriz: Araştırma komitele­
ri araştırmanın sınırlarım olabildiğince dar tutabilmek için ellerinden
geleni esirgemediler, işlerine gelmeyen, hoşlarına gitmeyen gerçekle­
re sırt çevirdiler. Hiçde önemli olmayan bazı meseleler üzerinde lafi
döndürüp durdular. Bunlardan biri Başkan Reagan'ın olup bitenler­
den haberi olup olmadığı, bu işleri çeviren grupların gerekli yetki ile
donatılıp donatılmamış olduklarıydı. Reagan'ın inkarları halkın bü­
yük bir kısmı ve yorumcular tarafından şüpheyle karşılandı. Ben aym
kanaatte değilim, bunu burada açıkça ifade etmek isterim. Halkla iliş­
kiler Endüstrisi'nin mensuplarının Reagan'ın yaptığı basın konferan­
sında değinmediği noktalardan haberdar olmamasını sağlamış olma­
ları son derece olasıdır. Bu meselenin gerçekler âlemindeki tezahürü
hissedilmeyecek kadar önemsizdir, oysa hayal âlemindeki yansıması
son derece büyük olmuştur. Bu âlemde ideolojistler, halkın politikanın
ana çizgilerini belirlediğini ve bu işi de yöneticilerini oylarıyla seçerek
gerçekleştirdiğini söyleyerek tezgahlarım çalıştırmaya, kumaşlarını
dokumağa devam etmektedirler.
Skandalin sınırlarına getirilen limitler kaçınılmaz olarak yanlış
yönelimlere sebebiyet vermiştir. Son derece önemli bir takım mesele­
ler gündeme dahil bile edilmemişlerdir. Devlet tarafından inşa olunup
media tarafından da benimsenen fakat büyük ölçüde terörizmin kültü­
rüne derinlemesine bir bakış imkanı sağlıyan hukuki meseleler konu
harici tutulmuşlardır. Genelde kabul görmüş mutabakatları bir yana
bırakarak bu meselelerden bir kısmım ele alıp bizim bildiğimiz tarzda
inceliyelim.
(102)Rowland Evans and Robert Novak, WP, July 17, 1987; Jerusalem
Post, Dec. 1986.

--- Sayfa 84 ---
A.B.D.'nin 1980'li yıllarda Orta Amerika'da yeni yeni tüylenmeye
başlayan demokrasilerde hangi çuvallardaki incirleri berbat ettiği me­
selesi gündeme bir skandal olarak gelmemektedir. Bu yapılanların
Kongre veya media tarafından yapılacak bir araştırmanın konusu ola­
bileceği de hiç düşünülmemiştir. Bu başarılar bizim o meşhur iyilikse­
verliğimizin birer nişanesi olarak düşünülmüştür. Bizim gücümüzün
ancak belirli değerlerin hizmetinde olabileceğine biz Amerikalılar pek
yürekten inanmışızdır. Bu değerlerin başında gelenlerin arasında ise,
özgürlük ve demokrasi vardır.(103)
Nikaragua örneğinde A.B.D. saldırılarının yasalara aykırılığı bir
skandal değildir, A.B.D.’yi' uluslararası terör arenasında daha dikkat­
li olmaya zorlamak gibi bir özelliğe de sahip bulunmaktadır. Haziran
1986'da Uluslararası Adalet Divanı A.B J).'nin eylemlerinin
"gücün yasalara aykırı olarak kullanılması" ve mevcut antlaş­
maların bir ihlali olduğu hükmüne vardı. Bu ihlallerin nefis
müdafaası gerekçesinin ardına sığınılarak mazur gösterilemi-
yeceği, A.B.D.'nin başka ülkelerin işlerine kuvvet kullanarak
müdahale etme gibi bir hakkının bulunmadığı ifade edildi.
Böylesi bir tutumu haklı gören herhangi bir uluslararası yasa mevcut,
değildi. Nikaragua'nın El Salvador'daki gerillaları 1981 senesinden
bu yana desteklemesi için yasal bir gerekçe mevcut değildi. Benzeri iş­
leri El Salvador, Honduras ve A.B.D. de kendilerine düşman bildiği
devletlerin aleyhine olarak yapmaktaydı ve bunlardan birinin diğerin­
den daha fazla suçlu olduğunu söyleyebilmek söz konusu olamazdı.,
Uluslararası Adalet Divanı El Salvador'un "silahlı saldırıda bulun­
makla" Ağustos 1984 tarihine kadar hiç suçlanmamış olduğunu da tes­
pit etti. Bu, Nikaragua'nın iddialarım Divana getirdiği tarihin dört ay
sonrasına tekabül eden bir tarihti.(104)
Divanın aldığı kararlara kulak asan olmadı. A.B.D.'nin yasal ol­
mayan yollardan güç kullanmaya bir son vermesi için kendisine yapı­
lan çağrıya verdiği cevap, daha iki hafta geçmeden Reagan'ın 100 mil-
(103)Krauthammer, adı geçen eser, bölüm 13 e bakınız. Ayrıca 92, 99 ve
123 üncü sayfalara bakınız.
(104)
Uluslararası Adalet Divanı 1986 senesi, 27 Haziran 1986, G
te No. 70, paragraflar 251, 252, 157, 158, 233.

--- Sayfa 85 ---
yon dolarlık askeri yardım paketini Senato'dan geçirmek oldu. Bu su­
retle uluslararası yasalara ne denli saygılı olduklarını herkese göster­
miş oldular. Divan'ın kararının yayınlanmak üzere olduğu gün­
lerde Demokratların çoğunlukta olduğu Temsilciler Meclisi
de aynı istikamette bir karar alarak dünya barışını koruma
hususunda ne kadar titiz olduğunu gösterdi. Divan, "düşman­
lardan oluşan bir forum," "Batı düşmanı" olarak nitelendirildi.
Oysa aynı Divan 1980 senesinde İran'a karşı AJB.D. lehinde oy
vermişti^l05) Kontra lobicisi Divanı suçlayacak Sovyetlerle işbirliği
içerisinde olduğunu ileri sürdü.(106) Sovyet hakimin oturumdan ken­
di isteğiyle çekildiği, kararın altında imzasının olmadığı gerçeklerine
kimse itibar etmedi. Aklı başında yorumcular bile A.B.D.'nin Divan’ın
kararlarına uymak gibi bir mecburiyetinin bulunmadığını ileri sürdü­
ler. Bunların arasında bulunan uluslararası Tıukuk uzmanı Thomas
Franck, "A.B.D.'nin özgürlüğü koruma özgürlüğüne sürekli ola­
rak sahip bulunmasının gerekliliği"ne işaret etmekteydi. Bir­
leşmiş Milletler Güvenlik Konseyi bir karar alarak tüm devlet­
lerin uluslararası hukuka saygılı olmasını istedi. A.B.D., bu ka­
rarı veto etti. Dünya Mahkemesi'nin kararları doğrultusunda
hareket edilmesini isteyen bir başka tasarı ise A.B.D. ile İsrail
ve El Salvador tarafindan negatif oyla karşılandı.(107) Bu olayla
ilgili haberlere gazeteler hemen hemen hiç yer vermediler. Birleşmiş
Milletler'de çalışanların ücretlerinin yüksek olduğu yolundaki iddia­
larla ilgili haberlere daha fazla iltifat edildi. Güney Atlantik'de bir "ba­
rış bölgesi" oluşturulmasını amaçlayan karar tasarısı Birleşmiş Mil-
(lOo)Editoryel, NYT, Temmuz I, 1987; Krauthammer, adı geçen eser. Ti­
mes, Mahkeme'nin kararım tahrif etti. "Amerikanın karşılık verme­
sini haklı çıkarmak için Mahkeme'nin kollektif savunmayı kabul et­
tiğini" ileri sürdü. Söz konusu karşılık verme, Nikaragua'dan El Sal­
vador'a yapılan bir saldın şeklinde tezahür etmişti. Mahkeme bu tür
iddialan temelden reddetti, hukukta yerlerinin olmadığını belirtti,
A.B.D. gerçekçi olmayan iddialarla ortaya çıkmış bile olsa bir deği­
şiklik olması söz konusu değildi. A.B.D.'nin hukuk yerine güce baş­
vurmasının bölgedeki tansiyonu artırdığı yolundaki Los Angeles Ti-
mes'in editörlerinin Temmuz 29, 1986 da yayınladıklan iddialanna
mukayese için bakınız. Burns tarafından At War in Nicaragua, 138
de zikredilmiştir.
(106) Jonathan Karp, WP, Haziran 28, 1986.
(107) Franck, NYT, Temmuz 17; NYT, Ekim 29; BG, Kasım 4, 1986.

--- Sayfa 86 ---
letler Genel Asemblesinde 124'e karşı 1 oyla kabul edildi. Tek itiraz
eden her zaman olduğu gibi gene A.B.D. idi.(108)
Dünya Mahkemesinin karan ve bu kararın küçümsenerek redde-
dilişi skandalin bir parçası değildi. Kongre'nin harekete geçip soruş­
turma açması gibi bir sonuç doğurmadı. Nisyan ile malûl beşer hafıza­
sına emanet edildi. A.B.D.'nin koyduğu kısıtlamalarla dünya ticareti­
nin gelişmesine engel olduğu yolundaki iddiaların yanındaki yerini al­
dı. Tüm bu olup bitenler, belki inanmıyacaksımz ama "Bu Yö­
netimde tüm hareketlerimizin kanun çerçevesi içerisinde ce­
reyan edeceğine sizi şerefimle temin ederim" diyen George
Shultz'u yalancı çıkarmaya kafi gelmedi.(109) Gelemezdi de.
Terörist bir kültürde yasa, güçlü olanın iki dudağının arasın­
dan çıkandır ve günümüzün güçlüsü de A.B.D.'dir.
Bu olaylardan hareketle Amerikalı seçkinlerin kendilerini nasıl
değerlendirmekte olduklarını büyük bir açıklıkla anlayabiliriz: Birle­
şik Devletler yasa tanımaz ve şiddet yanlısı-bir devlettir ve öyle de kal­
malıdır. Uluslararası yasalar, Dünya Mahkemesi'nin, Uluslararası
Adalet Divanının kararlan eylemlerine bir sınırlama getirmemelidir.
Birleşmiş Milletler ve diğer uluslararası kuruluşlar A.B.D.'nin önün­
de bir engel oluşturmamalıdır. Dünya kamuoyu Washington'u terörist
eylemlerinden ancak bedeli ödenemiyecek kadar ağırlaştığı zaman
vazgeçirebilmelidir. Amerikalılann muhalefeti, ülke içindeki varlıklı-
lann imtiyazlarına zarar verecek bir noktaya ulaşana kadar dikkate
alınmamalıdır. Bu arada bayat balık bakışlı ideologlar belledikleri tek
türküyü okumaya devam edecekler, "Dünya da A.B.D. kadar hukuğun
temel kurallarına saygılı, hareketlerini yasalarla sınırlayan ikinci bir
devletin bulunmadığTm terennüm edip duracaklardır. Mesele sözde
kalacaksa kimsenin bir itirazı olamaz, ama ne var ki çark hiç de söyle­
nildiği gibi dönmemektedir.(llO)
A.B.D. uluslararası terörizmi ancak güçlülerin imtiyazlanna za­
rar verir veya seçkinlerin çıkarlan için potansiyel bir tehlike oluşturur
hale gelirse "skandal" olarak nitelendirilme seviyesine ulaşabilir.
(108) NYT, Nov. 4, BG, Oct. 28, 1986.
(109)"Terörism in tho Modern World."
(İIO)A.M. Roscnthal, NYT. Septm. II, 1987.

--- Sayfa 87 ---
Kongre muhtelif güç bloklarını temsil etmektedir; bu sebeple Kong-
re'nin direktiflerinin açıkça ihlali ve skandaldir. Mesele açıklık kazan­
madı ise, ihlalin sürdürülmesinde bir sakınca yoktur. Oysa uluslara­
rası yasaların ve antlaşmaların getirdiği kısıtlamalar için durum fark­
lıdır. Bunlar dikkate alınmasalar da olur. Benzeri farklılıklar iç olay­
larda da yaşanmaktadır. Seçkinlerin çıkarlarına zarar verilmesi ha­
linde bir bardak suda fırtınalar koparılmaktadır, fukaralar söz konu­
su olduğunda tüm ağızlar taş kesmektedir. Watergate diye isimlendi­
rilen maskaralık esnasında Demokratik Partinin genel merkezinin ra­
kipleri tarafından gizlice dinlenmesi(lll) kıyametlerin kopmasına se­
bebiyet vermiştir. Oysa aym Nixon yönetimi Sosyalist işçi Partisine
yapmadığım bırakmamış, her iki harekete ait pislik de aym anda fara­
şa gelmiş olmasına rağmen İkincisinin yüzüne dönüp bakan bile olma­
mıştır. FBI'ın fukara kesimlerde düzenlediği operasyonlar, vatandaş­
lık haklarına verdiği zararlar kimsenin umurunda olmamıştır. De­
mokratik Parti oy veren vatandaşın gücünü temsil etmektedir, yasal
olmasına karşın Sosyalist işçi Partisi'nin oy potansiyeli yoktur. Bu
farklılık, görülen muamelelerin de farklı olması sonucunu doğurmak­
tadır. Demokratik Partili bazı üyelerin isimlerinden oluşan bir liste­
nin Nixon yönetimince hazırlatılması ve olayın basına sızması büyük
yaygaralar koparmakta, fakat Fred Hamton'un Şikago polisi tarafın­
dan FBI'ın da yardımıyla katledilmesi kimsenin ilgisini çekmemekte­
dir. Güç sahibi kimselerin isimlerinin hoşlarına gitmeyen listelerde
yer alması skandal olarak nitelendirilmektedir, fakat Black Pant-
her'in organizatörünün katli yaprak bile oynatmamaktadır. Kamboç­
ya bombardımanı Watergate iddianamesinde yer almamıştır. Mesele
Kongrenin yaptığı bir soruşturma esnasında gün ışığına çıkmış, on
binlerce insanın ölümüyle sonuçlanan bombalama olayı üzerinde du­
rulmaya değer bulunmamıştır. Watergate skandali süresince yaşa­
nanlar bize pek çok şey öğretmiştir. Olup bitenler adeta tarihin önü­
müze açtığı bir sergi gibidir. Bu olaylardan alınacak ders açık ve basit­
tir: Güçlü olan insanlar kendilerini korurlar, bunda hayret edilecek bir
yan yoktur. Ülke içinde dehşet salmak halkı bu yoldan sindirmek ya-
(111) Şu çalışmama bakınız: "Watergate: A Skeptical View", New York Re-
view, Sept. 20,1973; editoıyal, More, Aralık 1975; N. Blackstock'a bir
giriş, ed., COINTELPRO, Vintage, 1976.

--- Sayfa 88 ---
saldır, yeterki imtiyaz sahiplerinin çıkarlarına dokunulmaya, yani
- fincancı katırları ürkütülmeye. Bu, dün için doğru olduğu gibi bugün
için de doğru olacaktır. Cari düzenin tüm kurumlan başta kitle ileti­
şim araçlan olmak üzere cari düzenin imtiyaz sahiplerinin imtiyazla-
nnı koruma görevini itirazsız üstlenmişlerdir ve vazifelerini bir eksik­
siz gerçekleştirmek için ellerine geçen her firsata iyice değerlendirmiş­
lerdir.
Bu çerçeve dahilinde terörün usulüne uygun bir tarzda ve
başarıyla kullanılmasının skandal olarak nitelendirilebilecek
bir yanı* olmasa gerektir. Tam tersine hüsnü kabul görmekte,
alkışlanmaktadır. Orta Doğunun tamamında sürdürülen ve
A.B.D. tarafindan desteklenen terörist faaliyetler de bu cümle-
dendir.(112) El Salvador, Guatemela ve Honduras'da terör faa­
liyetleri A.B.D.'nin de desteğiyle sürmekte, faillerini memnun
edici neticeler hasıl etmeğe devam etmektedir. Dünya Mahke-
mesi'nin kararının tam açıklanmak üzere olduğu bir sırada
Kongre'nin Nikaragua'ya yönelik saldırıları tazelemesi için
Washington'a yetki vermesi olsa olsa bir hata olabilir, ülkeyi
kökünden sarsacak bir skandala dönüşmesi söz konusu ola­
maz. Bir kimsenin bu söylediklerimizden alınması gerekli der­
si alabilmesi, ancak ve ancak terörizmin kültürünü anlamasıy-,
la mümkün olabilecektir.
5. Terörizmin Kültürü
Orta Amerika ile ilgili olarak yaptığımız tartışmalara bir parça
dikkatlice ve bir başka gözle baktığımız takdirde moral ve entellektüel
kültürümüz hakkında yığınla bilgi edinmemiz mümkün olacaktır. Te­
mel direkleri, belirleyici-yönlendiricileri hakkında şu ana kadar üç-
beş not da düşmüş bulunuyoruz. Terörist faaliyetlerin El Salvador'da
yeterince başanlı olması, A.B.D.'yi bedeli çok pahalı olabilecek bir sa­
vaşa sürüklenmekten kurtarması sonucu bu ülke yeterince dikkat
çekmez oldu. Guatemela'da müttefik devletler ve yerel askeri güçler
A.B.D.'nin yapmak istediklerini ziyadesiyle gerçekleştirdiklerinden
Washington'un başı hiç ağnmadı, dikkatini bu yöne çevirme ihtiyacını
(112) Bir tekrar için Pirates and Emperors adlı eserime bakınız.

--- Sayfa 89 ---
hiç hissetmedi. Honduras'da açlıktan kıvranan yüzbinlerce köylü ise
kimsenin dikkatini çekmedi. Nikaragua'ya gelince .... Sürekli olarak
teyakkuz halinde kalmıldı, devlet eliyle yürütülen terör her an iflas
edebilirdi, sonuç A.B.D.ne çok pahalıya mal olabilirdi.
A.B.D.'nin Nikaragua'da beslediği vekil ordusuna yaptığı aşırı
yardımlar üzerine yapılan tartışmalar bu öncelikleri yansıtır nitelik­
tedir. Basında çıkan haberlere bakılırsa "Kontra liderleri ve Washing-
ton'daki arkalayıcıları uygulanmakta olan projenin geleceğinin yar­
dım için Kongre'de yapılacak ilk oylamaya kadar geçecek ol afi sürede
kontraların elde edeceği askeri haşarılara bağlı olduğunun farkında­
dırlar." A.B.D.'nin yaptığı yardımla "Bizim yanımızda olan insanlann
karşımızda olan insanlann olabildiğince gözünü korkutmalarının
amaçlandığının" farkındadırlar. Bu ifade, Dışişleri Bakan Yardımcısı
Elliott Abramsa aittir.(113) Durumdan haberdar olan kontralar Was-
hington’a yardım için yaklaştıklannda ricada bulunmamakta, ülkele­
rini kalkındırma amacına matuf projeler sunma ihtiyacı duymamak­
tadırlar; A.B.D. askeri yardımı ve CIA'nın yönlendirmesi sayesinde
olabildiğince çok insan öldürmeyi, olabildiğince fazla zarar vermeyi,
"yumuşak hedefler "i olabildiğince çok rahatsız etmeyi amaçlamakta­
dırlar. Seçkin çevrelerde yapılan tartışmalar taktik düzeyinin ötesine
geçememekte, bir terörist kültür ikliminde tedhiş ile boy ölçüşebilecek
bir başka başan filiz verememektedir.
Mevcut yapı basın tarafından hoşgörü ile karşılanmakta, mevcu­
diyeti kaçınılmaz oluşumlann bir tezahürü olarak kabul görmektedir.
"Kontraların Amerikan halkını Sandinistalan pazarlık masasına
oturtabileceğine veya büyük bir askeri başan elde ederek işi lehlerine
sonuçlandırabileceklerine inandırabilmeleri için yapmalan kaçınıl­
maz işler, almalan zorunlu mesafeler vardır. Yeterince başanlı olama­
maları durumunda Kongrenin kendilerine yapılması öngörülen yar­
dımı onaylaması söz konusu olamaz." Amacın Sandinistalar'ı pazarlık
masasına oturtmaya mecbur bırakmaktan çok büyük bir askeri başan
kazanmak olduğunu belirtelim, birincisinin İkincisi için bir kılıf ola­
rak kullanıldığına okuyucunun dikkatini çekelim. Gazeteci-yazar
Smith Hempstone "Kontralann kayda değer, memnuniyet verici başa-
(113)Stephen Kinzcr, NYT, Mayıs 10,1987; Robert NYT, Kasım 25, 1985.

--- Sayfa 90 ---
nlar elde edememesi halinde Reagan'ın yardım teklifini Kongre'den
geçirmesinin son derece güç olacağına" işaret etmektedir.(114) Kont­
ralar, Amerika kamuoyundan kendilerine ulaşan mesajın içeriğim an­
lamakta güçlük çekmemektedirler, -kendilerinden neyin istendiğini
çok iyi bilmektedirler: Görevlerinin ülkeyi kana bulamak, insanlarını
canından bezdirmek olduğunun bilincindedirler. El Salvador ve Gua-
temela'da yaşanan Pol Pot-stili katliamların Nikaragua’da da sergi­
lenmesi beklenilmektedir. Çabalar bu hedefi tutturmak içindir. Hede­
fin tutturulamaması, Nikaragua'nın "bizim iyi niyetlerimizin ulaşa­
bildiği sınırların ötesinde kalması manasına gelecektir."
Bizlere rehberlik edert "yol değiştirme ilkesi" ile uyumlu olmak
üzere geçmişin olaylarının bizim "millî gayemiz"in hoş olmaktan çok
nahoş yanlarını yansıtmakta olduğunu kabul etmemiz daha uygun
olacaktır. Ne var ki artık herşey değişmiştir. Yalan, değişen hiçbir
şey yoktur. Geleneksel kurbanlarımız dün yaşanan korkunç
olayları bugün de bir eksiksiz yaşamaktadırlar. Biz onların
sırtlarındaki kamburlarıyızdır ve onlar bu beladan hâlâ kur­
tulabilmiş değildirler. Üstelik bir de bizim medeni, gayrisinin
vahşi olduğu yolundaki iddialarımızı dinlemek mecburiyetin­
dedirler. işlenen her türlü cinayet ne denli vahşiyane ve ne ka­
dar barbarca olursa olsun, bizim entellektüel kültürümüzün
boyacı dükkanında süslenip-püslenip gelinlik kız görüntüsü
kazanabilmektedir.
Vietnam savaşı esnasında da bizim dehşet türkülerimiz bolca
okunmuştur. William Bundy Haziran 1985 de "Güneye karşı olan ak­
siyonumuz en etkin olabileceği bir düzeyde sürdürülmelidir" demekte­
dir. Aksiyonumuza etkinlik kazandırmanın öğelerinden biri B-52
bombardımanıdır. Yalnız burada bir problem vardır. "Eğer B-52 saldı­
rılan yeterince başanlı olamaz, yeterince can yakamazsa aptal pozis­
yonuna düşebilir, tenkit alabiliriz." Çok sayıda insanın yaşadığı Me-
kong Delta'sına yapılan saldmlardan yeterince tatminkar neticeler el­
de edilmiş, binlerce insan katledilmiş, şüphe bulutlan bir güzel dağı-
tılmıştır.(115)
(114)Editoryel CSM, Mayıs 6, 1987; Hempstone, BG, Ağustos 21, 1987.
(115)Referans için şu çalışmama bakınız: For Reasons of State, Pantheon,
1973, 71, 158.

--- Sayfa 91 ---
Kafalarımız böyle biçimlenmiş iken A.B.D. askeri komuta kade­
melerinin NikaragualI teröristlere "yumuşak hedefler'e yönelik sal­
dırılarında yaptıkları yardımlarla övünmelerinde ve New York Ti-
mes'in bunlan "hassas askeri hedefler" olarak nitelendirmesinde şaşı­
lacak bir yan olmasa gerektir. "Yumuşak hedefler'in başında sağlık
ocaklan, sağlık görevlileri ve okullar gelmekteydi. Kontralar buralara
yaptıkları saldırılardan önemli derecede başarılar elde etmişlerdir.
Kontra lideri Adolfo Calero'nun ifadesine göre çiftlikler meşru saldın
hedefleri arasmdaydı.(116) Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Charles Red-
man 1 Temmuz 1986 tarihinde düzenlediği bir basın toplantısında
A.B.D.’nin bu stratejiyi desteklediğini teyid etmiştir. Kooperatif çift­
liklerinin çoğu kez askeri-ekonomik amaçlı olarak tanzim edildikleri­
ni, çalışanlanmn da silahlandınlmış militanlar olduğunu ve muntaza­
man askeri eğitim gördüklerini ileri sürmüştür Americas Watch, Red-
man'ın bu sözlerinden yola çıkarak şu değerlendirmeyi yapmaktadır:
Öyleyse George Orwell'in Doğruculuk Bakanlığı bir mana ifade
etmelidir. Dışişleri Bakanlığı'nın askeri-ekonomik amaçlı olarak tan­
zim edilmiş bulunan çiftliklere saldırmanın meşru olduğunu ifade
eden teorisi, bu tarzda düzenlenmemiş ama saldınlann hedefi olmak­
tan da kurtulamamış bulunan İsrail kibbutzlanna teşmil edilirse ne
tür bir sonuç elde edilebilir? Buralarda yaşayan korumasız çocuklar
yararlanmaktadır, öldürülmektedir, evler yakılmaktadır, siviller ka­
çırılmaktadır. A.B.D. politikasına göre bu saldırılar meşru mu-
dur?(117)
Bir terörist kültürün hakkıyla değerlendirilebilmesi için
Dışişleri tarafından ifade edilmiş bulunan prensiplerin genel­
de kabul görmekte olduğu hususuna, hükümetin izlediği poli­
tikanın muhaliflerinin bile bu konuda kayda değer bir itirazla­
rının bulunmadığına özellikle dikkat etmek gerekir. Basın da
bu kervana dahildir. Yapılan zulmü hoşgörü ile karşılamakta,
işini kolaylaştırmak için türlü bahaneler icad etmektedir, çift­
liklerinde öldürülen köylülerin saldırı amacıyla silahlanmış
olduklarını ileri sürmekte, kendilerini savunmak için bu yola
(116) TTT, II e bakınız.
(117) Americas Watch, Human Rights in Nicaragua, 1986, Şubat 1987,
144-5.

--- Sayfa 92 ---
başvurmuş olabileceklerinden bir ihtimal olarak bile söz et­
memektedir. İsrail söz konusu olduğunda yorumların rengi
değişmektedir. Bu insanların savunma için silah kuşandıkları
ileri sürülmekte, her seferinde haklı olduklarını kanıtlamanın
bir yolu bulunmaktadır. Amerikan politik edebiyatına göre liberal
bir güvercin olarak vasıflandınlması münasip düşen bir kimse olan
New Republic'in editörü Michael kinsley, hükümetçe desteklenen çift­
liklere kontralann kanlı saldınlar düzenlemesini son derece makul bir
eylem olarak nitelendirmekte, "Savaş için bilenmiş Marksist bir top­
lumda subayları, askerleri ve sivilleri birbirinden ayırmanın olanak­
sız olduğunu" ileri sürmektedir. Bu görüşün altına imzasını atacaklar­
dan biri de Abu Nidal olsa gerektir.(118) Diğer "yumuşak hedefler”e
yönelik saldınlar da halkın moralinin bozulmasına, hükümete duyu­
lan güvenin sarsılmasına hizmet ettiği gerekçesiyle makul bulunup
mazur görülmektedir. Kinsley, "Davaya inanılmış olunması halinde
sonuca ulaşılması için izlenen yollann meşruiyetine de inanılmasının
gerekeceğine" işaret etmekte, bu arada binlerce sivilin canının yanma­
sının hoşgörü ile karşılanmasının gerekeceğini belirtmektedir. Du­
yarlı bir politika maliyet-kazanç analizini ihmal edemez. Analiz, ama
ne analiz... Bir yanda maliyet hanesine yazılan oluk-oluk akan kan ve
sefilliğin her türlüsü, öte yanda ise kazanç hanesine yazılacak doğma­
sı beklenen demokratik bir düzen.(119) El Salvador ve Guatemela'da
yapılan maliyet-kazanç analizinin bilançosuna bir göz atalım dilerse­
niz. Maliyet hanesinde 150.000 adet ceset, bir milyondan ziyade göç-
(118)Nikaragua "Marksist bir toplum” olarak nitelendirilmekte, fakat
"Marksist" bir toplum sözü ile ne kast edildiği ifade edilmemektedir.
Bir ülkede özgür seçim yoksa, yönetim özel sektörün çıkarlarım ön
planda tutmuyorsa, bir de Washington’un çıkarlarına izlediği politi­
kalar itibariyle ters düşüyorsa o ülke "Marksist" olarak nitelendiril­
mektedir. Gözlemciler Sandinista liderleri arasında bulunan Orte-
ga'nın kardeşlerinden birinin Devlet Başkanlığı, diğerinin ise sa­
vunma bakanlığı görevini üslendiğini, yönetimde son derece etkili ol­
duklarım, Üçüncü Dünya liderlerinin klasik vasıflarına sahip bu­
lunduklarını, kesinlikle komünist olmadıklarım, ama A.B.D. tara­
fından "Marksist” olarak nitelendirildiklerini ifade etmektedirler.
Daha önce de ifade ettiğimiz gibi "Marksist" ibaresi A.B.D.'nin siyasi
lisanında manasına dikkat etmeden ve genellikle çarpıtarak kulla-
nageldiği bir terimdir.
(119)Michael
Kinsley, WSJ, Mart 26, 1987.

--- Sayfa 93 ---
men, açlıktan kınlan milyonlar, ırzına geçilmiş sayısız kadın ve işken­
ce görmüş sayısız insan. Kazanç hanesinde ise, liberal Amerikan ka-
naatma göre demokratik olarak riitelendirilen bir politik düzen.
Kinsley'in meslektaşı New Republic'in editörü Morton Kondrac-
ke maliyet-kazanç analizi için tuttuğu ölçüyü olanca açıklığıyla ifade
etmektedir. Sözlerini "Kontra hareketi üzerine düşen vazifeyi başany-
la tamamlamıştır" diyerek bitirmektedir. Reagan yönetiminin resmi
görevlilerine göre kontralar muhtelif garnizonlan ve çiftlikleri yerle
bir etmişlerdir. Kontralann iddialanna bakılırsa bu çiftlikler zirai
amaçlı olmaktan çok askeri amaçlıydılar ve çalışanlan tepeden tırna­
ğa silahlıydılar. Söylenenler doğruysa bu halleriyle İsrail kibbutzla-
rından hiç bir farklarının olmadığı anlaşılıyor. Tedhiş, Nikaragua'da
başanmn bir ölçüsüdür. Bir hareket ne kadar can yaktı ise o kadar ba-
şanlı olarak nitelendirilmektedir. A.B.D.'den en fazla yardımı da en
fazla başanlı olanlar almaktadır. Bu başanlı isimlerden biri olan Enri-
que Bermudez silahlı adamlarıyla nice çiftlikleri yerle bir etmiş, nice
canlar almıştır. Karşılığında da ziyadesiyle ödüllendirilmiştir.(120)
Dilerseniz bir parça da Nikaragua'da kazandığımız başanlardan
Kondracke ve benzeri düşünceye sahip olanlann hayranlığım çeken­
lerden örnekler verelim. Kontralann sözcüsü Bosco Matamoros'un de­
mesiyle "ülkenin kuzey kesiminde o güne kadar elde edilmiş en büyük
askeri başan" olarak nitelendirilen ve Times'de de Matamoros’un ağ­
zından aktarılan bir olayın içyüzüne bakalım. Şimdi sözünü edeceği­
miz gerçek, Times'in muhabirlerinden biri tarafından tespit edilip
dünya kamuoyuna duyurulmuş bir gerçektir. Kontralar Nikara­
gua'nın kuzey kesiminde bulunan izole köylerden birine saldırmışlar­
dır. Köylüler bütünüyle silahsızdırlar. Aksini düşündürebilecek en
ufak bir işaret mevcut değildir. Tüm mal varlıklanna el konulmuş, ev­
leri başlarına yıkılmıştır. Kontralardan kaçmak için dağlardan inip
oralara yerleşmişlerdir. Ne geri dönebilmeleri, ne olduklan yerde ka­
labilmeleri olası değildir. Üç çocuk, hamile bir kadın öldürülmüş, 18 si­
vil yaralanmıştır. Bu suretle oluşturulan blanço büyük bir askeri zafer
olarak nitelendirilmiştir.(121) Kondracke çoluk-çocuğu öldürmekle,
(120) Ne w Republic, Ağustos 10, 1987.
(121) Stephen Kinzer, NYT, Temmuz 19,1987. Gazeteci Larry Boyd, olup

--- Sayfa 94 ---
kulübelerini başlarına yıkmakla kazanılan askeri başarıların Was-
hington'dan övgü, dolayısıyla para almak için yeterli olamayacağını
kabul etmektedir. Öyleyse çiftlikleri yakmaya çiftçileri öldürmeye de­
vam etmelidir ki A.B.D.'nin yardımı hak edilmiş olsun.
"Askeri zaferler" olarak isimlendirilen diğer olayların da aynı hâl
üzre olduğunu daha sonra yapılan araştırmalar göstermiştir. London
Times şunları yazmaktadır: "Askeri eylemleri hakkında bilgi vermek
amacıyla Nisan ayjnda yayınladıkları raporda kontralar en son başa­
rılarının en büyüğünün La Victoria'da bulunan Sandinista Ordu gar­
nizonunun imha edilmesi olduğu bildirilmiştir."(122) Nikaragua'nın
güneyinde bulunan bu köyü daha sonra ziyaret eden gazeteciler Kont­
ralann iddialannı teyid eder herhangi bir buluntuya rastlıyamamış-
lardır. La Victoria'nın iki sene önce ve Kontralann saldırılarından
emin olabilmek için kuzeyden kaçan köylüler tarafından kurulmuş bir
yerleşim birimi olduğunu tespit etmişlerdir. Ortada askeri bir garni­
zon mevcut değildir. 45 adet yoksul köylü ailesi mevcuttur. Kontralar
bu fukaraların üzerine "Savulun yoldan, geliyor Reagan'ın oğullan"
nidalan arasında saldırmışlardır. Yanızca sıradan tüfeklerle donatıl­
mış fakat hiçbir askeri eğitim görmemiş köylüler tarafından savunu­
lan kooperatifi yerle bir etmişler, aralarında 13 yaşında bir çocuğun da
bulunduğu çok sayıda insanı öldürmüşler, evleri yakmışlar, ürünü
yağmalamışlardır. A.B.D. haber alma teşkilatından bilgi sızdırmaya
muktedir bazı Batılı diplomatik kaynaklara bakılırsa CIA, anti-Sandi­
nista asilerin bu yoksul köylülere saldırmasına engel olmak için çaba
harcamış, ne var ki muvaffak olamamıştır. Aynı kaynaklar bu tür te­
rör eylemlerinin önü alınamadığı için Kontralar'ın acımasız bir hay­
van sürüsü görüntüsünün değiştirilemediğini, meşru, halk tarafından
desteklenen bir hareket haline dönüştürülemediğini yana-yakıla an­
lamaktadırlar. Bu görev hiç kuşku yokki CIA'ya düşmektedir. Kontra­
lann mevcut "imajı" bir gazetenin PLO terörizmine kaVşı bitmek tü­
kenmek bilmez bir öfkeyle yüklü münevver editörü için tatminkârdır.
O'na göre "A.B.D.'nin etkisi altında hareket eden kontralar demokrasi
bitenlere şahit olmuştur. Saldırganların bir kooperatife saldırdıkla­
rını, on savunmasız çiftçiyi öldürdüklerini, çiftlik binalannı yaktık­
larım görmüştür.
(122)Times, Londra, Mayıs 26, 1987.

--- Sayfa 95 ---
için bir umut vaadetmektedirler, nitekim El Salvador'da A.B.D.'nin
nüfuzu sayesinde demokrasi yoktan varedilmektedir." Bu iki farklı gö­
rüşten biri diğeriyle çelişmektedir, ama kimin umuruna ki...(123)
Vekil ordunun başarı elde edebilmesi için yüreklere korku salma­
sının, tedhiş silahım elden bırakmamasının yararına inanılmakla be­
raber görüntüsüne çeki düzen verilmesinde de fayda görülmektedir.
Mevcut manzara mide bulandırmakta, vicdanları rahatsız etmekte, en
azından bazı kimseleri çare aramaya zorlamaktadır. Terörist bir kül­
tür ortamında olumlu değişikliklerin yapılabileceğini ummak ise biraz
fazlaca iyimserlik olur.
Benzeri varsayımlar diğer mekanlar için de geçerlidir.
A.B.D. uluslararası terörizmi yalnızca Orta Amerika ile sınırlı
değildir. Daha önce de işaret ettiğimiz gibi 1986 senesinin en
büyük terör eylemi A-B.D.'nin Libyayı bombalamasıdır. Batılı
kaynaklara göre 100 kadar insan bu saldırıda hayatını kaybet­
miştir. Saldırı için ileri sürülen bahane uydurma idi. Gerçeği
basın biliyordu fakat açıklamaya yanaşmadı. Bugün bu gerçek
herkesin malumudur, fakat aradan zaman geçmiştir, hava soğumuş­
tur, bu yüzden de yeterince tepki doğuramamıştır. O günlerde Rea-
gan’ın en katı muhalifleri bile terörist eylemleri pek hararetle destek­
lemekteydiler. Bunlardan biri olan Anthony Lewis, "Masum insanlan
öldürme pahasına da olsa terörist devletler cezalandmlmalıdır. Karşı­
lık vermekten çekinilmemelidir"(124) demekteydi. Saldın için ileri sü­
rülen gerekçenin gerçekçi olmadığım artık biliyoruz, fakat aramızda
bu hareketi alkışlamaya devam edenler mevcuttur. Bunlardan biri
1987 Politzer Ödülü sahibi Charles Krauthammer'dir. Krauthammer
A.B.D.'nin olaylann gelişimini dilediği gibi biçimlendirme gibi bir hak­
kının olduğunu ileri sürmekte, gereğini yerine getirmek için cesurca
hareket etmesini tavsiye etmektedir. Birleşmiş Milletler'in saldmyı
uluslararası hukukun ihlali olarak değerlendirmesine katılmadığım
ifade etmektedir. BM'i Libya'ya yapılan saldınyı kınarken, Libya'mn
(123)Kondracke, NewRepublic, Ağustos 10, 1987.
(124)NYT,
Nisan 21, 1986. Olaylann gerisindeki entrikalar ve geçmişi ile
ilgili ayrıntılar için Pirates and Emperors'a ve benim şu makaleme
bakınız: "International terrorism: What is the remedy?", Third
World Affairs, Ocak 1988.

--- Sayfa 96 ---
kışkırtıcı tutumuna değinmemekle suçlamaktadır. Bu kışkırtmaların
bir tezgah olduğu bugün herkesçe bilinmesine rağmen Krauthammer
bu gerçeği de görmemezlikten gelmektedir. BM'i "Batı'lı fikirlerin
meşrûiyetine gölge düşürmekle, Batanın çıkarlarına ve kurumlanna
zarar vermekle" suçlamaktadır. BM'i lağvetmek için yeterli sebebin
mevcut olduğunu ileri sürmektedir. Bunların arasında en önemlisi
olanı, hiç kuşku yok ki A.B.D.'nin emirlerine harfiyen riayet etmeme­
sidir. Krauthammer bu noktayı pas geçmektedir.(125)
Pek iyi disipline edilmiş Batılı entellektüel çevrelerde
Anthony Lewis'in telaffuz ettiği prensipler çerçevesinde dün­
yanın dört biryamndan çok sayıda insanın kendilerine reva
görülen terörist eylemlerin karşılığını vermek için Washing-
ton'u bombalamak gibi bir hakla donatılmış olacağı gerçeğin­
den kimseciklerin haberi yoktur.(126) Bu tür gerçeklerin asla
dile getirilmemesi terörist kültürün alameti farikalarından
biridir. Birileri çıkıp dillendirdiğinde de kimsecikler anlayamaz. Oy­
sa dondurulmamış beyinlerden oluşan bir ortamda böylesi bir sonuca
ulaşabilmek için orada dürüstlükten, namustan, şereften, rasyonel­
likten en küçücük bir parçanın bile bulunmaması iktiza eder.
Reagan Doktrini'nin Orta Amerika'da şahit olduğumuz yansıma­
larına yakından bakmakla terörist kültürün doğası hakkında sağlıklı
bilgiler edinebilmemiz imkan dahiline girecektir. Reagan'ın politika­
sının Carter'in politikasının bir uzantısından ve gemi iyisinden azıya
almış halinden başkası olmadığı ve A.B.D. tarihinin benzeri örnekler­
le dolu olduğu gerçeği akıldan çıkarılmamalıdır. El Salvador ve Guate-
mela'da işlenen cinayetler gözlerden saklanabilmiştir, saman altın­
dan su yürütülerek hedefe varılmıştır. Bizim için ifade ettiği potansi-
(125) "Let it Sink", New Republic, Ağustos 24,1987. Ustaca kurulan tuzak­
ların, kanlı eylemlerin ayrıntılı bir analizi.
(126)Lewis, Libya'nın bombalanmasının ve 100 kişinin öldürülmesinin,
Berlin'de gerçekleşen ve bir Amerikalının ölümüne sebep olan bom­
balama olayının cevabı olduğunu ileri sürmekte, bir Amerikalıya
karşılık 100 Libyalımn öldürülmesini makul karşılamaktadır. Bu
durumda Nikaragua'ya A.B.D. kentlerini bombalama ve bir milyon
insanı öldürme hakkı doğmaktadır. Ayrıca, Berlin'deki diskotek
bombalanması olayına Libya'mn karıştığı yolunda elde kesin deliller
de mevcut değildir.

--- Sayfa 97 ---
yel maliyeti de dikkate alarak Nikaragua'ya yönelik saldırılara bir kez
daha geri dönelim. Beyaz Saray'da elden ele dolaşan dokümanlarda
A.B.D. hükümeti tarafından organize edilen kontra ordularının bir
"vekil güç" olduğu samimi olarak itiraf edilmekte, bu güç için Nikara­
gua'da politik bir taban oluşturma görevinin Washington'un boynu­
nun borcu olduğu ifade edilmektedir. Bu tür bir görevin "demokratik
direniş"in kapasitesinin ötesinde olacağı hususu aşikârdır. Kosta Ri-
ka'da son derece görkemli bir barda toplanan ve kontraların sivil lider­
leri konumunda olup, A.B.D. tarafından görevlendirilmiş bulunan ba­
şarılı işadamları, banzerler ve avukatlardan oluşan bir grup, önlerin­
de duran problemlerin en güç olanlarından birini şöyle ifade etmekte­
dir: "Kontraların özü itibariyle son derece muğlak, olabildiğince mu­
hafazakar politik bir programı benimsemiş bir askeri güç olarak şekil­
lenmiş imajını söküp atabilmek." Makyajını tazeleyip, ilerici görüntü­
sü kazandırmak suretiyle Nikaragua içerisindeki itibarını artırmak.
Bu problemler "sürgündeki Parlamentolarının basın tarafından il­
giyle karşılanmayışınm, haberlerde yer almayışının sebebini açıkla­
maya yeterli gelir sanırım. Karşılaştıkları problemlerin en önemlile­
rinden biri de "demokrasi" anlayışlarıdır ki, bu meseleye daha sonra
tekrar geri döneceğiz. Bir başka sebep A.B.D. hükümeti tarafından ye­
rel propaganda için empoze edilen mutedil elemanlknn oldukça soğuk
karşılanması, yeterince sıcak bir reaksiyon alamamasıdır. Buna kar­
şılık Adolfo Calero gibi halkın desteğini kazanmış liderler büyük bir
coşkuyla, bir alkış tufam ile karşılanmaktadır.(127)
Calero'riun Kosta Rika'ya girmesine izin verilmemiştir. Kontra­
ların askeri kanadında önemli bir yeri olan PDN'in sivil lideridir, aşın
sağdadır, terör yanlısıdır. FDN, Somozo'nun Milli Muhafızları'mn çe­
kirdeğini oluşturduğu bir silahlı güçtür ve Albay Enrique Bermudez'in
komutası altında faaliyetlerini sürdürmektedir. Kontra liderleri ara­
sında seçkin bir yeri bulunan Artura Cruz7silahı elden bırakıp kendisi
için biçilen sivil hayattaki rolünü oynamaya başlamak üzere olduğu
günlerde vekil ordunun sivillere karşı açtığı savaşta nice savunmasız
sivilin hayatını kaybettiğini, bu gücün başarılı olabilmesinin tüm ülke
(127) Bruce Cameron ve Penn Kemble, From a Proxy Force to a National
Liberation Movement, ms. Şubat 1986. Philip Bennett, BG, Kasım
25, 29, 2986.

--- Sayfa 98 ---
gençliğinin kökünün kazınması pahasına mümkün olabileceğim ifade
etmiştir. Oldukça yüksek bir ücretle CIA'nın sözcülüğü görevini üst­
lendikten sonra verdiği bir demeçte ise "savaşçıların moralini bozma­
dan katliamlardan vazgeçilemiyeceğini" ifade etmiştir.(128) O gün­
den bu yana seçkinlerin A.B.D. tarafından desteklenen katliamlara
karşı duyduğu ilgisizlik de dahil olmak üzere hemen hiçbir şey değiş­
memiştir. Kontraların katlettikleri insanlarla ilgili sayılar insan hak­
ları gruplan, Nikaragua'da görevli papazlar ve diğer gruplar tarafın­
dan toplanmaktadır, iki müfettiş, A.B.D. Dışişleri Bakanlığında gö­
revli bir diplomatın kontraların katliamlan karşısında Washing-
ton'un "kasıtlı olarak ilgisiz" kaldığım beyan ettiğim belirtmişlerdir.
Bu gerçek kitle iletişim araçlan ve Kongre için de doğrudur. Bu kasıtlı
ilgisizlik ile ilgili birkaç örnek vereyim. A.B.D.'li gazeteciler, San Jose
del Pueblo'da bir tanm kooperatifinde çalışanlardan dördünün öldü­
rülmesi ve dokuzunun kaçmlması ile ilgili bir haberi gazetelerine bil­
dirmişlerdir.. Bu haber hiçbir gazetede yer almamıştır. Mişigan Sena­
törü David Bonior ve Detroit'de görevli Rahip Thomas Gumsleton
kontraların öldürdükleri, kaçırdıklan, ırzına geçtikleri, işkence ettik­
leri insanlarla ilgili bir ortak rapor hazırlamışlardır. Bu raporla ilgile­
nen kimse çıkmamıştır. Ispanyol asıllı bir rahip kontralardan kötü
muamele gören insanlann şahadetlerinin yer aldığı bir kitap hazırla­
yıp yayınlamıştır, bir reaksiyon alamamıştır. Aynı doğrultudaki diğer
çalışmalann kaderi de aynı olmuştur.(129) Bu çıplak gerçekler bir bü­
tün olarak ele ahndıklannda geçiştirilip yok sayılmalan ancak "yol de­
ğişikliği" doktrini ile açıklanabilir. ■
Yerli işbirlikçiler ve paralı askerler kullanmak suretiyle yerli hal­
kın baskı altında tutulup sindirilmesi geleneksel bir uygulamadır. Pek
(128)TTT. sh. 12 ve devamına bakınız. Cruz daha sonra vazgeçmiştir.
(129)Temmuz 16, 1982 DİA "Weekly Intelligence Summary", 1984 de ba­
sma sızdırılmıştı^ (Dünya işleri Konseyi, "Halkın Yanlış Yönlendi­
rilmesi”, Nisan 3, 3986); Donald T. Fox ve Prof. Michael J. Glennon
tarafından hazırlanıp Uluslararası insan Haklan Hukuk Grubu’na
ve Latin Amerika Washington Ofisine sunulan rapor, Nisan 1985;
AP, Kasım 30, 1986; AP, Şubat 26, 1987; Teofllo Cabestrero, Masum­
ların kanı: Nikaragua'da Kontralar'ın Savaşının Kurbanları, Orbis
Books, New York, Uluslararası işler Katolik Enstitüsü, Londra,
1985. Kontralar tarafından işlenen cinayetlerle ilgili ayrıntılı bilgi­
ler için TTT'ye bakınız. Bu kitapta ayrıca A.B.D. mediasının yabancı
media ile bir kıyaslamasını da bulacaksınız.

--- Sayfa 99 ---
çok örneği vardır. "Hintlilerden oluşan askeri birlikler Hindistan'ın
Ingiltere adına işgali işinde Ingilizlerden daha fazla hizmet vermişi er­
dir ."(130)*Işgal tamamlandıktan sonra Hintlilerin kontrol altında tu­
tulması işinde Hintli paralı askerlerden büyük ölçüde yararlanılmış­
tır. Kongo'da Kral Leopold'un komutası altındaki 20000 askerden olu­
şan milli ordu yirmi sene içerisinde ülkenin nüfusunun 20 milyondan
10 milyona indirmeyi başarmıştır. Ordu; adam öldürme, talan etme,
ırza geçmede dahil olmak üzere akla gelebilecek her türlü yetki ile do­
natılmıştı ve Nazi benzeri eylemleri ile kendi ülkesini, kendi insamm
Belçika'nın hizmetine sunmuştu. Kongo'yu bir esir kampı haline dö­
nüştürmüştü. Güney Afrika'da beyaz rejimler siyahlar arasından ken­
dilerine ortakçılar seçiyorlardı ve bu işde hiç de zorlanmıyorlardı.
Bunların vasıtasıyla siyahlan askere alıyorlar, beyazlann çıkarlan
doğrultusunda kullanıyorlardı. Siyahlara karşı işlenen en büyük suç­
larda bu siyah askerlerin ve polislerin doğrusu büyük emeği geçmiş­
tir .(131) Avrupa'yı işgal eden Naziler de aynı yola başvurdular, işlerim
yürütmek için yerli ortaklardan yararlandılar. Hindiçin'de aym takti­
ği önce Fransa, daha sonra da A.B.D. kullandı. Bu oyun, imparatorluk-
lann sıkça oynadıklan bir oyundur. Güney Lübnan'da İsrail kendi
adamı haline getirdiği Lübnanlılar aracılığıyla zulmünü sürdürmek­
tedir. Amerika kıtasının sömürülmeye başlandığı günden itibaren
yerli halkın bir kısmının işbirliğinden yararlanılmıştır. Bunlann vası­
tasıyla kıtanın fethi tamamlanmıştır. Aynı oyun Filipinler’de ve Hin­
diçin'de tekrarlanmıştır. Yerli işbirlikçiler işe yaradıklan sürece baş
tacı yapılmış, işleri bittikleri an acımasızca bir kenara atılmıştır.
Hmong kabilesinin mensuplan Nikaragua'da CIA tarafından yöneti­
len operasyonlarda nice savunmasız inşam katletmişler, vazife yapa­
maz hale geldiklerinde de kaderleriyle başbaşa bırakılmışlardır.(132)
(130)V.G. Kieman, The Lords of Human Kind, Columbia, 1986, 42.
(131)Chinweizu, TTıe West and the Rest of Us, E.D. Morel, The Black
Man's Burden, Monthly Review press, 1969; Minter King Solomon's
Mines Revisited, 32; Kurt Campbell, "The Warriors of Apartheid”,
BG Magazine, Mart I, 1987.
. .
(132)
"The Road from Laos to Nicaragua", Economist, Mart 7, 1987
Butterfield, General Richard Secord'un Kuzey VietnamlIlara karşı
örtülü bir savaşı sürdüren CIA'mn Laos’daki eylemlerinde görev al­
dığını ileri sürmektedir. Bu, kuzey Laos'da yaşayan köylülere karşı
sürdürülen bir savaştır. Sağlıklı doküman elde edilmesi engellenil-
mektedir; NYT, Aralık 6, 1986.

--- Sayfa 100 ---
Karaib adalarında ve Orta Amerika'da da benzeri bir yol izlen­
miştir. A.B.D.'nin siyaseti yerli halkı bastırmak için yerel orduları kul­
lanmak olmuştur. Bu meseleye daha ilerde tekrar geri döneceğiz. Köy­
lüler amaç doğrultusunda organize edilmişlerdir. El Salvador'da gör­
düğümüz terörist örgüt ORDEN ve Nikaragua'da Somoza'nın Milli
Muhafız Ordusu bu yoldan oluşturulmuştur. Somoza kendine hizmet
verecek askerleri en yoksul köylüler arasından seçmiş, bu kimseleri
düzenlediği operasyonlarda kullanmıştır.(133) Aynı gerçek Haiti için
de doğrudur. Duvalyer hanedanı etrafa dehşet saça gelmiş Tontons
Makote'leri fukara halk arasından seçtiği kimselerle tesis etmiştir.
Bugün hâlâ dünkü işlerini sürdürmekte, ortaklığa korku yaymakta­
dırlar. 15 dolar karşılığında her türlü zorbalığa başvurmakta, hak sa­
hibinin hakkını gaspetmekte, adam öldürmektedirler. 1987 senesinin
Temmuz ayında büyük toprak sahipleri arazilerinde ortakçı olarak ça­
lışan fukara köylüleri yoksullara yardım amacıyla para toplayan din
adamlarının üzerlerine oraklarla saldırtmışlar, yüzlercesini parça
parça etmişlerdir. Bu sonuca ulaşmak için "Komünist papazları öldü­
rün" diye çağırıp ortalığı birbirine katmaları kafi gelmiştir. Bu slogan
yoksul, umutsuz, gözü yıldırılmış köylülerin avın üzerine saldırtılma-
sında defalarca başarıyla kullanılmış bir slogandır. Galeyana gelmiş
köylüler "komünist papazlar'ı öldürmekle yetinmemiş, görevli olduk­
ları kiliseleri de yerle bir etmişlerdir. Kısa bir süre sonra o güne kadar
anti-komünist bir siyasetçi olarak tanınan bir muteber kişi ve iki yar­
dımcısı komünistlikle suçlanmış, gözü dönmüş köylüler tarafindan dö-
ğülerek öldürülmüşlerdir.(134)
(133)Bemard Diederich, Somoza, Dutton, 1981, 12, 311.
(134)Stephen Downer, Daily Telegraphy, Londra, Temmuz 20,1987, Ton­
tons Macoutelerin sayısının 300000 olduğunu tahmin etmektedir;
Joseph Treaster, NYT, Ağustos 10,1987. Temmuz 1987 katliamı için
AP, BG, Haziran 26 ya bakınız. Pamela Constable, BG, Temmuz 27,
28; Reuters, NYT, Temmuz 26; AP, NYT, Temmuz 28,1987. Katlia­
mın boyutlarım araştırmak için oluşturulan bir komisyon, 200 den
fazla insanın öldürüldüğü yolunda bir tahminde bulunmuştur. Fu­
karalığın ve toprak dağılımının adalet ölçüleri içerisinde olmayışı­
nın katliamın asli sebebi olduğu ifade edilmiştir. Halkın büyük bir
kısmı yaşam-ölüm çizgisi üzerinde seyredecek kadar fukaradır, ye­
rel burjuvazi ise son derece zengindir. Tarımsal üretimi, nakliye va­
sıtalarını, ticareti ve siyasi gücü kontrolü altında bulundurmakta­
dır. Kamuya ait arazinin keyfini de bu insanlar sürdürmektedir. Re­
uters, BG, Ağustos 30, 1987,

--- Sayfa 101 ---
Topluma hakim olan kesimin sınırsız ekonomik ve propaganda
gücü ile bir enkazdan farklı olmayan ekonomi, etnik gruplar arasında­
ki çatışmalar, dinin baskısı, sokaktaki vatandaşın korkusunun ve ce­
haletinin istismarı, kara bulutlar gibi insanların üzerinden eksik ol­
mayan tedhiş hareketleri ve diğer olumsuz faktörler bir araya gelince
aslan payım alanların işi daha da kolaylaşmış, fukaralık zincirleri kı­
rılıp atılamazlaşmışlardır.
A.B.D. terörünün savunucuları Washington'un kullandığı ke­
simleri savunma amacıyla silahlandırdıklarım, gelişmeleri benimse­
terek popülarite kazandırmaya çalıştığım ileri sürmektedirler. Böyle-
si bir mantık dokusuna itibar etmek gibi bir hataya düşecek olursak o
takdirde Nazilere, Belçika Monarşisine, Güney Afrikalı ırkçılara, Ka-
raib adalarında ve Orta Amerikada hüküm süren ve A.B.D. tarafindan
desteklenen diktatörlere ve benzeri daha nice canavarlara söyleyecek
bir sözümüz kalmaz. A.B.D.'nin terör eylemlerim gerçekleştirmek için
silah altına aldığı köylülerin seçkinler arasında birdenbire "haris köy­
lüler" olarak isimlendirilmeye başlanması kayda değer bir kültürel fe­
nomen olsa gerektir.
A.B.D .'de çıkan yayın organlarında kontramn piyade gücünün
köylülerden oluştuğunu ifade eden ibarelere sıkça rastlıyoruz. Üçüncü
Dünya ülkelerinde askerlerin önemli bir kısmı köy kökenlidir. Salva­
dor'un eşkıyalık yapma amacıyla oluşturduğu ordu ve Somoza'ıun Mil­
li Muhafizlan için de durum aynıdır. A.B.D.'nin havadan ikmal yaptı­
ğı bölgelerde yaşayan köylüler arasından seçilmişlerdir. Nikara­
gua'da büyük çiftliklerin bulunduğu orta kesim Milli Muhafiz birlikle­
ri için bir asker kaynağı olarak değerlendirilmiştir. Buradan gelen as­
kerler Somoza'mn diktatörlüğünün ömrüne ömür katmıştır. Orta halli
çiftlikler ise, bugün kontralann insan kaynağını oluşturmakta-
dır.(135) Jorge Castenada'nın yazdığına göre Sandinistalar'ın Somo-
(135) Paul Ellman, Manchester Guardian Weekly, Ocak 25, 1987; Aryeh
Neier, New York Review, Nisan 9,1987. Clifford Krauss söz konusu
bölgenin Nikaragua'da bir emsalinin daha bulunmadığını yazmak­
tadır. Somoza döneminde bu bölge zengin çiftçilerin kontrolü altın­
daydı. Bunlar fukaralara küçük birimler halinde kiraladıkları top­
raklardan haksız kazanç elde etmekteydiler. Sandinistalar'ın bu ya­
pılanmayı bozması reaksiyonla karşılandı, tutucu kilise hiyerarşisi
de yangının üzerine körükle gidince çatışmanın rengi kızıla dönü-

--- Sayfa 102 ---
za'yı devirdikten sonra ülkenin kuzeyinde yaşayan yoksul insanları
kısa bir süre için bile ihmal etmeleri, bu insanlann kontralann hizme­
tine girmesinde, bu güce insan temin etmesinde önemli derecede etkili
olmuştur. Sözünü ettiğimiz bölgelerde yaşayan fukaralar nice zaman­
dır Latin Amerika ordulannın insan ihtiyacım karşılamaktaydılar.
Daha ileriki yıllarda Sandinistalar bu bölgede tanm reformunu ger­
çekleştirmişler, bölgeyi yaşanılabilir hale getirmişler, kontralann şer­
rinden azade kılmışlar ve bu suretle dün kontralara yönelen teveccühü
kendilerine çevirebilmişlerdir. Kontralar destek bulabilmek için daha
ırak mekanlara kol atmaya mecbur bırakılmışlardır.(136) Kontralar
arasında Milli Muhafiz mensubu olmanın ya çok az tepki çekmesinde
veya hiç tepki çekmemesinde veya Milli Muhafız mensubu olduklan
için veya akrabalan arasında Milli Muhafiz mensubu olanlar bulun­
duğu için kontralara iltihak etmiş olmalannda sürpriz olarak nitelen­
dirilebilecek bir yan yoktur. Bazılan için A.B.D. tarafından eğitilen
birliklerde yer almalanmn sebebi, ait bulunduklan topraklann ülke­
de yaşanan kaos sebebiyle kendilerini besleyemez hale gelmesi­
dir .(137) Miskito bölgeleri bir zamanlar kontralar için insan'kaynağı
idi. Sandinista reformlanmn birer ikişer gündeme gelmesi, otonomi
verileceği doğrultusunda beliren umutlar üzerine durum değişti. Bu
bölgelerde yaşayan halk kontralara iltifat etmez oldu. Bunun üzerine
kontralann saldın odaklan haline dönüştüler.(138) Kontra komando-
verdi; WSJ, Ağustos 3, 1987. Komşu Nueva Guinea bölgesinden bil­
dirilenler de üç aşağı, beş yukarı aynıydı. James LeMoyne'nin söyle­
diklerine bakılırsa Sandinistalar bu bölgeden 6000 köylüyü zorla çı­
karmışlardır. Somoza tarafından Nueva Guinea'ya yerleştirilmiş
' olan bu köylüler Eden Pastora'nın ARDE'si tarafından organize edil­
mişlerdi. ARDE, CIA tarafından arkalanan FDN'den farklı bir ör­
güttü. "Ali Things Considered" NFR, Temmuz 9,17,' 28 Haziran 1987
tarihli NYT hikayelerini okuyunuz. Sandinista askerleri taraûndan
yapılan hak ihlallerinden söz edilmektedir.
(136) LAT, Şubat 22, 1987; Le Monde diplomatique, Mayıs 1987. Halkın
yeniden iskan edilmesi işinde zor kullanüdığı, kendi tercihlerinin
dikkate alınmadığı bilinmektedir. Tahminler için Americas
Watch'un muntazaman yayınladığı raporlara bakınız.
(137) James LeMoyne, NYT, Mart 5, Mart 3,1987.
(138)Bertrand de la Grange, Le Monde, Şubat 20, MGW, Mart 1 ,1987; Fre-
derick Kempe ve Clifford Krauss, WSJ, Mart 2, 1987, A.B.D.'ni "Mis­
kito politikalarTnı gözden geçirmeye yanaşmadıkları için kınamak­
ta, "Sandinistalar kızılderililere karşı olan tutumlarım büyük ölçüde

--- Sayfa 103 ---
lan da son yıllarda gönüllü savaşçı bulma hususunda büyük sıkıntıla­
ra düştüklerini itiraf etmektedirler.(139) Oysa dış kaynaklardan kont­
ralara oluk oluk yardım gelmekte, ülkedeki şartlar da yaşanamıyâcak
kadar kötü durumda bulunmaktadır. Somoza'dan kalan miras, yangın
yerinden farksız bir ülkedir ve Sandinistalar'ın aldıklan tedbirler sa­
yesinde iyileşme başlamıştır fakat rahat günler daha çok ötelerdedir.
Americas Watch, Nikaragua'da insan haklan ihlallerinin bir nu­
maralı faillinin kontralar olduğunu bildirmektedir. Bu arada hükü­
meti suçlamaktan da geri kalmamaktadır. Hükümetin düzenlediği as­
keri operasyonlarda savaş yasalannın sistematik olarak ihlal edildiği
bir tek örnek bile gösterememektedir. A.B.D.'de yayınlanan gazetelere
bakılırsa Nikaragua'da çok sayıda siyasi tutuklu vardır. Oysa Ulusla­
rarası Af Örgütü aksi kanaattedir.(140)
geliştirmişlerdir" demektedir. Aynca şu kaynağa bakınız: Martin
Diskin et al., Peace and Autonomy on the Atlantic Coast of Nicara­
gua, Latin American Studies Association (LASA), Eylül 1986. Bu böl­
gede kontraların zor kullanarak köylü gençleri saflarına katmak için
verdikleri uğraşılar, Kongre'nin yardım mikdannı artırmayı karar­
laştırmasından sonra yaptıklan taşkınlıklarla ilgili aynntılı bilgi
için şu kaynağa bakınız: Americas Watch, Human Rights in Nicara­
gua, 1986, Şubat 1987; "Rio Coco'da yaşıyan Miskitolann büyük bir
kısmı Nikaragua hükümetini değil de Miskito kontra gücü KISAN'ı
varlıklanm tehdit eden bir unsur olarak görmektedir." Miskitolann
Honduras'a göçlerinin rapor edilenden daha fazla zorlayıcı unsurlan
içerdiğini, geri dönüşleri şimdi KISAN'ın güç kullanarak önlemeye
çalıştığım, 1986 senesinde binlercesinin gönüllü olarak geri döndük­
lerini yazmaktadırlar. Mediada CIA tarafından desteklenen asiler­
den genellikle "Miskitolar" diye söz edilmektedir. Bunlann bölgenin
yerli halkının tamamını temsil ettiği ima edilmektedir. Başka vasıf-
lann ilave edilmesine gereksinim duyulmamaktadır. Neil Lewis, Ey­
lül 25, 1987.
(139) Julia Preston, WP weekly, Eylül 21, 1987.
(140) Nikaragua'da insan Haklan, 1986. Dışişleri Bakanlığı tarafmdan
ortaya atılan siyasi tutuklularla ilgili bir iddia, insan Haklan Ulus­
lararası Ligi tarafından ileri sürülen iddiaların bir analizi, Kontra
Lobicisi Robert Leiken'in sözlerinin bir analizi. Uluslararası Ligin
raporunda ileri sürülenlerin çürütülmesi ile ilgili çalışmalar ve di­
rektörü Nina Shea'nm makaleleri için şu kaynağa bakınız: David
MacMichael, letter, NYT, Aralık 23, 1985; editoryel, Nation, Eylül 6,
1986; Alexander Cockburn, Nation, Eylül 13, 1986. Kontralara yar­
dım için lobi faaliyetlerinde bulunan Leiken'in şahitliğine Lig'in bir
itirazı olmadı. Ebu Nidal tarafından oluşturulmuş uluslararası bir
insan haklan grubu İsrail ile ilgili bir rapor hazırlamış olsaydı bu ra-

--- Sayfa 104 ---
Miskito bölgelerinde olduğu gibi köylülerin zaman zaman da olsa
içlerinde bulundukları olumsuz koşullar sebebiyle kontrallara katıl­
dıklarına şahit oluyoruz. Ü lk e n in şu anda içinde bulunduğu ko­
şullar AJBD.'nin kuklası devletlerin koşullarıyla kıyaslanamı-
yacak kadar iyi olduğu gibi dününü de aratmıyacak durumda­
dır. Üstelik bugün çekilen sıkıntının sebebinin cari Nikaragua
rejimi mi yoksa A.B.D.'mi olduğu hususu son derece şüpheli­
dir; A.B.D., Sandinistalar'm başarılı olmaması için her türlü
engeli Nikaragua'nın önüne çıkarmaktadır. A.B.D. basınında
gerçekler kimi zaman dile getirilmekte, gerçekleri saptırıp olup biten­
leri kendi işlerine geldiği tarzda giydirme hususunda ise hiçbir firsat
kaçınlmamaktadır. Wall St. Journal'da "Managua'nm Dünkü Kontra
Kaleleri Üzerindeki Denetimi Artıyor" başlığı altında yayınlanan bir
makalede Sandinistalar'm devlete ait çiftlikleri topraksız köylüler
arasında paylaştırarak desteklerini ve sempatilerini kazandığından,
et üretimini artırmak için çiftçilerin teşvik edildiğinden, çiftliklerin ıs­
lah edildiğinden, Miskito bölgelerinde bulunan okulların onarılıp bo­
yandığından, sağlık ocaklarının durumlarının iyileştirildiğinden, Kı­
zılderililer için ilk kez bölgeye film gösterim araçlarının getirildiğin­
den söz edilmektedir.(141)
Eden Pastora, CIA'nın ve Güney Afrika'nın da yardımıyla
Kosta Rika'dan Nikaragua'ya yapılan saldırıları yönettiği
günlerde kontraların destekçilerinin ilahıydı. Kendisinden
"Orta Amerika'nın Büyük Kahramanı" olarak söz ediliyor-
du.(142) Gün geldi CIA tarafından aldığı emirleri yerine getir­
memekle suçlandı, dünkü statüsünü kaybetti. Gözden düştü,
fakat sesini duyurmağa devam etti. Kulak verelim dilerseniz:
pora karşı ne tür tepkiler gösterilirdi? insan merak ediyor doğrusu.
Uluslararası Lig'in İsrail'in insan haklan ihlallerini nasıl örtbas et­
meğe çalıştığının ayrıntıları için Towards a New Cold War, sh. 450 ve
benim Peace in the Middle East adlı kitabıma bakınız. Ayrıca şu kay­
naklardan yararlanabilirsiniz: Palestine Human Rights Bulletin, no
2, sh. I, Ağustos 30,1977, Lig'in başkam Roger Baldvvin ile yaptığım
ve nasıl çifte standart kullandıklarım tespit etmeğe çalıştığım müla­
kat.
(141)ClifTord Rrauss ve Frederick Kempe. WSJ, Şubat 6. 1987.
(142)
J. of Contemporary Studies, Ilkbahar/Yaz, 1985; sağ görüşlü bu ara
tırma merkezinin Pastora ve kahramanlan ile ilgili şaşırtıcı iddiala-
nndan bazılan için TTT, sh. 331 e bakınız.

--- Sayfa 105 ---
"Nikaragua'da kontralar "muhafızlar" olarak isimlendirilirler.
Bu isimlendirme bütünüyle yanlış değildir. Somoza'mn muhafızları
genç köylüleri kendi saflarına katılmaları için zorlar, bu insanları
Honduras'da bulunan kamplara götürürlerdi... idealist gerillalar ha­
line dönüştürmek için moral açıdan destek çıkmak yerine kişiliklerini
ve moral değerlerini bütünüyle yitirmelerine sebebiyet verecek bir
tarzda eğitime tabi tutarlardı. Köylüler burada adam öldürme maki-
nalan haline gelirlerdi. Esirlerin tamamı bir eksiksiz bu muhafızlar
tarafından öldürülürlerdi. Amirlerine "Evet, sir" demenin ötesinde
ağızlarını açıp da iki çift laf edemezlerdi. Kontralar Managua'ya asla
giremiyeceklerdir.”
Eden Pastora kontra şefi Adolfo Calero'yu "CIA'nın sadık bir as­
keri, biricik meziyeti Coca Cola satıcısı olmak olan birinin kuklası" ola­
rak betimlemektedir. Bir Fransız gazeteciye verdiği demeçte "Faşist
kontralar tekrar iktidarı ele geçirirlerse analarının bile hatırım say­
mayacaklardır" demektedir. "Kontralar Washington'un Nikaragua
politikasının adi bir enstrümanından başka bir şey değildirler" diye
sözlerini sürdürmektedir. "Toplantılarım A.B.D.'inde yaparlar, em­
peryalizme hizmet için binlerce dolar ücret alırlar."(143)
Pastora'nın benzeri nitelikteki demeçleri A.B.D. kitle iletişim
araçlarında da yer almış, ne var ki hakkıyla değerlendirilmemiş, unu-
tulmuştur.(144)
Kontralarla işbirliği yapan Amerikalı paralı askerlerin söylediği­
ne bakılırsa, Eden Pastora kontraların idam listesinin başında yer al­
maktadır. Bu listede aralarında din adamlarının ve Sandinista yanlısı
siyasetçilerin yanı sıra Managuah çok sayıda sivilin adı da yer almak­
tadır. FDN güçleri Nikaragua'nın başkentim ele geçirdiğinde bu in­
sanların hepsinin öldürüleceği, bu suretle ülkede demokratik düzenin
tesis edileceği ileri sürülmektedir.(145)
(143) "Pastora Comments on-CIA, Contras' Struggle", El Siglo, Panama,
Şubat 9, 1987 (FBIS VI, Central America, 10 Şubat 1987, sh. 19);
AFP, Nisan 7,1987, Central,America News Update’de tekrar basıl­
mıştır, Nisan 16,1987; "Pastora: Nikaragua hükümeti ile buluşmak
isterdim", Excelsior, Mexico, Central American NewsPak'da tekrar
basılmıştır, Central America Resource Çenter, Temmuz 6-19, 1987.
(144) Pastora ile LeMoyne arasında geçen bir tartışma ile ilgili uzun fakat
iceriksiz rapor için NYT, Temmuz 4, 1987 ye bakınız.
(145) Allan Naim, Progressive, Mart 1987.

--- Sayfa 106 ---
Pastora'mn kontralarla ilgili görüşlerini paylaşan çok sayıda in­
san vardır. Bunlar ülke içinde seslerini duyurdukları halde ülke dışın­
da nadiren ilgi uyandırabilmektedirler. HonduraslI bir kahve üreticisi
kontraları paraya satılmış, para karşılığında savaş köpeği haline dö­
nüştürülmüş yaratıklar olarak betimlemektedir. "Bunlar sağlıklı bir
ideolojisi bulunmayan, kendi ülkesinin çıkarlarım üç-beş kuruş para
karşılığı kendisine efendi bildiği yerli olsun-yabancı olsun herkese sat­
maya hazır olan bir eşkiya güruhudur."(146) Chaim Rosenthal, Hon-
duras'da yayınlanan sağ görüşlü El Tempo gazetesinin sahibidir. San-
dinistalan devirmesi için A.B.D.'ni Nikaragua'yı işgal etmeye davet
edecek kadar ateşli biridir. El Tempo gazetesinin editörü ise şunları
yazmaktadır: "Honduras’da terörün beklenilenden daha hızlı gelişme­
sinin sebebini biliyoruz: Kontralann varlığı ve bazı sivil liderlerle as­
keri liderlerin suç ortaklığı yapması."(147) Halkın huzursuzluğunun
derecesini ifade etmek için "patlamaya hazır barut fiçısı" benzetmesini
yapmaktadır. İsrail ordusundan emekli, 4 senedir de Orta Amerika'da
silah ticareti yapmakta olan biri kontraları basının ve Pentagonun
psikolojik savaş depertmamnın ortaklaşa bir icadı olarak betimlemek­
tedir. "Amerika silah tüccarlarına avuç-avuç para dökmeye, askerlerle
gönlünce oynamaya ve demokrasiye boş vermeye devam ettiği sürece
bu savaş da devam edecektir" demektedir. "Kontraların liderleri can­
gılda keyif çatmakta, Washington'daki enayilerden daha fazla nasıl
para sızdırırım diye inceden inceye hesaplar yapmaktadır. Bunların
Güney VietnamlI generallerden farkı yoktur."(148)
A.B.D. resmi yardımı ile semirip güçlenen "yeni kontralar"la ilgili
en son haber kaynaklan içerisinde en önemlisi Rod Nordland'ın tespit­
leridir. Nordland deneyimli bir gazetecidir, geçmişi parlak başanlarla
doludur. 1987 senesinin Nisan ve Mayıs aylanm kuzey Nikaragua’da
bir kontra birliği ile birlikte geçirmiştir. Aynı bölgede daha sonra San­
dinista birlikleri ile incelemelerde bulunmuştur. Aradaki farkın son
(146) Excelsior, Meksika, Nisan 2,1987, Central America News Update'de
Nisan 27 de tekrar yayınlanmıştır.
(147) Bums tarafından At War in Nicaragua'da zikredilmiştir; bir bankası
ve sigorta şirketi olan Rosenthal Haziran I, 1987 de Davar-Israil'de
yaptığı bir konuşmada atıfta bulunmuştur.
(148) Eli Teicher, Ma’ariv, Tel Aviv, Mart 20, 1987.

--- Sayfa 107 ---
derece çarpıcı olduğunu ifade etmektedir.(149)
Honduras'da bulunan askeri üsden yola çıktıklarında kontrala­
nn "moralleri son derece yüksektir, sırtlannda bulunan çantalar en
modem gereçlerle doludur. Gökyüzü C-47 kargo uçaklannın motor
sesleriyle inlemektedir. Cephaneleri bu uçaklar tarafindan adeta gök­
ten yağdmlmaktadır. Üzerlerinde kızılhaç işareti bulunan helikop­
terler her an hizmete hazırdır. Bu gerçek fotoğraflarla tespit edilmiştir
ve savaş kurallannın açık bir ihlalidir. Ne var ki Reagan döneminde
dünya kamuoyu bu tür ihlallere sıkça şahit olmuştur. Benzeri bir yola
Carter döneminde Somoza'nın Milli Muhafız birliğine mensup koman-
dolann katıldığı bir kurtarma operasyonu esnasında da müracaat
edilmiştir. Kızılhaç'ın Cenova'da bulunan merkezi kendi adlannın
amacı dışında kullanılmasını o zaman şiddetle protesto etmişti. News-
week'de yayınlanan ve pek de fazla dikkati çekmeyen bu fotoğraf hede­
fe ulaşmak için nelerin kullanılabileceğinin bir ölçüsünü vermekte­
dir .(150) A.B.D. hava kuvvetleri tarafindan temin edilmiş haritalarda
Sandinista üsleri gösterilmektedir ve bunlar kontralann saldın hedef­
leridir. Haritalar elektrik direklerini gösterecek derecede aynntılı ha­
zırlanmıştır ve portatif bilgisayarlar kullanarak kendilerine ulaştm-
lan şifreli mesajlan anında çözüvermektedirler.
Uzun lafın kısası, bunlar, tipik gerilladırlar.
Ne var ki çok geçmeyecek, kontralar London Times'ın muhabirle­
rinden birinin ifadesiyle "acımasız bir sürü" haline dönüşüverecekler-
(149) Rod Nordland, "The New Contras?", "Newsweek, June 1,1987. Sergi­
lediği görüntü şu iki eserin kaleme alındığı günlerden bu yana pek az
şeyin değiştiğini göstermektedir: Christopher Dickey, With the
Contras (Simon and Schuster, 1985) veya 1984 yılında Alman gaze­
telerinde yer alan mülakatlar: Dieter Eich ve Carlos Rincon, The
Contras: Interviews with Anti-Sandinistas (İngilizce tercümesi,
Synthesis, 1985).
(150) UPI, "Red Cross rips contras for use of emblem", BG, Haziran 18,
1987, 125 kelime; New York Times hiç söz etmemiştir. 29 Ağustos
1987 tarihli The London Economist'de şunlar yazılmaktadır: "Kızıl
Haç sembolünün savaş bölgelerinde ve savaş süresince hatalı kulla­
nımı savaş suçudur ve Genova anlaşmalarına göre cezalandırılması
gerekir." Milli Muhafızların Kızıl Haç amblemi taşıyan bir DC-8 jeti
ile tahliye edilmesi olayının ayrıntıları için Walker, Reagan vs. the
Sandinistas'da Peter Kombluh'un makalesine bakınız.

--- Sayfa 108 ---
dir. Can korkusuna düşürdükleri köylülerin yiyeceklerini ve hayvan­
larını çalacaklar, bunlardan bir kısmını zorla aralarına katacaklar,
önlerinde yürümeye zorlayacaklar, bu suretle olası tuzaklardan kendi
tatlı canlarını kurtarmanın yollarını arayacaklardır. "Kontralar hır­
sızlık işinde yerel meslektaşlarının katbekat ötesindeydiler. Girdiği­
miz köyde herkes dehşet içerisindeydi. Yalnızca bir kadın korkudan
kendini kaybetmemişti. Kucağından hiç bırakmadığı ve annesinin
dikkatini çekmek için aralıksız ağlıyan bebesine aldınş etmeksizin bi­
ze mısır ikram etti." Kontralann davranışı dünün deniz korsanlann-
dan farksızdı. Kollanna kafa taslan ve birbirini dik kesen kemik re­
simlerini dövme yaptırarak işletmişlerdi. Birbirlerine "Bitirici" gibi,
"Dragon” gibi tuhaf isimlerle hitap ediyorlardı. Insanlan rahatsız et­
me işinde üstlerine kimse yoktu. Ne var ki asker gibi dövüşemiyorlar-
dı. Ulaştıklan insanlara politik mesajlar taşımadıklan gibi bu işi gö­
revlerinden biri olarak da görmüyorlardı. Oysa yörede dağlarda yaşa­
yanlar özgür fikirli kimselerdir ve bu halleriyle şartlandınlmaya pek
müsaittirler. Üstelik kötü ekonomik koşullar tarafından pek mütees­
sir olmuşlardır, Sandinistalar'ın yaptığı reformlardan ise nasiplerine
zerre düşmüş değildir. Nordland kontralarla köylüler arasındaki iliş­
kiyi örneklemek için başından geçen şu olayı hikaye etmektedir:
Adamın piliçlerini, tortillasını, fasulyesini, muzlanm, üzümleri­
ni yedik. Diğer kontralann bizden önce davranıp tombul domuzlannı
yiyip bitirmiş olduğu için birlikte hayıflandık. Bahçesinde uyuduk, oy­
sa bir saldm esnasında sivillerin ölümüne sebebiyet vermemek için
kampımızı yerleşim birimlerinin uzağında kurmamız hususunda ke­
sin emir vardı. Etrafa göz kulak olması, Sandinistalar gelirse bizi
uyarması için civardaki tepelere gönderdik. Şafakla birlikte uyandığı­
mızda bir nöbetçi disiplini içerisinde verdiğimiz görevi yapar halde
bulduk. Gece Sandinistalar gelmişti. Ne kendisi ve ne de karısı bizim
varlığımızdan söz etmemişler. Gelenler kimseyi rahatsız etmemek
için alçak sesle konuşmuşlar, politik mesajlannı iletmişler, kahve iç­
mişler. Kalpler ve beyinler için verilen savaşın en azından şu an için
mutlak mağlubu kontralardır.
Potansiyel bir desteğe sahip bulunduklan uzak kesimlerde de du­
rum farklı değildir. Özellikle çocuklannı kaçırdıklan aileler nazann-
da büyük itibar kaybına uğramışlardır. Bu çocuklan kontra olmağa

--- Sayfa 109 ---
zorlamaktadırlar. Bu ailelerden birinin reisi 14 yaşındaki oğlunun
kontralara kaptırmış olmanın acısıyla Nordland'a şöyle dert yanmak­
tadır: "Sandinistalar iş başına geldikten sonra bir mikdar arazi ver­
mişlerdi. Bize ve daha nicelerine yardım eden bu insanlar devrimi na­
sıl tahrip edebilirler ki?"
Nordland, büyükçe sayılabilecek bir toprak sahibi ile de görüşür.
Anti-Sandinista olduğu düşüncesindedir. Bu kişi Nordland'a şöyle
der: "Savaş bugünkü havasında sürerse çok geçmeden eşkiyalık halini
alacaktır." Nordland'ın yanıtı kısa olur: "Aldı bile bayım."
Bir süre sonra bu bölgeye Sandinista askerleri gelir. Kısa bir mü­
cadeleden sonra kontraları sürüp çıkanr. Bu mücadele "savaşların en
büyüğü olmanın yanı sıra en kısa süreli olanıdır da." Nordland bölge­
nin görüntüsünü bütünüyle değişmiş bulur. Kontralar bölgeye hakim
oldukları günlerde askeri hedeflere değil de "yumuşak hedefler'e, yok­
sul köylülere namlularım çevirmişlerdi, işi çapulculuğa dökmüşlerdi.
Oysa Sandinistalar kendilerine sadece kontralan hedef olarak seçmiş­
lerdi, sivil halkı tedirgin etmemişlerdi. "Uzun zamandır dağlarda do­
laşıyor olmalarına karşın disiplinlerini hâlâ korumaktaydılar. Yor­
gundular fakat askerliğin gereklerini harfiyen yerine getiriyorlardı.
Oysa aynı dağlarda kontraların vahşi hayvan sürülerine dönüşmesi
için üç haftalık bir süre yeterli gelmişti." Sandinista birlikleri sivillere
ait evlerde kesinlikle konaklamıyorlardı. Çok zaruri olması durumun­
da ise, birlik komutanının kesin izni gerekmekteydi. Binalara girmi­
yor, ev sahibinin ikram ettiği suyu içmekle yetiniyorlardı. Yiyecek al­
dıklarında karşılığını kesinlikle ödüyorlardı. Üstelik köylüleri kendi­
lerine katılmaya zorlamıyor, gerektiğinde kendi hayatlarını tehlikeye
atıyorlardı, fukara köylülerin hayatlarım değil.
Robert Owen, Kongre'de verdiği ifadede kendisini Oliver
North'un "gözü ve kulağı" olarak betimlemiştir. Bölge ile ilgili tespitle­
ri son derece ilginçtir. NikaragualI kontralar için söylenecek kayda de­
ğer "bir çift sözü vardır. Owen'agöre kontra liderlerinin büyük bir kıs­
mı için savaş bütünüyle ticaret haline dönüşmüştür, içlerinden ancak
pek azı emri altında kelle koltukta çarpışan insanlarla ilgilenmekte­
dir. Bunlardan biri olan Femando Chamorro ayyaşın tekidir, etrafina
savaşmak için değil para kazanmak için kendim bilemiş çok sayıda in­

--- Sayfa 110 ---
san toplamıştır. Bir başka kontra lideri uyuşturucu kaçakçılığı yap­
maktadır, A.B.D. tarafından kontralara gönderilen yiyecek-giyecek
türünden şeyleri karaborsada satarak para kazanmaktadır. Kontra­
lara daha fazla para vermek, dibi delik bir testiye daha fazla su koy­
maktan farksız hale gelmiştir.
Mamafih savaşın A.B.D. açısından bilançosu sınırlı kalmıştır.
Kontralar belirli bölgelerde de olsa Sandinistalar'm reformlarının
önüne set çekerek kendilerinden bekleneni yerine getirmişlerdir. Ha­
reketleriyle kendi devrimlerinin ülkeye dehşet ve fukaralıktan gayri­
sini getirmiyeceğini göstermişler, halka pek de pahalıya mal olan bir
ders vermişlerdir (Piero Gleijeses).
1987
senesinde liderlik görevinden kendi isteğiyle ayrıldığı güne
kadar Arturo Cruz kontra demokrasisinin vazgeçilmez sembolü idi. is­
tifası ile Dışişleri Bakanı George Shultz'u pek öfkelendirdi. Shultz'a
göre Cruz'un istifasının sebebi, demokratik reformlar hususunda duy­
duğu endişeler değildi, tam aksine gelişmelerin yetersizliğini tüm
açıklığıyla tespit etmiş bulunmasıydı. Cruz'un işe yaramaz biri oldu­
ğunu ancak istifasından sonra anlayabilip bunu dile getirebilenlerden
biri de Jeane Kirkpatrick idi. "Aklı bir kanş havada olan biriydi. Ayak­
ları yere basmazdı. Sandinistalar için çalışmak üzere Temmuz
1979'da ülkeye dönmeden önce 20 sene Nikaragua dışında yaşamış bi­
riydi. Bu haliyle Nikaragua'nın gerçeklerinden haberdar olabilmesi
imkansızdı. Üstelik Nikaragua'da bulunmaktan hoşnut olmadığı yo­
lunda halk arasında yaygın bir kanı vardı. Politikacı değildi, bir tek­
nokrattı. NikaragualIlardan çok Kuzey Amerikalılara heyecan ver­
mekteydi." Bu arada Iran-kontra ilişkisini araştıran komite Oliver
North'un Cruz'a ödediği paralarla ilgili bir takım belgeleri ele geçirdi.
Kongrenin CIA’nın ödertıe yaptığı kimselerin listesini açıklaması ha­
linde Cruz’un adının da bu listede yer alacağı yolunda iddialar ortaya
atıldı. Cruz'a özellikle 1984 seçimlerine Nikaragua başkan adayı ola­
rak katıldığı günlerde büyük mikdarlarda para yardımı yapıldığı iddia
edilmekteydi.(151) Cruz'un CIA'dan para aldığı yolundaki haberler o
(151) Knight-Ridder Service, BG, Mart 18, 1987, Shultz'un ifadesi özetlen­
mektedir; Kirkpatrick, BG, Mart 15,1987. Stephen Engelberg, NYT,
Temmuz 15, 1987. Cruz, CIA ajanı olduğunu, devlet başkanlığına
aday olduğu günlerde CIA'dan muntazaman para aldığını, seçimin

--- Sayfa 111 ---
zamanlar kontra yanlıları tarafından ya görmemezlikten gelinmiş, ya
da uydurma haber olarak nitelendirilmişti. Cruz'un yetersizliğini ileri
süren ne bu yeni yorumlar ve ne de diğer değerlendirmeler 1984 seçim­
lerinde Cruz'un A.B.D. tarafından altın bir tepsi içerisinde Nikaragua
başkan adayı olarak sunulduğu gerçeğini kimseciklere hatırlatmadı.
Yayın organları ve diğer güç odaklan da Washington ile aynı paralelde
hareket etmiş, Cruz’u demokrasi için bir umut olarak takdim etmişler­
di. Sandinistalar'm tedhiş yoluyla Cruz'un tekerinin önüne taş koydu­
ğu iddia edilmekteydi. Nikaragua'da sahip bulunduğu popülaritenin
rakiplerinin dizlerinin bağını çözdüğü ileri sürülmüştü. Şimdi bütün
bu söylenenler yok sayılmaktaydı, Cruz'un yetersizliklerinden dem
vurulmaktaydı. îşin aslı, Cruz'un A.B.D.'nin emir erliğini yapma işin­
de yeterince başanlı olamamasıydı.
Cruz kontra hareketini "çok hasta" olarak betimlemektedir.(152)
En büyük problemi A.B.D.'nin emriyle çok kısa bir süre içerisinde ya­
pay olarak inşa edilmesi ve çekirdeğini Nikaragua halkının dünden
reddettiği Somokista Milli Muhafiz'ının oluşturmasıydı. Sivil liderlik
kadrosu işadamlanndan ve çağı geçmiş politikacılardan oluşmaktay­
dı. Bunlar halka sıcak mesajlar sunabilme hususunda son derece ye­
tersiz kalmaktaydılar. Mayıs 1987'de A.B.D.'nin direktifleri doğrultu­
sunda yeni bir lider kadrosu oluşturuldu. Aralannda sağlandığı iddia
edilen birlik, gelişmeleri en yakından izleyen Amerikalı görevlilerin
tabiriyle "göstermelik" idi. Dizginler bütünüyle CIA'nın elindeydi, işin
başında bulunanlar oportünist, ahlaki değerlerden yoksun, Nikara­
gualI fukaralar, için yüreği sızlamayan kimselerdi.(153) Philip Ben-
nett'in söylediklerine bakılırsa kontralar siyasi kansızlıktan muzda-
riptirler. Askeri hedefleri bir yana bırakmışlardır. Sandinistalar'ca
itibanna gölge düşürmek için A.B.D.'nin isteği üzerine adaylığını ge­
ri çektiğini, bağımsız bir demokrat sıfatıyla Kongre lobiciliği yaptığı­
nı kabule yanaşmamış, kaçamaklı cevaplarla işin içinden sıyrılma­
nın yollanm aramıştır. TTT, sh. 138 e bakınız.
(152) AP, Mart 15, 1987. Amerikan kamuoyunu yanlış yönlendirme göre­
vini üslenmeden önce gerilla arkadaşları ile ilgili olarak yaptığı de­
ğerlendirmeler için bölüm 5 e bakınız.
(153) Dennis Volman, CSM, Mart II, 1987, Cruz’un bir mülakat esnasında
söylediklerinin özeti verilmektedir; Volman, CSM, Mayıs 22, 1987.

--- Sayfa 112 ---
gerçekleştirilen reformların korumasız ürünlerini kendilerine hedef
seçmişlerdir. Bunların başında da çiftlikler gelmektedir. Buralarda
çalışan savunmasız köylüleri acımasızca katletmektedirler. Savaş
bölgelerinde yapılan araştırmalar kontraların halka politik bir mesaj
taşımadıklarım ortaya çıkarmıştır. El Salvadorlu Marksist asilerin
yaptığı kadarım bile yapamamakta, halka ne hizmet sunabilmekte ve
ne de gelecek vaat edebilmektedirler.(154) Kontraların destekçilerin­
den olan A.B.D.'li parlak entellerden biri kontraların sosyal içerikli bir
program hazırlayamadıklanndan, halkla ilişki kuramadıklarından,
yapmak istediklerini bir çerçeveye oturtamadıklarından yakınmakta­
dır. Politik bir programlarının olmadığını, köklü reformlarla ilgilen­
mediklerini söylemektedir. Bu entele göre kontraların önündeki prob­
lemlerin en önemlilerinden biri, Nikaragua halkını hükümete karşı
ayaklandırmanın güçlüğüdür.
Hükümetin sunduğu sosyal hizmetler, halkın gözündeki itibarım
artırmıştır. Sandinistalar halkın muhalefetini homurdanma seviye­
sinde tutmağa muvaffak olmuşlardır. Böylesi bir rejime muhalefet et­
mek kolay bir iş değildir. Kontraların herhangi bir fikirlerinin olduğu­
na ihtimal vermiyorum.( 155)
işin aslına bakacak olursanız aralarında bu seçkin entellerin de
bulunduğu kontra destekçilerinin son derece berrak bir fikri vardır:
Sandinista benzeri rejimlere başıbozuk terör ve bir süpergüç tarafın­
dan harekete geçirilebilecek kaynaklar vasıtasıyla muhalefet edebi­
lirsiniz. William Casey şunları söylemektedir: "Küçük bir ülkenin eko­
nomik istikrarını ve iç barışını bozmak için çok az sayıda insan ve bun­
lara çıkılacak küçük destekler yeterlidir."(156)
Cruz, A.B.D. tarafından kendisine verilen Kongre'yi ve yayın or­
ganlarını yanıltma görevinden istifa etmek suretiyle ilk etapta aylık
7000 dolar tutarında bir gelirden kendini mahrum bırakmış oldu. Ay­
rıca işin başında bulunduğu yıllarda grubuna yapılan milyonlarca do­
lar tutarındaki destekten kendisine ne mikdarlarda destek çıktığı hu-
(154) BG. Nisan 5, 1987.
(155) Dennis Volman, CSM, Mayıs 18, 1987.
(156) WP, Mayıs 8, 1983, Walker, Reagan vs. the Sandinistas'da Peter
Kombluh tarafından zikredilmiştir.

--- Sayfa 113 ---
susu hiç açıklanmadı. İstifası ile bu kaynağı da kurutmuş olmaktaydı.
Oysa pişkin bir işadamı olan Alfonso Robelo demokrasi vitrininde kal­
manın ücreti olarak her ay 10000 dolar civarında bir parayı cebine in­
dirmeye devam etmekteydi.(157) .
Kendisine verilen demokrasinin kahraman savunucusu rolünü
hâlâ oynamaya devam eden Cruz, "sürgün Meclis'te" delegelere şunla­
rı söylemektedir: "Zafer için tüm koşullar mevcuttur. Şu ana kadar ba­
şarılı olamayışımızın sebebi politik pozisyonlarımızı açıkça ve amacı­
na uygun bir tarzda tanımlayamamış olmamızdır."(158) Öte yandan
A.B.D.'li yetkililer politika arenasında kontraların hiçbir şey vaat ede­
mediklerinden, Nikaragua içerisinde destek göremediklerinden yana-
yakıla dert yanmaktadırlar. Nikaragua’ya yabancı üslerden saldırı
üzerine saldın düzenliyen vekil ordunun El Salvador’daki solcu asiler
kadar bile başanlı olamayışının sebebini ol görüp anlayamamaktadır­
lar. Üstelik bu asiler sürekli olarak kendi vatanlannda çarpışmakta­
dırlar, dış yardım almamaktadırlar, Nikaragua'yı teröristlerin saldı-
nsına karşı koruyan ordudan daha kuvvetli bir orduya karşı savaş­
maktadırlar. NikaragualI kontralann emrinde 80 helikopter, 11 adet
A 37 bombardıman uçağı, 12 adet C47 savaş gemisi vardır. A.B.D. hava
kuvvetleri ihtiyaç olduğunda hemen imdada yetişmektedir. Diğer ser­
visler bir eksiksiz verilmektedir. Bombalama olaylannda koordinas­
yon sağlanmaktadır, arazide gerçekleştirilen operasyonlarda her tür­
lü bilgi akışı gerçekleştirilmektedir.(159)
(157) James LeMoyne, NYT, Şubat 21, 1987; AP, Mart 22,1987, Washing-
ton Postun adı zikredilmektedir.
(158) MH, Kasım 25,1986.
(159) James LeMoyne, NYT, Aralık 15, 1986; Salvadorun askeri gücü ile
ilgili en yeni bilgiler için şu kaynağa bakınız: WlHiam Branigan, WP,
Mart 23,1987. Nikaragua'nın askeri gücü ile ilgili olarak A.B.D. ba­
sınında yer alan bilgiler genellikle hayal ürünüdürler ve Nikaragua
savaş makinası hakkında uydurulan masallara destek çıkacak ma­
hiyettedir. Kanada'mn önde gelen gazetelerinden biri olan Globe
and Mail’in Managua muhabiri, "Burada bulunan diplomatlar Nika­
ragua ordusunda 33000 askerin bulunduğunu tahmin etmektedir­
ler” demektedir. USA Today'ın Salvador ordusu ile ilgili rakamları
ise şöyledir Kara Kuvvetleri 38650 asker, Deniz Kuvvetleri 1290 as­
ker, Hava Kuvvetleri 2700 asker.

--- Sayfa 114 ---
Buna rağmen kontra liderleri ellerinde yeterli miktarda savaş
uçağı ve pilot bulunmamasından, nehir devriyesi için küçük askeri
botlarının olmamasından yakınmaktadır. Nikaragua'da faaliyet gös­
teren birliklerin gereksinimlerini karşılayabilmek için her hafta düzi­
nelerce hava ikmal seferi yapmak zorundadırlar. Olabildiğince, çok sa­
yıda inşam kırsal alanda ve savaş halinde tutabilmek için hava ikmal
sisteminin kusursuz işlemesi gerekmektedir.(160) Managuada görev­
li Batılı diplomatlara göre hava operasyonları savaşın kaderini etkile-
yebilme gücüne sahip bulunmaktadır. "Hava gücünün yeterli düzeyde
olmaması halinde kontralann varlıklannı koruyabilmesi söz konusu
olamaz.”(161) NikaragualIların ve Batılıların tahminine göre
A.B.D.'den hava yoluyla yapılan ikmalin seviyesi aylık 30-40 uçuş dü­
zeyindedir. Nisan 1987 tarihinden itibaren tonlarca malzeme taşın­
mış, dillere destan Bahar Saldınsı'nm yeterince dehşet saçıp Kong­
re'yi arzu edilen istikamette etkilemesi için elden gelen her türlü çaba
harcanmıştır.(162) CIA, kontralan bir bilgisayar merkezi ile donat­
mış, bu merkez vasıtasıyla Sandinistalar'ın mesajlannın anında deşif­
re edilmesi ve haberleşme sisteminin felce uğratılması mümkün ol­
muştur. Elde edilen bilgiler anında ilgili kontralann tamamına iletil-
miştir.(163) Nikaragua ordusunda kaydedilen her türlü değişiklik
A.B.D. casusluk teşkilatı tarafindan harfi harfine tespit edilip gerekli
önlemler vakit geçirilmeden alınmaktadır.(164) Nikaragua hükümeti
(160) LeMoyne, NYT, Aralık 15,1987; Peter Grier, CSM, Haziran 23,1987,
Verilen rakamlar Kontralann A.B.D.'li yandaşlannın iddialannı
yalanlamakta, hiç de ileri sürüldüğü gibi askeri donammlannm ek­
sik olmadığım göstermektedir. Kontralann A.B.D.'nin hava yoluyla
yaptığı desteğe ne kadar muhtaç olduğu hakkında bilgi edinmek için
şu kaynağa bakınız: Marjorie Miller, LAT, Mart I, 1987, Peter Ford,
CSM, Nisan 10, 1987. Yapılan yardımın mikdan ile ilgili bilgiler için
Nordland'ın adı geçen eserine bakınız.
(161) teMoyne, NYT, Haziran 28, 1987.
(162) "Kontralara hava yoluyla yapılan yardım mikdarmda rekor", Dallas
Moming News, Haziran 23, 1987.
(163) LeMoyne, NYT- Haziran 28, 1987.
(164) Muntazam uçuşlann yainı sıra Deniz Kuvvetleri İsrail yapımı pilot­
suz uçaklar da kullandı. Bunlar Lowa savaş gemisinden havalanı­
yorlardı, uzaktan kumanda ediliyorlardı. Daha önce İsrail tarafın­
dan Lübnan'da kullanılmışlardı. Nikaragua'nın protestolanna ku­
lak asan ise yoktu. International Defense Review, Cenova, Mart
1987, AP tarafından zikredilmiştir, Mart 17, 1987.

--- Sayfa 115 ---
mevcut dertlerinin yanı sıra ayrıca CIA tarafından yönetilen operas­
yonlarla, her an işgal edilme tehlikesinin sebebiyet verdiği problem­
lerle ve bir benzeri görülmeyecek tarzda donammı mükemmel kontra­
larla uğraşmak mecburiyetinde bırakılmıştır. Bölgeyi kontralarla bir­
likte gezen Ingiliz gazeteciler kontraların donanımlarının olağanüstü
olduğunu ifade etmektedirler. Sandinista'nın tarım ürünlerinin fiatı-
nı dondurmasının çiftçinin eline geçen paranın Anastosia Somoza dö­
nemine kıyasla azalması sonucunu doğurduğunu, bu gelişmenin de
bazı çiftçilerin kontralara katılmasına sebebiyet verdiğini söylemek­
tedirler^ 165) Bu tür tedbirlere başvurmaktan maksat, fukara halkın
açlıktan ölmesine engel olmaktır. Oysa A.B.D. tarafından Orta Ameri­
ka için öngörülen modelde bu denli fakir insanlara yaşama hakkı ke­
sinlikle tanınmamaktadır.
Bu arada kontra yanlıları, Sandinistalar’m iddia ettiği gibi Nika­
ragua'nın iç savaşa sürüklenmesinin sebebinin A.B.D.'nin Nikaragua
karşısında izlediği mütecaviz politika değil, ama kumandanların yol­
suzlukları ve tedhiş yanlısı tutumları olduğunu ileri sürmekte-
dir.(166)
Neredeyse sınırsız sayılabilen maddi imkanlara ve A.B.D.'nin za­
man zaman doğrudan müdahale etmesine rağmen işler istenildiği gibi
yürümemektedir. Başarılarından olumlu istikamette etkilenen gaze­
teciler bile A.B.D.'nin desteğinin devam etmemesi durumunda kontra­
ların etkili bir gerilla gücü olarak varlıklarını sürdürmesinin imkan­
sız olduğunu ifade etmektedirler. Bunun anlamı kontraların gerçek
bir gerilla gücü olmadığı, fakat A.B.D.'nin vekil ordusu olduğudur.
A.B.D.'li yetkililer kontraların başarısızlıklarının ve sebebiyet verdik­
leri zararların sonunda kendilerine fatura edilmesinden endişe et­
mektedirler .(167)
Vekil ordunun başarısızlıkları özellikle komşu El Salvador ile kı­
yaslandığında dramatik bir boyut kazanmaktadır. Binlerce hükümet
askerinin insan avına çıktığı bölgelerin hemen yambaşında, kısa bir
süre önce gerçekleştirdikleri bir saldırı sonucu tahrip ettikleri bir as-
(165) Richard Evans, Observer, Londra, Temmuz 12, 1987; Mike Davies,
Daily Telegraph, Londra, Temmuz 12,1987.
(166) Ronald Radosh, Tikkun, 1.2.1986.
(167) James LeMoyne, NYT, Ağustos 22, 1987; Aralık 15, 1986.

--- Sayfa 116 ---
keri üssün yalnızca dört mil uzağında gerillalar bir miting düzenle­
mişlerdir. Köy halkının büyük bir kısmı mitinge katılmış, Salvadorlu­
ların temel problemlerini tartışmakta, kendi akıllarınca çözüm yollan
göstermektedirler. Pek de hararetli gözükmektedirler. Hükümete ait
askeri güçler kendi ülkelerinde herhangi bir yere sanki işgal kuvvetle­
ri imiş gibi girmektedirler. Uzlaştıncı değil kışkırtanlardır. Bay Duar-
te, "Gerek kendi partisinin mensuplan ve gerekse A.B.D.1i görevliler
etkili sosyal programlar hazırlayıp hayata geçirme işinde başanlı ola­
madılar" demektedir. Amerikan yardımının bolluğunun bir işe yaratı-
lamadığı görüşündedir. İktidardaki Hıristiyan Demokrat Parti, yol­
suzluk üreten bir siyaset makinasına dönüşmüştür. Salvadorlu köylü­
ler iş bulamamaktadır, hastalandıklannda kendileriyle kimse ilgilen­
memektedir, temiz suya hasrettirler. A.B.D.'nin ekonomik yardımın­
dan daha çok zenginler yararlanmaktadır. Bunlar vergi vermedikleri
gibi sürekli olarak ülke dışına para çıkarmaktadırlar. Oğullan asker­
lik yapmamaktadır. Bu iş fukara köylülerin işidir. Yaşamak zenginle­
re, ölmek fukaralara düşmüştür. Ne varki bu iş bölümünden yoksullar
hiç de memnun gözükmemektedirler. Dış yardımlann ancak küçük bir
kısmı yoksullara ulaşabilmektedir. Siyasi güç kentli zenginlerin elin­
dedir. Fukaralara siyaset vasıtasıyla durumlannı düzeltme yolu da tı­
kanmıştır. Halk polisten ve askerden korkmaktadır. Yasal yollardan
haklanm aramak bu insanlar için olacak işlerden değildir. Fukara bir
köylü ile zengin toprak sahibi arasındaki davada yoksula hakkını
teslim edecek hakimlerin varlığı hayal bile edilememektedir.(168)
Bir zamanlar halka kan kusturan, intihar müfrezelerine rehber­
lik eden, havadan ateş yağdıran silahlı kuvvetlerin, kontrolü bütünüy­
le ellerine geçirmiş bulunduklan bölgelerde şimdi halka daha yumu­
şak davranma şanslan mevcuttur. Wall St. Journal, yorumunu şöyle
sürdürmektedir: "Sol, bir politik tehdit unsuru olmağa devam ettiği
sürece ordunun, dizginleri tamamıyla bırakması da düşünülemez."
Hükümet kuvvetleri tarafından yerle bir edilen, daha sonra tekrar in­
şa edilen El Barillo köyünü bir Katolik papaz "toplama kampı" olarak
betimlemektedir. Köylüler konuşmaktan korktuklannı Amerikalı bir
gazeteciye yana yakıla söylemektedirler. Uluslararası insan haklan
adına çalışanlardan birinin tespitine bakılırsa "köylüler çizmenin al-
(168) James LeMoyne, NYT, Nisan 5, Nisan 7, 1987; Şubat 16, 1987.

--- Sayfa 117 ---
tındadırlar." Ordu, El Barillo'nun oldukça etkin olan organizasyonunu
solun nüfuzunun devam etmekte olduğunun bir işareti olarak değer­
lendirip ürküntü duymaktadır. Hükümetin kısa bir süre içerisinde ül­
ke genelinde denetimi sağlayabileceğine kimse inanmamakta-
dır.(169)
"Demokrasi", Ama Amerikan Stili.
Bu kıyaslamalar El Salvador ile Nikaragua arasındaki doğru si­
metriyi bir kez daha yansıtmaktadır, ideolojik sistemlerin iddia ettiği
gibi her iki ülkede de global bir Doğu-Batı çatışmasının yansımasın­
dan ibaret olup gerilla güçlerinin hükümet güçlerine karşı verdiği bir
savaş şeklinde tezahür eden bir mücadele söz konusu değildir. Tam
tersine her iki ülkede de yabancı organizatör A.B.D.'dir. Terörist güç­
leri tedhiş için kullanmaktadır. Amaç, A.B.D.'nin ve yerli işbirlikçile­
rinin çıkarlarının korunmasıdır. Politik bir mücadele verilmemekte­
dir. Politik mücadeleye atılacak olanların çoğunluğa vaat edeceği bir-
şeylerin olması gerekir. Oysa bu ülkelerin varlıklılannın fukaralarına
yoksulluktan ve dışa bağlılıktan başka vaat edebilecekleri bir şey yok­
tur. Doğu-Batı çatışmasının simetrisini ve A.B.D.'nin güvenliğini ilgi­
lendiren meseleleri konuşmaya ancak Sovyetler Birliğinin Nikara­
gua'daki üslerden El Salvador'a saldırmak üzere paralı askerlerden
oluşan bir ordu kurması ve halkı tedhiş yoluyla dehşete düşürmesi, bu
paralı askerlerin günlük ihtiyaçlarını hava yoluyla muntazaman kar­
şılaması, KGB'nin El Salvador'da sabotajlar yapması, bir devleti El
Salvador'u işgale teşvik etmesi ve El Salvador'u sürekli olarak işgal
tehdidinin altında tutması, Nikaragua'da sürekli bir Sovyet üssü inşa
etmesi, orada binlerce Sovyet askerinin katıldığı manevralar düzenle­
mesi, sahillerini deniz gücü vasıtasıyla kontrol altında tutması, Salva­
dor havayollarını tıkaması, kırsal kesimde çapulculuk yapan "Gorba-
çov'un çocuklan"na bilgi aktarabilmek için Salvador ordusunun her
hareketini adım adım izlemesi, El Salvador'da bulunan vekil ordusu
vasıtasıyla saldırıları koordine etmesi,... halinde başlayabiliriz. Bu
şartların çizdiği çerçeve içerisine yerleştirilecek olan manzara pek gü­
lünç olsa gerektir. Nitekim şu günlerde Pravda'da A.B.D.'nin Polon-
(169) Clifford Krauss, WSJ, anonim askeri raportörler, WSJ, Nisan 9,
1987.

--- Sayfa 118 ---
ya'yı baskı altında tuttuğuna dair şikayetlerin yer alması pek gülünç
kaçar. Polonya, Doğu-Batı çatışmasının kurbanlarından biridir.
Dünyanın umumi manzarası geleneksel yapısını korumaktadır.
Bu yapı gizli planlama faaliyetlerinin gerisinde yer alan bilgi dağar­
cıklarının içindekileri uygun bir tarzda bir araya getirilerek açıklana­
bileceği gibi sokaktaki insan tarafından da hergün bir başka türlü ha­
vada olmak üzere formüle edilivermektedir. A.B.D. halkının ve dünya
genelinde üstlendiği rolün tarihin oluşmasında önemli bir yeri olmuş­
tur. Bu yeri hakkıyla belirlemek ve hâlâ saygın kalmayı beklemek doğ­
ru olmaz. Bu ise seçkin entellerin pek hoşuna gitmemektedir. "Birleşik
Devletlerin diktatörlere niçin bu kadar sık arka çıktığım, bu işin arka­
sındaki sırrın ne olduğunu anlıyabilmek" bizim haddimize düşmüş de­
ğildir. İsterseniz bu sorunun yaratının bulunması işini anlı-şanlı siya­
set bilimcilerine, filozoflara ve pek akıllı insanlara bırakalım.(170) Ni­
karagua'nın nasıl olup da bizim iyi niyetlerimizin ulaşabildiği sınırla­
rın ötesinde kaldığı sorusunun cevabını aramağa devam edelim.
Amerikalıların aklım pek karıştıran, cevabını bir türlü bulup çı­
karamadıkları soruların cevabını bulma hususunda yabancı iş adam­
ları pek ustadırlar. Ferdinand Marcos'u A.B.D.'nin uzun süre destek­
lemesinin sebebi, London Economist'e göre Marcos'un Amerikalı iş
adamlarına hizmette kusur etmemesi ve Amerika'ya ülkesinde askeri
üs kurma izni vermesidir.(171) Amerikalılar bu tür görüşlere yeterin­
ce iltifat etmeseler bile gerçek payının oldukça yüksek olduğu hususu­
nu da gözlerden ırak tutmamalıdırlar. Kendilerini liberaller veya de­
mokratik sosyalistler olarak kimliklendiren kontra yanlıları A.B.D.'­
nin bir vekil ordu kurmasını ve bu ordu için politik bir baz oluşturması-
(170) Christopher Lehmann-Haupt, NYT, Mayıs 14, 1987; Ray Bonner,
Waltzing vvith a Dictator, Times Books, 1987 gözden geçirilmektedir.
Lehman-Haupt, "resmi açıklamaların aksine Manila'daki A.B.D.
Büyükelçiliğinin Başkan Marcos'un 1972 senesinde sıkı yönetim
ilan edeceğini bildiğini ve engel olmak için birşey yapmadığını" öğ­
rendiğinde hayrete düşmüştür. Amerikan geleneklerinden böylesi
bir sapma nasıl izah edilebilir? Marcos'un devrilmesini A.B.D.'nin
desteklemesinin gerekçeleri, darbe girişimini karşısında Washing-
ton'un ve yabancı yatırımcıların takındığı tavır için şu kaynağa bakı­
nız: Chomsky ve Herman, Political Economy of Human Rights and
the Philip pines (ISHI, 1981), bölüm 7.
(171) Eylül 5, 1987.

--- Sayfa 119 ---
m son derece tabii bulmaktadırlar. Arzuladıkları düzenin tesisi ve var­
lığını sürdürebilmesi için bunlar gereklidir. Bıi sebepledir ki kontrala­
rın kendi görüşlerini paylaşan yeni liderlerini ilgi ve sevgiyle karşıla­
maktadırlar .(172) A.B.D.'li bir gazetecinin gözlemlerine, teşhis ve tes­
pitlerine kulak verelim dilerseniz:
"Resmi kontra liderliği, Nikaragua'nın eski tüccarlarını ve büyük,
toprak sahiplerini temsil etmektedir. Amerikalı görevliler ve iş adam­
ları Üçüncü Dünya’dan bu tür insanlarla ortaklaşa iş çevirmeye bayı­
lırlar. Bu kimselerin kontralara lider olarak Washington tarafından
seçilmelerinin sebebi budur işte. Cruz, Robelo ve Calero, A.B.D.'nin
denetimi ve yönetimi altında Nikaragua'da gelişmiş politik düşünce­
nin birer temsilcisidirler. Washington'un hık deyicileridir. Nikara­
gua'nın A.B.D.'ne ait olduğu varsayımına samimiyetle inanmaktadır­
lar. Washington'un desteğiyle koltuğunu koruyabilecek olan müstak­
bel liderler de bu varsayımı peşinen ve hiç itirazsız kabul etmek mec-
buriyetindedirler."(173)
Bu gerçek, bir yandan kendilerini demokrasinin savunucusu ola­
rak görürken, öte yandan El Salvador'da A.B.D. tarafından empoze
edilen sosyal ve politik sisteme alkış tutanlar için de geçerlidir. El Sal­
vador'da tesis edilmiş bulunan sistem, Nikaragua’da tesis edilmesi
umulan sistemin bir benzeridir.
Latin Amerika uzmanı Amerikalı bir bilim adamı kontra sivil li­
derliğinin; ekonomik sıkıntısı olmayan küçük bir azınlığın, çok-çok bi­
lemediğimiz orta sınıfın temsilcisi olduğunu söylemektedir. Bu kimse­
ler çıkarlarına zarar verdiği, imtiyazlarını rafa kaldırdığı, fukaralarla
bir tuttuğu için ihtilali benimsememişler, haklı olarak karşı tavır ta­
kınmışlardır. Kontra liderlerinin tamamı CIA'dan maaş almaktadır.
PDN'in yönetimini elinde bulunduran yedi kişiden her biri yılda 84000
dolar net para almaktadır. Cömertliğinden dolayı Sam amcalarına te­
şekkürde kusur da etmemektedirler. Alfonso Robelo zengin bir pamuk
üreticisidir. Yemeklik yağ üreten bir fabrikanın da sahibidir, işveren­
ler Sendikasının Başkanlığında da bulunmuştur. Bu sendika, özel gi­
rişim erbabını bir şemsiye altında toplayıp, çıkarlarım savunmayı
(172) Fred Bames New Republic, Ağustos 31, 1987.
(173) RandolpRyan, BG, Şubat 28, 1987.

--- Sayfa 120 ---
amaçlıyan bir kuruluştur. Arturo Cruz, 1960 ile 1985 arasında takri­
ben bir sene kadar Nikaragua'da kalmıştır. Üluslararası bir sivil gö­
revli olarak hayatım sürdürmüştür. Bu arada Inter-American Kalkın­
ma Bankası’nda da çalışmıştır. Adolfo Calero, Coca Cola'nın Nikara­
gua temsilcisidir, CIA ile uzun zamandır dirsek teması halindedir.
Aristides Sanchez zengin bir toprak sahibidir. Somoza'nın yakınların­
dandır. Somoza yönetimine başkaldıranlann gerekçeleri ile Trujillo,
Marcos ve A.B.D. tarafından desteklenen diğer diktatörlere ve terörist
devletlere başkaldıranlann gerekçeleri aynıdır. Bu yönetimler yalnız­
ca fukaralan değil ama, ülkenin zenginlerini de sömürmeğe kalkış­
mışlar, bu noktada şiddetli itirazlarla karşılaşmışlardır. Kendi çıkar-
lanna da zarar vermeye kalkıştığı için diktatörlere başkaldıran bu
zengin asilerin sosyal, ekonomik ve politik hedeflerini açıklayan ay-
nntılı bir program sunamamalannda sürpriz bir yan yoktur. Edgar
Chamorro, CIA tarafından kontralann sözcülüğü görevine getirilmiş,
bu işi iki sene yapmış bir kimsedir. Nikaragua'ya geçmişe dönmenin
ötesinde bir teklifte bulunamadıklanm söylemektedir. Kontralar,
CIA aracılığıyla A.B.D. tarafından ve Reagan yönetimince dış politika-
lanmn bir enstrümanı olarak kullanılmaktadır. Somoza yanlılan ise
kontralan 1979 senesinde kaybettikleri iktidarlannı ve paralannı
tekrar elde etmek için kullanmaktadırlar.(174) Arturo Cruz, kontrala-
nn A.B.D. tarafından yönetilen sivil cephesine iltihak etmeden önce li­
der kadrosundakilerin çoğunun bir kadavradan farklı olmadıklarını
iddia etmişti. FDN'in ileri gelenlerinin büyük bir kısmı Milli Muha­
fızdan emekli olmuş subaylardı. Bu insanlar Somoza'yı sonuna kadar
desteklemişler, Nikaragua halkının isteklerini hiç dikkate almamış­
lardı. Kontralann askeri komuta konseyinde bulunan 48 kişiden 46'sı-
nın 1984 senesinin ortalanna kadar Somoza'ya arka çıkmağa devam
ettiklerini biliyoruz. Ekim 1985'de yaptığı bir açıklama ile Cruz, kont­
ralann bütünüyle sağcıların kontrolü altında olduğunu, bunların bü­
yük bir kısmının Somoza ile aynı görüşü paylaştığını Nikaragua ka­
muoyuna duyurdu. Bu görüşlerini CIA'dan aynldıktan sonra da koru­
mağa devam etti.(175)
(174) Bums, At War in Nicaragua, sh. 65 ve devamı; Shirley Christian, Ni-
caragua, Vintage, 1986, sh. 51. Bumş sözlerini "bir zamanlar Somo-
za'mn başkan yardımcısı olduğunu" söyleyerek sürdürmektedir.
(175) Daha fazla referans için TTT, sh. 13 e bakınız.

--- Sayfa 121 ---
Entelektüellerin tarihten gereken dersi almamaları, olaylara at
gözlüğü ile bakmaları gerçekleri görmelerine engel olmaktadır. Özel­
likle basın mensuplan ve diğer yorumcular A.B.D.'li planlamacılann
ve bu planlan hayata geçirerek "arkadaşlanmız"a telkinde bulunup
bu kimseler için politik bazlar inşa etmekle görevli bulunanların kar-
şılaştıklan problemleri anlamakta büyük güçlükler çekmişlerdir. Sö­
zünü ettiğimiz görevliler "gizli aksiyon", "az şiddetli savaş", "pasifikas-
yon", "karşı isyan hareketi" veya "Nikaragua'nın muhasarası" ve ben­
zeri başlıklar altında uluslararası terör eylemlerini sahnelerken, he­
sapta olmayan dertlerle başlannı derde sokmaktadırlar. Hindiçin'de
sürdürülen savaş esnasında hükümet görevlilerinin başına olmadık
işler açılmıştır: A.B.D.'nin silah açısından avantajlı fakat politik açı­
dan dezavantajlı bir konumda olduğu gerek VietnamlIlar ve gerekse
Amerikalılar tarafından doğrulanmaktadır. Savunma Bakam McNa-
mara Vietnam'lı müttefiklerini nasıl motive edeceklerim, canla-başla
mücadele vermelerini nasıl sağlayabileceklerini kara kara düşün­
mektedir. "Öldürmekten başka bir iş yapamıyoruz" demektedir. Baş­
kan Eisenhovver "komünist güçler "in moralinin "demokratik güçler "in
moralinden daha yüksek olduğunu, bunu da komünist ideolojinin sağ­
ladığını söylemektedir. Lafı, "Komünistler bizimkilere kıyasla daha
fedakar" demeğe getirmektedir. General Maxwell Taylor'a bakılırsa
Vietnamlılann milliyetçi duygulan yeterince gelişmiş değildir. Oysa
Viet Kong için durum bütünüyle farklıdır. Vatanlan için delicesine
çarpışmaktadırlar, her türlü kayıplarını çok kısa bir süre içinde telafi
edebilmektedirler. Taylor, Viet Kong'un potansiyelinin gerilla savaşı­
nın özelliklerinden kaynaklandığım, fakat bu özelliklerin neler oldu­
ğunu kendilerinin bir türlü anlayamadığını ifade etmektedir. Güney
Vietnamlı’mn Viet Kong'dan farklı olduğunu bilmektedirler. Nitekim
Güney VietnamlIlar ile dostluklanm sürdürürken, Viet Kong'lann ev­
lerini başlanna yıkmakta, ailelerini katletmektedirler. A.B.D. Büyü­
kelçisi Lodge 1965 senesinde on maddelik bir program hazırla­
mıştır. Birinci maddesi şöyledir: 'İnsanların beyinleri toplum
bilincinin oluşmasına katkıda bulunacak cazip ideolojilerle
doldurulmalıdır."(176) Bu görüşe Arturo Cruz ve A.B.D.'li yönetici-
(176) Pentagon Papers'den referanslar için Por Reasons of State, sh. 95 ve
devamına bakınız.

--- Sayfa 122 ---
lerin büyük bir kısmının da katıldığına şahit olmaktayız. Tavsiye iyi­
dir, fakat gerçekleştirilememiştir; yani beyinler uygun ideolojilerle
bombardıman edilememiştir. Sonuç, ülkelerin bombardıman*fedilmesi
şeklinde tezahür etmiştir.
A.B.D.'propaganda servisi de şaşkın bir haldedir. 1960'Iı yılların
başında Vietnam'da görevli olan John Mecklin, VietnamlI köy­
lülerin kelime hâzinesinin birkaç yüz kelime ile sınırlı olduğu­
nu, düşünce gücünün altı yaşındaki Amerikalı bir çocuğunki-
ne denk bulunduğunu tespit etmiştir. Eğitim görmedikleri, bu
sebeple beyinlerinin yeterince gelişmediği görüşündedir. "Biz
bir taraftan bu insanların evlerini yakıyoruz, ailelerini öldü­
rüyoruz, öte yandan da kendilerini bir millet hütünlüğü içeri­
sinde bir araya getirmeye çalıştığımızı söylüyor, iyi niyetimiz­
den dem vuruyoruz. Bu insanların bizi anlayabilmeleri olacak
iş midir?" Oysa Viet Kong'un siyasi ve askeri taktikleri Viet­
namlI köylünün hayatı ve karakteri ile uyum halindedir. Bu
uyum, başarılı olmalarının temel sebeplerinden biridir. A.B.D. ve Di-
em rejimine düşen ise, başlarını iki ellerinin arasına alıp kara kara dü­
şünmek olmaktadır. Diem rejimi orman içerisinde kurduğu silah fab­
rikaları, radyo şebekesi, gizli hastaneler, propaganda hizmetinde kul­
landığı matbaalar ile gücüne güç katmaktadır. Çatışmaların tamamı­
na yakınını filme almakta, defalarca seyrederek gerekli dersi çıkarma­
ya çalışmaktadır. Tüm bu olanaklanna rağmen, A.B.D.'li askerlerin
ve birlikte çalıştıkları Güney VietnamlIların son derece kısıtlı imkan­
larla çarpışan Viet Kong'dan aklı çıkmaktadır. Bu çelişkinin gerisinde
yatan gerçekler acaba nelerdir?"(177)
Bu gerçeklerin büyük bir kısmı Laos için de geçerlidir. 1958 sene­
sinde seçimle iş başına gelen Laos hükümeti sol ağırlıklıydı. Bu sebep­
le A.B.D. tarafından devrildi. Daha sonra Laos havadan bombalandı.
Bu şiddette bir bombardımanın tarihte bir benzerine az raslanır.
Amaç, sosyal reformları bloke etmekti. Ülkenin kuzey kesiminde yeşe­
rip popülarite kazanmaya başlayan halk hareketine yaşama hakkı ta­
nımamaktı. Kısa bir süre sonra Kamboçya'da ^benzeri bir katliam ya­
şandı. Ulaşılan nokta, elde edilen sonuç yalnızca Amerikalı komutan-
(177) Mecklin, Mission in Torment, Doubleday, 1965, sh. 76.

--- Sayfa 123 ---
lan değil, gazetecileri de şaşırtacak nitelikteydi. A.B.D.'nin bombardı­
manı bittikten sonra Phnom Penh'den yolladığı son raporda Sydney
Schanberg şu soruyu gündeme getirmekteydi: "Asilerin elinde bir
tek uçak bile yoktu. Hükümet kuvvetlerinin elinde bulunan
imkanların pek azına sahiptiler. Ancak hafif silahlarla dona­
tılmış idiler. Buna rağmen sayıca kendilerinin iki katı olan hü­
kümet kuvvetlerini püskürtmeyi, neredeyse hiç fasıla verme­
den altı ay boyunca bir saldın hareketini sürdürmeyi nasıl ba­
şardılar?" Bu sorunun aynısı şimdi Times muhabirleri tarafindan El
Salvador ve Nikaragua için sorulmaktadır. Schanberg, "Asiler süper-
men olmadığına göre başarılarının gerisinde başka sebepler olmalı.
Bunları bulup ortaya çıkarmalıyız." demektedir. Böylesine kararlı ve
yetenekli olmalarının bir sebebi, Kımerler'e kıyasla daha az kaderci ol­
maları ve olayların akışını yönlendirebileceklerine inanmalarıdır. Hâl
böyle olunca iç Kamboçyalı köylülerden oluşan düşman kuvvetleri,
Schanberg tarafından "Kamboçyalı köylü" olarak vasıflandırılan ve
politik bir görüşe sahip bulunmayan, taraf tutmayan, çiftinde-çubu-
ğunda rahat bırakılmak isteyen, geçimini teminden gaynsı ile ilgilen-
miyen, Budist bayramlarında -o da firsat bulabildiyse- keyiflenmenin
ötesinde bir lüksü bulunmayan köylülerden farklı olmalıdır.(178) Vi­
etnam ve Laos'da dün yaşanan, bugün bir eksiksiz Orta Amerika'da
tekrarlanmaktadır.
Bizim tuttuklarımızın halkın desteğini alamadıklarını,
politik mücadelede hep yenik düştüklerini tekrar ve tekrar
keşfediyoruz. Hedeflenen noktaya ancak ve ancak popüler or­
ganizasyonların yok edilmesinden;, ideolojik sistemin, askeri-
yenin, üretimin, ticaret ve finansuı, uzun lafın kısası tüm ka­
rar verme organlarının, hayatın ve tedhişin tüm araçlarının
bizce makbul sayılan güç odaklarının eline geçmesinden sonra
ulaşabiliyoruz. Güçten gayrısma inanmıyan bir entellektüel
ortamda gelişmelerin kavranamamasmda sürpriz sayılabile­
cek bir yan yoktur. Geri kalmış ülkeler üzerine reformlar "yabancı
efendiler" tarafindan ve kendi çıkarları doğrultusunda empoze edil-
(178) NYT, Ağustos 12, 1973. "Güzellikler ülkesinin mutlu köylüleri" ile il­
gili efsane ve Budizm hakkındaki hayal ürünü hikayeler için Vic-
kery, Cambodia, bölüm I e bakınız.

--- Sayfa 124 ---
inektedir. Vekil ordunun olağanüstü donanımına karşın uğradığı ye­
nilgi, buna karşılık son derece kısıtlı imkanlarına rağmen Salvadorlu
gerillaların elde ettiği başarılar dış güçlerin emelleri önünde aşılamaz
engeller oluşturmaktadır.
Bü paradoksların üzerinden sis bulutlarım kaldırmak, gerçekleri
gün ışığına çıkartmak imkan dahilindedir. Ne var ki beraberinde ve
kendiliğinden gelen çözümü kabul ettirebilmek son derece zordur. Ça­
reler dünyamn en saygın kimseleri tarafından dile getirilmektedir, fa­
kat kulak asan çıkmamaktadır. Bemard Fail, anti-komünist bir Fran­
sız tarihçidir ve Vietnam uzmanıdır. A.B.D.'nin Vietnam'a saldırmaya
başladığı ilk günlerde olup bitecekler hakkındaki tahminlerini ifade
etmiştir. Tahminlerinin tamamına yakınım olaylar doğrulamıştır.
Fail şu soruyu sormaktadır: "Amerika, daha önce Fransızların ve Ingi-
lizlerin yaptığı bir hatayı niye tekrarlamış, askerlerinin en iyi eğitil­
miş olanlarını en mükemmel silahlarla donatıp cepheye sürmemiş, bu
suretle halk içerisinde sahip bulunmadığı destekten kaynaklanan açı­
ğı teknolojimizin sunduğu imkânlarla kapatma cihetine gitmemiştir?"
Amerika bu hatayı tekrarlayıp durmuştur. Durum Fransızlar ve Ingi-
lizler için de farklı değildir.(179) Savaş çok sayıda fakat eğitimi mü­
kemmel olmayan insan yerine az sayıda fakat eğitimi mükemmel in­
sanlarla sürdürülmüş olsaydı devlet terörünün kokusu daha az çıkar­
dı, hoş olmayan olayların halktan saklanması daha kolaylaşırdı. Fail,
Fransa'nın Cezayir'de düştüğü hataya A.B.D.'nin Vietnam'da düştü­
ğünü tespit etmiş, başına geleceklerin de farklı olmayacağım ileri sür­
müştür. Haklı çıkmıştır. A.B.D.'nin dün Vietnam'da ve Hindiçin'de
yaptığı hataları bugün Orta Amerika'da aynen tekrarladığım görüyo­
ruz. Gidişe bakılırsa yann zulmünü başka mazlum ülkeler üzerinde ve
aynı yollardan sürdürecektir.
Hararetli bir anti-komünist olan AvusturyalI gazeteci Hindi-
çin’de karşılaşılan problemin kaynağım gayet iyi anlamış gözükmek­
tedir: "Güney Doğu Asya'da gördüğüm yüzlerce köyde alt tabakada bu­
lunan insanların daha iyi bir hayat standardım yakalayabilmeleri için
çaba harcayanlar yalnızca komünistlerdi."(180) Oysa A.B.D.'nin hede-
(179) Fail, Street Without Joy, Stackpole books, 1967, 373, 1960 larda
yazılmış olan kitabın gözden geçirilmiş yeni baskısı.
(180) Wamer, The Last Confucian, Macmillan, 1963, sh. 312.

--- Sayfa 125 ---
fi dünkü düzenin tekrar tesisi istikametindedir. Bunun anlamı yoksul­
lukların ve yolsuzlukların tekrar ivme kazanmasıdır. Wamer'in bu de­
ğerlendirmesine Amerikalı yetkililerin katılması elbetteki beklene­
mez. Onların değerlendirmeleri farklıdır: Güney Vietnam'da sahnele­
nen savaş, Doğu-Batı çatışmasının bir tezahürüdür. Güney VietnamlI­
lar bu savaşın pasif kurbanlarıdır. Moskova'da ve Pekin'de bulünan
komünist liderler uzaktan yönetme hususunda Amerikalı masum
meslektaşlanndan çok daha mahirdirler. Üstelik bizim VietnamlIlar
(tabii bu arada Lâoslular ve Kamboçyalılar) hem kadercidirler, hem de
her türlü yolsuzluğa teşnedirler. Ayrıca bugün için Orta Amerika'nın
koşullarının bütünüyle Amerika Birleşik Devletleri'nin Vietnam'a
saldırdığı günlerdeki avın koşullarının aynı olduğunu söylemekte ha­
talı olur. Salvadorluların ve NikaragualIların kavganın içinde aktif
olarak yer almadıklarını, olayların seyircisi olmayı tercih ettiklerini
biliyoruz. Masum Amerikalılar Sovyet blokunun hilekar komünistle­
rinin tuzaklarından kendilerini bir türlü kurtaramamaktadırlar.
Savaş alanlarından dünya kamuoyuna bilgi akışında objektif ga­
zeteciler önemli bir rol oynamaktadırlar. James LeMoyne, "gerillalar
için halkın desteğini kazanmak son derece önemlidir. Kübalılar, ha­
berdar oldukları bu gerçeği verdikleri komando eğitimi esnasında Sal­
vadorlu asilere ve Sandinista komandolarına da öğretmektedirler. Kü­
balıların katkısı olmaksızın bu kimselerin kendileri için son derece
önemli olan bu realitelerden haberdar olmaları umulamaz.(181) Kont-
ralanft Amerikalı danışmanları gerilla savaşı hakkında yeterli derece­
de bilgi sahibi değildirler. Hedefleri hakkında talebelerini yeterince
bilgi sahibi kılamamaktadırlar, motive edememektedirler. Nikaragu­
alI kontralar Salvadorlu asilerin halkın desteğim nasıl kazandıklarım
inceleyip kendilerine ders çıkarmalıdırlar. Nitekim Amerikalılar Gü­
ney Vietnam'da düşmanlarının hareketlerini taklit ederek yerli hal­
kın desteğini kazanmaya çalışmışlardır.
LeMoyne, Hindiçin Ajitprop sistemi ile ilgili değerlendirmelerini
(181) LeMoyne, "Solcu Asi Kontraların Eğitim Metodlan", Mart 8, 1987.
Objektif gazeteciliğin bir icabı olarak LeMoyne çıkardığı sonuçlan
kendine mal etmemekte, eski Salvadorlu gerillalara ve Amerikalı
görevlilere atfetmektedir.

--- Sayfa 126 ---
derinleştirip seleflerinin önüne geçmektedir. Kontraların, gerillaların
El Salvador'da göğüsledikleri problemlerin daha çetinleri ile karşı
karşıya bulunduklarını söylemektedir. Sandinistalar, kontraların işi­
ni büyük ölçüde güçleştirmiş, halkın desteğini kazanarak politik bir
baz oluşturmalarına fırsat vermemiştir. El Salvadorlu asilerin de ben­
zeri problemleri vardır. Bağımsız mediamn şiddet yoluyla elimine edi­
lişi, milli üniversitenin saldırılarla yok edilişi, muhaliflerin güvenlik
güçleri tarafından aleni olarak katledilişi, A.B.D. tarafından organize
edilen terör eylemlerinin tahrip ettiği "popüler organizasyonlar"ı sa­
vunan Başpiskoposun öldürülüşü, ticaret odalarında aktif olarak gö­
rev yapan kimselerle birlikte gazetecilerin ve insan haklan savunucu-
lannın öldürülüşü, aralannda din adamlanmn öğrencilerin, öğret­
menlerin ve köylülerin bulunduğu binlerce insanın akıbetinin meçhul
oluşu, kırsal kesimin yaşanılamaz hale getirilip on binlerce insanın gö­
çe zorlanışı, nice insanın işkenceye maruz kalıp sakatlanışı, toplumun
tümünün tedhiş dalgalan altında sindirilişi... İşte bütün bunlar New
York Times'in Orta Amerika muhabirine göre Sandinista'nın baskısı
karşısında devede kulak mesabesindedir. Times'in aynı nüshasında
LeMoyne, Salman Rüşdi'ye veryansın etmekte, Sandinista komutan-
lanmn dizlerinin dibine oturup saçma sapan övgüler düzmekle, ihtila­
lin karanlıkta kalan yüzünü görmeye niyetlenmemekle, kitabım kendi
aklınca yalın gerçeklerle donanmış bir şenlik ateşine döndürmekle
suçlamaktadır. Oysa bu taş kafalı gazeteci "Komünistler tarafından
aptala çevirilmediği için Orta Amerika'da sergilenen Amerika-Sovyet
çatışmasını son derece sağlıklı bir tarzda izliyebilmekte, A.B.D.'nin
demokrasiyi savunma amacıyla gerçekleştirdiği operasyonlann her
iki yüzünü de olanca çıplaklığıyla görebilmektedir."(182)
Orta Amerika'da görevli Times muhabiri sürekli olarak aym ko­
nulan işlemekte,, aynı mealde haberler geçmektedir. Bunlann media-
da yer alan emsallerinden daha üst düzeyde olduğunu belirtelim, bu
meseleye daha sonra aynntılı olarak döneceğimizi ifade etmekle şim­
dilik yetinelim.
(182) a.g.e., "Three Weeks in Managua", NYT Book Review, Mart 8, 1987,
Rushdie’nin The Jaguar Smile adlı çalışmasının bir yorumu. Yorum­
lar için Alexander Cockburn, Nation, Nisan 4, 1987 ye bakınız.

--- Sayfa 127 ---
Daha önce de kaydedildiği gibi "yaşananlar ne olursa olsun Nika-
ragıia Stalinvari bir tutuklu kampı, El Salvador ise, A.B.D.'nin de yar­
dımıyla demokratik bir düzen tesis etmek için çırpınan bir ülkedir"
mesajını veren bir fotoğraf ustaca oluşturulmuş ve dünya kamuoyuna
takdim edilmiştir. A.B.D. ideolojik sisteminin sıkıca gözden geçirilme­
si halinde bu fotoğrafın ne denli mahir ellerin bir ürünü olduğu anlaşı­
lacaktır.(183)
Resmi görüşe göre Nikaragua gerek ülke içindeki uygulamalar ve
gerekse komşularına karşı takındığı tavır itibariyle Hitlervari bir dev­
lettir. Başkan Reagan'ın bir basın toplantısında açıkladığı gibi
"Güney Afrika ile Nikaragua arasında bir kıyaslama yapabil­
mek söz konusu olamaz." Reagan sözlerine şöyle devam etmek­
tedir: "Güney Afrika hükümetinin yaptıklarının büyük bir kıs­
mım onaylamadığımız, hiç değilse bir kısmım tiksindirici bul­
duğumuz doğrudur. Fakat Nikaragua'lı saldırganların yaptı­
ğına benzer saldırılarla komşularını rahatsız ettiklerini söyle­
yemezsiniz.'^ 184) Namibya'da dahili düzeni bozmak amacıyla faali­
yette bulunan Güney Afrika birlikleri mevcut değildir. Güney Afri­
ka'nın Botsvvana'mn, Lesotho'nun, Angola'nın, Mozambik'in ve bölge-
(183) Walker, Reagan vs. the Sandinistas'da Jack Spence'nin ve benim
makaleme, aynca Morris Morley ve James Petras'm "The Reagan
Administration and Nicaragua" başlıklı kitabına yazdığım önsöze
bakınız (Pamphlet Series, Institute for Media Analysis, New York,
1987); ayrıca Marc Cooper, ”Whitewashing Duarte: U.S. Reporting
on El Salvador", NACLA Report on the Americas, Ocak/Mart 1986.
(184) Reagan'ın 13 Ağustos 1986 da yaptığı basın toplantısı; Bums, At
War in Nicaragua'da zikredilmiştin Reagan'ın bu ilginç değerlendir­
mesine katılan başka kimseler de vardır. Orta Amerika politikası
Batı Avrupalılar tarafından onaylanmamaktadır. Batı AlmanyalI­
ların % 87 si aleyhindedir. Kuklası durumunda olan devletlerde ise
onaylanmaktadır. Onayların arasında sol kesime mensup kimseler
de mevcuttur. İsrail'de faaliyet gösteren ve emniyet kuvvetleri için
zırhlı araç üreten Kibbutz Beit Alpha şirketinin önde gelen yönetici­
lere karşı kullanılmak üzere İsrail'e satmakla bir sakınca görmedik­
lerini, fakat Nikaragua ve Şili gibi totaliter devletlere satmayı uygun
bulmadıklarını ifade etmektedir. Aryeh Kiezel, "Güney Afrika'da
göstericilerin hareketlerinin kibbutz tarafından üretilen zırhlı araç­
lar kullanılarak kırıldığım” söylemektedir.

--- Sayfa 128 ---
nin diğer ülkelerinin istikrarım bozmak gibi bir niyeti de mevcut değil­
dir.
A.B.D. hükümetinin resmi görüşü, Dışişleri ve Savunma Bakan-
lığı'mn ortaklaşa hazırladığı ve 10 Aralık 1986 tarihinde Uluslararası
insan Haklan Günü münasebetiyle düzenlenen bir toplantıda sundu­
ğu "Orta Amerika'da Demokrasiye Yönelik Tehditler" başlığını taşı­
yan bir bildiri vasıtasıyla kamuoyuna duyuruldu:
"Amerika kıtasında Sandinista rejiminden daha barbar ve
daha kan dökücü, insan haklarını sürekli olarak daha kararlı
bir havada ihlal eden bir başka rejim mevcut değildir."
America S. Watch'un tespitlerine göre son yedi sene içeri­
sinde Nikaragua'da hükümet kuvvetleri tarafından öldürül­
müş silahsız, savaşa soyunmamış sivillerin sayısı 300 civarın­
dadır. Bunların büyük bir kısmı Miskito kızılderilileridir ve
1981-2 yıllarında öldürülmüşlerdir. Aynı yıllarda Salvador da
hükümet kuvvetleri ve ölüm müfrezeleri tarafından öldürülen
sivillerin sayısı 40-50000 civarındadır. Somoza iktidarının son
yıllarında öldürülen savunmasız sivillerin sayısı da bu civar­
dadır. Eser, Milli Muhafiz'a aittir ve inşâ olunurken çocuk denilme­
miştir, kadın denilmemiştir, yaşlı denilmemiştir. Guatemela için bu
rakamlann daha yüksek olduğunu biliyoruz.(185) Bu katliamların
tamamında A.B.D.'nin parmağı vardır. Ya destek çıkmıştır, ya
da organizasyonunu doğrudan doğruya üslenmiştir. Tüm şa­
şırtmacalarına rağmen bu gerçeği saklamaya muvaffak olabil­
miş de değildir.
Aynca olup bitenlerin sorumlulan, Somoza Milli Muhafızı ve Ni­
karagua'daki imtiyazlı pozisyonlannı kaybeden seçkinler hariç olmak
üzere, bugün hâlâ iktidardadırlar. A.B.D., Nikaragua'ya kendi anladı­
ğı manada bir demokratik düzeni tekrar getirmek, seçkinlere kaybet-
(185) Americas Watch, Human Rights in Nicaragua. Reagan yönetiminin
resmi kayıtlara geçen kayıtlan, herkesi şaşkınlığa düşürecek düzey­
dedir. Mediamn önde gelen isimleri ise bu yalanlan umursamamış-
tır. Üstelik halkın öfkesini yatıştırmak, Reagan'ı mazur göstermek
görevini üstlenmektedirler.

--- Sayfa 129 ---
tiklerini tekrar iade etmek için çaba harcamaktadır. Morton Kondrac-
ke El Salvador'u demokrasiye doğru sürdürdüğü yürüyüşüne katıl­
mak, işin keyfini çıkarmak için ziyaret etti. Başkan Duarte tarafindan
ağırlandı. Duarte ülkesinde işlenen katliamların büyük bir kısmının
altında imzası bulunan biridir. Kondracke'ye göre, Reagan 1980'li yıl­
larda sergilediği başarılı yönetim sebebiyle kutlanmayı çoktan hak et­
miştir. Demokratların Nikaragua için yaptıklarından daha iyisini Re­
agan, El Salvador için gerçekleştirmiştir. Yandaşı olan editörler Nika­
ragua'da Sandinistalann yaptığı tahribatın Somoza döneminde yapı--
lan tahribattan daha fazla olduğunu iddia ederken, Somoza dönemin­
de öldürülen 40-50000 civarında insanı, halkın açlıktan ölmesi pahası­
na mutlu bir azınlığın daha zengin edildiğini, kokusu ayyuka çıkan
yolsuzlukları görmemezlikten gelmektedirler.(186)
Washington Postun editörleri Duarte'nin çok çalıştığı, ülkeyi de­
mokrasinin gereklerini yerine getirerek idare ettiği, yönetime karşı
geldikleri için hapsedilenlerin durumlarım iyileştirmek için girişim­
lerde bulunduğu, orduyu ikinci plana ittiği, savaşın yaralarını sarma­
ya çalışıp, sosyal ağırlıklı bir devrim gerçekleştirdiği, savaş ekonomi­
sinin acılarını olabildiğince azaltmaya çalıştığı, geri kalmışlıkla dişini
tırnağına takarak mücadele ettiği, toplumun modem bir yapıya ka­
vuşması için gayret ettiği konusunda fikir birliği içerisindedirler. Oy­
sa, "adam öldürme hakkı" güvenlik kuvvetlerinin elinden alınmış de­
ğildir, halka karşı takındıkları acımasız tutum ve işledikleri cinayet­
ler için Duarte emniyet güçlerini alkışlamakta, yaptıklarını "babayiğit
işi" olarak nitelendirmekte, Kongrenin kendilerini ihtiyaç duydukları
vasıtalarla donatacağı hususunda garanti vermektedir.(187) Ordu,
etkinliğini aynen sürdürmektedir. Ne dün işlediği cinayetler için he­
sap vermekte, ne de bu tür faaliyetlerinden vazgeçmektedir. Duar­
te'nin yapıcı olarak nitelendirilen politikaları ise, gerçek değildir, edi­
törlerin hayal ürünüdür. Nitekim şaşınp yayınladıkları haberler bi­
zim söylediklerimizi doğrulamaktadır. Duarte kendisine verilmiş olan
görevi başarıyla yerine getirmeğe devam etmektedir. Bu durumda
(186) New Republic, Ağustos 10, 24,1987; Eylül 29, 1986. Somoza'mn dev­
rilmesinden sonra tekrar tesis edilemiyen ilişkiler, İsrail'in önemli
bir silah pazarım kaybetmesine sebep olmuştur.
(187) TTT, sh. 106 ve 109 ve devamına bakınız.

--- Sayfa 130 ---
Washington'a ve yardakçılarına düşen görev, El Salvador'un kusurlu
olduğu kabul edilen fakat umut da kesilmeyen demokratik düzenine
arka çıkmak olmaktadır. Nikaragua'da Sandinista hükümeti olma­
mış olsaydı El Salvadorlu gerillaların bir tehdit unsuru olarak uzun
süre varlıklarını sürdürmelerinin de söz konusu olamıyacağım ifade
etmektedirler. Konuşan devlet olunca gerçekler önemini kaybetmek­
te, söylenenlere itibar etmek gerekmektedir.
Duarte, A.B.D.’nde sahip bulunduğu desteğe El Salvador'da sa­
hip değildir. Başında bulunduğu Hıristiyan Demokratik Partisi 1986
senesinde bir kamuoyu yoklaması yaptırmıştır. Seçmenlerden ancak
dörtte biri bir sonraki seçimde Duarte'yi destekleyeceğini söylemiştir.
Sol kanat saf dışı edilmemiş, halkın gözü yıldırılmamış olsaydı olayla­
rın hangi istikamette gelişeceğini kimsecikler kestiremez. Duarte’nin
hükümette yer aldığı tarihte halkın desteğinin gerillaların arkasında
olduğunu kabul ve beyan etmiş bulunduğu gerçeğini bu noktada bir
kez daha hatırlamakta yarar vardır sanınm.(188) Hükümetinin yöne­
timi altında demokrasi yolunda alınan mesafe Özgür Basın tarafından
alkışlanmaktadır. Halkın değerlendirmesi ise bütünüyle farklıdır. El
Salvador'da bulunan orta Amerika Üniversitesinin yaptığı bir kamuo­
yu yoklamasının sonuçlarına bir göz atalım dilerseniz: Halkın % 10'u
ülkede demokrasi Ve özgürlük olduğuna inanmaktadır. % 18’i vaziye­
tin kötüye gittiği görüşündedir. % 28’i bazı gelişmelerin kaydedildiği­
ni, fakat baskı rejiminin de devam ettiğini söylemektedir. Halkın yan­
sına yakın bir kısmı ise, hiçbir şeyin değişmediği kanaatındadır. Ço­
ğunluk, Duarte'nin yeni ekonomik programının fukaralann durumu­
nu daha kötüleştireceğini ifade etmektedir. % 9'luk bir kesim ise, geliş­
melerden zenginlerin zararlı çıkacağı inancındadır. Kayda değer bir
çoğunluk Duarte'nin sözlerini tutmuş olması halinde tanm reformu­
nun ülke için yararlı sonuçlar vermeye aday olduğunu, ne var ki Duar­
te'nin yalanlarla milleti uyuttuğunu söylemektedir.(189)
(188) Joy Hackel, ST. Louis Post-Dispatch, Temmuz 25,1986. NYT, Şubat
21, 1981.
(189) Central America Bulletin, Berkeley, Haziran, 1987. El Salvador ile
ilgili basın raporları zikredilmektedir. Aralık 1986 da yapılan ve ta­
nm reformunu konu edinen bir kamuoyu yoklamasına verilen yanıt­
lar.

--- Sayfa 131 ---
Duarte Güney Amerika'da da bir kahraman muamelesi görme­
mektedir. Güney Amerika'nın demokratik düzeni henüz benimsemiş
ülkelerinde mutediller Duarte'ye sıcak bakmamışlar, halk ise öfkeyle
karşılamıştır. Arjantin Kongresinde yaptığı konuşmaya milletvekil­
lerinin yarısından fazlası katılmamıştır. Uruguay'da Millet Mecli-
si'nde konuşma yapmasına izin verilmemiş, Hıristiyan Demokratik
Partisi ise Reagan ile ittifak halinde olmasından dolayı kendisini kına­
mıştır. Brezilya'dan Peru'ya kadar ziyaret ettiği her yerde benzeri re­
aksiyonlar almıştır ."(190)
Kosta Rika'da yayınlanan Mesoamerica gazetesinin yazdığına
bakılırsa "Arjantin, Uruguay ve Brezilya'da sıcak bir kabul görmemiş­
tir." Bir işçi birliği yayınladığı deklarasyonda "Uruguay'ın işçi sınıfı
demokrasiyi temsil etmeyen, insan haklan ihlalleri ile tanınmış bir
yönetimin başında bulunan, Reagan'ın Nikaragua'ya nüfuz etmesini
kolaylaştıran Duarte'nin ülkemize gelişinden büyük üzüntü duymak­
tadır" demektedir. Brezilya'da kızgın halk topluluklan Duarte'yi yu­
halamışlar, ıslıklamışlar, "Katil Duarte" diye haykırmışlardır. Olup
bitenler karşısında Duarte'nin kızkardeşi gözyaşlannı tutamamış,
Duarte, programını değiştirmek mecburiyetinde kalmıştır. Duarte
için en yüz kızartıcı sonuç, Brezilya Parlamentosunun kendisine say­
gısını sunmak için gerçekleştirdiği oturumda yaşanmıştır. 479 millet­
vekilinden 30ü ve 69 senatörden yalnızca yedisi bu oturuma katılmış-
tır.(191)
Uruguay, Arjantin ve Brezilya nice felaketlere şahit olmuş, nice
acı tecrübeler edinmiştir. Birini gördüklerinde onun katil olup olmadı­
ğını şıp diye anlayıverirler.
Duarte'nin A.B.D /ndeki popülaritesi Enver Sedat'ınkine
pek benzemektedir. Sedat da ülkesinde sevilmeyen bir liderdi.
Am erikalı gazeteciler bu gerçeği cenaze töreni için Kahire'ye
gittiklerinde kavrayabilm işlerdir. Duarte, Kongre'den yardım
sızdırma hususunda emsalsizdir; bu özelliği itibariyle de ordu için bü­
yük bir önem taşımaktadır. Aynı sebeplerden ötürü iş çevreleri de ken­
disini hararetle desteklemektedir. Halkın ise seçme şansı pek yoktur.
(190) Hackel, a.g.e.
(191) Mesoamerica, San Jose, Haziran 1986.

--- Sayfa 132 ---
Kendisine verilen görevi kusursuz olarak yerine getirdiği sürece
A.B.D. ideolojik sistemi içerisindeki seçkin demokrat konumunu koru­
mağa devam edecektir. Uzun lafın kasası, Duarte'nin geleceği de mev­
cut hali gibi parlaktır.
Kontra lobicisi Bruce Cameron "liberal-sol"u çifte standart kul­
lanmakla suçlamaktadır. Liberal-sol'a göre Sandinistalar'ın insan
haklannı ihlal yoluyla sebep oldukları problemler, El Salvador'da or­
taya çıkan problemler kadar ciddi değildir. Demokratik sosyalist Ro-
nald Radosh'a göre "Sandinista rejimi üzerine baskı uygulama ve de­
mokratik direnişe A.B.D. koruması için duyulan ihtiyaç hiç bu kadar
fazla olmamıştır. Duarte rejiminin El Salvador'da gerçekleştirdiğini
Nikaragua'da gerçekleştirmeleri için Sandinistalar'a baskı yapılmalı­
dır."(192) Burada bir gerçeği tüm acılığıyla bir kez daha tespit
ediyoruz: İşlenen cinayetler hiç önem li değildir; yeterki katil­
ler bizim adamımız olsun ve bizim için çalışmaya devam etsin.
Böylesi bir hüküm fazla katı bulunabilir, üzerinizde şok etkisi yapabi­
lir. Birlikte bir hüküm oluşturabilmek için Radosh'un önerilerinin ger­
çekleştirilmesi durumunda nelerin olacağına bir bakalım. Sandinista-
lar'ın Duarte hükümetinin yöntemlerinin uygulamaya koyuldukları­
nı varsayalım. Bağımsız mediayı yok etsinler, terör yoluyla muhalifle­
rin tamamım öldürsünler, halk hareketlerine meydan vermemek için
kitle halinde insanları öldürsünler, ordunun ve seçkinlerin kontrolü
altında bulunan dünküne benzer bir düzen ihdas etsinler, zenginler
daha zengin edilsin ve yabancı efendilerin keyifleri tamam olsun, fu-
(192) Kamerun, mektup, Nation, Nisan 5, 1986; Radosh, WSJ, Aralık 19,
1986. Her ikisi de El Salvador’da işlenen cinayetleri kınar gözük­
mektedir. Ne var ki samimi değildirler. Özellikle Radosh samimi de­
ğildir. Duarte türü bir demokratik düzen kurulmasını önermekte­
dir. El Salvador'da işlenen cinayetlere dur diyebilmek için bir vekil
ordu oluşturulmasını her ikisi de istememektedirler. Oysa El Salva­
dor'da yaşananlar Nikaragua'da yaşananlardan çok daha vahimdir.
Aynı şey arka çıktıkları teröristler için de doğrudur. Gerçekler Ame­
ricas Watch ve diğer saygın insan haklan dernekleri tarafından tes­
pit edilip sergilenilmektedir. Kontralara yapılan yardıma Demok-
ratlann destek vermesini temin için yapılan lobi faaliyetlerinin fa­
turası 66000 dolan bulmuştur. Parayı Cari Channell temin etmiştir.
Reagan yönetiminin yasa dışı propaganda faaliyetlerini yürüten bu
şahıs işlediği suçun cezasını hapishanede ödemektedir. Peter Kom-
bluh, Village Voice, Ekim 13, 1987 ye bakınız.

--- Sayfa 133 ---
karanın üç-beş baş hayvanı hastalıklardan kinisin, kötü beslenmeye
bağlı olarak ortaya çıkan hastalıklar çığ gibi artsın. Şartlar tamam
olursa Washington'un keyfi yerine gelecek, "kusurlu ama demokratik
olmak için de can atıyor canım" dediği düzeni desteklemek için koUan-
nı sıvayacaktır. Amerikalı entellektüeller gelişmelerden pek memnun
olacaklar, kendi dertlerini unutup, Orta Amerika'nın açlıktan kınlan
insanlannın dertlerim kendilerine dert edineceklerdir. Söyledikleri­
miz hayalimizin ürünleri değildir, "Orta Amerika'nın yeni yeni tüyle­
nen demokrasileri A.B.D.'nin entelleri arasında yaşanan maceranın
hikayesidir."
Sözünü ede geldiğimiz bu ve benzeri yollardan eğitim görmüş,
mürekkep yalamış insanlar; terörist kültür içindeki işlevlerini bir ek­
siksiz yerine getirirler.
6. Hasar Kontrolü
Washington'un uluslararası terör arenasında çevirdiği dolapla-
nn 1986 senesinin sonlanna doğru kısmen de olsa ortaya çıkmağa baş­
laması üzerine önemli herhangi bir şeyin kavranabilmesinin veya öğ-
renilebilmesinin imkan dahilinde bulunmadığını gösterme amacıyla
bir hasar kontrol projesinin gündeme gelmesi kaçınılmaz oldu. Bunun
son on sene içerisinde Orta Amerika'da yaptıklanmız dikkate alındı­
ğında sıradan bir mesele olmadığı kolayca anlaşılacaktır. Proje, Rea­
gan yönetiminin dış politikasının aptalca, yetersiz ve kontrolsüz oldu­
ğu varsayımına dayanmaktadır. Seçkin gözlemciler "Tüm Başkanla-
nn Küçük Adamlan" karşısında umutsuzluğa kapılmakta, başlannı
çaresizlik içerisinde bir o yana, bir bu yana sallayıp durmaktadır­
lar .(193) Aynı şey Watergate maskaralığı için de doğrudur. Gösterilen
reaksiyon şüpheyle karşılanmıştır. Bu, A.B.D.'nin aktif politikasının
ana hatlannın doktrinin peçesi altından görülmeğe başlamasıyla bir­
likte oluşmuş karakteristik bir cevaptır, içgüdüsel olarak gösterilen
reaksiyon, araştırmanın çerçevesini olabildiğince dar tutmak, dolayı­
sıyla gün ışığına çıkmaya başlayan cinayetlerin sistematik tabiatını
(193) David Broder, WP Weekly, Aralık 15, 1986.

--- Sayfa 134 ---
gözlerden mümkün olduğu kadar saklamaktır. Tüm sorumluluklar
yeteneksiz olduğu ileri sürülen kişilerin üzerine yıkılmakta, kurumsal
köklerinin araştırılmasından kaçınılmaktadır. En mükemmel sistem­
lerin bile kötü ürünlerinin ve fazla gayretkeş kahramanlarının olabi­
leceği hususu aşikardır. A.B.D.'nin niyetlerinin has olduğu varsayımı­
nın üzerine gölge düşürmemek için elden gelen esirgenmemektedir.
Aşın olarak nitelendirilebilecek bu kısıtlamalara riayet ederek
araştırmaların yapılması zarureti, pek çok önemli problemin gündem­
den düşmesi sonucunu beraberinde getirmektedir. A.B.D. politikala­
rının genel ve değişmez hatlarını açıklayan tarihî ve güncel doküman­
lar, politikaların içinde vücut bulup serpilip geliştiği kurumsal yapı,
bu politikaların son yıllarda Guatemela ve El Salvador'daki uygula­
maları, A.B.D.'nin uzun senelerdir nüfuz alanı içerisinde bulunan Ka-
raibler'de ve Orta Amerika'da hayatın normal şartlarının ne olduğu ve
bunların bizlere A.B.D. hükümetlerinin amaçlan ve karakteristikleri
hakkında neler öğrettiği ve yaşadığımız problemlerin orijinin ve ka­
rakterinin anlaşılabilmesine imkan tanıyacak kaynaklar araştırma
harici tutulmaktadır. Bu tür meseleler haber olmamaktadır, yorum-
lanmamaktadır, üzerinde tartışma açılmamaktadır. Gündemdeki me­
selelerin seçkinlerin ölçülerine uygun olması, devlet politikası ile bağ­
daşması istenilmektedir. Seçkinlerden olur alındıktan sonradır
ki, enteller taktik ve prosedür ile ilgili meseleleri özgürce tar­
tışarak kendilerini özgür olduklarına inandırmakta, özgür­
lüklerinin keyfini çıkarmaya çalışmaktadırlar. Bu limitler da­
hilinde temel doktrinler tartışma konusu dışında tutulmakta,
A.BJ).'nin izlediği politika ile demokrasi, ekonomik gelişme ve
insan hakları konusunda üstlendiği taahhütler arasında olu­
şan makas her türlü incelemeden ırak tutulmaktadır. Çağdaş
olaylar bu çerçevede değerlendirilmeli, bu doktrinlerin üzeri­
ne gölge düşürmeyecek tarzda tarih biçimlendirilmelidir. Çer­
çeve dışına taşan her olay, "Canım, bunda bir terslik var" diye­
rek geçiştirilmeli, tersliğin sebebi ile ilgili sorular kesinlikle
sorulmamalıdır. Soranlar olursa, onların da ağzına biber ko­
nulmalıdır.
Hasar kontrolü projesi, tarihi nisyan ve olaylara at gözlüğü taka­
rak bakma yoluyla işlerlik kazanmış, projede görev alanlann işi kolay-

--- Sayfa 135 ---
laştınlmıştır. Hoşa gitmeyen, şablona uymayan sorular sorulmamak­
ta, bizi rahatsız eden pisliklerin üzeri hemen örtülüvermektedir. Bu
tür sorulardan birkaçını sıralayıverelim:
Nikaragua'da can dostumuz Somoza ve yandaşlarının iktidarına
son verilip Managua'dan sürülüp çıkarılmasını müteakiben Başkan
Carter Milli Muhafiz'ın devamını istemiş, NikaragualIların nefret et­
tiği bu kurum lağvedilmiştir. Böylece eski filmi yeni yüzlerle tekrar
çekme arzusu suya düşmüştür, işte bundan sonradır ki A.B.D.’li seç­
kinlerin Nikaragua'ya bakış açısı değişmiş, bu ülkedeki insan haklan
ihlalleri ile yakından ilgilenir olmuşlardır. Acaba neden?
Amerika ve İsrail, 1985 senesinden önce de, yani ortada rehineler
sorunun bulunmadığı günlerde de İran'la ortaklaşa iş yapıyorlardı.
Rehine krizi patlak verdikten sonra çevirdikleri dolaplan rehineleri
kurtarma arzusuna bağlamışlardır. Daha önce çevrilen dolaplar acaba
hangi arzulann tatmin edilmesi için çevrilmiştir?
Kongrenin Nikaragua'ya savaş açmaya denk kararlar aldığı gü­
nün hemen sonrasında kontra yanlısı La Prensa gazetesinin yayınının
Nikaragua hükümeti tarafından durdurulması üzerine Washing-
ton'un kopardığı yaygaranın sebebi acaba nedir? İsrail hükümetinin
"Biz onlara yayın özgürlüğü tanıdık, İsrail Devleti'nin dibine dinamit
koyma özgürlüğü tanımadık" diyerek iki gazeteyi süresiz olarak ka­
patması üzerine kimse sesini çıkarmamıştır. Acaba neden? Yüksek
Mahkeme verdiği bir kararda "İsrail hükümetinin devlete zarar ver­
meyi hedef edinmiş terörist örgütlere yasal yollardan da olsa para ka­
zanma, ticaret yapma hakkını veremiyeceğini" vurgulamıştır. La
Prensa gazetesinin Nikaragua'ya saldıran süpergücün mali desteğini
alan bir kontra lobisi tarafından desteklendiği bilinmemekte mi-
dir?(194)
(194) Aynntılar için Walker, Reagan vs. the Sandinistas’da benim bölü­
müme bakınız. La Prensa'nm kontralara çıktığı destek saklı tutul­
maktadır. Sahiplerinden biri olan Jaime Chamorro, Reagan’ın kont­
ralara yaptığı yardımı açıkça desteklemektedir. Nisan 1986 da Was-
hington Post'da çıkan bir yazısında "Demokrasi için çarpışan Nika­
ragualIların (vekil ordu için yandaşlan bu benzetmeyi yapmakda-
dırlar) nereden yardım alabilirlerse oradan yardım istemeleri hak­
kıdır" demektedir. La Prensa vakasının aynntılan ve Nikaragua'da
insan haklan ile ilgili olarak ortaya çıkan problemlerin daha genel

--- Sayfa 136 ---
Araştırmacıların saygıdeğerliğini koruyabilmesi için bu tür soru­
larla ortalığı karıştırmaması esastır.
Hasar kontrolü tekniğinin bazı özelliklerine yakından bir baka­
lım dilerseniz.
Kongre'de Reagan’ın izlediği politikanın önde gelen muhaliflerin­
den biri olan Senatör Michael Bames, Reagan yönetimini "asil amacı”
için desteğini esirgemiyeceğini ifade etmektedir: Sözünü ettiği asil
amaç, bir yolunu bulup, Nikaragua'ya demokrasiyi getirmektir. Bar-
nes, "Kontralar bu işi başarmanın bir aracı olamazlar" diye sözlerini
sürdürmektedir.(195) Bölgedeki dostlarımız olan Honduras, Guate-
mela ve El Salvador'da demokrasi adına ne herzelerin yendiğinin de
farkındadır. Bu ülkelerin düzeninin demokratik olduğunu bir kimse­
nin utanmadan telaffuz edebilmesi mümkün değildir. Nikaragua'ya
demokrasi sözümüz var. Bu sözü yerine getirmek için çaba harcamaya
devam etmeliyiz. 130 senedir yaptıklarımızın ürünleri birer utanç abi-
bir bağlamda analizi için şu çalışmaya bakınız: Right toSurvive: Hu-
man Rights in Nicaragua, Catholic Institute for International Rela-
tions, landon 1987. Americas VVatch'dan Alita ve Juan Mendez'in bu
çalışmayı "dikkatli bir uğraşının ürünü, son derece dürüst ve karan­
lıkta kalmış sorularla ortalığa ışık tutan bir araştırma" olarak nite­
lediğini görüyoruz (The Tablet (London), Eylül 19, 1987). "La Pren-
sa'nın Somoza'ya olan muhalefeti gazetenin demokratik kişiliğinin
bir tezahürü olarak nitelendirilmekledir. 1980 senesinde muhafa­
zakar Pedro Joaquin Chamorro Jr'ın gazetenin yönetimini eline ge­
çirmesinden kısa bir süre sonra çalışanların % 80 i işi bırakıp bağım­
sız, Sandinista'ya sıcak bakan El Nuevo Diario gazetesini çıkarmağa
başladı. Hu, gizlenilebilmesi mümkün olmayan bir gerçektir. Ayn-
lanlardan biri editör Xavier Chamorro'dur. Şu anda El Nuevo Dia-
rio'nun editörüdür. El Nuevo Diario, Somoza'ya cesaretle karşı koy­
muş olan La Prensa’nın devamı olduğu iddiasındadır. La Prcnsa'nın
demokratik kişiliği günümüzde şüpheyle karşılanmaktadır. Yön de­
ğiştirmesinin sebebi olarak ne hükümetten gelen ekonomik baskıla­
rı ve ne de sıkı bir sansür altında çalışıyor olmasını göstermek doğru
olmaz. Bu tür olumsuzlukları gerçek manada liberal standartlan
benimsemiş bulunanlar üzüntüyle karşılamaktadırlar. Üzülecek
bir başka nokta, bu tür insanlan A.B.D. de dahil olmak üzere hemen
her ülkede yok denecek kadar az olmasıdır.
(195) Yarımküre.işleri Konsülü, Washington Report on the Hemisphcre,
mülakat, Kasım 12, 1986. Latin Amerika liberal VVashington Ofisi
tarafından Barnes, "Reagan yönetiminin Latin Amerika politikası­
nın en tutarlı ve en aktif muhalifi" olarak betimlenmektedir. Upda-
te, Kasım/Aralık 1986.

--- Sayfa 137 ---
desi halinde karşımızda duruyor olsa da, kararlılığımızı korumalıyız.
Mediaya dönelim. Ultraliberal basında Reagan'ın muhalifi ola­
rak tanınan bir gazeteci bir haber analizi münasebetiyle kaleme aldığı
yazısında skandalin tepe noktasını oluşturan Oliver North'un Orta
Amerika'ya demokrasiyi getirmeye kendini adamış biri olduğuna, bu
işi de kontralar aracılığıyla yapmanın uygun olacağına samimiyetle
inandığına işaret etmektedir.(196) North, verdiği ifadede demokrasiyi
küçümsediğini olanca açıklığıyla ve tüm küstahlığıyla ifade etmiştir.
North'un gerek A.B.D. ve gerekse Nikaragua için herhangi bir kaygı
taşıyıp taşımadığı, demokrasinin ne olup ne olmadığım bilip bilmedi­
ği, kontra liderliğinin veya A.B.D.'nin demokratik bir düzenin özlemi­
ni samimi olarak duyup duymadıkları kimsenin ilgisini çekmemekte­
dir. Çekmemelidir de. Çünkü biz doktriner gerçeklerle ilgilenmekte­
yiz, ötesi bize vız gelir tıns gider.
Amerikan kültürünün önemli bir özelliği, bu doktrinleri herşeyin
üzerinde tutması, tartışmaya başlarken doğruluklarının herkes tara­
fından peşinen kabul edilmesini, üzerinde tartışma yapılmamasını is­
temesidir. Reagan Doktrininin, 1970'li yıllarda Sovyetler tarafından
desteklenen rejimlerin hakimiyeti altına girmiş ülkeleri demokratik
yönetimlere kavuşturmak amacıyla oluşturulmuş bir dış politika aracı
olduğuna herkesin inanması, aksinin düşünülmemesi istenmektedir.
Oysa Stephen Rosenfel gibileri "NikaragualI direnişçilere yardım et­
meli miyiz?" diye sormakta, bu kimselerin yabancı üslerden Nikara­
gua'ya saldıran, A.B.D. tarafından neredeyse kuş sütüyle beslenen
güçler olduğu gerçeğini tekrarlayıp durmaktadırlar. New York Ti-
mes’ın editörleri El Salvador, Honduras ve Guatemela'da seçilmiş yö­
netimlerin iş başında bulunduklarım, bunların Sandinistalar'dan ge­
lecek kötülüklere karşı korunulmasmın A.B.D.'nin görevleri arasında
bulunduğunu yazmaktadırlar. Washington Post da aynı görüştedir.
Orta Amerika'da ihtilaf, Nikaragua'daki Marksist rejim ile El Salva­
dor hükümeti ve NikaragualI direnişçiler arasındaki çatışmalarla kö­
rüklenmektedir. Sandinistalar'ın aşırılıklarına engel olmak için dost­
larımıza yardım etmeliyiz. -A.B.D.'nin Dünya Mahkemesi tarafından
da tespit edilip Birleşmiş Milletler örgütünce onaylanan aşırılıklarım
(196) Ben Bradlee, Jr. BG, Aralık 7, 1986.

--- Sayfa 138 ---
ise görmemezlikten gelmeliyiz.- Nikaragua'nın dostlan, Nikara­
gua'nın demokratik düzene kavuşması için katlanılması gerekli güç­
lüklere severek göğüs germelidir. Amiral Poindexter, Başkan'm
politikasının Nikaragua'ya demokratik yönetimi getirmek is­
teyen kontralara yardım etmeyi amaçladığına inanmaktadır.
James Reston, Poindexter'i dinledikten sonra şunları söyle­
mektedir: 'Trajedi, muhtemelen lisanın bozulmasıyla başladı."
Kelimelerin gerçek manasını anlamadıktan, gereklerini yeri­
ne getirmedikten sonra rüzgarına kapılıp önünden sürüklen­
mek ne ifade eder ki?(197)
Entellektüel seçkinler A.B.D.'nin emsalsizliğine, dürüstlüğüne,
hak severliğine yönelik inancı restore işine döndüklerinde komedinin
en kepazesi başlamaktadır. New York Times Magazine'de New Repub-
lic'in kaleminden bal damlayan editörü Leon Wieseltier, Reagan yöne­
timinin "bir büyük ve iyi gücün" temsilcileri olarak ne denli temiz bir
kalbe sahip bulunduklannı abartmanın son derece zor olduğunu -bir
parçada umutsuzluk kokan bir havada- ifade etmektedir. "Temiz kalp­
lerinin Nikaragua'da demokrasi rüyasının gerçekleşmesi için çarptı­
ğını" söylemekte, "Bay Reagan’ın Washington'unun entellektüel na­
musundan şüphe edenlerinin büyük bir yanılgı içerisinde bulundukla-
nm" iddia etmektedir. Kongre'de çok geçmeden yapılan soruşturma­
lar, kimin haklı kimin haksız olduğunu düne kıyasla çok daha açık bir
tarzda ortaya koymuştur. "Reagan yıllarının ahlâki ve entellektü­
el zehirlenmesinden" bir an önce kurtulabilmek için "âli idea­
lizme" bir parçacık olsun "realizm" katmalıyız. İşin doğrusu da
budur. Reagan döneminde Orta Amerika'da katledilen 150000
civarında insanın başına gelenlerden A.B.D. birinci derecede
sorumludur. İsrail tarafından işlenen cinayetler coşkuyla al-
kışlanılmıştır. Çağımızın en dehşet verici olaylanna arka çıkılmış,
hiç de üzerimize vazife olmadığı halde savunması üslenilmiştir.(198)
Wieseltier'e göre Reagan yönetimi Iran karşısında izlenen politikada
büyük hatalar yapmış, teröristlerin ve efendilerinin tatlı dille yola ge-
(197) Rosenfeld, "Doctrine that Cost Too Much" (Liberallerin standart der­
di), WP-MGW, Temmuz 26, Editorial, NYT, Ağustos 19, 1987. edito-
rial, WP, Haziran 16, Reston, NYT, Temmuz 19, 1987.
(198) TTT, bölüm 1.5. e bakınız.

--- Sayfa 139 ---
tirilebileceklerini ummuştur.(199) Bu, birlikte tekrarlayıp durdu­
ğumuz bir nakarattır. Ne var ki birileri de çıkıp "Eğer uluslara­
rası teröristlerin faaliyetlerini yavaşlatması gerekiyorsa o za­
man Washington'un kepenkleri hepten indirmesi gerekir" de­
mek basiret ve cesaretini gösterememektedir.
Nikaragua için Wieseltier şöyle demektedir: "Reagan yönetimi­
nin âli idealizminin yerine realist anti-komünizm politikasını ikame
etmeliyiz." Temkinli realizm bize "Sandinistalar'm Sovyet nüfuz alanı
içerisine bütün bütün girmesine engel olmamızı, komşularının hayatı­
na müdahale etmelerine izin vermememizi, bunu başarabilmek için de
kontraların kıskacını daha bir dayanılmaz hale getirmemizin kaçınıl­
maz olduğunu" dikte etmektedir. Bu noktada gerçeklere dönüp bir ba­
kalım dilerseniz. Reagan'ın politikası taa işin başından beri San-
dinistaları Sovyetler'e yaklaşmaya mecbur bırakmak amacını
gütmüştür. Tarafsız kalmalarına izin verilmemiştir. Böylece
Nikaragua'ya yapılması tasarlanan saldırılar için gerekli ma­
zeretlerin inşası mümkün olmuştur. Bu, Washinglon'un stan­
dart politikasıdır. 1954 senesinde Guatemela benzeri olayları yaşa­
mıştır. A.B.D.'nin Nikaragua'nın komşularının hayatına müdahale
etmesine engel olması meselesine gelince... Bir kere buna bizim gücü­
müz yetmez. İkincisi Nikaragua'nın böyle bir niyeti olduğuna dair or­
tada en küçük bir delil bile mevcut değildir. Buna rağmen doktriner
gerçek bildiğini okumaya devam etmektedir. Dışişleri Bakanlığı'nın
son zamanlarda yoğunlaştırdığı propaganda faaliyetlerine rağmen,
Nikaragua'nın komşu ülkeler için beslediği ileri sürülen kötü niyetin
ürünleri ortaya çıkarılamamıştır.(200) Suçlamalar, mürekkep yala­
mışların üslûbu dahilinde sürüp gitmektedir.
(199) "\Vhat Went VVrong?", NYT Magazine, Aralık 7, 1986. Bu yorumlan
hakkıyla anlıyabilmcmiz için yazarlarının A.B.D. ve İsrail tarafın­
dan uluslararası bazda sergilenen terör faaliyetlerinin azad kabul
etmez savunuculan olduğu gerçeğini akıldan çıkarmamamız gere­
kir.
(200) TTT, bölüm 3.5.4 e bakınız. Morley ve Petras, The Reagan Administ-
ration and Nicaragua ve benim takdim yazım; CIA analisti David
MacMichacl’in Dünya Mahkemesi'nde verdiği ifade (Mahkeme ya­
pılan suçlamalar istihza ile dinlemiş ve reddetmiştir), 19 Ağustos
1985 tarih ve A/40/907, S/17639 numaralı Birleşmiş Milletler Resmi
Dökamanları.

--- Sayfa 140 ---
Daha önceki referansların da işaret ettiği gibi normlar bütünüyle
müstesna değildir.(201) Profesyonel Latin Amerika Literatüründe
bulunabilecek olanlardan oldukça farklı olmakla beraber, arz ettiği
üniformluk son derece çarpıcı ve öğreticidir. Hak ettiğinden daha az il­
gi gören dominant entellektüel kültürün önemli özelliklerini gözler
önüne sermektedir.
Reagan'ın siyâsi programının, Nikaragua'yı Sovyetler'e bağlı
kalmaya zorlamasının etkilerinin seçkinler tarafından anlaşılamadı­
ğını söyleyebiliriz, işin içinde olan NikaragualI politikacıların hiç de­
ğilse bir kışını için durumun farklı olduğunu Heri sürebiliriz. Parla­
mentonun muhalefet kanadında yer alan Mauricio Diaz, Anayasaya
muhaliftir. Buna rağmen şu tespitlerde de bulunabilecek kadar sağ
duyuludur:
"Bu ülke, her geçen gün Doğu Avrupa'nın ekonomik ve askeri ça­
tısı altına bir parça daha sokulmaktan başka kendisine bir alternatif
bırakılmamış bir ülkedir. A.B.D., uyguladığı stratejinin meyvelerini
Nikaragua'nın Doğu-Batı çatışmasının odak noktası halini aldığı gün
yiyecektir. Sosyalist ülkelerin bize destek vermesinin karşısında deği­
lim. Sandinistalar Varşova Paktı'ndan silah almamış olsalardı hiç
kuşku yok ki bugün Nikaragua FDN'in hakimiyeti altına girmiş olur­
du. FDN'in ise demokratik bir opsiyon olmadığını biliyoruz. Eduarda
Frei, Pinochet'in iktidarı sivillere devredeceği günün geleceği umu­
duyla yaşadı, hayalleri hakikat olmadan öldü. Buna denk veya daha
kötü bir şeylerin Nikaragua'da da gerçekleşmesi ihtimal dahilindeydi.
FDN'e karşı olduğumuz gibi devrim aleyhtarı seçenekler sunanlara da
karşıyız.(202)
(201) Dışişleri Bakanlığı tarafından yayınlanan Problems of Coramu-
nism'in editörlüğü görevinde de bulunmuş olan Abraham Brum-
berg'ih Dissent adlı çalışmasına bakınız.
(202) Envio, Managua, Kasım 1986, muhalefet liderleri ile yapılan bir rö­
portaj serisi. A.B.D. doktriner sisteminin standartlarına uymayan,
1984 seçimlerine A.B.D.'dcn gelen yoğun baskılara rağmen boykot
etmeyip katılmak suretiyle bu özelliğini bir kez daha pekiştiren Sos­
yal Hristiyan Partisi ve Diaz, kendilerini sıfırlayıp tarih sahnesin­
den silme girişimlerine karşı koymuşlar, bu suretle Washington'un
makbul olmayanlar listesindeki yerlerini pekiştirmişlerdir.

--- Sayfa 141 ---
Birleşik Devletler'in Nikaragua'ya demokrasi getirme iddiası,
hasar kontrolünün en önemli ilkesidir ve yorumcular tarafından oy
birliğiyle kabul görmektedir. A.B.D.'nin Latin Amerika ülkelerinde ve
başka yerlerde demokratik yönetimlere verdiği zararlar ve zamanla­
ması ile ilgili sivri sorular sorulmamakta, yanıtlan aranmamaktadır.
Gerçekler kavranamamakta, oyun niyetine olsun bakışlar o tarafa
çevrilmemektedir. Gazeteler "Yönetimin şaşmaz hedeflerinin Mana-
gua'ya özgür seçimler aracılığıyla demokrasiyi getirmek olduğu" husu­
sunda bizleri iknaya çalışıp durmaktadırlar. "Reagan yönetimi Nika­
ragua'ya demokrasiyi komşu Honduras'ın demokratik yönetimine za­
rar verme pahasına getirmemek için çok dikkatli olmalıdır."(203) Ga­
zetelerde yayınlanan haberlerden A.B.D.'nin Orta Amerika'da geniş
kapsamlı bir anlaşma peşinde olduğunu, bu anlaşmayı kullanarak
bölge ülkelerini, özellikle Nikaragua'yı demokratikleşme yolunda
adımlar atmaya zorlamayı tasarladığım öğreniyoruz. Gene gazetelere
bakılırsa Kongre, A.B.D.'nin kontralar vasıtasıyla Nikaragua’nın sol­
cu iktidannı sıkıştınp, demokrasiyi benimsemeye mecbur bırakmayı
politikasının diplomasinin bir uygulaması olarak değerlendirmekte-
dir.(204) Resmi düşmanlar, hatta A.B.D.'nin müttefiki olmayan dev­
letler söz konusu olduğunda deklare edilen hedeflerin izlenen politika­
nın hedefleri olmak gibi bir bir özelliğe sahip bulunmasının zorunlu ol­
madığını da gayet iyi biliyoruz. Ne var ki Washington hedeflerini açık­
ladığında bunlar bir anda aksi söz konusu olmayan gerçekler haline
dönüşüvermekte, herhangi bir rasyonel analize, hatta üzerinde düşü­
nülmesine bile izin verilmemektedir.
Bu istikamette düzinelerce örnek verilebilir. Iran-Kontra soruş­
turması esnasında Reagan yönetiminin demokrasiyi hiçe saydığının
pek çok örneğine rastlanmıştır. Herşeye rağmen mediada devlet pro­
pagandasının destekçisi olmaya hiç ödün vermeden devam edilmekte,
bu insanlar adeta afyon yutmuşcasına Washington'un kendilerine bel­
lettiklerini tekrarlayıp durmaktadırlar. 1980'li yıllarda olup bitenle­
rin, tarihin tespitlerinin değerlendirilmesi yapılmamakta, bir demok­
rasi türküsüdür tutturulmuş gidilmektedir.
(203) Editoryel, CSM, Mayıs 6, 20, 1987.
(204) Bemard Gwertzman, NYT, Ocak 8, 1987.

--- Sayfa 142 ---
A.B.D.'nin demokrasiyi savunma, özgürlükleri koruma
hususunda dile getirdiği vaadlerinin, verdiği sözlerin yalnız
bekçisi olduğuna herkesin inanması istenmektedir. Olaylara
gerçeklerin aynasında bakmaya yanaşılmamaktadır. Gerçek­
lere, tarihe, rasyonelliğe gerek yoktur, bunlar önemsiz şeyler­
dir. Doktriner sistemin prensipleri en Ali Gerçekler'dir. Tar­
tışma konusu olamazlar, herhangi bir şüpheyi celbedemezler.
Doktriner gerçeklere olan bu bağlılık ve her gün defalarca
tekrarlanması neticesinde arzulanan hedefe varılmış, devlet
doktrini kutsiyet kazanmıştır. Bu doktrinleri dillerinden dü­
şürmeyenler sonunda söylediklerine kendileri de inanır ol­
muşlar, haltlarında soru sorma yeteneklerini bütünüyle kay­
betmişlerdir. Tartışma ortamının yok edilmesi bireylerin ken­
dilerine sunulan fikirleri inanç mertebesinde benimsemeleri;
ne, düşün dünyalarını bu fikirlerin üzerine inşa etmelerine se­
bebiyet vermiştir. Seçkinlerin temel öğeler üzerinde mutaba­
katı sağlandıktan sonra politik ve enformasyon sistemlerinin
kontrolü özel güçle içiçe olan devletin emin ellerine teslim
edilmiştir. Alternatif düşüncelere yaşama hakkı tanımamış,
geniş halk kitlelerine ulaşmasına firsat verilmemiştir. Bir yan­
lışlık neticesi bir aykırı fikir filiz verir gibi ettiyse, sempati­
zanları hemen ispata davet edilmiştir. Oysa doktriner gerçek­
leri benimsemiş bulunanların bu tür bir mecburiyetleri mev­
cut değildir. Sistem, bağımsız düşünceleri sınırlı bir ortam
içinde tutma ve gelişmesini kontrol altında bulundurma işini
başarıyla ifa etmektedir. Zararlı fikirlerin halkı zehirlemesine
fırsat verilmemekte, bu tür fikirler entellerin oyuncağı olma­
nın ötesine geçememektedir.
Kontralar asilerdir veya direnişçidirler, hatta Ronald Radosh'a
bakılırsa demokrasi direnişçileridirler. Elliot Abrams'ın soruşturma­
sını yapan Senato Araştırma Komitesi danışmam Mark Belnick'e göre
ise, Nikaragua'nın özgürlük savaşçılandır.(205) Oysa Orta Amerikalı
diğer solcu âsilerden gazete haberlerinde yıkıcı gruplar olarak söz edil-
(205) Haziran 2, 1987; NYT, Haziran 3.

--- Sayfa 143 ---
mektedir.(206) Kontralardan "vekil güç" olarak ancak Washing-
ton'daki taraftarları tarafindan ve kimseler duymasın diye fisıltı ha­
linde söz edilmektedir. Bunlar için popüler bir baz oluşturulmasının
gerekliliğinden dem vurulmaktadır.
Daha önce de ifade ettiğimiz gibi tenkitler, Reagan'ın Orta Ameri­
ka'ya demokrasi getirme politikasının fazlaca mütecaviz olduğu nok­
tasında toplanmaktadır. Medianın muhalif kesiminden Tom Wicker,
Reagan'ı tenkit etmekte, "Nikaragua'da zor kullanarak demokratik
düzenin tesisinin A.B.D.'nin üzerine vazife olmadığım" ifade etmekte­
dir. Sol Linowitz ise A.B.D. ve Orta Amerikalı müttefiklerinin Nikara­
gua için öngördükleri politik reformlardan vazgeçmemelerini, Nikara­
gua'nın siyasi düzeninin Honduras, El Salvador ve Guatemela'nın si­
yasi düzenine benzetilmesini istemektedir. A.B.D.'ne göbeğinden bağ­
lı ordunun ve oligarşinin kontrolüne Nikaragua'nın yönetiminin dev­
redilmesinin pek iyi olacağı kanaatindedir. Arias planının hayata ge­
çirilmesi için gerekenin yapılmasını A.B.D. yönetiminden istemekte­
dir. Bu planın Nikaragua'da insan haklarının gelişmesine ve demok­
rasiye zarar vereceğini iddia edenlerle aynı görüşte olmadığını söyle­
mektedir. Arias planını, "Bu planın esasını Nikaragua'nın demokrasi­
ye tekrar dönmesini sağlamak oluşturmaktadır" derken kusurlu ola­
rak sunanların, gerçeklerini görmeyenlerin arasındaki yerini almak­
tadır. Buna ve A.B.D. tarafindan desteklenen terörist devletlerin de­
mokrasiye kavuşmalarının kimler tarafindan ve ne kadar istendiği
meselesine daha ilerde tekrar döneceğiz.(207) Editörler ve yorumcular
A.B.D.'nin bir numaralı hedefinin Nikaragua'nın Orta Amerikalı kom­
şularının güvenliğini sağlamak ve Orta Amerika demokrasilerine is­
tikrar kazandırmak olduğuna bizi inandırmaya çalışmaktadırlar.
Kongrenin silahlı güçlere destek çıkmasının sebebi, bu yoldan Sandi-
nistalar'ın komşularını rahat bırakmasını sağlamayı ummalarıdır.
Hedef, Nikaragua'da demokratik düzenin tesisi, NikaragualIların öz­
gürlüklerine kavuşturulmasıdır.(208)
(206) Richard Halloran, "Latin Guerrillas Joining Forces, U.S. OfTıcers
say, "NYT, Mart 3, 1987.
(207) Wicker, NYT, Temmuz II, 1986; Linovvitz, NYT, Mayıs 30, 1986,
Temmuz 3, 1987.
(208) Editorial, CSM, Kasım 24, 1986.

--- Sayfa 144 ---
Çok sayıda örnek mevcuttur. Sandinistalar 1981 senesinden bu
yana Orta Amerika’da sınırların uluslararası bir heyet tarafindan de­
netlenmesini istemektedir. Bu suretle Orta Amerika ülkelerinin kom­
şularını rahat bırakmasının imkan dahiline gireceğini söylemektedir.
Birleşik Devletler ise bu öneriye sürekli olarak karşı çıkmaktadır. Bir
asırdır yapageldiği gibi Orta Amerika'da istediklerini zor yoluyla ger­
çekleştirmeyi tercih etmektedir. Bu durumdan yorumcular ve editör­
ler sanırım haberdardırlar, değillerse ve dilerlerse gerçekleri kolayca
öğrenebilirler. Nikaragua'nın, silah ithalatına kısıntı getiren, bölge­
deki yabancı askerî uzmanların evlerine gönderilmesini öngören Con-
tadora anlaşmasına imza koyan tek Orta Amerika ülkesi olduğu, buna
karşılık A.B.D. ve müttefiklerinin bu anlaşmaya muhalif oldukları
gerçeğini de ilgili kişiler görmemezlikten gelmektedirler. A.B.D. medi-
ası başını öte yana çevirmekte, gözlerini yummaktadır.(209) Aralık
1986 tarihinde Nikaragua Birleşmiş Milletlere başvurarak bir heyet
yollanması, sınır ihtilaflarının bu heyet tarafından araştırılması tale­
binde bulundu. Bu heyetin yapacağı çalışmalar ve tavsiyelerle bölge­
deki tansiyonu düşüreceğini ummaktaydı. Honduras, A.B.D.'den de
aldığı güçle teklifin hayata geçirilmesine imkan vermedi. Gelişmeler,
her zaman olduğu gibi kamuoyundan saklandı.(210)
Bu yazarlar, eğer şimdiye kadar öğrenmedilerse ve öğrenmeyi de
(209) 21 Haziran 1986 tarihinde Nikaragua Contadora Group antlaşma
tasarısına imza koymaya hazır olduğunu açıkladı. "North-South
Monitor", Third VVorld (juarterly, Londra, Ekim 1986. Bu tasarının
A.B.D.'nin kuklası olan devletler tarafından reddedilmesi haberi
ulusal basında yer almadı (London Guardian, Haziran 13, 1986. Ni­
karagua'nın olumlu yaklaşımı ile ilgili iki silik haber New York Ti-
mes'da yer aldı. Bunların başlıkları, "Nicaragua Makes Offer tö Li­
mit Somc Weapons" ve "U.S. Condemns Offer by Nicaragua on Tre-
aty" idi. Bu haberler 22-23 Haziran 1986 tarihlerinde yayınlandı.
Reagan yönetiminin Nikaragua'nın bu yaklaşımını propaganda
amaçlı bulduğundan söz ediliyor, bu sebeple de teklifin reddedildiği
ileri sürülüyordu. Washington Post olup bitenleri görmemezlikten
geldi. Antlaşma taslağının maddeleri için şu kaynağa bakınız: Con­
tadora Primer, Internatiol Policy Report, Eylül-Kasım, 1986.
(210) AP, Aralık 10, 1986. Nikaragua’nın Güvenlik Konseyini toplanma­
ya çağırması olayını New York Times yalnızca 45 kelimelik bir ha­
berle okuyucularına duyurdu, Aralık 10. Bu haber Washington
Post'da yer almadı.

--- Sayfa 145 ---
istiyorlarsa Nikaragua ile Sovyetler arasındaki ticari ilişkilerin ardın­
daki gerçekleri kolayca öğrenebilirler. Reagan, Nisan 1985 de Nikara­
gua'ya ticari ambargo koydu ve bu ülkenin kendi varlıkları için bir teh­
dit oluşturduğunu ileri sürüp, olağanüstü tedbirlere başvurdu. O gün­
den bu yana aynı nakaratı hiç dilinden düşürmedi .(211) Ne var ki ger­
çekleri görmek işlerine gelmemektedir. Gerçekler, Sovyetlerin kukla­
sı olduğu ileri sürülen bir devletin vermesi gereken görüntü ile bağdaş­
mamaktadır. Üstelik işin aslının anlaşılması ambargonun gerekçele­
rini kökünden sarsabilir. Hedef, Nikaragua'nın tarafsız kalmasını im­
kânsızlaştırmak, A.B.D. saldırılan için gerekli zemini oluşturabil­
mektir.
Muhterem yazar dostlarımız; Nikaragua'yı yalnızlığa itmenin,
ambargo koymanın ve terörist saldırılarla taciz etmenin demokrasiyi
de tehlikeye sokacağını, içerde baskılan artıracağını tahmin edebile­
cek düzeydedirler sanınm. İsrail'in daha az gergin bir ortamda daha
sert tedbirler aldığı, yaptıklanmn da A.B.D. ve müttefikleri tarafın­
dan onaylandığı da herkesin bilgisi dahilindedir. Bir süpergücün işgal
tehdidi ile yüzyüze bulunmamasına rağmen A.B.D. de Birinci ve ikinci
Dünya Savaşlan boyunca kendi ülkesinde benzeri tedbirlere başvur­
muştur. işin aslına bakacak olursamz 1812 savaşından bu yana
A.B.D.'nin sımrlannı tehdit eden bir çatışmaya dünya şahit olmuş de-
ğildir.(212) Sovyetler Birliği tarafından organize edilen teröristlerin
Idaho'da üs kurup Arizona ve Montana’ya saldmlar düzenlemesi du­
rumunda A.B.D.'nin ülke içinde ne tür politikalan hayata geçireceğini
tahmin etmek zor olmasa gerektir. Bu teröristler havadan indirilen si­
lah ve cephane ile sürekli olarak güçlerine güç katsalar, Kanada hükü­
meti Sovyetlere dilediğince üs verse, Sovyetler Kanada'da manevra
üzerine manevra yapıp A.B.D.'nin işgal hazırlıklanm sürdürseler, in­
sanlığın bir benzerini görmediği güçteki Sovyet donanması A.B.D. sa­
hillerinde cirit atsa, Sovyet hava kuvvetleri A.B.D.'ne saldın düzenle­
yen teröristlerin eylemlerini organize etse, A.B.D.'nin her yanında
(211) TTT'nin 28 ve 144 üncü sayfalarına bakınız.
(212) A.B.D. ve müttefiki devletler tarafından Nikaragua'ya yönelik terö­
rist saldırılar için alınan tedbirler ve bağımsızlık, özgürlük yanlısı
gözükenlerin iki yüzlülükleri ile örnekler için TTT'ye ve Walker’de
yer alan Reagan vs. the Sandinistas başlıklı makaleme bakınız.

--- Sayfa 146 ---
düşman kuvvetlerinin yönetimi altında bulunan radyo ve televizyon
istasyonları tarafından yayınlar yapılsa, Washington'un hali nice olur
acaba? Bu ahval ve şerait içerisinde A.B.D.; aleyhinde yalanlar uydu­
ran, terörist ataklar için lobi faaliyetinde bulunan, kendi aleyhinde
bilgi toplamak için orayı burayı kurcalayan, bulamazsa utanmadan
uyduran, mütecaviz komşu devletlerin gücüne güç katmak için her
türlü melaneti işlemeye teşne bulunan Sovyet vatandaşlarına A.B.D.
içinde elini kolunu sallayarak gezmeleri için izin verir mi? Amerikan
sermayesini hamuduyla yutmuş, dünyanın sayılı zenginlerinden ol­
muş, teröristlere destek hususunda hiç kusur işlememiş zengin Komü­
nistlerin A.B.D.'de gazete çıkarmasına göz yumar mı? Elinize sağlık
der mi? "Sen ne efsunkâr imişsin ey özgürlük..." diye çığlıklar atmaya
devam edebilir mi? A.B.D., başkalarına layık gördüğünün küçük bir
kısmı kendisine layık görülse bugünkü kabadayılığını, babayiğitliğini
sürdürmeğe devam edebilir mi?
Yazarlar, A.B.D.’nin Nikaragua'ya açtığı ve uzun yıllar sürdür­
düğü iki savaşın, koyduğu ambargonun, dışardan düzenlediği terörist
saldırıların Nikaragua yönetimini ülke içinde baskı yönetimine baş­
vurmaya mecbur bırakacağını tahmin edebilir, hatta A.B.D.'nin işin
başından beri böylesi bir sonucu almayı hedeflediğini biliyor olabilir­
ler. Dünya Mahkemesi'nin kayıtlarına da geçen emekli CIA analisti
David MacMichael'in ifadesine göre CIA'nın yönetim tarafından da
onaylanmış bulunan 1981 yılı faaliyet programında Nikaragua'yı sı­
nırlarının ötesinde operasyonlar düzenlemeye mecbur bırakmaya, do­
layısıyla saldırgan bir devlet imajı kazanmasını sağlamaya matuf pro­
jeler yer almaktadır. Nikaragua hükümetini zora sokup vatandaşlık
haklarım ihlal etmesi, muhaliflerini tutuklaması hedeflenmektedir.
Bu suretle Nikaragua yönetiminin totaliter bir yapıya sahip bulundu­
ğuna herkesin inanması sağlanmış olacaktır. Ülkede hoşnutsuzluk ar­
tırılacak, ekonomi iyisinden güçsüzleştirilecektir. Bu gerçekleri kav­
rayabilmek için aslında güvenilir kimselerin şahadetine de ihtiyaç
yoktur. At gözlüklerini çıkarmak, ideolojik sistemin beyinlerimize
vurduğu zincirleri kırmak, A.B.D.'nin niyetlerinin samimiyeti ve asa­
leti ile ilgili sorulan korkmadan sorabilmek; gerçekleri görmemize
kâfi gelecektir. Böylesi bir davranış ise, medeniyetin normlarından
uzaklaşmak olarak nitelendirilmektedir.

--- Sayfa 147 ---
Formel vatandaşlık haklarının keyfini sürer gözüken ülkelerin
durumuna yakından bakan da yoktur. Oysa bu da önümüzde duran
önemli problemlerden biridir. Kosta Rika gibi demokrasinin keyfim çı­
karttığı sanılan ülkelerde gerçek hiç de sanıldığı gibi değildir. 'The Co-
uncil on Hemispheric Affairs" ve "Newspaper Guild" tarafından Latin
Amerika mediası incelenmiş, yapılan tespitler bir rapor halinde yayın-
lanmıştır.(213) Kosta Rika'da özgürlükler açısından durum, İspanyol­
ca konuşulan diğer Latin Amerika ülkeleri ile kıyaslanmıyacak kadar
iyi gözükmekle beraber, bu görüntünün zengin aşın derecede tutucu
kimselerin kontrolü elinde bulunan basının ve radyo istasyonlarının
da katkılarıyla oluştuğu hususu bir gerçektir. Vatandaşlar olup biten­
lerin yalnızca hoşa giden yanlarından haberdar edilmektedirler. Zen­
ginliklerin belirli ellerde toplandığı her ülkede olduğu gibi Kosta Ri-
ka'da da basın sıkı bir kontrol altındadır. Basının görevi mevcut düze­
nin devamını temin yolunda hizmet vermektir. Özgürlükleri sınırlıdır.
Meseleye A.B.D. ideolojisinin Orwelyen bakış açısından bakacak olur­
sak basının kendisine açılan ufuklar doğrultusunda sınırsız özgürlük­
lere sahip bulunduğunu, yasak ufuklara doğru şöyle bir göz kırpması­
nın bile yasak olduğunu görürüz.
El Salvador, Konsül'ün listesinde basın özgürlüklerinin en fazla
ihlal edildiği ülkeler sıralamasında üçüncü sırayı işgal etmektedir.
Başı Şili çekmekte, ikinci sırada Paraguay bulunmaktadır. 1979 dar­
besinden bu yana El Salvador'da 20 kadar gazeteci öldürülmüştür.
Çok sayıda gazeteci kayıptır. Sürgüne gönderilenlerin sayısı da bir
haylidir. Ülkede hakim olan güvensizlik duygusu ılımlı ve sağ kanada
mensup gazetecileri büyük ölçüde etkilemiştir. Diğerleri ise sağcı
ölüm müfrezelerinin baskısına dayanamamış, kalemi elden, gerçeği
dilden bırakmışlardır. Mesleği sürdürenler ise ultra zengin ve ultra
tutucu kesimlerin kontrolü altındadırlar. Sıkıyönetimin bir gereği ola­
rak basın özgürlüğü askıya alınmıştır. Ne var ki bu gerçeklerden
A.B.D.'inde söz eden kimse yoktur.(214) Honduras'da basın üzerine
uygulanan baskı resmiyet kazanmış değildir. Fakat son derece etkili-
(213) Survey of Press Freedom in Latin America, 1985-6 ya ve 4 Ocak 1987
tarihinde basında yer alan yazılara bakınız.
(214) Walker'de yer alan Reagan vs. the Sandinistas başlıklı makaleme
bakınız.

--- Sayfa 148 ---
dir. Gazetecileri kendilerine kendi elleriyle sansür koymaya mecbur
bırakan bir sistem ihdas edilmiştir. Hükümetin kara listesi ve ülke ge­
nelince şamil korku bir hayli iş görmektedir.
Bu tür tatsızlıklardan söz edenlerden biri olan Alan Nairn’in
Committee to Protect Joumalist gazetesinde yazdıklarına bir göz ata­
lım dilerseniz: "Demokrasi maskesinin gerisinden ülkeyi totaliter bir
rejimle yöneten Guatemela ordusunun en fazla itibar ettiği sansür
yöntemi cinayettir. Bu yöntem özellikle basın mensuplarına sıkça tat­
bik edilmektedir. 1978 senesinden bu yana Guatemelalı 47 gazeteci öl­
dürülmüştür. Bunların önemli bir kısmı pek de seyirli bir tarzda öldü­
rülmüştür. Haber prodüktörleri radyoda haberlerini okurken dışarı
sürüklenip katledilmişlerdir. Ünlü gazeteciler kentin en kalabalık
merkezlerinde makinalı tüfekle taranmışlardır.
Kitle halinde katledilen sivillerle ilgili haberlerin basında yer al­
masına kesinlikle izin verilmemiştir. Bu sonucu elde etmek için resmi
kanallardan sansür koymaya gerek de olmamıştır. Guatemela'da san­
sür ile görevli resmi bir kurum yoktur. Fincancı katırlarını ürkütenle­
rin öldürülmesiyle yetinilmektedir. Bu da katiller açısından bir hayli
iyi neticeler vermektedir.
Aynı gezetede çıkan El Salvador ile ilgili bir yazısında Ruben
Martinez şöyle demektedir: "El Salvador'da terörün şiddeti giderek
azalmaktadır. A.B.D. tarafından organize edilen canavarlıkların gün­
demde olduğu günlerde tepe noktasına ulaşan tetörist eylemlerin sayı­
sında ve şiddetinde kayda değer azalmalar mevcuttur. Basın özgürlü­
ğüne gelince... Hükümetin dümen suyundan gitmeyenler için söz ko­
nusu bile değildir." Ülkede yayınlanan iki büyük günlük gazetenin iki­
si de sağ kanattadır. Editörleri ülkede basın özgürlüğünün varlığın­
dan dem vurmakta, delil olarak da kendilerinin hükümeti diledikleri
gibi tenkit edebilmelerini göstermektedir. Martinez, "Mevcut koşulla­
rın sağ kanattan gelecek tenkitleri kaldırabilecek kadar iyi olmasının"
bu tür değerlendirmelere gerçekçilik kazandırdığını, bu kimselerin
kaçırılmak veya öldürülmek korkusu olmadan hükümetin tenkit ede­
bildiklerini söylemektedir. Bu gazeteler ortanın soluna mensup muha­
lif grupların paralı ilanlarına bile sayfalarında yer verememektedir­
ler. Düşük tirajlı günlük bir gazete olan El Mundo bir parça cesur dav­

--- Sayfa 149 ---
ranmakta, muhalif birliklerin ve insan hakları derneklerinin siyasi
mahkumlar için özgürlük isteyen, savaşa son verilmesi çağrısında bu­
lunan, işçi sınıfının hayat standartlarının yükseltilmesi ve çalışma ko­
şullarının düzeltilmesi talebini dile getiren mesajlarını para karşılı­
ğında ve reklam niyetine yayınlamaktadır. En cesur haber kaynağı,
Orta Amerika Katolik Üniversitesinin haftalık yayın organıdır. Tirajı
son derece azdır, fakat muhalefete mensup kimselerin sözlerine ve
muhalif derneklerin haberlerine cesurca yer vermektedir. El Mun-
do'nun UCA tarafından geçilen bir haberden alarak yayınladığı "Ordu,
yalnızca savaşı kaybetmeme hususunda başarı gösterdi" cümlesi, son
yıllarda basında çıkan en cesur ifade olmuştur. Böylesi bir ibarenin or­
talığın buram buram terör koktuğu 1980'li ilk yıllarda yayınlanabil­
mesi hayal bile edilemezdi. Americas Watch, estirilen terör havasının
1981 senesinden bu yana Salvador basınını ya hükümetten övgüyle
söz etmeğe, ya da ancak belirli sınırlar dahilinde kalmak ve sağ kana­
da mensup olmak kaydıyla tenkitte bulunmağa mahkûm kılmış-
tır.(215)
El Salvador'a demokrasi getirdiğimiz iddia edilir, eylemlerimiz
hararetle alkışlanırken, yukarda sıraladığımız sorular ve daha nicele­
ri konu harici tutulmaktadır. Sansürden, kapatılan gazetelerden, sus-
turulan-katledilen gazetecilerden söz etmek kimsenin'akima gelme­
mektedir. La Cronica ve El Independiente gazetelerinin tekrar yayın
hayatına dönmesi için A.B.D. basınından en küçük bir talep bile gel­
memiştir. Duarte'nin güvenlik güçlerinin mutlak manada hakimiyeti
altında bulunan El Salvador basınının basın özgürlüğünün nimetle­
rinden yararlanması için Washington kılım bile kıpırdatmamak ta, öz­
gür media yönetime ayak uydurmakta, gıkım çıkarmamaktadır. Sözü­
nü ettiğimiz bu gazetelerde çalışmış olanların, anasından emdiği süt
(215) CPJ Update, Ekim/Kasım 1986; Temmuz/Ağustos 1987. Americas
Watch, The Continuing Terror, Eylül 1985. Herman ve Brodhead,
Demonstration Elections; Jack Spence ve Walker'e Reagan vs. San-
diriistas’a bakınız. Bölge içerisinde bilgi akışı üzerinde tesis edilmiş
bulunan kontrolü anlayabilmek için Nikaragua'nın büyük bir kıs­
mından izlenen yabancı yayınların etkisini de dikkate almak gere­
kir. Bu konu ile ilgili ayrıntılar için Reagan vs. the Sandinistas’da
Howard Frederick tarafından kaleme alınan bölüme bakınız.

--- Sayfa 150 ---
burnundan getirilmiştir. Kimi öldürülmüştür, kimi sürülmüştür, ki­
minin dili kesilmiştir. Ne var ki, özgür dünyada da hemen hiç kimse bu
gelişmelerden rahatsız olmamıştır. Nikaragua'da basın özgürlüğüne
indirilen darbe bu şiddette olmamıştır. Gazeteciler öldürülmemiş, ba­
sın dayanılmaz baskılar altında inletilmemiştir. Buna rağmen dış
âlemden yoğun tenkitler almıştır.
Bunlar, hasar kontrol operasyonunun gerçekleştirilmesi için son
derece önemli gerekçelerdir.
Reagan yönetimi işin taa başından beri içinde şu veya bu
şekilde, şu veya bu derecede yer almayı aklına koyduğu terö­
rist eylemlerin sebebiyet vereceği kızgınlıkları yatıştırmak
için kendisine arka çıkacağından emin bulunduğu iki yüzlü
entellerin desteğine güvenmiştir. Ali, sivil, özgürlükçü stan­
dartları uyguluyor gibi gözükmüş, ama bir an için olsun gözük­
meye çalıştığı gibi olmak için çaba harcamamıştır. Mukayeseli
bir analiz bu söylediklerimizi kolayca kanıtlayacaktır.(216)
Nikaragua'yı "kötü, beceriksiz, komünist bir yönetimin temsil­
cileri" olmakla suçlamış, Sandinistalar'jn paranoyak olduğu­
nu ileri sürmüş, totaliter olmanın tabiatlarının bir icabı oldu­
ğunu söylemiştir. Herşey, Amerikan tarihinin ve kültürünün
aşinası olanların beklediği bir tarzda gerçekleşmiştir.
Christian Science Monitor'un editörlerinin Nikaragua'da demok­
ratik özgürlüklerin tekrar var kılınabilmesinin A.B.D.'nin üzerine bir
vazife olduğu yolundaki sözleri Amerikan kamuoyunda çok sayıda
müttefik buldu. New York Times, "Nikaragua'da özgürlüklerin restore
edilmesini ve serbest seçimlerin yapılmasını öngördüğü için Arias pla­
nını desteklediğini" açıkladı. Times'a göre Nikaragua'nın dertleri ser­
best seçimler yapılırsa azalacaktı ve bu ülkede uzun zamandır bu tür
seçimler yapılmıyordu.(217) Demokratik özgürlüklerin restorasyonu
sonucu Nikaragua'da Somoza yönetimine benzer bir idarenin ihdas
edilmesi umulmaktaydı. Somoza yönetimi esnasında Amerikalılar Ni­
karagua ile hemen hemen hiç ilgilenmemişlerdi. 1969 ile 1977 yıllan
(216) 20 numaralı notun referanslarına bakınız.
(217) Editorial, NYT, Şubat 28, 1987.

--- Sayfa 151 ---
arasında Nikaragua, A.B.D. yayın şebekesinde topu topu bir saat yer
almıştı ve bu da 19.72 senesinde yaşanılan büyük deprem felaketi dola­
yısıyla olmuştu. Bu olaydan büyük ölçüde zarar gören El Salvador'un
adı bu vesileyle olsun ağızlara alınmış değildi.(218) Bu ilginç formü-
lasyon yalnızca editörler için değil haber sütunları için de geçerli idi.
Bu sütunlardan "Arias planının Nikaragua’da demokratik sistemin
ihdası için çalıştığını” öğrenmekteyiz. Guetemeja’nın Nikaragua'da
gerçekleşmesi umulan bu gelişmeyi desteklediğini öğreniyoruz.(219)
Washington Post "Nikaragua'nın demokrasiye dönmesi için elimizden
geleni yapmalıyız" dedikten sonra, Washington'un bu işi kontralar
aracılığıyla başaracağına bizi inandırmaya çalışmaktadır. Reagan'ın
Sandinistalar'la Küba ve Sovyetler arasındaki bağlan koparmak için
çalıştığının müjdesi ile yüreklerimize su serpmektedir. Reagan'ın bu
filmi daha önce ifade ettiğimiz tekniklerle çektiği hususunda ise kim­
selerin kuşkusu olmamalıdır.(220)
A.B.D.'nin Orta Amerika'ya demokrasi getirme bahanesine bir
takım gerekçeler bulmak, sanki samimi imiş gibi bir hava oluşturmak
mümkündür. Aynı şeyleri demokrasi yoksulu Nikaragua için entelle-
rin duyduğu endişe için de tekrarlamak olasıdır. Bu arada siyasi teo­
lojinin hemen her terimi gibi demokrasi teriminin de iki mana­
sının olduğu gerçeğinden haberdar olmak iktiza eder. Bunlar­
dan biri sözlük manasıdır, diğeri ise yapılanlara gerekçe icad
etmek amacıyla demokrasi terimine giydirilmiş bulunan bir
manadır. Bu ikinci manasına teknik manası diyebiliriz. Tek­
nik manada bir yerde demokrasi olması demek, o yerde
A.B.D.'li yatırımcıların çıkarlarının emniyet altında olması
demektir. Sermayenin yarınından emin olmadığı yerde teknik
manada demokrasi mevcut değildir. A.B.D.'nde demokrasinin ol­
ması demek, iş dünyasının kontrolü altında bulunan siyasi ve ideolojik
bir sistemin mevcut olması demektir; malûmunuz olduğu üzere bu ar­
zu çok yıllar önce hayata geçirilmiştir ve halen de ömrünü sürdürmek­
tedir. Üçüncü Dünya ülkelerinde demokrasiden söz edilebil­
mesi, A.B.D.'li yatırımcılar tarafından münasip görülmüş yol-
(218) Jack, Spence vs. the Sandinistas.
(219) Elaine Sciolino, NYT, Mayıs 14, 1987.
(220) Edilorials, WP Weekly, Mart 31, 1986. WP. Ocak 9, 1987.

--- Sayfa 152 ---
lardan kalkınmayı hedef olarak seçmiş bulunan lokal oligarşi­
nin ve benzeri elemanların mediayı ve politik sistemi bütünüy­
le kontrolleri altına geçirmiş olmalarıyla mümkündür. Bu ül­
kelerde halk gerekirse şiddet yoluyla dışlanmakta, A.B.D. ile
göbekten bağ kurmuş silahlı kuvvetler bu neticenin alınma­
sında önemli görevler üstlenmektedir. Hizmeti karşılığında
da gönlünce at oynatabilmenin keyfini sürmektedir.
Bu sebepledir ki, bir tarafta Ronald Radosh gibilerin, kontraları,
"demokratik direnişçiler" olarak nitelerken, öte yandan CIA tarafın­
dan atanmış kontra sözcüsü Edgar Chamorro gibi kontraları Was-
hington'da görevli hemen herkesden daha iyi tanıyan kimselerin kont­
raları Orta Amerika'daki en antidemokratik güç olarak vasıflandırıp
CIA, Somoza ve Arjantin ordusunun bir terkibi olarak teşhis etmesin­
de şaşılacak bir yan yoktur.(221) "Demokrasi" teriminin her iki kulla­
nımı da doğrudur, ilkinde Orwelyen manada ve amaca uygun olarak
kullanılmaktadır. İkincisinde ise, sözlük manasında kullanılmakta­
dır. Orwelyen manada kullanım hasar kontrolü için gereklidir. "Hal­
kın demokrasisi" terimi ile birlikte kullanılmaktadır, zihinleri bulan­
dırmak için kullanılmaktadır.
Terimin teknik Orvvelyen manasında Orta Amerika'nın seçkinler
tarafindan övgüyle söz edilen "gelişme yolundaki demokrasileri”, işin
aslına bakacak olursanız gerçek manada demokrasilerdir. Aynı şekil­
de Kosta Rika'nın lüks klüplerinden birinde bir araya gelip gelişme is­
tidadı yüksek politik programlan efendilerinin üzerlerinden hiç eksik
olmayan bakışlan altında hazırlayan "başanlı iş adamlarının, ban­
kerlerin, avukatlann oluşturduğu grub da” demokrattır. Bunlar re-
formlann ülkenin kaynaklanndan fukaralann daha fazla pay alması­
nı sağlamasından endişe etmektedirler. Lehlerine çalışan düzenin pe­
kişmesi için imtiyazlannın artarak devam etmesinden yanadırlar. Di­
reksiyonun başında bulunmak, Dünya' nın Hakimine hizmet ederek
hayatın tadım çıkarmak karanndadırlar. Çizgiden çıkanı kemiklerini
kırarak da olsa hizaya çekmeye azmetmişlerdir. Oysa Nikaragua'da
durum farklıdır. Zengin işadamlan ve büyük toprak sahipleri seçim-
(221) Burns, At War in Nicaragua, 62, Chamorro'nun kontralardan aynl-
masından sonraki gelişmelerden söz edilmektedir, Mayıs 1986.

--- Sayfa 153 ---
lerde fukaralarla bir tutulmaktadır. Thomas Walker'in tespitlerine
bakılırsa, 1984 seçimlerinde mediayı ve politik sistemi mutlak mana­
da kontrol altında bulundurma girişimlerinin de önüne set çekilmiştir.
Ekonomik-hayatı kontrol etmekle yetinmişlerdir, ötesine geçmelerine
izin verilmemiştir. Tüm bunlar demokrasiye indirilmiş darbelerdir,
demokrat beylere hakarettir. Muhtemelen bu gerekçeler ılımlıların
cuntaya karşı tavır koymasının, A.B.D.'den gelen yoğun baskılar altın­
da 1984 seçimlerine katılmayı reddetmesinin boşuna olmadığını gös­
termektedir. A.B.D. tarafından sağ kanada Arturo Cruz lider olarak
seçilmiştir, paraca desteklenmiştir. Ne var İd seçimin galibinin sağ ke­
sim olmasını sağlayacak bir sistem oluşturulamamıştır. Bu tür bir olu­
şum ise, A.B.D. doktriner sistemini tedirgin etmektedir.(222) Ilımlılar
politik bir programlarının olmamasına rağmen, hayranlık uyandıran
demokratlar olarak nitelendirilmiştir. "Sürgündeki Meclis"i koruma­
ğa devam etmişlerdir. 1979'da yönetimi ele geçiren Sandinistalar yö­
netimde ticaret erbabına da yer vermiştir. Oysa ılımlılar, iktidarı ele
geçirdiklerinde Sandinistalar'ı saf dışı bırakmak hususunda kesin ka­
rarlıdırlar. Bu bilgileri La Prensa'nm eski editörü Pedro Joaquin Cha-
morro'dan ediniyoruz.(223) Bu tavır, A.B.D.'in demokrasiyi Orvvelyen
manada kullanış tarzı ile uyuşmaktadır. Newspeak'ın tanımlamasıy­
la demokrasiyi kabul etmeyen herkes "komünist"tir ve komünistler de
kesinlikle dışlanmalıdır. Bu hareket meşru bir hareket olacaktır. Aym
yaklaşım ülke içinde de geçerli olmalıdır. Komünistlerin gözü açtınl-
mamalıdır. Böylesi bir çerçeve içerisinde resmi "demokratlar"ın kim­
lik kartlarım teşhir etmenin bir faydasının olmayacağı kanısındayım.
Nikaragua hakkında başka gerçekleri gündeme getirmenin de bir fay­
dası olmayacaktır.
A.B.D.’li görevlilerin Üçüncü Dünya ülkelerine demokrasi getir­
mek için verdikleri mücadelede takındıkları tavırları, karşılaştıkları
güçlükleri ve gelişmelere bakış açılarını anlamamız hiç de güç olmaya­
caktır. Bu görevlilerden biri de General Edward Lansdale'dir ve görevi
Güney Afrika'ya demokrasi getirmektir. Demokratik bir seçim sonucu
oluşan, fakat işine gelmediği için Washington tarafından devrilen bir
(222) Walker, Nicaragua, 45, 88, 104.
(223) AP, Kasım 24, 1986.

--- Sayfa 154 ---
koalisyon hükümetinin enkazı daha kaldırılmadan yaptığı gizli bir
açklamada Laos'da demokrasinin temellerinin atılması için ne tür faa­
liyetlerde bulunduğunu, ne denli başarılar kaydettiğini ilgililere du­
yurmuştur. "Laos'da emekli askerleri ve halkı CIA'nın direktifleri doğ­
rultusunda organize ettiğini, bu organizasyonların propaganda ve sa­
botaj faaliyetlerini başarıyla yerine getirdiğini" övünerek ifade etmiş­
tir .(224) Ha Laos, ha Nikaragua; esas olan demokrasinin CIA'nın
kontrolü altında olması.
Aynı prensipler, liberal basının Filipinler'den geçtikleri haberler
içerisine serpiştirilmiş çelişkilerden nasıl olup haberdar olmadıkları­
nı açıklamaya yeter sanırım. Bir yandan tam demokratik yönetime ge­
çiş alkışlanılmakta, öte yandan Millet Vekili Stephen Solarz'ın "Fili-
pinler'in diktatörlükten demokrasiye geçmekten duyduğu mutluluğu”
nasıl coşkuyla dile getirdiğinden dem vurulmaktadır. Diğer yandan
Aquino'nun Komünist Partinin her türlü faaliyetini yasakladığının
jıaberi verilmektedir. Bu partinin mensuplarının iddialarını sürdür­
meleri durumunda tutuklanacakları bildirilmektedir. Marcos, 1970
senesinde Komünist Partinin faaliyetine izin vermişti. Demokrat ol­
duğu ileri sürülen Aquino, Diktatör Marcos kadar bile demokratik ol­
madığını bu hareketiyle kanıtlamış olmuyor muydu?(225) Nikara­
gua'da da muhalifler susturulmuş, gösterilen tepki her zamanki gibi
olmuştu. Gelişmeler hoşa gittiği için Washington'da kimse sesini çı­
karmamıştı.
1950'li yılların başlarında Guatemela kelimenin tam anlamıyla
demokratik bir ülke idi. Komünist Parti, demokrasinin bir gereği, ülke
politikasının bir ürünü olarak düşünülüyordu. Dünyanın dört bir ya­
nına kol atmış Sovyet Komünist Partisinin bir uzantısı olarak suçla­
mak kimsenin aklının ucundan bile geçmiyordu.(226) A.B.D. Dışişleri
Bakanlığı Guatemela'da olup bitenlerle yakından ilgiliydi. Guateme-
la'da demokrasinin katledilmesinden kısa bir süre sonra, 1955 sene­
sinde, Washington'a sunulan bir raporda şöyle denilmekteydi:
(224) Pentagon Rapers, Gravel Edition, II, 647.
(225) UPI, BG, Temmuz 27, 1987.
(2£6) F. Parkinson tarafından zikredilmiştir. Latin America, The Cold
War and The World Powers, Londra, 1974, 40.

--- Sayfa 155 ---
Arevalo, programına sadık kalmaya kararlı idi. Açık bir politik
sistemin sürdürülmesinde yarar görmekteydi. Ne iç çekişmeleri yü­
zünden takatsiz düşmüş ordu ve ne de kendi çıkarlarından gayrisini
düşünmeyen politikacılar Arevalo'yu hak bildiği yoldan döndüremedi-
ler. Bu Laissez-faire (bırakınız yapsınlar) ortamında komünistler ra­
hatça hareket edebiliyor, halkla olan ilişkilerini geliştirip taraftarları­
nın sayısını artmyorlardı.(227)
Guatemela demokrasisi yerle bir edilmeliydi. Aynı değişmez te­
mel prensiple*- bize, El Salvador'da ordunun yönetime el koyup, kont­
rolü bütünüyle ele geçirmesinden sonra olup bitenlerin ışığı altında
demokrasinin niçin lekesiz bir sistem olduğunu, niçin hiçbir tenkidin
duyulmadığını anlatacaktır sanırım. Bu ülkede sol fikirlere sahip ol­
mak hâlâ suç sayılmaktadır. A.B.D. işgal güçleri ikinci Dünya Sava­
şından sonra Avrupa ve Japonya'da siyasi sistemlerin Washington'un
normlarına uygun olarak kurulmasına büyük özen göstermiştir, imti­
yazlı durumda bulunan kesimlerin durumu daha da pekiştirilmiştir.
Mürekkep yalamışların konuştuğu dilin normlarını bir kez anla­
dıktan sonra herşey açıklık kazanmaktadır.
7. Diplomasinin Tehlikeleri
Birleşik Devletler ile Üçüncü Dünya ülkeleri arasındaki
ilişkilerin karakteristik bir özelliği vardır: A.B.D., Üçüncü
Dünya ülkeleri ile kıyaslanamayacak kadar askeri açıdan güç-
lüdür, fakat politik açıdan güçsüzdür. Bu durum A.B.D.'nin sü­
rekli olarak başını ağrıtagelmiştir. Sonuçlarından biri, "popü­
ler organizasyonların" güç kullanarak yok edilmesi suretiyle
etkinliğinin giderilmesi şeklinde tezahür etmektedir. Bir baş­
ka sonucu diplomasinin geri plana itilmesidir. Gerçekler ka­
bul edilmemektedir ve ideolojik kurumlar bunları oldukları­
nın tam zıttı bir görüntüyle kamuoyuna aksettirmeyi kendile-
(227). "Communism in Guatemala". Department of State-Office of Intelli-
gence Research, Temmuz 1, 1955; Gordon Bowen tarafından zikre­
dilmiştir. "U.S. Policy Toward Guatemala", Armed Forces and Soci-
ety, Kış 1984.

--- Sayfa 156 ---
rine iş edinmişlerdir. Diplomasi, o da gerektiğinde daha fazla şidde­
te başvurmanın bir aracı olarak kullanılmaktadır. Düşman olarak ta­
nıtılanların güvenilemezliğine sokaktaki vatandaş bir yolunu bulup
inandırılmaktadır. Düşman bilinenler genellikle "komünist" olmakla
suçlanmakta, komünist kelimesi devlet düşmanı anlamında kullanıl­
maktadır.
"Komünistlere güvenilemez" hükmü, ancak "Başka insanlara da,
özellikle de A.B.D.'de yaşayanlara güvenilemez" ibaresiyle birlikte te­
laffuz edilmesi durumunda adil olma vasfına sahip bulunabilir. Sov-
yetlerin dönekliğini kanıtlamak için öne sürülen örneklerin başında
Yalta Potsdam anlaşmalarının Moskova tarafından ihlali gelir. Bu,
ancak Amerikalıların "iyi çocuk", Sovyetlerin "kötü çocuk" olduğunu
peşinen ve hiç tartışmadan kabul etmemiz durumunda doğru olan bir
gerçektir. Yeterince sağlıklı dokümanlar üzerine istinad ettirilen yete­
rince yansız araştırmalar, gerçeklerin hiç de Washington tarafından
dillendirildiği gibi olmadığını göstermektedir. Melvyn Leffler, Sovyet­
lerin Yalta, Potsdam ve diğer anlaşmalara gösterdiği sadakatin
A.B.D.'nin gösterdiği sadakattan hiç de az olmadığını ifade etmekte-
dir.(228) Başımızı ne tarafa çevirirsek çevirelim, Amerikalıların poli­
tik arenada gösterdiği başarısızlıkların kapatılması için güç kullan­
maya mecbur kalışının örnekleriyle karşılaşırız. Bu yaklaşım da her
türlü antlaşmanın her türlü maddesinin A.B.D.'nin tecavüzünden ko­
runmasını imkansız kılmaktadır.
(228) "Adherencc to Agreements: Yalta and the Experiences of the Early
Cold War", International Sccurity, Yaz 1986. Daha kapsamlı ve da­
ha sağlıklı bir çalışma yapılabilmesi için Stalin'in ikiyüzlülüğü ve
gaddarlığının örnekleriyle yetinmemeli, bu sahada Batı'nın ve özel­
likle de A.B.D.'nin dünyanın dört bir yanında, Yunanistan'da, Gü­
ney Kore'de ve diğer Üçüncü Dünya ülkelerinde yaptıkları araştırıl­
malıdır. Japonya'nın ve Avrupa’nın elinden çıkma ikiyüzlülük ve
gaddarlık örnekleriyle dağarcık yüreklere acılar salacak derecede
kabaracaktır. Gabriel ve Joyce Kolko'nun Politicis of War (Random
House, 1968) başlıklı kapsamlı çalışmasından bu yana bu konuda
kayda değer bir ürün ortaya konamamıştır. Aynı yazarların aynı ko­
nu üzerine yaptıkları bir çalışma Limits of Power (Harper and Row,
1972) dir. O günden bu yana olup bitenler, yazarların çalışmaların­
dan hareketle çıkardıkları sonuçlan teyid eder mahiyettedir. Bazı
yeni çalışmalar için ikinci Bölüme ait 23 numaralı notta adı geçen
kaynağa bakabilirsiniz.

--- Sayfa 157 ---
Hindiçin'de bu açıdan kınlan rekorlar son derece öğretici olsa'ge­
rektir. A.B.D., taa 1940'lı yıllann sonunda, Fransızlan Hindiçin'i yeni­
den ele geçirme işinde desteklemenin ve daha sonra da bu işi bizzat
kendi namına yürütmeye çalışmanın bölgenin belli başlı ulusal güçle­
rinin düşmanlığını üzerine çekme manasına geleceğini gayet iyi bili­
yordu. A.B.D.'nin kendi eliyle inşa ettiği kuklalanna politik bir üs inşa
etmek amacıyla giriştiği tüm çabalar sonuçsuz kalmıştı. Politika sa­
hasındaki zayıflığı, A.B.D.'ni 1954 Cenova antlaşmasını ihlal et­
meğe zorladı, Laos'un seçimle iş başına gelmiş hükümetini
1958 senesinde devirdi, altmışlı yılların başında Vietnam sava­
şını tırmandırdı, barış girişimlerinin tamamını elinin tersiyle
itti, görmemezlikten geldi, Hindiçin'in tamamını bir savaş ala­
nına çevirmek için elinden geleni ardına koymadı. Sonuçta
1973 Paris anlaşmasını imzalamaya mecbur kaldı. Amacı barış
içerisinde yaşamak değildi. Altına imza koyduğu anlaşmanın
şartlarını ihlal etmenin yollarını aramağa başladı. Alışık oldu­
ğu için bulmakta da fiazla zorlanmadı. Washington için esas
olan güçtü ve o da kendisinde ziyadesiyle mevcuttu.(229)
Gerçekler, A.B.D.'nin ideolojisine beklenilen hizmeti verebilecek
durumda değildir. Yeniden kağıt üzerinde inşa edilmelidirler, doktri­
ner talepleri karşılayabilecek hâle getirilmelidirler. Gerçekler ne olur­
sa olsun, belgeler, düşmanın komünistler ve komünistlerin de güveni-
lemez kimseler olduğunu göstermelidir. Tarih, gerçekler bir yana bıra­
kılarak A.B.D.'nin amaçlanna hizmet verecek tarzda yeniden yazıl­
malıdır. Washington'un dün başka yerlerde yaptığını bugün Orta
Amerika'da tekrarlamasına izin verilmelidir. Diplomasiyi bir yana bı­
rakıp her işi güç kullanarak halletmeğe çalışmasına kimseciklerin iti-
(229) A.B.D.’nin 1960 lı yıllann sonlannda yaptıklanna ait dokümanlar
için For Reasons of State, I. VI. 5 e bakınız. Bu dönemi kapsayan bir
çalışma da George Kahinin Intervention (Knopf, 1986) adlı çalışma­
sıdır. A.B.D.'nin Paris anlaşmasının daha mürekkebi kurumadan
şartlannı ihlal yolunda ortaya koyduğu, fakat mediada yer almayan
eylemleri için benim şu çalışmama bakabilirsiniz: Towards a New
Cold War (Pantheon, 1982), bölüm 3,1973 de yayınlanan bir makale­
min yeni baskısı. Aynntılar ve meselenin özü ile ilgili gerçekler için
şu iki çalışmaya bakabilirsiniz: Seymour Hersh, The Price of Power,
Summit, 1983; Gareth Porter, A Peace Denied, Indiana U. Press,
1975.

--- Sayfa 158 ---
razı olmamalıdır. Politika sahasında güçsüzlüğünün üstesinden aske­
ri sahadaki Takipsizliği ile gelmelidir. Gerçeklerin, yoluna taş koyma­
sına imkan vermemelidir.
Komünist düşmanların birlikte yaşanılamıyacak, kendilerine
güvenilemeyecek kimseler oldukları iddiasının yanına bir başka iddia
daha katılmaktadır: Biz uzlaşma taraftarıyız, diplomasi yoluyla dün­
ya meselelerinin çözülmesi taraftarıyız, ama komünistler öyle değil,
dolayısıyla uzlaşma masasına oturtulabilmeleri ancak zor kullan­
makla mümkün olabilir. Burada hemen akla şöyle bir soru gelmekte­
dir: imzaladıkları anlaşmaları ihlal edeceklerse o zaman bu insanlara
zorla anlaşma imzalatmanın ne faydası olabilir ki? Sorular akademik
olduğu için paradoksu çözmek gibi bir zaruret de mevcut değildir:
A.B.D.'nin politikasının güçsüz olduğu Hindiçin ve Orta Amerika gibi
yörelerde Washington için de geçerli olmaktadır. Bunlar herkese
aşikâr olan gerçeklerdir ve tarihin sayfalan bunlann örnekleriyle do­
ludur. Görmeyenler, bağlı bulunduklan doktrinlerle kendilerini kö­
reltmiş bulunan kimselerdir.
Bu problemlerin "tarih mühendisliğinin tezgahlannda nasıl iş­
lendiklerine bir göz atalım dilerseniz.
Gerek şahinlerin ve gerekse güvercinlerin kontralara yapılan
yardıma aynı gözle baktıklannı, amacın pek "asil" ve Nikaragua'nın
demokratikleştirilmesi olduğu hususunda fikir birliği içerisinde bu-
lunduklannı biliyoruz. Hedefe vanlabilmesi için Sandinistalar'm ba-
nş masasına zorla oturtulmasının gereğine inanmaktadırlar. Kontra­
lara yapılan yardımın muhalifleri arasında bulunan Demokratik Par-
ti'nin sol kanadına mensup üyelerden biri olan Ronald Radosh, Sandi-
nistalar'ın bu yoldan pazarlık masasına oturtulamıyacağı görüşünde-
dir.(230) Kontralara yapılan yardıma liberal kesimden gelen itirazla-
nn sahipleri de benzeri endişeleri taşımaktadırlar. Managua'daki
Marksist-Leninist rejimin siyaset platformuna çekilebilmesi için mev­
cut uygulamanın yeterli olmayacağı kanaatindedirler.
(230) "Wright planı, Nikragua'nm istikrarının temellerini hazırlamakta­
dır", BG, Ağustos 10, 1987, Los Angeles Times'dan alınarak tekrar
yayınlanmıştır. "Demokratik partinin sol kanadı” lafı, zihinleri bu­
landıracak türden bir laftır.

--- Sayfa 159 ---
Bu doktrinin tabiatında bulunan güçlüklerden bir kısmını şu ana
kadar tartışmış bulunuyoruz, ihtilafın uç gösterdiği günden bu yana
Nikaragua diplomasiden hiç umudunu kesmemiş, bu yoldan arayışla­
rını sürdüregelmiştir. Oysa A.B.D. bu yola hiç itibar etmemiştir. Sımr
ihtilaflarının çözülmesi, yabana askeri danışmanların ülkelerine geri
gönderilmesi, yabancı üslerle ilgili olarak verilmiş garantilerin gözden
geçirilmesi gibi meselelerin hiçbirinde çareyi politika platformunda
aramamıştır. Dünya Mahkemesinin, Birleşmiş Milletlerin kararları­
na itibar etmemiştir. A.B.D. tarafindan organize edilen terörün gaye­
lerini kestirmek, sonuçlarını kestirmek hiç de zor değildir. Bunlardan
biri teröre hedef olan ülkelerde özgürlüklerin kısıtlanmasıdır. Japon
faşistler mürailik açısından bizimle aşık atabilecek bir düzeye gelmiş
olsalardı, Pearl Harbor baskınını düzenlemekten amaçlarının
A.B.D.'nin ırkçı politikasına son vermek, gerçek demokrasi yolunda
Washington'u adım atmaya zorlamak olduğunu rahatça iddia edebilir­
lerdi. A.B.D.'nin saldın üzerine aldıklan tedbirlerin çok haşin olduğu­
nu, sıkı yönetim ilan edip Havai ve civannda kişisel özgürlükleri askı­
ya aldığını, Japon asıllı vatandaşlannı toplama kamplanna sürdüğü­
nü, halk üzerinde uyguladığı kontrolün zulüm mertebesine yükseldi­
ğini ve tüm bunlann VVashington'un totaliter tabiatını herkese göster­
diğini, sonuç itibariyle de gerek Pearl Harbor baskınına ve bundan
sonra yapılacak olan saldınlara meşruiyet kazandırdığını ileri sürebi-
lirlerdi.(231) Böylesi bir değerlendirme acaba tarafımızdan hüsnü ka­
bul görebilir miydi?
A.B.D. tarafından uygulanan devlet terörünün taraftarlarının
tamamı işi Ronald Radosh kadar ileri götürmüş değildirler. Tarih mü­
hendisliği, işlevini muntazaman yerine getirmektedir. Diplomatik
(231) VValker'in Reagan vs. the Sandinistas adlı yapıtında yer alan bana
ait makaleye bakınız. A.B.D.'nin güvenliğine yönelik herhangi bir
tehdidin söz konusu olmadığı Birinci Dünya savaşı esnasında bu böl­
gede sergilenen baskı yönetimi bugünkünden çok daha şiddetliydi.
Basın özgürlüğüne inandığını söyleme gafletinde bulunan bir devlet
başkanlığı adayına on sene hapis cezası verilmiştir. Bu olayın ger­
çekleştiği yıl, A.B.D.'nin demokrasi yolunda yüz elli seneyi geride bı­
raktığı yıldır ve daha demokrasiyi yeterince öğrenmeleri için yete­
rince uzun bir zamanın henüz geçmemiş bulunduğunu söyleyerek
minareye kılıf arayabiliriz. Tabii, yutana.

--- Sayfa 160 ---
belgeleri amaca uygun tarzda işlemeye devam etmektedir. Gerçekleri
bazan görmemezlikten gelmekte, bazan üzerine kalın perdeler çeke­
rek görülemez hale getirmektedirler. Dünya Mahkemesini "muhasım-
lar forumu" olarak nitelendirip kararlanna itibar etmemektedir. Con-
tadora olaylarında bu sürecin nasıl çalıştığına yakından bir göz ata­
lım.
Belgeleri teker teker elden geçiren Times, sonuçta ancak aşağıda­
ki birkaç satırla ifade edilebilecek bir-iki şey tespit edebilmiştir:
Nikaragua nihayet önüne getirilen anlaşma taslağını imzalama­
ya razı oldu. Birleşik Devletler ve diğer Orta Amerika ülkeleri tarafın­
dan istenen revizyonlara ise rıza göstermedi. 1986 senesinde yeni bir
plan üzerindeki konuşmalar açmaza girdi.(232)
Tarih mühendislerince döktürülen bu hikayenin gerisindeki ger­
çeklere yakından bir göz atalım dilerseniz. Nikaragua sonuç alınma­
ması için ayak sürümekle, Washington'un önerilerine soğuk bakmak­
la ve adı açıkça konulmayan bazı meselelerin müsebbibi olmakla suç-
lanmaktadır.(233)
Eylül 1984'e gelene kadar Contadora karar tasarısı A.B.D. hükü­
meti tarafından hararetle desteklenmiştir. Dışişleri Bakanı George
Shultz söz konusu tasarıyı "ileri dönük bir adım" olarak nitelendirmiş,
Marksist Sandinistalar'ı anlaşma taslağının anahtar maddelerini ka­
bule yanaşmamakla suçlamıştır. Shultz’un diplomasi anlayışının il­
ginç bir örneğini bu taslağın imzalanması için gösterdiği çabalarda
görmekteyiz. Haziran 1984'de Reagan, Sandinistalar'ı baskı altında
tutabilmek için kontralara yardım yapılmasının zorunlu olduğunu
Kongreye bildirdi. "Aksi takdirde Contadora prensipleri üzerine isti­
nat ettirilmiş bir anlaşma sürekli olarak zihnimizi bulandıracaktır"
(232) NYT, Ağustos 10, 1987.
(233) Tartışma ve kaynak için şu çalışmalara bakınız: TTT, s. 143 ve deva­
mı: Burns, At \Var in Nicaragua, s. 165 ve devamı; Smith, "Lies about
Nicaragua." Daha ayrıntılı bilgiler için şu çalışmalar bakınız: Mor-
ley and Petras, The Reagan administration and Nicaragua ve Willi-
am Goodfellow'un VValker'in Reagan vs. the Sandinistas'daki maka­
lesi. The Times olup bitenlerden haberdardır ve arada sırada da olsa
haber geçmektedir. Joel Brinkley, Ağustos 6, 1987.

--- Sayfa 161 ---
dedi. A.B.D.'li tiplomatlar Nikaragua'yı "A.B.D. Tarafından destekle­
nen bir anlaşma taslığını bloke etmekle" suçladılar. Eylül 1984 de San
Jose-Kosta Rika'da gerçekleştirilen Avrupa Ekonomik Topluluğunun
bir oturumuna katılan bakanların tamamına çektiği telgraflarla Dı­
şişleri Bakanı George Shultz, Contadora Barış anlaşmasına imza koy­
mayı reddeden Nikaragua’ya yapılan her türlü ekonomik yardımın ke­
silmesini istedi.(234)
Eylül 1984'de Nikaragua Contadora taslağım kabul ettiğini açık­
ladı, üstelik hiçbir maddesine rezerv koymadı. Böylece taslağa imza
koyan ilk Orta Amerika ülkesi oldu. Nikaragua'dan böylesi bir hareket
beklenmiyordu. Bay Shultz'un San Jose'ye çektiği telgrafların alıcıla­
rının eline ulaşmak üzere olduğu bir anda gerçekleşen bu olay, Dışişle­
ri Bakanının yanaklarını kızartmış olsa gerektir. Washington deliye
döndü. Hükümetin ileri gelenleri Contadora taslağına imza koyan Bay
Ortega'nın ve Sandinistalar'ın şiddetle cezalandırılmasını istediler.
Haber, Times'de çıktı ve beklenenin aksine yüzü kızaran, yaptıkların­
dan utanan kimse de olmadı. A.B.D., hemen harekete geçti, anlaşma
taslağının kendileri açısından tatminkar olmadığını müttefiklerine
bildirip, imzaya yanaşmamalarını istedi. Ulusal Güvenlik Konse-
yi’nin basına sızan belgelerinden baskıların ürününün olumlu olduğu­
nu, sonuçtan Washington'un ziyadesiyle memnun bulunduğunu, Ni­
karagua ile Meksika'nın Orta Amerika'ya siyasi istikrar getirme ama­
cına yönelik bu son çabaların önünün alındığım öğreniyoruz.
1986
anlaşmasının A.B.D. ve müttefikleri tarafından reddedilişi-
nin, Nikaragua'nın isteklerinin anlaşmaya işlerlik kazandırmaya yet­
mediğinin ve gelişmelerin ilgililerce nasıl çarpıtılarak halka yansıtıl­
dığının gizemli hikayesini biliyoruz. Bu olayların hemen ardından
kontralara yapılacak yardımların Kongre'de onaylanması gündeme
geldi. Öngörülen hedef, Sandinistalan diplomatik yollardan çizginin
içine çekmekti. Doğrusu, saçmalamak insana saçma gelmiyorsa saç­
malamanın bir sının olamıyor.
Gazeteler, Nikaragua'yı 1986 senesinde A.B.D.'ni sıkıntıya sok­
ma pahasına kabul ettiği anlaşmayı işlemez hale getirmekle suçladı-
(234) Mesoamerica (Costa Rika), Eylül, 1987.

--- Sayfa 162 ---
lar. Bernard Gvvertzman, Contadora misyonunun amacının Nikara­
gua'yı ve diğer ülkeleri dokümanlarım imzalamaya ikna etmek oldu­
ğunu bildiriyor, A.B.D. ve müttefiklerinin takındığı ve takınması ge­
rekli tavır üzerine görüşlerini ifade ediyordu.(235) Basının Nikara­
gua'yı tüm çatışmaların ve gerginliklerin kaynağı olarak göstermesi
tabiidir. Nikaragua, bizim resmi düşmanımızdır.
Bu olayların Times tarafından yapılan değerlendirmesi ile Kosta
Rika tarafından yapılan ve Meksika'nın yüksek tirajlı gazetelerinden
birinde yer alan değerlendirmesini kıyasla kendimiz bir değerlendir­
me yapabiliriz: Orta Amerika Contadora Barış îçin İşbirliği Anlaşma­
sının imzalanmasına engel olmak için A.B.D. elinden gelen tüm çaba­
yı sarfetmiştir. A.B.D., 1985 ve 1986 yıllarında Kosta Rika'yı ve mütte­
fiki olan Honduras ile El Salvador'a baskı yaparak banş görüşmelerini
bloke etmeğe çalışmıştır. Bu gerçekleri Kosta Rika hükümetinde üst
düzeyde görev almış bulunan bir yetkilinin ağzından öğreniyoruz.
1985 yılı ortalanndan Mayıs 1986’ya kadar Dışişleri Bakan Yardımcı­
sı olarak görev yapan Gerardo Trejos Salaş şunlan söylemektedir:
"Yaşananlann bir numaralı görgü tamklanndan biri olarak en azın­
dan benim Dışişleri Bakan Yardımcısı olarak Monge hükümetinde gö­
rev aldığım günlerde Washington'un her türlü yolu zorlayarak Conta­
dora Banş anlaşmasının imzalanmasına engel olmaya çalıştığını size
şerefimle ifade ederim."
Trejo, A.B.D.'nin Ocak 1983 senesinde başlayan banş görüşmele­
rini nasıl sabote ettiğim aynntılanyla anlatmaktadır.(236)
Bu yıllarda olup bitenler Washington'un işine gelmediği için ba­
sında yer alanlar gerçeklerin bir yansıması değil, fakat işine yarar
hâle getirilmiş versiyonlan olmuştur.
1987 senesinde Kosta Rika devlet başkanı Oscar Arias yeni bir
banş planı geliştirdi. Aldığı tepki, hasar kontrolüne olan gereksinimi
bir kez daha ön plana çıkarmıştır.
Bu plan Kongre tarafından desteklenmiş, fakat Reagan yöneti-
(235) NYT, Ocak, 1987.
(236) Jose Melendez, Excelsior (Mexico City), Nisan 8, 1987; Central Ame­
rica Newspak'da tercümesi yayınlanmıştır, 30 Mart -12 Nisan 1987.

--- Sayfa 163 ---
mince soğuk karşılanmıştır.(237) Demokrat Senatör Terry Sanford bu
planın Nikaragua'ya demokrasiyi benimsetmek ve devrimci ordusu­
nun hükümranlığını sürdürmesine olanak tanımak için en büyük şans
olduğu görüşünü ileri sürdü.(238) Senatör, lafı, "Nikaragua'nın
A.B.D.'ye karşı savunmasını üslenmiş bulunan ordusunun hüküm­
ranlığının yasal olmadığını" söylemeğe getirmekteydi. Stephen Ro-
senfeld'e göre Arias planının en zayıf yanlanndan biri "Nikaragua'nın
kararsız komşularına Sandinistalar’ın demokrasi yolunda anlaşma
şartlarına uygun olarak atacağı adımları denetleme görevini" verme­
siydi. Ayrıca Nikaragua kendisinin kabul, Washington'un reddettiği
bu planın başarılı olamayışından, kendi iç demokratik meselelerini
tartışma gündemine getirmeyi reddedip, herkesin gözüne bir avuç top­
rak serperek gerçekleri görmelerine engel olması sebebiyle birinci de­
recede sorumlu tutulmaktaydı. Nevv York Times'a göre planın en
önemli özelliklerinden biri, A.B.D.'nin kontralara yardımı kesmesi,
karşılığında da Nikaragua'nın demokratikleşmeyi kabul etmesi idi.
Ne var ki, Sandinistalar kendi güçlerine gölge düşürür endişesiyle ta­
rafsız demokratik seçimlere uzun zamandır itibar etmiyorlardı.(239)
Oysa, El Salvador'da durum farklıydı. Terör boy göstermeğe başladı­
ğında Duarte'ye göre gerillaların yanında olan halka demokrasi yelpa­
zesinin orta-sağ kesiminden seçme hakkı verilmişti. Ne var ki bu ke­
sim bütünüyle ordunun ve oligarşinin kontrolü altındaydı. Muhalefet
liderleri ya yok edilmişlerdi, ya da susturulmuşlardı, üstelik terör yo­
luyla karşıt görüşlülerin halktan destek alma şansları bütünüyle yok
edilmişti.
Gösterilen reaksiyon ortaktı ve güvercinlerden de farklı bir ses
gelmiyordu. Onlar da koroya iştirak etmişlerdi.
Arias planında Nikaragua’nın adı geçmemektedir. Bölgede de­
mokrasiye doğru adımlar atılmasını öngörmekte, "her ulusun kendi
(237) Reagan'ın arias planına başlangıçta karşı çıkmayışı, daha sonra pla­
nın modifiye edilerek Orta Amerika ülkelerinin çıkarlarının korur
hâle getirilmesi üzerine Washington'un göstermeğe başladığı mu­
halefet ile ilgili ayrıntılar için Central America Bulletin, Ağustos
1987 ye bakınız.
(238) Pamela Constable, BG, March 15, 1987.
(239) Rosenfeld, WP, Haziran 26, 1987; editoıyel, NYT, Haziran 18, 1987.

--- Sayfa 164 ---
ekonomik, politik ve içtimai sistemini kendi özgür iradesiyle seçmesi­
nin gerekliliğine" özellikle ve önemle işaret etmektedir.(240)
Reagan yönetimi Arias planım sabote etme girişimlerini sürdür­
dü. "Kendi görüşlerini yansıtmayan, kendi çıkarlarını dikkate alma­
yan bölgesel anlaşmaların her türlüsünü engellemeye çalışacağını"
bildirdi. Bu cümleden olmak üzere Nikaragua’da kontraları destekle­
meye devam edeceklerini, Orta Amerikalı liderlerin kendi aralarında
anlaşmalarının durumu değiştirmeyeceğini Reagan'ın barış elçisi
Philip Habib Senatonun ileri gelen üyelerine ve yardımcılarınabildir-
di.(241) Orta Amerika için öngörülen Arias planının Washington'u ve
müttefiklerini neden bu kadar çok rahatsız ettiğini anlamak hiç de zor
değildir. "Ne Salvador Devlet Başkanı Jose Napoleon Duarte ve ne de
A.B.D. yönetimi genel affı ve FMLN (gerillalar) ile ateşkes anlaşması
imzalanmasını öngören Arias planından hoşnuttular."(242) A.B.D.
basınının dikkatlice incelenmesi hâlinde ulusal medianın da bu prob­
lemden haberdar olduğu, rahatsızlığını hissettiği görülecektir. A.B.D.
tarafından terör bataklığına çekilmiş herhangi bir ülkede özgürlükleri
ve demokrasiyi ön plana çıkarmayı amaçlayan planların başarılı ola­
mayışı boşuna değildir, sebepsiz değildir:
Salvador ve Guatemela hükümetleri Arias planı ile yakından ilgi­
lenmekteydiler. Plan, gerillalar için genel af ilan edilmesini, isyancı
gruplarla hükümet güçleri arasında ateşkes ilan edilmesini, asilerin
politik partiler kurmasını ve basında söz sahibi olmasını öngörmek­
teydi. Bu ise yönetimleri endişelendirmekteydi .(243)
Devlet teröristleri El Salvador ve Guatemela'da yönetimi ellerin­
de bulundurmaya devam ettikleri sürece banş yolunda anlamlı adım­
ların atılabilmesi beklenilmemelidir. Nikaragua'da muhalefet A.B.D.
(240) COHA'nın 15 Haziran 1987 tarihli Washington Repört on the He-
misphere başlıklı çalışması. Planın maddeleri ve Contadora önerisi
ile bir mukayesesi için şu çalışmaya bakınız: "Arias Primer", Inter­
national Policy Report, Haziran 1987.
(241) Dennis Volman, CSM, Haziran 26, 1987. Habib’in verdiği birifingi
katılımcıların ağzından nakletmektedir.
. (242) Central America Report, Inforpress Centoamericana, Guatemala
City, Haziran 26, 1987.
(243) James LeMoyne, NYT, Mart 17, 1987.

--- Sayfa 165 ---
ile Nikaragua arasındaki savaştan büyük zarar görmüştür, şu var ki
yok edilme korkusunu yüreğinde taşımadan varlığım sürdürebilmiş­
tir. 1980'li yıllara ait belgeler El Salvador ve Guatemela'da durumun
hiç de böyle olmadığım göstermektedir. Birleşik Devletlerin ve emri
altındaki güvenlik güçlerinin mutlak hakimiyeti, muhalefete yaşama
şansı bırakmamaktadır. Honduras'a gelince... Geniş halk kitlelerinin
demokrasi hareketi içerisinde yer alacağı güne kadar kayda değer bir
gelişme beklemek hayaldir. Tarih ise demokrasi istikametinde atılan
her adımın Honduras'da A.B.D. tarafından şiddetle cezalandırıldığım
ve üstelik de bu işin demokrasi adına yapıldığım göstermektedir.
Arias planının özellikle Nikaragua'yı ilgilendiren, Orta Ameri­
ka'nın A.B.D.'nin istediği tarzda ve istediği hızda tüylenen demokrasi­
lerini bir parça es geçen maddeleri vardır. Bunların bir güzel anlaşıl­
masında yarar vardır. A.B.D.'nin şartlarına uyan devletlerde de­
mokratik prensipler bir derece uygulanabilir, elle tutulur,
gözle görülür neticelerde elde edilebilir. Kaynakların askeri-
yenin, oligarşinin, iş çevrelerinin ve profesyonel seçkinlerin
elinde bulunması, gücünü halktan alan organizasyonların se­
sinin kısılması halinde politik sistemin ve medianın bütünüyle
kontrol altında tutulmasını garanti altına alır. Halkın sesinin
bastırılmasının yollarından biri de terördür. Halkın terör yo­
luyla susturulması A.B.D.'nin tercihidir ve sopayla halkın üze­
rine yürüyen hükümetlerin Washington'un gözünde itibarı ve
kredisi artmaktadır.(244) Yakın tarih, Duarte'nin El Salvador'un­
da terörün halka karşı bir silah olarak başarıyla kullanıldığını, elde
edilen sonuçların A.B.D.'li seçkinlerin pek hoşuna gittiğini göstermek­
tedir. Terör pek çirkinleştiği, yönetimi elinde bulunduranlar ne kadar
pişkin olurlarsa olsunlar, devletçe sahiplenilemiyecek kadar rezilleş-
tiği zaman suçun meçhul odaklara, A.B.D. tarafından desteklenen
ılımlı güçlerin başa çıkamadığı kaynaklara yıkılması gerekir. Mark­
sist gerillalar, ölüm müfrezeleri günah keçisi niyetine kullanılabilir.
Hedeflere varıldığında, teröre artık gerek kalmadığında terörist ey­
lemlere son verilip "Bizimkiler bu işi de başardı, terörün kökünü ku-
(244) Bu mesele ile ilgili deliller için TTT'nin 157 inci sayfasına ve sonrası­
na bakınız.

--- Sayfa 166 ---
ruttu" diye öğünülebilir. Devlet terörü ile uygun ortam oluşturulduk­
tan sonra serbest seçimler yapılabilir. Bu sonuç A.B.D.'de gerek şahin­
lerin ve gerekse güvercinlerin pek hoşuna gider. Özgür basın kimsenin
umurunda değildir. Basın yoluyla halka ulaşabilmek imtiyaz sahibi
olmakla mümkündür. Bu da kimsenin umurunda değildir. Politik sis­
tem içerisinde aktif olarak yer alabilmek seçkinlerin tekelindedir. Te­
rör, mediamn çizgiye çekilmesini sağlamış, haddi aşmaya cesaret ede-
miyecek derecede gözünü korkutmuştur. Arzu edilmeyen politik alter­
natiflerin yaşama şansı yoktur. Ne hoşa gitmiyorsa onu "komünist" ol­
makla suçlayıp yok etmek modadır. Tüm bunlar terörist kültürün ka­
rakteristikleridir ve yalnızca Orta Amerika'ya özgü değildir.
A(.B.D.'nin nüfuz alanı içerisinde kalmış, normlarının uygulanmasına
engel olamamış her devletin başına gelen işler cümlesindendir.
Nikaragua'nın durumu farklıydı ve Arias planının maddelerinin
tamamı Nikaragua açısından olumsuzluklarla yüklüydü. Bu madde­
lerin gereklerini yerine getirmesi durumunda gerçeklerin saklanma­
sı, hatta daha tehlikelisi A.B.D. propaganda sistemi tarafından politik
sistemlerinin totaliter olduğunu kendi elleriyle ispatlıyorlarmışçası­
na bir hava estirilmesi imkan dahilindeydi. Nitekim böylesi tatsızlık­
lar 1984 seçimlerinde yaşanmıştı, A.B.D. mediası Washington'un iste­
diği doğrultuda gerçekleri kuzu-kuzu çarpıtmış, bir itirazı olmamış-
tı.(245) A.B.D.'nin imzalanması beklenen anlaşmanın şartlarına uy­
masını garanti edecek bir güç de ortada mevcut değildi. Bu süpergü-
cün elinde bulunan ekonomik baskı, terör ve benzeri diğer silahlar is­
tenildiği an tekrar kullanıma sokulabilirdi. Nikaragua'nın karşılık
vermesi, A.B.D.'nin baskısını daha artırması, teröre gaz vermesi sonu­
cunu doğurabilirdi. Küçük ve güçsüz bir devletin bir süpergüç karşı­
sında son derece sınırlı bir manevra alanının ve yok denecek kadar az
seçeneğinin bulunduğunu hepimiz biliyoruz.
Güçler arasındaki olağanüstü dengesizlik ve entellektüellerin
kültürünün gücün hizmetine amade olması, gerek Arias planının ve
gerekse diğer benzeri düzenlemelerin Nikaragua'yı hedef olarak gös­
termesi sonucunu beraberinde getirmektedir. Contadora girişimi gibi
(245) TTT, 3.6.3 ve şu çalışmaya bakınız: Herman ve Chomsky, Political
Economy of the Mass Media, bölüm 3.

--- Sayfa 167 ---
eylemlerin başarısızlıkla sonuçlanması A.B.D. açısından son derece
önemlidir. Contadora ulusları büyük ölçüde A.B.D.'nin gücü önünde
boyun eğmişlerdir. Buna rağmen yeterince bağımsız olmaları duru­
munda A.B.D.'nin yer küre üzerinde çevirdiği işlerin hiç değilse bir
kısmının önüne taş koyabilirler. Direnişleri sınırlı tutulmalıdır, kabul
edilemez noktaların ötesine geçememelidir. Orta Amerika ülkeleri bir
banş anlaşmasının çerçevesi içerisinde toplanırsa, anlaşmaya imza
koyan ülkeler üzerinde sahip bulunduğu nüfuz sebebiyle A.B.D.'nin
süreç üzerindeki kontrol yeteneği de artacaktır. El Salvador'da sistem,
askeriyenin ve imtiyaz sahibi bir sınıfın üzerine kurulmuştu.
A.B.D.'nin emirleri dışına çıkan hükümetlerin yaşama şansı yoktu.
Bir başka terörist devlet olan Guatemeja'da da durum farklı değildi.
Asker duruma hakim idi. Ülkenin kaynaklannı seçkinlerle birlikte sö­
mürmekteydi. Hükümetler için iktidarda kalabilmek Washing-
ton’dan gelen emirleri yerine getirmekle mümkündü. Honduras için
bağımsız bir devlet demek bile mümkün değildir. Çok çok A.B.D.'nin
bir tımandır. Ordunun ve zengin sınıfın fukara halkı soyduğu bir tı­
mar. Mevcut düzenin devamı Washington'un hoş tutulmasıyla müm­
kündür. Kosta Rika'nın 40 yıllık bir demokrasi geleneği vardır. Ticaret
sektörü ülke ekonomisinin bel kemiğini oluşturmaktadır. Ekonomik
kriz içerisindedir. Sosyal programlan A.B.D.'nin desteğiyle sürdüre­
bilmektedir. Uzun lafin kısası bu ülkeler A.B.D.'ne göbekten bağımlı­
dırlar ve fukaralar lehine reformlar yapılmasını öngören herkes, ha­
kim güçlerin gazabını üstüne çekmektedir. Reagan yönetimi, gizli ka­
paklı işlerinin bir kısmının ortaya çıkması üzerine gücünden çok şey
kaybetti. Bu gelişmeler Orta Amerika ülkelerinin manevra alanını az
da olsa genişletti. Bölgesel çatışmalara son verecek siyasi arayışlar
içerisine girmelerine imkan tanıdı. Washington, içinde bulunduğu güç
duruma karşın Nikaragua'yı rahat bırakmamağa, gözlerim üzerinden
ayırmamağa devam etti, imzalanması umulan anlaşmanın evvelini -
ahirini Nikaragua için rahatsızlık kaynağı olacağım umduğu öğelerle
donattı. Bütünüyle kontrolü altında bulundurduğu El Salvador, Gua-
temela ve Honduras'ı ise olabildiğince serbest bıraktı.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaygın kanaatin, devlet dokt­
rininin bu meseleler üzerine uygulandığı istikametinde olduğu husu­
sundan kimsenin şüphesi olmamalıdır. Terörist kukla devletlerde de­

--- Sayfa 168 ---
mokratik reformların başarısızlıkla sonuçlanması, işin aslına baka­
cak olursanız halkın siyasi sistemde aktif olarak yer almasına engel
olan güvenlik güçleri yok edilmeden başan elde etmenin imkansız ol­
duğu gerçeği, dikkatleri çekmemekte, demokrasinin başarısı üzerine
gölge düşürülmemektedir. Guatemela'nın Ağustos Orta Amerika an­
laşmasına imza koyduktan sonra gereklerini yerine getirmeyi açıkça
reddetmesi, haber niteliği taşımayacak kadar önemsiz bulunmakta,
El Salvador'un bu yönde sergilediği anlamsız jestleri ise, anlaşmanın
yok sayılmasıyla birlikte bölgede artan baskılar kadar ancak ilgi çeke­
bilmektedir. Bu görüntü daha uzun bir süre var olmağa devam edecek­
tir. A.B.D. hükümeti El Salvadoru yeni tüylenmekte olan bir demokra­
si olarak görmekte, buna göre tavır koymakta, Guatemela ve Hondu­
ras'ın tutumunu da bu çerçeve içerisinde değerlendirmektedir.
ifade özgürlüğü meselesine dönelim, ifade özgürlüğü, sizlerin de
kabul edeceği gibi son derece önemlidir. Honduras ve Kosta Rika'da
son derece sınırlıdır. El Salvadorluların ve Guatemelalılann ise ağzı
sütten yanmıştır, yoğurdu üfleyerek yemektedirler. Geçmişte ifade öz­
gürlüğüm var diyerek ağızlarına gelenleri söyleyenlerin başlarına ge­
lenleri henüz unutmamışlardır. Bu insanlar hakarete ve işkenceye
maruz kalmışlardır, bir kısmı ortadan kaybolmuştur, bir kısmı ise ale­
nen öldürülmüştür. Nikaragua'da durum oldukça farklıdır. Ülkenin
büyük bir kısmı yabancı radyo ve televizyon istasyonlarının istilası al­
tındadır. 1980'li yılların başlannda La Prensa gazetesi, ki Somoza'ya
muhalefet eden gazete ile bu gazete arasında isim benzerliği dışında
hemen hemen hiçbir benzerlik mevcut değildir, bölgedeki biricik mu­
halif gazetedir. Muhalif gazete dediğimiz zaman sosyoekonomik siste­
min temel yapısına itirazı olan, bu yöndeki tenkitlerini fütürsuzca sü­
tunlarına dökebilen, nüfusun ancak bir kısmına değil de tamamına
ulaşabilecek, sesini duyurabilecek bir güce sahip bulunan bir gazeteyi
kastediyoruz. Nikaragua'da yeterince özgür bir ortamın var olmasına
izin verilmiş olsaydı terörist süpergücün, uluslararası iş âleminin, Ni-
karagua'lı zenginlerin ellerinde bulunan kaynaklar medianın kontro­
lünün sağ kanadın, bir başka deyişle A.B.D.'nin hizmetinde olup yel­
kenlerini bütünüyle ülke dışından esen rüzgarlarla dolduran kesimin
eline geçmesine fazlasıyla kafi gelecekti. Nikaragua'nın sırtına bir
kambur daha eklenmiye çalışılmaktaydı. Bu kamburdan A.B.D.'nin

--- Sayfa 169 ---
isteklerine boyun eğmeyi peşinen kabul etmiş bulunan ülkeler muaf
tutulmaktaydı. Burada Nikaragua'nın üzerine düşen yükü taşımama­
sının gerektiğini söylemek istemiyoruz. Ticaret erbabı eliyle işlerlik
kazanan kısmi demokrasinin ustaca hazırladığı tuzaklara düşmeme­
ye özen göstermemiz gerektiğine işaret etmek istiyoruz.
Bu satırlar altında oluşan ortam, Orta Amerika ülkeleri arasında
imzalanacak herhangi bir banş anlaşmasının gereğini Nikaragua'dan
bekleyip, diğerlerini ıskalayan bir ortamdır. Bu, Nikaragua'ya'düş­
man, gayrı sın a düşman olan süpergücün iradesinin bir ürünüdür.
1987
senesinde sahneye konan diplomatik manevralara dönelim.
Reagan yönetimi Arias planını sabote etmek için her yolu denemektey­
di. Salvador Devlet Başkanı Duarte'ye baskı yapıp Guatemela'da Ha­
ziran ayında Orta Amerika devlet başkanlannın yapacağı toplantıyı
bloke etmesini istedi. Guatemela’lı görevlilerden biri, Duarte’nin top­
lantının ertelenmesi yolundaki talebinin gerisinde Reagan'ın özel
temsilcisi Philip Habib'in bulunduğunu ifade etmiştir. Duarte, Guate-
mela devlet başkanına "toplantının ertelenmesini istemesinin sebebi­
nin Washington'un baskısı olduğunu" şahsen söylemiştir.(246) 6
Ağustos tarihinde bir başka toplantının yapılması planlanmış, Conta-
dora ülkeleri arabuluculuk görevini üstlenmiş, Arias planının bir ver­
siyonu olarak nitelendirilebilecek bir taslak hazırlanmıştır. Reagan
yönetimi bu yoldan Arias planını bloke edebilmeyi ummuştur. 9 Tem­
muz tarihinde Kongre önünde verdiği yeminli ifadesinde Philip Habib
hazırlanan taslağın, Orta Amerika ülkelerince kabul edilme ihtimali­
nin tartışılmasını reddetmiş, kısaca "Bu mümkün olamazdı" demekle
yetinmiştir .(247)
. Orta Amerika ülkelerinin çabalarını sabote etmek için A.B.D. son
bir gayretle kendi banş planını hazırlayıp 5 Ağustos tarihinde sofraya
(246) Dennis Volman, CSM, Haziran 26, 1987.
(247) William Goodfellow ve Jim Morrell, Guatemala City, Ağustos 4,
1987. Ayrıca Central America Report, Guatemala City, Ağustos 7,
1987. Contadora uluslarının müdahelesinin A.B.D. mediasında gör­
memezlikten gelindiğini görüyoruz. A.B.D. hükümetinin Latin
Amerika devletlerinin banş girişimlerinin önüne set çekmesi, mu­
halefet etmesi Contadora'nm üzerine gölge düşmesine sebebiyet
vermiştir.

--- Sayfa 170 ---
getirdi. Amaç 6 Ağustos tarihinde yapılacak başkanlar toplantısını su­
landırmaktı. Kontralarla yapılacak yeni yardımlar için gerekçeler ha­
zırlamaktı. Democratic House sözcüsü Jim Wright'ın planı ile birleşti­
rilen Reagan planı, Arias planından önemli derecede farklıydı. A.B.D.
ve müttefiklerine herhangi bir sorumluluk yüklemiyor, Nikara­
gua'daki siyasi sistemin kökten değiştirilmesini öngörüyor, 1990'da
yapılması planlanmış seçimlerin askıya alınmasını istiyor, Nikara­
gua'nın tek yanlı olarak silahsızlanmayı onaylamasını talep ediyordu.
Karşılığında ise kontralara yapılan yardımın kesileceği sözü veriliyor­
du. Taktik, birleşik Devletler'de işe yaradı, plan ciddiye alındı. Orta
Amerika'da ise olumsuz karşılandı. Guatemela'da biraraya gelen baş­
kanlar Arias planını esas alarak hazırlanmış bir plana imza koydular.
Bu plan Reagan tarafindan hazırlanan taslaktan büyük ölçüde fark­
lıydı .(248) Guatemelalalı bir diplomat, Wall St. Journal'a verdiği bir
demeçte şunları söylemekteydi: "A.B.D., Orta Amerika'nın düşman
kardeşlerinin düşmanlıklarını unutmalarına, bir araya gelmelerine
sebep oldu. Sanırım bu, Washington'un bir taktik hatasıydı ve Orta
Amerika'da siyasi istikrarın oluşmasına engel olma amacına yönelik
çabalarına indirilmiş önemli bir darbeydi."(249) Guatemela kentinde
yayınlanan Central American Report, Washington'un girişimlerinin
Kosta Rikalı ve Guatemelah delegelerin milliyetçi duygularının gale­
yana gelmesine sebep olduğunu, bu kimselerin A.B.D. tarafından aşa­
ğılandıkları inancına kapıldıklarını yazdı. Guatemela Devlet Başkanı
Cerezo, "Reagan'ın planına gereğinden fazla önem vererek, bize hazır­
lanan tuzağa düşmeyelim" dedi. Başkan Arias, Reagan’ın planının
gündeme alınması yolundaki Honduras teklifini kabul etmedi.(250)
Avrupa, Reagan'ın acele ile ve acemice hazırlanmış planının işe
y&ramıyacağını, Orta Amerika politikasının başarılı olamıyacağını
anlamakta gecikmedi. Orta Amerika ülkeleri Reagan planını kendi in-
siyatiflerinin torpillenmesi olarak değerlendirdiler. London Guardi­
an'ın Washington muhabiri Alex Brumer, Reagan planının A.B.D. me-
(248) Peter Osterlund, CSM, Ağustos 10; Michael Ailen, WSJ, Ağustos 10,
1987.
(249) NYT, Ağustos 12, 1987 den Orta Amerika anlaşmasının metni ile il­
gili ayrıntılı bilgi edinilebilir.
(250) Central America Report, Ağustos 14, 1987.

--- Sayfa 171 ---
diasınca olumlu karşılanmasına hayret ettiğini söylemektedir. Özel­
likle Iran-kontra ilişkilerinin açıklanmasından sonra bu durum daha
bir çarpıcı hâl almaktadır. "Dünyanın hemen her yerinde ortalığı bu»
landırma amacına matuf bir girişim olarak nitelendirilen Reagan pla­
nının Amerikalılar tarafından büyük bir beğeni ile karşılanmasını an­
lamak mümkün değildir."(251) Reagan'ın bu girişimi şaşırtıcı olabilir,
terörist bir kültürün ürünü olduğu hakkında ise, herhangi bir şüphe
olmamalıdır. Dolayısıyla terörizmin kültüründen haberdar olanlar ta­
rafından olağan işler cümlesinden olarak kabul edilmelidir. Edilmiştir
de.
Reagan-Wright planı önerildiğinde ciddiliği hakkında bir takım
sorular mevcut idi. George Shultz bunları şiddetle reddetti. "Bize ve
müttefiklerimize yarar sağlasın, karşımızdakilere zarar versin diye
hazırlanmamıştır. Makul, anlamlı bir öneridir." Arias planını sabote
etme girişimlerinin başarısızlıkla sonuçlanmasından birkaç gün son­
ra yönetimin ileri gelenleri ağız değiştirdiler. Basında "Beyaz Saray
yetkilileri Wright-Reagan planının iç politika malzemesi olarak hazır­
landığını itiraf etmekteler" anlamına gelen haberler yer almağa başla­
dı. Planın Nikaragua tarafından reddedileceği beklenilmekteydi. Bu,
kontralara yapılan yardıma hız vermek için bir gerekçe oluşturacaktı.
Ne var ki gelişmeler umulduğu gibi olmadı. Red cevabı yalmz Nikara­
gua'dan değil, ama, Orta Amerika ülkelerinin tamamından gelince
A.B.D. kazdığı çukura düşmüş oldu. Arias planının bir versiyonu
onaylamp kabul edildi. Beyaz Saray yetkilileri, Reagan-Wright planı­
nı Sandinistalann reddedeceğini bildiklerini, amaçlarının da ilk etap­
ta böyle bir netice almak, ikinci aşamada bu neticeyi kullanarak kont­
ralara daha fazla yardım yapabilmek için Kongre'nin onayını almak
olduğunu itiraf etmektedirler. Aynca bu plamn Guatemela'da birara-
ya gelecek olan Orta Amerika devlet başkanlannın zihinlerini bulan­
dıracağı, Washington’un hoşuna gitmeyecek kendi planlan üzerinde
salim kafa ile çalışmalanna imkan bırakmıyacağı umulmaktay-
dı.(252)
(251) Le Monde, Ağustos 7; Brummer, MGW, Ağustos 16, 1987.
(252) Ellen Humc ve Kobert-Greenberger, WSJ, Ağustos 14; Joel Brinkley,
NYT, Ağustos 15, 1987. Shultz, Brinkley'den alıntı yapmaktadır.
NYT, Ağustos 6, 1987.

--- Sayfa 172 ---
Ağustos 1987’de yaşanan bu olaylarla birlikte hasar kontrol ope­
rasyonları da at başı gitmekteydi. Zaman zaman geri dönüp gerekli
düzenlemeleri yapmak kaçınılmaz olmaktaydı. Muhtelif amaçların
birlikte gerçekleştirilmesi zarureti vardı: 1- Dikkatler Nikaragua'nın
demokratikleştirilmesi olgusuna çevrilerek Orta Amerika planının
Reagan planı doğrultusunda yorumlanması sağlanmalıydı. 2- Anlaş­
manın ihlalinden kaynaklanan yükler bir yolu bulunup yalnızca Nika­
ragua'nın sırtına bindirilmeliydi. 3- Tarih, amaca uygun bir tarzda ka­
leme alınmalıydı. Sandinistalar'ın siyasi bir uzlaşmaya yaklaştınl-
masının A.B.D.'nin baskısıyla mümkün olduğuna herkes inandmlma-
lıydı. Oysa Sandinistalar buna dünden razıydılar, bu istikametteki
her girişimleri Washington tarafından sabote edilmişti. Son altı sene
içerisinde Nikaragua her türlü diplomatik yola başvurmuş, ama
A.B.D. engelini aşmaya muvaffak olamamıştı. Orta Amerika devlet
başkanlanmn banş planı Reagan yönetimi tarafından bloke edilmişti.
VVashington'un istediği, tarihin aksini yazması, Reagan-Wright planı­
nın bölgeye huzur getirme amacına matuf bulunduğunu, fakat sabote
edildiği için başarılı olamadığını ifade etmesi idi. Özgür bir basının ol­
duğu bir ortamda bu tür çarpıtmaların zor olduğu samlabilir. Ne var ki
öyle olmamaktadır. Tarih mühendisliğinin bu olaylarda nasıl çalıştı­
rıldığını anlayabilmek için olayları adım adım izlemekte yarar var sa­
nıyorum.
Oyunun birinci perdesi Washington'un Reagan-Wright planını
gündeme getirmesiyle açılmış oldu. Daha önce de ifade ettiğimiz gibi
Reagan yönetiminin kontralara yardımı keseceği yolundaki sözleri bir
aldatmacaydı. Özellikle îran-kontra soruşturmasından sonra Rea-
gan'ın yaptıklarının soytarılıktan başka birşey olmadığı anlaşıldı.
Kontralara yardımın kesilmesi, karşılığında Nikaragua'nın silahsız­
lanmaya razı edilmesi tam bir aldatmacaydı. Olay basına gene çarpıtı­
larak yansıtıldı. Reagan-Wright planının Managua'ya iyi niyetini gös­
termesi için bir fırsat sunduğu ifade edildi. Kongre ve Beyaz Saray bu
girişimleri nedeniyle alkışlandı. Öneriyi memnuniyetle karşılayan Ti­
mes, Arias planını dinamitleme amacına yönelik bu teklifi yapmakla
Washington'un Kosta Rika Devlet Başkanı tarafından başlatılan ve
bölgeye banş getirmeyi amaçlayan girişimlere arka çıktığını gösterdi­
ğini yazdı. Kongreyi uyanp dikkatli davranmaya, Washington'un Or­

--- Sayfa 173 ---
ta Amerikalı demokratlara verdiği desteğe destek vermeğe, ister Ni­
karagua hükümetinden ve isterse kontralardan gelsin her türlü hay­
dutluk önünde boyun eğmemeğe davet etti. Orta Amerikalı demokra­
tik kader arkadaşları arasına kontraları da dahil etmeyi ihmal etmedi.
Ama bu arada A.B.D.'nin yaptığı haydutlukları görmemezlikten gel­
di .(253)
Gazeteci-yazar James LeMoyne, Arias planının esas itibariyle
Nikaragua'da siyasi değişikliklerin yapılmasını öngören Reagan pla­
nından farklı olmadığını ileri sürmektedir. Bu suretle Washington
doktrininin gerçek kimliğini saklamaya çalışmaktadır. Beyaz Saray
tarafından yapılan yazılı bir açıklamada, Reagan planının Washing-
ton'un kontralara yaptığı yardımı kesmesini öngörmediği ifade edil­
miştir. Sandinistalar'ın asilere göstereceği hoşgörü, bunların Nikara­
gua'nın yeni siyasi, iktisadi ve içtimai yaşamında alacağı rol ile orantı­
lı olmak üzere yapılan yardımın mikdarımn tayin edileceği ileri sürül­
müştür. Bunun manası Nikaragua'nın silahı elden bırakmasından
sonra da Washington'un savaşı sürdürme hakkına anlaşmalar çerçe­
vesinde sahip bulunmağa devam etmesidir. Bu gerçek de gözlerden
saklanmaktadır. LeMoyne'nin yazdıklarına bakılırsa konferansa ka­
tılan Orta Amerika ülkelerine mensup delegeler, Reagan’ın teklifini
memnuniyetle karşılamışlardır. Yalnızca Nikaragua delegesi hoşnut­
suzluğunu ifade etmiştir. Düşmanca tavır takınmış, izole edilme tehli­
kesini göze almıştır.(254) LeMoyne'nin bu sözlerini Orta Amerikalı de­
legeler Reagan'ın planına iltifat etmeyip pek çok farklı noktası bulu­
nan Arias planını öne çıkarmak suretiyle yalanlamışlardır. Washing-
ton'un kazdığı çukura düşmemişlerdir.
Yelpazenin uç noktalarından birinde yer alan Tom Wicker, Rea­
gan planını şüpheyle karşıladığını ifade etmiş, Managualı delegeler
kadar kendisinin de isteksiz olduğunu söylemiştir. Wicker bu tutu­
muyla meselenin önemini küçümser bir havaya girmiştir.(255) Rea-
(253) CSM, Ağustos 7, 1987; NYT, Ağustos 6, 1987.
(254) NYT, Ağustos 7, 6, 1987.
(255) NYT, Ağustos 6, 1987.. Reagan yönetiminin her türlü anlaşmadan
Nikaragua'ya baskı yapmak için nasıl faydalandığını, işine geldiği
gibi nasıl hareket ettiğini anlamak için Smith'in "Lies about Nicara-
gua” adlı çalışmasına bakınız. Smith’in çalışmasında bir takım ek-

--- Sayfa 174 ---
gan, "A.B.D.'nin diğer ulusları da demokrasinin nimetlerinden
faydalanır hale getirmenin kendilerine Tanrı tarafından ve­
rilmiş tarihi bir görev olduğu" inancındadır. Bu, devlet doktri­
nin öğelerinden biridir. Reagan'ın önerilerinin kabul edilmemesi du­
rumunda kontralara yapılan yardımın artırılacağı tehdidi, Sandinis-
talar'ın söz konusu reformları yapmaya niyetli olmamaları durumun­
da bir işe yaramıyacaktır. Tarih, yerel hakların askıya alınması olgu­
sunda askeri baskının bir faktör olmadığını, tam tersine bu hakların
restore edilmesinin araçlarından biri olduğunu göstermektedir. Ti-
mes’in eski editörlerinden A.M. Rosenthal ise gelişmelerden büyük ke­
yif almakta, ilgililere çağrıda bulunarak "savaşın devamında yarar gö­
receğinize Reagan yönetiminin kan dökülmesine son verebilme şansı­
nın var olup olmadığını araştırınız" demektedir, alışılagelmiş yolların
dışına çıkılmasını, alışılagelmiş arayışların bir kenara bırakılmasın^
ve banşabir şans verilmesini dilemektedir. Reagan planını Kosta Ri­
ka Devlet Başkanı Arias tarafından sunulan plana pek yakın bulmak­
ta, fakat bazı temel noktalarda iki plan arasında ciddi farklılıkların
bulunduğunu da kabul etmektedir. Reagan planının siyasi özgürlük­
ler meselesinde Sandinistalar'ı açmaza sokma tehlikesinin mevcut bu­
lunduğunu, herşeye rağmen ciddiyetle ve sonuna kadar götürülmesi
gerekli bir çözüm olduğunu ifade etmektedir.(256) Ronald Radosh da­
ha da heyecanlıdır. "Wright planı Nikaragua iç savaşını nihayetleridir-
me amacına yönelik ilk ciddi girişimdir" demektedir. Ne var ki bu pla­
nın başarılı olamıyacağı çok kısa bir zaman içerisinde anlaşılmış, so­
nuç A.B.D.'nin Nikaragua’ya saldırılarının hız kazanması şeklinde te­
zahür etmiştir. Radosh, "Reagan planı Arias planın temel direkleri
üzerine inşa edilmiştir" demektedir. Bu son derece hatalı bir değerlen­
dirmedir. Wright planı NikaragualI muhaliflerin "Sandinistalar'ı de­
mokrasiye karşı tavır koymaya kontraların mecbur bıraktıkları iddia-
sikler vardır. Nikaragua’nın sınır meselelerinin uluşlararası plat­
formlarda diplomasi yoluyla çözmek için harcadığı çabalardan söz
edilmemektedir. Nikaragua'nın bu tür girişimlerinden Washington
rahatsızlık duymaktadır.
(256) NYT, Ağustos 7, 1987; Times'ın önde gelen yöneticilerinden biri olan
Rosenlhal'in emekli olduktan sonraki katkıları, Times'ı yöneten zih­
niyetin ne tür bir zihniyet olduğunun anlaşılmasına yardımcı olacak
niteliktedir. Başka diğer örnekler de vardır.

--- Sayfa 175 ---
sı gerçek dışıdır, silahlı muhalefetin hız kazanarak artmasının sebebi
A.B.D.'nin izlediği politika değildir, Sandinistalar'ın izlediği politika­
dır" yolundaki görüşlerinin üzerine inşa edilmiş bir plandır.(257)
Reagan'ın çabalarının sonuçsuz kalması, hasar kontrol operasyo­
nunun ikinci perdesinin açılmasını zaruri kılmıştır. James LeMoyne,
Orta Amerika devlet başkanlannın imzaladığı planın Reagan planın­
dan çok farklı, Arias planına ise pek yakın olduğunu ifade ettikten son­
ra demokratikleşme hareketlerine hız verilmesi yolundaki maddeleri­
nin muhatabının yalnızca Nikaragua olduğunu ileri sürmektedir.
Washington'un, dolayısıyla Özgür Basının görüşleri de bu istikamet­
tedir. LeMoyne yüzü hiç kızarmadan El Salvador ve Guatemela'mn ge­
nel af ilan etmeyi, ateş kesmeyi, asilerin siyasi partilerde yer alıp, bası­
nın imkanlarından herkes gibi yararlanmasını kabul etmeyeceği yo­
lundaki iddialarını bir anda unutuvermektedir.(258) LeMoyne sözle­
rine şöyle devam etmektedir: "Anlaşmanın şartlarını Nikaragua yeri­
ne getirirse hareketlerini büyük ölçüde kısıtladığı politik organizas­
yonlar rahatlıyacaklar, basın özgürlüğüne kavuşacaktır. Oluşacak
demokratik manzara ile mevcut manzara arasındaki fark, Sandinista-
lar'ın sebebiyet verdiği tahribatın bir ölçüsü olacaktır." Tabii bu arada
diğer Orta Avrupa ülkelerinde vatandaşlık haklarının ne durumda
bulunduğunu, 1984 Nikaragua seçimlerinin komşu ülkelerde görülen
emsallerinden hiç de daha az demokratik olmadığını, bunlarla ilgili
gerçeklerin başta New York Times olmak üzere A.B.D. mediası tara­
fından görmemezlikten gelindiği gerçeğine de sırt çevirmektedir. Le­
Moyne anlaşmanın Nikaragua tarafından yerine getirilmesi öngörü­
len koşullarının A.B.D. tarafından arkalanan devlet terörünün kaldı­
rılmaması durumunda El Salvador ve Guatemela tarafından da yerine
getirilemiyeceği gerçeğini görmemezlikten gelmektedir. Göze bata­
cak kadar somutlaşmış gerçekleri göremememizin sebeplerin­
den biri, bizim tarafın işlediği cinayetleri cinayet olarak değil
de, asil bir gayeye ulaşma yolunda işlenmiş küçücük kusurlar
olarak nitelendirmemizdir. Biri çıkıp da münasebetsizlikleri­
mizi yüzümüze çarptığında, "O dediğin dün oldu" deyip, "yol
(257) BG, Ağustos 10, 1987.
(258) NYT, Ağustos 8, 1987 s. 136 ya bakınız.

--- Sayfa 176 ---
değiştirme" doktrininin mazeret sığınağı altına girip işin için­
den çıkıvermekteyiz.
Bazıları, Managualı "Marksist-Leninist diktatörler"den gayrisi­
nin da mesele çıkardığı hususunda ciddi endişelere sahip bulunmak­
tadır. Guatemela'da yayınlanan Central America Report "Bölgesel uz­
laşmanın şansı ne kadardır?" diye sorduktan sonra şöyle devam et­
mektedir: "Honduras'ın ve El Salvador'un anlaşmanın şartlarını yeri­
ne getirmesi ve VVashington'da Demokratlar ile liberallerin uyum içe­
risinde çalışması gelişmeleri büyük ölçüde etkileyecektir. Beyaz Sa­
raylı teröristlerin kontrol altında tutulmasının önemine işaret etmek­
tedir. Guatemela Savunma Bakanı Hector Gramajo, anlaşmanın ken­
di ülkelerini bağlamadığını söylemiştir. San Salvador Cizvit Üniversi-
tesi'nin rektörü "Nikaragua'nın anlaşmanın şartlarına birinci derece­
de itaat etmesi gereken ülke olduğunu" ifade etmiş, diğer ülkelerin ba­
rış planına uyma hususunda aynı titizliği göstermekle sorumlu olma­
dığını ileri sürmüştür.(259)
A.B.D.'de reaksiyonlar farklı bir istikamette gelişmiştir. Ti-
mes'ın eski baş editörü A.M. Rosenthal, "Pazarlık masasına oturula­
bilmesini varlıklarına borçlu bulunduğumuz kontraların zarar gör­
mesi kabul edilemez bir durumdur" demektedir. Bu, olsa olsa tarihin
küstah bir versiyonu olabilir. Ne var ki ihtiyaç duyulmaktadır, yanlış
olduğu açıkça görüldüğü halde aksi gerekli olduğu için doğru olarak
kabul edilmektedir. Washington Postun editörü David Ignatius, "Baş­
kan Reagan'ın ateşkes önerisinden ve Beş Amerika ülkesinin liderleri­
nin bir barış planı üzerinde mutabık kalmasından sonra banş umudu­
nun arttığı görüşündedir. Oysa görüşmelerin Reagan tarafından sabo­
te edilmesi, banş umudunun azalmasına sebebiyet vermiştir. Reagan
yönetimince hazırlanan tuzağa düşülmemesi üzerine banş umudu
artmış, ne var ki Washington ortalığı kanştırmağa, banş güvercinini
ulaşılamaz bulutlann görülemez yüzlerinin ötelerinde tutmağa de­
vam etmiştir. Ingatius'a göre önümüzdeki problem A.B.D.'nin siyasi
bir uzlaşmaya muhalefet etmesinden değil, Nikaragua'da demokratik
bir sistemin yerleştirilmesi arzusundan kaynaklanmaktadır. Kontra-
(259) Central America Report, Ağustos 14, 1987. Excelsior, Mexico, Ağus­
tos 25; Orta Amerika'da News Update, Ekim 1, 1987.

--- Sayfa 177 ---
lann silah elde dolaşmalarının sebebi de budur zaten. Nikaragua'da
her iki yanın eline de kan bulaşmıştır. Bu sebeple uzlaşmaları zordur.
Şimdiye kadar çok sayıda kontra ve hükümet yanlısı insan hayatını
kaybetmiştir. Terörizmin kültüründe bu durum, her iki yana da cina­
yetlere devam hakkım vermektedir.(260) Ebu Nidal'm cinayet dosya­
sında da çok muhtemelen benzeri gerekçeler, benzeri bir adalet anlayı­
şına raslamak olasıdır.
Washington Postun editörleri Bay Reagan'ın Arias planını be­
nimseme hususunda tereddüt gösterdiğini ifade ettikten sonra, işi bu
kadar ileri götürme cesaretini gösterdiği için takdiri hak ettiğini de ıs­
rarla belirtmektedirler. "işgal ettiği makamın asaleti, ağır davranma­
sını kaçınılmaz kılmıştır" demektedirler. Yük, Sandinistalar’m omuz­
larına yıkılmakta, A.B.D.'li saldırganlar her türlü sorumluluktan ma­
sum tutulmaktadır. Bay Reagan masumdur, çünkü yaptıklarının ta­
mamını Kongre'nin gözlerinin önünde yapmaktadır. Üstelik kamuo­
yunun şahin bakışları sürekli olarak yönetimin üzerindedir. Aynı şe*
kilde tüm dünyanın dikkatli bakışları Sandinistalar'ın üzerine çevril-
meli, yaptıklarını kontrol altında tutmalıdırlar. Tabii bu arada
A.B.D.’nin müttefiki olan devletler kendi hallerine bırakılmalıdır. Ya­
bancı bakışlar onları rahatsız etmemelidir. Zaten onlar vazifelerini
yapmakta, demokrasi için uygun ortamın oluşmasına çalışmakta, bu­
nun için gerektiğinde halkı baskı altında tutmaktadırlar. Çok büyük
bir ihtimalle Shultz, Abrams ve Washington Post tarafından kukla ni­
yetine oynatılmaktadırlar. Bundan iyisi de can sağlığıdır doğru-
su.(261)
Arias planının bir versiyonunun Guatemala'da kabul edilmesi­
nin VVashington'da ortaya çıkardığı rahatsızlıkları Wall Street Jour­
nal hikaye etmektedir. Yazılanlara bakılırsa Reagan-Wright plam bir
tuzaktan başka bir şey değildir. Kabul edilmesin diye, dolayısıyla
kontralara yapılacak yardımlar için bir bahane oluşturabilsin diye ha­
zırlanıp ilgili tarafların tetkikine sunulmuştur. Ne var ki zarar kont­
rolü, Reagan'ın bloke etmeyi amaçladığı Arias planı ile Reagan planını
(260) Rosenthal, NYT, Ağustos 21, 1987; Ignatius, WP Weekly, Ağustos
24, 1987.
(261) Editoryel, WP, Ağustos 31, 1987.

--- Sayfa 178 ---
birbirinin alternatifi olarak görmemizi bizden talep eder. Lafı uzatıp
derler ki: Beyaz Saray yetkilileri Sandinistalar'ın Bay Reagan'm blö­
fünü görerek diğer Orta Amerika ülkeleri tarafindan desteklenen bir
banş planında yer alacağını beklemediklerini kabul etmekteydiler. Bu
cümlenin bir mana ifade edebilmesi, Reagan'ın planının Guatemela
kentinde Sandinistalar tarafindan Reagan'ın blöfünü görerek kabul
etmiş olması halinde mümkündür. Sandinistalar'ın Reagan planına
taban tabana zıt ve Washington'un bloke etmeğe çalıştığı bir planı ka­
bul ederek Reagan'ın blöfünü gördüğünü söylemek bir mana ifade et­
mez. Orta Amerika ülkeleri Reagan'm görüşmeleri torpilleme girişim­
lerine meydan vermediler. Arias planının bir benzerine imza koydu­
lar. Nikaragua görüşmeler boyunca ihtiyatı elden bırakmadı. Wall St.
Journal, Reagan'ın girişimlerinin 1984 de çevirdiği dolapların bir tek­
rarından ibaret olduğunu, o zaman Sandinistalar'ın Bay Reagan'ın
blöfünü Contadora önerilerini kabul etmek suretiyle gördüğünü oku­
yucularına duyurmayı her nasılsa unuttu.(262)
Wall St. Journal değerlendirmesini şöyle sürdürmektedir:
Dışişleri Bakanlığı’nın çağrısı üzerine Washington'da toplanan
büyükelçilerin tereddütlerini gidermek için A.B.D.'nin Vietnam Sava­
şından elini-eteğini çekmesini sağlamak amacıyla yapılmış bulunan
1973 Paris Banş Anlaşmasının bir kopyası hazır bulunanlara yönetim
tarafından dağıtıldı. Bu anlaşma daha sonra Kuzey Vietnam tarafın­
dan dikkate alınmamıştır.
Wall St. Joumal'ın yazdığına bakılırsa yönetimin Orta Amerika
anlaşmasını tereddütle karşılamasının sebeplerinden biri, işte bu "Vi­
etnam tecrübesi"dir. Bu ilginç maskaralık New York Times'de Neil Le-
wis’in sütununda tekrar hikaye edildi. Elliott Abrams'ın başkanlığı aU
tında gerçekleşmiş bulunan Washington toplantısı enine boyuna tartı­
şıldı. Lewis, Orta Amerika anlaşmasının esas itibariyle Nikaragua'yı
hedeflediği yalanım New York Times mensubu olmanın bir gereği ola­
rak telaffuz eyledikten sonra 1973 Paris anlaşmasının bir kopyasının
elçilere dağıtılmasının sebebinin, bir Komünist hükümetin bir anlaş­
manın en önemli maddelerini nasıl ihlal edebileceğinin bir örneğini
göstermek olduğunu yazmaktadır, elçilerden bu örneği esas alarak
(262) Ellen Hume ve Robert Greenberger, WSJ, Ağustos 14, 1987.

--- Sayfa 179 ---
vaka analizi yapmalarının istendiğini ifade etmektedir. Levvis yazısı­
nı şu parlak yorumla sonuçlandırmaktadır: "Kuzey Vietnam 1973 Pa­
ris anlaşmasının gereklerini yerine getirmemenin sağladığı avantaj­
ları kullanarak Güney Vietnam'ı alt etti ve 1975 senesinde iki Viet­
nam'ı bir bayrak altında birleştirdi."(263)
Bu gazete haberlerinin her satırında tarihi dokümanların amaca
uygun tarzda çarp.tılışının örneklerini görüyoruz. Görev, devlet gücü­
ne sadık media tarafından yerine getirilmektedir. 1973 Paris banş an­
laşmasının unutulduğunu söylemek doğru olmaz. Unutturulan yal­
nızca gerçeklerdir. Bu gerçekler anlaşmanın imzalandığı andan itiba­
ren baskı altında tutulmuşlardır, devlet otoritesi tarafından çarpıtıl­
mışlardır ve bu halleriyle belleklere yerleştirilmişlerdir, zamanı geldi­
ğinde kullanılmışlardır. Orta Amerika barış planını sabote etmek için
tarihe mal olmuş bu gerçeklerin çarpıtılarak Washington'un hizmeti­
ne amade hale getirilmiş formlarının sıkça kullanıldığına şahit olmak­
tayız.
Elçiler farklı zamanlarda farklı olayları değerlendirmek için
Washington'da gene bir araya gelmişlerdir, gene ellerine Paris Barış
anlaşmasının bir kopyası tutuşturulmuş, Henry Kissinger'in ve Beyaz
Saray'ın, A.B.D.'nin her türlü anlaşmanın her maddesini ihlal etme ve
dilediğince güce başvurma hakkım kendinde gördüğünü vurgulayan
beyanlarının ışığı altında bir vak'a analizi yapmaları kendilerinden is­
tenmiştir. Aym çanaktan yemek yiyen bu insanlar bu çelişkinin de üs­
tesinden gelmenin bir yolunu bulmakta güçlük çekmemişlerdir. Kendi
elleriyle çarpıttıkları tarih, bu işte büyük ölçüde yardımcı olmuştur.
Paris anlaşması "Birleşik Devletlerin ve diğer tüm ülkelerin Viet­
nam'ın 1954 Cenova anlaşması ile belirlenen toprak bütünlüğüne, ba­
ğımsızlığına, hükümranlığına ve birliğine" saygı göstermesini öngör­
mekteydi. 17 inci paralel Kuzey Vietnam ile Güney Vietnam arasında­
ki sımr olarak kabul ediliyor, birleşmenin banşçı yollardan ve dış güç­
lerin müdahalesi olmaksızın gerçekleşmesi hedefleniyordu. Anlaşma,
Güney Vietnam'da iki siyasi partinin varlığını kabul ediyordu. Bun­
lardan biri A.B.D. tarafından desteklenen GVN, diğeri ise NLF'den
(263) Robert Greenberger, WSJ, Ağustos 17; Neil Levvis, NYT, Ağustos 18,
1987.

--- Sayfa 180 ---
(National Liberation Front - Milli Kurtuluş Cephesi, ki A.B.D. propa­
ganda lisanında Viet Kong olarak geçmektedir) güç alan PRG idi. Bu
partilerin görevi banşçı yollardan ulusal uzlaşmayı gerçekleştirmek,
yabancı güçlerin iradesinin Vietnam halkının iradesinin üzerinde göl­
ge etmesine meydan vermemekti. A.B.D. Vietnam'a karşı güç kullan­
maktan vazgeçecekti, Güney Vietnam'ın iç işlerine şu veya bu yoldan
müdahale etmeyecekti. Bu iki parti, VietnamlI silahlı güçlerle ilgili
problemleri birlikte ve yabancıları karıştırmadan çözeceklerdi. Was-
hington'un olaya askeri uzmanlar, teknisyenler aracılığıyla veya sa­
vaş malzemesi satmak suretiyle müdahalesine meydan verilmeyecek­
ti. Güney Vietnam'da bulunan askeri danışmanlarını, uzmanlarını ve
savaş malzemelerini 60 gün içerisinde geri çekecekti.
Bunlar Paris anlaşmasının belli başlı maddeleridir. Anlaşmanın
daha mürekkebi kurumadan Kissinger ve Beyaz Saray su koyvermeğe
başladılar. Maddelerini işlerine geldiği gibi yorumlamağa başladılar,
bazı askeri branşlarda sivil danışman bulundurma haklarının saklı ol­
duğunu ileri sürdüler. Bu evsafta 7200 uzmanı faal hale getirdiler. An­
laşmanın askeri danışman ve uzmanlarla ilgili maddesi bu suretle uy­
gulanabilirliğini yitirmiş oldu. VVashington GVN'i Güney Vietnam'ı
temsil eden tek siyasi yasal parti olarak tanıdığını, NLF'i tanımadığım
bildirdi. GVN, A.B.D.'den aldığı güçle ülkede her türlü komünist faali­
yeti yasa dışı ilan etti, sonuç alınması için kuvvet kullanmaktan çekin­
meyeceğini bildirdi. Sonuç, anlaşmanın kayda değer tüm maddeleri­
nin A.B.D. ve GVN tarafından işlemez hale getirilmesi, dolayısıyla an­
laşmanın özünün emilip boş bir çuvala çevrilmesi şeklinde tezahür et­
ti.
Kınsmis'da B-52 bombardıman uçakları Hanoi ve Haiphong'u
bombalamış, sonuç bir fiyasko olmuştu. Kuzey Vietnam, A.B.D.'nin
şartlarını kabule zorlanamamıştı. Güç durumda kalan A.B.D., Paris
anlaşmasını imzalamağa mecbur kalmıştı. Şimdi soluğu genişlemiş
olacak ki, rahatça yan çizebiliyordu. Sözünü ettiğimiz B-52 bombardı­
manının amaçlarından biri, Hanoi’yi Ekim 1972 anlaşmasının şartla­
rını yerine getiremez hale getirmekti. A.B.D. bu anlaşmaya imza koy­
muş, sonra inkar etmişti. Ocak 1973'de imzalanan bir başka anlaşma,
Ekim anlaşmasının şartlarını daha da bir pekiştirmişti. Bu anlaşma
NLP'in önerileri doğrultusunda hazırlanmıştı, politika arenasında

--- Sayfa 181 ---
güçsüz kalan A.B.D. tarafından zor yoluyla rafa kaldırılmağa çalışıl­
maktaydı. Bütün bunlar bir yana Washington, artık daha fazla ihlal
edemiyeceğini anladığı bir anlaşmayı bütün bütün reddetmekteydi.
Elçiler olup bitenlerin, mevcut dokümanların tamamım gözden
geçirmiş olsalardı, altında imzası bulunan Paris anlaşmasının şartla­
rını ihlal etmek için A.B.D.'nin niyetini hiç de saklama gereğini duy­
maksızın elinden geleni ardına koymamış olduğunu göreceklerdi. Ge­
rek halka yönelik demeçlerinde ve gerekse Kongre önünde verdikleri
ifadelerinde A.B.D.Ii görevliler, anlaşmanın şartlarının yerine getiril­
mesine fırsat vermemek için Güney Vietnamlı müttefiklerinin silah
yoluyla elde ettikleri basanlardan sevinçle söz etmişlerdir. Aralarında
güvercinlerin ileri gelenleri de bulunmak üzere media, yönetimin ni­
yetini belirten ifadeleri anlaşmanın maddeleri gibi kabullenip kamuo­
yuna yansıtmıştır. Bu suretle A.B.D.'nin ihlallerinin hoşgörü ile karşı­
lanıp kritik edilmeyeceğinin ve Kuzey Vietnam'ın takınacağı tavrın
Komünist dönekliğinin bir başka örneği olarak değerlendirileceğinin
mesajını vermişlerdir.(264) Basının cari yönetimin hizmetine kendini
adamışlığı bir yandan Vietnam savaşının yeniden alevlenmesini, öte
yandan da karşı tarafin banş görüşmeleri yoluyla netice alınanmyaca-
ğınaolan inancının pekişmesini sağlamıştır. Buradan edinilen tecrü­
be, Orta Amerika'da A.B.D.'nin arzu etmediği türden bir barış anlaş­
masının imzalanmaması, imzalansa bile işlerlik kazanamaması için
kullanılmaktadır.
Gerek gazeteciler ve gerekse az-çok aklı başında olan kimseler
için bu söylediklerimizin meselenin birinci derecede önemli gerçekleri
olduğunu kavrayabilmeleri için bir parça çaba harcamaları kâfi gele­
cektir. Ne var ki entellektüel kesimin, kendini cari entellektüel
kültürün kölesi kıldığı toplumlarda özgürce düşünebilen,
kendini kültürünün şartlandırmalarından kurtarabilen in­
sanlara rastlayabilmek neredeyse olası değildir.(265)
(264) îki numaralı.rcferansda sözü edilen kaynaklara bakınız.
(265) Mamafih, bütünüyle değil. EG, Ağustos 21, 1987 ye bakınız. Gerçek­
lerden kısaca fakat eksiksiz söz etmektedir. American gazetecilik ta­
rihinde önemli bir olaydır bu. Benim bilebildiğim kadarıyla bu, son
derece önemli fakat A.B.D.’ni de rahatsız eden olayların yansız bir
gözle aktarılan ilk örneğidir. Son derece berrak olaylar bile mediada

--- Sayfa 182 ---
Orta Amerika anlaşmasının gerçeklerini çarpıtmak için uyduru­
lan masalların günü geldiğinde güç kullanılması için bir vesile olarak
kullanılacağından kimsenin şüphesi olmamalıdır.
Media dışında kalan kesimde de Orta Amerika için A.B.D. tara­
fından dikte edilen barış planı çerçevesinde bir çözüm oluşturulması
yolunda istekler vardır. New York Belediye Başkanı Edvvard Koch,
"Amerikalılardan oluşan bağımsız bir komitenin, Orta Amerika barış
planının hayata geçiriliş tarzını yakından takip etmesi için kendisine
ricada bulunduğunu" bildirdi. Bu rica üzerine söz konusu banş planı­
na Nikaragua'nın uyup uymadığını denetlemek için bir delegasyon
oluşturduğunu ve kendisinin liderliğini üstlendiğini duyurdu, ihlaller
bulacakları aşikârdır. Bunlar, VVashington'un dostu olan ülkelerde
tespit edilebilmesi olası ihlallerle kıyaslanabilecek mertebede değil­
lerdir üstelik. Ne var ki devlet büyükleri tarafından göreve buyur edi­
len sözüm ona özgürlük yanlıları bunları göremiyecek kadar kültürle­
ri eliyle köreltilmişlerdir. Koch tarafından oluşturulan bağımsız komi­
tede yer alanlardan yalnızca Charles Robb'un ismi açıklandı. Robb,
Freedom House'm bir üyesiydi. Freedom House ise demokrasinin dün­
ya genelinde güç kazanmasını hedef edinmiş bir kuruluştu ve kâr
amacı gütmüyordu. Freedom House'un bu girişime Nikaragua'nın an­
laşmanın şartlarına uymasını temin maksadıyla destek çıktığını daha
sonra yapılan araştırmalar göstermiştir. Basına göre Freedom House,
dünya genelinde demokrasiyi yüreklendirmeyi kendine görev bilmiş
bir kuruluştu; bu bir gerçek olarak kabul görmeliydi. Devletin ve seç­
kinlerin kanaati da aynı istikametteydi. Öyleyse ispata gerek olamaz­
dı. Yapılan araştırmalar Freedom House'ın demokrasi anlayışı ile, res­
mi taleplerin mutabakat halinde olduğunu göstermiştir. Özgür Ba-
sm’ın devletin hizmetinde olması gerekliliğim savunanlar ve savun­
dukları fikrin gereğini bir eksiksiz olmak üzere yerine getirenler, Fre­
edom House'ın mevcut yapısı ve işleyiş tarzından pek memnun olsalar
gerektir.(266)
çarpıtılarak yansıtılmaktadır. Media, hükümetlerin etkisi altında
kalarak gerçekleri halktan gizlemektedir.
(266) Koch, Nikaragua yolculuğunda kendisine eşlik edecek 8 kişiyi ismen
belirlemiştir. NYT, Eylül 14, 1987. Freedom House tartışması için
şu kaynağa bakınız: Herman ve Brodhead, Demonstration Electi-

--- Sayfa 183 ---
Devlet propagandasının taktiklerinden biri, devletin mesajları­
nın basın aracılığıyla ve haber kisvesi altında yerine ulaştırılmasıdır.
Bu cümleden olmak üzere James LeMoyne Orta Amerika anlaşmasını
gözden geçirmiş, modifiye ederek Reagan'ın reddedilen önergesine
benzetmeğe, ikisi arasında paralellikler kurmağa çalışmıştır. Was-
hington doktrinini bütünüyle benimsemiş olan LeMoyne, imzalanan
anlaşmanın bölgesel bir anlaşma olmasına karşın esas itibariyle Nika­
ragua'nın hedeflendiğini, anlaşmanın şartlarının imza koyan diğer ül­
kelere kıyasla Nikaragua'yı daha fazla etkileyeceğini ifade etmekte­
dir. Bunlar LeMoyne'nın şahsi görüşleri olmaktan çok daha önce uzun
uzun sözünü ettiğimiz itaatkâr medianın görüşleridir ve kendilerin­
den, farklı bir yansımanın aksetmesini zaten kimse beklememektedir
de. Sözlerine, "Sandinistalar'ın ülkeyi tek partili bir devrim hükümeti
havasında idare etmekten vazgeçeceklerini, Küba stili Marksist yöne­
timin yerini Meksika'da olduğu gibi bir devlet partisi yönetiminin ala­
cağını" ileri sürerek devam etmektedir. Mevcut ve müstakbel yönetim
tarzlarının karakterize edilmesi meselesini bir yana bırakıp, mevcut
güvenlik sistemlerinin sökülüp atılması probleminin nasıl göz ardı
edildiğini, bu işin de kalem oynatarak nasıl kolayca gerçekleştirilmiş
olduğunu dikkatinize sunmak isterim. Bu güvenlik sistemleri,
A.B.D.'nin müttefiki olan devletlerde demokrasiden söz edilmesini ka­
ra mizah yapmağa denk kılmaktadır.
LeMoyne'nin amaç doğrultusunda yoğurup biçimlendirdiği habe­
rinin satır aralarından Orta Amerika planımn karşısında duran prob­
lemleri çekip çıkartmak, gözler önüne sermek imkan dahilindedir.
"Anlaşmanın en büyük eksiklerinden biri, güvenlik meselelerini kap-
samamasıdır." denilmekte, bir de örnek verilmektedir: Nikaragua'ya
yapılan Sovyet askeri yardımı, gelişmeler Sovyetlerin kontrolü altında
kaldığı sürece güvenlik açısından bir mesele çıkarmamaktadır. A.B.D.
askeri yardımı da bölgede yaşayan insanlar açısından bir güvenlik so­
runu çıkarmamaktadır. Örneğin dağlarda yaşayan Salvadorlu köylü­
ler bu gelişmelerden etkilenmemektedir. Bir başka problem, Salva­
dorlu gerillaların Duarte’nin "silahlarını bırakmaları, siyasi partiler
ons, Ek I: "Freedom House Observers in Zimbabwe. Rhodesia and El
Salvador." Ayrıca şu esere bakınız: Herman ve Chomsky, Political
Economy of the Mass Media, bölüm 5, kısım 5.3 ve Ek.

--- Sayfa 184 ---
kurmaları ve seçimlere katılmaları" yolundaki tekliflerini sürekli ola­
rak reddetmelerinden kaynaklanmaktadır. Kendilerini güvenlik güç­
lerinin önüne kurbanlık koyun gibi sürmeyi görev bilmektedirler. Geç­
miş, gerillalar ile güvenlik güçleri arasındaki bu rol bölüşümünün
ürünleriyle doludur. Geleceğin hamulesinin de öyle olmaması için bir
sebep de mevcut değildir. LeMoyne, yaptığı röportajda Salvadorlu,
Honduraslı, Kosta Rikalı görevlilerle ve Batılı diplomatlarla görüş­
mekte, "Nikaragua bü banş anlaşmasını imzalamaya niye razı oldu?"
sorusuna yanıt aramaktadır. LeMoyne, yansızlığını korumak, denge­
yi tutturmak endişesiyle olsa gerek, NikaragualI biriyle de, asi liderle­
rinden Pedro Joaquin Chamorro ile de konuşup görüşmelerini almak­
tadır. Chamorro, Sandinistalar'ın dışlandığı bir düzen tesis edilene,
kendi anlayış tarzına uygun bir siyasi ortam oluşturulana kadar silahı
elden bırakmamaya yeminli biridir.(267)
Aynı gün Kanada New York Times'de Orta Amerika anlaşması­
nın bir değerlendirilmesi yapılmaktadır. Makalede bölge üzerinde uz­
man kimselerin analizlerinden alıntılara yer verilmekte, bölge ülkele­
rinin devlet başkanlannm zirve öncesi Bay Reagan'dan gelen tüm tek­
lifleri ısrarla reddetmelerinin Washington'un prestijini büyük ölçüde
sarstığına işaret edilmektedir. Gözlemciler ve bizzat gelişmelerin içe­
risinde yer alanlar, olanlann VVashingtcn'a meydan okuma olarak de­
ğerlendirilmesinin gerekliliğine işaret etmekte, daha düne kadar
A.B.D.'nin arka bahçesi olarak nitelendirilen topraklar üzerinde öz­
gürlük hareketinin dönüm noktalanndan birinin daha geride bırakıl­
dığını ifade etmektedirler. Latin Amerikalı görevlilerin A.B.D.'nin
yaptıklannı küstahlık olarak nitelendirmesinin ve toplantılann genel
havasının "Bay Reagan’ın imajına zarar verdiğini, "Guatemala'nın
muhafazakar gazetelerinde yer alan haberlerden öğreniyoruz.(268)
Birkaç gün sonra kontra liderliği yayınladığı bir bildiri ile silahla-
nnı olduğu gibi korumağa devam edeceklerini, kendi standartlanna
uygun ifade ve siyasal örgütlenme özgürlüğü garanti edilene kadar ba-
(267) LeMoyne, "Lâtin Hope and Evasion", NYT, Ağustos 10, 1987, s. I.
Anlaşmalardan umutvar olduklarım ifade eden "NikaragualI görev-
liler'e atıfla bulunulmaktadır.
(268) Reuters, Toronto Globe ve Mail, Ağustos 10, 1987.

--- Sayfa 185 ---
nşa yanaşmayacaklarım ilan etti. Sandinistalar'la pazarlık masasına
oturmaya hazır olduklarını, aracı istemediklerini bildirdi. Dışardan
destek gören bir askeri güç olarak varlığını sürdürme kararlılığını dile
getirdi. Bu, hükümetlerin kontrolü altında bulunmayan silahlı güçle­
rin lağvedilmesini öngören banş planı ile çelişen bir durum oluştur­
maktaydı. Gelişmeler "NikaragualI Asiler Latin Banş Planını Kabul
Etmeğe Söz Verdi" başlığı altında verildi. Sözü edilen anlaşma, âsile­
rin reddedeceklerini ilan ettiği anlaşmaydı.(269) Bahane olarak vekil
ordunun milis kuvvet stiptüsü kazandığı ileri sürüldü, Washington an­
laşmanın Nikaragua hükümeti ile Reagan yönetimi tarafından oluştu­
rulmuş kontra sivil cephesi arasında müzakereler yapılmasını öngör­
düğünü ileri sürdü. Bu yorum, banş anlaşması metni ile taban tabana
zıttır. Ama şu var ki: Eğer tarih bir rehber ise, gelecek bize büyük bir
olasılıkla bu yorumun gerçekleştiğini gösterecektir.
Kontra liderleri Başkan Reagan'a ricada bulunarak kendilerine
yapılan silah ve yiyecek yardımının devam etmesi için Kongrenin ona­
yını almasını istediler, Nikaragua hükümetinin hâlen müzakere edil­
mekte bulunan banş planının şartlanna riayet etmesi durumunda as­
keri yardıma kısıtlama getirebileceğini bildirdiler. Yardımın kesilme­
sine otoriteler tarafindan karar verildiği am takip eden beş hafta içeri­
sinde, yola çıkanlmış fakat ellerine henüz ulaşmamış bulunan para ve
malzeme ile idare edebileceklerini, Kasım'da gerçekleşmesi umulan
ateşkese kadar bir sıkıntılannın olmayacağını rapor ettiler.(270) Baş­
ka raporlar, stoklannın daha fazla idare edebileceğini bildirmekteydi.
A.B.D.'nin bir yolunu bulup, askeri yardımı sürdüreceği hususunda
ise kimsenin şüphesi yoktu. Kontra lideri Pedro Joaquin Chamorro,
Eylül ayının başında CAUSA'nm daveti üzerine Montevideo’ya (Uru­
guay) gitti. CAUSA, Uruguay mediasına göre bir terörist örgüt olan ve
merkezi Montevideo'da bulunan Reverend Moon's Unifîcation
Church'ün bir koluydu. Chamorrcf, ev sahibinin kontra davasına yapa­
bileceği askeri ve insani destek konusunda nabız yoklama amacıyla bu
ziyareti gerçekleştirmişti.(271)
(269) James LeMoyne, NYT, Ağustos 22, 1987.
(270) Joel Brinkley, NYT. Ağustos 28, 1987.
(271) COHA'nm Washington Report on the Hemisphere, Eylül 30, 1987.

--- Sayfa 186 ---
Bu arada sivil katliamı devam etti. Barış planının kabul edilmesi­
nin hemen ardından "Reagan'm oğullan" bir yolcu aracım tuzaklanna
düşürdüler. Kuzey Jinotega'da gerçekleşen bu olayda Tanm Reformu
Bakanlığı mensubu beş sivil hayatını kaybetti, ikisi ağır yaralandı.
Olay, sıradan bir haber olarak gazete sütunlannda yer aldı, üzerine
yorum yapan kimse çıkmadı. New York Times, olaydan söz etmedi.
Managua muhabirinin Nikaragua'nın banş anlaşmasına uyup uyma­
yacağı yolunda yaptığı spekülasyonlara sütünlannda yer vermeyi ter­
cih etti. Washington'da çıkan gazeteler A.B.D.'nin bundan böyle anlaş­
malara riayet edip etmeyeceği, uluslararası yasalara saygılı olup ol­
mayacağı hususunda spekülasyonlar yapıp ihtimaller sıraladılar. Dı­
şişleri Bakanın Miguel D'Escoto'nun George Shultz'a verdiği protesto
notasına ilgi gösteren yayın organı çıkmadı.(272)
Nikaragua hükümeti Orta Amerika önerisine hararetle yaklaştı.
Sıkı yönetimi kaldırmaya, basım bütünüyle özgür bırakmağa, tüm si­
yasi kısıtlamalan kaldırmaya hazır olduğunu ilan etti, asilen silahla
nnı bırakmaya, aralanna katılmaya, siyasette aktif olarak yer almağa
davet etti, işi daha da ileri götürüp, A.BJD.'nin kontralara yardımı kes­
mesi durumunda tüm yabancı askeri danışmanlan ülkelerine geri
göndereceğini söyledi. Bu, anlaşmanın şartlan arasında yer almıyor­
du. Anlaşmanın şartlanndan birini yerine getirmek, Ulusal Uzlaşma
Komisyonunu oluşturmak amacıyla hükümet, Kardinal Obando'nun
da yardımıyla muhalefet gruplanmn da katıldığı açık hava mitingleri
düzenledi.(273)
Guatemala anlaşması beş Orta Amerika ülkesinden herbirinin
demokratikleşme sürecini ve diğer şartlann yerine getirilip getirilme­
diğini denetim altında tutması için bu tür bir Komisyon kurmasını ön­
görmekteydi. Komisyon; bir hükümet görevlisi, seçkin bir sivil, bir din
(272) AP, BG, Ağustos 24, 75 kelime; Stephen Kinzer, "Nicaraguan Hope
Rises For Independent Press”, NYT, Ağustos 24, 1987. D'Escoto'nun
protestosu, BG, Ağustos 25, Reuters'in bir başka mesele üzerinde çi-
ziktirdirdiği birkaç satır. AP, BG, Ağustos 27, 90 kelime.
(273) Philip Bennett, BG, Ağustos 16, 1987. Stephen Kinzer, NYT, Ağus­
tos 14, Başkan Yardımcısı Sergio Ramirez'in sansüre son verme, tu-
tuklulan serbest bırakma, özel mahkemelerin lağvedilmesi husu­
sunda verdiği sözlerden dem vurulmaktadır. Karşılığında istenilen
ise A.B.D.’nin kontralara yardımı kesmesidir.

--- Sayfa 187 ---
adamı ve muhalif kesimden bir kişi tarafından oluşacaktı. Din adamı,
Kilise tarafından teklif edilecek isimler arasından ve hükümet tara­
fından seçilecekti. Aym şekilde muhalefet partileri adaylarını bildire­
cekler, hükümet bunların arasından uygun gördüğü birini seçecekti.
25 Ağustos tarihinde Nikaragua bu komisyonu oluşturarak anlaşma­
nın ilgili maddesini ilk hayata geçiren ülke oldu. Komisyonda Başkan
Yardımcısı Sergio Ramirez, Gustavo Parajon (Protestan kilisesi tara­
fından oluşturulan Hukuki ve insan haklan Komisyonunun başkam),
Cardinal Obando ve Popüler Sosyal Hıristiyan Partisinden Mauricio
Diaz görev aldı. Diaz, Millet Meclisinde Sandinista Ulusal Bağımsız­
lık Cephesine karşı takındığı olumsuz tavırla tanınmaktaydı. Partisi
ise Sandinistalar'm ekonomi, eğitim politikasını ve Roma Katolik Kili­
sesi ile olan ilişkisini sürekli olarak tenkit etmekteydi. Sandinista-
lar’ın en yaman muhaliflerinden biri olan Kardinal Obando, Komis-
yon'un başkanlığına aday gösteril di .(274)
Anlaşmanın gereğini daha sağlıklı bir tarzda yerine getirmesi
kimseden beklenemezdi. Nikaragua tarafından oluşturulan Komis­
yon, anlaşmanın öngördüğü özelliklere fazlasıyla sahipti. Ne var ki,
A.B.D. hoşnut olmadı. Sandinistalar'ı kendi adamlarından oluşan bir
komisyon kurmakla suçladı. Latin Amerika banş anlaşmasına yaklâ-
şımlannın samimi olmadığını ispat etmeye çalıştı. Bu suçlamayı tek­
rarlamak için her fırsattan yararlanmaya, yoksa icad etmeğe devam
etti. Diğer ülkelerin oluşturduğu komisyonlara ise bir itirazı olma-
dı.(275)
iki hafta sonra, 7 Eylül'de Başkan Duarte El Salvador Komisyo-
nu'nu oluşturdu. Komisyon'da muhalefet kesiminden kimse yoktu.
Tüm üyeler sağ kesimdendi. Halk temsilcisi olarak eski Devlet Başka­
nı Alvaro Magana seçildi. Muhafazakar bir bankerdi. 1982 senesinde
ölüm müfrezeleri lideri Roberto D’Aubuisson A.B.D. tarafından veto
edilince ordu, Magana'yı devlet başkanlığı için önermişti. Magana, Ko-
(274) Peter Ford, "Sandinista commission raises questions", CSM, Eylül 3,
1987. Komisyon üyelerinin gerçek politik inançlarının, yerel ve ulus­
lararası değerlerden çok daha önemli olduğunu ifade etmektedir.
A.B.D.'in olaya bakışı, her zamankinden farklı değildir.
(275) "Latin Paneli Üzerine A.B.D.'nin Yakınmalan", Reuters, NYT,
Ağustos 27; Stephen Kinzer, NYT, Ağustos 30, 1987.

--- Sayfa 188 ---
misyonun başkanlığı görevine getirildi. Muhafazakar bir din adamı
Komisyon sekreterliği görevini üstlendi. Diğer iki üyeden biri sağcı’
Arena Partisi'ninlideri, öteki ise Hıristiyan Demokratik Partinin ge­
nel sekreteriydi. Bu bilgileri bize aktaran Chris Norton şunlan söyle­
mektedir:
San Salvador'da görevli diplomatlar, El Salvador'da oluşturulan
Komisyonun Nikaragua’da oluşturulandan çok farklı olduğunu, birin­
cisinde muhalefet kesiminden kimsenin bulunmadığını, İkincisinde
ise muhalefetin en önde gelen isimlerinden birinin Komisyonda yer al­
dığını ifade etmektedirler. Duarte tarafından oluşturulan komisyo­
nun üyelerinin sağ kanattan ve orduya yakın kimseler arasından se­
çildiğini görmekteyiz. Duarte, bu davranışıyla politik diyaloga kapıla­
rım bütünüyle kapamıştır.(276)
Anlaşmanın imzalanmasını takiben bir baskı hareketinin fırtına
halinde ortalığı kasıp kavurduğunu görmekteyiz. Bu meseleye daha
ilerde temas edeceğiz.
Nikaragua Komisyonunun teşkil tarzı ve beraberinde getirdiği
tenkitler iki açıdan kayda değer özellikler taşımaktadır: (1) Nikaragua
Komisyonunun başına iktidarın en çetin muhaliflerinden biri getiril­
miştir ve Komisyon son derece geniş bir halk tabam üzerine oturmak­
tadır. Salvador'da oluşturulan Komisyon'da yalnızca sağ görüşlü kim­
seler yer almışlardır, başına ise A.B.D.'nin adayı getirilmiştir. (2) Ni­
karagua Komisyonunun ilam ile birlikte tenkitler şimşek hızıyla yağ­
mağa başlamıştır, Sandinistalar için söylenmedik söz bırakılmamış­
tır. Duarte'nin imzasını taşıyan Komisyon ise kimseden tenkit alma­
mıştır, herkes ağzım açıp iki laf etmek yerine sükut geçmeyi tercih et­
miştir. Duarte'nin anlaşmanın şartlarını yerine getirmediğine, Orta
Amerika anlaşmasına yaklaşım tarzının iş olsun kabilinden olduğu
hususuna kimse dikkati çekmemiştir.
Aynı kıyaslama diğer Latin Amerika ülkeleri için de doğrudur.
Guatemela ordusunun, önde gelen siyasi liderlerinin Guatemala'yı an-
(276) Norton, In These Times, Eylül 2-8; Norton, CSM, Eylül 15, 1987.
Norton, adaylardan birinin Sosyal Demokrat Parti'nin üyesi olması,
Komisyonun şeffaflığının temini yolunda atılan biricik adımdı.

--- Sayfa 189 ---
laşmanın şartlarım yerine getirmeğe kimsenin zorlayamayacağı yo­
lundaki beyanları kimseden tenkit almamıştır. Honduras'da benzeri
laflar etmiştir. Anlaşmanın öngördüğü komisyonu oluşturmakla ken­
dini yükümlü addetmediğini ilan etmiştir. Ulusal bir uzlaşmaya ihti­
yaçları olmadığını, vatandaşlarının birlik beraberlik içerisinde bulun­
duğunu, Nikaragua'dakine benzer bir kontra belasının başlarında bu­
lunmadığını, bu sebeple de Ulusal Uzlaşma Komisyonu oluşturulması
anlaşmada öngörülmüş olsa da, kendilerinin buna ihtiyaçlarının bu­
lunmadığını beyan buyurmuştur, iddialarının arasına demokratik­
leşme problemlerinin olmadığını, seçimlerin usulüne uygun olarak ya-
pılageldiğini de sıkıştmvermiştir.(277) Honduras'a gelince... Ülkesin­
de bulunan ve kontralarca kullanılan üslerin anlaşmanın öngördüğü
üzere sökülüp atılması için herhangi bir girişimde bulunmadı. Guate­
mala, 9 Eylül tarihinde, Orta Amerika anlaşmasının öngördüğü Ko­
misyonu oluşturdu. Muhafazakar Partinin Başkan Yardımcısını, bir
rahibi, sağcı gazetelerden birinin ortaklarından birini Komisyona seç­
ti. Bu gazete patronu General Rios Montt'un yakın arkadaşıydı. Montt
ise insan kasabı olarak haklı bir ün yapmıştı, insan haklan savunucu­
su olarak ün salmış Guatemala Kenti Başpiskoposu Prospera Penados
(277) Mesoamerica, Kosta Rika, Eylül 1987. Bu rapora bakılırsa: bu duyu­
ru üzerine kaşlar tekrar çatıldı, Orta Amerikalı diplomatlann Hon­
duras'ın işi yokuşa sürmesinden yakınmalan, Ağustos ta yapılan
toplantılan sabote etmesi hayal kırıklığına sebebiyet verdi. Demok­
ratik sürece hız kazandınlmasına; keyfî tutuklamalara, işkenceye
ve zulmün her türlüsüne engel olunmasına katkıda bulunması ama­
cıyla bir komisyon oluşturulması istendi. (Excelsior, Ağustos 30,
1987. Hükümetin istenilen tarzda bir komisyon oluşturulmasına rı­
za göstermediğinin haberi ile birlikte verildi.) Bu konudaki haberler
I Ekimde New York Times'de Lindsey Gruson imzasıyla yayınlandı.
Kiliseden ve diğer gruplardan gelen baskılar üzerine Kosta Rika'nm
bir Komisyon oluşturulmasına rıza’ gösterdiğinin haberi verilmek­
teydi. Başkan Azcona ve ordu bu tür bir komisyonun kurulmasına
karşıydılar. Komisyonun, ortanın soluna ve aşın sola mensup kim­
selerin askeriyeyi tenkit yağmuruna tutup ülkeyi güç durumda bı-
rakmalanna imkan verecek bir platform oluşturmasından endişe
etmekteydiler. Bu görüşe A.B.D. de hararetle katılmaktaydı. Gere­
ğini yerine getirmek için başka gerekçeye gerek kalmıyordu artık.
Aynca şu kaynağa bakınız: NVilliam Branigin, WP, Eylül 23, 1987.
Branigin, silahlı kuvvetlerin başında bulunan General Regala-
do'nun komisyonun vücut bulmasına engel olduğunu bildirmekte­
dir.

--- Sayfa 190 ---
del Barrio'ya Komisyonda görev vermeyi hükümet reddetti .(278) Gua­
temala, bölgenin şiddet olaylarından en fazla rahatsız olan ülkesiydi.
En uzun gerilla savaşlarına sahne olmuştu. Ve bu ülkede oluşturulan
Uzlaştırma Komisyonu, ancak aşın sağ uç ile ortanın sağı arasında ka­
lan kesimden gelecek dertlere deva olabilecek bir yapıya sahip olacak
tarzda biçimlendirilmişti. Bunlar, hiç dikkat çekmedi. A.B.D. ve Gua­
temala, Honduras ve El Salvador gibi müttefikleri imzaladıklan tüm
anlaşmalan ihlal etme hakkını kendilerinde görmekteydiler. Kabaha­
tin her türlüsünü Nikaragua'ya yıkmaya hazırdılar.
Her devlet kendi önceliklerini ve kendi entellektüel kültürünü
oluşturur. Pek azı istisna olmak üzere, çizdiği yoldan çıkılmasını hoş­
görü ile karşılamaz.
Daha ileriki haftalarda attığı bazı adımlarla Nikaragua, ülke içe­
risinde özgürlük yolunda mesafe katetti. Kontra yanlısı La Prensa'nın
tekrar yayınlanmasına izin vererek anlaşmanın koşullanndan birini
daha yerine getirmiş oldu. Komşu ülkelerde yaprak kıpırdamadı. El
Salvador'da La Cronicanın ve El Independiente'nin tekrar yayınlan­
ması yolunda bir talepte bulunmaya cesaret eden kimse çıkmadı. îşin
aslına bakacak olursanız böylesi bir talep son derece saçma kaçardı.
Bağımsız kılmanın, A.B.D. tarafından arkalanan güvenlik kuvvetleri­
nin ölüm müfrezelerini tekrar göreve davet etmesi manasına geleceği­
ni herkes kabul etmekteydi. A.B.D.'inden yoğun destek alan bu iki te­
rörist devletin ikisinde de gazetecilerin akıllanndakini devlet terörün­
den çekinmeden söyleyebilecekleri bir ortamın oluşturulması istika­
metinde herhangi bir adım atılmadı. Honduras ve Kosta Rika'da mu­
halif mediaya soluk alma şansı tanınmadı. A.B.D.'de olduğu gibi bu iki
ülkede de basın özgürlüğü kapitalist sistemin baskısı altında bunalıp
kaldı, kim daha çok reklâm getiriyorsa mediayı o biçimlendirdi. Gelir
ve güç dağılımındaki dengesizlikler, özgür basın olgusunu daha dü­
şünce aşamasında katletti.
Bu meseleler üzerine çene çalmalar, artık aşinası olunmuş bir
(278) COHA, Washington Report on the Hemisphere, Eylül 30,1987. Bek­
lenilenin aksine Başpiskopos kilise tarafından aday olarak gösteril­
medi. Bu beklenmiyen gelişmenin hükümet ile kilisenin işbirliğinin ’
bir neticesi olarak değerlendirildi.

--- Sayfa 191 ---
mecrada akıp gitti, iyimserler, "Nikaragua hükümetinin bile banş
planımn şartlanna uyma niyetinde olduğunu" dile getirdiler.(279) Kö­
tümserler ise, Marksist-Leninist diktatörlerin niyetlerinden şüphe et­
meğe devam ettiler. Başkan Ari as, A.B.D.'li liberallerle aynı görüştey­
di: Nikaragua için işadamlanmn güdümünde bir demokrasinin uygun
olacağını düşünüyordu. Terörist devletlerin varlığından rahatsız ol­
muyordu. Sebebine gelince: Terörist devletler. Arias ve onun gibileri­
nin birincil taleplerini yerine getiriyorlardı, imtiyazlılann imtiyazla-
nna dokunmuyorlar, Beşinci Özgürlüğün gereklerini yerine getirme
hususunda kusur işlemiyorlardı. Arias, Orta Amerika ülkelerinde kol
gezen sosyal adaletsizliği, çoğunluğun azınlık tarafından sömürülü­
yor olduğunu kabul ediyor, fakat Nikaragua'nın demokratik yönetim
tarzını benimsemesinin Orta Amerika'da kalıcı bir banş için esas ol­
duğunu söylemekten de geri kalmıyordu.(280) Arias'ın bu arzusuna
A.B.D.'inde çok sayıda insan katılmaktaydı. Diğer müttefik ülkelerde
Orwelyen anlamında demokrasi zaten vardı. Bunlar bir parça daha
demokratik olsalar hiç de fena olmazdı doğrusu. Bu ülkelerin sıradan
dertlerinin çözüm bulması, mesela Honduras'da açlıktan ölen insanla­
rın sayısında bir azalma olması, Guatemala'da ordunun toplama
kamplannda tuttuğu insanlann serbest bırakılması, El Salvadorlu
düzen bozuculann kalplerinden işkence korkusunun sökülüp atılma­
sı, tuzu kuru Amerikalılan bile memnun eder samnm. Ne var ki bu ül­
kelerde zenginlerin servetlerine yönelik bir tehdit olmadıkça, imtiyaz­
lılar imtiyazlannı korumağa devam ettikçe, hepsinden önemli olmak
üzere A.B.D.'nin bu ülkeler üzerindeki hükümranlığı tehlike altında
olmadıkça bu küçük problemler pek fazla kimseyi rahatsız etmemek­
tedir. Böylesi bir çerçeve içerisinde mediada boy gösteren haberlerin
ve bunlarla ilgili olarak yapılan yorumlann ne ifade ettiğini anlamak,
müstakbel gelişmeleri kestirmek hiç de zor olmasa gerektir.
Başkan Duarte A.B.D.'nin vekil ordusunun liderlerini San Salva­
dor'da ağırladı, görüşlerini aldı. Yapılan değerlendirmeler kamuoyu-
(279) Sara Scribner, CSM, Eylül 29,1987. Anladığım kadarıyla bütünüyle
rasgele bir örnek seçmektedirler. Scribner'in Başkan Arias ile yaptı­
ğını ileri sürdüğü söyleşi bütünüyle hayal ürünüdür. Bunda kimse­
nin -şüphesinin olmaması gerekir.
(280) a.g.e.

--- Sayfa 192 ---
na duyurulmadı. Olayla ilgili olarak basın yorum yapmadı. Başkan
Ortega ile El Salvadorlu gerilla liderleri arasında aynı paralelde bir
toplantı yapılmış olsaydı hiç kuşku yok ki medianın değerlendirmesi
farklı olurdu. Başkan Ortega'nın; 'Dünyanın yüz civarında lide­
ri, Rus Devriminin yetmişinci kutlama törenlerine katılmak
üzere Moskova'ya davet edildi. Bunlardan biri de bendim ve
çağrıya katıldım" demesi, mediadan büyük tepkiler aldı, bu ha­
reketiyle SSCB'nin bir uşağı olduğunu bir kez daha kanıtlamış
olduğu ileri sürüldü. Honduras delegasyonunun Eylül 1987'de
Moskova'yı ziyaret etmesi, Doğu Avrupa ülkelerine yaptıkları
ihracatı artırmanın yollarını araması ise pek fazla tepki alma-
dı.(281)
Başkan Reagan, "Sandinistalar iyi niyet gösterisinde bulunana,
demokrasi yolunda ümitvar adımlar atana kadar asilere yardım yap­
maya devam edeceklerini, hatta gerekirse mikdannı artıracaklarını"
ifade etti. Nikaragua'nın barış planını tehdit eden girişimlerinin şid­
detle cezalandırılacağı Washington tarafından ilan edildi. Nikara­
gua'nın banşa yaklaşmaya razı olmaması ihtimalini hep göz önünde
bulunduran Washington, "Orta Amerika'da bir banş planının işlerlik
kazanmasının, kendilerinin NikaragualI asilere yeterince uzun bir sü­
re yardım etmemesi durumunda mümkün olamıyacağını" ileri sürdü.
Washington'da üst düzey görevlilerinden biri, "Orta Amerika planı­
na işlerlik kazandırmaya, bu planın gereklerini yerine getir­
meye çalışıyoruz. Karşısında değiliz. Eğer aksini düşünenler
varsa, bu kimselerin böyle bir niyetimiz olmadığına inandırıl­
ması son derece önemlidir" demekteydi.(282) Sayın görevli, bu
sözleriyle, pek sık başvurulan ve çoğu kimsenin aşinası bulun­
duğu bir vasıtaya müracaat etmiş olmaktaydı: barış anlaşma­
sını reddedeceksiniz, bu anlaşma ile taban tabana, zıt bir yo­
rumda bulunacaksınız, bu yorumunuz ideolojinizin uşağı ku­
rumlar tarafından hemen benimsenip kullanılmaya başlaya­
cak, işler karıştırılacak, tüm sorumluluk düşmanın üzerine yı-
(281) Randolph Ryan, "The sinning Sandinista", BG, Eylül 19, 1987. Bu
meseleleri kuşatan ikiyüzlülüklerin son derece tutarlı bir tenkidi;
Mesoamerica, Kosta Rika, Eylül, 1987.
(282) Philip Bennett, BG, Ağustos 16; Neil Lewis, NYT, Ağustos 19, 1987.

--- Sayfa 193 ---
kılacak, A.B.D. ise sütten çıkmış şimşir kaşık olarak dünya ka­
muoyuna takdim edilmeye devam edilecek. Ocak 1973'de sah­
nelenmeye başlayan oyun işte bu oyundur, tam başarı elde edi­
lebilir mi, edilemez mi; bunu kestirmek pek kolay bir işi değil­
dir. Beyaz Saray, Reagan-Wright planım uygulanma şansı yüksek bir
tasan olarak değerlendirmeye, Guatemala planını ise yeterince olgun­
laşmamış, uygulanma şansı bulunmayan bir taslak olarak görmeye
devam etti. A.B.D.'nin gündeme getirilen banş planları üzerinde ken­
di çıkarlan doğrultusunda değişiklikler yapma hakkının olduğu ileri
sürüldü. Demokratik kongre liderleri, yönetimin 30 Eylül tarihinden
sonra da kontralara yardımı devam ettirmesini onaylayacaklanm
açıkça ifade ettiler. Oysa, yönetimin bu şekilde hareket etmeye yasal
hakkı yoktu.(283) Üstelik kontralara yardıma -üstelik de yasal olma­
yan yollardan- devam edilmesinin manası, bölgeye banşın gelmesini,
dolayısıyla da Orta Amerika banş anlaşmasının başanlı olmasını
imkânsız kılmaktı.
Barışa engel olmak için elinden geleni ardına koymayan Was-
hington, 10 Eylül de yönetimin uç adamlanndan George Shultz'u
Kongre ye gönderip, Kontralara yapılması planlanan yeni yardımlar
için onayım almanın yollannı araştırdı. Reagan yönetiminin Orta
Amerika'da banşa engel olmak için ne denli kararlı olduğunu, kontra­
lara yapılan yardım miktannda gerçekleştirilmesi hedeflenen artışlar
açıkça ortaya koymaktadır. Gelecek 18 ay içerisinde yardımın tutan-
mn 270 milyon dolar artınlması istenmekteydi. Bunun anlamı yıllık
180 milyon dolar tutarında bir yardım artışıydı. Mevcut mikdar ise
100 milyon dolar civanndaydı. Shultz, her zamanki nezaketiyle şunla-
n söylüyordu: "Başkan Reagan, Nikaragua'nın ve civanmızda bulu­
nan diğer ülkelerin Sovyetler'e ve müttefiklerine birer askeri üs olarak
hizmet vermesine, bizi ve dostlanmızı sürekli olarak tehdit altında
tutmasına izin veremez." Hâl böyle olunca vekil ordumuza yaptığımız
yardımın artırılarak sürdürülmesi çıkanmız icabıdır. Bu ordu, Sam
(283) Steven Roberts, NYT, Ağustos 14; Neil Lewis, NYT, Ağustos 17,
1987; Sara Fritz, BG-LAT, Ağustos 17, 1987, çoğunluk lideri Tony
Coelho'dan söz edilmektedir. Abrams'ın değerlendirmesi Kosta Ri-
ka başbakanı Madrigal Nieto tarafından acı bir dille tenkit edilmiş­
tir (Excelsior, Ağustos 19, 1987).

--- Sayfa 194 ---
amcasından yeterince yardım almazsa ayakta kalamaz, yıkılıp gider.
Gerilla güçlerinin sahip bulunduğu yerel desteğe bizim vekil ordumuz
Nikaragua'da sahip değildir, varlığım sürdürmesi ancak Washington
tarafından beslenmeye devamıyla mümkündür. Shultz'un hedeflerin­
den biri, tartışmayı kendileri için uygun olan zeminlere çekmek, mu­
haliflerini bu zemin üzerinde altetmekti. Olumsuzlukların her türlü­
sünün önünde mutlak bir itaatla boyun eğmeyenler, her ne şekilde
olursa olsun sesini çıkaranlar, A.B.D. tarafından muhalif kanada
mensup kimseler olarak nitelendiriliyorlardı ve hoşgörüyle karşılan­
mıyorlardı. Oysa, bölge yığınla problemle doluydu ve A.B.D.'nin istedi­
ği tarzda bir anlaşmanın imzalanması durumunda bile kan kaybının
duracağı son derece şüpheliydi.
Shultz, Senato’da yaptığı bir konuşmada "A.B.D.'nin Sovyet yan­
lısı Nikaragua hükümetini devirmek için uğraşı veren gerillaları des­
teklemeye devam etmemesi durumunda, Orta Amerika barış müzake­
relerinin başarıyla sonuçlanamıyacağını" söyledi. Bu arada Orta Ame­
rika devlet başkanlannın üzerinde mutabık kalıp altına imza koyduk­
ları şu gerçeği görmemezlikten geldi: "Gerek bölgemizde bulunan dev­
letlerin ve gerek dışardan gazel okuyan devletlerin hükümetlerinin,
bölgemizde faaliyet gösteren milis güçlere ve asilere yaptıkları her tür­
lü insan, mühimmat, finans, lojistik, propaganda ve silah desteğini
kesmeleri, bölgede istikrann sağlanması, uzun ömürlü bir banşın ger­
çekleştirilebilmesi için zaruridir."(284)
Uzun lafın kısası, Reagan'ın Senatodan istediklerinin gerçekleş­
mesi, bölge barışının sırtından bıçaklanmasından başka bir şey değil­
dir. Shultz, bölgedeki cadı kazanının kaynamağa devam etmesini,
Washington'un tedhiş hareketlerim rahatça hayata geçirebilmesini,
bunun için de sahnenin hazır tutulmasını istemektedir. Yaşananlar,
sahnenin Shultz'un istediği gibi emre amade tutulduğunu, oyunun
Washington'un istediği gibi oynandığını göstermektedir.
(284) Benim değerlendirmem. AP, Çylül 10; Neil Lewis, NYT, Eylül 11;
anlaşma metni 12 Ağustosda New York Times tarafından yayınlan­
dı. Times, anlaşma metninin Nikaragua Dişişleri Bakanlığı tarafin-
- dan temin ve ingilizccye tercüme edildiğini bildirdi. Guatemala ver­
siyonu için Esquipulas II Accord: Plan to Establish a Firm and Las-
ting Peace in Central tavsiye olunur. Bu iki metin arasında kayda
değer bir farklılık mevcut değildir.

--- Sayfa 195 ---
Barış için olmazsa olmaz olarak nitelendirilen ve aslında öyle de
olan koşulun, bölge için hazırlanan barış anlaşmalarının maddeleri
arasında yer almasını sağlamanın pek kolay olmadığını görüyoruz.
A.B.D.'nin Honduras'da tesis ettiği üslerden vekil ordusu aracıyla Ni­
karagua'ya saldırılar düzenlemesi uluslararası hukukun açık ihlali­
dir. Dünya Mahkemesi, A.B.D.'yi bu tür eylemlerden vazgeçmeye da­
vet etmiştir. Orta Amerika anlaşmalarının, uluslararası hukukun ve­
ya Dünya Mahkemesinin kararlarının üzerinde bir statüye sahip ol­
ması düşünülemez. Orta Amerika anlaşmaları, Washington'da soğuk
karşılanmış, altında imzası bulunmaması sebebiyle de bu anlaşmala­
ra ancak uluslararası hukuğun emrettiği kadarının dışında bağlı kal­
masını kimse A.B.D.'den beklememiştir. A.B.D.'nin Orta Amerika ül­
kelerinin iradesine göstereceği saygı, büyük ölçüde bir siyasi tercih
meselesi olarak ortaya çıkmıştır. Takınacağı tutuma göre seçmenlerin
gözünde kazanacağı değer veya uğrayacağı zarar, Reagan yönetiminin
Orta Amerika politikasını tayin edici bir unsur olarak ortaya çıkmış­
tır.
17 Eylül tarihinde Kongre, yönetimin vekil orduya yapılan yardı­
mın artırılması yolundaki talebini geri çevirmiştir. Milyonlarca dolar
tutarında insani yardım yapılması teklifini onaylamıştır. Kontralara
tahsis edilip de henüz kullanılmamış dünya kadar kaynağın mevcut
bulunduğuna işaret etmiştir. Yapılmasını öngördüğü insani yardımın
yönetim tarafından vekil orduya yardım haline dönüştürülmesi tehli­
kesinin her an için mevcut bulunduğunu bile bile bu noktaya değinme­
miş, ilave bir tedbir alma ihtiyacım duymamıştır. Beyaz Saray sözcüsü
Jim Wright, Demokratların ilaç ve gıda yardımının kesilmesinin aley­
hinde olduğunu, bu insanların ne zalim ve ne kalpsiz ve ne de aptal ol­
madıklarını söylemiştir.(285)
Burada "aptal" sözcüğünün üzerinde özellikle durmak istiyoruz;
Nikaragua'da faaliyet gösteren kontralara havadan beşerî amaçlı ik­
mal yapılmaya devam edilmemesinin politik tezahürlerinin ne olaca­
ğım Demokratlar çok iyi bilmektedirler. Bu yardımın, uluslararası hu­
kuk kurallarına ve anlaşmalara aykın bile olsa kaçınılmazlığının far-
(285) Neil Lewis, NYT, Eylül 17; AP, Eylül 17, 1987.

--- Sayfa 196 ---
kındadırlar. Aynı durum, Honduras'da bulunan ve Nikaragua'ya yö­
nelik saldırılar için kullanılan üsler için de doğrudur. Bu arada Nika­
ragua'nın hükümranlık haklarının güme gitmesini kimse umursama­
maktadır. Birleşik Devletler, Nikaragua'ya yönelik saldırılarım de­
vam ettirmişler, böylece Nikaragua'nın sürekli olarak savaş hali içeri­
sinde kalmasını sağlamış, rahat nefes almasına firsat vermemişlerdir.
Demokratların "zalim" veya "kalpsiz" olup olmadıklarını anlamak için
birtakım sorular sorup cevaplanın ortaya koymamız yeterli olacaktır.
Demokratlar, A.B.D. saldmlannın kurbanı olan kimselere ilaç ve gıda
yardımı yapılması için Kongreyi zorlamışlar mıdır? Uyguladığı am­
bargo, çevirdiği dolaplarla Nikaragua'da hayat standardını çok aşağı
çeken Washington yönetiminin karşısına dikilmişler midir, yoksa pe­
şinden kuzu kuzu gitmişler midir? Gerçekler, Demokratlann aptal ol­
madıklarını, fakat zalim ve kalpsiz olduklannı göstermektedir. Kont-
ralann A.B.D.'nin yardımı olmaksızın yaşayamıyacaklan yolunda ya­
pılan samimi itiraflar, bunlann otantik gerilla kuvvetleri olmadığını,
ülke içerisinde yaşayabilmek için kök salâmadıklannı, ancak dışar­
dan beslenerek ayakta tutulabileceklerini göstermektedir. En azın­
dan NikaragualI kontralar kadar yiyecek ve ilaç yardımına muhtaç
olan Salvadorlu gerillalara ateşkes dönemlerinde yardım yapılması
için kılını kıpırdatan olmamaktadır. A.B.D.'nin kafasını kurcalayan
meselelerden biri, her türlü güçlüğe rağmen Salvadorlu gerillaların
varlığını sürdürmeye nasıl devam ettikleri, halkın desteğini neler ya­
pıp da kazandıklan meselesidir.(286)
Henry Kissinger, banş anlaşmalannı dinamitleme amacına ma­
tuf Reagan-Shultz planını onayladığını söylerken kendisinin 1973'de
(286) Şu esere bakabilirsiniz: Jenny Pearce, Promised Land: Peasant Re-
bellion in Chalatenango El Salvador, Latin America Bureau, Lond­
ra, 1986. Pearce'nin bu kitabı A.B.D.'nde pek fazla satmarrtıştır. Ga­
zeteciler bu bölgelere gidip gelişmeleri kendi gözleriyle görürlerse
"objektif kalacaklarına dair" etmiş olduklan yemine bir zarar gelme­
yecektir. El Salvador’da bulunan mülteci kamplanna uğramaktan,
buralara sığınmış bulunan mültecilerden bilgi almaktan da özellikle
çekinmektedirler. Bu hareketlerinin manası, gerçekleri görmekten
çekinmeleridir. Mülteci kampları ile ilgili resmi raporlar bile basın
tarafından sansür edilmektedir. Şu kaynaklara bakınız: James
Peck, editör, Towards a New Cold War, The Chomsky Reader, Pant-
heon, 1987.

--- Sayfa 197 ---
çevirdiği aynı doğrultudaki dolaplara da kendi ağzıyla övgüler düzmüş
oluyordu. Kontralara yardıma devam edilmesinin esas olduğunu vur­
guladıktan sonra sözlerine "Kongre, kontralara yıllık 100 milyon dolar
tutarındaki yardımı 18 aylık bir süre için onaylamalıdır, gelecek yöne­
timlere kendi politikalarını belirleme imkanını tanımalı, şimdiden
müstakbel politikalar üzerine ipotek koymamaya özen göstermelidir.
Seçim endişesi ile milli çıkarlarımıza zarar verecek politikalar üretil­
mesine izin verilmemelidir" diyerek devam etmektedir. Seçim yılları­
nın yönetim için arz ettiği handikapları, yerel düşmanlann halk üze­
rinde yaptıkları olumsuz etkilerle yönetimin işini nasıl zora soktukla­
rının ipuçlarını Kissinger'in bu sözlerinden yakalayıp çıkartıvermek
hiç de zor olmasa gerektir. Kissinger, kontralara yapılan yardımlara
karşı çıkanlara zamanında pek kızmıştır, bunları tarihi gerçekleri
kavrayamamakla itham etmiş, kontraların zorlamasının olmaması
durumunda Nikaragua'nın barışa yaklaşmıyacağını ileri sürmüştür.
PRODEMCA Ulusal Konseyinin başkanı olarak tanınan kontra lobi­
cisi Penn Kemble, Kissinger'inkilere kendi tavsiyelerini eklemekten
geri kalmamakta, barış planının başarıyla sonuçlanmasını temin için
diğer ülkelerden binlerce demokratın 7 Kasım'da Managua'ya doğru
yürüyüşe geçmesini, direniş liderlerinin geri dönüşe arka çıkmasını,
gösteriler yapmasını istemektedir. Diğer ülkeler derken Nikara­
gua'nın komşuları Honduras, El Salvador ve Guatemala'yı kastetmek­
tedir. Bu ülkelerin yönetiminin yeterince demokratik olduğu görüşün­
dedir. Unutmadan açıklayayım: PRODEMCA, Orta Amerika'daki de­
mokratik gelişmeleri destekleme amacıyla kurulmuş partili olmayan
vatandaşlardan oluşan bir eğitim grubudur, işin aslını soracak olursa­
nız: Devlet tarafından desteklenen, demokrasi yolunda atılması olası
her adımı terör yoluyla engellemeyi kendine vazife edinmiş bir grup-
dur. "A.B.D., NikaragualI direniş güçlerinin bütünlüğünü korumanın
bir yolunu bulmalıdır" diyen Penn Kemble, kontralara yardım için
Washington'u her gün Nikaragua'ya silah ve yiyecek dolu uçaklar gön­
dermeye, banş görüşmelerini dinamitlemeye, uluslararası hukuku hi­
çe saymaya davet etmektedir. Diğerleri A.B.D.’ni uyanp kontralann
halktan destek görmesini sağlamasının bir yolunu bulmasını, aksi
takdirde bu hareketin halka rağmen daha uzun süre sürdürülemiye-'
ceğini söylemektedir ki, bize göre bu son derece doğrudur. Bölgedeki
diğer gerilla güçleri halktan destek aldıklan için varlıklannı sürdür-

--- Sayfa 198 ---
meleri daha kolay olmakta, vurdukları yerden daha fazla ses getirebil­
mektedirler .(287)
Nikaragua'yı kışkırtmak, oyuna getirip propaganda makinasına
malzeme temin etmesini sağlamak için A.B.D. hükümeti Eğitim Baka­
nı William Bennett'i Managua'ya gönderdi. Bennet, bir basın toplantı­
sı düzenledi, takiben çoğu muhaliflerden oluşan yedi yüz kişiye hita­
ben bir konuşma yaptı. Nikaragua'yı despotlukla suçladı. Sandinista-
lar iktidarda kaldığı sürece Nikaragua'ya demokrasinin gelmeyeceği­
ni söyledi. Kontraları destekleyeceklerine, yardımı kesmeyeceklerine
işaret etti. Kontraları "cesur erkekler ve cesur kadınlar olarak" betim­
ledi. Özgürlük savaşçıları olduklarını söyledi. A.B.D.’nin özgürlüğü
için İngiltere'ye karşı savaş veren insanlara benzetti. İki yüz yıl önce
mücadelelerini başarıyla noktalamış bulunan bu insanları hararetle
alkışladı. A.B.D. elçilik görevlileri muhalefet kanadından Sosyal Hı­
ristiyan Partisinin genel merkezinde Benett'in yapması planlanan bir
toplantıya engel oldular. Partinin önünde 40 kadar insan toplanmıştı.
Aralarında savaş görmüş, yaralanıp sakat kalmış insanlar da vardı.
"Biz savaş değil, barış istiyoruz Bay Bennett” diye bağırıyorlardı.
Özetle ifade edecek olursak, demokratik bir gösteri sergiliyorlardı. Bu
görüntü A.B.D. elçilik görevlilerini rahatsız etti. Bay Bennett’in savaş­
ta sakat kalmış insanların arasından geçerek binaya girişinin görün­
tülerinin Nikaragua televizyonu tarafından yayınlanması hoşlarına
gitmemekteydi. Gelişmeleri Washington, Nikaragua hükümeti nez-
dinde protesto etti. Provakasyon, sonuç vermedi. Nikaragua hükümeti
oltaya takılmadı. A.B.D., Bennett'in ne sözlerine ve ne de davranışları­
na Nikaragua hükümeti tarafından bir_engel konmadığını, gazetelerin
bu konuda sansüre tabi tutulmadığını kabul etti. Dışişleri Bakanı
Mingual D'Escoto, Bennett'in davranışım yadırgamadıklarını, tipik
bir Kuzey Amerikalı gibi davrandığını, kendilerini küçümsediğini, ta­
rihlerinin bu tür davranışlarının örnekleriyle dolu olduğunu, bir sü-
(287)Kissingcr, "Mukayeseler Bir Amaca Hizmet Edemez Hale Geldiği
Zaman’’, Kissinger'in tarihi fantazileri için Towards a New Cold
War, bölüm 6 ya bakınız. "Put Eyes of the World on Sandinistas, A
Nov. 7 Rally in Managua Could Give Freedom a Chance", LAT, Ağus­
tos 27, 1987.

--- Sayfa 199 ---
pergücün bakarandan daha terbiyeli olmasını zaten beklemediklerini
ifade etti.(288)
Bakan Bennett, A.B.D.'nin başarılan ve Anayasasının ihtişamı
ile sarhoştu, Sandinistalar'ı hayvana benzetmekten, despotlukla suç­
lamaktan ve üstelik bu işi hayvanın ininde yapmaktan çekinmedi. Bir
gün süren yolculuğu esnasında Nikaragua hakkında her kula nasip ol­
mayacak kadar çok şey öğrendi. Sandinista hükümetinin halkın deste­
ğinden yoksun bulunduğunu, henüz tam anlamıyla "Marksist-Leni-
nist totaliter bir devlet" olmadığını, ama bu yolda ilerlediğini söyledi.
A.B.D.’ne, İsrail'e veya Bay Bennet'in indinde pek muteber olan bir ül­
keye düşman bilinen bir ülkenin bakanı gelse, bu bakan ileri geri ko­
nuşsa, atıp tutsa, devlete düşman güçlere destek çıkmaya devam ede­
ceklerini söylese acaba ne tür tepkiler alırdı? Bay Bennett bu konuda
bir yorum yapmamaktadır. Bay Bennett'in A.B.D.'nin anayasasının
miman olan kahraman kovboy dedelerinin yaptığını bugün Üçüncü
Dünya ülkelerinin hükümetlerinden biri tekrarlasa, yani köleliğe öv­
güler düzse ve köleleri kann tokluğuna ve kırbaç altında çalıştırsa,
yerli halkı katletse, yeterince zenginliği olmayanlara oy hakkı tanı ma­
sa, kadınlan seçim sandığına yaklaştırmasa, rengini beğenmediği in-
sanlan insandan saymayıp seçme seçilme hakkını tanımasa Bay Ben­
nett gidip bu ülkelerin yöneticilerinin şeylerini dedelerinin şeyi niyeti­
ne şey eder mi? Üstelik A.B.D.'nin üzerinde kurülduğu topraklar dün­
yanın en zengin topraklandır, üzerinde yaşayan insanlann böylesine
hayvanlaşması için hiç bir sebep de mevcut değildir. Ne var ki geçenler
unutulmakta, yüksek kayalann üzerine çıkınca asalet türküleri çığır­
mak daha bir hoş olmaktadır. Ona-buna pislik atmak zevk alınır bir iş
haline gelmektedir.
Bakan Bennet, A.B.D. anayasasının işlerlik kazanışının üzerin­
den iki yüz yıl geçmesi münasebetiyle yapılan kutlamalar çerçevesin­
de kendisinin Nikaragua'ya gönderilişinde herhangi bir fevkaladelik
görmüyor, bu ülkede insanlann A.B.D. anayasasının tanıdığı haklar­
dan yoksun olarak yaşadıklannı uluorta telaffuz etmekten çekinmi­
yordu. Bennett, söz konusu kutlamalar vesilesiyle devlet başkanını
(288) Julia Preston, "Bennett Criticizes Peace Plan", WP, Eylül 18; AP,
"Secrotary Bennett attacks Sandinistas", BG, Eylül 18; AP, Eylül 17,
18, 1987.

--- Sayfa 200 ---
temsilen ülke dışına gönderilen biricik bakandı. Bu manzaraya baka­
rak dünyanın Nikaragua dışında kalan tüm ülkelerinde insanların
A.B.D. anayasasında ifadesini bulmuş haklardan bolbol faydalan­
makta oldukları gibi bir netice çıkarabiliriz. Aynı şekilde Birinci Dün­
ya Savaşı sıvasında muhaliflerin, ikinci Dünya savaşı sırasında Japon
asıllı Amerikan vatandaşlarının, Missisippi'de yaşayan zencilerin ve
benzeri daha nicelerinin söz konusu haklardan bolca yararlandıkları­
nı ifade edebiliriz.
Shultz'un Washington'un Orta Amerika anlaşmasını ihlal etme­
ye niyetli olduğunu açıkladığı gün, Reagan yönetimi Orta Amerika'da
diplomatik yollardan derde deva arayacak işleri karıştıran, kendine
Sam Amca'nın duyduğu güveni sarsan Kosta Rika Devlet Başkanı
hakkındaki hoşnutsuzluklarını dile getirdi. 1987 senesinin Eylül ayı­
nın sonunda Kosta Rika Devlet Başkanı Arias'ın Kongre'de yapması
öngörülen konuşma A.B.D. tarafından iptal edildi, ilgililer, bu konuş­
manın Kongre'de değilde ıesmi hüviyeti bulunmayan bir platformda
ama gene senatörlerin önünde gerçekleştirilmesini uygun gördü-
ler.(289)
Başkan Reagan, Orta Amerika banş planının ölümcül bazı eksik­
lerinin olduğunu ileri sürdü. "Kontralann Washington'dan aldığı yar­
dımın durdurulması, buna karşılık Nikaragua'nın Sovyetlerden yar­
dım almağa devam etmesi kabul edilemez bir durumdur, güvenliğimi­
zi tehdit edecek olan bir gelişmedir. Bu olumsuzluklardan Sandinista-
lar büyük ölçüde yararlanacaklar, ortalığı iyisinden kanştıracaklar-
dıı\“(290) Nikaragua, bir süpergücün kendisine yönelik tehdidinden
kendisini koruyabilmek için elbetteki bir yolunu bulup gücüne güç ka­
tacaktı. Ne var ki, Özgür Basın Nikaragua'nın bu derdim anlayacak
durumda değildir.
Elliott Abrams işi daha ileri götürdü. Banş planımn işlerlik kaza­
nabilmesinin ancak Nikaragua'ya yapılan Sovyet ve Küba yardımlan-
nın kesilmesiyle mümkün olabileceğini söyledi. A.B.D. saldmlan tara­
fından iyisinden yıpratılmış olan Nikaragua ekonomisinin bütünüyle
(289) AP, BG, Eylül 11, 1987; 80 kelime. Ulusal basında yer almamıştır.
(290) Neil Lewis, NYT, "Reagan Attacks the Central American Peace
Plan", Eylül 13, 1987.

--- Sayfa 201 ---
yer ile yeksan olması bu suretle sağlanmış olacaktı. Ülke, müstakbel
A.B.D. saldırılarına karşı bütünüyle savunmasız bırakılmış olacaktı.
A.B.D., müttefiki olan ülkelere yardımı sürdürecek, Nikaragua kom­
şuları karşısında da elsiz-ayaksız bırakılacaktı, Demokrat Partinin
önde gelenlerinden biri olan Arturo Cruz, Nikaragua'nın meseleleri­
nin uluslararası platformlara taşınmamasını, dayanışma gruplarının
işe karıştırılmamasını istedi. Uluslararası bir yardım kuruluşunun
Nikaragua’nın ıssız bir köyüne bir jeneratör hediye edip elektriğe ka­
vuşturması, Washington'un çiğçiğ yemeyi aklına koyduğu bir ülkeden
haberlerin çarpıtılmadan Amerikalılara ulaştırılması bir takım güç
odaklarını ziyadesiyle rahatsız etmekteydi. Cruz, "Reagan'ın oğulları­
nın" aylık 10000 dolar tutarında bir ücretle İsrail'den paralı asker te­
min etmesine, bir takım insanların "özgürlük savaşçısı" kisvesi altın­
da olmadık dolaplar çevirmesine itiraz etmemekteydi. Beynelmilel bir
takım şahısların İsrail'i ziyaretleri esnasında devletçe desteklenen ba­
zı terörist kamplarında gönüllü olarak çalıştıkları, bu kamplarda İsra­
il'in Yahudi kökenli olmayan vatandaşlarının yerinin olmadığı gerçek­
lerine dikkatler çekilmemektedir. Ülkeye A.B.D.'nin öngördüğü tarz­
da bir demokratik yönetim getirme amacıyla yola çıkmış bulunan "Ni­
karagua için Demokratik Aksiyon" grubunun başkanı da Washing-
ton'un projeleri karşısında sessiz kalmaktadır. Her iş kendi kurdukla­
rı düzen içerisinde yürürse, kendi anladıkları manada demokratik bir
düzen tesis edilirse, emirlere saygısızlık edilmezse Washington bu iş-
.ten pek hoşnut olmakta, sesini çıkarmamaktadır.(291)
.
(291) Abrams, Norman Kemplcr'e telefonda söylemiştir, LAT, Eylül.13,
1987. Cruz, "Arias Planı Barış için En İyi Umuttur, Fakat Orta
Amerika Paktı Yeni Bir Domuzlar Körfezi Olayına Engel,Olmalı­
dır”, LAT, Ağustos 20, 1987. Kontralara Israilli parajı askerlerin
yardımı için TTT, s.-133 e bakınız. Benjamin Linder, Kuzey Nikara­
gua'da bulunan kimsiz-kimsesîz bir köye elektrik enerjisi sağlıya-
cak olan bir barajın arazi ölçümlerini yaparken kontralar tarafından
öldürüldü. Bir patalog olan babasının söylediğine göre ilk saldırıda
yaralanmış yere düşmüştü. Beynine sıkılan bir kurşunla hunharca
öldürüldü. (Stcphen Kinzer, "Nicaragua Village Mourns American",
NYT, Mayıs 6; Philip Bennett, "Contras killed vvounded American at
close range, autopsy shows", BG, Mayıs 6, 1987). Ölümünü takiben
silah taşıyıp taşımadığı, yanında silahlı muhafız bulundurup bulun­
durmadığı tartışıldı, ölümü hak ettiğine kamuoyu inandırılmaya ça­
lışıldı.

--- Sayfa 202 ---
Reagan, bir radyo konuşmasında "Kontralara verdiğimiz
sözleri eksiksiz yerine getireceğimiz hususunda kimsenin
şüphesi olmamalıdır. Moskova tarafından arkalanan Nikara­
gua hükümetine karşı verdikleri mücadelede desteğimizi hep
yanlarında bulacaklardır"(292) demekteydi. Reagan'ın bu söz­
leri ile VVashington yönetimi Orta Amerika barışının gerçek­
leşmesi için olmazsa olmaz bir şartı açıkça ihlal etmekteydi.
Yasa dışı yollardan güç kullanma arzusunun devam ettiğini
beyan etmekteydi. Barış görüşmelerinin şu veya bu şekilde
çıkmaza girmesi, barış anlaşmalarının şu veya bu şekilde ihlal
edilmesi durumunda ise yük, A.B.D. tarafından arkalanan te­
rörist eylemlere arka çıkmayanların üstüne yıkılmaktaydı.
Bu, A.B.D. tarafından sahnelenecek olan müstakbel terörist fa­
aliyetlerin bugünden beslenmeye başlanması için de zarurî
idi. Ve bu eylemler "özgürlük için verilen mücadele" kılıfı altın­
da gerçekleştirilmekteydi.
Böylece Orta Amerika'nın başının belası, karnının ağrısı
bir başka kilometre taşına daha ulaşmış olmaktadır.(293)
8. Yok Edilmesi Gereken Gerçek: İran ve Nikaragua
Hasar kontrolü projesi, demokrasi için verdikleri mücadelede
Amerikan Tarzından ayrı baş çekenlere aptallıkları ve yetersizlikleri
için üzülmemizi, "vah vah" çekerek başımızı iki yana sallamamızı ta­
lep ederse de gerçek dünyada olup bitenlerin görüntüsünün verdiği
ders hiç de öyle değildir. Reagan'ı bir sembol olarak kullanan planla­
macıların politikası, geleneksel uygulamalardan ve ilkelerden oluş­
turdukları şablonu mevcut durumlara adapte etmekten ibarettir ki,
bu davranışlarıyla ne denli aptal olduklarını cümle âleme göstermiş
(292)Neil Lcwis, NYT, "Reagan Attacks the Central Emerican Peacc
Plan", Eylül 13, 1987.
(293)
A.B.D.'nin ilk üç ay içerisinde banşı ihlal etmek için neler yaptıkla­
rının ve Özgür Basın'in gerçekleri halktan gizlemek için verdiği uğ­
raşıların ve bu yolda elde ettiği başarilann ayrıntıları için şu maka­
leme bakınız: "Is Peacc at Hand?", Z Magazine, Ocak 1988.

--- Sayfa 203 ---
olmaktadırlar. Reagan ve adamlarının iş başına geldikleri günler, Or­
ta Amerika ülkelerinde düne kadar yoğun baskı altında tutulmuş ge­
niş halk yığınlarının da katılımıyla demokrasi ve sosyal reformlar yo­
lunda ümitvar adımların atılabilmesinin ihtimal dahiline girmiş oldu­
ğu günlerdir. Bu olası gelişmelerin önü alınmış, içerdikleri potansiyel
tehlikenin hayata geçirilmesine fırsat verilmemiştir. Honduras bir
A.B.D. üssüne dönüştürülmüş, yerel askeri gücün veoligarşinin haki­
miyeti pekiştirilmiştir. El Salvador ve Guatemala'da devlet terörü ba­
şarıyla sergilenmiş, askeriyenin ve oligarşinin gücüne güç katılmıştır.
Halktan tepki gelmesine fırsat verilmemiştir. Nikaragua, Orta
Amerika ülkelerine biçilen modeli reddettiği için özellikle ce­
zalandırılmış, yapmak istedikleri reformlar engellenmiş, eko­
nomik açıdan gelişmesine fırsat verilmemiştir. A.B.D.'ni dışla­
maya çalışmanın bedelini ödemiştir. Orta Amerika'da akıtılan
kanlar, A.B.D. vatandaşlarının gözünden başarıyla saklanmış,
Washington'un başının ağrıtılmasma meydan verilmemiştir.
Uluslararası terör tüm şiddetiyle mazlum milletleri kasıp-ka-
vurmaya devam etmiştir.
Seçkinler tarafından büyük ölçüde desteklenen Reagan Doktrini­
nin uygulama alanında son derece gelişmiş teknikler kullandığını,
dünya genelinde oldukça çarpıcı bir görüntüye sahip bulunduğunu
görmekteyiz. Bu hükmümüz, 1986 senesinin sonunda kısmen de olsa
gün ışığına çıkan operasyonların projelendirme ve uygulama bileşen­
leri için de geçerlidir: (1) Nikaragua'ya yapılan saldın ve daha genel ol­
mak üzere bu saldmyı ve diğer benzeri gizli saldmları gerçekleştir­
mek amacıyla oluşturulmuş bulunan uluslararası terör şebekesi ve (2)
bu terörist operasyonlar cümlesinden olmak üzere İran'ı hedef alan fa­
kat oldukça farklı amaçlara ulaşabilmek için çevirilen dolaplar. Bu
olaylara, bize yutturulmak istedikleri şekliyle değilde gerçek yüzlerini
görme niyetiyle tekrar bir bakalım dilerseniz. Yakın tarihte olup bi­
tenlerden halka da açıklanmış olanların temel karakteristik­
leri, gün ışığına salınmadan tarih mühendisliğinin tezgahın­
dan geçirilmiş bulunduğu için masa başında hazırlanmış bulu­
nan planlara ve bunlarla ilgili tatbikat projelerinin üzerine
cuk oturmakta, ilgililerin halka "Her iş planlandığı üzere yürü­
yor" demelerine imkan sağlamaktadır.

--- Sayfa 204 ---
1979 senesine kadar gerek Nikaragua ve gerekse Iran, A.B.D.'nin
adamı olan.zalim, barbar, iki eli de kanda bulunan hırsızlar tarafın­
dan yönetilmiştir. İran'ın başında bulunan Şah, 1953 senesinde CIA
tarafından gerçekleştirilen bir darbe ile İran'ın başına sarılmıştır. So-
moza hanedanı ise 1920'li yıllarda Deniz Kuvvetleri nin müdahalesiy­
le Nikaragua'da yönetimi ele geçirmiştir. Devrildikleri güne kadar
A.B.D.'nin ve İsrail'in yardımıyla zulümlerini sürdürmüşlerdir. Nika­
ragua'nın ve İran'ın, A.B.D.'nin stratejik planlarında stratejik bir öne­
mi vardı. 1979'da bu iki kuklanın kaybı, A.B.D.’nin derin derin düşün­
mesine sebebiyet vermiştir.
Somozalar'ın yönetimi altında bulunan Nikaragua, bölgenin
A.B.D. tarafından kontrol altında tutulmasında, Washington'un gön­
lünce at oynatmasında büyük hizmetler vermiştir. Iran, 1970'li yıllar­
da Nixon Doktrini çerçevesinde oluşturulmuş üçlü ittifakın (Iran, Su­
udi Arabistan, İsrail) bir üyesidir. Nixon Doktrini, A.B.D.'nin dünya­
nın dört bir bucağında kendi kaba kuvvetine dayanarak kabadayılık
yaptığı günlerin geride kaldığı, eşkiyalığın sürdürülmesinin ancak ba­
zı ortaklar vasıtasıyla mümkün olabileceği esasına dayanmaktadır.
Savunma Bakanı Melvin Laird şunları söylemektedir: "Amerika ar­
tık dünyanın polisi olma görevini sürdüremez. Kendimize or­
taklar bulmalıyız, bu ortaklardan devriye güçler temin etmeli­
yiz. Bu güçler vasıtasıyla da o yörelerde bulunan düşmanları­
mıza hadlerini bildirmeliyiz." Bu güçlerin kontrol mekanizması­
nın bütünüyle Washington'un elinde bulundurulacağı hususu ise aşi­
kardır. Henry Kissinger, "Dostumuz olan ülkeler Washington ta­
rafından çizilen genel çerçeve içerisinde kalmak kaydıyla bu­
lundukları bölgedeki çıkarlarını kendileri hararetle takip et­
melidirler" demektedir. Orta Doğu'da Suudi Arabistan'ı ve pet­
rol zengini diğer ülkeleri klasik düşmandan, yani bölge hal­
kından, koruma görevi İran'a ve İsrail'e verilmiştir. Halkın,
vatanlarının kaynaklarından daha fazla pay almak İçin yolla­
ra dökülmesi, "Biraz da biz ölek gardaş" diyerek çorbaya kaşık
uzatması her an için olası potansiyel bir tehlikedir ve sürekli
olarak kontrol altında tutulması gerekli potansiyel bir tehdit
unsurudur. "Sovyet öcüsü", halkı sindirmek için başarıyla kullanıl­
mıştır. Orta Doğu uzmanı Senatör Henry Jackson'un da açıkça ifade

--- Sayfa 205 ---
ettiği gibi, bölgede A.B.D.'nin çıkarlarının daim kılınabilmesi için İs­
rail, Iran ve Suudi Arabistan (Suudi Arabistan derken-ülkenin yöneti­
mini eline geçirmiş çok küçük bir azınlığı kast ediyoruz. Bu azınlık,
A.B.D.'ine göbekten bağlıdır.) arasında bir ittifak oluşturulması son
derece önemlidir.(294) İran'ın ortaklığının kaybedilmesi, İsrail ile Su­
udi Arabistan arasındaki bağın kuvvetlendirilmesini gerektirmiştir.
1986 skandallan, İsrail’in kimselere çaktırmadan bir iş çevirmek iste­
nildiğinde güvenle kullanılabilecek mahir bir federal ajan haline geti­
rilmiş olduğunu göstermiştir. Aynı övgülere Suudi ArabistanlI seçkin­
lerin de ziyadesiyle layık bulunduklannı söyleyelim ve yiğidin hakkını
yememiş olalım.(295)
Her iki hâlde de A.B.D. global gücünün bu alt sistemleri,
A.B.D.'nin jeopolitikalarının genel çerçevesine tıpatıp oturmaktadır­
lar. İran'ın kontrolünün elden kaçırılması son derece ciddi bir mesele
oluşturmuştur. İkinci Dünya savaşından bu yana Körfez'in ve ci­
varında. bulunan petrol zengini bölgelerin mutlak manada
kontrol altında bulundurulması, A.B.D.'nin hedeflerinden biri
olmuştur. Tahran'daki köktenci rejim, hedeflerine ulaşabilir,
İslami milliyetçi çabaları sonuç verip bölgenin kaynaklarının
kontrolünün bölge halkının eline geçmesini mümkün kılarsa,
Batı'nın bu bölgede dilediğince at oynatabilmesi imkan harici
olacaktır. Humeyni'nin çağrılarına koşmaya hazır Şii Müslümanla­
rın sayısının çokluğu, laik milliyetçi yönetimlerin başarısızlıklarıyla
birlikte boy veren hoşnutsuzluklar, mevcut dengeler için bir tehdit ola­
rak orta yerde salınıp gezinmektedirler. Humeyni rejimi, Nasır döne­
mi Mısır'ının köktenci milliyetçi rejimi gibi A.B.D. çıkarlarına zarar
verecek bir mecrada seyretmektedir ki, bunu Washington'un hoşgörü
ile karşılaması olanaksızdır. A.B.D. ve İran'ın amaçlan birbirine açık­
ça ters düşmektedir. Bir yolu bulunup İran'ın eski itaatkar günlerine
döndürülmesi şarttır. Bunda başarılı olunamaması durumunda Kör­
fez'in kontrolünün deriz kuvvetleriyle ve civarda bulunan üsler vası-
(294) Tovvards a Ncw Cold War ve Fateful Triangle başlığını taşıyan çalış­
malarıma bakını/.. Laird, Ferguson ve Rogers'da zikredilmiştir.
Right Turn, 97. Somoza döneminde Nikaragua'nın bir üs olarak
A.R.l). operasyonlarına sunduğu hizmet için TTT, 98 bakınız.
(295) Glenn Frankcl, WP, Kasım 19, 1986.

--- Sayfa 206 ---
tasıyla temini şarttır. Üs temini işinde bölge ülkelerinden bazılarının
gönülsüz davranması ise ayrı bir problemdir.
Orta Amerika'ya gelince... Dışişleri Bakanlığından bir yetkilinin
ifadesiyle "kaynaklarımızı korumamız" esastır. Hedeflere varılabil­
mesi, çoğu kez polis devletleriyle işbirliğine gidilmesini gerektirmek­
tedir. Muhaliflerin seslerinin kısılması operasyonunda liberal yöne­
timler maalesef yeterince başarılı olamamaktadırlar.(296) Açıklanan
gizli dokümanlar, Latin Amerika adalet sistemlerinin Washington'un
işini güçleştirdiğini göstermektedir. Mahkemeler suç delillerini iste­
mekte, "anti-A.B.D. ayaklanmaların bastırılması için yapılması ge­
rekli işleri zora sokmaktadırlar." Nahoş fikirlerin dört bir yanda salı­
nıp gezinmesine, kök salıp filiz vermesine de engel olmamaktadırlar.
Bazıları çıkıp Washington'a kafa tutmakta, mahkemeler haddini bil­
dirmek için üzerlerine düşen görevi maalesef yerine getirmemektedir­
ler. El Salvador’da siyasi tutuklüların, kayıpların ve siyasi görüşleri
sebebiyle öldürülenlerin analan ve akrabaları bir dernek kurmuşlar­
dır. Adı CoMadres olan bu derneğin uzunca bir süre işkence gördükten
sonra serbest bırakılan bir üyesi, Uluslararası Kadın Günü münasebe­
tiyle A.B.D.’e çağrılmış, ne var ki bu davetin gerçekleşmesi mümkün
olamamıştır. Pek asil media bu olayı görmemezlikten gelmiş, işine ge­
len diğer haberlerle ilgilenmeyi sürdürmüştür.(297) Latin Amerika
kültürünün "anti-A.B.D. ayaklanmalara karşı fazla hoşgörülü dav­
ranması, Washington’un canını pek sıkmaktadır. George Suhltz, bu
durumun yabancı ideolojilerin işini kolaylaştırdığını söylemekte-
dir.(298)
Shultz'un sözlerini yorumlayan The Toronto Globe and Mail, "Ni­
karagua'nın seçimle işbaşına gelmiş hükümetinin ideolojisinin Nika-
(296) TTT, bölüm 2 ye bakınız. Aşağıda tartışması yapılan dokümanlar
için I5I, bölüm I e bakınız.
(297) Cape Codder (Orleans, Mass.), Şubat 20, Mart 10, 1987. Katılmayı
reddeden CoMadres liderinin çekildiği sınav için şu kaynağa bakı­
nız: Maıjorie Miller, I AT, Eylül 24, 1986; ayrıca TTT, sh. 22 ve deva­
mına daha önceki kayıtlar için bakınız. Bunların ancak pek az bir
kısmına burada yer verilmiştir. Bir başka örnek için bir sonraki bö­
lüme bakınız. Çoğu çoğunluğun meçhulü daha nice örnekler vardır.
Hcmen_bir örnek vereyim: TTT ve Fi nin Kanadalı yayıncısı
A.B.D.'nin Hindiçin'de sürdürdüğü savaşa şiddetle muhalif olduğu
için sınırı geçmesine izin verilmemiştir.
(298) Toronto Globe and Mail, Kasım 13, 1986. ,

--- Sayfa 207 ---
ragua halkına yabancı olduğunu söylemek son derece zordur" demek­
tedir. "NikaragualIlar A.B.D.'nin çıkarlarına ters düşmeyen
herhangi bir hükümeti iş başına getirebilirler. Bunu yaptıkla­
rı sürece mesele yok" diyerek sözlerine devam etmektedir. Bu gaze­
te de Ingiliz gazetelerinin daha önce yaptıkları bir hatayı tekrarla­
makta, Nikaragua'da işbaşında bulunan hükümet için "seçimle iş ba­
şına" gelmiş hükümet ibaresini kullanmaktadır. A.B.D. basınında bu
tür bir ifadeye rastlamak, A.B.D.’li gazetecilerden böylesi bir hataya
düşmelerini beklemek olası değildir.
A.B.D.'nin kapalı kapılar ardında oluşturulan, bütünü hakkında
fikir verebilecek büyüklükte bir parçası da gözler önünde bulunan pla­
nının esasını, kendi isteklerini tüm dünyaya dikte ettirme hakkını
kendinde görme gücüne sahip bulunduğu vehmi oluşturmaktadır. Bu
arada Doğu Avrupa ülkelerinin ideolojik bir bütünlük içerisinde olma­
larının zaruretine işaret eden Brejnev Doktrini, komünist ahlâkın ko­
kuşmuşluğunun bir örneği olarak değerlendirilmektedir.
A.B.D. bir yandan empoze ettiği isteklerine harfiyen riayet edil­
mesini ister, gereğini yerine getirir, gelişmeleri adım adım izlerken
sapmalar karşısında da büyük bir öfkeye kapılmaktadır. Birleşmiş
Milletlerde görevli Büyükelçi Vernon VValters, "Nicaraguan American
Barkers Associatiön''ın "demokrat" üyeleri önünde yaptığı bir konuş­
mada Nikaragua'daki Sovyet nüfuzunu "kanser" olarak betimlemek­
te, "özgürlüğümüze kavuştuğumuz günden bu yana Amerikalıların
bütünlüğünü tehdit eden en büyük tehlike" demektedir. Bu arada
Amerika kıtasında kimlerin gerçek manada özgür olduğunu, kimlerin
olmadığını söylemeyi ihmal etmektedir. Reagan, Teksas'a komşu ol­
ması sebebiyle Meksika'nın bir tehdit unsuru olduğunu, Nikara­
gua’nın Meksika'nın işini görmek için bir üs olarak kullanılmasının
uygun olacağını ifade etmektedir.(299) A.B.D., komşularının kendisi­
ni tehdit eder bir konumda olmamalarına büyük özen göstermektedir.
Bu istikametteki arzusunu kendisinin tabii bir hakkı olarak görmek­
tedir .(300) Bu arada Sovyetler Birliğinin düşman güçlerce kuşatılma-
(299) AP, Mart 21, 1987.
(300) Küba'da kayda değer bir öneme sahip tek bir yabancı üs vardır.
Adıyla söyleyecek olursak: Guantanamo’da bulunan Birleşik Dev-

--- Sayfa 208 ---
sim sağlamak için elinden geleni yapma hakkım da kendinde görmek­
tedir. Buna da "kuşatma" politikası adını vermektedir.
Birleşik Devletler’de konuşulanlar, ancak bir imparatorluktan
yükselebilecek sedalar mahiyetindedir ve olup bitenlerin anlaşılabil­
mesi için yakından incelenmelerinde yararlar vardır.
Latin Amerika ile ilgili gizli belgelerden şimdiye kadar
açıklanmış olanlardan öğrendiklerimize bakılırsa A.B.D.'nin
hedeflerinden biri, geniş halk kitlelerinin hayat standartları­
nın yükseltilmesi yolundaki taleplere fazlaca kulak asan, üre­
timi artırmaya, ekonomilerini yabancı ekonomilerden bağım­
sız kılmaya pek hevesli görünen "milliyetçi rejimler"in iş başı­
na gelmesine engel olmak, yok eğer geldilerse, bir an önce git­
melerini sağlamaktır. Bu tür hükümetler yerel halkın çıkarla­
rını kollayan milliyetçi politikalar oluştururlar, A.B.D.'nin
kendileri için yazdığı senaryoları adı milliyetçi bile olsa oyna­
mağa pek iltifat etmezler. İhracata yönelik üretimin artırılma­
sını teşvik etmeliyiz, A.B.D.'nin yatırımlarını korumalıyız,
Amerikan aleyhtarı hareketlere izin vermemeliyiz. Bunun
için de Latin Amerika ordularını nüfuzumuz altına almalıyız,
beyinlerini A.B.D.'nin çıkarlarını anlayıp koruyacak tarzda
bir güzel yoğurmalıyız. Latin Amerika ordularının birinci gö­
revi ülke içinde güvenliği sağlamak olmalıdır. Kennedy'nin
ifadesiyle "Latin Amerika kültürel ortamında orduların asli
işi, ulusun çıkarlarına hizmet etmediğine karar verdikleri yö­
netimleri iş başından uzaklaştırmak, işe yarar bulduklarını iş
başına getirmektir." Tabii sözü edilen çıkar, kuzeydeki Ağa­
beyin çıkarıdır. Ordular, A.B.D.'nin kendilerinden ne beklediğini
bir kez anlar hale getirildikten sonra çark artık kendiliğinden ve plan­
landığı gibi dönüp duracaktır. A.B.D.'li planlamacılar Latin Amerika
ülkelerinin yapısının iktidar kavgalarına açık olduğunu, topluma ha­
kim bulunan grupların iktidara gelmek için sürekli olarak birbirleriy-
le kavga halinde olduklarım gayet iyi bilmektedirler. Bu durum, Latin
letler üssü. Küba'nın Türkiye'nin statüsünü kazanmasına engel ol­
mak için Kennedy yönetiminin dünyayı havaya uçurmayı göze aldığı
hâlâ hatırlardadır.

--- Sayfa 209 ---
Amerika ülkelerini müdahalelere gebe hale getirmektedir. A.B.D. ve
yerli işbirlikçilerine düşen sütre gerisinden bu kavgaları izlemek, yön­
lendirmek ve olası gelişmelere göre tavır koymaktır. Latin Amerika ül­
keleri içinde A.B.D. için yığınla tehdit unsuru vardır. Bunlardan en az
tehlikelisi askeriyedir. Askeriye, yönetimlerin yönünün Washington'a
çevrilmesi işinde rahatça kullanılmakta, yönlerini Ağabeye çevirmiş
bulunan iktidarlara büyük bir sadakatle hizmet vermektedir.
A.B.D.'nin Latin Amerika ülkelerindeki çıkan iktisadidir. Bu bölgenin
kaynaklannı kendi çıkarlan için kullanmakta, buralara yaptığı yatı­
rımlardan ülkesine oluk oluk para akıtmakta, ticaretini sürdürmekte-
dir.(301)
Amerikalı kapitalistler, güçsüzleri sömürme işinde meslektaşla­
rı Sovyet komünistler kadar kaba davranmamakta, daha bir kibarca
davranmaktadırlar. Ne var ki bu, ne niyetlerine ve ne de eylemlerine
haklılık kazandırmaktadır.
A.B.D.'li planlamacılar, dünyayı kendi istedikleri gibi çekip çevir­
me işinde yerli işbirlikçilerin ifade ettiği önemin farkındadırlar. Yerli
organizasyonlardan sağlıyabilecekleri katkıdan sonuna kadar fayda­
lanma kararlılığındadırlar. Bu düşünceler, A.B.D.'nin dış politikası-
(301) NSC 5432, "U.S. Policy Tovvard Latin America", Ağustos 18, 1954;
’Study of U.S. Policy Tovvard İmalin American Korccs”, Savunma Ha­
kanı, 11 Haziran 1965. ilki, NSC 5419, 5419/1 in yerini almıştır,
"U.S. Policy in the Event of Guatemalan Aggression in Latin Ameri­
ca", bu tehdit Guatemala demokrasisi katledilerek ortadan kaldırıl­
mıştır. Ayrıntılar ve daha kapsamlı alıntılar için PJ'yave Bovven'in
"U.S. Policy Toward Guatemala" başlıklı çalışmasına bakınız. NSC
5419 üzerine yapılan tartışmalar, Guatemala'ya yapılan her türlü
silah yardımının nefis mücadelesi gerekçesiyle A.B.D. tarafından
bloke edilmesi kararıyla noktalanmıştır. Bu, Komünistlerin hür Ba­
tı ortamına burunlarını sokmalarına engel olmak için uygulanan
çok genel bir stratejinin bir parçasıdır. Özellikle haber alma servisi
mensuplannın mahkumu olduğu isterik fantaziler son derece ilginç­
tir. Guatemala işi, benzeri her ülkede benzeri işin tekrarını ilham et­
miştir. Ortalık kanştmlarak çizgi dışındakiler hizaya çekilmeğe ça­
lışılmıştır. Honduras'daki grevler ve New York Times'in bu gelişme­
leri "Komünist çizgiyi takip edenlerin marifetleri" olarak nitelendir­
mesi bu cümledendir. Başkan Eisenhovver'e göre New York Times,
ülkedeki en güvenilmez yayın organıdır. Komünistler her yerde ve
her zaman peşimizdedirler ve bizi yok etmeye kararlıdırlar.

--- Sayfa 210 ---
nın ana hatlanm çizmektedir ve yalnızca Latin Amerika ülkelerine de­
ğil dünyanın tamamına şamildirler. Söylenenler farklıdır, yapılanlar
farklı. Gerçekleri görmek, söylenenlere kulak tıkayıp yapılanlara dik­
katleri çevirmekle olasıdır.
Carter’in insan haklarına pek de saygılı gözüken yönetiminin So-
moza'yı ve Şah'ı desteklemesinde aslında şaşılacak bir yan yoktur. So­
kaktaki vatandaşın gösterdiği muhalefeti dikkate alan Kongre, 1960'lı
yıllarda Somoza'ya yapılan yardıma kısıtlamalar getirdi. Carter, yolu­
na devam edebilmek için İsrail'in yardımını talep etti. Somoza'nın Mil­
li Muhafızına silah ve danışman yardımını İsrail'in aracılığıyla sür­
dürdü. Somoza Milli Mahafızı'nın feider ayak 40000 ile 50000 civarın­
da insanı katletmesine desteğini sürdürdü.(302)
Somoza'yı iktidarda tutmanın artık mümkün olmadığı günler ge­
lip Çattı. Carter, Milli Muhafızı iş başında tutmak, Sandinistalar’ın ik­
tidardan uzaklaştırılmasını temin için elinden geleni yaptı. Sandinis-
talar, milliyetçi idiler, sınıf çıkarlarını kollamaktaydılar, A.B.D.'nin
çıkarlarına ters düşen milli hedefler belirlemişdiler. Milli Muhafızı ol­
duğu haliyle korumak mümkün olmadı. Gerilla gücü haline dönüştü­
rüldü. Honduras'da üslendirildi. Buradan Nikaragua'ya saldırılar dü­
zenlemeye başladı. El Salvador, Tayvan, neo-nazi generallerin
yönetimi altında bulunan Ajjantin ve İsrail gibi Hondurasda
A.B.D.'nin vekili durumunda olan devletlerdi ve bu devletlerin
yönetimi ile VVashington hemen her konuda mutlak manada
bir mutabakat içerisinde hareket etmekteydiler.(303) Reagan
yönetimi, Arjantinli bir cani olan ve Kirli Savaş süresince şüpheli şa­
hısların tutuklanıp işkence görmesinin ayıbını alnının ortasında taşı-
(302) İsrail'in Latin Amerika'da devlet terörüne arka çıkması 1977 sene­
sinde başlar. VVashington'lu yöneticilerin getirdiği kısıtlamaları
yansıtır mahiyettedirler. Carter yönetiminin bu gelişmelerden ha­
berdar olmadığı ortak kanıdır. Haberdar olsa bile elinden birşey gle-
mediğine inanılmaktadır. 1977-8 döneminde A.B.D. tarafından İs­
rail'e yapılan yardım mikdan çok arttı, toplam yardımın % 50 sini
buldu, bazı yılların toplam dış yardımını ise geçti. Bu konu ile ilgili
olarak Fatcful Triangle vc meselenin farklı fakat kayda değer bir açı­
dan tahlili için Cheryl Rubenberg, Israel and thc American National
Interest, Illinois, 1986 ya bakınız. Aynca Bölüm 3 ün 41 numaralı re­
feransına bakınız.
(303) TTT, sh. 201 e bakınız.

--- Sayfa 211 ---
yan General Leopoldo Galtieri'yi Washington'a davet etti.(304) Nika­
ragualI asilerin Arjantin ordusunda eğitilmesin} öngören bir anlaşma­
ya imza koyması teklifinde bulunuldu. Bu operasyonlar oldukça sınırlı
idiler. Bir süre sonra Washington ortaklarına önerdiği işleri bizzat
kendisi görmeye, ortaklığı iyisinden karıştırmağa başladı.(305)
Şaha gelince... Uluslararası Af Örgütü ve insan haklan savunu­
cusu diğer organızasyonlann tamamı tarafından insan haklannı ihlal
eden insanlann başında adı zikredilmekteydi. Başkan Carter'in kana­
ati ise farklıydı. A.B.D. tarafından eğitilmiş birliklerin sokaklarda
binlerce insanı öldürmesini takip eden günlerde Carter, Şahı demok­
rasi yolunda ilerleyen ve tüm gelişmelere açık bir lider olarak betimle­
mekte, kendisinden övgüyle söz etmekteydi. Daha önceki günlerde
Carter övgünün ölçüsünü bir parça daha kaçırmış, şöyle demişti: "Şah­
tan daha fazla hayranlık duyduğum,, şahsen teşekkür borçlu bulundu­
ğum, arkadaş olarak kendime yakın bulduğum bir başka lider yoktur."
Carter, "Büyük Önder Şah Hazretlerinin yönetimi altındaki İran'ın
sahip bulunduğu istikrardan son derece hoşnuttur" ve bu sonucun Şa­
hın kişisel liderlik özelliklerinin, halkın kendisine karşı beslediği sı­
nırsız sevginin ve güvenin bir sonucu olduğu kanısındadır. Bir yandan
bu hoş sözler havalarda uçuşurken, öte yandan da Iran halkına karşı
kullanılmak üzere hergün tonlarca Amerikan silahı İran'a taşınıyor,
CIA tarafından eğitilen Şah'ın gizli polisi halka kan kusturuyor, Nazi-
lerin düşmanlanna reva görmediği muameleyi kendi vatandaşlanna
reva görüyordu.(306)
Iran halkı Şahına karşı beslediği engin sevgiden habersiz olacak
ki çok geçmeden bohçasını kapının önüne koyuverdi. A.B.D. tarafm-
(304) John Simpson ve Jana Bennett, The Disappeared, St. Martin's Press,
1985,311.
(305) Alfonso Chardy, MH, Temmuz 5,1987. TTTye bakınız. Aynca Wal-
ker, Reagan vs. the Sandinistas'a bakınız
(306) Seymour Hersh, NYT, Ocak 7,1979, Iran uzmanı eski CIA uzmanın­
dan söz edilmektedir; Richard Sale, WP, Mayıs 9,1977. Carter yöne­
timinin fiilleri, özellikle de insan haklan konusunda olanlan için (ki
Reagan, bu konuda Carter’i mumla aratmıştır) şu çalışmama baka­
bilirsiniz: "The Carter Administration: Myth and Reality", C.P. Ote-
ro, editör, Radical Priorities, Black Rose, 1981; Chomsky and Her-
man, The Political Economy of Human Rights (on Iran, Cilt I, sh. 13
ve devamı, 369); ve Towards a New Cold War.

--- Sayfa 212 ---
dan arkalanan hükümetin varlığını sürdürememesi halinde bir askeri
darbe düzenlemesi için General Robert Huyser'in İran'a gönderildiğini
biliyoruz. Huyser, İran ordusunu organize edecek, gerektiğinde de
darbeyi gerçekleştirecektir. Huyser, îranlı generallerin Washing-
ton'un öngördüğü tarzda hareket edeceği, kendisini emrinden çıkma­
yacakları bir üs olarak göreceği beklentisi içerisinde kollan sıvadı.
Başbakan Bahtiyar askeri darbe fikrine sıcak bakmadı. Huyser, ken­
disinin bir asker olduğunu, bu nahoş durumdan kurtulmanın biricik
yolunun askeri darbe yapmaktan geçtiğim ısrarla ifade etti. Genelkur­
may Başkanı'nı da gözü tutmadı. "Şu işin içinden elimizin yüzümüzün
akıyla çıkarsak bu adamı değiştireyim" diye düşünüyordu, iyi bir
planlama yapılırsa askerin yönetimi ele geçirmeyi başaracağı­
nı, halkın da sesini çıkaramıyacağını ummaktaydı. Muhalif­
ler, ekonominin kontrolünün ellerinde bulunduğunu, istedik­
leri an ülkeyi felç edebileceklerini ileri sürdüler; haklıydılar
da. Başarı için ekonominin kontrolünün de askerin eline geç­
mesi zorunlu idi. Halkın elinde olan kozlar, ordunun eline geç­
meliydi. Sokaktaki vatandaşın gücü karşısında A.B.D.'nin ve
İran ordusunun gücü aciz kalmıştı, askeri darbe girişimi plan­
lama aşamasının ötesine geçememişti. Bahane, ordunun başında
bulunan generallerin yetersizliğinde arandı. Carter'in ulusal gü­
venlik danışmanı Zbigniew Brzezinski ise farklı düşünüyor­
du. Ayak sürünmesinin ve bürokrasinin sabotajının A.B.D. ta­
rafından arkalanan askeri darbenin gerçekleşmesine engel ol­
duğu kanaatındaydı. Eğer bu olumsuzluklar olmasaydı İran,
Humeyniden ve İran halkından kurtarılmış olacaktı.(307)
Askeri darbe girişiminin başansızlıkla sonuçlanmasından sonra
A.B.D. kimselere çaktırmadan İran'a silah satışına devam etti. Aracı
olarak İsrail kullanıldı. Şah döneminde A.B.D., Iran ve İsrail arasında
tesis edilmiş bulunan bağlar dikkate alınırsa bu iş için İsrail'den daha
münasibinin bulunamıyacağı rahatlıkla söylenebilir.(308) Olay, 1986
(307) Huyser, Mission to Tehran, Harper and Row, 1986,158-60,194, 199,
231, kapağındaki yorum Brzezinski tarafından yapılmıştır. Huyser,
halkın bir askeri darbeyi hoşgörü ile karşılayacağına kendini inan­
dırmıştır; 289.
(308) Bu ittifakın uzantılan ile ilgili bilgiler Şah'm devrilmesinden sonra

--- Sayfa 213 ---
senesinin sonlarında ortaya çıkarılmış değildir. Geçmişi vardır. Tem­
muz 1981'de İsrail'den İran'a silah taşıyan bir uçak Sovyet sınırına ya­
kın bir yerde Türkiye'ye düştü. Böylece A.B.D.'nin İsrail aracılığıyla
İran'a silah sattığı ortaya çıkmış oldu. Zbigniew Brzezinski, Carter yö­
netiminin İran'a İsrail aracılığıyla silah satıldığından 1980 senesin­
den beri haberdar olduğunu söylemektedir.(309) 1982 senesinde New
York Times'de çıkan bir haberde İran'ın silahının yansını İsrail aracı­
lığıyla temin ettiğinden söz edilmekteydi. Olup bitenlerden hiç kuşku
yokki Washington'un haberi vardı, izni de almıyordu. Oyunda rol alan
devletler A.B.D.'nin sıkı müttefiki olan devletlerdi. Silah tüccarlan da
bu arada paylanna düşeni almaktan geri kalmıyorlardı kuşkusuz. Bu
tüccarların büyük bir kısmının İsrail haber alma teşkilatı ile birlikte
çalıştığı yolunda deliller vardır. Bu arada CIA'da boş durmuyor, Doğu
Türkiye'de bulunan üsleri kullanarak Humeyni'nin kuyusunu kazma­
ğa çalışıyordu. Olup bitenlerin uzun bir kronolojisi İsrail'in önde gelen
gazetelerinden birinde "en aşikar sır" başlığı altında yayınlandı.(310)
Ağustos 1986 skandalinin patlak vermesinden sonra bir takım insan-
lann sanki pek şaşırmışlar gibi ağızlan bir kanş açık oradan oraya ko-
şuşturmalannı, bir takım gazetecilerin ilgili herkese aşikar gerçekler
İsrail basınında yer almıştır, Towards a New Cold War, sh. 455 e ba­
kınız. A.B.D., bu operasyonların İsrailli alıcılar tarafından nihayet-
lcndirildiğini anlıyabilirdi. Bunun için gerçekleri görmeye niyetli ol­
ması kafi gelirdi.
(309) Scott Arsmtnonget al., The Chrology: The Documonted Day-by-Day
Account of the Secret Military Assistance to Iran and the Contras
(National Securily Arehivc, \Varner, 1987), 7-8 VVashington Post zik­
retmektedir, 27 Temmuz 1981. Ve Br/ezinski nin Power and a Prin-
ciple başlıklı çalışması.
(310) Gelb, NYT, Mart 8, 1982; Ha'aretz, Kasım 24, 1986. senesinin sonla­
rında patlak veren skandal ile ilgili gerçeklerden nadiren söz edil­
mektedir. Stephen Engelbcrg, NYT, Kasım 15, 1986; son paragrafla
A.B.D.'nin İran'a koyduğu silah ambargosunun İsrail tarafından de­
linmesine bilerek rıza gösterdiğine değinilmektedir. John Walcott ve
Jane Mayer, WSJ, Kasım 28, 1986. A.B.D. ile İsrail'in ortaklaşa ger­
çekleştirdikleri silah ticaretinin geçmişinin 1981 e kadar gittiğine
işaret edilmekledir. Haig, \Veinberger, Shultz meseleden haberdar­
dılar. Gleen Frankel, WP, Kasım 19, 1986. Meselenin dört dörtlük bir
tartışması için Alexander Cockbum, VVSJ, Kasım 13, 1986 ya bakı­
nız. Burada sözünü ettiğimiz referanslarla ilgili eksikleri tamamla­
yıcı bilgiler de bulacaksınız. In These Times, kasım 26, 1986.

--- Sayfa 214 ---
üzerinde birbirlerini atlatma oyunları oynamaları pek komik kaçmak­
tadır doğrusu.(311)
London Observer, Israilli silah tüccan Yaakov Nimrodi'nin İsrail
hükümeti ve Mossad ile yakın ilişkilerinin bulunduğunu, çok uzun yıl­
lardır Iran ordusu adına iş yaptığını, en son model Amerikan silahları­
nın İran'a satışını gerçekleştirdiğini yazmaktaydı. Satılan silahlar
arasında Lance misilleri, lazer ışını tarafından yönlendirilen tanksa­
var füzeleri vardı. Bunlar son derece modern silahlardı ve tezgaha çı­
karılalı henüz bir sene bile olmamıştı. Nimrodi ile Iran Savunma Ba­
kanlığı arasında Temmuz 1981'de imzalanan bir kontrat da yayınlan­
dı. Siparişin mikdan, ancak ilgili devletlerin onayının olması halinde
gerçekleştirilmesi mümkün olacak kadar büyüktü. Bu, Londra'da,
VVashington'da ye Kudüs'te bulunan diplomatik çevrelerin ortak kanı­
sıdır. Copperhead tanksavar füzeleri için verilen siparişin mikdan,
A.B.D.'nin aynı silah için 1981 senesi siparişinin mikdanndan daha
fazla idi. Operasyondan Ingiliz hükümetinin de, A.B.D. hükümetinin
de haberi vardı .(312)
Kasım 1984'de, yani Tower Komisyonuna ve Kongrece yapılan
soruşturmalardan edinilen bilgilere göre Irana ilk silah satışı için
aranjmanların yapılmağa başladığı tarihten bir hayli öncesinde, Al­
bay North ile Ingiliz silah tüccarlan arasında temas kurulmuş, İran'a
silah satışının yollan araştırılmağa başlanmıştı. Bu bilgileri London
Observer'in ele geçirip yayınladığı belgelerden öğreniyoruz, işe CIA
direktörü William Casey, emekli CIA görevlilerinden Theodore Shack-
ley, Iranlı iş adamı Manuçar Ghorbonif'ar, A.B.D.'nin Londra büyükel­
çiliğinde görevli bazı diplomatlar, A.B.D. haber alma teşkilatı ile iliş­
kisi olan eski bir paralı asker kanşmıştı. Bu paralı asker A.B.D. Hava
Kuvvetlerine ait bir uçakla Frankfurt'a gitmiş, orada Casey ile buluş­
muş, İran'ın Bonn büyükelçisine 6 Aralık 1984 tarihli ve yapılan silah
ticaretini teyid eder bir mektup takdim etmiştir. Manucar Ghorbani-
far'ın adı daha sonra gerçekleştirilecek olan silah ticaretinde de bolca
geçecektir. Tüm bu olup bitenler "A.B.D. haber alma kaynaklan" tara­
fından da doğrulanmıştır. North'un, İsrail'in 1985 senesinde işe bulaş-
(311) NYT, Ağustos 3, 1987.
(312) Simon du Bruxelles ve Farzad Bazofl, Observer, Kasım 30, 1986.

--- Sayfa 215 ---
masından sonra kendisinin de aktif olarak görev aldığı yolundaki ye­
minli ifadesiyle açıkça çelişmektedir. Batı Alman basım, North'un biz­
zat kendisinin İran'ın Batı Almanya büyük elçisi ile Hamburg'da bu­
luştuğunu, Amerikan yapımı 20000 adet Tow Tank-savar füzesinin
Irana satışı işini aranje ettiğini, bu işte görev alan bir Iranlı kuryenin
kredi mektubu ile birlikte ortalıktan kaybolması sonucu alışverişin
gerçekleşemediğini ve bu olayın 1984 senesinde vuku bulduğunu ileri
sürmüştür. Ekim 1985'de A.B.D. Dışişleri Bakanlığı, Gümrük Genel
Müdürlüğü tarafından yürütülmekte bulunan ve İsrail aracılığıyla
İran'a satılan silahların cinsini ve mikdannı belirlemeyi amaçlıyan bir
araştırmayı durdurmuş, ilgililere "Bu işi unutun" demiştir. Dışişleri
Bakanı George Shultz ise, Aralık 1985 tarihine kadar silah nakliyesi
hakkında kendilerine bir bilginin ulaşmadığını ileri sürmüştür.(313)
Ele geçirilen belgeler, Şah'ıo devrilmesinden kısa bir süre sonra
İran'a gizli silah sevkiyatımn A.B.D.'nin teşvikiyle ve kesin olarak bil­
gisi dahilinde olmak üzere müttefiki ülkeler aracılığıyla gerçekleştiril­
diğini göstermektedir.
İsrail'in İran'a silah sevk ettiğine dair haberler, silah skandalinin
Kasım 1986'da ortaya çıkarıldığı tarihe kadar gazetelerde yer almağa
devam etti. Bizzat A.B.D. tarafindan temin edilmiş silahların bu yol­
dan İran'a ulaştırıldığı iddia edilmekteydi. Kongrenin direktifleri hiçe
sayılarak kontralara yapılan silah sevkiyatı ile ilgili raporlar baskı al­
tında tutulmuş, bir skandalin ortaya çıkması engellenmişti. Aynı iş
İran'a yapılan silah satışı için de yapılabilirdi, ama yapılmadı. İsrail
Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Avi Pazner, Nisan 1986'da düzenlediği bir
basın toplantısında İsrail'in 1982 senesinde A.B.D.'nin bilgisi dahilin­
de silah sattığını, satılanlar arasında savaş uçaklarının yedek parça­
larının da bulunduğunu açıkladı.(314) Patrick Seale, Mayıs ayında
yaptığı bir açıklamada "Israilli ve Avrupalı silah tüccarlarının İran'a
silah satmak için birbirleriyle yanş halinde bulunduklarım" söyledi.
İsrail'in silah sevkiyatında dolambaçlı yollardan artık vazgeçtiğini, bu
(313)Simon Du Bruxelles ve Hugh O'Shaughnessy, London Observer,
Temmuz 26, 1987; Die Welt (Bonn), Eylül 29, 1987; Newsday-BG,
Ağustos 3, 1986.
(314)
Michael Widlanski, "The ısrael/U.S. -Iran connection”, Tel Aviv, Aus­
tin American Statesman, Mayıs 2, 1986.

--- Sayfa 216 ---
tür tedbirlere gereksinim duymadığım, bir örnek olarak da 25000 ton
muhtelif cins askeri malzeme ile yüklü bir geminin rotasını İran'a çe­
virmesi için emir verildiğini, yükün Zaire'ye boşaltılıp oradan İran'a
ulaştırılmasını öngören plana gerek kalmadığını ifade etti.(315)
Bu silah sevkiyatının önde gelen amaçlarından biri, "ılımlılar"
olarak isimlendirilenlere yapılacak olan yardımın kapışım sürekli ola­
rak açık tutabilmekti. Los Angeles Times'ın yazdıklarına bakılırsa İs­
rail aracılığıyla İran'a silah sevkiyatı 1979 senesinde, yani General
Huyser'in asken bir darbe yapılması yolundaki girişimlerinin başan-
sızlıkla sonuçlanmasından hemen sonra başlamıştır. Amaç, İran'da
bulunan ılımlı veya pragmatik elemanlara yapılan yardımın yollannı
açık tutmaktır. Özellikle askeriye bu bakımdan çok önemlidir, bir dar­
be ile mevcut yönetimi devirip, A.B.D. yanlısı bir yönetimi iş başına ge­
tirebilme şansı vardır. Ilımlı sivillerin ise iktidar olma şansı bütün bü­
tün yok edilmiş değildir. Bu bakımdan istim üzerinde tutulmalannda
yarar vardır.(316) Basın aynı terminolojiyi kullanmakta, bu kesimi
"ılımlı", "pragmatik" olarak nitelendirmektedir. Los Angeles Times'ın
haberinde alışılagelmişin ötesinde bir dürüst yaklaşımın izleri vardır.
"Ilımlı" kavramı, İsrail'in Şah dönemi İran'ındaki son büyükelçisi, işçi
Partisi mensubu Uri Lübrani tarafından 1982 yılı Şubat ayında
BBC’de İsrail'in İran'a silah satışının teşvik edilmesini savunurken
söyledikleri ile açıklığa kavuşturulmuştur. Lübrani şunlan söylemiş­
tir:
Sayıları az fakat son derece kararlı, bir o kadar da acıma­
sız ve işinin ehli insanla Tarhan'ı ele geçirmek mümkündür.
Bu insanların başında bulunan komutan, gözünü kırpmadan
en azından on bin masumu katledebilecek kadar katı yürekli
olmalıdır.
Lübrani'nin şu sıralardaki işi, İsrail'in Güney Lübnan'da sergile­
diği terörist operasyonlan çekip çevirmektir.
Uzun lafın kısası bu insanlar Orwelyen manada "ılımlı"dırlar.
Kendilerinden beklenen, bir hükümet darbesi vasıtasıyla Iran-Israil-
(315) Patrick Seale, "Arms Dealers cash in on Iran's despair", London Ob-
server, Mayıs 4, 1986.
(316) LAT, Kasım 22, 1986.

--- Sayfa 217 ---
Suudi Arabistan ittifakını tekrar tesis edilmesidir. İsrail'in A.B.D. bü­
yükelçisi Moşe Arens, Ekim 1982'de bir basın toplantısı düzenledi. İs­
rail'in A.B.D. ile işbirliği yaparak İran'a silah sattığını açıkladı. Amaç­
larının askeri darbe ile yönetimi ele geçirebilme şansına sahip bulun­
duğuna inandıkları kimselerle aralarındaki ilişkileri sürdürebilmek
olduğunu söyledi. Humeyni'den sonra iktidarı ele geçirebilme şansı
olan kimselerle dirsek temasını sürdürmenin silah satışının amaçla­
rından biri olduğunu belirtti. Bu analizin bir benzeri 1982 senesinde
üst düzey Israilli görevliler tarafından yapılmıştı; ne var ki A.B.D.'in­
de sokaktaki vatandaştan bu gerçek gizlenmişti. Bu analizi yapanlar
arasında bulunan David Kimche ve Yaakov Nimrodi, 1985 senesinde
yapılan gizli silah satışında birinci derecede rol almış kimseler-
dir.(317)
Bu gerçeklerle ilgili birtakım muğlak referanslar, Israilli resmi
görevlilerin meselenin ardında yatan gerekçeleri tüm açıklığıyla açık­
lamış olmalarına rağmen media tarafından ön planda tutulmuş, ger­
çekler sütre gerisine iteklenmiştir. Times, İsrail'in İran’a silah satışı
işine karışmasının sebebinin, İran'da bulunan Yahudilerin korunma­
sının ve Iran-Irak savaşının olabildiğince uzatılmasının olduğunu
yazmıştır. Israil-A.B.D. işbirliğine hiç dokunmamış, görmemezlikten
gelmeyi tercih etmiştir.(318) -
İsrail'in önde gelen gazetelerinden biri olan Ha'aretz, Jonathan
Polard casusluk olayının Israil-A.B.D. ilişkilerine vurduğu darbenin
olumsuz etkilerini gidermek için A.B.D.-Israil-Iran arasındaki bağla­
rın kuvvetlendirilmesini David Kimche'nin bilerek desteklediğini yaz­
mıştır. Kaynağının, güvenilir Israilli üst düzey görevlileri olduğunu
belirtmiştir. Robert McFarlane, Senato'da yaptığı bir konuşmada
İran'a silah satılması fikrinin ilk kez David Kimche tarafından geldiği- *
ni itiraf etmiştir.(319) Gerek Kimche ve gerekse Nimrodi, 1985 sene­
sinde başlayıp, Amerikalı ı-ehinelerin kurtarılmasına kadar uzanan
olaylar dizinine sırf insancıl amaçlarla karıştıklarım söylemiştir. Ne
zaman insancıl amaçlarla dolap çevirmeye başladıklarını, aynı politi-
(317) Kaynak vo tartışma için şu esere bakınız: Fatefül Triangle, sh. 457 ve
sonrasına bakınız.
(-818) Stephen Engelberg vc Jonathan Fuerbringer, NYT, Aralık 23, 1986.
(319) Ha'aretz, Kasım 28, 1986; NYT, Aralık 5, 1986.

--- Sayfa 218 ---
kalan izlemeye devam ediyor olmalanna rağmen, birkaç sene önce ifa­
de ettikleri motiflerden hangi sebeplerle vazgeçmiş bulunduklanm
kimse sormamıştır.
Çok sayıda örnek vardır. Bunlardan bir kısmı îran macerasına
pek benzemektedir. 1950'li yıllarda Endonezya ile A.B.D. arasındaki
ilişkiler bozuldu, düşmanca duygular boy gösterdi. CIA, 1958 senesin­
de vuku bulan bir işgal girişimini ve darbe teşebbüsünü destekledi.
Sukamo rejimini devirme amacına matuf bu girişimlerin başarısızlık­
la sonuçlanmasından sonra A.B.D. silah sevkiyatına devam etti. 1965
senesinin sonuna doğru Amerika yanlısı General Suharto, bir askeri
darbe girişiminde bulundu. Yüzbinlerce insan öldürüldü. Bunlann bü­
yük bir kısmı topraksız köylülerdi. Endonezya'nın halka dayalı tek or­
ganizasyonu olan Endonezya Komünist Partisi lağvedildi. Böylece En­
donezya'nın kapılan Özgür Dünyanın önünde ardına kadar açılmış ol­
du. A.B.D., Avrupa, Kanada, Japon şirketlerinin sömürüsüne karşı
korunmasız hale getirildi. EndonezyalI soysuz generallerin insafına
koca ülkenin kaderi terk edildi. Bu gelişmeler Batı'da gülücüklerle
karşılandı. Amerikalı liberaller A.B.D.'nin Güney Vietnamı işgali için
Endonezya tecrübesini bir gerekçe olarak gösterdiler. Senato'da Sa­
vunma Bakanı Robert McNamara'ya iki ülkenin birbirine kin kustuğu
günlerde A.B.D.'nin Endonezya'ya ne kadar silah sattığı soruldu. Bu
satıştan A.B.D.'nin kânnın ne olduğunu açıklaması istendi. Kongre
tarafından hazırlanan bir rapora göre bu alışverişten A.B.D. son dere­
ce kârlı çıkmıştır. EndonezyalI subaylan eğitmeğe devam etmek, dir­
sek temasını korumak sonuçta istenmeyen Sukarno rejiminin iş ba­
şından uzaklaştırılmasını, arzulanan generaller rejiminin iş başına
gelmesini sağlamıştı. Bundan tatlı kâr olur muydu hiç?(320)
Suharto yaptıklanyla kendisinin "ılımlı" olarak vasıflandmlma-
ya layık biri olduğunu kanıtlamıştır. Batı basınında Suharto'dan öv­
güyle söz edilmekte, Endonezya'nın yeni "ılımlı" liderinin kendinden
beklenilenleri gerçekleştirmesi için dualar ediliyordu. Suharto'nun
ılımlılığı, hiç kuşku yokki Orvvelyen manada bir ılımlılık idi. London
Economist işi daha da ileri götürüyor, tarihin şahit olduğu en zalim
(320)Miles VVolpin, Military Aid and Counterrevolution in the Third
World, Lexington Books, 1972, 8, 128.

--- Sayfa 219 ---
diktatörlerden biri olan Suharto'nun yüreğinin halkı için, insanlık
âlemi için iyiliklerle dolu olduğunu yazıyordu. Suharto'nun yüreği ger­
çekten iyiliklerle doluydu, ama ne var ki bu iyilikler kendi halkına de­
ğil de uluslararası platformda iş yapan şirketlere yönelik idi. Econo-
mist'in aynı nüshasında mutad olduğu üzere Sandinistalar'a
veryansın edilmekteydi. Sandinistalar'm önceliklerini belir­
lerken kusurlu davrandıkları aşikârdı. Sömürgecileri değil
de, kendi halkını önce düşünmek gibi bir hataya düşmüş bu­
lunmaktaydılar.^].) Orta Amerika'da 1979 senesinden bu yana öl­
dürülenlerin sayısı verilmişti. Bu sayı Guatemala için 15000 ve Nika­
ragua için 70000 idi ve bu sayı bir rekordu. Okuyucu/Nikaragua'da iş­
lenmiş bulunan tüm cinayetlerden Sandinistalar'ı sorumlu tutacak
tarzda şartlandınlmaktaydı. Sandinistalar'm iş çevrelerinde oluştur­
dukları kızgınlık, kelimelerle ifade edilebilecek cinsten değildi.
Güneydoğu Asya'dan bir başka örnek alalım. Tayland, A.B.D. ta­
rafından hararetle desteklenen bir askeri yönetim altında sıkıntılı
uzun yıllar geçirmiş, demokrasi yolunda küçük küçük adımlar atarak
ilerlemeye başlamıştı. 1973 senesinde demokratik bir yönetim iş başı­
na gelmişti. A.B.D.’nin Tayland'da askeri üsleri vardı. Bu üslerden ya­
rarlanarak bölge ülkeleri üzerindeki hakimiyetini pekiştiriyordu.
1954 senesinde Hindiçin’de sahnelediği ve Cenova anlaşmasının şart­
larına bütünüyle aykırı olan operasyonlarını bu üslerden yararlana­
rak gerçekleştirmişti. Bu üslerden kaldırdığı uçaklarla Laos’u ve Viet­
nam'ı bombalıyor, bu üslerde paralı askerlerini barındırıyordu. Sözü­
nü ettiğimiz bu gerçekleri Ulusal Güvenlik Konseyi tarafından hazır­
lanmış bulunan raporlardan öğreniyoruz. Tayland'da demokrasinin
gelişmesi, A.B.D ni üsleri keyfince kullanma özgürlüğünden mahrum
bırakabilirduTayland'a yapılan ekonomik yardımlar derhaFkesildi.
A.B.D.'nin eliyle besleyip büyüttüğü Tayland güvenlik güçlerine yapı­
lan yardı ınlar olağanüstü derecede artırıldı. 1976 senesinde bir hükü­
met darbesi yapıldı, demokratik yönetim ebedi istirahatgahına çekil­
di, silahlı güçler iş başına geldi, A.B.D.'nin de Tayland'da bulunan üs­
leri için bir endişe duymasına mahal kalmadı.(322)
(321) John Murray Brown, CSM, Şubat 6, 1987; Economist, Ağustos 15,
1987.
(322) Chomsky ve Herman, Political Economy of Human Rights, 1, 4.2.

--- Sayfa 220 ---
Latin Amerika'ya tekrar geri dönelim. Pentagon kaynaklarına
göre "1914 senesinde yapılan bir askeri darbe ile Brezilya'nın solcu
devlet başkanı Joao Goulart'ın iş başından uzaklaştırılmasında yerel
komutanlar üzerindeki A.B.D. nüfuzu birinci derecede önemli bir rol
oynamıştır."(323) Kennedy'nin ve diğer liberallerin alkışlan arasında
işkence, baskı ve yabancı yatırımcılara kâr sağlama esasına dayalı bir
Milli Güvenlik Devleti kurulmuştur. Aynı oyun birkaç sene sonra Şi-
li'de sahnelenmiştir. Ailende rejimi esnasında A.B.D. Şili'ye yaptığı
askeri yardımı doruk noktasına ulaştırmış, buna karşılık Allende'yi
devirmek için didinip durmuştur. Pinochet tarafından gerçekleştiri­
len darbe ile de çabalarının mükafatını almıştır. Pinochet'in iktidara
gelişini büyük bir memnuniyetle karşılamıştır.(324)
Güneydoğu Asya'da ve Latin Amerika'da elde edilen bu başanlar
hiç de küçümsenecek cinsten değildir ve A.B.D.'li planlamacıların
bunlardan gerekli dersi çıkarmadıklarını düşünmek abesle iştigal
olur. Pentagonun 1965 senesine ait kayıtlarında yer alan ve sivil hü­
kümetlerin devrilmesinde ordudan nasıl yararlanılabileceğini belirle­
yen ilkeler, Brezilya’da gerçekleştirilen kanlı darbede ve birkaç ay son­
ra Endonezya'da sahnelenen ve Brezilya'dakinden çok daha kanlı ola­
nında ilgililere rehberlik etmiş, Pentagon tarafından geliştirilen dokt­
rininin geçerliliğini tekrar tekrar teyid etmiştir. Brezilya darbesi, La­
tin Amerika ülkelerinde bir domino etkisi peydahlamıştır. Lars Sho-
ultz, insan haklan ve Latin Amerika’ya yönelik A.B.D. politikası üze­
rine yaptığı kapsamlı bir araştırmada Brezilya'da ortaya çıkıp bir fırtı­
na hızıyla tüm Latin Amerika'yı saran askeri darbelerin ve bu darbe­
ler sonunda oluşan askeri hükümetlerin sahip bulunduklan ortak bir
özelliğe dikkatleri çekmekte, mevcut sosyoekonomik imtiyazlar için oy
çokluğuna dayalı rejimlerin bir tehdit unsuru oluşturduğunun imti-
yazlılarca farkına vanldığma işaret etmekte ve bu tehdidin kaldml-
ması görevini askeriyenin üstlendiğini ifade etmektedir. Çoğunluğun
(323) NYT, Kasım 1, 1970; Wolpin tarafından zikredilmiştir, Military Aid.
(324) Spectator, London, Şubat 7, 1987. Glass, Haziran 1987 den Ağustos
1987 ye kadar Beyrut'da rehin tutulmuştur. Çok ilginç bir yoldan ka­
çarak kurtulmuştur. New Republic'in editörleri bu olayı vesile bilip
İsrail'e verdikleri desteğin standartlarına uymamakla suçlayıp ver­
yansın etmişlerdir. Temmuz 31, 1987. Her ikisi de Glass'ın rehin tu­
tulduğu günlerde aydınlanmıştır.

--- Sayfa 221 ---
siyasi katkısıyla ortaya çıkan katılımcı yönetimlerin karşısına Milli
Güvenlik Devletlerinin bir cevap olarak çıkarıldığını iddia etmekte-
dir.(325) Bu tür demokratik gelişmeler A.B.D. için kabul edilemez ger­
çeklerdir ve olayların Washington'u memnun edecek bir mecrada ak­
ması zarureti vardır. 1980'li yıllarda Orta Amerika ülkelerinde yaşa­
nanlar bu evrensel gerçeği bir kez daha teyid etmişlerdir.
■ Standart prosedürler, aynı cinsten numaralar dünyanın dört bir
yanında hep sahnededir. Mesela Haiti'de Duvalier'in iyisinden ipten
kazıktan kopmasından, A.B.D. ile göbek bağı olan seçkinlerin de re­
jimden şikayet eder hale gelmesinden sonra Reagan yönetimi bu zalim
diktatöre karşı cephe almak zorunda kaldı. Bu olayın bir benzeri Fili-
pinlerde yaşanmıştır.(326) Diktatörleri daha fazla iş başında tutabil­
menin imkansız hâle gelmesiyle birlikte Batının ayranı kabarmakta,
demokrasi aşığı kesilmektedir. Haiti'deki gelişmeleri "Haiti De­
mokrasisi Giderek Hızını Artıran Şiddet Olaylarının Tehdidi
Altında" başlığıyla veren Times, bu davranışıyla kendi cinsi­
nin tipik bir örneğini sergilemektedir. Haiti'nin bir şiddet dal­
gasına kapıldığını söyleyip, seçimlerin tehlikeye girebileceği
uyarısında bulunmaktadır. Görüntünün ardındaki gerçekleri
kurcaladığımızda ise tedhiş olaylarının güvenlik güçleri ve
büyük toprak sahipleri ile diğer zenginlerin teşvik ve tahrik
ettiği yığınlar tarafından peydahlandığım tespit etmekteyiz.
Sonuç mu? "Ülkede düzenin tekrar tesis edilebilmesi için en
sağlıklı yolun seçimlerin yapılması olduğuna inanan A.B.D.,
ayaklanmaların bastırılmasına katkıda bulunmak için 400000
dolar tutarında yardım yapmış, güvenlik güçlerini bu istika­
mette eğitmiştir."(327) Bunlar, anti demokratik elemanların güç­
lenmesini, askeriyenin kontrolünün artmasını sağlayacak olan katkı­
lardır ve seçimler ister yapılsın, ister yapılmasın bu olumsuz gelişme-,
leri tersine çevirebilmek olası değildir.
Iran ile daha önceki yıllarda yapılmış anlaşmaları restore edebil­
mek, gerek A.B.D.'nin, gerek İsrail'in ve gerekse Suudi Arabistan'ın
(325) Lars Shoutz, Human Rights and United States Policy Toward Latin
America, Princeton, U. Press, 1981, sh. 7.
(326) Haiti olaylarının geçmişi için PI, sh. 67 ve sonrasına bakınız.
(327) Joseph Treaster, NYT, Ağustos 10, 1987.

--- Sayfa 222 ---
hedeflerinden biridir. Bu bakımdan Suudi Arabistan'ın Adnan Kaşıkçı
aracılığıyla ve A.B.D.'nin organizasyonu altında İsrail ile işbirliği ya­
pıp, İran'a silah satmasının sürpriz sayılabilecek bir yanı yoktur. Bu
suretle bir yandan Iran-Irak savaşının devamı mümkün kılınmakta,
öte yandan da Suharto'nun, Taylandlı ve Brezilyalı generallerin ve ni­
hayet Pinochet'in yaptıklarını İran'da tekrarlaması umut edilen "ılım­
lılar "ın Iran ordusunda üst düzey görevlere getirilmelerinin yolları
aranmakta, bu istikametteki umutlar yeşil tutulmaktadır.
Bu çabalarla Nikaragua'yı yapılan saldırı, hatta Angola'nın başı­
na gelenler arasında bir ilişki kurmaya çalışmak hiç de aptalca değil-
dir.(328) Tam aksine bu planların tamamı son derece sofistike ve jeo­
politik değerlendirmelerin ürünüdür, çoğunluğun muhalif olduğu or­
tamlarda uygulama alanına konulmaktadır ve bu çoğunluğun sürekli
olarak pasifize edilmesi, varlığının sebebiyet verdiği tahdidlerin ola­
bildiğince kısıtlı tutulması gerekmektedir.
Reagan tarafından izlenen politikalar, A.B.D. planlamasının ve
jeopolitiğinin normal çerçevesi içerisinde kalmıştır. Doğrudur, Rea-
gan'ın planlamacıları "gizli takımlar "la çalışmalar, o güne kadar bir
benzeri görülmemiş terör şebekesi ile dünyayı bir örümcek ağı gibi sar­
mışlardır. Fakat, izlenen politikalar o güne kadar ülkeyi yönetmiş bu­
lunan liberallerin ve muhafazakarların çizegeldiği yoldan kayda değer
sapmalar göstermemiştir. Uzun senelerdir uygulanmakta olan politi­
kaların büyük ölçüde benzerleridirler. Halkı politik'gelişmeleri etkile-
(328) A.B.D.'nin Pol Pot Demokratik Kambuçya Koalisyonu için destek
verdiği ülkelerin arasında muhtemelen Mozambik ve Kamboçya da
vardı. Herman ve Chomsky, Political Economy of Media'ya bakınız.
London Observer’in yazdıklarına bakılırsa Reagan yönetimi Güney
Afrika tarafından deseklenen UNITA kuvvetlerine yapılan yardımı
engelliyerek Clark Değişikliği nin kısıtlamalarının yerine getirilme­
sine fırsat vermemiştir. Aynı numarayı Boland Değişiklikleri ve Ni­
karagua için de tekrarlamıştır. Dünya Antikomünist Ligi ve servet
sahiplerinin oluşturduğu şebeke, özellikle Fas ve Suudi Arabistan
olmak üzere müttefiki olan devletler, kendi kendisini finanse edebi­
len ticaret ve hizmet şirketleri aracılığıyla oluşturduğu fonlar ve
bunlarla temin ettiği silahlar aracılığıyla hedefe gitmeğe çalışmıştır.
Kurduğu Güney Hava Yollan ile CIA ve Güney Afrika arasında sıkı
bir bağ vardır. Steve Mu fson, Toronto Globe and Mail (Observer ser­
vice) , Temmuz 28, 1987. Jones Savimbi'nin değerlendirmesini tek­
rar hatırlayınız.

--- Sayfa 223 ---
me gücünden yoksun bırakmaya bir kez karar verdikten sonra gizli va­
sıtalara, karanlıkta yürütülen operasyonlara ve bunları gerçekleştire­
bilmek için gerekli yapıların tesisine kesin ihtiyaç vardır. Ülke içinde
demokrasi için çizilen sınırların Orta Amerika ülkeleri için çizilenden
daha geniş olması için hiç bir sebep mevcut değildir. Kapitalist demok­
rasinin sosyoekonomik kurumlannı korumak esastır. Özellikle de
A.B.D.'de ülkenin özel şartlan dahilinde ortaya çıkmış bulunan sosyo­
ekonomik yapılar son derece önemlidir. Gerçekleri görme kararlılığıy­
la tarihî olaylan değerlendirdiğimizde olup bitenleri kavramak hiçde
zor olmayacaktır.
Reagan'ın planlamacılan kaçınılması olanaksız çelişkileri de gö­
ğüslemek zorunda kaldılar. Bu problemlerden biri, bir yandan Nikara­
gua’yı Sovyetler’e dayanmağa mahkûm ederken öte yandan da yaşa­
yabilmesini imkansız kılmaktı. Sovyetler ile Nikaragua arasında ku­
rulmasını amaçladıklan Kissingervari bir ilişkinin arz edebileceği ola­
sı tehlikelerden Reagan’ın planlamacılan kuşkusuz haberdardılar.
Muhabbetin derecesi planlann ötesine her an geçebilir, Washing-
ton’un namusu tehlikeye düşebilirdi. Sovyetler silah satışı işinde Ni­
karagua'yı aracı olarak kullanıp, Orta Amerika'yı alevi A.B.D.’ni ya­
kacak yangın yerine çevirebilirdi. Buna izin verilemezdi. Reagan, yap­
tığı bir radyo konuşmasında bu tür bir anlâşmanın ihtimal dahilinde
bulunduğunu, fakat vazgeçilip banşa yönelik çabalara hız vermenin
daha yararlı olacağını söyledi. Sovyetler’i Nikaragua’ya silah satışını
durdurması, dolayısıyla komşulannı taciz etme imkanından mahrum
bırakması için çağnda bulundu. Bunun manası Nikaragua'nın
A.B.D.'den gelecek saldırılar karşısında savunmasız bırakılmasıydı.
Sovyetler'i silaha dayalı maceralardan vazgeçmesi için davetiye çıkar­
dı .(329) Sovyetler'in Washington’un talepleri doğrultusunda hareket
edeceğinin belirtileri de yok değildi. Nikaragua'ya yaptıklan petrol ih­
racatım durdurdular. Nikaragua'nın Sovyet nüfuz alanının dışına
kayması, bu ülkeye Doğu-Batı çatışması adı altında yapılan saldınla-
nn gerekçesini ortadan kaldırmaktaydı ki, bu da Washington'u rahat­
sız eden bir başka husustu, iki ucu da pis böylesi bir değnekle oynayıp
(329) AP, BG, Ağustos 30, 1987. New York Times, bu gerçekleri görmemez­
likten gelerek Reagan'm konuşmasını aynı gün yayınlamıştır. Ağus­
tos 30, sh. 14.

--- Sayfa 224 ---
ellerini kirletmemek ise benim diyen planlamacıların bile harcı değil­
dir.
Bir başka büyük düşman daha vardır ki, bununla uğraşabilmek
için yığınla problemin çözülmesi gerekir. Bu düşman Birleşik Devlet­
lerin halkıdır. Daha önce de ifade ettiğimiz gibi Reagan yönetimin bel­
li başlı projelerine halk muhalefet etmiştir. Yüksek teknolojinin silah
endüstrisi yoluyla finanse edilmesine halk gönlüyle rıza göstermemiş­
tir, bu alanda harcanan paralardan hep rahatsız olmuştur. Halkın
muhalif olduğu politikalar karşısında sessiz kalmasını sağla­
yabilmek için klasik bir yöntem vardır: yüreklere korku sal­
mak. Halk, malının ve canının bir büyük düşmanın tehdidi al­
tında bulunduğuna inandırılırsa, muhalif olduğu programla­
rın uygulanması karşısında sessiz kalmayı tercih eder, yapı­
lanları hoş karşılamasa bile zaruri bulabilir. Yüreklere korku sa­
labilmek için propaganda sistemi çalıştırılır, o an için gündemde bulu­
nan Büyük Şeytan olabildiğince abartılır. A.B.D. tarihinde büyük Şey­
tan rolünü kimi zaman Ingiltere'nin, kimi zaman Ispanya'nın ve kimi
zaman da Barbarların oynadığını görüyoruz. 1917 Bolşevik Ihtila-
li'nden bu yana ise Büyük Şeytan rolü Sovyetler'in üzerine yıkılmış
bulunmaktadır. Reagan da Büyük Şeytan korkusunu politikalarını
yürütmek için bolca kullanmıştır.
Burada bir problem ortaya çıkmaktadır. Büyük Şeytan'la karşı
karşıya kalmak bize^çok pahalıya mal olabilir. Bundan kaçınılmalıdır.
Bunun yolu ise Büyük Şeytan'la çatışmaya girmemek, Küçük Şeytan­
larla vaziyeti idare etmektir. Bu suretle bıçağın sürekli olarak bileği
taşı üzerinde tutulması sağlanacak, ama pek bir zarar da görülmeye­
cektir. Küçük Şeytanların ülkesi işgal edilmeli, halkına her türlü kötü
muamele reva görülmelidir. Bunlar savunmasız oldukları için işlerini
görmek hiç de zor olmaz. Reagan, uluslararası terör şebekelerinin kö­
künü kazımak iddiasıyla iş başına geldi, o güne kadar bir benzeri gö­
rülmemiş terör eylemlerinin mümessili oldu, işin ilginç yanı, tüm bu
olup bitenlerin gerek A.B.D. içinde ve gerek dışında mürekkep yalamış
kesim tarafından itirazsız kabul görmesiydi.(330)
(330) Reagan yönetiminin ilk günlerinde bu mesele üzerine yapılan tartış­
malar için şu kaynağa bakınız: Edward Herman, Ih f Rea! Terror

--- Sayfa 225 ---
Reagan iş başına gelir gelmez bir dizi küçük şeytan peydahladı:
Kaddafi, FKÖ, Sandinistalar ve daha niceleri. Bunlar küçük lokmalar­
dı ve gerek A.B.D. ve gerekse müttefikleri tarafından korkmadan sal-
dınlabilirlerdi. Sovyet uşağı olmakla sulanabilirlerdi, yok eğer öyle
değillerse sıkıştırılıp öyle olmaları sağlanabilirdi. Libya ve lideri Kad­
dafi "vur abalıya" rolü için çok uygundu. Birleşik Amerika'da Arap ır­
kına karşı duyulan yaygın hoşnutsuzluk Reagan ve adamlarının işini
pek kolaylaştırmaktaydı. Başkanın adamları yerel ihtiyaçlara uygun
nice zahiri olay peydahlayıp Kaddafi'yi nice tatsızlığın ahçısı olarak
takdim ettiler. Her seferinde Reagan ve Shultz ortaya atılıp ağızlarını
da bir hayli bozarak kahraman kovboy rolüne büründüler, Libya'nın
ve liderinin sözüm ona ağzının payını bir güzel verdiler.(331) Sandi­
nistalar dünyayı işgale sıvanmış Sovyet ajanları olarak Amerikan ka­
muoyuna takdim edildiler. Bu suretle medianın ve Kongrenin Nikara­
gua'ya karşı tavır alması, kuşatmanın süreklilik kazanması sağlan­
mış oldu. Nikaragua, zaten son derece kıt olan kaynaklarını askeri
harcamalara ayırmaya mahkum edildi. El Salvadorlu Gerillalardan
Orta ve Latin Amerika'yı yutmaya niyetli eşkiya güruhu olarak söz
edilmekteydi. Reagan'a bakılırsa sonra sıra Kuzey Amerika'ya gele-
cekti.(332) Bu canavarların Amerikan halkının varlığını tehdit ettiği­
ne Amerikan halkını inandırmak güç bir iştir. Bu sebepledir ki, sözü
edilen canavarlar Şeytan imparatorluğunun uzantıları olarak tak­
dim edilmiş, günü geldiğinde Amerikalıları boğmak üzere çevresinde
konuklanmış bir ahtapotun kollarına benzetilmiştir. Lyndon John­
son, "Sahip olduğumuz herşeyi almak jçin üzerimize çullanmıyan ha­
zır düşmanlarımızın sayısı bizim nüfusumuzun 15 katıdır" diyerek
tehdidin itibarını artırmış, yüreklere saldığı korkuyu derinleştirmiş­
tir. Propaganda kampanyasının başarılı olduğu inkar edilemez bir
gerçektir.
Başarıyla yürütülen propaganda kampanyasının en
önemli öğelerinden biri, tüm ulusların teröristlerle olan ilişki-
Netvvork, South End, 1982; Towards a Ncvv Cold War. Üstelik bu tar­
tışmaların, planlamanın güzergâhının son derece aşikar olduğu bir
ortamda yapıldığını da hatırlayınız.
(331) Paleful Triangle, 209-10 a bakınız; Prirates and Emperors, bölüm 3.
(332) Ronald Iieagan, Mart 6, 1981; NYT, Mart 7, 1981.

--- Sayfa 226 ---
lerini kesmeleri ve bu suretle izole edilmelerini sağlama yo­
lunda yapılan çağrıdır. Çağrı Sahipleri arasında Reagan,
Shultz ve yakın arkadaşları da bulunmaktadır. Sözü geçen şa­
hısların terörizm ile olan ilişkilerinin hiç de meçhul olmaması­
na karşın bu davranışlarının gülünç kaçmamasının, dünya ge­
nelinde alay konusu olmamasının sebebi, Amerikan kültürü­
nün arz küre üzerinde tesis etmiş bulunduğu hükümranlığı­
dır. A.B.D. bu aracı da uzun süre başarıyla kullanmıştır. Iran ile ilişki
içerisinde olduklarının anlaşılmasından sonra müşkül durumda kal­
mışlardır. A.B.D.'nin kendi eliyle koyup diliyle telaffuz eylediği "ulus­
lararası terör gruplarıyla tüm ilişkileri kesme" ilkesinin bizzat kendisi
tarafından ihlal edilmesi bir parça tuhaf kaçmıştır doğrusu.
Bir başka önemli meselede uyuşturucu ticaretidir. A.B.D. yöneti­
mi bir yandan her türlü uyuşturucu kullanımına ve bu işe bulaşmışla­
ra karşı savaş açmakta, bu savaştan başarıyla çıkabilmek için halktan
destek istemekte, devletin güçlendirilmesini talep etmektedir; öte
yandan ise uyuşturucu işinden elini bir türlü çekememektedir. Basın­
da Washington'un bu çelişkisi ile ilgili haberler çıkmış, fakat arkası
gelmemiştir. Yönetim bir başka girdabın içine çekilmekten bu suretle
paçasını kurtarmıştır.(333)
1986 senesi boyunca media meselenin kenarından geçmeyi, deri­
ne dalmamayı yeğ tutmuştur, ilginç bulacağınızı umduğum bir örnek
vermek istiyorum. 16 Mart 1986 tarihinde Başkan bir nutuk irad eyle­
yip Sandinistalar'ı uyuşturucu-işi de dahil olmak üzere işledikleri her
türlü cürüm için çok ağır bir dille suçladı. Sözlerine çok büyük bir coş­
kuyla ve "Bu adamların yaptıkları her Amerikalı babayı öfkeden deli­
ye döndürecek kadar fenadır" diyerek devam etti. Başkanın sözleriyle
ilgili herhangi bir yorum yapılmadı. Daha sonra ortaya çıkan bazı ger­
çekler, Başkan'ın bu sözleriyle ne tür tezgahların kurulmakta olduğu
(333) Yeni sayılabilecek bir örnek, Reagan tarafından Temyiz Mahkemesi
üyeliğine aday gösterilen Antonin Scalia'nın, Yargıtay üyesi iken
verdiği ve ulusal güvenliğin zorunlu kılması halinde mahkeme kara­
rı olmaksızın hükümetin telefon konuşmalarını dinletebileceği yo­
lundaki kararıdır. Hu karar haberleşme özgürlüğü ile bağdaşmıyor
olmasına rağmen meseleyi kimse umursamamaktadır. AP, Aralık 5,
1986.

--- Sayfa 227 ---
gerçeğini kısmen de olsa gözler önüne serdi.(334) Bir sonraki günün
sabahında "San Francisco Examiner," mahkemelerde verilen yeminli
ifadelere ve yakalanan suçluların itiraflarına dayanarak hazırladığı
bir haberde A.B.D.'nin uyuşturucu ticaretine nasıl göz yumduğunun,
elde edilen para ile NikaragualI asilerin nasıl finanse edildiklerinin hi­
kayesini vermekteydi .(335) Examiner, Federal otoritelerin bir kaçak­
çıyı üzerinde 36020 dolar ile yakaladıklarım, kaçakçının bu parayı Ni­
karagua'da demokrasinin inşası için mücadele veren kontralara vere­
ceğini kanıtlaması üzerine serbest bıraktıklarım ve kontraları bu pa­
radan mahrum bırakmadıklarını mahkeme kayıtları arasından çıkar­
dığı delillerle birlikte açıklamıştır. Paranın iadesi işinde A.B.D. Bölge
Savcısının birinci derecede rolü olmuştur. Examiner, aylar önce AP
tarafından dağıtılan ve kontralann uyuşturucu kaçakçılığında üslen­
dikleri görevi açıklayan raporları da incelemesinde kullanmaktadır.
Başkanın söylediklerini onaylayan, arka çıkıp gerçekleri dile getirdi­
ğini ifade eden mediamn bu tutumunun ancak A.B.D.'nin uyuşturucu
meselesi ile birinci derecede ilgilenen kurumlanmn olup bitenlerden
Sandinistalar'ı sorumlu tutmaktan uzun süre önce vazgeçmiş olduğu­
nu fakat A.B.D. Federal otoritelerinin haksız yere suçlamada bulun­
duğunu bilmeleri durumunda bir anlamı olacaktır. Ne yazık ki bunla-
nn hiçbiri gerçekleşmiş değildir.(336)
(334) Jocl Brinkley, "Drug Agcncy Rebuts Reagan Charge", NYT, Mart 19,
1986. Başkanın bu konuşmanın içine serpiştirdiği yalanlan o kadar
tuhaf kaçıyor ve kendilerini öylesine belli ediyordu ki New York Ti-
mes'in editörleri kibarca uyarmak zorunda kaldılar. Bu yalanlarla
ilgili olarak şu kaynağa da bakabilirsiniz: COHA, "Misleading the
Public"; "Talk of the Tovvn", New Yorker, Mart 31, 1986. TTT'ye ve
daha önce zikredilen kaynaklara bakınız: Americas Watch, Human
Rights in Nicaragua: Reagan, Rheotic and Reality, Temmuz 1985.
Ayrıca şu kaynağa bakınız: Thomas Walker, Kenneth Coleman ve
George Herring, The Central American Crisis, Scholarly Resources
Inc., 1985 ve Wayne Smith, "Lies About Nicaragua".
(335) Seth Rosenfeld, San Francisco Examiner, Mart 16.
(336) New York Times rapordan söz etmiş, Kongre'nin bu raporu incleme
hususunda gösterdiği yetersizliği vurgulamıştır: Haziran 10, David
Shipler, sh. B6, ikinci baskı; "Washington Talk"da da bazı muğlak
referanslar vardır. Ocak 13, 1987. Bu mesele karşısında mediamn
takındığı iki yüzlü tavır için şu kaynağa bakınız: Joel Millman, Co-
lumbia Journalizm Review, Eylül/Ekim 1986. 1986 skandallarmın
patlak vermesinden sonra, A.B.D. hükümetinin, uyuşturucu ticare-

--- Sayfa 228 ---
Haberlerin daha ayrıntılı bir analizi, CIA'nın kurulduğu yıllar­
dan itibaren bu işin içinde olduğunu bize gösterir. A.B.D. işçi bürosu­
nun CIA ile işbirliği yaparak Fransız işçi birliğinin gücünü kırabilmek
için işsizler ordusunun garibanlarından faydalandığını, Fransanın
Hindiçin'i tekrar ele geçirmesine engel olmak maksadıyla da silah sev-
kiyatına müdahale ettiğini, daha sonra da Hindicin savaşlarında daha
aktif olarak yer aldığını ve bütün bu eylemlerin yanı sıra uyuşturucu
işini hep gündeminde tuttuğunu biliyoruz. A.B.D.'nin resmi görevlile­
rinin kontralara yardım etmek, Nikaragua'nın altına dinamit koymak
amacıyla uyuşturucu işini bir araç olarak kullanmaları, çok uzun za­
mandır çekilegelen bir filmin henüz banyosu yapılmamış üç-beş kare­
sinden başka bir şey değildir.(337)
Kendisini uluslararası terörizmin hizmetine adamış son derece
karmaşık ve sofistike ve global bir planlamanın problemlerinden bazı­
larıdır bu saydıklarımız. Halktan gelen yaygın muhalefet sebebiyle
film, yeraltı karanlığında ve gözlerden olabildiğince ırak tutmaya çalı­
şılarak çekilmektedir.
tinden kazanılan parayı kontralara aktarmış olabileceğini ima eden
raporlar basında gözükmeğe başladı.
(337) Alfed McCoy et al., The Politics of Heroin in Southeast Asia, Harper
and Row, 1972; Taylan-Burma-I^aos altın üçgeninden yapılan uyuş­
turucu ihracatı ve bunun Hindiçin dc yürütülen örtülü savaş ile olan
ilişkisi ve bu ortamda CIA’nın üslendiği rol ile özellikle ilgilenilmek -
tedir. Roy Godson, Americal Labor and European Politics, Crane,
Russak, 1976, sh. 80 ve 135. Fransa'da yapılanlarla iftihar eden yan
resmi işçi tarihi, mafyanın ilişkisi dikkate alınmamaktadır. Henrik
Kruegcr, The Great Heroin Coup, South End, 1980. Times Altın Üç­
genden yapılan uyuşturucu ithalatını durdurmak için A.B.D. hükü­
metlerinin sarfettiği çabaların tarihini anlatan bir hikaye uydurdu,
bizzat bu işte üslendiği rolden hiç söz etmedi. Peter Kerr, NYT, Ağus­
tos 10, 1987.

--- Sayfa 230 ---
ikinci Bölüm
REAGAN YÖNETİMİNİN DİĞER BAŞARILARI
9. Helâk Olmayı Hedefleyen Koşunun
Temposunun Giderek Artırılması
Reagan yönetimi yalnızca Orta Amerika ile ilgili meselelerde he­
deflerini hedef bilmeyen bir kamuoyunun sebebiyet verdiği problem­
lerle uğraşmak zorunda kalıyor değildir. Dert umumidir, globaldir.
Ulusal güvenlik politikası, bu tür problemlerin ortaya çıkışının en ön­
de gelen amillerindendir.
BirleşikDevletler'de seçkinler Pentagonun fonksiyonu üzerinde
fikir birliği içerisindedirler. Pentagon, bir yandan halkın yüksek tek­
noloji için gerekli harcamalara rıza göstermesini sağlarken, öte yan­
dan ülkeyi bir nükleer şemsiyenin koruyucu zırhının altında tutarak
her türlü mütecavizin hevesini kursağında bırakmak gibi bir işlevi ye­
rine getirir.(l) 1986 senesinde Gorbaçov'un nükleer denemeleri tek
yanlı olarak durdurmasına; Akdenizden A.B.D. ve Sovyet filolarının
uzaklaştırılması, NATO'nun ve Varşova Paktının lağvedilmesi, de­
nizden atılan cruise füzelerinin imha edilmesi yolundaki tekliflerine
Washington yakınlık göstermedi.(2) Insiyatifin karşı tarafa bırakıl­
ması, barış taarruzu karşısında uzun süre sessiz kalınabilmesi de
mümkün olamazdı. Dışişleri Bakam George Shultz "halka açık diplo-
(1) Burada kısaca sözünü ettiğimiz son gelişmelerin geçmişi için TTT ve
Pl'ya bakınız.
(2) Serge Schmemann, NYT, Mart 30, 27, 1986; AP, Berlin, Nisan 21,
1986; Joseph Nye, Froeign Affairs, Ağustos 1986".

--- Sayfa 231 ---
masiye" son verilmesi teklifinde bulundu. Böylece A.B.D.'nin canım
pek sıkacak bir olaylar zincirinin ilk halkasının ustasının adı belirlen­
miş olmaktaydı.(3) Birleşmiş Milletlerin New York'da bir silahsızlan­
ma konferansının toplanması için yaptığı teklifi yalnızca A.B.D. olum­
suz karşıladı. Konferansın amacı, silahsızlanma yoluyla ne kadar para
tasarrufu yapılabileceği ve bu paranın Üçüncü Dünya ülkelerinin ge­
lişmesi için nasıl kullanılabileceğinin tespitiydi. A.B.D.'nin konferan­
sa katılmama gerekçesi şuydu: Reagan'ın uzay savunma programına
zarar gelebilir, Üçüncü Dünya ülkeleri nükleer denemeler için harca­
nan paraların kendi gelişmelerini geciktirdiği düşüncesine kapılabi­
lir, Moskova itibar kazanırken, Washington itibar kaybına uğrayabi­
lirdi. Konferans teklifi Fransa'dan gelmişti. A.B.D.'nin muhalefeti
üzerine Fransa döneklik edip işi ucundan tutmaya başladı. Konferan­
sa Fransa ile birlikte NATO ve Varşova Paktı üyelerinin tamamı katıl­
dı. Salvador insan Haklan Komisyonu liderine Dışişleri Bakanlığı vi­
ze vermedi. Delegesi bulunduğu konferansa katılma imkânını ortadan
kaldırdı. Ne bu vize meselesi ve ne de Salvador'da Komisyon tarafın­
dan sahnelenen protestolar mediada yer almadı. Konferansa duyulan
ilgi çok azaldı, girişim sonuçsuz kaldı.(4)
Gorbaçov'un başarıyla kulak ardı edilen önerileri, aslında,
A.B.D.'nin güvenliği açısından yarar sağlıyabilecek, politikasının ni­
hai hedeflerine hizmet edebilecek özelliklere sahip bulunmaktaydı.
Nükleer denemelere getirilmesi öngörülen kısıtlama, saldın silahlan-
na duyulan ihtiyacın ve güvenin azalmasını, dolayısıyla ilk saldırının
karşı taraf tarafından gerçekleştirilmesi endişesinin doğurduğu endi­
şelerin silinmesini imkan dahiline sokacaktır. Bu arada savunma
araçlan caydırıcılık gücünü korumağa devam ediyor olacaktır. Akde­
niz'den süpergüçlerin filolannın uzaklaştınlması, muhtemel bir çatış­
ma riskini gündemden çıkaracaktır. Arap-Israil çatışması esnasında
iki dev donanma burun buruna.gelmişlerdir, bir nükleer savaşın baş-
latıcılan olmak gibi bir tehdit unsuru olduklannı bir kez daha cümle
âleme göstermişlerdir. Sovyetler, her iki süpergücün Basra Körfe-
zi’nde bulundurduklan askeri güçte indirim yapmalannı önermiştir.
(3) Bernard Gwertzman, NYT, Mart 31, 1986.
(4) Paul Levvis, NYT, Ağustos 22, 1987. AFP, Eylül 5, 1987; Central Afri-
ca News Update, Ekim I, 1987.

--- Sayfa 232 ---
Bu teklif, A.B.D.'nin Iran-kontra soruşturması ile başının belada oldu­
ğu, İran’la sonu herkes için felaket olacak bir savaşı neredeyse göze al­
mak zorunda kaldığı günlerde gündeme gelmiştir ve her hâl ve durum­
da A.B.D.'nin lehinedir.<5) Bilinen tarihi ve stratejik gerekçeler, Sov­
yetler'in Doğu Avrupa'nın ensesinden pençesini çekmesinin ancak
pakt sisteminin lağvedilmesi ile mümkün olabileceğini göstermekte­
dir. Böylesi bir gelişme bölgedeki tansiyonun düşmesi sonucu da bera­
berinde getirecektir. Stratejik analizcilerin tespitleri, denizden atılan
cruise füzelerine karşı balistik füzelerle verilecek olan savunmanın
başarılı olamayacağı yolundadır ve son derece uzun sahillere sahip bu­
lunan A.B.D.'ni bu tür bir saldırıya karşı korumak son derece zordur.
Gorbaçov tarafından getirilen teklifler A.B.D. tarafından ya gör­
memezlikten gelinmiş, ya da reddedilmiştir. Ülkenin seçkinleri bu ko­
nuda yorum yapmaya, görüş bildirmeye yanaşmamıştır. Bu bakımdan
yukarda sözünü ettiğimiz opsiyonların realistik olup olmadığı husu­
sunda yeterince sivri laflar edebilecek durumda değiliz. Daha sonraki
aylarda başka problemler ortaya çıktı. A.B.D.'nin Avrupa'daki füzele­
rin sayısında indirim yapılması yolundaki teklifini Gorbaçov kabul et­
ti. Böylesi bir gelişmeyi kimse beklemiyordu. Bu teklif, bir yandan as­
keri harcamaların kısılmaması, öte yandan da halkın reaksiyon gös­
termesine engel olmak amacıyla ve nasıl olsa kabul edilmez inancıyla
ortaya atılmıştı. Gorbaçov'un can sıkıcı tekliflerini savuşturmak, oyu­
na sürülen pey'in mikdarının giderek artırılmasını gerektirmektey­
di.^) Bu sırada gerçekleşen bazı olaylar, tansiyonu yükseltti, düşman-
(5) İşin zamanlaması, bunun akla yatkın en yakın ihtimal olduğunu gös­
termektedir. Bölüm sekizde de tartışıldığı üzere daha ciddi meseleler
de mevcuttur.
(6) Sovyetlerin rıza gösterdiği bazı hususlar sürpriz niteliğindedir. Bir
örnek vereyim: A.B.D. füzelerinin kaldırılmasını isterken kendisi
için en az bunlar kadar tehlikeli olan İngiliz ve Fransız füzelerinin
varlığını sürdürmesine nza göstermesi akıl alacak gibi değildir. Ele
geçirilen gizli Amerikan belgelerinden Ingilizlerin ve diğer NATO
üyesi ülkelerin nükleer füzelerinin sayısını menzilleri 500 ile 900 ki­
lometre arasında değişen binlercesini ilave etmek suretiyle artırma­
yı planladıklarını öğreniyoruz. Bunların arasında karadan karaya
atılan Lance füzeleri, havadan atılan kısa menzilli cruise füzeleri de
vardır. Bu füzelerin nükleer başlıkları A.B.D. tarafından sağlana­
caktır. Bu suçlamayı Ingiltere yalanlamaya çalışmış, fakat becere-
memiştir. lan Mather, Observer Nevvs Service, Toronto Globe and

--- Sayfa 233 ---
lıklan körükledi. New Jersey savaş gemisinin Japonya'nın kuzeyinde
ve üç tarafi Sovyet topraklan ile çevrili sularda manevra yapması hoş­
nutsuzluğa sebebiyet verdi. Bu bölgeyi Sovyetler arka bahçelerindeki
havuz olarak telakki etmekteydiler. 1986 yazında Sovyetler sözünü et­
tiğimiz sularda kapsamlı bir askeri manevra gerçekleştirmiş, Okhotsk
körfezinin nasıl savunulabileceğini, Kuril Adalanndan Pasifiğe yönel­
miş bir donanmanın nasıl durdurulabileceğini tespit etmeye çalışmış­
tı. Öyleyse Washington misillemede bulunmalı, güç gösterisinde bu­
lunmalıydı. Karşı tarafin da kendisi gibi düşünüyor olması halinde ge­
lip Teksas körfezinde, A.B.D.'nin kıyılanmn üç-beş on mil açığında
manevra yapmasına hazır olmalıydı.(7)
Bu gelişmeler, silahlanma yarışının ardındaki gerçeklerle ilgili
iddialan teyid eder mahiyettedirler: güvenlik, silahlanma yanşını kö­
rükleyen bir unsur değildir, zahiri bir gerekçedir.(8) Pentagon sistemi­
nin sözünü ettiğimiz fonksiyonlanna sekte vuracak bir banş anlaşma­
sının imzalanması imkan haricidir. Pentagon'un asli fonksiyonla­
rından biri halktan toplanan paralarla devletin denetimi al­
tında yüksek teknoloji geliştirmek, bu teknolojiler kârlı hâle
gelince özel sektöre devretmek, böylece halkın parası ile bir
yandan yüksek teknoloji kullanan endüstrilere arka çıkılır­
ken, öte yandan da devlet eliyle şahısları zengin etmektir. Bir
başka görevi ise caydmcılıktır, yani global bir müdahale için bir koru­
yucu şemsiye oluşturmaktır. Bu amaçlara varma yolunda ikinci dere­
cede önemli olan sistemler gerektiğinde kurban edilebilirler, Penta­
gon'un asli fonksiyonlanna zarar verebilecek anlaşmalara vanlması
ise hayal bile edilmemelidir.
1986 Reykjavik zirvesi A.B.D.'inde mediasında Reagan'ın zaferi
olarak takdim edildi. A.B.D. Enformasyon Ajansı, NATO üyesi ülke­
lerde klasik bir kamuoyu araştırması yaptırdı. Sonuçlar, Reagan'ın
zirvenin başansızlıkla sonuçlanmasının müsebbibi olarak görüldüğü­
nü ifade etmekteydi. İngiltere'de her dört kişiden biri, Almanya'da her
Mail, Mart 23, 1987. Bu teknikler ve sahillerin silahlardan arındırıl­
ması girişimleri daha kapsamlı ve daha anlamlı silah indirimlerinin
gerçekleştirilmesini mümkün kılabilirdi.
(7) AP, Eylül 29; BG, Eylül 30, 1986.
' (8) TTT ve Pl'ya aynntılı bir tartışma için bakınız.

--- Sayfa 234 ---
yedi kişiden biri Reagan'ı zirveyi sabote etmekle suçlamaktaydı. Fran­
sa'da bu sayılar bire bir civanndaydı. Kamuoyu araştırmasının sonuç­
lan Avrupa basınında’yer aldı. A.B.D. basınında konuyla ilgili bir tek
satıra bile rastlamadım.(9)
10. Düşman Topraklarının Kontrolü
Reagan yönetiminin Salt H'nin limitlerini aşma eğilimi gösterme­
si seçkinler arasında endişeye sebep oldu. Ordu, Ekim 1986'da Sena­
toya ve Temsilciler Meclisine çağnda bulunarak Reagan Yönetimini
Salt Il'nin limitlerini zorlamaktan vazgeçirmesini istedi. Bunun ulu­
sal çıkarlann bir gereği olduğunu bildirdi. Birkaç hafta sonra Reagan
yönetimi Salt Il'nin limitlerini aşacağını açıkça ifade etti. Reagan'm
sözcülerinden biri şöyle demekteydi: "Kongre tatilde, İzlanda zirvesi
ise gerilerde kaldı,... geriye elimizi tutan ne kalıyor ki?"(10) Lafi, "Polis
hazır başka yerdeyken, dükkanı soymak için niye bekliyelim ki?" de­
meğe getiriyordu, işin aslına bakacak olursanız Kongre tatilde olma­
dığı zaman da Yönetim tarafından istenildiği gibi kullanılabiliyor, çe­
kip çevrilebiliyordu. Muhalefete gelince... Prensipler üzerinde muta­
bık idiler, ihtilaflar taktik düzeyde kalıyordu ve bunun da üstesinden
gelmek hiç de zor olmamaktaydı.
Iran-kontra soruşturmasının kontra propagandası için bir forum
haline dönüştürülmesinde şaşılacak bir yan yoktur. Kontralara des­
tek çıkanlar en azından bu caniler kadar cesur davranmaktaydılar.
Muhalefet sadece taktik düzeyinde kalmaktaydı, işin özü ile ilgili bir
seviyeye yükselememekteydi. Bunun manası muhaliflerin işin başın­
da havlu atmış, "vatanperver" nutuklar karşısında sükutu peşinen ka­
bul etmiş olmasıydı.
Reagan yönetiminin yerel düşmana, yani oylanyla kendisini iş­
başına getirenlere karşı tutumu, yeraltı faaliyetlerine hız vermek, fiil­
lerini olabildiğince sokaktaki vatandaşın gözünden ve denetiminden
kaçırmak olmuştur. Kongreyi dışlamışlar, halkın temsilcileri vasıta­
sıyla politik sistem içerisinde oynayabildiği rolün ne kadar ufalabile-
(9) MGW, Kasım 9, 1986.
(10) Jeffrey Smith, WP, Kasım 9, 1986.

--- Sayfa 235 ---
ceğini göstermişler, bu yolun şahikasına Oliver North'un sorgulanma­
sı esnasında ulaşmışlardır. Halkın gösterdiği reaksiyonun büyüteç al­
tına yatırılıp yakından izlenmesinde yarar vardır. Seçkinler faşizmin
ayak seslerini duyar gibi olmuşlar, kavurucu nefesini enselerinde his­
setmişler, gelişmelerden rahatsız olmuşlardır. Oysa halk Reagan yö­
netiminin yaptıklarım coşkuyla karşılamıştır. Bu durumu açıklama­
nın yollarından biri, Kongrenin oynadığı role ve takındığı tavra karşı
halkın genelde bir husumet duyduğu yolundaki varsayım olsa gerek­
tir. Reagan iş başına geldiğinde yapılan bir kamuoyu yoklamasının
her iki kişiden birinin ülkenin dertlerini Kongrenin çözeceğine inandı­
ğını göstermiş olduğunu da hemen burada belirtelim. Meseleye bir
parça daha derinlemesine bakarsak on sekizinci asır Avrupa'sında dil­
lerden dökülmüş bulunan, özgürlüğün değerinin ve manasının yaşa­
yarak öğrenilebileceğini, "tüm özgür insanlann kendilerini baskıdan
koruma arzusunun içgüdüsel olduğunu" ifade eden fikirler; halkın öz­
gür iradesini yöneticilerine köle kıldığı, politik sistemin dışına iteklen-
diği, devlete ve diğer otoritelere karşı teslim bayrağını peşinen açmış
bulunduğu, karar mekanizmasının bir parçası değil de karar vericinin
bir aracı durumuna getirildiği ortamlarda geçerliliğini kaybettiğini
görüyoruz.(ll) Düzenin pekiştirilmesi, emirlerinin ifasının ko­
laylaştırılması amacıyla oluşturulmuş olan organizasyonların
dışında kalan, bireylerin aktif olarak yer aldığı siyasi ve içti­
mai organizasyonların mevcut olmaması durumunda "özgür­
lük içgüdüsü" bir mum gibi eriyecek, karizmatik liderler halkı
koyun sürüsü gibi peşinden sürükleyip ister kuşa, ister kurda
teslim edecektir. Yakın tarih, bu söylediklerimizin şahidi nice olay­
larla doludur.
Devlet otoritelerinin halka bakış açılan; Reagan'ın üst düzey yö­
neticilerinden birinin Nikaragua politikalannın daha sağlıklı bir şe­
kilde yürütülebilmesi, için "son derece kapsamlı bir psikolojik savaş
(11)Modern Batı toplumu, bu toplumun insanlarının zincirlerini nasıl
■
kırdıklarını anlamak, burada sözünü ettiğimiz fikirlerin anlaşılma­
sını kolaylaştıracaktır. For Reasons of State, Peck, Chomsky Rea-
der'da yayınlanan "Language and Frecdom" başlıklı çalışmama bakı­
nız. Problems of Knowledge and Freedom başlıklı kitabımın ikinci bö­
lümüne de bakınız (Pantheon, 1972).

--- Sayfa 236 ---
operasyonunun" başlatılacağını açıklaması, bunun, adının "Hakikat
Operasyonu" olmasına karşın Goebbels ve Stalin'i bile kasıklarını tuta .
tuta güldürecek kadar adına ters düşen, halkın aldatılmasını amaçla­
yan bir operasyon olduğunun anlaşılması ile bir kez daha açıklık ka­
zanmıştır. Başlatılan kampanya başarıyla yürütüldü. Libya'ya, silah­
lanma yarışına, uluslararası terörizme ve. benzeri diğer meselelere
karşı yürütülen kampanyalarda kullanılan yöntemler bu kampanya­
da da başarıyla kullanıldı. Dışişleri Bakanlığı’nın bünyesinde Halk
Diplomasisi Ofisi kuruldu. Ulusal Güvenlik Konseyinin denetimi al­
tında çalışması, Nikaragua hükümetine zarar vermesi beklenen ha­
berlerin temin edilip halka aktarılması görevini üslenmesi öngörül­
mekteydi. Söz konusu haberler, hiç kuşku yokki orijinal haberlerin
VVashington'un işine yarar hale dönüştürülmüşleri olacaktı. Ofisin ba­
şına Elliott Abrams getirildi. Modern totalitaritizmin hık deyicileri
tüm bu gelişmeleri başarıyla onayladılar, gıklarını çıkarmadılar. Son
derece kapsamlı ve pahalı bir kampanya idi bu ve dünya kamuoyunu
Nikaragua'nın aleyhine çevirmeyi amaçlıyordu. Bu arada yerel media-
nın arzu edilen kalıplara dökülmesi, asilere kesenin açılmasına Kong-
re'nin engel çıkarmasına meydan verilmemesi, halkın desteğinin yö­
netimin ardında olmasının sağlanması amaçlanmaktaydı. Bunları,
Oliver North ile Robert McFarlane arasında gerçekleşen yazışmalar­
dan öğrenmekteyiz. Halk Diplomasisi Ofisi, Reagan yönetiminin çok
az bilinen fakat beklenilenin ötesinde başarılı olmuş hacetlerinden bi-
ridir.(12)
Halkla ilişkiler endüstrisinde kullanılan yaygın tabirle "halkın
düşüncesi'nin kontrolü, tartışma konularının ve sınırlarının yönetim
tarafından tespiti yoluyla başarıyla gerçekleştirilmiştir. Yönetimin
üst basamaklarında bulunan biri bu girişimi "ancak düşman toprakla­
rında ve işgal kuvvetleri tarafından yürütülebilecek cinsten bir psiko­
lojik operasyon" olarak nitelendirmiştir. Burada terimler farkında ol--
madan da olsa, son derece isabetli olarak seçilmişlerdir; çağdaş "mu­
hafazakarlık" anlayışında halkın ve Kongrenin yerini son derece isa­
betli bir şekilde tespit etmektedirler: düşman topraklan.
(12) Alfonso Chardy, MH, Ekim 13, 1986; Temmuz 19, 1987.

--- Sayfa 237 ---
11. Özgür Dünyada.İfade Özgürlüğü
Nikaragua vakasında seçkinlerin fikri ile Yönetimin düşüncesi
arasındaki mutabakat, A.B.D.'nin müdahalesi üzerine yürütülen ve
"münazara" başlığı altında toplanan tartışmalarda kendisini iyisin­
den belli etmiştir. Kongrenin kontra yardımım onaylamak için hazır­
lık yaptığı 1986 senesinin ilk üç ayı içerisinde bu "münazara” zirve
noktasına ulaşmıştır. Bu dönemde basının iki mümtaz temsilcisi New
York Times ile Washington Post'da konu üzerine döktürülmüş 85 adet
makale yayınlanmıştır. Bunların bir kısmı konuk yazarlar tarafından
kaleme alınmıştır.(13) Bunların tamamı Sandinistalan tenkit etmek­
te, bir kısmı tenkitlerini düşmanlık derecesine ulaştırmaktadırlar;
mesele üzerinde bir tek fire olsun vermeksizin mutabık olduğunu cüm­
le âleme göstermektedirler. Bu 85 makaleden birinde olsun Sandinis-
ta hükümetinin halkına, bizim müttefiklerimizin bazılarının kendi
halklarına reva gördüğü muameleyi reva görmediğine, onlan boğazla­
madığına işaret edilmemiştir. Böylece bizden bildiklerimizin yaptık­
larım ne denli hoşgörü ile karşıladığımıza, buna karşılık düşman bil­
diklerimiz karşısında ne kadar acımasız olduğumuza, gerçeklerden
herhangi bir endişe duymadan uzaklaşabileceğimize dair bir örnek ta­
rihin değerlendirmesine takdim olunmuştur. 85 makaleden yalnızca
ikisinde, o da kısaca olmak üzere, Sandinista hükümetinin bazı sosyal
reformları gerçekleştirmek için çaba harcadığına, A.B.D. tarafından
arkalanan terörist saldırıların bunları iğdiş ettiğine işaret edilmiştir.
"Münazara"da Oxfam’ın görüşlerine itibar edilip, yer verilme­
miştir. Oxfam, saygıdeğer bir gelişme organizasyonudur. Oxfam Ame-
(13) Daha kapsamlı bir analiz için Morley ve Petras'daki şu makaleme ba­
kınız: Reagan Administration and Nicaragua. Ayrıca Walker’deki
Reagan vs. the Sandinistas başlıklı makaleme bakmanızı tavsiye
ederim. Burada ihmal ettiğimiz bazı meseleler ve kontra yanlıları ta­
rafından, özellikle de Ronald Radosh tarafından kullanılan bazı tek­
niklerden orada ayrıntılı olarak söz edilmektedir. New York Times'ın
editörlerinin 1980 li yıllarda Nikaragua ve El Salvador'a bakış açıla­
rını’ tespit için aynı makalelere bak marazı tavsiye ederim. Devlet pro­
pagandasına ne denli sadık kaldıklarım açıkça görebilirsiniz. Wal-
ker, Reagan vs. the Sandinistas’da Jack Spence'in makalesini okuyu­
nuz. 1980 den bu yana Nikaragua ile ilgili olarak basında çıkan ha­
berlerin ayrıntılı bir analizini bu çalışmada bulabilirsiniz. Varacağı­
nız sonuç gene aynı olacaktır. TTT'ye, özellikle sh. 140 a bakınız.

--- Sayfa 238 ---
rikanın ilgi alanı içerisinde Guatemela, el Salvador, Honduras ve Ni­
karagua bulunmaktadır. Oxfam'a göre bu dört ülke içerisinde yalnız
Nikaragua topraksız köylüye toprak dağıtmak, gelir dağılımını adalet
ölçüleri içerisine çekmek, sağlık ve eğitim hizmetlerini tabana yaymak
için çalışmaktadır. Fukara köylülere tarım alanında hizmet sunmak­
tadır. Oxfam'a göre çalışma sahası içerisinde bulunan 76 ülke içerisin­
de Nikaragua'nın halkın ekonomik kalkınma hamlelerine katılımı, ge­
lişmelerden aldığı pay açısından mümtaz bir yeri vardır.(14) Oxfam,
A.B.D.’nin zorlamalarının Nikaragua'yı savaşa çektiğini, kalkınma
için kullanılacak kaynakların savaş için seferber edildiğini, bunun ül­
kenin gelişmesine engel olduğunu, fukaralığın yoğunlaştığını,
A.B.D.'li ahlak ehlinin ise bu manzara karşısında yüreğine soğuk su­
lar serpildiğini bildirmektedir. Suç, Sandinista hükümetinin üzerine
yıkılmakta, yönetiminin kusurlu olduğu ileri sürülmektedir. Tüm bu
gerçekler ancak dar bir çerçeve içerisinde kalan insanlar tarafından
bilinmekte, mediada yer almadığı için halka mal edilememekte, gözle­
rine takılmış bulunan at gözlüğünün çıkarılmasına izin verilmemek­
tedir. Nikaragua'ya yönelik saldırıların tırmandırılması aşamasına
gelindiğinde yapılan "münazara"da gerçekler değil, ama Yönetimin,
gerçek niyetine sunduğu fantaziler üzerinde tartışmalar sürdürül­
mektedir.
Medianın tek düzeliği ve itaatkarlığı, her diktatörün hayranlığını
kazanacak seviyededir. A.B.D.'nin Nikaragua'ya saldırmasının ger­
çek sebepleri mediada bir türlü yer almamaktadır. Bunların zaman
zaman resmi ağızlar tarafından sehven de olsa telaffuz edilmesi duru­
mu değiştirmemektedir. Central America gazetesinden Julia Preston,
"Çok az sayıda Amerikalı resmi görevli kontraların kısa bir süre içeri­
sinde Sandinistalar'ı devirebileceği ne inanmaktadır" demektedir.
"Yetkililer, kontraların Nikaragua hükümetini güç durumda bırak­
masından, kaynakların askeri amaçlar için harcanmasından yeterin­
ce memnun bulunduklarını" ifade etmektedirler. Böylece sosyal prog­
ramlar için ayrılan kaynaklar savaş meydanlarında heba olup gitmek­
tedir .(15) Tüyler ürpertici bu beyanlar yayınlanmakta, kimselerin
(14) Oxfam America Speeial Report: Central America, Ağustos 1985; Mel-
rose, Nicaragua: The Threat of a Good Example ?, 26, 14.
(15) BG, Şubat 9, 1986.

--- Sayfa 239 ---
dikkatini çekmeden unutulup gitmektedirler. A.B.D.'nin kendi hü­
kümranlık alanı içerisinde kalan bölgede kendine ters gelen gelişmele­
re izin vermediğini, başkaları için olumsuz örnek oluşturmasından ra­
hatsız olduğunu biliyoruz. Hoşuna gitmeyen meselelerin hoşuna git­
meyen bir tarzda tartışma ortamına çekilmesine izin vermemektedir.
Beyinleri dilediğince yoğurmaktadır. Tartışmanın çerçevesi Yönetim
tarafından belirlenmektedir. Sapmalar hoşgörü ile karşılanmamak -
tadır. Yönetimin "asil amaçlarını" realize etme yolundaki taktikleri ile
ilgili yumuşacık sorulara izin verilmekte, demokrasi oyunu, oyunun
kurucusunun kum havuzunda oynanıp durulmaktadır.
Medianm cari düzen ile mutabık olması, devlet propaganda siste­
minin ihtiyaçlarının karşılanması ve etkinliğinin artırılması için ge­
reklidir. Görev, son derece şuurlu olarak ve başarıyla sürdürülmekte­
dir. Latin Amerika uzmanlarının görüşlerine basında neredeyse hiç
yer verilmemektedir. Oysa işlerin tıkırında olduğu diğer bölge uzman­
larının düşünceleri mediada sıkça yer almakta, böylece objektifliği ka­
nıtlanmakta, hamamın namusu sözüm ona kurtarılmış olmaktadır.
1984 seçimlerinden Nikaragua'da yapılanına Sandinista hükümeti­
nin hile karıştırdığı, buna karşılık El Salvador'da yapılanın demokrasi
yolunda atılan müthiş bir adım olduğu imajına dünya kamuoyu başa­
rıyla inandınlmıştır. Latin Amerika Araştırma Birliğinin (LASA) Ni­
karagua seçimleri üzerine yaptığı araştırmanın sonuçlarının mediada
yer almasına engel olundu. Bu araştırmanın sonuçlannı teyid eden bir
başka araştırma İrlanda Parlamentosundan bir heyet tarafından ger­
çekleştirildi. Ne bu araştırmadan ve ne de benzeri sonuçlar çıkaran di­
ğer araştırmalardan mediada söz edilmedi. Böylece A.B.D. yönetimi
tarafından kurulmuş tezgâhın bozulmasına fırsat verilmemiş oldu.
Uluslararası gözlemcilerin her iki seçimle ilgili görüşlerinden Was-
hington'unkine uymayanlar bastırılıp sesi kesildi. Bunlann arasında
Washington'un projelerine sıcak bakanlar da vardı. Bunlar, Nikara­
gua'da yapılan seçimlerin El Salvador'da yapılanlardan çok daha de­
mokratik olduğunu, bu suretle Sandinista hükümetinin meşruiyet ka­
zanmış olduğunu söyleme gafletine düştükleri için acımasızca dışlan­
dılar .(16) Bu tür değerlendirmeler Washington'un planlarına ters düş-
(16) Alman hükümetine mensup gözlemcilerin açıkça tespit ettikleri üze­
re bunlar Reagan'ın yaptıklarının tamamına evet demeğe öylesine

--- Sayfa 240 ---
inektedir. Media ise Washington ile işbirliği içindedir. Görevleri, yeni
tüylenen demokrasilerin seçilmiş hükümetlerini ve -seçilmiş başkan-
lannı Nikaragua'nın Marksist-Leninist diktatörü ile kıyaslayarak,
İkincinin ne denli kötü olduğuna insanlan inandırmakdır. Bu suretle
Pravda'nın Doğu Avrupa'nın barış aşığı halk demokrasilerine tuttuğu
alkışın ve Batı mediasınm faşizmin emrinde savaş çığırtkanlığı yaptı­
ğı yolundaki suçlamaların karşılığını da vermiş olmaktadırlar.
Uygulama daha geneldir ve anlaşılabilirdir. "Tüylenmekte olan
demokrasiler” ve Nikaragua'daki tiran ile ilgili haberlerinde kendi an­
layışları dahilinde objektif kalmaya kararlı yerel basından, 1984 Ni­
karagua seçimlerinin terör ve umutsuzluk atmosferinde gerçekleştiği­
ni, ölüm korkusunun kol gezdiğini, böylesi bir ortamda daha iyisinin
beklenilemiyeceğini vurgulayan uluslararası gözlemcilerin tespitle­
rinden söz etmesini beklemek beyhudedir.(17) Kontraları "kana susa­
mış umutsuz eşkiya çeteleri" olarak betimleyen, "Nikaragua halkının
kendi ihtilallerini koruma hususunda gösterdiği kararlılık, bu uğurda
verdiği savaş Kontra saldırılarının geri püskürtülmesini sağlamış, ül­
ke üzerine kurulan politik tezgâhların işlemez hale gelmesine sebebi­
yet vermiştir" diyen bilim adamlarının görüşleri de elbette ki yerel me-
diada yer almıyâcaktır.(18)
hazırdırlar ki Salvador seçimlerinde sol kesimin terör yoluyla dışlan­
masını hiç umursamamaktadırlar. Alıntılar ve referanslar için vc ra­
porlarının New York Review'da yanlış aktarılışının öyküsü için Mor-
ley ve Petras’ın The Reagan Administration and Nicaragua başlıklı
çalışmaları için yazdığım önsöze bakınız. Her iki seçimle ilgili alıntı­
lar vc yorumlar için TTT'ye bakınız. Daha kapsamlı bir tartışma için
Herman ve Chomsky'ın Folitical Economy of Mass Mcdianın üçüncü
bölümüne bakabilirsiniz. Smith, "Lics Aboud Nicaragua" başlıklı ça­
lışmasında Amerika'dan gözlemci olarak gelen bir delegasyonun ve
Amerika'nın eski Bolivya elçisi Ben Stephansky'ın ve Ohio Senatörü
Charles VVhlane’in Nikaragua seçimlerini dürüst bulduklarını, de­
mokrasi yolunda atılmış önemli bir adım olarak nitelendirdiklerini
yazmaktadır. Sağcı politikalardan oluşan bir Irlandalı Parlementer-
ler grubu son derece olumlu bir kanaat edinmiş olduklan halde Nika­
ragua'dan ayrılmışlardır. Tabii bu tür görüşlere belirlenmiş çizgiden
sapmaya sebep olur endişesiyle A.B.D. mediasında hiç yer verilme­
miştir.
(17) Lord Chitnis, Ingiliz Farlementosu insan Haklan Grubu sözcüsü, bu
ve diğer yabancı reaksiyonlar için TTT, sh. 117 ye bakınız.
(18) Lars Shoultz, National Security and United States Policy Tovvard La­
tin America, Princeton U. Press, 1987, sh. 320, 323.

--- Sayfa 241 ---
Media, kendi fikirlerini benimseyen, dili fazlaca sivri olmayan bir
eksperler takımı oluşturmak zorunda kalmıştır. New York Times'in
sütunlarında R.W. Apple aracılığıyla bu eksperlerin görüşleri okuyu­
cuya yansıtılmıştır. Söz konusu uzmanlardan biri Amerikalı İşadam­
ları Demeğinden Mark Falcoff, bir başkası kontra lobicisi Robert Lei-
ken'dir. Falcoff, destek verdiğini açıkça söylediği Reagan ve adamları­
nı "aptal ve beceriksiz" olmakla suçlamakta, Demokratların ise Mana-
gua Hükümetini hâlâ demokrasi yolunda bocahyarak da olsa yürüyen
Sosyal Demokrat insan haklarına saygılı bir rejim olarak görmeye de­
vam etmekle itham etmektedir. Aslına bakarsanız Kongre de en az
media kadar Sandinista aleyhtarıdır.(19) Leiken, her iki tarafın da ak­
lının başında olmadığını, gerçeği görüp, gereğini yerine getirmeye
yaklaşmadıklarını söylemektedir. Nikaragua'nın Washington ile
Moskova arasında kaldığını, bu iki süpergücün rekabeti için bir sahne
olarak kullanıldığını, Sandinista rejimini Moskova'nın desteklediğini
fakat' halkın desteğinden mahrum olduğunu, Sandinista rejiminin ya­
yılmacı bir politika izlediğini, kontraların köylüler tarafından destek­
lendiğini, bu gelişmenin Nikaragua halkının hükümetin baskıcı politi­
kasının aleyhinde olduğunun bir göstergesi olarak değerlendirilebile­
ceğini, çok uzun bir zaman alabilecek silahlı bir mücadelenin Nikara­
gua'da başlamış bulunduğunu, sonucun zaferle sonuçlanması duru­
munda Latin Amerika ülkelerinin Moskova'nın pençesinden kurtul­
muş olacağını belirtmektedir.(20) Mesele genellikle sağ-sol etiketinin
altına sokulmakta, gerçekler bu açılardan değerlendirilmektedir.
(19) "Bu sene, Sandinista hükümetinin insan haklan ihlallerinin ve baskı
rejimlerinin had safhaya ulaştığı yolundaki dedikoduların iyisinden
yoğunluk kazandığı bir ortamda her yasa koyucu Nikaragua'ya karşı
duyduğu hoşnutsuzluğu açıkça dile getirmekteydi." (Peter Oster-
lund, CSM, Mart 21, 1986). Benzeri durumlar geçmişte de tekrarlan­
mıştı. A.B.D.'nin müttefiki olan El Salvador'da ve diğerlerinde de
benzeri tatsızlıklar ziyadesiyle vuku bulmaktaydı, ama A.B.D.'inde
kinse kılını kıpırdatmamaktaydı. Kongre'nin tutumu için William
LeoGrande'nin Walker'in Reagan vs. Sandinistas adlı yapıtındaki
bölümüne bakınız.
(20)R.W. Apple, NYT, March 12, 1986. Leiken, New York Review, Aralık
5, 1985; Yabancı İlişkiler Komitesi'ne sunulan takrir, Birleşik Dev­
letler Senatosu, Mart 4, 1986; New Republic, Mart 31, 1986; Soviet
Strategy in Latin America, Praeger, 1983, 87-88. Konuşmanın üslu­
bu, Maoist ekol kültüründen esintiler taşımaktadır. Bu kültürün il-

--- Sayfa 242 ---
Medianın pek dar tuttuğu sınırlar içerisinde bile diğer başka
farklı görüşlere raslamak olasıdır. Bunlar sadece saygın gelişme ör­
gütlerinin ve profesyonel Latin Amerika uzmanlarının görüşlerine de
münhasır kalmamaktadır. Birleşik Devletler'le sıkı ilişki içerisinde
olan Latin Amerikalı şeçkin simaların fikirleri de bizlere ulaşmakta­
dır. Bu simalardan biri Kosta Rika demokrasisinin kurucusu, babası
olan Başkan Jose (Pepe) Figueres'dir. Figueres halkın oyuyla üç kez
seçilmiştir. Nikaragua'ya işgal altında bir ülke olarak betimlemekte,
A.B.D.'nden Sandinistalar'ı rahat bırakmasını istemekte, "Başladık­
ları işi barış içerisinde bitirsinler, buna layıktırlar" demektedir, sözle­
rine şöyle devam etmektedir:
"Sonuç itibariyle Sandinistalar diğer Latin Amerika ülkelerinde
yapılanlardan daha az dürüst olmayan bir seçim kazandılar. Kosta Ri­
ka gerçek manada bir demokratik yönetimle idare edilmektedir ve sö­
zünü ettiğimiz Latin Amerika ülkelerinin bir istisnasını oluşturmak­
tadır. Tüm ömrüm boyunca yayılmacı Somozâ hanedanına karşı mü­
cadele verdim. Kosta Rika'da milyarlarca dolar değerinde mülk edin­
diler, bu yoldan içişlerimize karışmaya kalkıştılar. Vatandaşlarına
eziyet ettiler, rahat yüzü göstermediler. Managua'da bulunan A.B.D.
büyükelçiliğinden destek gördüler. Devrilmelerini temin için sayısız
harekete destek verdim, sonunda bu işi Sandinistalar başardılar. Ni­
karagua, tarihinde ilk kez halkını düşünen bir hükümete sahip. Ma-
nagua hükümetine farklı bir şekilde yaklaşmak isterdim. Ben bir de­
mokrasi aşığıyım. Dürüst bir seçim sistemine ve özgür basına hararet­
le taraftarım. La Prensa'nın kapatılmasından büyük bir üzüntü duy­
dum. Nikaragua'nın A.B.D. ve komşuları tarafından kuşatılmış oldu­
ğunu, bunlara karşı savaş verdiğini biliyorum. Somoza'nın 1945 ve
kelerine göre Nikaragua’nın Jinotega bölgesinde yaşıyan, okuması
yazması olmayan, din adamlarından gaynsından herhangi bir şey
öğrenmemiş bulunan bu köylüler Sovyet aleyhtarı duygularla yüklü­
dürler, Sovyetlerin Doğu Avrupa'da yaptıklarının pek âlâ faikında­
dırlar, dünya için ifade ettikleri tehlikenin farkındadırlar. Bunlan
hissetmektedirler. Aynı şekilde kuzeydeki komşularının kendileri
için, özgürlükleri için bir tehlike arzetmediği hakikatine hisleri ile
ulaşmaktadırlar. Daha öncede sözünü ettiğimiz gibi konservatif ^ve­
ya neoliberal) düşünce ile Maoist düşünce arasındaki bu yakınlık ve
birinden diğerine kolayca geçilebilmesi ilginç bir kültürel olay olsa
gerektir.

--- Sayfa 243 ---
1955'de Kosta Rika'yı işgal ettiği günlerde biz de basma sansür uygu­
lamıştık, sansürü işgal kalkana kadar sürdürmüştük. La Prensa'mn
kapatılmasına karşı olmakla beraber sebebini anlamakta da güçlük
çekiyor değilim."(21)
Bu tür sözler Amerikan basınının işine gelmemekte, kendi doğru­
larına ters düşmektedir. Media, "düşman ülkesinin" sakinlerini Jose
Figueres gibi Latin Amerikalı seçkin simaların zararlı sözlerinden ko­
ruma görevini başarıyla sürdürmektedir.
Figueres, basının Leiken gibi gözdelerinden farklı düşünmekte,
"Yaptığım son ziyarette halkın Sandinistalar'a verdiği desteğin hayret
uyandıracak derecede arttığını gördüm" demektedir. Aynı gerçek baş­
ka ziyaretçiler tarafından da dile getirilmektedir. Ingiliz TV muhabiri
Trevor McDonald şöyle demektedir: "Daniel Ortega'nın en büyük ba­
şarısı, Nikaragua halkını Sandinista ihtilalinin uğrunda hâlâ savaş­
maya ve acı çekmeye değer olduğuna inandırmasıdır."(22)
Bir yandan Kosta Rika demokrasisinin kurucu babasının sözleri
dinlenmiyecek kadar önemsiz bulunurken, öte yandan mediada Kosta
Rika zaman zaman yer almaktadır. Aşırı sağcı bir gazete olan La Naci-
on'un yazarlarından biri Nikaragua'yı Kosta Rika'ya iftira etmekle
suçluyor. Nikaragua, Kosta Rika'yı topraklarının kendisine yönelik
saldırılar için kullanılmasına izin vermekle suçlamış, uluslararası ya­
salara uyarak' meseleyi Dünya Mahkemesi'ne getirmişti. Nikara­
gua'nın bu tutumunu La Nacion, Kosta Rika'ya iftira atmak olarak yo­
rumlamakta, tetörist kültürün standartlarının nemenem şeyler oldu­
ğunun bir örneğini vermektedir.(23)
(21) Söyleşi, COHA, Washington Report on the Hemisphere, Ekim 1,
1986. Nikaraguadaki sansür uygulaması ve diğer insan haklan ih­
lalleriyle A.B.D. ve İsrail'de görülen benzerlerinin mukayesesi için
TTTnin 72 inci sayfasına ve daha sonrasına ve Reagan vs. the Sandi-
nistas’da benim makaleme bakınız. Benzeri kıyaslamalar başka ül­
keler arasında da yapılabilir. Ne var ki A.B.D. doktrinel sistemi Ni­
karagua’yı hedef almakta, bu tür ihlallerin kınanması için ilk ve en
çarpıcı örnek olarak Nikaragua'yı sürekli olarak vitrinde tutmakta­
dır.
(22) The Listener, Şubat 26, 1987.
(23) Jaime Daremblum, "Costa Ricans Don't Have High Hopes for Peace
Plan", WSJ, Ağustos 21, 1987.

--- Sayfa 244 ---
Arjantinli Nobel Banş Ödülü sahibi Adolfo Perez Esquivel, Orta
Amerika ülkelerini ziyaret etmiş, "Birleşik Devletler'in bu bölgede in­
san haklarına müdahale, insan haklarını ihlal ettiğini, halkın baskı
altında tutulduğunu" tespit ve ilan etmiş, A.B.D.'ni uluslar arası yasa­
lara saygı göstermemek^ barış görüşmelerini sabote etmekle suçla­
mıştır. Ne var ki, bu sözleri A.B.D.'nde mediada yer almamıştır.(24)
Uluslararası ilişkiler Katolik Enstitüsü Londra Bürosu, "A.B.D. ile
Nikaragua arasındaki ihtilafın, temelde, Latin Amerika'da zengin ile
yoksul arasındaki sürtüşmelerden kaynaklandığını" ileri sürmekte­
dir.
Sandinistalar, Nikaragua'da bütünüyle zenginlerin elinde bulu­
nan gücün hiç değilse bir kısmını yoksullara kaydırmağa çalıştılar. İh­
tilal sonunda servetlerini ve satülerini kaybeden kimseler Sandinista-
lar'a haklı olarak düşman kesildiler. Bu insanlar ve diğer Latin Ameri­
ka ülkelerinde bulunan dostlan ile A.B.D. arasında çok sıkı bağlar var­
dır. Bu bağlara zarar vermeye çalışmanın nelere mal olabileceğini
1954 Guatemala, 1973 Sili ve günümüzde yaşanan El Salvador olayla­
rı açıkça göstermiştir. Bu sebepledir ki, Reagan'ın özgürlüklerden dem
vuran konuşması, kıta halkının büyük bir kısmı tarafından; zenginle­
rin fukaraları aşağılaması, sömürmesi, gerekli gördüğünde öldürmesi
özgürlüğü olarak algılanmaktadır.
Bu özgürlük, "Beşinci Özgürlük"tür ve A.B.D.'nin politikasının
-temelini oluşturmaktadır.(25) Nikaragua devriminin elde ettiği bazı
pratik basanlar alternatif bir modelin var olabileceğine umutsuzları
inandırmış, gözlerinde umut kıvılcımlarının vücut bulmasına sebebi­
yet vermiştir. Kederlerinin kaderleri olmadığına, daha iyi bir hayatın
imkan dahilinde olduğuna'inanmalannı sağlamıştır.(26)
Brezilyalı Din Adamları Ulusal Komisyonu Başkanı Er. Manuel
Henrique, 26 Kasım 1985'de yayınladığı bir mesajla Nikaragua halkı­
na seslenmektedir:
(24) UPI, Mart 18, 1987; Central America Nevvs Update'de zikredilmiştir,
12 Nisan, 1987.
(25) Önsöze ve TTT'nin ikinci bölümüne bakınız.
(26) CIIR, Nicaragua, London, Şubat 1987.

--- Sayfa 245 ---
Sizin demokratik ve bağımsız bir ulus haline dönüşmek için ver­
diğiniz mücadele ve bizim size verdiğimiz destek adalet esasına istinat
etmektedir. Reagan yönetiminin ülkenize yaptıklarını nefretle karşı­
lıyoruz, kapitalist güçlerin eseri olan her türlü köleliği şiddetle ve her
vesileyle protesto ediyoruz. Köleleştirmek günahtır, köleliğe boyun eğ-
ftıek de.
Hanrique'nin bu sözleri de Amerikan mediasmda yer almadı.
Sandinistalar'ı sıkça tenkit eden NikaragualI din adamlarının
sözleri de çoğu kez Amerikan mediasının yeterince işine gelmemekte,
bu sebeplede kullanılamamaktadır. NikaragualI din adamları Mayıs
1985'de bir açık mektup yayınlamışlar, A.B.D. hükümeti tarafından
sürdürülen haksız ambargoyu kınamışlar, olup bitenlerle ilgili üzün­
tülerini dile getirerek şunları söylemişlerdir:
A.B.D. tarafından finanse edilip, sürdürülen saldırılar sebebiyle
son birkaç ay içerisinde 150'den fazla çocuk hayatını kaybetmiştir.
Devrim karşıtlan tarafından 9000 kişi öldürülmüş, 900 adet eğitim bi­
rimi kapatılmıştır. 250 adet eğitim görevlisi canından olmuştur. 17
okul tamamen tahrip edilmiş, 360 ilkokul kapattınlmıştır. 170 öğret­
men öldürülmüş, 180 öğretmen kaçırılmıştır. 150 adet tarım koopera­
tifi kapatılmış, 11 adet kreş tahrip edilmiştir. Nikaragua gibi küçük,
yoksul, borç içerisinde yüzen ve kaderin her türlü darbeşini zaten ye­
miş bulunan bir ülkenin bu tür yıkıcı faaliyetler sonucu uğradığı mad­
di kaybın daha şu anda bir milyar dolan bulmuş olması bizi ziyadesiyle
üzmektedir .(27)
Doksan ülkeden gelen parlamenterlerden oluşan bir komisyon
Nisan-Mayıs 1987'de Managua'da iki aya yakın,bir süre araştırmalar­
da bulundu. Sonuçta bir karar tasansı hazırladı. El Salvador bu tasa­
rıya kendi ülkesinin yabancı bir güç tarafından yapılan saldmlann
baskısı altında olduğu yolunda bir madde ilave ettirmek istedi. Kabul
görmedi, bunun üzerine El Salvador karar tasansma imza koymaktan
vazgeçti. Geri kalan 89 ülkenin parlamenterleri tasanyaimza koydu-
(27) Comunidad, Arjantin, Ağustos 1985; The Cry for Peace in Central
America başlığı altında yayınlanmıştır. LADOC, Peru, Haziran,
1987.

--- Sayfa 246 ---
lar ve A.B.D.’nin Dünya Mahkemesinin kararlarına saygılı olmaya
davet ettiler, Nikaragua'ya karşı sürdürdüğü tüm askeri saldırılarım
durdurmasını istediler, koyduğu ambargo sebebiyle kınadılar.(28) Bu
haber ne New York Times'de ve ne de Washington Post'da yer aldı. Oy­
sa, konferansın toplanması ile ilgili haberler yayınlanmıştı. Ne var ki
gelişmeler A.B.D. mediasınm işine gelmemiş, kendi elleriyle yaptıkla­
rı putlarına ters düşmüştü. Onlar da her zaman yaptıklarını yaptılar,
gerçekleri görmemezlikten geliverdiler.(29)
Latin Amerika ülkelerinin halkın oyuyla seçilmiş temsilcilerin­
den oluşan bir grup, Dünya Parlamenterler Birliğinin himayesi altın­
da Nisan 1986'da bir araya geldi, çalışmalar yaptı, oy birliğiyle bir dek­
larasyon yayınlayıp dedi ki: "A.B.D. hükümetinin ve Kongresinin Ni­
karagua'nın içişlerine alenen müdahale etmesini şiddetle kınıyoruz.
Bu müdahaleyi uluslararası yasaların açık bir ihlali olarak görüyoruz.
Latin Amerika ülkelerinin hükümranlık haklarına yönelik bir tehdit
olarak değerlendiriyoruz."(30) Tahmin ettiğiniz gibi ne bu sözler, ne de
diğer değerlendirmeler Amerikan mediasında yer almadı, görmemez­
likten gelindi.
Ne bu tür sonuçlar ve ne de bunlara destek çıkan deliller Nikara­
gua'ya biçilmiş bulunan totaliter devlet görüntüsü ile uyuşmadığı,
A.B.D.'nin üstlendiği ileri sürülen Nikaragua'ya demokrasi, halkına
iyilikler getirme görevi ile bağdaşmadığı için işe yarar bulunmamak-
(28) Central America Report, Mayıs 22, 1987. "Parlementolararası Birli­
ğin Orta Amerika İhtilafı İle ilgili Karar Tasarısının Özeti" başlıklı
bir metin ile birlikte.
(29) Stephen Kinzer, NYT, Nisan 28, 1987.
(30) Amenecer, Aralık 1985, Joseph Mulligan tarafından kaleme alınıp
Mart 1986 da yayınlanan bir makalede zikredilmiştir, SJ, Instituto,
Historico Centroamericano, Managua; Doug Huss, Guardian, New
York, Nisan 16, 1986; Council on Hemispheric Affairs yayını, Nisan
12, 1986. Peder Mulligan'ın makalesinde Nikaragua Rahipler Birliği
tarafından kaleme alınmış mektuptan söz edilmektedir. Mektup,
A.B.D. Baptist Kiliseler Birliği'ne ve Dünya Kiliseler Konseyi'ne hi­
taben kaleme alınmıştır. Mektupta hükümet lehinde ibareler bulun­
makta, "Hükümetimiz 1984 seçimleri ile meşruiyet kazanmıştır" de­
nilmektedir. A.B.D. kınanmakta, kontraların yaptıkları zulüm ve bu
konuda bir Musevi din adamının şahit olduğu olaylardan söz edil­
mekte, yüzlerce köylünün kaçırıldığı ileri sürülmekte, dertlerini du­
yuramamaktan yakımlmaktadır.

--- Sayfa 247 ---
tadır. Reagan doktrininden El Salvador, Guatemala ve Honduras’ın
nasibine düşenlerle, Nikaragua'nın nasiplenmesine engel olunması
sinirleri germektedir. Media, Halk Diplomasisi Bürosunun direktifle­
rine harfiyen riayet etmekte, zararlı haberleri ve yorumları ayıklayıp
halka ulaşmasına engel olmakta, kendisine çizilen yolun dışına çık­
mamak için büyük özen göstermektedir. Nadiren vuku bulan sapma­
lar hemen düzeltilmekte, sebebiyet verdiği tahribat hızla giderilmek­
tedir.
Medianın kendisini devlet propagandasının hizmetine bu derece­
de adamış olması bile Nikaragua hükümetinin saygıdeğer demokrat
muhaliflerini ve avukatlarını mennun etmeye kafi gelmemektedir.
Los Angeles Times Magazine'de Arturo Cruz Jr., "Nikaragua halkının
sempatisini kazanmış olan kontraların Amerikan halkına öcü gibi ta­
nıtıldığını" ileri sürmektedir. Sandinistalar'ın "Madison Avenue sava­
şını kolayca kazandığı" ifade edilmektedir. "Amerikalıları nasıl mem­
nun edeceklerini, kamuoyunu dilediklerince nasıl şekillendirecekleri­
ni gayet iyi bilmektedirler. Sandinistalar Amerikanın en etkili paralı
askerlerini kiralamışlardır: bunlar silahlı askerler değildirler, halkla
ilişkiler kuran firmalarıdır." Amerikalı Senatörler, Sandinistalarla
aynı paralelde görünmek istemekte ve bu görüntüyü "oya tahvil etmek
için uğraşmaktadırlar." Senatoda ve mediada Sandinista propagan­
dasının hiç eksik olmayışının temel sebeplerinden biri işte bu ihtiyaç­
tır. New Republic, kontraların en büyük dertlerinden birinin Ameri­
kan basınının anladığı dilden konuşmayı bilmemesi olduğunu yaz­
maktadır. A.B.D. basınına hakim olan aşırı solcuların kontraları faz­
laca köylü ve kabasaba bulduklarım, bu yüzden sözlerine ve davranış­
larına itibar etmediklerini ileri sürmektedir.(31) Cruz Sr. de aynı ha-
' vadan çalmaktadır. Bu sebepledir ki, Özgür Basının ilgisini çekmekte,
Jose Figueres ve diğerleri karşısında takınılan vurdum duymaz tavır
yerini abartılı bir ilgiye bırakıvermektedir. Ortanın solunun lideri ola­
rak takdim edilen bu zatın değerlendirmelerine mediada geniş yer ve­
rilmektedir:
Mr. Cruz, Nikaragua'nın solcu Sandinista hükümetinin Birleşik
(31) Kapak konusu, LAT Magazine, Nisan 19, 1987; New Republic, Mart
10, 1986.

--- Sayfa 248 ---
Devletler'de halkla ilişkiler konusunda zafer üzerine zafer kazandığı­
nı, Oliver North'un şahitliğinden sonra durumun tersine döndüğünü
ifade etmektedir. "Tarihte ilk kez kontralar bu mahkemede, bir başka
deyişle bu ülkede, layık oldukları bir muamele gördüler.”(32)
Nihayet büyük demokrat Oliver North'un değerli katkılarıyla
kontralar Sandinista yanlılarının propagandaları ile önlerine örülen
engelleri aşmaya, gerçek yüzlerini Amerikan kamuoyuna göstermeğe
muvaffak oldular. Sandinistalar'ın etkisi altında bulunan kitle ileti­
şim araçlarına seslerini duyurmaya muvaffak oldular.
Cruz Sr. ve yandaşlan şöhretlerine herhangi bir zarar getirmek­
sizin Reagan vari başka fantaziler de sunmaktadırlar. Güney Ameri­
ka hükümetlerinin kendilerine karşı tavır takınmalarının sebebinin,
kendi Marksist-Leninist seçmenlerinden kaynaklanan endişeleri ol­
duğunu savunmaktadırlar .(33)
Kontralara yapılan yardıma arka çıkan Amerikalılar, "Kontrala­
ra yapılan yardıma muhalif olan sol kanat kampüslerde, kiliselerde ve
basında yönetime karşı verdiği propaganda savaşında büyük başarı­
lar elde etmişlerdir. Kamuoyu Nikaragua üzerine yapılan yoğun bir
propaganda savaşının ortasında kendisini buluvermiştir ve bundan
da hoşnut değildir. Son derece iyi organize edilmiş ve savaşta seçkin
şahıslar, gazeteciler, gazetelere okuyucu kisvesi altında yazılar yazan
profesyonel yazarlar yer almaktadır." diye yakınmaktadır. Bu arada
Sandinista lobisine de veryansın etmekten geri kalınmıyordu. A.M.
Rosenthal, "basında ve politikada Sandinista'nın yanında yer alanla­
rı" kınıyor, bunların Nikaragua'da demokrasinin yaşayıp yaşamama­
sı ile ilgilenmediklerini, dertlerinin Sandinistalar'ı iktidarda tutmak
olduğunu, banşı umursamadıklarını, kontraları A.B.D.'nin hemence­
cik yok etmemesinin affedilemez bir suç olduğunu söylediklerini, var­
lıklarının pazarlık konusu yapılmasını doğru bulmadıklanm söyle­
diklerini ileri sürüyordu.(34)
(32) Marshall Ingvverson, CSM, Temmuz 15, 1987.
(33) WP, Mart 9; CSM, Mart 12, 1986.
(34) Kondracke, Nevv Republic, Aralık 29, 1986; Leiken, New York Revi-
ew, Haziran 26, Mart 13, 1986; Rosenthal, NYT, Ağustos 21, 1987.

--- Sayfa 249 ---
Düşüncelere kısıtlama getirmek, ifade edilmesine meydan ver­
memek, belirli kalıpların dışına çıkmama hususunda medianın ve
Kongrenin gösterdiği sadakat, hedefe varmak için yeterli olmamakta­
dır. Taktik düzeyde sapmalara bile hoşgörü ile bakılmaması, böylesi
bir kusur işleyenlerin acımasızca tenkit edilmesi gerekmektedir. San-
dinistalanrt uşağı olmakla suçlamak, parayla satılmış olduklarını ileri
sürmek etkin yöntemler arasındadır. Demokrasiyi ya da banşı değilde
Sandinista hükümetini savunduklarını söylemek de işe yaramakta­
dır. Nikaragua'da kiliselerde konuşulanlara engel olunamamakta,
editörlere yazılanların önü alınamamaktadır. Bunların genel gidişi et­
kilemeleri, yönünü arzu edilmeyen istikametlere çevirebilme gücüne
erişebilmeleri hâlinde iş çıkmaza girmiş, düşman kapıya dayanmış de­
mektir.
Totaliter mentalite, bu cümlelerde özelliklerini bir güzel sergile­
mektedir. Tabii ki görene...

--- Sayfa 250 ---
Üçüncü Bölüm
GÜNÜN GÜNDEMİ
12. Güzel Bir Örneğin Tehdidi
"Güzel bir örneğin tehdidi", bu, daha önce sözünü ettiğimiz Ox-
fam'ın el kitabının son derece iyi seçilmiş alt başlıklarından biridir ve
A.B.D.'nin dış politikasını yönlendiren unsurlardan biri olagelmiş-
tir.(l) Reagan yönetiminin önde gelen yöneticilerinin Sandinista sos­
yal reformlarına engel olmayı başardıkları zaman duydukları sevincin
büyüklüğü, meselenin önemini bir kez daha gözler önüne koymuştur.
Kosta Rika demokrasisinin kurucusunun demesiyle "Nikaragua halkı
tarihinde ilk kez, ilk planda kendisini düşünen bir hükümete sahip ol­
muştur" ve diğer dünya ülkelerinin fukaralarının da benzeri hükü­
metlere sahip olma arzusunun ateşlenmesi endişesi, A.B.D.'nin ve di­
ğer sömürgeci güçlerin yüreklerinde cehennem ateşleri yakmaktadır.
A.B.D.'nin Latin Amerika ordusunun başında bulunan General John
Galvin, bölge ülkelerinin ordularının güçlendirilmesinin, bölgeye da­
ha fazla Amerikan askeri getirilmesinin hatalı olacağını, Sandinista
etkisinin diğer ülkelere intikal etmesinin önüne geçemiyeceğini söyle­
yerek, Washington'un önünde bulunan meselenin özünü ifade etmiş­
tir. Problem, Sandinistalann komşu ülkeleri ideoloji bombardımanı­
na tutma endişesinden kaynaklanmaktadır; silah gücüyle civarını ta­
ciz etmesi gibi bir mesele söz konusu değildir. Böylesi bir yönetimin nü­
fuz alanım, sınırlarına askeri güç yığarak sınırlayabilmenin ise imka­
nı mevcut değildir.(2)
(1) TTT, 2.4 e bakınız.
(2) Richard Boudreaux ve Marjorie Miller, LAT, Mayıs 20,1987.

--- Sayfa 251 ---
Wall St. Journal'in editörleri de aynı derde dokunmakta, Kong­
reye ortaklaşa bir mektup yazıp Nikaragua'nın seçimle iş başına gel­
miş, dolayısıyla demokratik olarak değerlendirilmesi gerekli hüküme­
tine karşı silahlı mücadele veren kontralara yapılan yardımın kesil­
mesini talep eden Avrupalı parlamenterleri ve Demokrat Partili sena­
törleri gerçekleri görmemekle suçlamaktadır. Editörler, "Avrupalı
parlementerlerin bu kadar mantıksız davranmaları için gene de ken­
dilerine göre sebepleri var. Solcu Nikaragua yönetimine yardım yapa­
rak kendi solcu seçmenlerini memnun etmenin yolunu anyor olabilir­
ler" demektedirler. Güney Amerika ve Amerikan mediasmın solcu ba­
sın mensuplarının hakimiyeti altında bulunduğunu, böylesi gelişme­
lerin bu kesimi de memnun ettiğini, NikaragualI demokratların ve
destekçilerinin dertlerini kimsenin dert edinmediğini ileri sürmekte­
dirler. Nikaragua'yı çok iyi tanıdıklarını, diğerleri gibi hataya düşme­
yeceklerini ileri süren Journal'in editörleri, diplomatik yoldan derde
deva bulunamıyacağı kanaatindedirler.
Sandinistalar iş başında kalmaya devam ederlerse hiç kuşku yok
ki ihtilallerini tüm Orta Amerika'ya yayma girişimlerini kesintisiz
sürdüreceklerdir. A.B.D.’nin Monroe Doktrininin gereğini yerine ge­
tirmekten başka çaresi kalmayacaktır. Bütçesinin büyük bir kısmım
Nikaragua'yı hükmü altına almak ve gerektiğinde de işgal etmek için
ayıracaktır. Bu, güney kanadını kontrol altında tutmanın biricik yolu
olarak gözükmektedir.(3)
Editörler, Nikaragua'nın komşularım silah zoruyla işgal edeceği­
ni, bu arada da A.B.D.'nin eli kolu bağlı, olup bitenleri seyredeceğini
beklemiyorlardır sanınm. Sandinistalar'ın silah yoluyla değilde, ideo­
lojilerini ihraç etmek suretiyle komşularını işgal etmesinden, kötü
emellerini gerçekleştirebilme fırsatını gün gelip yakalamasından kor­
kulmaktadır.
A.B.D.'nin müttefiki olan komşu ülkelerin liderleri de aynı endi­
şeleri paylaşmaktadır. Wall St. Journal'in yazdıklarına bakılırsa bu li­
derler kontraları sevmemekte, fakat Sandinistalar'a da güveneme-
mektedir. Gerekçesini de şöyle açıklamaktadır: "içlerinden ancak pek
(3) Editoryel, WSJ, Mart 10, 1987.

--- Sayfa 252 ---
azı Sandinistalar'ın komşularından herhangi birini işgal edeceğine
inanmaktadır. Endişeleri, Nikaragua'nın radikal birlikleri, köylü li­
derlerini ve gerillaları eğiterek üzerlerine saldırtmasından kaynak­
lanmaktadır.'^) Bunun anlamı; A.B.D. emek bürokrasisini uzun yıl­
lardır eğitegeldiği işçi ve köylü liderleriyle, bunlara sunduğu sınırsız
imkânlarla, besleyip büyüttüğü ve adına gerilla dediği vekil ordularıy­
la tesis ettiği tekelin, oluşturduğu ticaret kolaylıklarının tehlikeye gir­
mesi, güney devletlerinde kurduğu ve uluslararası düzeyde terörist ve
paralı asker yetiştirme amacına yönelik kamplann göze batar olmağa
başlaması, Üçüncü Dünya ülkelerinin dizginlerinin elden kaçırılması
demektir. A.B.D.'nin müttefiki olan devletlerin tabiatı göz önünde bu­
lundurulduğunda Nikaragua hükümetinin radikal birlikleri ve köylü
liderlerini ihtilallerinin ideolojisi doğrultusunda eğitmesinin ne denli
önemli olduğu, arz ettiği tehlikelerin ne denli büyük olduğu anlaşılır.
A.B.D.'nin yoğun çabalan sayesinde Managua hükümetinin gerçek­
leştirmeye çalıştığı reformlar büyük ölçüde engellenmiştir ve tehlike­
nin daha fazla büyümesine fırsat verilmemiştir. Teşekkürler Was-
hington...
New York Times, Amerikanın askeri manevralarının amacının,
solcu Sandinista hükümetinin kendi ideolojisini komşularına ihraç et­
mesine engel olmak olduğunu, Washington'un hemen her zaman oldu­
ğu gibi politik açıdan gene güçsüz, fakat askeri açıdan son derece güçlü
olduğunu, bu sebeplede zararlı fikirlerin yayılmasına engel olmak için
şiddete başvurmasının en akıllı yol olduğunu cidcîî ciddi yazmakta­
dır.^) A.B.D.'nin HonduraslI müttefikleri de mesele üzerinde ciddi
ciddi düşünmektedirler. Honduras Genel Kurmay Başkanı William
Hail, "Sandinistalar'ın ideolojisinin yayılmasına dur diyecek duvarla­
rımız yoktur" diye yakınmaktadır. "Savaş topraklar üzerinde değil, be­
yinler üzerinde verilecektir." Böylesi bir oyunu ise kartların gönülle­
rince dizilmemesi durumunda A.B.D.'nin ve müttefiklerinin kaybede­
ceğini, kendileri de dahil olmak üzere herkes bilmektedir. Gazeteci
(4) Clifford Krauss, VVSJ, Aralık 5, 1986. Gerillaların halkın desteğini
aldığı, bölge halkı tarafından ihtiyaçlarının karşılandığı, bir süper-
güctin hava desteğine muhtaç olmadığı hallerde topraklarında faali­
yet gösterdikleri devletler için gerçek manada bir tehlike arz ederler.
(5) Richard Halloran, NYT, Mart 22, 1987.

--- Sayfa 253 ---
Clifford Krauss bu korkunun tüm bölge ülkelerine hakim olduğunu
bildirmektedir. "Orta Amerika'da son yıllarda terör yoluyla popüler
organizasyonlar çökertilmemiş, solun güç kaybetmesi sağlanmamış
olsaydı durum daha da kötü olabilirdi" diyor. "Bölgede hiç değilse şim­
dilik bir ihtilal tehlikesi görülmüyor" diyerek sözlerine devam ediyor.
"Sandinistalar'ın komşu ülkelere Marksist fikirleri öğrenciler, işçi ve
köylü birliklerinin liderleri aracılığıyla taşımasını, kendi ihtilalleri­
nin aleviyle tüm bölgeyi ateşe vermesini hâlâ ihtimal dahilinde gördü­
ğünü" özellikle vurguluyor.(6)
New York Times'ın editörleri A.B.D.'nin askeri harekâtının başa­
rısızlıkla sonuçlanmasının ihtimal dahilinde olduğunu düşünmekte,
"Washington'u risk analizi yapmaya davet etmekte," anlaşmalara sa­
dık, temel insan haklarına saygılı komünist bir komşu ile yaşamaya
kendisini alıştırmasını istemektedir. Sandinistalar Sovyet ve Küba
üslerini söküp atmalı, yabancı askeri danışmanları ülkelerine geri
göndermeli ve insan haklarına saygılı olmalıdır. Bu son mesele özellik­
le önemlidir. Bir hükümetin kendi vatandaşlarına nasıl davranırsa
tüm dünya insanlarına öyle davranacağı varsayılmakta, dünya gene­
linde insan haklarının garantiye alınmasının, her ülkede ayrı ayrı ga­
ranti altına alınmasıyla mümkün olabileceğine inanılmaktadır.(7) Bu
iki fikirden hangisinin daha tuhaf olduğuna karar vermek doğrusu
zordur: Nikaragua'nın yabancı askeri güçlerin bölge dışına çıkarılma­
sına, sınır boylarında yürütülen her türlü askeri faaliyetlerin denetim
altında bulundurulmasına, sınır ötesi operasyonların önlenmesine
uzun zamandır taraftar olduğu, fakat A.B.D.'nin fütursuz tutumu se­
bebiyle bir sonuç alınamadığı herkesin malûmudur, insan haklarının
ihlali meselesine gelince... Nikaragua'da insan haklarının ihlal edildi­
ği hususu bir gerçektir. Ne var ki Times'ın favorisi ülkelerdeki insan
haklarıyla kıyaslanabilecek seviyede değildir. Bu ülkelerde insan hak­
larına verilen zararlar Times'ı ve Özgür Basının diğer saygıdeğer üye­
lerini tedirgin etmemekte, fakat Nikaragua söz konusu olunca işin
rengi değişmektedir. Nikaragua dışında kalan fukara halk, Özgür Ba-
sm'dan doğal düşman muamelesi görmekte, kimsenin kılı kıpırdama-
makta, burnunun direği sızlamamaktadır.
(6) Krauss, WSJ, Mayıs 18, 1987.
(7) Editoryel, NYT, Mart 15, 1987.

--- Sayfa 254 ---
A.B.D.'li planlamacılar ve gücün hizmetinde bulunan mediamn
korkulan rüyalannın ardında yatan gerçekleri, Nikaragua ordusu­
nun komutanlanndan Tomas Borge'nin(8) "Nikaragua’nın bir örnek
oluşturduğu, kendisini başkalannm takip edeceği, ihtilalini değil fa­
kat oluşturduğu örneği ihraç edeceği, diğer ülkelerin ihtilallerini yap­
ma görevinin bu ülkelerin halklan üzerine düşen bir görev olduğu"
mealindeki sözlerinin istisman için harcanan çabalar gözler önüne
sermiştir. Borge, "Nikaragua ihtilalinin Nikaragua ile sınırlı kalma­
yacağım, sınırlannın ötesine taşacağım" söylemiştir. Bu sözler A.B.D.
mediası tarafından bir askeri tehdit ifadesine büründürülmüştür. "Sı­
nır tanımayan bir devrim" olarak takdim edilmiştir. Böyle davranıl-
ması, meselenin çarpıtılması kasıtlıdır; Borge’nin sözlerinin amaç
doğrultusunda çarpıtılarak yorumlanması suretiyle Dışişleri Bakan­
lığı tarafından sunulan bir metin kullanılmıştır. Bu dokümanın üzeri­
ne Yanküre işleri Konseyi, leşin üzerine atılan bir akbaba gibi atılmış,
yaygaranın ayyuka çıkmasını sağlamıştır. Kalemşörler de istismar
yanşmda yerlerini almışlar, "Sandinista Stalinizminin kendi ihtilali­
ni -tüm dünyaya yaymak gibi bir hevesin sahibi bulunduğu, dolayısıyla
hür dünya için bir tehdit unsuru oluşturduğu" temasını işleyip dur­
muşlardır.^)
Dışişleri Bakanlığı NikaragualI gerillalara yapılan askeri yardı­
mın artınlarak sürdürülmesi için kendi dilleriyle oluştürduklan bu
tehdit hikayesini bolbol kullanmıştır. Dışişleri Bakanı George Shultz(>
Hitler’in hedeflerini "Mein Kampf ’ adlı kitabında dünya kamuoyuna
açıkladığını, Sandinistalar’ın ise bu işi ihtilallerini "sınır tanımayan
bir devrim" olarak vasıflandırmak suretiyle gerçekleştirdiklerim ileri
sürmüştür. Böylece ne denli dürüst, ne denli güvenilir biri olduğunu
bir kez daha kanıtlamıştır.(lO) Aynı ibare Reagan ve diğer görevliler
tarafından da çokça kullanılmış, olabildiğince istismar edilmiştir. Re­
agan, "Nikaragua’nın Güney Afrika'dan çok daha kötü olduğunu, ken-
(8) İlave ayrıntılar için TTT, bölüm 3, not 3, PI, sh. 86 ve devamına bakı­
nız. Morley and Petras, The Reagan Administration and Nicaragua
ve benim giriş yazım; Eldon Kenvvorthy, Walker’de, Reagan vs. the
Sandinistas; Smith, "Lies About Nicaragua."
(9) George Will, BG, Mart 16, 1986. Aynı yalan Ronald Radosh tarafın­
dan da telaffuz edilmektedir. WSJ, Kasım 13, 1987.
(10)
Keaworthy'de zikredilmiştir.

--- Sayfa 255 ---
di ihtilalini komşu ülkelere taşımak gibi bir niyetinin bulunduğunu"
sıkça tekrarlamıştır. Bu sonuca da savaş alanlarında değil, ideoloji yo­
luyla ulaşacağım söylemiştir.
Halk Diplomasisi Ofisi'nin gerçekleri saptırma hususundaki ma­
hareti, Haziran 1986'da Reagan'ıri, kontralara yapılacak yardımı oyla­
mak üzere olan Kongre önünde yaptığı konuşma sırasında zirvesine
ulaşmıştır. Reagan bu konuşmasında kimine göre ne denli büyük bir
hatip, kimine göre ise ne denli büyük bir yalancı olduğunu göstermiş­
tir ,(ll),Nikaragua'nın varlıkları için ne büyük bir tehdit unsuru oldu­
ğunu söylemiş, "Komünist Nikaragua'nın sınır tanımayan bir ihtilalin
temsilcisi olmak kararlılığına sahip bulunduğu" iddiasını tekrarla­
mıştır. Kısacası, bizim ülkemizi zaptetmeye, bizi yok etmeye kararlı­
dırlar ve bu kararlarını açıkça telaffuz etmek cesaretini de göstermek­
tedirler .(12)
Reagan'ın komünist Nikaragua'nın saldırgan emelleri ile ilgili
sözleri basında yorumsuz olarak yayınlandı, Reagan'a muhalif olan li­
beral basın da hasislik etmedi, haberi büyük puntolarla.verdi. Boston
Globe'un editörleri "Sandinistalar'ın ihtilallerini sınırlarının ötesine
taşıyabilmeleri için gerekli olan silahların ihtiyaç noktalarına taşındı­
ğına dair Dışişleri Bakanlığı'jıın bir tespitinin bulunmadığına" dikkat­
leri çekip "devrimlerini ihraç konusunda düştükleri başarısızlık,
üzüntüden neredeyse dillerini yutmuş halleri bizim güven içinde oldu­
ğumuzun belirtileri olsa gerektir, ama Washington bunu kaale alma­
maktadır" diyerek sözlerine devam ettiler.(13) Sandinistalar'ın sosyal
reform lan gerçekleşti rme, fukaralara rahat bir nefes aldırma yolunda
gösterdiği başansızlık, Amerikalı liberal hümanistlerin yüreklerine
su serpilmesine sebep olmakta, "Oh, be kurtulduk" diye sevinç çığlık-
(11) TTT'de tartıştığımız gerekçelerden dolayı dikkatsizce zikredilmiş­
tir. Yalan söylemek yetenek ister, ihtisas sahibi olmayı ve gerçekler­
den haberdar olmayı gerektirir. Bir bebenin söylediklerini, bir aktö­
rün sahnede telaffuz ettiklerini, bunlar gerçeklerle bağdaşmıyor bile
olsalar yalan olarak nitelendirenleyiz. Bu durumda zavallı adam yal­
nızca notlarında yazılı olan kelimeleri anlıyormuş gibi gözükür.
(12) NYT; Haziran 25, 1986.
(13) Editoryel, BG, Temmuz 14, 1986. Ayrıntılar ve daha kapsamlı bir
tartışma için PI, sh. 86 ve devamına bakınız. Walker, Reagan vs. the
Sandinistas'da benim makaleme bakınız.

--- Sayfa 256 ---
lan attırmaktadır. Bu sonucun elde edilmesini mümkün kılan A.B.D.
terörüne sonsuz teşekkürler. Muhafazakar yorumcular Amerikan me-
diasının gerçekleri çarpıtarak kendi işine gelir giysilerle donatmasın­
dan son derece memnundur.
Nikaragua'nın hedeflerini, yöneticilerinin sözlerini çarpıtarak
dünyayı işgaİ0 kalkmış gibi gösteren Amerikan mediasının bu maska­
ralığını bir yana bırakalım ve Nikaragua’nın bu işe gerçekten soyun­
muş olduğunu varsayalım. Ondan sonra da Nikaragua'nın bir etine,
bir de buduna bakalım ve... korkudan tirtir titreyelim.
Sandinistalar'ın basanlarının sebebiyet verdiği korkular gerçek­
tir, korkanlan anlamamız mümkündür. Yaygara kopanlarak, Sovyet
milislerinden ve.üslerinden dem vurarak, insan haklarının ihlal edil­
diğini ileri sürüp demokrasi katlediliyor diye feryat figan ederek, bazı
hoşnutsuzluklan abartarak bu başanlann önünün alınmasına çalışıl­
ması doğaldır. Bu korkular Reagan doktrininin Kongre ve media tara­
fından hiç itirazsız kabul edilmesinin sebebini de açıklamaktadır.
A.B.D.’nin, kendi halklannın çıkarlannı birinci planda tutan, ihtiyaç-
lanna cevap vermeyi kendine görev bilen ama bu arada cari düzene de
ters düşen yönetimlere hoşgörü ile bakamıyacağı hususunda genel bir
mutabakat vardır. A.B.D.'nin demokrasiye ve insan haklarına karşı
duyduğu hoşnutsuzluğu ise kimse dillendirememektedir. Media, te­
laffuzuna izin verilmeyen görüşlerden gayrisini diline almayarak, ha­
berleri sıkı bir elekten geçirerek, gerçeklerden işlerine gelmeyenleri
eleğin altında tutarak görevini yerine getirmektedir. Uzun yıllar bu
görevi başanyla yerine getirmiş, deneyimini zenginleştirmiştir.(14)
Kongre, gözüne taktığı at gözlüğünü çıkarmamak, araştırma alanını
(14) Başka örnekler de verilebilir. Nikaragua hükümeti 10 Şubat 1987 ta­
rihinde Radio Calolica'nın tekrar açılabileceğini, Rahip Vega vc
kontralara arka çıktığı için ülke dışına sürülmüş diğer din adamları­
nın yasalara saygılı olmayı kabul etmeleri kaydıyla geri dönebilece­
ğini bildirdi. Latinamerica presş, Pena, Şubat 26, 1987; Maclx;an's,
Kanada, Şubat 23, 1987. Bu haberler A.B.D. basınında yer almadı.
Dallas Momirig Nevvs Şubat 11 tarihli nüshasında birkaç satırla söz
etti. Oysa bunlar Sandinistalar'ın totaliter olduklarının kanıtı ola­
rak uzun süre kullanılmıştı. Amerikalı Gazete Editörleri Cemiye-
ti'nin yıllık olağan kongresinde bir konuşma yapan Nikaraguanın
Birleşmiş Milletler nezdindeki büyükelçisi Nora Astorga, savaş biter

--- Sayfa 257 ---
görmekten hoşlanacağı gerçeklerin mevcut bulunduğu mekanlarla sı­
nırlı tutarak, Re'agan yönetiminin "asil amaçlan'na alkışlarla arka çı­
karak vazifesini yerine getirmektedir. A.B.D.’nin iyilikseverliği ve de­
mokrasi perverliği, Sandinistalar'ın totaliter olduğu (15) ve Sovyet-
ler'in hizmetinde bulunduğu, Orta Amerika ülkelerinin Sovyetler ta­
rafından Doğu-Batı çatışması içerisine çekilmek istendiği peşinen ka­
bul edilirse, bir başka deyişle temel doktriner çerçeve kabul gördükten
sonra gelişen olaylar üzerinde masum tartışmalar yapmak bir tehlike
arz etmez. Doktriner sistem tarafından konulan sınırların içinde kal­
mak kaydıyla Özgür Basın her türlü meseleyi özgür-özgür tartışabilir.
Bu tartışmalar ne kadar çok yapılırsa temel meselelerin arzu edildik­
leri halleriyle kamuoyuna benimsetilmeleri de o kadar kolay olur. İm­
tiyazlılara sunulan hizmet artmış, Amerikan toplumunun açık bir top­
lum ve basının da özgür bir basın olduğu yolundaki inançlar pekiştiril­
miş olur.
bitmez basının özgür bırakılacağını, La Prensa gazetesinin yayınına
izin verileceğini bildirdi. AP, Nisan 10, 1987. Times toplantıdan söz
etti, fakat Astorga'mn bu sözlerine yer vermedi. Nikaragua'da uygu­
lanan sansür ile A.B.D.'nde bu konuda alınan tedbirleri ve müttefiki
olan devletlerdeki uygulamaları ise hiçbir zaman kıyaslama yürekli­
liğini gösteremedi. Nikaragua'da devlet-kilise ilişkileri için şu kay­
nağa bakınız: Andrew Reding, Monthly Revievv, Temmuz-Ağuslos
1987. Radio Catolica, Başkan Ortega'nın bir konuşmasını yayınla­
madığı için kapatılmıştır. Bu tür uygulamalara Latin Amerika ülke­
lerinde sıkça rastlamak olasıdır. Kapatılan kadar koatralara arka
çıkmış, Hz. Meryem'e Nikaragua'yı Sandinistalar'dan kurtarması
için yakarıp durmuştur. Tüm bu gerçekler görmemezlikten gelin­
mektedir. Haziran 1986 da A.B.D.’nin Nikaragua'ya savaş açmasın­
dan sonra Rahip Vega yurt dışına sürülmüştür. Mart 1986 da kontra­
lara yapılmasını öngörülen yardımın Kongre'de uygulanmak üzere
olduğu günlerde aşırı sağcı bir vakfın üyelerinin önünde yaptığı bir
konuşmada Sandinistalann Nikaragua'da rahipleri öldürdüğü yala­
nını söylemiştir. Söylediklerinin yalan olduğunu, kontralara yaptığı
diğer yardımları daha sonra itiraf etmiştir. Rahip Vega'nın yalanla­
rının üzerine New York Times'in Managua muhabiri Stephen Kinzer
kalın bir örtü örtmüştür. Bu yalanlar Nikaragua gazetelerinde birin­
ci sayfada yer almıştır. Kinzer'in bunlardan haberdar olmaması dü­
şünülemez. Nikaragua'da yaşıyan din adamları Rahip Vega'nın söy­
lediklerini delilleriyle çürütmüşlerdir.
(15) Bu mesele ile ilgili olarak Abraham Brumberg'in Dissent'de 1986 se­
nesinde çıkan yazılarını okuyunuz.

--- Sayfa 258 ---
13. Deneyimsiz Demokrasiler
Daha önce de tartıştığımız gibi A.B.D.'nin Orta Amerika'ya mü­
dahalesi genelde hoşgörü ile karşılanmamaktaydı. Nikaragua dışın­
daki ülkeler için müdahalenin A.B.D.'ne potansiyel maliyeti kayda de­
ğer mikdarlarda değildi. -Yalnızca Nikaragua söz konusu olduğunda
seçkinlerin ayranı kabarıyordu, o da belirli sınırlar dahilinde kalıyor­
du. El Salvador halkına yapılan saldırılar ne kadar şiddetli olursa ol­
sun yankısı uluslararası terörizmin babasının başım ağrıtacak düzeye
çıkamıyordu. A.B.D.'nin ve paralı askerlerinin terör yoluyla netice ala­
bilme umudunun azaldığı 1981-1983 yıllan arasında medianın geliş­
melere karşı duyduğu ilgi arttı, dolayısıyla yansız haberlere bolca
rastlanır oldu. Devlet terörünün amaçlanna ulaşabileceği yolunda iz­
lenimlerin artmasına paralel olarak medianın ilgisi, dolayısıyla da ya­
yınladığı haberler azaldı. El Salvador, medianın ve Kongrenin günde­
mindeki yerini korudu; A.B.D.'nin demokrasiye bağlılığının ve insan
haklanna duyduğu saygının ve bu uğurda yapabileceklerinin bir örne­
ği olarak vitrindeki yerini muhafaza edegeldi.
Durum 1960'lı yıllarda da üç aşağı, beş yukan aynı idi. A.B.D. sal­
dırganlığının birincil hedefi Güney Vietnam idi. Güney Vietnam'a ve­
rilen zarar seçkin çevrelerin çıkarlarına bir zarar vermediği içindir ki,
popüler hareketler iyisinden güçlenene kadar "asil dava" ile ilgili pro­
testolar oldukça sınırlı kaldı. Tırmanışın kuzeye doğru yönlenmesi,
Sovyetler Birliği ve Çin ile sıcak temas tehlikesi arz etmekteydi ve bu
bakımdan hareket taa işin başından beri bir takım çelişkilerle malul
idi. A.B.D. doktnnel sistemi öylesine gözleri kör etmiş, beyinleri öyle­
sine şartlandırmıştı ki, A.B.D. Vietnama saldmyordu, görenler "Yok
canım saldırmıyor" diyorlardı. Oysa A.B.D. Vietnam'a 1962'den beri,
1965'den sonrası iyisinden su götürmez olmak üzere saldmyordu.
Dünya, A.B.D.'nin gücünün yanında öylesine ikinci plana itilmişti ki,
insanlann büyük bir kısmı A.B.D.'nin Vietnam'da yaptıklanndan
uzun yıllar haberdar olamadı. Bu tarihi olayla ilgili olarak standart ta­
rihlerde herhangi bir referans mevcut değildir; Birleşmiş Milletler bu
saldınlan kınamamıştır, hatta varlığından haberdar olduğunu bile
belli etmiş değildir. A.B.D.'nin Güney Vietnam'da işlediği cinayetlerin
bir dosyası tutulmuş değildir. Oysa, aynı birleşmiş Milletler Sovyet-

--- Sayfa 259 ---
ler'in Afganistan’ı işgali üzerine son derece farklı bir tutum izlemiş,
görevlerinin gereğini büyük bir titizlikle yerine getirmiştir. Sovyet-
ler'in Afganistan'da yaptıklarına dünya kamuoyunun gerekli ilgiyi ve
titizliği göstermediği, oysa Güney Vietnam'da A.B.D.’nin yaptıkları
karşısında dünya kamuoyunun son derece duyarlı davrandığını, yapı­
lanların karşılığını ziyadesiyle ödettiği yolunda oluşturulan inanç, Ba­
tı düşüncesinin Washington'a bir başka hizmeti olsa gerektir.(16) Batı
hükümetleri A.B.D.'nin Vietnam'da yaptıklarına açıkça veya zımmen
arka çıkmışlar, kendi halklarından gelen protestoları göğüslemişler,
bu uğurda büyük çabalar harcamışlardır. Oysa Afganistan'ın Sovyet-
ler tarafından işgali dünya genelinde nefretle karşılanmıştır.
Bu film, belirli yörelere münhasır değildir, dünya geneline şamil­
dir ve bir yolunu bulup da vizyondan kaldırabilme başarısını göstere­
cek babayiğit henüz anasından doğmamış gibi gözükmektedir.
El Salvador'a dönelim ve güvenlik güçleri tarafından işlenen ci­
nayetlerin gün başına dördeinmiş bulunduğunu görüp keyif alalım,
"Terörün belini kırdık" diye göbek atanlara eşlik edelim.(17) Muhafa-
(16) Yalımca Birleşik Devletlerde değil, aslında bu tür saçmalıklar bu ül­
kede artık yadırganmamaktadır. 1984 senesinde İsveç basınında en
sık yer almış olan başlık şudur: ''Afganistan'daki Savaş Karşısında
Neden Bu Kadar Sessiz Kalınıyor?” Jyllands-Posten, Mayıs 11, 1985;
Alexan der Gockburn, Nalion, Ağustos 31, 1985.
(17) 1985 için; Americas VVatch, Settling into Routine, Mayıs 1986 ya ba­
kınız. Hükümetle bir ilgisi olmayan İnsan Haklan Komisyonu
CDHES (Comision de Derechos Humanos de El Salvador), 1986 sene­
si için günde dört-beş kişinin öldürüldüğünü ihbar etmiştir. Daha ön­
ceki yıllarda verdiği rakamlar, diğer insan haklan savunucusu ku­
ramların verdiği rakamlarla üç aşağı beş yukan uyuşmaktadır. Ay-
nca 213 kişinin kayıp olduğunu bildirmiştir. CDHES in yıllık rapo­
ru, Ocak 1987. Dünya işleri Konseyi, hükümet tarafından destekle­
nen cinayetlerin ve kayıpların ve adam kaçırmaların sayısının aylık
ortalamasının on iki civarında olduğu görüşündedir; News and
Analysis, Kasım 10, 1987. Gerek CDHES ve gerekse Americas
VVatch, siyasi tutuklannın sayısında bir artma olduğunu ve 100 ra­
kamına ulaştığını, bunlann % 90 inin hakim karşısına çıkanlmadı-
ğını, büyük bir kısmının ifadesinin işkence altında alındığını ileri
sürmüşlerdir. İnsan Haklan için Gözleme Komiteleri ve Hukuk Ko­
miteleri; Reagan Yönetiminin İnsan Haklan Konusunda Kırdığı Re­
korlar, Şubat 1987. El Salvador gibi Guatemala'nın da siyasi tutuk­
lan öldürerek, kayıplara kanştırarak sayılannı azalttığını hatırla­
yınız.

--- Sayfa 260 ---
zakar ve Ingiliz gazetecinin tespitine göre, hükümete bağlı ölüm müf­
rezeleri ticaret birliklerinin ve kitle organizasyonlarımın tamamını
başsız bırakmış, öldürecek adam bulmakta sıkıntı çekilmesi cinayetle­
rin sayısını azaltmıştır. Şu sıralarda öldürülenler gecenin karanlığın­
da Ilopango gölünün ortasına atılmakta, sahile vuran cesetleri yüz­
mek için gelenlere hükümetin zulmünün hâlâ devam etmekte bulun­
duğunu ihtar etmektedir.(18) Hapishanelerde bulunanlar muntaza­
man işkence görmekte, tahammülü kalmayanların isimleri kayıplar
listesine geçirilmektedir. Muhalefeti kırmak için siyasi cinayetler de­
vam edip gitmektedir. Üstelik kurbanların çoğu eli silahlı kimseler de­
ğildir, büyük bir kısmı kadınlardan ve çocuklardan oluşmaktadır. Ci­
nayetler soruşturulmamakta, yapanın yanına yaptığı kâr kalmakta­
dır. Tutuklananlann, işkence görenlerin ve katledilenlerin başında
göçmen işçiler, sendikacılar, üniversite öğretim üyeleri ve öğrencileri
gelmektedir.(19) Duarte için A.B.D. tarafından organize edilen terör,
işçi ve halk organizasyonlarının kökünü kurutmuş, bir bakıma demok­
rasiyi temel direklerinden mahrum bırakmıştır. New Republic'in edi­
törleri, "Dünyamızda demokrasiye doğru olan hareketi destekleyen
gerçek bir model ararsanız, bu El Salvador’dur" demektedirler. Reaga-
na yaptıkları tavsiyelerin hayata geçirilmesinden, bu istikamette ci­
nayetler işlenmesinden büyük zevk almakta, Amerikalıların öncelik­
lerinin, imtiyazlarının yüceliğinin Salvadorluların sahip olması gere­
ken insan haklarının çok daha yukarılarda seyrettiğine inanmakta­
dırlar .(20) Duarte rejimi tarafından cinayetlerin kanlı gölü etrafında
bu duygularla kenetlenmişler, liberalizmin kanlı ırmağında taşıdıkla­
rı masum insan cesetleri ile bu kan gölünü besleyip durmuşlardır.
Salvador Kilisesince-hazırlanan, sosyal alanda hizmet veren
mensuplarının ölümle tehdit edildiğini, A.B.D. Büyükelçiliği ile işbir­
liği içerisinde bulunan Salvador Hükümetinin din adamlarının solcu
gerillalara yardım yaptığı yolunda elinde deliller bulunduğunu ileri
sürdüğünü, olası bir büyük çatışmanın tohumlarını büyük bir gayretle
suladığını ifade eden raporuna herhangi bir reaksiyon gösterilmemiş-
(18) Ambrose Evans-Pritchard, Spectator, Londra, Mayıs 10,1986.
(19) Uluslararası A f Örgütü, Af Hareketi, Ocak-Şubat 1986.
(20) New Republic, editörler, Nisan 7, 1986; Nisan 2, 1984. TTT, sh. 167-8
e bakınız. Bu kaynaklarda ayrıntılı bilgi bulacaksınız.

--- Sayfa 261 ---
tir. Üç sene önce tutuklanan, ağzına biber konulup haddi bir güzel bil­
dirilen Luther kilisesi başkanı, hâlâ akıllanmamış olacak ki, sosyal
projelerin engellenmesini, göçmenlere yapılan yardımların baltalan­
masını protesto etmekte, bu uğurda çaba harcayanlara yönelik tehdi­
din ölüme giden yoldaki ciddi merhalelerden biri olduğunu belirtmek­
tedir. Bir kadın, polisin kendisini 18 yaşındaki kızının başına kötü şey­
ler gelmesi ihtimali ile tehdit ettiğini, bu sebeple polis tarafından ha­
zırlanan ifade tutanağını itirazsız imzaladığını söylemektedir.
A.B.D.'den aldığı taze enerji ile eski işine hız veren Duarte, insan hak­
lan doğrultusunda faaliyette bulunan gruplara dünyayı dar etmekte,
"Polis tarafından dövüldük, işkenceye maruz kaldık, hakarete uğra­
dık" diye dertlenen işçilerin işine hemen son vererek derde deva bul­
maktadır. Temmuz 1986'da 23 din adamı sınır dışı edildi. Aralannda
19 Amerikalı din adamı vardı. Suçlan göçmenlerin yerlerine-yurtlan-
na dönmelerine yardımcı olmaya çalışmaktı. Ordu, köylünün evini,
mahsulünü yakıyor, ekili toprağına zarar veriyor, köklerinden kopa­
rıp zulüm yelinin önüne katıyordu. Bir genç dayanamadı, Kızıl Haç'a
müracaat etti. Bu zulmün durdurulmasını istedi. Çok geçmedi, cesedi
bulundu, işkence edilerek öldürülmüştü. Bu arada Dünya işleri Kon­
seyi, A.B.D.'nin polis eğitimi programı çerçevesinde üç San Salvadorlu
görevliyi bilgilerini-görgülerini artırmaları amacıyla Washington‘da
toplanan bir seminere davet ettiğini rapor etti. Bu şahıslar ülkelerin­
deki ölüm müfrezelerinin en başanlı elemanlanydı. Geri döndüklerin­
de hiç kuşku yok ki mevcut başanlanna yeni başanlar katacaklardı.
Salvador Güvenlik güçleri insan haklannı kendine dert etmiş on adet
dertliyi tutukladı. Başpiskopos un söylediklerine bakılırsa bu insan­
lar işkence gördüler, olaylardan haberdar kılınan A.B.D. Büyükelçiliği
işkencecileri kutladı, "Desteğin her türlüsü bizden size, bizden size"
dedi.(21)
<21) Reuters, BG, Haziran 30; James LeMoyne, NYT, Ağustos 3; Julia
Preston, WP Weekly, Ağustos 11; Chris Norton, CSM, Temmuz 10;
COHA News and Analysis, Temmuz 28, 1986; Doyle McManus, LAT,
Ağustos 7, 1986. Ayrıca Settling into Routine'e bakınız. A.B.D. tara­
fından yetiştirilen ölüm müfrezelerinin mensuplan, Salvadorlu bir
görevli tarafından "El Salvadorlu katillerin en zalim olanları” olarak
nitelendirilmiştir. Ayrıntılar için şu kaynağa bakınız: Vince Bielski
ve Dennis Bemstein, "Inviting Death Squads to Tea", In These Ti­
mes, Ağustos 20, 1986.

--- Sayfa 262 ---
însan Haklan Komisyonu CDHES'in beş üyesi mahpusluk günle­
rinin sona ermesinden sonra El Salvador hapishaneleri ile ilgili bir ra­
por hazırladılar. CDHES, El Salvador'da insan haklan ile ilgili faali­
yetlerde bulunan örgütler içerisinde Birleşmiş Milletler tarafından ta­
nınan tek örgüttür. Af Örgütü kadar itibar sahibi bir örgüttür. 400'den
fazla siyasi tutuklu ile konuşarak raporunu hazırlamıştır. Bu insanla-
nn tamamı işkence gördüklerini söylemiştir, işkencelerin ayrıntılı bir
dökümü hazırlanmıştır, işkence görenlerin isimleri, işkence gördükle­
ri tarihler, ne tür işkence gördükleri bir liste halinde çıkanlmıştır. Ba-
zılan A.B.D.'li askeri işkenceciler tarafından vücutlanna elektrik ve­
rildiğini ileri sürmüşlerdir. Yeminli ifadelerinin altına imza koymuş­
lardır. işkence raporu tüm basına dağıtılmıştır. San Francisco Exami-
ner'den başka ilgi gösteren çıkmamıştır.(22) Oysa Managua'da yaşa­
nan insan haklan ihlalleri ile ilgili haberler, çok daha düşük seviyeler­
de seyretmiş olmalanna rağmen, New York Times'de birinci sayfada
ve büyük puntolarla verilmektedir.(23)
Mayıs 1986’da Mali Polis tarafından CHDES'in tüm üyeleri tu­
tuklandı, bunlann arasında 8 Salvadorlu kurucu üye de vardı. Dördü
öldürüldü, ikisi kayboldu, biri sürgüne gönderildi, geri kalan sekizin­
den ise şimdiye kadar bir haber alınamadı. Başkanlan olan Marianela
Garcia Villas, napalm bombası kullanıldığı yolundaki iddialannı ka­
nıtlamak için delil toplamaktaydı, A.B.D. tarafından eğitilmiş seçkin
(22) CDHES, "Torture in El Salvador" Eylül 24, 1986; Marin Interfaith
Task Korce, 25 Buena Vicsta, Mili Valley CA 94941 tarafından dağı­
tılmıştır. Ron Ridenhour, "in Prison, Salvador rights panel works
on", San Francisco Examiner, Kasım 14; Ridenhour bir gazidir. My
Lai katliamınından kamuoyunu haberdar kılabilmek amacıyla bir
sene boşuna didinip durmuştur. Ayrıca ayrıntılar için Kasım 18,
1986 vc I^aıry Maatz, Kasım 1 e bakabilir, Marin bölgesinde bulunan
dini gruplar ve CDHES ile olan ilişkileri hakkında bilgi edinebilirsi­
niz. CDHES'in merkezi Los Angeles'de El Rescate yardım örgütü
aracılığıyla gerçekleştirdiği son derece kapsamlı bir araştırmanın
neticelerine doğrulayan şu çalışmaya da bakınız: Alexander Cock-
burn, Nation, Şubat 21, 1987. Bu rapor da görmemezlikten gelinil-
miştir. James LeMoync, NYT, Şubat 16, 1987 de hapishanelerde gö­
rülen yolsuzluklarla ilgili bilgiler vardır. CDHES'in bu konuda yaptı­
ğı çalışmalann öneyni hak ettiği derece olmasa da vurgulanmakta­
dır.
(23) Stephen Kinzer, "Managua Cracks Down on Group That Presses for
Prisoners' Rights", NYT, Nisan 5, 1987.

--- Sayfa 263 ---
bir tabur tarafından öldürüldü.(24) Marin County'den yola çıkan bir
din adamlan komisyonu, Mayıs tutuklamalarından sonra ortaya çı­
kan dertlerin hiç değilse bir kısmına deva olmak umudundaydı. Tu­
tuklanmayı bekleyen diğer insan haklan eavunuculanna yardım et­
mek için çalıştılar, kendilerine kadar ulaşmayı başaran kentli yoksul-
lann, topraksız köylülerin kayıp akrabalanyla ilgili hikayelerini din­
lediler, bir süre sonra tutuklanıp içeri atıldılar. Mariona hapishane­
sinde çalışmalarını sürdürdüler, işkence görenlerin ses kayıtlanın ül­
ke dışına kaçırmayı başardılar. Mediaya dağıttılar. Bir reaksiyon gös­
terilmedi. Avrupalı bir gazeteci, basına kapalı bir bölgeye girmeyi ba­
şardı. Evleri yakılmış, yakınlan katledilmiş köylülerle söyleşti, film­
ler çekti. Ocak 1987 bombardımanın sebep olduğu felaketleri yerinde
kr.emi ve kamerasıyla tespit etti. Topladığı dökümanlan dönüşünde
mediaya dağıttı, tıs çıkmadı.(25)
Zulüm kesintisiz devam etti, ne var ki haber olup gazete sütunla­
rına bir kuş misali konamadı. Kooperatif Organizasyonlan Konfeda-
rasyonu Nisan 1987'de San Carlos kooperatifinde ordu tarafından öl­
dürülmüş insanları, ırzına geçilmiş kadınlan rapor etti. Birkaç gün
sonra bir hukuk öğrencisi Santa Ana'da bir ölüm müfrezesi tarafından
öldürüldü, suçlan arasında öğrenci birliğinde aktif bir üye olmak en
başta geleniydi, işçi liderleri, bir polis birliğinin saldınsına uğrayan
köylülerden beşinin öldürüldüğünü, ikisinin ırzına geçildiğini bildir­
diler. Kooperatif ı'iyesi 20 köylü tutuklandı. Tanm işçileri Milli Birliği
San Miguel bölge sorumlusu askerlerin eline düştü, gördüğü işkence­
ye dayanamıyarak öldü. Sonra kellesi kesildi. Suçu büyüktü: Bir köylü
kooperatifine borç para bulabilmek için çaba harcamak gibi bir gaflete
düşmüştü.(26)'Mayıs 15'de CoMadres'de yapılan bir sokak gösterisine
liderlik yapan bir kadın bir polis aracı tarafından ezilerek öldürüldü.
Arce taburu, gerillalarla işbirliği yaptığı ileri sürülen beş kişiyi kurşu-
(24) Profesör Jorge Lara-Braud, San Francisco Teoloji Semineri, Marin
Interfaith Task Force (MITF); TTT, sh. 123 ve devamına bakınız.
(25) MITF'ın Orta Amerika Raporu’na bakınız, Nisan 1987; MITF rapo­
ru, 1987.
(26) Excelsior, Mexico, Nisan 14 (Central America News Update, Mayıs
10, 1987); NECAN Bölgesel Öğrenci Program raporu, Northampton
Mass., Nisan 15,1987; COHA Release, Nisan 29,1987; WP. Mayıs 12,
1987.

--- Sayfa 264 ---
na dizdi. Olay 22 Mayıs’da gerçekleşti. Başpiskopos insan haklan ih­
lalleriyle ünlü bu taburu lanetledi, fakat işe yaramadı. Ayın 27'sinde
sivil giyinmiş beş otomobil dolusu eşkiya bir kiliseyi bastı, tüm evrak-
lanna el koydu, kilisenin koruyucu çatısı altında görev yapan tüm in­
san haklan savunuculanna tehditler yağdırdı. Ertesi gün CoMadres
ofisi bombalı bir saldınya maruz kaldı. Dört kişi yaralandı. Cated-
ral'de gösteri yapan bir göçmen grubunun üzerine ateş açıldı. Bir gün
sonra üç kamyon dolusu silahlı adam CDHES'in bürosunu bastı. Gaze­
teciler gelmeden işlerini bitirip oradan uzaklaşmıştılar bile. Ayın otu­
zunda öğretmenler birliğinin genel sekreteri Mariona hapishanesinin
önünde vuruldu. Suçu siyasi tutuklular için genel af ilanı istemekti.
Öğretmenler, cinayetin muhafızlar tarafından işlendiğini ileri sürdü­
le r .^ )
Haziran ayında CDHES, 1987'nin ilk.beş ayı içerisinde 14 kişinin
siyasi sebeplerle öldürüldüğünü, 100 kişinin de kayıp olduğunu bildir­
di. Temmuz ortasında yayınladığı bir bildiriyle ölüm müfrezelerinin
başkentte faaliyetlerini sıklaştırdığını, öldürülülenlerden on üçünün
cesedinin bulunduğunu duyurdu. Kurbanların vücutlannın işkence
izleriyle dolu olmasına karşın adli otoriteler işkence gördüklerine dair
ortada ciddi bir emare yoktur diyerek, işi başından savmaktaydı­
la r .^ ) Kentlerde işlenen siyasi cinayetlerin sayısında görülen artış,
yabancı insan haklan savunucularının ve diplomatlann ölüm müfre­
zelerinin dünkü olağan işlerine tekrar döndüklerinden şüphe etmele­
rine sebebiyet verdi. Gözden ırak bölgelerde yapılması olası zulmü dü­
şünmek bile insanın tüylerini diken diken etmeğe kafi gelmekteydi.
Giderek yalnız kalan Duarte hükümetine karşı gösterilen muhalefetin
artması, kentlerde terörün tekrar canlandırılmasının olası sebeple­
rinden biriydi. Albay Emilio Ponce, "Gerillalar başladıklan noktaya
(27) Haberleri El Salvador'un Marin Interfaith Task Force getirdi, A.B.D.
mediasına sundu. 4 Haziran 1987 tarihinde Reuters ve CSM aracılı­
ğıyla tüm dünyaya yayıldı. Bu olaylardan yalnızca James LeMoy-
ne'nin kaleme aldığı bir makalede kısaca söz edildi. Makalenin konu­
su San Salvador’da görülen terörist faaliyetler idi ve CoMadres'den
"teröristlere sempati gösteren bir insan hakları derneği" olarak söz
edilmekteydi. (NYT, Haziran 4, 1987). Frank Smyth, "El Salvador's
Forgotten War", Progressive, Ağustos 1987; Marjorie Miller, LAT,
Temmuz 6, 1987. Julia Preston, WP, Haziran 5, 1987.
(28) Excelsior, Mexico, Haziran 6, Temmuz 19, 1987.

--- Sayfa 265 ---
tekrar geri dönüyorlar, işe tekrar sıfirdan başlıyorlar" diyordu. Kentli
insanları terör vasıtasıyla harekete geçirmenin yollarını tekrar anyor
olmalıydılar. Katolik Kilisesi insan haklan bürosu direktörü bunun
yeni olmadığını söylüyor, şunlan ekliyordu:
Muhalefet yoğunlaşıp kontrol elden kaçmaya başlayınca hükü­
met ölüm müfrezelerini kudurmuş köpekler gibi hemen ortaya salıver­
mektedir. Ölüm müfrezelerinin gerisinde askeri bir yapının bulundu­
ğundan eminiz. Alt yapıları, kaynaklan ve haber alma potansiyeli,
şüphelerimizi doğrulayacak düzeydedir. Ancak ordu ile bağı bulunan
kimseler bu düzeyde organize olabilirler. Özel bir grubun bu kalitede
iş çıkarabilmesi olası değildir.(29)
Ölüm müfrezelerinin kentlerde tekrar boy göstermeye başlama­
sının sebeplerinden biri de Duarte’nin iş başına geldiği Mart 1980 tari­
hinde ilan edilen Sıkı Yönetim'in artık işe yaramaz olması, hükümet
için gerekli terör ateşine yeterince odun atamamasıdır. Ordunun yasal
gücü ihtiyaç duyulan düzeyde dehşet salmaya yetmemektedir, görev
ölüm müfrezelerinin üzerine yıkılmaktadır. Hâl böyle olunca da dün
solcu diye tutuklananların çok daha ılımlılan "Belki de solcudur" şüp­
hesiyle sokak ortasında takır takır vurulmaktadır.(30) Sıkı Yönetimin
işe yaramaz hale gelmesinde muhafazakar partilerin Ulusal Meclis'i
boykot etmeleri de etkili olmuştur. Times muhabiri James LeMoyne
ise gelişmeleri Duarte'nin siyasi ortamı normalleştirme arzusunun bir
ürünü olarak değerlendirmeyi tercih etmektedir. Duarte'nin siyasete
çeşitlilik kazandırmak amacıyla Sıkı Yönetimi kaldırdığım ileri sürer­
ken, birkaç ay önce Times'da hikaye edilen olaylan bütünüyle unut­
muş gözükmektedir .(31)
Ekim 1985'de Nikaragua'da ilan edilen Sıkı Yönetim çok şiddetli
tepkiler aldı. Kontralara yapılan yardımın artınlması ve bu işin artık
gizlice yapılmaması, açıkça yapılması istendi. Amerikalılann özgür-
(29) Peter Food, CSM, Temmuz 15, 1987; Chris Norton, In These Times,
Haziran 1987; Latinamcrica press, Temmuz 23, 1987. Arce taburu
tarafından işlenen diğer cinayetlerle ilgili ayrıntılı bilgi için şu kay­
nağa bakınız: NYT, Haziran, 22, 1987.
(30) a.g.e.
(31) AP, NYT, ''Salvador State of Siege Lapses”, Ocak 18, 1987, sh. 22; Le­
Moyne, Temmuz 17, Ağustos 13, 1987.

--- Sayfa 266 ---
lüklere karşı duydukları şehvet hislerini Nikaragua feci şekilde ka­
bartmıştı. Oysa iki gün önce El Salvador Sıkı Yönetimi uzatma karan
aldığında yaprak kıpırdamamıştı. Mart 1980'den bu yana bu işi zaten
muntazaman yapmaktaydı. New York Times'de El Salvador'da sene­
lerdir sürdürülen Sıkı Yönetim ve icraatı ile ilgili olarak yok denecek
kadar az haber çıktı. Işlenegelen cinayetleri de görmemezlikten gelen
New York Times, "Bay Duarte'nin liderliği altında ülkelerini kalkın­
dırmaya çalışan demokratlardan" dem vurmayı, sağ-sol çatışmasına
tüm çabalanna rağmen son veremediklerini, bundan da büyük üzüntü
duyduklannı hikaye etmeyi tercih etti.(32) Nikaragua'da uygulanan
Sıkı Yönetimin sebebiyet verdiği rahatsızlıklarla El Salvador'da sür­
dürülen, A.B.D. tarafından da hararetle desteklenen ve adını ağza al­
mamak için büyük özen gösterilen Sıkı Yönetimin işlediği cinayetlerin
kıyaslaması cihetine gidilmedi. Her iki ülkede yaşanılan rahatsızlık-
lann sebebi büyük ölçüde A.B.D.'nin çıkarlanyla bölge halklanrun çı-
karlannın bağdaşmamasından kaynaklanmaktaydı, bu gerçeklere de
iltifat eden, üzerinde kalem oynatan çıkmadı.
Gücünü halktan alan organizasyonların tekrar ayaklannın üze­
rinde duramaması, demokrasi için gerekli ortamın oluşturulamaması
için Eİ Salvador'da terör havasının sürekli olarak estirilmesi, bunun
için de A.B.D.'nin paralı askerlerinin hizmetlerine ara vermemesi ge­
rekmektedir. 16 yaşında, henüz tüyü bitmemiş çocuklar yuvalarından
koparılmakta, polis tarafından derdest edilip orduya kaydolmaları,
yanran paralı katilleri olarak yetiştirilmeleri için büyük çabalar har­
canmaktadır. Bu arada zengin sıpalan altlarında BMW'ler, Merce-
des'ler olduğu halde caddelerde cirit atmakta, gece kulüpleri, lüks res­
toranlar dolup-dolup boşalmaktadır. Anarşiye hedef olmayan, para
içerisinde yüzen insanlar basını ve televizyonu hizmetlerine amade
kılmış olmanın keyfini sürmektedirler.(33) Şehirlerde halkın katıldığı
protesto gösterileri artmakta, sebep olarak yıkıcı gerillalar gösteril­
mektedir. Chris Norton gerillalann askeri hedeflere muntazaman sal-
dmlar düzenlediklerini, kendilerine olan güvenlerini ve kendilerine
(32) Walker, Reagan vs. the Sandinistas'daki makaleme ayrıntılar için
bakınız.
(33) Rene Backmann, Nouvel Observateur, Paris, World Press Review ta­
rafından tercüme edilmiştir, Ağustos 1987. sh. 92 ye bakınız.

--- Sayfa 267 ---
güvenenlerin sayısının arttığını, genelde son derece ihtiyatlı olan kent
insanının gözünde itibar kazandıklarını, "yavaş fakat sabırlı politik
çalışmaları" sayesinde köylüler arasında da destek bulduklarını yaz­
maktadır. Kırsal kesimde bir alt yapı oluşturmaya çalışmaktalar;
halk, ordu ile gerillalar arasında bir tercihe zorlandığında oyunu geril­
lalar lehine kullanmaktadır.
Yapılan araştırmalar özellikle kırsal kesimde gerillalara verilen
desteğin giderek arttığını göstermektedir. "Halk gerillaların tutumu­
nu daha insani bulmakta, kendilerinin yanında olduğunu hissetmek­
tedir." Bunlar, Katolik kilisesine mensup bir görevlinin sözleridir. Es­
ki bir işçi lideri şunları söylemektedir: "Halk, ordunun kimin çıkarları­
nı koruduğunu gayet iyi bilmektedir."(34)
A.B.D. hükümetine göre gerillalarının varlıklarını sürdürebil­
melerinin biricik sebebi, Nikaragua'dan gördükleri yardımdır. Bu id­
dia gereklidir, El Salvadorlu gerillalar A.B.D. tarafından organize edi­
len terörist eylemler sonucu kırsal kesime çekilmek zorunda kalmış­
lardır. Varlıklarım sürdürmeye devam etmeleri bir takım görünmez
desteklere bağlanmalıdır ki, Nikaragua'da A.B.D. yardımı ile faaliyet
gösteren, Sandinistalar’ın sosyal reformlarım baltalayan eşkiya grup­
lan ile mukayese edilebilmeleri imkan dahiline girsin. Media hemen
devreye girmekte, Washington'un iddialanna haklılık kazandırmaya
çalışmaktadır: "Eşkıyalar Nikaragua'dan yardım aldıklarını reddet­
mektedirler" diyen James LeMoyne sözlerini şöyle sürdürmektedir:
"Ne var ki söz konusu desteğin gerçekten var ılduğunu gösteren kesin
deliller vardır, bu destek olmaksızın bu eşkiyalann ne kadar dayana­
bilecekleri ise cidden merak konusudur."(35)
Bir an için bu suçlamalann doğru olduğunu, Nikaragua’nın El
Salvadorlu gerillalara yardım ettiğini kabul edelim. Bunu destekleye­
cek iddialan kanıtlayacak hiç değilse bir tek tutarlı delilin gösterilme­
si gerekmez mi? Diyelim ki New York Times ve hatta A.B.D. haber al-_
(34) Chris Norton, CSM, Nisan 14, 1987; Kasım 26,1986; ve Latinameri-
ca", International Security, Ağustos 1987.
(35) NYT, Ağustos 13, 1987. Bilim adamlarından ancak pek az bir kısmı
bu meseleyi ciddiye almıştır. Jerome Slater, "Dominos in Central
America", International Security, Ağustos 1987.

--- Sayfa 268 ---
ma teşkilatları bu tür bir delil bulamıyorlar, El Salvador hükümeti de
bulamaz mı? Nikaragua hükümeti A.B.D.'nin NikaragualI eşkiya gü­
ruhuna, A.B.D.'nin vekil ordusu gibi çalışan silahlı çetelere Washing-
ton tarafından yardım yapıldığının yığınla delilini ortaya koymakta­
dır. El Salvador hükümeti bir tek delil olsun ortaya koyamaz mı?
Birinci Bölüm ile ilgili notlardan 12 numaralısında sorduğumuz
soruya bir kez daha geri dönelim.
Duarte'nin dayandığı siyasi platformu oluşturan merkezi sağda­
ki Hıristiyan Demokratlar köşe dönme yarışına girişmişlerdir. Güçlü
olan kendini kanunların üstünde görmekte, nalburcu keseri gibi hep
kendine yontmaktadır. Duarte'nin oğlu Alejandro iki büyük fabrika­
nın sahibidir. Halka ucuz ucuz satılsın diye aynlan yiyecek maddeleri
karaborsada fahiş fiatlarla satılmaktadır. Orta Amerika Üniversitesi­
nin rektör yardımcısı Ignacio Martin Baro, "Bu ülkenin kaderinde her
kim iktidara geldi ise ona hizmet etmek yazılıdır. Hıristiyan Demok­
ratların farklı olacağını, ülkenin bu makus kaderini değiştireceğini
umduk, ama olmadı, gidenleri arattılar" demektedir. Norton, "Bunun
sürpriz sayılabilecek bir yanı yok" demektedir. "Katolik Kilisesinin
sosyal öğretilerinden ilham aldıklarını, Hıristiyan ahlakı ile nefisleri­
ni terbiye ettiklerini iddia eden, Salvadorda uygulanan kapitalist sis­
temin yan feodal özelliklerinin kendilerinin ve ülkenin geri kalmasına
sebep olduğuna inanan PDC'nin seçmen kitlesinin büyük bir kısmını
orta sınıfa mensup meslek erbabı oluşturmaktadır." Ülkenin içinde
bulunduğu dertlerden kurtanlmasının boyunlarının borcu olduğuna
inanmaktalar, bunun için halka dayanmanın gerekliliğini savunmak­
tadırlar, ama hemencecik zulüm ehli sömürgecilerle iş birliğine gidip,
gemilerini kurtarmanın bir yolunu aramaktadırlar. A.B.D. tarafından
sübvansiye edilen yiyecek maddelerinin kontrolünü elinde tutmakta­
dırlar, yerlerinden-yurtlarindan edilmiş yanm milyon insana iş bulma
amacına yönelik proje paketi da denetimleri altındadır. Bu imkanlan-
nı hükümeti destekleme amacına yönelik gösterilere fukaralann ka­
tılmasını temin için kullanmaktadırlar, hayır diyenleri işinden-aşın-
dan etmektedirler.(36) Halk, hükümetin siyasetinin zengini daha zen-
(36) Chris Norton, "Salvador:-Duarte'nin Hiristiyan Demokratlarının
yaptığı ileri sürülen yolsuzluk] arla ilgili yaygın suçlamalar", Latina-

--- Sayfa 269 ---
gin etmek esasına dayandığına inanmakta, devletten hizmet bekleme­
mektedir. Demokrasinin yararsız bir "hengame" olduğu görüşünde­
dirler. Halkın demokrasinin ne manaya geldiğini anlayabilmesi, dev­
let terörünün saf dışı edilip gücünü halktan alan hükümetlerin iş başı­
na gelmesi ve fukaralar için hizmet üretmeye başlamasıyla mümkün­
dür. En azından şimdilik demokrasi oyunu imtiyazlı sınıflar arasında
ve A.B.D. Büyükelçiliğinin mutlak kontrolü altında oynanmaktadır.
Bu tür bir oyuna fukaraların ilgi göstermesi, hayırlı neticeler bekleme­
si elbette düşünülemez.
Hıristiyan Demokratik Parti'nin meslek sahibi üyeleri gücün ve
zenginliklerin adilane bölüşümünü, imtiyazların kaldırılmasını talep
etmektedir. Geleneksel oligarşi ise A.B.D.'nin vesayeti altındaki de­
mokrasiden hoşnut gözükmektedir. El Salvador Üniversitesi öğretim
üyelerinden Hector Marroquin Arevalo şunları söylemektedir: "Tanm
reformundan sonra işler daha bozulmuş, servetin belirli ellerde top­
lanması süreci hız kazanmış, gelir dağılımı iyisinden bozulmuştur."
Bu görüşe başkaları da katılmaktadır. Orta Amerika Üniversitesi sos­
yoloji profesörü Juan Garcia "Oligarşi eskiye kıyasla daha güçlü. Ta­
rım reformu fukara ile zengin arasındaki uçurumun daha fazla açıl­
masına neden olmuştur." demektedir. A.B.D. tarafından planlanıp
1980 senesinde işlerlik kazandırılan tarım reformu, Times muhabiri
Lindsey Gruson'a göre "Ekonominin yeniden yapılanması görevini üs­
lenen zenginlerin kısa zamanda çok büyük paralar kazanmalarını sağ­
lamıştır." Kooperatifler borç yükünün altında ezilmişler, toprak sahip­
lerinin yeni sömürü alanı haline dönüştürülmüşler, makinalannı ve
besi hayvanlannı yok pahasına elden çıkarmak zorunda kalmışlardır.
"Kooperatiflerin % 95'i borçlarının faizlerini ödeyemez durumdadır­
lar. Ödemeleri öngörülen toplam yıllık faiz 800 milyon dolar civannda-
merika basını, Eylül 3, 1987. Norton, El Salvador’dan muntazaman
haber geçen birkaç Amerikalı gazeteciden biridir. Ayrıca şu kaynağa
bakınız: ClifTord Krauss ve Robert S. Grccnberger, "Peril to Democ-
racy", WSJ, Eylül 14, 1987. Duarte zamanında yapılan yolsuzlukla­
rın daha önceki dönemlerde yapılanlardan daha yaygın olduğunu sa­
vunmaktadır. Bu durumun Reagan'ın dış politika başarısına gölge
düşürdüğünü, Orta Amerika ülkelerine demokrasi getirme çabaları­
na zarar verdiğini ileri sürmektedir. Sh. 92 ye bakınız.

--- Sayfa 270 ---
dır.” Marroquin, % 98'inin iflasının kaçınılmaz olduğunu söylemekte­
dir. Şeker dışında kalan diğer ihraç ürünlerinin üretim mikdarlan bü­
yük ölçülerde düşmüş,'Salvador ekonomisi telafisi pek zor darbeler ye­
miştir. Daha kötüsü, tanm reformu köylüleri verimsiz küçük tarlalar­
da çalışmaya adeta mahkum etmiş, zorlanan toprak daha verimsiz ha­
le gelmiştir. Borç yükü altında ezilen köylü teknik yardımdan da yok­
sundur. 1980 tarım reformunun görmemezlikten geldiği, yok saydığı
1.8 milyon köylü ise tarif edilemiyecek kadar perişan bir vaziyettedir.
Grusoh'un raporunda eksikler vardır. Bugün yaşananların dün
tahmin edilip dile getirildiği, ama dikkate alınmadığı; A.B.D. tarafın­
dan planlanıp uygulamaya konulan toprak reformu için Salvadorlu
uzmanlarının görüşünün sorulmadığı hususlarına raporda yer veril­
memektedir. Reagan doktrini çerçevesinde Karaib adalarında ve diğer
başka yörelerde gerçekleştirilen tanm reformlarının hiçbiri fukaralar
açısından olumlu sonuç vermemiştir, işin aslını bilenler farklı sonuç­
lan zaten beklememekteydiler, yapılanları A.B.D. tarafından sinsice
hazırlanmış bir tuzak olarak görmekteydiler. Fukaralara ilgi duyul­
duğu için bu reformlar gündeme getiriliyor değildir. Bu yolda başka
güç odaklan tarafından yapılan çağrılara fukaraların yanıt vereceği,
ortalığı birbirine katacağı, imtiyazlılann tozunu atacağı endişesi sah­
te toprak reformu projelerinin oltaya takılan yem niyetine arzı endam
etmesini sağlamaktaydı. Asıl gaye Beşinci Özgürlüğü korumaktı. Ba­
şarısızlıklar, Amerikalı uzmanların "yetersizlikle", "kötü yönetmek­
le", "beceriksizlikle" suçlanmalan sonucunu da doğurmadı. Oysa De­
mir Perde ülkelerinde elde edilen benzeri nitelikteki neticeler, Sovyet
uzmanlan üzerine Batı mediasının aşağılama sağanaklannı indirme­
si sonucunu doğurmaktaydı. Sovyetler'in bu saldırı sağanağında kul­
lanabileceği malzeme A.B.D.'nin elinde bulunandan hiç de az olmama­
sına karşın kimse sesini çıkarmadı.(37)
Ağustos 1987'de barış anlaşmasının imzalanmasından kısa bir
süre sonra kentlerde yaşayanlar üzerindeki baskı olağanüstü derece-
(37) Lindsoy Gruson, NYT, Eylıil 28,1987. Toprak reformu ile ilgili olarak
Oxfam tarafından yapılan ilk tenkitler, Salvador toprak reformu uz­
manı Jeonel Gomez'in değerlendirmeleri ve diğer görüşler için şu
kaynağa bakınız: Tovvards a New Cold War, sh. 43 ve devamı, Peck
Chomsky Re a der.

--- Sayfa 271 ---
de artırıldı. Batı mediası gelişmelere ilgi göstermedi. Üç-beş cılız ha­
ber çıktı, hepsi o kadar. Bunlardan birinde Chris Norton San Salvador
gözlemlerini şöyle hikaye etmektedir:
"Seçmenlerin ne düşündükleri bir yana, diplomatlar, El Salva­
dor'da barışı gerçekleştirmenin Nikaragua'dan daha zor olduğunu ifa­
de etmektedirler. El Salvadorlu gerillaların halk tarafından destek­
lendiğini, NikaragualI gerillaların ise A.B.D.'nin sayesinde var ve des­
teğiyle kaim olduğunu ileri sürmektedirler. Siyaset bilimciler, işçi li­
derlerinin ve muhalefetin önde gelen isimlerini tutuklamaya, öldür­
meye, kayıplara karıştırmağa devam etmenin hayra alamet olmadığı,
iç barışın bu yoldan gerçekleştirilemiyeceği görüşündedirler. 1 Ağus­
tosta banş anlaşmasının imzalanmasından bu yana bir düzineden faz­
la sendikacı kaybolmuştur. 31 Ağustos'ta üniversite çalışanları birliği­
nin başkanı tutuklanmıştır. Ve hükümet hâlâ muhalefete arka çıkan
işçi birlikleri ile oturup konuşmaya yaklaşmamaktadır. Bir siyaset bi­
limci "Bunlar Nikaragua'da yaşansaydı uluslararası gözlemciler çılgı­
na döner, ortalığı birbirine katardı" demektedir.(38)
Nikaragua'da yaşanan tatsızlıklar El Salvador'da yaşa­
nanlar kadar kötü değildir. Kopartılan yaygara, yaşanan zu­
lüm ile orantılı değildir. A.B.D.'nin çıkarlarına verilen zarar
ile orantılıdır. Bu da klasik manzaradır.
1987 ilkbaharında ve yazında El Salvador'da tırmanış gösteren
baskı rejimine A.B.D. bütünüyle ilgisiz kalmadı. Reagan yönetimi 31
Ağustosta Kongreye El Salvador ile ilgili bilgi sundu. Son altı ay içeri­
sinde El Salvador'da insan haklan ihlallerinin, haksız yere yapılan tu­
tuklamaların azaldığım, gözaltında bulundurma süresinin kısaltıldı­
ğını, dolayısıyla ödülün hak edildiğini bildirdi. Salvador polisine teçhi­
zat alınması için 9 milyon dolar tutarında yardım yapılmasının tasar­
landığı müjdesi verildi. Bir başka raporda ise şunlar söylenilmekteydi:
(38) CSM, Eylül 15, 1987. Meksika Basım, birlik liderinin güvenlik güçle­
rine mensup beş zorba tarafından kaçırıldığım ileri sürmüştür. Aynı
gün hükümet birliğin ileri gelen on iki üyesinin tukuklandığım açık­
lamıştır. Bir hafta önce de tarım işçilerinin liderlerinden biri asker­
ler tarafından öldürülmüştü. O hafta 46 adet siyasi şiddet olayı rapor
edilmiştir. Excelsior, Eylül 1, AFP, Reuters, Ağustos 23, 1987. Cent­
ral America News Update, Ekim 1, 1987.

--- Sayfa 272 ---
"A.B.D. yardım programı amacına ulaşmıştır. Öngörülen hedeflere va­
rılmıştır. insan haklan konusunda kayda değer gelişmeler kaydedil­
miştir. Güvenlik güçlerinin yasalara saygılı olması sağlanmıştır." Bu
sözler, ölçü olarak Reagan'ın ve George Shultz'un beklentileri alınırsa,
doğrudur da. Amaç Washington'u memnun etmekse sonuç alındığı,
Kongreyi uyutmaksa başanlı olunduğu rahatça söylenebilir. Ne var ki
bütün bunlar A.B.D. tarafından organize edilen terörün El Salva­
dor'da doruk noktasına ulaşmış olduğu gerçeğini değiştirmeğe kafi
gelmemektedir. Americas Watch 29 Ağustos tarihinde yayınladığı bir ■>
haberde güvenlik güçlerinin masum insanlan öldürmeye devam etti­
ğini, diğer insan haklannın halâ ayaklar altında olduğunu, Orta Ame­
rika banş planının şartlannı yerine getirmeyi kimsenin umursamadı­
ğını yazmaktaydı.(39) Bu tür haberler nadiren yayınlanıyor, yaygınlık
ve derinlik kazanamadığı için unutulup gidiyordu. Washington'un po­
litikası Nikaragua'da yaşanan insan haklan ihlallerini gündemde tut­
mak, gerisini kulak ardı etmek şeklindeydi. Özgür Basının Washing-
ton'un iradesine ters düşmesi, gerçeklerin üzerine gitmesi ise kuşku­
suz beklenilemezdi.
El Salvador'la Guatemala'nın pozisyonlan aynıydı. Guatema­
la'ya demokrasi getirme görevini A.B.D. üslenmişti ve bu yoldan katet-
tiği mesafe, yaptığı işlerle de pek öğünmekteydi. Teröristlere arka çık­
makta, neredeyse soykmm haline dönüşmüş cinayetlere hoşgörü ile
bakmaktaydı.(40) Ölüm müfrezeleri faaliyetlerine muntazaman de­
vam ediyor, seçimle yeni iş başına gelen Devlet Başkanı, "Gerçek gü­
cün ordunun ve oligarşinin elinde olduğu, sivil hükümetlerin yolsuz-
luklann aracısı, biçareliğin timsali olmanın ötesine geçemediği sürece
kendisinin elinden bir şey gelmeyeceğini" söylüyordu.(41) 1981 sene­
sinde 100000'den fazla üyeye sahip bulunan Kampesino Birlik Komi­
tesi, "bugün kırsal kesimde açıkça organize olmaktan çekinmektedir."
(39) John Goshko, "U.S. to Equip Salvadoran Poliçe Despite Rights Char-
ges”, Eylül 9,1987, sh. 17; "insan Haklan Gruplan Salvador’un Banş
Planını Sabote Ettiğini Söylüyor", Christian Science Monitor, Eylül
1, 1987, 60 kelime. Americas watch, The Civilian Toll: 1986-1987,
Ağustos 30, 1987.
(40) TTT, bölüm 1 ve 3 ve bakınız.
(41) COHA, Washington Report on the Hemisphere, Nisan 16, 1986. Alan
Nairn ve Jean-Marie Simon, New Republic, Haziran 30, 1986.

--- Sayfa 273 ---
Son yıllarda yaşanan terör olayları gözünü yıldırmıştır, her adımını
atarken çok dikkatli davranmak mecburiyetini hissetmektedir. 1986
senesi, Hıristiyan Demokrat partiden seçmenlerinin birşeyler bekle­
diği bir umut yılıydı. Ne var ki sosyal reformları gerçekleştiremedi.
Özel sektörün çıkarlarını kollayan bir politika izledi. Zenginler ve ordu
tarafından desteklendi. Guatemala halkının büyük çoğunluğunun du­
rumu giderek kötüleşti; gün, dünü aratır oldu. Hükümetin her türlü
faaliyeti askeriyenin kontrolü altındaydı. Iş âleminin çıkarları ile or­
dunun çıkarları birbirlerine adeta kenetlenmişti. Guatemala bu açı­
dan El Salvador'dan daha perişan bir vaziyetteydi. Askeriyenin insan
hakları ihlallerini soruşturmaya hükümet cesaret edememektey­
d i.^ )
Silahlı kuvvetlerin başında bulunan zat, seçimle iş başına gelmiş
hükümette savunma bakanı olarak görev yapıyordu ve kendisine or­
dudan kaynaklanan insan haklan ihlalleri sorulduğunda şunlan söy­
lemekteydi: "Ordu, Guatemala devletini korumaktadır. Guatemalalı-
lann başına gelen tatsızlıklann sorumlusu ordu değildir. Biz iktidan
ele geçirmek isteyen teröristlere karşı mücadele veriyoruz. Bu arada
bir takım günahsız insanlann canı yanıyorsa, bu, eşyanın tabiatının
icabıdır." Ağustos 1987'de televizyonda yaptığı bir konuşmada Devlet
Başkanı Cerezo, kayıplann bir kısmının yurt dışına çıkmış olduğunu,
bir kısmının da terörist gruplara katıldığını ileri sürmüştür, insan
haklan ihlallerinin önünü alma hususunda isteksiz gözükmüş, askeri­
yenin gazabını üstüne çekmekten haklı olarak çekinmiştir. Bu söyle­
diklerimiz, Mesoamerica'nın değerlendirmeleri arasından alınmış­
t ır .^ )
Sivil hükümetin nelere karışacağı, nelere kanşmayacağı, yetki
alanının sınırlan bütünüyle askeriye tarafından belirlenmektedir.
(42) Guatemala: The Yearof Promises, Inforpress Centroamericana, Gu­
atemala City, Ocak 1987; Başkan Cerezo'nun İktidardaki İlk Yılında
Guatemala'da insan Haklan, Americas Watch ve Ingiliz Parlamen­
tosu İnsan Haklan Gruplan, Şubat 1987, insan haklanna yönelik
saldınların dehşeti ve hükümetin üzerindeki askeriyenin baskılan
dile getirilmektedir, james Painter, Guatemala: False Hope, False
Freedom, Uluslararası ilişkiler için Katolik Enstitüsü, Latin Ameri­
ka Bürosu, Londra, 1987.
(43) Kathryn Leger, CSM, Temmuz 23, 1987; Mesoamerica, Kosta Rika,
Eylül, 1987.

--- Sayfa 274 ---
Stephen Kinzer, "Başkan Cerezo dizginleri ele geçirememiştir, ordu­
nun elinden gücünü alamamıştır, diplomatlar ve GuatemalalI resmi
görevliler mevcut hükümeti bir ara rejim hükümeti olarak görmekte­
dirler, gerçek gücü eline geçirmesini beklememektedirler, sivil hükü­
metten beklenen koltuğunda oturması ve ordunun pisliklerine olabil­
diğince engel olmasıdır” demektedir. Karşılıklı Dayanışma Grubu
•{GAM), insan haklarım savunan organizasyonlar arasında hatırı sayı­
lır bir yere sahiptir. GAM'ın başkanı olan Nineth Garcia, "Burada de­
mokrasi işin kılıfi... Tüm güç ordunun elinde" demektedir. Batılı bir
diplomat, ölüm müfrezelerinin hâlâ istim üzerinde olduğunu, terörist
faaliyetlerine ara vermediğini, hedeflerini seçerken daha fazla dikkat­
li davrandığım, az kurşunla çok yankıya sebebiyet vermeyi amaçladı­
ğını, bunun da demokrasinin işler vaziyette olduğuna aldanmaya dün­
den razı kimseleri inandırma amacına matuf bulunduğunu ileri sür-
mektedirj(44)
A.B.D. mediasmda GAM raporu görmemezlikten gelindi. Gerek­
çe olarak da "zaten uzun zamandır ihmal edilmiş bulunan, siyaset
platformunun hep dışında tutulmuş olan ve büyük bir kısmı kırsal ke­
simde yaşayan ve genel nüfusun küçük bir parçasını oluşturan Kızıl­
derilileri temsil etmesi" gösterildi. Aslında bu insanlar genel nüfus içe­
risinde çoğunluğa sahip idiler. Siyasetten uzak tutuldukları, siyasiler
tarafından ihmal edildikleri hususu ise gerçekti. A.B.D., 1954 senesin­
de Guatemala demokrasisine büyük bir darbe indirmiş ve o günden bu
yana demokratik sürece sağlıklı bir işlerlik kazandınlamamıştı. Bu
oluşum, bizzat müsebbipleri tarafından dertlerin sebebi olarak göste­
rilmekteydi. ilginç bir değerlendirme doğrusu...(45)
TV muhabiri Elizabeth Famsvvorth, Guatemala'da kol gezen kor­
kuyu anlatmaktadır. Söyleşi için muhatap arayan Farnsvvorth, ancak
seçimle iş başına gelmiş görevlilerin ve Kilise mensuplarının konuş­
maya cesaret edebildiğine işaret etmektedir. Başpiskopos Jose Ramiro
(44) COHA, News and Anaİysis, Şubat 6; Kinzer, NYT, Mayıs 13; Philip
Bcnnett, BG, Ocak 20; Pcter Ford, CSM, Mart 23, 1987.
(45) Kalhryn I-eger, CSM, Temmuz 23, 1987. "Değerli" ve "Değersiz" kur­
banlarla ilgili tartışma için Heman ve Chomsky, Political Economy of
the Mass Media, bölüm 2, 5 ve 6 ya bakınız.

--- Sayfa 275 ---
Pellecer'in konuşurken takındığı dikkatli tavrın, kelimeleri seçerken
gösterdiği titizliğin gerisinde yatan korku, elle tutulacak, gözle görüle­
cek kadar mücessemdir. Farnsvvorth, Pellecer'in endişesinin kendi­
sinden çok başkaları için olduğunu, yanlış birşey söyleyip de günahsız
insanlann başına iş açmamak için büyük özen gösterdiğini yazmakta­
dır. Seçimle iş başına gelmiş Cerezo hükümetinin neler yaptığı kendi­
sine sorulduğunda şu yanıtı vermektedir: "Demokratik bir düzen oluş­
turmak için çalışıyoruz, fakat mesafe alabildiğimizi, dünden bugüne
kayda değer değişiklikler gerçekleştirebildiğimizi söyleyemiyeceğim."
Halkın düşüncesi de aynı istikamettedir. A.B.D. mediası ve hizmetin-
dekiler ise aksi kanaattadirler. Pellecer, sivil hükümetin gücünün ol­
madığını, askeriyenin yaptıklarını maskelemek için kullanıldığını
söylemektedir. Ölüm müfrezeleri siperde yatmaktadır, gücün ellerin­
den kaçmaması için zulmün her türlüsünü mazlumlara layık görmeğe
hazırdırlar. Korku, başkentten uzaklaştıkça daha artmaktadır. "Her-
şey üç aşağı beş yukarı dünün aynıdır." Basın bir parça değişir gibi ol­
muştur: "Sivil hükümet saldırılara muhatap oluyor. Dün de böyle ol­
muştu. Askeriyeye laf eden halâ çıkmamaktadır. Güç halâ ordunun
elindedir ."(46)
Dünya işleri Konseyi, Guatemala ile El Salvador'u insan hakları­
nın en fazla ihlal edildiği iki ülke olarak göstermektedir. Guatema­
la'da yayınlanan Inforpress Centroamerica, Mayıs-Haziran 1987 dö­
neminde günde ortalama bir adet siyasi cinayet işlendiğini bildirmek­
tedir. Bu, giderek yükselen terör dalgasının küçücük bir parçacığıdır.
Ülke genelinde, özellikle de kırsal kesimde olup bitenlerden ise kimse­
nin haberi yoktur. Meksika basım işçilere yönelik terörist faaliyetlerin
kesintisiz sürdüğünü, maktullerin seçimine eskiye göre daha fazla
özen gösterildiğini, Başkan Cerezo'nun iş başına gelmesinden sonra
Güvenlik Güçlerinin Ölüm Müfrezeleri maskesi altında cinayetlerine
devam ettiğini, işçi liderlerini kaçırmaya ve öldürmeye devam ettikle­
rini bildirmekte, sürüyle örnek vermekte, "Hıristiyan Demokratların
yepyeni yıldırma ve baskı teknikleri geliştirdiklerine" işaret etmekte­
dir. A.B.D. basım ise gerillaların desteklerini kaybettiklerinden, Kızıl­
derilileri askeriyeden koruma hususunda gösterdikleri başarısızlığın
(46) World Policy Journal, Yaz 1987.

--- Sayfa 276 ---
bu destek kaybında etkili olduğundan dem vurmaktadır. Uluslararası
insan Haklan savunuculanndan biri olan avukat Ken Anderson, "Kı­
zılderililerin orduya yazıldıklannı, Oeak 1987'den beri ayda 100 civa-
nnda köylünün öldürüldüğünü veya kaybolduğunu, gelecek için hiç de
iyimser olmadığını" söylemektedir.(47)
Ekonomik koşullar fukaralar için giderek kötüleşmektedir. Gua­
temala kentinin sokaklannda devriye gezen yoksulluk tüyler ürpertici
düzeydedir. Ekonomiyi düzlüğe çıkarmak için yeni bir program uygu­
lamaya konulmuştur. Son yıllardaki gelişmeler orta sınıfi yoksullaş­
tırmış, kentlerde ve kırsal kesimde yaşayan fukaralar için hayatı iyi­
sinden çekilmez hale getirmiştir. Çoğu GuatemalalInın hayat standar­
dı on beş sene öncekinin gerisine düşmüştür. Ekonomik açıdan aktif
nüfusun % 50'si işsizdir. Seçimle iş başına gelmiş sivil hükümet ise işçi
hareketini kendine düşman bilmiş, enerjisini bu istikamette harca-
maktadır.(48)
Honduras'a bir göz atalım, insan Haklannı Savunma Komisyonu
bir rapor hazırlamış, yüzlerce HonduraslI köylünün yerlerinden-yurt-
larından edildiğini, toplama kamplannda toplandığını, zulmün kont­
ralarla Honduras ordusunun altına taburunun eseri olduğunu duyur­
muştur. Sandinistalarla işbirliği yaptığı sanılan köylülerin mallanna
el konulmakta, kimi öldürülmekte, kimi de sürülmektedir. 16000 civa­
rında köylü topraklanndan sürülmüştür. Arazileri zengin tütün çift­
lik sahipleri tarafından pay edilmiştir. Bunlar, muhtelif güvenilir kay­
naklar tarafından da doğrulanan acı gerçeklerdir. Honduras Kongre-
si'nin muhalefet lideri Nicolas Cruz Torres, 35 köyün kontralar tara­
fından zor kullanılarak boşaltıldığını, bu sonucun Honduras hüküme­
tinin değil, bu hükümete delicesine arka çıkan A.B.D. hükümetinin bir
eseri olduğunu ifade etmektedir.(49)
(47) COHA basın bülteni, Mayıs 11, 1987; Orta Amerika Raporu, Tem­
muz 31, 1987; Exc .lsior, Temmuz 3, 1987; Crystal Nix NYT, Ağustos
12, 1987.
(48) Julio Godoy, Latinamerica press, Temmuz 23, 1987.
(49) Dave Todd, "Kontralar 16000 HonduraslIyı yerlerinden ettiler",
Montreal Gazette, Aralık 3,1986; AP, Nisan 29, 1987. William Long,
LAT, Eylül 25, 1986 da Honduras basının 16000 civarında Honduras­
lInın yerlerinden-yurtlanndan edildiğini yazdığı, HonduraslI Kahve
Üreticileri Birliği Başkanınm "Bütün bu işlerin Reagan'ın başının

--- Sayfa 277 ---
Mart 1984'den Şubat 1985'e kadar Honduras ordusunda genel
kurmay başkam olarak görev yapmış olan General Walter Lopez Re-
yes, Tegucigalpa'da düzenlediği bir basın toplantısında CIA'nın Hon­
duraslI siyasilere rüşvet verdiğini, kontralara A.B.D. yardımının de­
vam etmesini sağladığını, böylece çok sayıda insan katledilmesinden
veya öldürülmesinden birinci derecede sorumlu olduğunu, Honduras
gizli polisinin CIA'nın denetimi altında çalıştığını, Başkan Azcona'nın
hükümetine sızmayı başardığını söylemiştir, insan Haklan Savunma
Komitesi, Honduras'da 300'den fazla insanın siyasi sebepler yüzünden
öldürüldüğünü, 130 siyasinin de polis denetimi altında iken ortaklık­
tan kayboluverdiğini, yoluna ve yönetimine ise kimselerin akıl-sır er­
diremediğini bildirmektedir.(50)
Gençler zorla orduya alınmaktadır. Sinema salonlanndan, oto­
büslerden, sokaklardan toplanıp askeriyeye kayıtlan yapılmaktadır.
Zengin çocuklarına dokunulmamakta, onlardan vatana-millete hiz­
met beklenilmemektedir. Genelde gereksinim duyulanın üç katı sayı­
da delikanlı kaçmlmakta, bunlardan en çok işe yarayacak olanlar or­
duya alınmakta, geri kalanlar ise para karşılığı ailelerine geri veril­
mektedir. Uygulama esas itibariyle El Salvador ve Guatemala'da da
altından çıktığını ileri sürdüğü” ifade edilmektedir. Americas VVatch,
Human Right in Honduras: Central America s 'Sideshovv', Mayıs
1987.
(50) AP, Nisan 1, 1987; Mart 29, 1987, CBS'do yapılan söyleşi, ”60 Daki­
ka"; Americas VVatch, lx)pez'in cinayetleri kontraların üzerine yıkma
girişimini bir samimiyetsizlik örneği olarak görmekte, Honduras gü­
venlik güçlerini aklama girişimlerinin bir parçası olarak değerlen­
dirmektedir. Bu konularda en az Lopez kadar bilgi sahibi bir görevli­
nin "Kontralann denetimi altında faaliyet gösteren ölüm müfrezele­
rinin son derece etkili oldukları” yolundaki sözlerine de yer vermek­
tedir. Honduras'da İnsan Haklan, 65. Kontralann Honduras'da işle­
diği cinayetlerle ilgili kayıtlar mevcuttur. Ne var ki bunlar mediada
pek yer almamaktadır. James LeMoyne'nin 2 Mayıs 1987 de New
York Times'in birinci sayfasında yer alan bir haberinden, Honduras
ordusunun emekli subaylarından birinin solcu bilinen iki yüz kişinin
işkenceyle öldürülmesinden ordunun sorumlu olduğunu ileri sürdü­
ğünü öğreniyoruz. Kendilerine işkence konusunda ders veren Ameri­
kalı uzmanlann uykusuz bırakma, aşın soğuğa ve aşın sıcağa maruz
bırakma tekniklerini öğrettiklerini ifade etmektedir. Fiziksel işken­
ceye karşı olduklannı, bu işin gizli-kapaklı yapıldığını söylemekte­
dir. Aynntılı ifadesi Americas Watch tarafından bir rapor haline ge­
tirilip ilgili makamlara sunulmuştur.

--- Sayfa 278 ---
bu istikamettedir: bir parça daha zalimane, bir parça daha sınıf farkı
esasına dayalıdır, hepsi o kadar.(51) Savunma Bakanı Gramajo tele­
vizyonda yaptığı bir konuşmada zenginlerin çocuklarını askere alma­
dıklarını, her dört erden birinin zorla orduya kaydının yapıldığını söy­
lem iştir.^) Olup bitenler A.B.D. mediasında ilgiyle karşılanmamak-
ta, konuyla ilgili olarak kalem oynatan kimse çıkmamaktadır. Oysa
Nikaragua'nın asker ihtiyacını karşılamak için sivil kaynaklara baş­
vurması, demokratik ülkelerin savaş zamanında veya tehdit altında
bulundukları hâllerde yapageldiklerini yapması aynı media tarafın­
dan şiddetle tenkit edilmektedir. Totalitarizm, zulmün bir örneği ola­
rak takdim edilmekte, özgürlüklere zincir vurmak olarak nitelendiril­
mektedir. Nikaragua hükümetinin asker analarının oğullarını kışla­
larında ziyaret edip onlara moral vermeleri amacına matuf organizas­
yonları realize etmesinden, kişisel problemlere çare getirmesi için
Analar Konseyleri oluşturmasından sonra Batı mediasının köpüklü
öfkesi yerini lisansız bir şaşkınlığa bırakıverdi. Nikaragua'nın yaptı­
ğını İsrail kurulduğu günden beri yapmaktaydı fakat tenkit edilme­
mekteydi. Yapılanlar ulusal bütünlüğün korunmasının bir gereği ola­
rak nitelendirilmekteydi. Batılı bir diplomat, askerden dönen Nikara­
gualI gençlerin yaptıklarıyla iftihar ettiklerini yazmaktadıı\(53)
A.B.D.'nin Honduras'da üslendiği rol Büyükelçi John Ferch tara­
fından gayet iyi anlaşılıp anlatılmıştır. Ferch'in işine Haziran 1986'da
son verilmiştir.,Suçu, ülkenin en yüksek otoritesi olarak askeriyeyi de­
ğil de sivil hükümeti görmesi, bu görüşü doğrultusunda tavır takınma­
sıdır. Bu kusuru George Shultz ve Elliott Abrams tarafından hoşgö­
rüyle karşılanmamış, işinden olmuştur. Nevvsday'e içini dökerken
şunları söylemiştir: "Onlar, sivil Honduras Hükümetini değil de Hon­
duras ordusunu muhatap olarak alan diplomatlarla çalışmak istiyor­
lar .'*(54) Görevden alınmasının bir başka sebebi de hayali bir Nikara-
(51) Americas Watch, Eylül, 1987.
(52) Mesoamerica, Eylül, 1987.
(53) June Erlick, MH, Şubat 19,1987; Annelerin direnişini kırarak ve as­
kere alınanlara birtakım avantajlar sağlıyarak ve bu istikametteki
propaganda faaliyetlerini yoğunlaştırarak meselenin nasıl sulandı-
nldığını, oluşturulmuş bulunan cephelerin nasıl dağıtıldığını hikaye
etmektedir.
(54) WP de 25 Ağustos 1986 tarihinde tekrar basılmıştır; Americas
Watch'da zikredilmiştir, Human Rights in Honduras, 122-3.

--- Sayfa 279 ---
gua işgali tehlikesinin peydahlanmasına, bu zahiri tehdit unsurunun
Honduras'a ve özellikle de kontralara yapılan askeri yardımın gerek­
çesi olarak kullanılmasına karşı göstermiş olduğu muhalefettir. CIA
bir yandan ölüm müfrezeleri olarak faaliyet gösteren askeri birliklerin
eğitimi işinde aktif olarak yer almakta, öte yandan da A.B.D. mediası
için düzmece haberler hazırlayarak Washington'un muvafakatini al­
mış bulunan şablona ters düşebilecek fikirlerin yeşermesinin önünü
almaya çalışmaktadır.(55)
Orta Amerika için Önce Yiyecek Komitesinden Medea Benjamin
bölgede incelemeler yapmış, 1986 senesi itibariyle ülkenin güneyinde
yiyecek sıkıntısının had safhaya ulaştığını tespit ve sıkıntının dünya
kamuoyundan saklandığını ifade etmiştir. "Birleşik Devletler'de ulu­
sal mediayı gerçeklerden haberdar kıldık, ne var ki ilgi gösterilmedi,
unutturuldu.” Binlerce köylünün açlıktan kıvrandığını, Başkan Azco-
na'nın ise yiyecek yardımı tekliflerini reddettiğini, ülkenin bir bölge­
sinde yiyecek fazlası varken diğerlerinde insanların açlıktan kırıldığı­
nı, hükümetin Honduras'ın yiyecek açısından kendisine yettiği ve
komşularına mısır ve fasulye ihraç ettiği iddiasıyla ortalıkta salınıp
gezdiğini güvenilir kaynaklar rapor etmektedirler. Başpiskopos ülke­
nin güneyinin açlık tehdidi altında bulunduğu gerçeğini kabule yanaş­
mayan hükümeti protesto etmekte ve şunları söylemektedir: "Daha
önce hiç görmediğimiz seviyede bir fukaralık gördük. Çocukların ka­
rınlan küp gibiydi, bacaklan çöp gibi. Yaşlı insanlar ceset görünümün-
deydiler. Sokaklar yiyecek için dilenen insanlarla doluydu." Kontralar
tarafından köylerinden sürülmüş, gelir kaynaklan kurutulmuş in-
(55) a.g.e. sh. 137 ve sonrası. Nikaragua'nın "işgal" hikayesinin Kongre
tarafından nasıl sinsice kullanıldığının ayrıntılan için şu kaynağa
bakınız: Steve Stecklow, Dallas Morning News, Ocak 7, 1987;
Ferch'in General Accounting Office'e sunduğu ve A.B.D. hükümeti­
nin yalanlarını ortaya koyan raporu ele alınmaktadır. Bu yalanlann
arasında A.B.D.'nin Honduras'ı Nikaragua saldınlanna karşı ken­
dini koruyabilmesi için gereksinim duyduğu yardımı kabule ikna et­
tiği de vardır. Stecklow, Dışişleri Bakanlığı nın Ferch'in raporunu
tartışmadığım, "yönetimin faaliyetleri hakkında kullandığı sıfatlan
yakışıksız bulduğunu" ifade ettiğini söylemiştir. Yakışıksız işler yap­
mak yakışıksız kaçmamakta, fakat yakışıksız olarak betimlendiril-
meleri yakışıksız kaçmaktadır. Ne tuhaf değil mi?

--- Sayfa 280 ---
sanlar yiyecek satan dükkanların vitrinlerini seyrine bile tahammül
edilemez acılar içinde yutkunarak seyrediyorlardı .(56)
Pazar mekanizmasına fukaralara da yiyecek temin için müdaha­
le ettiği, bu hareketi sebebiyle ancak Hitler ve Stalin ile mukayese edi­
lebilecek kadar zalimleştiği, Marksist-Leninist doğmanın ve emsali
görülmemiş beceriksizliklerin altında ülkelerini ezdiği ileri sürülen
Sandinistalar hakkında Batı mediasında çıkan yorumlan bir kez daha
hatırlayalım dilerseniz. Özgür Basın insanlann açlıktan kınldığı
Honduras'a değil böylesi bir dertle muzdarip bulunmayan Nikara­
gua'ya bakışlannı çevirmiş, direnişçilerin elde etmesi olası askeri ba-
şanlar için dualar etmekte, bu istikamette haberler yakalayabilme
umudu, olmazsa üretebilme telaşı içerisinde kurşun yemiş domuzlar
gibi dolanıp durmaktadırlar. Honduras üzerine yapılacak gözlemler,
oligarşinin ve askeriyenin gereksinimlerine göre tanzim edilmiş bulu­
nan bir devletin ekonomik yapısı ile ilgili hoşnutsuzluklann tespiti so­
nucunu doğuracaktır. Bu da arzu edilmemektedir. A.B.D.'nin direktif­
leri doğrultusunda bu ülkede oluşturulmuş bulunan pazar ekonomisi,
yandaşlannın yüzünü güldürecek durumda değildir. Yapılacak en iyi
iş bakışlan diğer tarafa çevirmek, görülmesi arzu edilmeyenleri gör­
meyip göstermemektir. Guatemala taksi sürücüsü de kaldmmlar üze­
rine yığılmış sefaleti görmemek için öyle yapıyor, gözünü yoldan ayır­
mıyor, sağma soluna çevirmiyordur. Bu zat kadar akıllı olmakta bü­
yük yararlar yok mudur?
Devlet Başkanlığına adaylığım koyan Senatör Robert Dole, ufku­
nu genişletmek, siyaset kültürünü zenginleştirmek, bilgi dağarcığını
zenginleştirmek amacıyla Orta Amerika ülkelerine bir gezi düzenledi.
Gördüğü yoksulluktan olağanüstü derecede etkilendi. Managua Baş­
piskoposu Miguel Cardinal Obandoy Bravo, yayınına izin verilmeyen
La Prensa gazetesinin sahibi Violetta Chamorro ile görüştü. Bu zatlar
Senatör Dole'e A.B.D.'nin Orta Amerika için verdiği mücadelenin aziz­
liğinden, özgürlük ve onur için çarpışmanın faziletlerinden söz ettiler,
"Aman ne olur bu yolda devam buyurunuz" diye ricalar ettiler. Senatör
Dole bu arada Honduras'a sığınmış bulunan NikaragualI mültecilerin
(56) Food First News, İlkbahar 1987; Medea Benjamin, Links, ilkbahar,
1987.

--- Sayfa 281 ---
boş-boş bakan gözlerindeki umutsuzluğu da gördü." Hepsi o kadar.
"Karınlan davul gibi şiş HonduraslI çocuklan, cesedlerini sürüklüyor
intibaını veren yaşlı Honduraslılan, bir dilim ekmek için çığlık-çığlık
yakaran er kişileri, hatun kişileri ve çocuklan ve iş bulabilmek için ka­
pı kapı dolaşan gencecik insanlan ise görmedi." Demokrasinin keyfini
süren Tegucigalpa'lı zenginlerin mutluluğuyla mutlu oldu. A.B.D. te­
rörünün NikaragualI kurbanlannm, kontralar tarafından ocaklann-
dan sökülüp atılmış, orada burada serseri mayınlar gibi dolaşan Hon­
duraslI köylülerin farkında bile olmadı. Demokrasinin faziletlerinden,
Sovyetlerin pisliklerinden dem vurup dolaştı. Uzun lafın kısası Devlet
Başkanlığı makamı için ne bulunmaz bir aday olduğunu gösterdi.(57)
Senatör Dole'ün ve ahbaplannın Managua'ya yaptıklan ziyaret,
bizzat kendi tabiriyle tam bir sirk gösterisi oldu. Başkan Ortega görüş­
melerin halka açık olarak yapılmasında ısrar etti. "Konuşmalanmıza
gazeteciler ve sözüne güvenilir insanlar da tanık olsunlar. Gerçeklerin
saptınlmasına izin verilmesin" dedi. Toplantının açış konuşmasını Se­
natör John McCain yaptı. Suratı pek soğuktu. "Somoza'nın Milli Mu­
hafız birliklerinin komutanı Enrique Bermudez ile konuştum, selam­
lan var" dedi. Bermudez, o sıralarda kontralara komutanlık yapmak­
taydı. Ortega sert çıktı. "Bermudez ve Ronald Reagan NikaragualI ço­
cukları öldürme işine son vermelidir" diye ihtarda bulundu. "Başkan
Reagan beni ve parlementerleri mi niye kabul edip görüşmüyor? Oysa
biz sizi ne zaman isterseniz kabul edip görüşüyoruz. Önceden haber
verip randevu almak nezaketini bile göstermiyorsunuz üstelik. Biz ge­
liyoruz diye bir haber geçiyorsunuz, hepsi o kadar."(58)
Ortega meselenin farkındaydı. Kontralara alenen destek veren
Amerikalılann saldın üzerine saldın düzenledikleri topraklara elleri­
ni kollarını sallayarak girmeleri, basın toplantıları düzenlemeleri,
tehdit üzerine tehdit yağdırmaları, demokrasi için verdiği mücadele
sebebiyle CIA'ya methiyeler düzüp teşekkür etmeleri serbesttf, fakat
bu topraklann has sahiplerinin düşmanlan kadar olsun hak sahipleri
olmaları memnu idi. Aralarında muhalefete mensup sekiz üyenin de
bulunduğu bir NikaragualI parlementerler heyeti A.B.D.’ne gitmek is-
(57) Bob Dole, "Arias Hopes, Ortega's 'Circus', "NYT, Eylül 10, 1987.
(58) Kinzer, NYT, Eylül 2, 1987.

--- Sayfa 282 ---
tedi. Amaçlan kontralara yapılan A.B.D. yardımım Kongre nezdinde
protesto etmekti. Vize alamadılar. Ziyaretlerini iptale zorlandılar. Bu
olay terörist kültür için öylesine sıradan bir olay idi ki mediada haber
niyetine değerlendirilmedi. Duarte'nin güvenlik güçlerinin işkencesi­
ne maruz kalmış analar da vize alamadılar. A.B.D.’ine girmelerine
izin verilmedi. Kilise kilise dolaşıp ona buna gerçekleri anlatabilir,
Amerikalıları içinde yaşadıklan hayal âleminin dışına çekebilir, göz­
lerindeki at gözlüklerinde delikler açabilirlerdi. Bunun manası ise
Amerikan demokrasisinin tehdit edilmesidir.(59)
İki avukat izinsiz bir gösteri yürüyüşüne katıldıklan için tutuk­
lanmış, otuz gün hapse mahkum edilmişlerdi. Senatör Dole bu duru­
mu protesto etti. "Çok ayıp ediyorsunuz" dedi. Ortega'da cevaben bir
papazın resmini gösterdi, ^dı Roy Bourgeois olan bu zat A.B.D. vatan­
daşıydı ve kontralara Washington'un yaptığı yardımı protesto ettiği
için tutuklanmıştı. "Bizimki ayıp da sizinki değil mi?" diyen Ortega
Papaz Bourgeois'in ve iki avukatın karşılıklı olarak serbest bırakılma-
lan teklifinde bulundu. Bourgeois, deniz kuvvetlerine bağlı bir asker
olarak Vietnam'da çarpışmış, daha sonra papaz olmuştu. Lousiana'da
Federal Hapishanede dokuz aylık cezasını çekmekteydi. Suçu izinsiz
gösteri yapmak, çizmeyi aşmaktı. Ortega şöyle diyordu: "Başkanınızın
Nikaragualılan öldürmesini, ahlaksızlıklannı protesto ettiği için si­
zin hapishanenizde ömür çürüten bu adamı serbest bırakın." iki avu­
kat serbest bırakıldı. Papaz efendi ise cezasını doldurduğu güne kadar
hapishanede kaldı. Bu hususta yorum yapmak istemiyorum, değerlen­
dirmeyi okuyucuya bırakıyorum. Senatör Dole'ün basın danışmanı
Ortega'nın teklifini gülünç bulduklarını söyledi. "Bizim hukuk siste­
mimizin asaleti ile Nikaragua'nın hukuk sisteminin rezaleti nasıl kı­
yaslanabilir ki?" dedi. Papaz efendinin iki polis tarafından sürüklene­
rek götürüldüğü anı tespit eden fotoğraf Dole'e gösterildiğinde hayret
etti. "Bizde böyle şey olmaz. Siz bizi Sovyetlerle kanştmyorsunuz" di­
yerek karşı taarruza geçti, rakibini bastınp iki ekstra puan daha al-
dı.(60) Papaz Bourgeois'in tutuklanma haberi basında çıkmamıştı.
(59) UPI, BG, Mart 20, 1986, sh. 171, 172, 196 ya bakınız.
(60) Stcphen Kinzer, NYT, Eylül 2, 1987. Özel, NYT, Eylül 8; Douglas Fa-
rah, UPI, WP, Eylül I, 1987. UPI, BG, Eylül 9, 1987, Nikaragua'da
bulunan tutuklulann salınıvermesi ile ilgili; B.C. Saintes, Guardian,

--- Sayfa 283 ---
Olaydan Ortega vasıtasıyla haberdar kılınan gazeteciler dudaklarım
büzdüler, "Tuhaf şey doğrusu" demekle yetindiler. Dole un Orta Ame­
rika'yı ziyareti esnasında gösterdiği performans, gelecek için ne büyük
şeyler vaat eden bir devlet adamı olduğunu herkese gösterdi doğrusu.
Bu olay ve daha benzeri niceleri emperyalistlere özgü bir kibir
duygusunun son derece çarpıcı örneklerinden olsa gerektir. Kral Leo-
pold'un delegeleri de Kongo'da çok muhtemelen böylesi bir havada sa­
lınıp gezmişlerdir. Ulusal sınırlarımızın henüz saldırıya uğramış ol­
madığı 1942 senesinde General Tojo'nun selamlarını getiren faşist Ja­
pon parlementerler Washington'da acaba nasıl karşılanırlardı diye in­
san merak ediyor doğrusu.
Bu arada A.B.D., Honduras’ı bölge üzerindeki zulmünü kolayca
sürdürmesini sağlayacak bir askeri üs haline dönüştürme işini kesin­
tisiz sürdürmekteydi. Nikaragua'nın Somoza zamanında üslendiği rol
şimdi Honduras'ın üzerine yıkılmıştı. Honduras coğrafyası itibariyle
böylesi bir görev için son derece uygundu. Güney Kanadı komutam Al­
bay Joseph Lucas'ın ifadesiyle Honduras başka avantajlı durumlara
da sahip bulunmaktaydı:
\
Burada inşa ettiğimiz havaalanları, bizlere başka herhangi bir
yerde sahip olamayacağımız eğitim imkanları vermektedir. Birleşik
Devletler'de gidip canınızın istediği yerde ve canınızın istediği şekilde
havaalanı inşa edemezsiniz. Birleşik Devletler'de Milli Muhafiz'ın bir­
liklerle, müteahhitlerle ve daha niceleriyle başını derde sokmadan bir
yol yapabilecekleri bir yer bilmiyorum. (Bir başka yetkili, "Sırf çevre
problemleriyle uğraşmak insanı çileden çıkarmaya yeter" demekte­
dir.) Bu ülkenin bizlere bahşettiği her türlü imkanı sonuna kadar kul­
lanıyoruz ve bundan da son derece hoşnutuz.(61)
Honduras'ın derdini dert edinen, Honduras'a bağımsız bir devlet
gözüyle bakan kimse yoktur. Honduras bir devlet olmaktan çok bir
coğrafi bölge olarak düşünülmektedir, insanları oligarşi ve yabancı or-
New York, Eylül 16, 1987 de zikredilen Dole un fotoğrafla ilgili söyle­
dikleri ve meselenin diğer yanlanna yönelik tartışmalar Nikaragua
radyosunda canlı olarak yayınlanmıştır.
(61) L, James Binder, Ordu mecmuasının baş editörü, Army, Mayıs, 1987.

--- Sayfa 284 ---
taklan tarafından sömürülmektedir. Leş kargalarının arasında yeni
zenginler, askeriye, siyasiler de bulunmaktadır. Halkın büyük bir kıs­
mının içinde yuvarlandığı perişanlık kimseyi ilgilendirmemektedir.
Ülke sözüm ona demokrasi ile yönetilmektedir. Ordu herşeye hakim­
dir. Nüfusun büyük bir kısmının görevi gelişmelere seyirci kalmak,
boş gözlerle olup bitenleri onaylamaktır. 1980'li yıllarda A.B.D.'nin
nüfuzunun artmasına paralel olarak insan haklan ihlalleri de artmış­
tır. Yolsuzluk, fuhuş tepeye vurmuştur. Teknolojik koşullar bozulmuş­
tur. Daha fazla tanm ürünü ihraç edebilmek, yerli ve yabancı işbirlik­
çilere daha fazla gelir temin edebilmek için doğal dengeler bozulmuş­
tur. Bu gelişmeler ne yazık ki A.B.D. mediası tarafından bir mistiğin
sükutundan daha koyu bir sükutla izlenmiş, kılını kıpırdatan kimse
çıkmamıştır. Seçkinler, Honduras'a demokrasi götürdük, götürüyo­
ruz, götüreceğiz de diyerek zil takıp oynamışlar, insanlıktan ve erdem­
lerinden söz edip durmuşlardır.
Terörizmin kültürünün getirdiği sınırlamalardan kendini kurta­
rabilen, özgürce düşünüp hakça karar verebilen herkes, yalnızca yeni
yeni tüylenmeye başlayan demokrasilerde değil, Kosta Rika gibi bu
yolda bir hayli mesafe kaydetmiş demokrasilerde de aksayan yığınla
yan olduğunu tespit edebilecektir. Bir örnek olarak yerli halka reva gö­
rülen muameleyi ele alalım. A.B.D. mediası 1980'li yıllann başlannda
Nikaragua'da yaşayan Miskito kızılderililerinin meselelerini büyük
bir hararetle gündemine aldı. Düzinelercesinin öldürüldüğünü,
A.B.D. tarafından Nikaragua'ya yöneltilen askeri saldırilann başlan­
gıç döneminde binlercesinin de üzerlerinde yaşadıklan topraklardan
sürüldükleri iddiası ortaya atıldı. Yerli halkın kökünü kazıyarak üze­
rine kendisi tüneyen, medeniyetini yerle bir ederek üzerine kendi me­
deniyetini inşa eden, yaptığı haksızlıklan uzunca bir süre kabul etme­
yip ettikten sonra da telafisi yoluna gitmekten kesinlikle imtina eden
ve diğer ülkelerde ki benzeri gelişmeleri de akıl almaz bir kayıtsızlıkla
o güne değin izlemiş bulunan bir ülkede böylesi bir problemin günde­
me getirilmesi ikiyüzlülüğün emsalsiz bir örneği, kurulmaya başlayan
tezgahın ilk motifleridir. Ronald Reagan, Bitburg mezarlığım ziyareti
esnasında yaptığı yan acıklı-yan komik konuşmasında "Ben bir Yahu-
diyim ,..., ben bir NikaragualI Miskito kızılderilisiyim" diyerek Nika­
ragua yönetimine karşı duyduğu kini bir kez daha dile-getirmiş, orada

--- Sayfa 285 ---
hazır bulunan Elie Wiesel ise tüm dünyayı bu mesele üzerine eğilmeye
çağırmıştır. İsrail’in desteğiyle Guatemala hükümetinin bölgede ya­
şayan Kızılderililere uyguladığı soykırım ise kimsenin dikkatini çek­
memiş, Nobel Banş Ödülü sahibi bir seçkin kişinin yakarışları İsrail
hükümetinin kulağına kadar ulaşamamış, randevu talepleri sürekli
olarak geri çevrilmiştir.(62)
Miskito meselesine duyulan ilgi daha fazla istismar edilemiyece-
ğinin, Nikaragua'ya karşı sürdürülen savaşta halkın desteğini kazan­
ma yolunda kullanılamıyacağının anlaşılması üzerine sönmüştür.(63)
NikaragualI yerli halk için duyulan ilgiden Guatemala'nın yerli halkı
nasibini alamamış, kitleler halinde öldürülmeleri, "model köyler" adı
verilen toplama kamplarında esir hayatına mahkum edilmeleri de­
vam edegelmiştir. Bu olumsuz gelişmelere Washington madden ve
manen arka çıkmıştır. Ne gazeteciler ve ne de insan haklan savunucu-
lan Kosta Rika'da ve Panama'da bulunan ve A.B.D. vatandaşlan ile
yerli ortaklan tarafından işletilen çiftliklerde çalışan Guaymi Kızılde­
rililerinin durumuyla ilgilenmemiştir. Bu insanlann önde gelen görev­
lerinden biri göğüslerine kadar pisliğe batmış olduklan halde foseptik
çukurlannı temizlemek, yılan basmış tarlalarda sabahın ilk ışığından
gecenin zifiri karanlığına kadar çalışarak rızıklannı temin etmektir.
Bu görevin kendilerine verilmesinin sebebi, Latinlerden ve hatta zen­
cilerden farklı davranmalan, yaptıklan işten yüksünmemeleridir.
Yetkililer böyle söylemektedirler. Bu insanlar hastalandıklan zaman
tedavi edilmemektedirler, ya kendiliklerinden iyileşmektedirler, ya
da ölüp gitmektedirler. Yerlerine yenilerini bulmak mesele de değil­
dir. Bu da bu insanlann sırtlanndan para kazanan insanlann işini ko­
laylaştırmakta, kazançlannı artırmaktadır.(64) Kendilerini kolayca
sömürtmektedir'er, sömürücüler de bu durumdan layıkıyla faydalan-
(62) TTT, 36 ya bakınız. Ayrıca Fateful Triangle ve Nobel Ödülü ile ilgili
çok dehşetli suçlamalar için İsrail basınında çıkan çok sayıda maka­
leye bakabilirsiniz. Bunlardan bir kısmı Alexander Cockburn tara­
fından alınıp Nation, Kasım 8, 1986 da yayınlanmıştır.
(63) Martin Diskin, "The Manipulation of Indigenous Struggles”, Wal-
ker’in Reagan vs. the Sandinistas'ın da yer almıştır. Aynntılar için
bu kaynağa bakabilirsiniz.
(64) Philippe Bourgouis, Ethnic Diversity on a Corporate Plantation: Gu­
aymi Labor on a United Fruit Brands Subsidiary in Costa Rica and
Panama, Camridge: Cultural Survival, 1985.

--- Sayfa 286 ---
maktadırlar. Biz Amerikalılara gelince... Guaymi yerlilerinin durum­
larının düzeltilmesi için ne Kosta Rika ve ne de Panama hükümetleri­
ne baskı yapmıyoruz, üzerlerine ordular göndermiyoruz. Hatta hatta
halkın ilgisini çekmek için toplantılar bile düzenlemiyoruz...
Tüm bu sorunlar gündem haricidir. A.B.D. vatandaşlarından
güçlülerinin ve imtiyazlarla donatılmış bulunanlarının işine gelme­
mektedir. Orta Amerika'nın giderek kötüleşen ekolojik koşullan, gide­
rek fukaralaşan insanlan dikkatleri yeterince çekmemektedir. Guate­
mala'da bol mikdarda kullanılan zirai mücadele ilaçlannm içerdikleri
zehirli madde oranı normalin çok ötesindedir. Mayıs-Haziran 1987 za­
man diliminde bu ilaçlardan zehirlenen 1'4 kişi hayatını kaybetmiştir.
Guatemala Kongresinin itirazlan üzerine bu tür ilaçlann kullanımı
durdurulmuştur.(65) 1970’li yıllarda A.B.D.'nin ihraç ettiği zirai mü­
cadele ilaçlannm % 10’u Orta Amerika ülkelerine satılıyordu. Son de­
rece yüksek olan bu oran da kimsenin dikkatini çekmemiştir. Bölge,
fert başına düşen zirai mücadele ilacı mikdarı itibariyle dünya birinci­
si idi. Doğayla birlikte insanlar da zehirlenmekte, bölge iyisinden ya­
şanılmaz hale getirilmektedir. Meselenin üzerine bölge hükümetle­
rinden yalnızca Nikaragua gitmiştir. Nikaragua hükümeti 1979 sene­
sinde çevreyi korumak için bir mücadele programını uygulamaya koy­
muştur. Onlarca senedir tahrip edilegelmiş bulunan çevrenin eski sağ­
lığına kavuşturulması için yoğun çabalar harcanmıştır. Ne var ki
A.B.D.’nin Nikaragua'yı sık boğaz etmesi, bir ölüm kalım savaşı ver­
meye mecbur bırakması bu tür faaliyetlerini sürdürebilmesini imkan­
sızlaştırmıştır.^)
Aynı bencil yaklaşım Somoza diktatörlüğü devrilmeden önceki
yıllarda Nikaragua'da kendini bolca tatmin etme imkânı bulmuştur.
Nikaragua’da faaliyet gösteren firmalar içerisinde çevreye en fazla za­
rar vereni bir A.B.D. firması olan Penvvalt idi. Managua gölünü tonlar­
ca civalı atık ile zehirledi. Çevreci yasalann yasağından kurtulmak
(65) Mesoamerica, Kosta Rika, Eylül 1987. ÜEA spreyi, yedikleri madde­
den zehirlenerek hayatını kaybeden insanlann sayısının artmasıyla
• tekrar gündeme gelmiş, gelişmelerin sorumlusu olarak gösterilmiş­
tir.
(66) Green Papers, 2, 1, Orta Amerika Çevre Projesi, Earth Island Institu-
te, San Francisco.

--- Sayfa 287 ---
için A.B.D.'deki faaliyetlerini Nikaragua'ya kaydırmıştı. Bu suretle
amaç ve kâr hasıl olmuştu.(67) 1960'lı ve 1970'li yıllarda Nikara­
gua'nın Gayri Safi Milli Hasılası üç kat arttı. Bu, Kalkınma için işbirli­
ği Programı'mn bir zaferiydi. Ne var ki kötü beslenen çocukların sayısı
iki katına çıkmıştı. Bu da öngörülen kalkınma tarzının tabii bir netice-
siydi. 1970 yılı itibariyle halkın yansı alması gerekli kalorinin ancak
% 70'ini alabiliyordu. Beş yaşın altındaki çocuklann % 56'sı kötü bes­
lenmeden muzdarip idi ve bunlann dörtte birinin rahatsızlığı son de­
rece ciddiydi. Çocuklarda görülen ölüm oranı son derece yüksekti.(68)
Tüm bu rahatsızlıklar Batı mediasının ilgisini çekmiyordu. 1979 sene­
sinde iş başına gelen ve bu rahatsızlıklann üstesinden gelmeyi kendi­
ne namus borcu edinen hükümetin çabalan rahatsızlık sebebi oldu.
A.B.D.’ni dehşete düşürdü. "Demokrasi" ve "insan Haklan" bayraklan
altında bu ülkenin insanlanna karşı savaş açıldı.
14. Bölgesel Standartların Restorasyonu
Muhalefetin hareket sahasının sımrlannı belirleme hakkının
kendilerine ait olduğu inancında bulunan liberal güvercinlerin düşün­
ce yapısı, kültürel görüntüyü iyisinden kavranmasına yetecek derece­
de aydınlatmaktadır. Washington Post, münevver liberalizmin bir
burcu olarak görülüp değerlendirilir. Editörleri kontralara yapılan
yardıma muhaliftirler. Bununla beraber Reagan programının özü iti­
bariyle doğru olduğu yolundaki inançlannı inatla korumaktadırlar.
Özellikle Reagan'ın Nikaragua'nın hareket sahasının kısıtlanması yo­
lundaki görüşlerinin doğruluğunu tartışmasız kabul etmekte, ısrarla
savunmaktadırlar. Bu meselenin tartışılmasına, bir "münazara" mev­
zuu olarak değerlendirilmesine kesinlikle yanaşmamaktadırlar.
Post'un editörleri bunun doğruluğunu peşinen kabul etmekte, üzerine
toz kondurmam aktadırlar. "Sandinistalar Sovyetler ve Küba komü­
nist mektebinin talebeleridir" deyip işin içinden çıkmaktadırlar. "Ni­
karagua bölgenin güvenliğini tehdit eden, istikrara kavuşmasına fir-
(67) a.g.e.
(68) Dennis Gilbert, James Austin ve Jonathan Fox; Walker, Nicaragua:
The First Five Years, 163, 399.

--- Sayfa 288 ---
sat vermeyen bir çıban başıdır" demektedirler. "Orta Amerika modeli­
ne tekrar uydurulması, Latin Amerikalılara özgü demokrasi modelini
tekrar benimsemesi, El Salvadorlu gerillalara yaptığı yardımın azal­
tılması sağlanmalıdır” görüşündedirler. “Bölgesel standartlara mut­
laka ama mutlaka uydurulmalıdır.”(69) Ana meseleler üzerinde yöne­
tim ile media uyum içerisindedir, yalnızca taktik bazında tartışmalar
olmakta, bunlar da hoşgörü sınırlarının dışına taşınlmamaktadır.
Washington'un hedeflerinin doğruluğu peşinen kabul edilmekte, tar­
tışma mevzuu yapılmamaktadır.
Editörler, Nikaragua'yı demokrasiye geri döndürürken ölçü ola­
rak alınacak o an "Orta Amerika modeli" ve "bölgesel standart" kavra­
mının özellikleri hakkında ayrıntılı bilgi vermemekte, yapışım gün ışı­
ğına çıkarmamaktadırlar.(70) A.B.D. tarafından tesis ve idame ettiri­
len "Orta Amerika modeli "nin ve gene aynı güç tarafından konulup
modern zamanın en kanlı dikta rejimlerine, yolsuzlukta dengi görül­
memiş yönetimlerine arka çıkılmak suretiyle hayatta tutulan "bölge­
sel standart"m aşinası olan bir kimse bu sözleri dudağında buruk bir
gülücük olduğu halde dinlemektedir. Bu aşamada gene nisyan ile
malûl beşer hafızasına müracaat edilmekte, tarihi gerçekler tarihin
derinliklerine gömülerek gözlerden saklanmakta, at gözlükleri arzu
edilenden gayrisinin görülmesine meydan vermemektedir.
Gerçekleri gerçekten görebilenler, beyinlerini beylerin şartlan­
dırmalarından koruya >ilmiş olanlar; Washington'un arzusunun Ni­
karagua'yı "Orta Amerika modeli'ne tekrar oturtmak olduğunu, ama
bunun ne halka anlatılan ve ne de halkın anladığı manada olmadığını
gayet iyi görmektedirler.
Birleşik Devletler tarafından savunulan "bölgesel standartlar,"
Dünya işleri Konseyinin insan Haklan Raporunda verilen örneklerle
bir güzel açıklığa kavuşturulmuştur. Konseye göre Guatemala ve El
Salvador insan haklan ihlallerinin had safhada olduğu iki ülkedir.
Dünya üzerinde bir başka emsalleri mevcut değildir. Bu iki ülkede mu­
halifler sistematik olarak işkenceye tabi tutulmakta, kaçmlmakta, öl­
dürülmektedir. Son altı sene içerisinde bu tür terör eylemlerde azalma
(69) Editoryel, WP Wcekly, Mart 31, 1986.
(70) Baskı hatası değil, her zaman gündemde tutulan bir talep, Pek çok
örneği var, bunlardan bir kısmına elinizdeki kitapta da yer verildi.

--- Sayfa 289 ---
olmamış, tam tersine artma olmuştur.(71) insan haklarına yönelik
saldırılar söz konusu iken El Salvador ve Guatemala ile boy ölçüşebile­
cek üçüncü varlık, Nikaragua'ya saldırı işiyle görevli A.B.D. vekil or­
dusudur. Bu üç güç A.B.D.'nin sıkı dostu, müttefiki, suç ortağıdır. Bir
başka şerik Honduras'dır. Bu ülke insanları iş edinme, aş edinme, sağ­
lık hizmeti görme haklarından büyük ölçüde yoksun bırakılmışlardır.
Bu manzaradan A.B.D. için alınacak bir ders yok mudur? ideolojik ku­
rumlar hemen "hayır" cevabını yapıştırmaktadırlar. Çünkü... A.B.D.
cicidir, iyidir, hastır, her türlü kötülükten münezzehtir. Gerçekler, bu­
nu değiştiremezler.
Postun "Sandinistalar'ın El Salvadorlu gerillalara yaptığı askeri
yardımı azalttığına dair inanılır deliller" istemesi de son derece ilginç­
tir. A.B.D.'den aksi istikametteki iddiaları için güvenilir deliller getir­
mesini istemek ise kimsenin aklına gelmemektedir. Dünya Mahkeme-
si'nin mevcut delilleri incelediğini, bunların hiçbirini önemli bulmadı­
ğını, aksinin cari olması durumunda bile bunun A.B.D.'ne yapageldik-
lerini yapma, cinayetlerini sürdürme hakkını vermeyeceğini tespit et­
miş olduğunu bir kez daha hatırlatalım. A.B.D. hükümetinin dokü­
manlarına şöyle bir göz atmak, kibirli havalarının kokusunu almamı­
za kâfi gelecektir.(72) Nikaragua zorunlu olarak saldırgan ülke olarak
tanıtılmakta, 1954 senesinin Guatemalası ile bir tutulmaktadır. Aksi
takdirde A.B.D.'nin saldırılarını açıklamak imkansızlaşmaktadır.
Öyleyse Nikaragua saldırgan ülke olarak tanımlanmalıdır. Gerçekle­
rin sesine ise kulak veren yoktur.
Yelpazenin her kanadından gelen ses, "Nikaragua'yı kuşatalım,
hareketsiz ve zararsız hâle getirelim" demektedir. "Nikaragua bir
kanserdir, kesilip atılmalıdır." Kansas Devlet Üniversitesinde yaptığı
bir konuşmada Dışişleri Bakanı George Shultz şöyle demektedir: "Gü­
cümüzü pazarlık masasına getirmez, bileğimizin bükülemezliğini gös­
teremezsek bu tartışmalardan sonuç alabilmemiz olası değildir."(73)
(71) P. 236; COHA'nın insan Haklan Raporu, Washington, Aralık 31,
1985.
(72) Bölüm 6 mn 8 numaralı notunda zikredilen kaynaklara bakınız.
(73) AP, Nisan 14, 1986. Nikaragua'dan "kanser" olarak söz edilmesi
Standard bir ifadedir. Vernon Walters’in uyarılanna ve Başkan Rea-
gan'ın 16-17 Mart 1986 tarihlerinde yaptığı konuşmalanna dikkat

--- Sayfa 290 ---
Shultz, görüşmelerin istenildiği gibi yürütülebilmesi için Sandinista-
lar'ın ağzının payının iyisinden verilmesinin gerekliliğine işaret et­
mekte, New York Times'in editörleri Shultz'a arka çıkmakta, Reagan-
Wright planını savunmakta, kurbanlarımızı önümüzde diz çöktürmek
için kuvvete başvurmanın faydalarından söz etmektedirler.(74) Yolu­
muza çıkanları katlayıp altımıza alma, dayanılmaz acılarla ruhlarım
ve bedenlerini dağlama işinde elde ettiğimiz başarılar Rosenthal'i pek
mutlu kılmakta, gurur duymasına vesile olmakta, terörist bir kültü­
rün icaplanndan olarak nitelendirilmektedir. Senato Dış ilişkiler Ko­
mitesi Başkanı Richard Lugar, "Nikaragua yolunu değiştirmezse
A.B.D. güç kullanacaktır" demektedir. Sözlerine şöyle devam etmekte­
dir: "Polonya'da özgürlüğün ve çoğulcu bir rejimin olmayışı da bizleri
üzmektedir. Polonya bir demirperde ülkesidir. Oysa Nikaragua Ba-
tı'nın bir üyesidir. Batı ise A.B.D.'nin özgürlükler ve çoğulculuk için
mücadele verdiği bir coğrafyadır."(75) Güvercinler güce başvurmanın
başlarına iş açabileceğinin farkındadırlar, bu sebeple önce başka al­
ternatiflerin araştırılmasına taraftardırlar.
Bu sözler bazı tarihi olayları akla getirmektedir. Managua'da gö­
revli Batılı bir diplomat, A.B.D.'nin şu anki politikasını izlemeye de­
vam etmesi durumunda demokrasiye büyük zarar vereceğini, mevcut
politikasının bir tür kripto-faşist dış politika olduğunu ifade etmekte-
ediniz. "Kanser" kelimesi Shultz un konuşmalarından çıkarılmıştır;
Currenl policy No. 820, A.B.D. Dışişleri Bakanlığı, Halkla ilişkiler
Bürosu. Shullz'un konuşmasında hazır bulunanlar söylediklerini
çok iyi hatırlamaktadırlar, üstelik basının iddia ettiği gibi dakikalar­
ca alkışlamamışlar, soğuk bir tebessümle söylenenleri itirazsız din­
lemişlerdir.
(74) A.M. Rosenthal, NYT, Ağustos 21, 1987; bu plan hükümet tarafından
Sandinistalar'a reddedilmesi umuduyla sunulmuştur. Amaç Sandi-
nistalar'ı hır çıkaran, barışa yaklaşmıyan taraf olarak damgalamak,
böylece kontralara yapılan yardımlar için kamuoyunun desteğini ka­
zanmaktır. işin tezgâhtarlığını üslenen Rosenthal, Washington'un
bu tutumunu barış yolunda atılmış önemli bir adım olarak dünya ka­
muoyuna yutturmaya, aldığı paranın hakkını vermeye çalışmakta­
dır. Reagan-VVright planının, aslında, bir kapitülasyon talebinden
başka birşey olmadığı gerçeğini de burada bir kez daha vurgulaya­
lım.
(75) AP, NYT, Nisan 1, 1985.

--- Sayfa 291 ---
dir.(76) "Hitler'in Polonya'nın muhasara altına alınmasının gereklili­
ğini, Çekoslovakya'dan Almanya'ya yönelen terörist faaliyetlerin dur­
durulmasının kaçınılmazlığını, PolonyalIların saldırganlığını vurgu­
layan konuşmalarını hatırlayacak kadar yaşlıyım. Yahudiler kesilip,
atılması gerekli kanserli bir uzuvdu. Barış için Almanya'nın askeri gü­
cünün gölgesi pazarlık masasının üzerine düşürülmeliydi. Aksi tak­
dirde sonuç alınamazdı." Bugün Washington'un takındığı tavır, New
York'da estirilen hava, bunların seçkinler tarafından onaylanması,
müttefiklerimizin kahve döğücüsünün hık deyicisi haline dönmüşlü-
ğü... Umarım bunlardan ders alırız.
15. Kendimiz İçin Standartlar
Bir ülkenin kendi standardlannı yabancı ülkelere de kabul ettire­
bilmesi işini başarıyla yerine getirebilmesi için kendi ülkesinin istik­
rar içerisinde ve emin olması gerekir. Bu da terörizm kültürünün de­
ğer yargılarının kendi vatandaşlarınca benimsenmesinin gerekliliği­
ne ve önemine işaret eder.
Tarih, tahayyülü bile mümkün olmayan tedhiş cehennemlerinin
çukuruna beşeriyetin nasıl kolayca kayabildiğinin örnekleriyle dolu­
dur. Almanya, Hitler'in iş başına geldiği günlerde medeniyetin bilimin
ve kültürün zirvesindeydi. Hitler, çok büyük bir hatip idi. Ülke dışında
kazandığı ucuz zaferler sayesinde Almanya tarihinin en popüler siyasi
simalarından biri haline gelmişti. Ülke içinde yürütülen "Hitler Devri­
mi" kendisine duyulan güveni büyük ölçüde artırmıştı. Aile içi gele­
neksel değerleri restore edip güçlendirmiş, özveri örnekleri pek bol bir
meziyet hüviyeti kazanmış, ekonomi güçlendirilmiş, bu sonucun alın­
masında askeri harcamalarda yapılan artış önemli derecede etkili ol­
muştu. Milletin gururu okşanmış, tarihi bir misyonunun bulunduğu­
na inandınlmıştı. Hitler'in şahsen pek istekli olmasına karşın Alman
halkı soykırım taraftan değildi. Norman Cohn, 1938 senesinde Nazi
Partisi mensuplannın % 60'lık bölümünün Yahudilere reva görülen
muamelelerden rahatsız olduğunu, ancak % 5'lik kısmının yapılanlan
(76) Randolph Ryan, BG, Mart 10, 1986.

--- Sayfa 292 ---
onayladığını, "teröre terörle cevap verilmesinin" gerekliliğini savun­
duğunu ifade etmektedır.(77) 1942 senesi, soykırım faaliyetlerinin
had safhaya ulaştığı yıldır. O sene yapılan bir araştırma, Nazi Partisi
mensuplarının ancak % 5'lik kısmının Yahudilerin "çalışma kampla-
n"na gönderilmelerini onayladığını, % 70’lik kısmının meseleye ilgisiz
kaldığını, geri kalanların ise olaylardan üzüntü duyduğunu göster­
mektedir. Toplumun genelinde tedhiş yanlılarının oranının çok daha
düşük olduğu hususu su götürmez bir gerçektir. Nazi liderleri, Nazi
basınının "Yahudilerin dünya genelinde işleye geldikleri cinayetlere
karşı bir savunma hareketi" olarak nitelediği eylemlerini gerçekleşti­
rebilmek için halkın desteğini arkalarına almak gibi bir gereksinimi
duymuş değildirler, "insanlığın tamamını Yahudi zulmünden azade
kılmak," "Bünyesinde yer etmiş bulunan Yahudi mikrobunu temizle­
mek için Alman milletini harekete geçirmek," "Yaşamasına izin verile­
meyecek mikrobu temizlemek" için Almanların onayını almak gerek-
memiştir. Hitler'e yapacaklarım yapması için halkın pasif davranma­
sı, ilgisizliği, gerçekleri görme hususunda gösterdiği ilgisizliği, kişisel
kazançlarını ön planda tutma bencilliği, en büyüğün kendileri olduğu
yolundaki iddiaları peşinen kabul etme eğilimi kâfi gelmiş, bir süre
sonra kapıyı çalacak olan tehlikeyi kimse sezinleyememiştir. Naziler
tarafından işlenen cinayetlerle bizim burada inceleyegeldiklerimizin
kıyaslanabilmesi bile mümkün değildir. Hitler, bu sahanın tartışma­
sız en büyüğüdür. Yalnız... Hitler'in yaptıkları karşısında pasif kalma­
yı tercih edenlerden günümüzde işlenen cinayetlere seyirci kalan biz-
lerin farklı olduğunu düşünüyorsak, işte o zaman gafletteyiz demek­
tir.
Bizim içinde bulunduğumuz ve Hitler dönemiyle kıyasladığımız­
da kendimizi şanslı addettiğimiz terör ortaminda devlet, düne kıyasla,
vatandaşlarını güç kullanarak kontrol altında tutma işinde daha az
özgürdür, bu nedenle daha ustaca hazırlanmış yöntemlerle hak bildiği
hedefe doğru ilerlemek durumundadır. Bağrımızda yetiştirdiğimiz te­
rörizm kültürü güçlü bir yapıya sahiptir. Arz ettiği tehlikelerin anla-
(77) Norman Cohn, VVarrant for Genocide, Harper and Row, 1967, 200-13.
Fikri sorulan Nazi Partisi mensuplarının sayısı yeterince fazla değil­
dir. Cohn, diğer delillere istinaden bu tür bir netice çıkarmaktadır.

--- Sayfa 293 ---
şılmasına meydan vermeyecek silahlarla mücehhezdir. Sosyal yaşa­
mın, ekonominin ve politik kuramların bünyesine nüfuz etmiş durum­
dadır. Entellektüel kültürün, hatta sokaktaki vatandaşın dünya görü­
şünün bir parçası haline gelmiştir. Eğitim görmüş, toplumun kaymak
tabakasında bulunan insanlar arasında sağlam bir yer edinmiş olma­
sına, karşısında organize bir muhalefetin bulunmamasına rağmen
toplumun şartlandırılması ve kontrolü işi tereyağından kıl çekme işi
kadar kolaylaştınîabilmiş değildir. Herşeye muktedir değildir, kara­
basan gibi tüm düşmanlarının üzerine çökebilme gücünden yoksun­
dur. Düşman bildiklerinin kendilerini savunma araçları, reaksiyon
gösterebilmek için imkanları vardır. Vietnam savaşı boyunca halkı
olup bitenlere karşı ilgisiz kılabilmek, şimşeklerinden yönetimi ırak
tutabilmek için çok çaba harcandı, fakat yeterince başarılı olunamadı.
Devletin kendi vatandaşlarından aldığı tepkiler, örtülü terörizmin
gündeme gelmesine sebebiyet verdi. Su, samanın altından akıtılmaya
çalışıldı. Bu tür davranışlar Kongre ve seçkinler tarafından hararetle
desteklendi. Buna rağmen yönetimin başını ağrıtmasının önü bir tür­
lü alınamadı.
imtiyazlı seçkinlerin gerçek manada bağımsız entelektüellerin
vücut bulmaya başladığını gösteren belirtiler karşısında dehşete düş­
mesi, kendilerinin cari doktriner sistem dahilinde keyfini sürdükleri
değer yargılarının özüne sadık samimi bir takım kimselerin ortaya
çıkması karşısında tedirginlik duyması normaldir. Altmışlı yıllarda
öğrenciler arasında başgöstererî hareketler karşısında takındıkları
tavır, ikiyüzlülüklerini örtme, gerçekleri gözden kaçırma, istismar ede
geldikleri değer yargılarının hayata gerçek manalarıyla geçirilmesine
engel olma girişimlerinden başka bir şey değildir. Yazarak, çizerek,
bağırıp çağırarak bu hareketleri bastırmışlardır. Kurbanlarımıza
karşı duyulmağa başlanan sempati bastırılmış, sosyal düzenimizin te­
melinde var olan yığınla aksaklık tekrar karanlıkların içine itilmiştir.
Kızılderililerin, kadınların, zencilerin, mal-mülk sahibi olmayan kim­
selerin politik düzen içinde hak ettikleri yeri almalanna fırsat veril­
memiştir. Bu insanlar "unutulmuşlar" arasında kalmağa devam et­
miştir. Anayasamızın kaleme alınışının ikiyüzüncü yılını kutlama tö­
renleri münasebetiyle yapılan değerlendirmelerde tarihçiler tarafın­
dan "unutulmuş insanlar" olarak nitelendirilen bu insanların "özel çı-

--- Sayfa 294 ---
karlan" çağdaş politikacılar tarafından malzeme olarak kullanılmak­
ta, hakim terör kültürü karşısında kendiliğinden oluşan "karşı kültür­
leri" kurumsal bir yapıya sahip bulunmamakla birlikte gelecek için
umut vaat etmektedir.(78)
Entellektüel bağımsızlığın kazanılmasından ve moral değerlerin
bir bütünlüğe kavuşturulmasından daha büyük bir tehlike, bunlann
sosyal ve politik hayatı biçimlendiren birer araç olmasını mümkün kı­
lacak olan istikrarlı organize bir çerçevenin oluşturulmasıdır. Bu teh­
like, halka dayalı organizasyonlann gelişmesine engel olma işini imti­
yazlı gruplann üstlenmesi sonucunu doğurmuştur. Imtiyazlılann çı-
karlan doğrultusunda organize olmuş bir toplumda sosyal düzenin
ciddi problemlerinin çözümünü kendine iş edinmiş işçi sendikalannın,
özel sektörün ve devletin sultası altında olmayan kitle iletişim araçla-
nnın, kendini toplumun çıkarlannı korumaya adamış gruplann, geniş
halk kitlelerinin aktif olarak yer aldığı siyasi kuruluşlann ve özellikle
de partilerin, propaganda perdesinin gerisinde oynanan oyunlan gör­
me tutkusuyla yanıp tutuşan bağımsız beyinlerin, millî çıkarlar ve gü­
venlik adına çevrilen dolaplann kapılannı açıp içindeki kirli çamaşır-
lan meydana dökmeyi kendine iş edinmiş maceraperestlerin yeri yok­
tur. Bu tür gelişmelere firsat vermemiş bulunan Amerikan demokrasi­
si, ülke içerisindeki başansını dışarıya da, özellikle Üçüncü Dünya
olarak isimlendirilen kesime de taşımıştır. Bu ülkelerde kapitalizm
devlet eliyle yeşertilip geliştirilmiştir. Bağımsız işçi birlikleri ortadan
kaldmlmış, çalışan sınıflar baskı altına alınmıştır. Almanya ikiye bö­
lünmüş, doğusu Sovyet blokunun, batısı Batı Avrupa sisteminin içinde
eritilmeye çalışılmıştır. Böylece birleşik, merkeziyetçi, ulaşılması zor
bir sosyal değişikliğe kendini adamış politize bir işçi hareketinin doğ­
masına firsat tanınmamıştır.(79)
(78) Richard Morris, The Fbrging of the Ünion, Harper and Row, 1987, sh.
173 ve devamı. "Özel çıkar" ve "ulusal çıkar” ın Onvellyen anlamı, sı­
rasıyla, "toplumun çıkarlan" ve "işletmelerin çıkarlan"dır. TTT, bö­
lüm 5 e bakınız.
(79) Carolyn Eisenberg, "işçi Sınıfı Siyaseti vc Soğuk Savaş: Amerikanın
Alman işçi Hareketine Müdahalesi, 1945-49", Diplomatic History,
7.4, Sonbahar 1983; Kennan, John H. Baeker tarafından alıntı yapıl­
mıştır, Almanya'yı Bölme Karan, Durham, 1978, 155-6; Bölüm 2 nin
23 numaralı notunda adı geçen makaleme ve orada zikredilmiş bulu­
nan kaynaklara aynntılar için bakabilirsiniz.

--- Sayfa 295 ---
Tüm çabalara rağmen A.B.D. vatandaşları yeterince uysallaştın-
lamamıştır. Oltaya takılmayan, cari düzene muhalif olan çok sayıda
insan vardır. Bunların elde ettikleri başarılar sınırlı da olsa son derece
anlamlıdır. Eğer bu insanlann çabalan olmasaydı Orta Amerika'da
yaşanan terör olaylan akıl almaz boyutlara ulaşabilirdi, bugünkü se­
viyesinde kalmazdı. Halkın tamamı bu istikamette harekete geçirile-
bilseydi terör, peydahl ayı cismin karnında boğulabilirdi. Devlet terörü
üzerine konulan sınırlamalar, bu uğurda gayret sarfedenlerin bir zafe­
ridir. Özgürlük, demokrasi, adalet için savaş verenlerin elde ettiği ba-
şanlar, önlerine çıkanlan engellerin büyüklüğü dikkate alınırsa hiç de
küçümsenecek gibi değildir.
Organize olmuş istikrarlı dayanışma gruplan ve bunlara verilen
destek sayesinde muhalefet, umutsuzluğun telaffuzu olmaktan çıkıp
daha güzel olana çevrilmiş projektörler halini alır. Bağımsız düşünce
güçlendirilir, cesaretlendirilir. Beyinler günlük olağan propagandaya
karşı korunur. Imtiyazhlann uygun gördüklerinin dışında yaşayış bi­
çimleri araştınlır. insanlar kendileri için daha uygun olan amaçlar be­
lirleyip bunlara ulaşmak için mücadele verir hale getirilebilirler. Bu
tür gruplann olmaması halinde bireyler kendilerinin toplumdan tecrit
edilmiş olduğu duygusuna kapılıp yarınlardan umudunu yitirebilir.
Gördükleri karşısında şaşkınlığa düşüp kendisini güçsüz hissedebilir.
Genel çıkarlan hemen biryana bırakıp kendisinden gayrisini düşün­
mez hale gelebilir. Her gün yaşadıklanndan ziyadesiyle memnun ol­
mayanlar, işini pek fazla sevmeyenler, çevresinde olup bitenleri kont­
rolü altında bulunduramayanlar sistemin kendilerine verdiklerinden
kolayca yüz çevirip imtiyazlı kesimler için bir tehdit unsuru haline ge­
lebilirler. Bu potansiyel tehlikenin önünü alabilmek için bu insanlann
bize saldırmaya hazır düşmanlann varlığına, devletin kendilerini bu
tehlikelerden koruduğuna, kendi vatanlannm cennet-karşı tarafın
cehennem olduğuna inandmlmalan zarureti vardır. Keyfi yerinde
olanlar, serveti ve gücü ellerinde bulunduranlar düzenin değişmesine
nza göstermezler, gerektiğinde gerektiği kadar kan dökmekten çekin­
mezler.
Bizim kendimiz için tayin ettiğimiz standartlann nüfuz alanı
kendi ülkemizle sınırlı kalmamakta, tüm dünyayı sanp sarmalamak­
tadır. Mevcut gücümüz ve zenginliğimiz devam ettikçe bu durum de­
ğişmeyecektir de.

--- Sayfa 296 ---
16. Genel Manzara
Birleşik Devletler, bir yandan Nikaragua'ya eziyet ederken öte
yandan da El Salvador'da ve kendine bağlı kıldığı diğer ülkelerde Or-
welyen manada demokratik bir sistem tesis ve idame ettirme işini sür­
dürebilecek askeri kapasiteye ve muhtemelen moral güce sahip bulun­
maktadır. Emsalini tarihin görmediği bir güce sahip bulunan, kendi
ülkesi içindeki muhalifler tarafından hareketi ancak belirli ölçüler da­
hilinde sınırlanabilen A.B.D. gibi tedhiş yanlısı bir devletin Nikara­
gua'ya karşı yürütebileceği en rasyonel politika, doğrudan müdahale­
den kaçınmak, David MacMichael tarafından Dünya Mahkemesi'nde-
ki sorgulaması sırasında açıklanan CIA ilkeleri çerçevesinin dışına
çıkmadan işini yürütmekti. Dışişleri Bakanlığının önde gelen simala­
rından biriniıi pek de öğünerek ifade buyurduğu gibi A.B.D. için Nika­
ragua'yı Orta Amerika'nın Albania'sı haline getirmek, yani fukara, ya­
ni tecrit edilmiş, yani radikal kılmak için de mesele değildiı\(80) Eğitil­
mişlerin ve sokaktaki vatandaşın göstereceği muhalefet, maliyeti faz­
la olmadığı sürece bir engel oluşturmamakta, Washington bildiği yol­
da burnunun doğrusuna yürümektedir. Şiddet yoluyla bir kez "bölge­
sel standardlar" restore edilir, arka bahçemizde yaşayan aç ve sefil in­
sanlar "Orta Amerika modelinin içine tekrar geri çekilir'se, artık bize
düşen, tarih boyunca yapageldiğimiz gibi, bu insanların kader çizgisi­
ni belirlemek, kendileri için yalancıktan endişe duymak, kıyısından-
köşesinden yardım yaparak "Biz ne kadar iyi bir milletiz” diye kendi
kendimize ögünmektir.
Kuvvetler arasındaki dengesizlik göz önüne alınırsa kantarın to­
puzunun A.B.D. lehine kaçacağı aşikardır. Nitekim gelişmeler de o is­
tikamettedir. Nikaragua'da sosyal reformlar engellenmiş, dünya ka­
muoyunu etkileme hususunda kayda değer başarılar elde edilmiştir.
Hasar kontrol operasyonlarının başarıyla uygulanmasına rağmen
Washington'da ortaya çıkan görüş farklılıkları bu rasyonel stratejinin
önünü alabilecek, devlet terörüne getirilecek kısıtlamalar işi tehlikeye
sokmadan önce sonuç alınabilmesini mümkün kılacak çabaların yo-
(80) Coleman ve Herring, Central American Crisis, sh. 172 de Thomas
Walker tarafından zikredilmiştir.

--- Sayfa 297 ---
ğunlaştınlması hususunda Reagan'ı ve haleflerini çaba harcamaya
zorlayacak bir potansiyele sahip bulunmaktadır.
Reagan'm adamlarının A.B.D.'nin politikalarına kalıcı bir damga
basmak istedikleri hususu aşikardır. Şiddetin işe yaradığını kanıtla­
mak istemişlerdir. A.B.D.-nin yaptıklarının iyi olduğuna halk inandı­
rılmaya çalışılmış, Halk Diplomasisi Ofisi bu yolda yoğun çabalar har­
camış, yığınla şeytan icad edilerek karşılarında korkuyla saflarımızı
sıklaştırmamız beklenmiştir. Özgür basın Washington'un hizmetine
amade kılınmıştır. Önde gelen düşünürlerimiz, "Yönetimimiz Mana-
gua ve Tripoli'deki iki habis mahluku ve bunların adamlarını yok et­
meyi amaçlamaktadırlar; bu suretle Amerikanın siyasi kültürünün
önündeki engeller kaldırılmış olacaktır" demektedirler, bizi uyarmak­
tadırlar. Sonucun tedhiş yoluyla alınmasının öngörüldüğünü, sebebi­
yet vereceği can kaybının dikkate alınmadığını söylemektedirler.(81)
Politik sistem içerisinde güçsüzlerin yeri yoktur. Anlaşmalara harfi­
yen uyanların, problemleri müzakere yoluyla çözüme kavuşturmayı
umanların, siyasi istikrar arayanların, uluslararası yasaların tüm ge­
reklerini yerine getirenlerin vay haline. Söz, eşkıya takımınındır.
Gün, askerleri, zayıf, kendisini savunmakdan aciz insanların üzerleri­
ne salarak isteklerini dikte ettirenlerin günüdür. Modem politika lisa­
nında buna "konservatizm" denilmektedir.
Reagan ve Reagan gibi düşünenlerin başlattıkları işleri yürüte­
bilmek için kurumlanmızda, tarihi pratiğimizde ve kültür ortamımız­
da kök salmış bulunan değişmez, değiştirilemez amaçlarla kendi poli­
tikalarını nasıl uyuşturabileceklerini, önlerine çıkan engelleri nasıl
aşıp yollarını nasıl açabileceklerini, terörizm kültürünün içimize ne
derecede sinmiş olduğunu gelecek günler gösterecektir.
(81) James Reston, Mart 26, 1986.

--- Sayfa 299 ---
A.B.D Terörü
Terörizm Kültürü
“ Tarihî incelemeler ve mevcut vesikaların tutarlı bir dökümü,
A .B .D .’nin gerek güvenlik ve gerekse uluslararası politikasının
esasını, bizim "Beşinci Özgürlük" olarak isimlendireceğimiz
özgürlüğün korunmasının ve bu iş için de anavatanda güç esasına
dayalı bir düzenin kurulmasının oluşturduğunu göstermektedir.
"Beşinci Özgürlük" de nedir diye soracak olursanız... "Beşinci
Özgürlük" soyma, sömürme ve hüküm altına alma ve sonuç ala­
bilmek için her türlü güce başvurma özgürlüğüdür.”
“ Bizlere rehberlik eden "yol değiştirme ilkesi" ile uyumlu olmak
üzre değiştirme ilkesi" ile uyumlu olmak üzre geçmişin olay­
larının bizim "milli gayemiz"in hoş olmaktan çok; nahoş anlarını
yansıtmakta olduğunu kabul etmemiz daha uygun olacaktır. Ne
yazık ki, artık herşey değişmiştir. Yalan, değişen hiçbir şey yok­
tur. Geleneksel kurbanlarımız dün yaşanan korkunç olayları
bugün de bir eksiksiz yaşamaktadırlar. Biz onların sırtlarındaki
kamburlarıyızdır ve onlar bu belâdan halâ kurtulabilmiş
değildirler. Üstelik bir de bizim medenî, gayrisinin vahşi olduğu
yolundaki iddialarımızı dinlemek mecburiyetindedirler. İşlenen
her türlü cinayet ne denli vahşiyane ve ne kadar barbarca olursa
olsun, bizim entellektüel kültürümüzün boyacı dükkanında
süslenip-püslenip gelinlik kız görüntüsü kazanabilmektedir.”