--- Sayfa 1 ---
•
Tevhîdnâme
M. Fethullah Gülen

--- Sayfa 2 ---
ُاَلْحَمْد ِﷲ ُرَبِّ الْعَالَمِينَ، وَالصَّلاَة
 ٍوَالسَّلاَمُ عَلَى سَيِّدِنَا وَسَنَدِنَا مُحَمَّد
 ِوَعَلَى آلِهِ وَأَصْحَابِهِ وَعَلَى جَمِيع
 ِالْأَنْبِيَاءِ وَالْمُرْسَلِينَ، وَعَلَى عِبَاد ِﷲ
 ِالصَّالِحِينَ مِنْ أَهْلِ السَّمَاوَاتِ وَأَهْلَ
الْأَرَضِينَ  أَجْمَعِين
Rahman ve Rahîm Allah’ın adıyla..

--- Sayfa 3 ---
Bütün hamd ü senâlar, âlemlerin Rabbi
Allah’a mahsus ve O’nun hakkıdır. Efendimiz
ve doğru yolu bulma konusunda tek
rehberimiz, dayanağımız Hazreti
Muhammed’e, durulardan duru ehl-i
beytine, kerem ve cömertlikte hep ilk saffı
tutmuş ashabının cümlesine; bütün enbiyâ
ve mürselîne; Allah’ın gökyüzü ve yeryüzü
ehlinden sâlih kullarının bütününe salât u
selam olsun.
      اَللَّهُمَّ رَحْمَةً مِنْ لَدُنْكَ تُغْنِينَا بِهَاَ
عَنْ رَحْمَةِ مَنْ سِوَاك
1 – Allah’ım! Nezd-i Ulûhiyetinden bizleri
öyle bir rahmetle serfiraz eyle ki, Sen’den
gayrısının (mâsivânın) bütün rahmetlerinden
bizleri müstağnî kılsın!
 َ     اَللَّهُمَّ فَضْلاً وَتَوَجُّهًا مِنْ لَدُنْكَ
تُغْنِينَا بِهِمَا عَنْ فَضْلِ وَتَوَجُّهِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 4 ---
2 – Allah’ım! Yüce dergâhından öyle bir fazl
u kerem ve öyle bir teveccüh talep ediyoruz
ki, Sen’den gayrısının bütün fazl u
keremlerinden ve bütün teveccühlerinden
bizleri müstağnî kılsın!
 َ     اَللَّهُمَّ إِيمَانًا كَامِلاً مِنْ لَدُنْكَ
تُغْنِينَا بِهِ عَنْ كُلِّ مَا سِوَاك
3 – Allah’ım! Dergâh-ı izzetinden bizlere öyle
bir “iman-ı kâmil ” nasip buyur ki, Sen’den
gayrı her şeyden bizleri müstağnî eylesin!
 ْ     اَللَّهُمَّ إِسْلاَمًا مَرْضِيًّا تُغْنِينَا بِهِ عَنِ
كُلِّ الْمَرْضِيَّات
4 – Allah’ım! Din-i Mübîn-i “İslâm ”ı, Sen’in
râzı olacağın şekilde yaşamayı bizlere öyle
müyesser kıl ki, başkalarının bu konuda
bizden hoşnut olmaları endişesinden bizleri
müstağnî kılsın!

--- Sayfa 5 ---
ْ     اَللَّهُمَّ إِحْسَانًا تَامًّا تُغْنِينَا بِهِ عَنِ
كُلِّ مَالاَيَعْنِيَّات
5 – Allah’ım! Bizlere öyle bir “ihsan ” şuuru
nasip buyur ki, bütün mâlâyâniyat’tan
(bizleri San’a yaklaştırmayan ve
yaratılışımızın hikmetiyle doğrudan katkısı
bulunmayan şeylerden) bizleri alıkoysun!
 ْ     اَللَّهُمَّ هِدَايَةً كَامِلَةً تُغْنِينَا بِهَا عَنِ
كُلِّ الْاِنْحِرَافَات
6 – Allah’ım! Yüce katından bizlere öyle
kâmil bir hidayet nasip buyur ki, bütün
inhiraflardan bizi koruyacak bir seviyede
olsun!
 ْ     اَللَّهُمَّ رُشْدًا كَامِلاً تُغْنِينَا بِهِ عَنِ
كُلِّ الْمَزَلاَّت

--- Sayfa 6 ---
7 – Allah’ım! Dergâh-ı Ulûhiyetinden bizleri
öyle kâmil bir rüşd ile, istikamet ve
muvaffakiyet ile serfiraz kıl ki, her türlü
sürçme ve kaymalara karşı bizleri korusun!
 ِ     اَللَّهُمَّ رِضًا تَامًّا تُغْنِينَا بِهِ عَنِ
الْفَانِيَاتِ الزَّائِلاَت
8 – Allah’ım! Fâniyât u zâilâtın, fâni olan ve
zevâle mahkum bulunan varlıkların
bütününden sıyanet buyuracak bir rıza ile
bizleri serfiraz eyle!
 ِ     اَللَّهُمَّ اشْتِيَاقًا إِلَى لِقَائِكَ وَلِقَاء
 حَبِيبِكَ تُغْنِينَا بِهِ عَنِ الْاِشْتِيَاقِ إِلَى مَاَ
سِوَاك

--- Sayfa 7 ---
9 – Allah’ım! San’a ve Habîb-i Edîb’in Hazreti
Muhammed’e öyle bir mülâki olma iştiyakı
bizlere bahşet ki, Sen’den gayrısına karşı
yersiz/faydasız iştiyak duymaktan bizleri
müstağni kılsın!
      اَللَّهُمَّ بِشَارَةً مِنْ لَدُنْكَ تُغْنِينَا بِهَاَ
عَنْ بِشَارَةِ مَنْ سِوَاك
10 – Allah’ım! Dergâh-ı izzetinden bizleri
öyle bir müjde ile sevindir ki, Sen’den gayrı
bütün mâsivadan gelebilecek müjdeler onun
yanında gölgede kalsın!
 ً     اَللَّهُمَّ شِفَاءً وَصِحَّةً وَعَافِيَةً عَاجِلَةَ
تُغْنِينَا بِهَا عَنْ مُعَالَجَةِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 8 ---
11 – Allah’ım! Bizleri en kısa zamanda
hastalıklardan öyle bir şifa, sıhhat ve âfiyet
ile serfiraz kıl ki, başkalarının tedavi,
mualece ve çarelerinden bizleri müstağnî
kılacak ölçüde olsun!
 ً     اَللَّهُمَّ تَسْلِيمًا وَتَفْوِيضًا وَثِقَةَ
تُغْنِينَا بِهَا عن الْاِلْتِجَاءِ إِلَى مَنْ سِوَاك
12 – Allah’ım! Bizleri; Sana güven ve itimad
yolunda kalben her türlü beşerî güç ve
kuvvetten teberrî edip her şeyi yegâne
Kudret Sahibi olan San’a havale etme, başka
güç kaynakları mülahazasından bütün bütün
sıyrılma, sıyrılıp da eşyanın perde arkasına
(kalbî ve ruhî hayata) uyanma, sebeplere
tevessül ile beraber onlara tesir-i hakiki
vermeme ve vicdanen itimâd-ı tâmma
ulaşmanın ünvanı olan “teslim ” pâyesiyle
şereflendir.

--- Sayfa 9 ---
Sadece aklı, mantığı ve inançlarıyla değil,
bütün zâhir ve bâtın duygularıyla Sen’in
emir ve iş’ârlarında erimiş, Sana mir’ât-ı
mücellâ haline gelmiş huzur erlerinin ihraz
ettiği mertebe olan “tefviz ” mertebesiyle
bizleri onurlandır. Ve bu doygunluğun
süreklilik halini arz eden, hâslar üstü hâslara
mahsus “sika ” makamıyla bizleri serfiraz
eyle. Öyle ki ihtiyaçlarımızı giderme ve
dertlerimize çâre olma adına Sen’den
gayrısının kapısında dilencilik yapmaktan
bizleri müstağnî kılacak keyfiyette olsun!
 ً     اَللَّهُمَّ نَفْسًا مُطْمَئِنَّةً رَاضِيَةَ
مَرْضِيَّةً تُغْنِينَا بِهَا عَنْ رِضَاءِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 10 ---
13 – Allah’ım! Sen’den, nefislerimizi, ruh ve
kalb hayatına açık, melek edalı arzlı bir
semaviye dönüşmüş “nefs-i mutmainne ”
ufkuna yükseltmeni; onun bir üst mertebesi
olan, kullarının Sen’den hoşnutluğunu
anlatan, Sen’den ne gelirse gelsin, her
zaman şükürle karşılık verip kat’iyen şikâyet
etmeme, bu yolda gülü de dikeni de aynı
görme, azbı da azabı da bir bilme noktası
sayılan “nefs-i râdiye ” zirvesine ulaştırmanı;
 onun da ötesinde, rızana mazhar edilmenin,
bizim küçüklüğümüze göre değil Senin
azametine yakışır bir iltifata erdirilmenin
unvanı olarak anılan “nefs-i mardiyye ”
şahikasıyla bizleri serfiraz kılmanı diliyor ve
dileniyoruz. Öyle ki, Senin rızana erdikten
sonra başkalarının bizden razı olmasını
hedeflemekten bizleri müstağnî kılacak
ölçüde olsun!
 ِ     اَللَّهُمَّ تَوَاضُعًا تُغْنِينَا بِهِ عَنِ الرِّيَاءِ
وَالْكِبْرِ وَالْعُجْب

--- Sayfa 11 ---
14 – Allah’ım! Bizleri her zaman yüzü yerde
ve alçak gönüllü “mütevâzı” kimselerden
eyle! Öyle ki tavır ve davranışlarımızda
başkalarını mülahazaya alıp onların rızasını
hedeflemenin adı olan her türlü “riya ”dan;
faikiyet mülahazasına girip büyüklük
taslama diye tarif edilen “kibir ”den; iç
beğeni girdabına kapılıp kendine meftun
olmanın ismi addedilen “ucub ”tan bizleri
alıkoyacak keyfiyette olsun!
 ِ     اَللَّهُمَّ لُطْفًا مِنْ لَدُنْكَ تُغْنِينَا بِهَ
عَنْ أَلْطَافِ مَنْ سِوَاك
15 – Allah’ım! Ulu Dergâhından bizlere öyle
bir lütufta bulun ki, Sen’den gayrı bütün
mâsivadan gelebilecek iyilik ve lütuflardan
bizleri müstağnî kılsın!
      اَللَّهُمَّ نُصْرَةً مِنْ لَدُنْكَ تُغْنِينَا بِهَاَ
عَنْ نُصْرَةِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 12 ---
16 – Allah’ım! Yüce katından bizlere öyle bir
nusret ve yardımda bulun ki, Sen’den gayrı
bütün mâsivadan gelebilecek destek, arka
çıkma ve yardımlardan bizleri müstağni
kılacak ölçüde olsun!
 ِ     اَللَّهُمَّ رَجَاءً تُغْنِينَا بِهِ عَنْ رَجَاءَ
مَنْ سِوَاك
17 – Allah’ım! Bizleri, bütün beklentilerini
Senin merhametine bağlayan, Sen’in lütuf
ve ihsanlarını uman, gelecek adına emellerle
dopdolu olan ama arzu edilen şeylerin
Sen’in kudretinle elde edilebileceği
mülahazasıyla yaşayan, gönlü Sen’in
rahmetinin vüs’ati sayesinde her dem ümit
ile atan “recâ ehli ” kimselerden eyle! Öyle ki
Sen’den gayrı hiçbir varlıktan beklentiye
girmeyelim, ümidimizi asla başkasına
bağlamayalım!

--- Sayfa 13 ---
ِ     اَللَّهُمَّ شَرْحًا لِصُدُورِنَا لِلْإِيمَان
 ٍوَالْإسْلاَمِ تُغْنِينَا بِهِ عَنْ أَيِّ وَسِيلَةَ
سِوَاك
18 – Allah’ım! İman ile dirilme ve İslam’ı
hayatımıza hayat kılma adına sinelerimize
açıklık bahşet, inşirah ver; gönlümüzü imana
ve İslam’a açıp genişlet; darlık ve sıkıntıdan
genişlik, ferah ve huzura kavuştur; sükûn,
itminan ve inbisata erdir. Öyle ki Sen’den
gayrısına dilbeste olmayıp bütün vesilelere
müstağnî kalalım!
      اَللَّهُمَّ دَعْوَةً مُسْتَجَابَةً تُغْنِينَا بِهَاَ
عَنْ دَعَوَاتِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 14 ---
19 – Allah’ım, hakkımızda hayırlı neticelerin
vukuu için muztarr kaldığımız anlarda,
inayetinin esbab-üstü müdahalesi adına
yaptığımız istek ve dileklerimize cevap ver,
yakarışlarımıza icabet buyur. Dualarımıza
öyle bir karşılık ver ki; faydalı gördüğümüz
şeylere nail olma veya problemlerimizi
çözme hususlarında Sen’den gayrısına dil
dökmekten, mâsivâyı yardıma çağırmaktan
bizleri müstağnî kılacak ölçüde olsun!
 ِ     اَللَّهُمَّ تَأْيِيدًا مِنْ لَدُنْكَ تُغْنِينَا بِهَ
عَنْ تَأْيِيدِ مَنْ سِوَاك
20 – Allah’ım! Yüce katından ledünnî bir
te’yid ile  bizleri serfiraz kıl; imanı
kalblerimize perçinle; sarsılmayan,
dönmeyen ve yılmayan bir ruhla bizleri
destekle. Öyle ki bu konuda Sen’den gayrı
bütün mâsiva’dan gelebilecek her türlü
desteği, sırt çıkmaları ve desteklemeleri
unutturacak keyfiyette olsun!

--- Sayfa 15 ---
اَللَّهُمَّ صَالِحَاتِ الْأَعْمَالِ تُغْنِينَاِ
بِهَا عَنْ كُلِّ مَالاَيَعْنِيَّات
21 – Allah’ım! Bizleri sâlih ameller yapmaya
muvaffak eyle; yararlı, yaraşıklı ve hayırlı
işlerde bizleri istihdam buyur; Sen’in hoşuna
giden, yapılmasından râzı olduğun, dünyada
huzur, ahirette de bereket ve saadet vesilesi
olan işlere bizleri muvaffak kıl! Öyle ki
yaratılış gayemize uygun düşmeyen her
türlü mâlâyâni ve füzûlî tavır ve
davranışlardan bizleri alıkoysun!
      اَللَّهُمَّ صَدَاقَةً وَاسْتِقَامَةً تُغْنِينَاِ
بِهِمَا عَنْ كُلِّ الضَّلاَلاَت

--- Sayfa 16 ---
22 – Allah’ım! Bizleri doğru düşünen, doğru
konuşan, doğru davranış sergileyen ve aynı
zamanda doğruluğu kalbine perçinleyen, içi-
dışı bir “sadakat ehli”nden eyle! Ve bizleri;
itikatta, amelde, muamelatta ve yeme-içme
gibi bütün davranışlarda ifrat ve tefritten
sakınıp, nebiler, sıddîkler, şehitler ve
sâlihlerin yolunda yürümeye itina gösteren
“istikamet ehli” zümresine ilhak buyur! Bu
lütfun, bizleri her türlü sapkınlıktan, yoldan
sapmalardan ve şaşkınlıklardan alıkoyacak
keyfiyette olsun!
      اَللَّهُمَّ حَسَنَةً مِنْ لَدُنْكَ تُغْنِينَا بِهَاَ
عَنْ إِحْسَانِ مَنْ سِوَاك
23 – Allah’ım! Bizim liyakat, kesb ve
aczimize göre değil, Sen’in rahmet, kerem
ve azametine yakışır şekilde bir iyilik,
güzellik ve ihsan ile bizleri şereflendir. Öyle
ki, başkalarına nazarlarımızı çevirecek ihsan
beklentilerinden ve cemile kırıntılarından
bizleri müstağnî kılacak ölçüde olsun!

--- Sayfa 17 ---
ْ اَللَّهُمَّ بِرًّا مِنْ لَدُنْكَ تُغْنِينَا بِهِ عَنَ
بِرِّ مَنْ سِوَاك
24 – Allah’ım! Yüce dergâhından ledünnî bir
iyilik ve “birr” ile bizleri serfiraz kıl; hayra
kilitlenmiş, riyâzet ve ahlâkî istikametle
Hakk’a ermeye çalışan birr u takva erleri
“ebrâr” zümresine ilhak buyur! Öyle ki
Sen’den gayrısından gelecek her türlü sûrî
iyilikten bizleri müstağnî kılacak keyfiyette
olsun!
 ِ اَللَّهُمَّ مَعْرِفَةً تُغْنِينَا بِهَا عَنْ عِرْفَانَ
مَنْ سِوَاك
25 – Allah’ım! Sen’i öyle bir bilelim,
marifetine öyle bir erelim ki, Sen’den gayrı
bütün mâsivâ ile ilgili her türlü bilgi ve
irfandan bizleri müstağnî kılsın!
 ْ اَللَّهُمَّ إِيمَانًا كَامِلاً تُغْنِينَا بِهِ عَنِ
كُلِّ الْاِنْحِرَافَات

--- Sayfa 18 ---
26 – Allah’ım! Her türlü sapmadan, yoldan
çıkmadan ve haktan inhiraf etmeden bizleri
muhafaza buyuracak, sıyanet edecek bir
“kâmil imân” ile bizleri serfiraz kıl!
 ِ     اَللَّهُمَّ إِحْسَانًا أَتَمَّ تُغْنِينَا بِهِ عَنَ
التَّوَجُّهِ إِلَى مَنْ سِوَاك
27 – Allah’ım! Bizlere ekstra lütuflarda bulun
ve bizleri “ihsan” pâyesine erdir; erdir ki,
hak ölçülerine göre iyi düşünebilelim, iyi
şeyler planlayabilelim, iyi işlere mukayyet
kalabilelim ve kullukla alâkalı bütün
davranışlarımızı, Sen’in teftişine arz etme
şuuruyla, fevkalâde bir titizlik içinde
olabilelim. Bu lütfun öyle bir keyfiyette
olsun ki, Sen’den gayrısına teveccüh
etmekten bizleri müstağnî kılsın!
 ِ     اَللَّهُمَّ حَقَّ الْقَوْلِ تُغْنِينَا بِهِ عَنِ
الْأَقَاوِيلِ الْبَاطِلَة

--- Sayfa 19 ---
28 – Allah’ım! Söz, tavır ve davranışta “hak
söz”ü temsil etmeyi ve onu dillendirmeyi
bizlere müyesser kıl! Sözümüz her dem
“kıssa-i Cânân” etrafında dönsün ve sözün
gerçek künhüyle ilgili olsun. Öyle ki bâtıl
dedikodulardan bizleri alıkoysun!
 ْ     اَللَّهُمَّ إِسْلاَمًا أَتَمَّ تُغْنِينَا بِهِ عَنِ
كُلِّ الزَّيْغِ وَالزَّلَل
29 – Allah’ım! Üzerimizdeki İslam nimetini
tamamla ve her türlü bakış bulanması ve göz
kaymasından, tavır ve davranışlarda her
türlü sürçme ve yere kapaklanmadan bizleri
muhafaza buyursun!
 ْ     اَللَّهُمَّ مَحَبَّةً إِلَيْكَ تُغْنِينَا بِهَا عَنَ
كُلِّ مَا سِوَاك

--- Sayfa 20 ---
30 – Allah’ım! Bizlere, Sen’i öyle delice
sevmeyi nasip buyur ki, Sen’den gayrı bütün
mâsivaya gönül bağlamaktan bizleri halâs
eylesin!
 ْ     اَللَّهُمَّ خُلَّةً وَفِيَّةً تُغْنِينَا بِهَا عَنَ
خُلَّةِ مَنْ سِوَاك
31 – Allah’ım! Bizlere Yâr ve Yârân olmanı,
her dem bizimle bulunmanı Sen’den diliyor
ve dileniyoruz; zira bizim yegâne Efendimiz
Sen ve biricik dostumuz yine Sen’sin!
Dostluğunla öyle bir serfiraz olalım ki,
Sen’den gayrısından gelebilecek surî
dostuklara bel bağlamaktan bizi alıkoysun!
      اَللَّهُمَّ رُؤْيَتَكَ وَرِضْوَانَكَ تُغْنِينَاَ
بِهِمَا عَنْ كُلِّ مَا سِوَاك

--- Sayfa 21 ---
32 – Allah’ım! Bizleri rü’yet-i cemâlinle
müşerref eyle ve bizden râzı olma pâyesine
bizleri erdir! Öyle ki Sen’den gayrısından
bizleri bütün bütün müstağnî kılacak
keyfiyette olsun!
 ِ     اَللَّهُمَّ إِخْلاَصًا كَامِلاً تُغْنِينَا بِهِ
عَنِ الرِّيَاءِ وَالسُّمْعَة
33 – Allah’ım! Bizleri “ihlas-ı kâmil” ile
serfiraz kıl; kıl ki doğru, samimî, katışıksız ve
dupduru olabilelim; riyâdan uzak
durabilelim ve kalbi bulandıracak şeylere
karşı kapalı kalabilelim; gönül safveti ve fikir
istikameti içinde Sen’inle
münasebetlerimizde dünyevî garazlardan
uzak kalabilelim ve tam bir sadakatle Sana
kullukta bulunabilelim. Bu lütfun öyle bir
keyfiyette olsun ki, riyadan ve süm’adan
bizleri alıkoysun, “Görsünler, desinler,
bilsinler!” duygusuyla hareket etmekten
bizleri korusun!

--- Sayfa 22 ---
اَللَّهُمَّ مَجْدًا وَشَرَفًا تُغْنِينَا بِهِمَاَ
عَنْ تَمْجِيدِ وَتَشْرِيفِ مَنْ سِوَاك
34 – Allah’ım! Sen’den, dergâh-ı izzetinden,
bizleri bir asalet, cömertlik ve azametle; bir
şan, izzet ve haysiyetle şereflendirmeni
diliyoruz. Öyle ki başkalarının bize
bahşedeceği her türlü itibardan ve bize layık
göreceği her türlü onurdan bizleri müstağnî
kılacak keyfiyette olsun!
      اَللَّهُمَّ أَخْلاَقًا حَسَنَةً تُغْنِينَا بِهَاٍ
عَنْ كُلِّ خُلُقٍ سَيِّئ
35 – Allah’ım! Bizleri; huy, tabiat ve seciyye
itibariyle “ahlak-ı hasene” ile serfiraz kıl;
“halk”a, huluk-u hasene urbası giydirebilen
bahtiyarlardan eyle! Öyle ki her türlü kötü
ahlaktan bizleri alıkoyacak keyfiyette olsun!
 ْ     اَللَّهُمَّ مَدَدًا خَاصًّا تُغْنِينَا بِهِ عَنَ
إِمْدَادِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 23 ---
36 – Allah’ım! Bizleri öyle özel bir yardım ile
takviye buyur ki; Sen’den gayrısından
gelebilecek her türlü testek ve yardımdan
bizi müstağnî kılacak keyfiyette olsun!
      اَللَّهُمَّ مَخَافَةً وَمَهَابَةً تُغْنِينَا بِهِمَاَ
عَنْ مَخَافَةِ مَنْ سِوَاك
37 – Allah’ım! Recâ duygumuzu tadil
sadedinde, emniyete düşüp aldanmamamız
ve kuruntulara takılıp kalmamamız adına
“mehâfet” ile bizleri serfiraz kılmanı, Sana
karşı saygı ile iki büklüm olma manasında
firar boyutlu “mehâbet” ile bizi
şereflendirmeni diliyoruz. Öyle ki Sen’den
gayrısından bir daha hiç korkmayalım,
ürpermeyelim ve irkilmeyelim.
      اَللَّهُمَّ مُكْنَةً مِنْ لَدُنْكَ تُغْنِينَا بِهَاَ
عَنْ تَمْكِينِ وَتَأْيِيدِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 24 ---
38 – Allah’ım! Bizleri nezd-i uluhiyetinden
bir “mükne” ile şereflendir; ayağımızı yere
sağlam basacağımız ve sözümüzü
dinletebileceğimiz bir imkân, bir güç ve
hâkimiyet bahşet; ülkemizi devletler
muvazenesinde muvazene unsuru olma
konumuyla serfiraz kıl! Öyle ki Sen’den gayrı
bütün mâsivadan bu konuda gelebilecek her
türlü desteğe karşı bizleri müstağnî kılacak
keyfiyette olsun!
      اَللَّهُمَّ دَرَجَاتٍ مِنْ لَدُنْكَ تُغْنِينَاِ
بِهَا عَنْ كُلِّ الْمَرَاتِبِ الدُّنْيَوِيَّة
39 – Allah’ım! Nezd-i Ulûhiyetinde bir
kıymet-i harbiyesi olan “derece”lerle bizleri
pâyelendir! Öyle ki denî olan dünyanın her
türlü “mertebe”lerinden bizleri müstağnî
kılacak keyfiyette olsun!
 ِ     اَللَّهُمَّ وَلاَيَةً تُغْنِينَا بِهَا عَنْ تَوْلِيَةَ
مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 25 ---
40 – Allah’ım! Dergâh-ı izzetinden bizlere
öyle bir hüküm ve sultanlık bahşet, işlerimizi
öyle bir deruhte et ki, Sen’den gayrısının
dostluğuna bizleri muhtaç kılmayacak
ölçüde olsun!
 ْ     اَللَّهُمَّ حَقَّ الْيَقِينِ تُغْنِينَا بِهِ عَنِ
كُلِّ مَرَاتِبِ الْيَقِين
41 – Allah’ım! Şek ve şüpheden kurtaracak
doğru, sağlam ve kesinlerden kesin bilgiye,
hem de herhangi bir tereddüt ve kuşkuya
düşmeyecek şekilde ulaştırarak, o bilgiyi
ruhumuza mâl etmeye vesile olacak “yakîn”
ile bizleri serfiraz kıl! Dahası, perdesiz,
hâilsiz, aynı zamanda kemmiyetsiz,
keyfiyetsiz ve tasavvurları aşan sırlı bir
maiyyeti ihraz etme mazhariyetinin unvanı
kabul edilegelen “hakka’l-yakin” pâyesine
bizleri erdir. Öyle ki bizlere bahşedeceğin bu
“yakîn zirvesi” sayesinde bütün
tereddütlerden kurtulalım ve diğer “yakîn”
mertebelerinden müstağnî kalalım!

--- Sayfa 26 ---
َ     اَللَّهُمَّ الرَّشَادَ الْكَامِلَ مِنْ لَدُنْكَ
تُغْنِينَا بِهِ عَنْ إِرْشَادِ مَنْ سِوَاك
42 – Allah’ım! Liyakatimize bakarak değil,
rahmetinin vüs’ati ve kereminin
nihayetsizliğine uygun, ledünnî bir yolla
bizleri “reşâd-ı kâmil” ile serfiraz kıl; tâ ki
doğru yolu gören, gönül itibariyle Hakk’a
uyanan; kalben ve fikren Allah’a vuslatın
önündeki mâniaları bertaraf ederek duygu
ve düşünceleri itibariyle Hak maiyetine
ermiş bulunan kimseler zümresine ilhak
olalım. Olalım da, Sen’den gayrısının yol
göstermeleri ve nasihatlerinden müstağnî
kalabilelim.
      اَللَّهُمَّ تَزْكِيَةً مِنْ لَدُنْكَ تُغْنِينَا بِهَاَ
عَنْ تَزْكِيَةِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 27 ---
43 – Allah’ım! Yüce katından bizleri “ledünnî
tezkiye” ile serfiraz kıl, nefislerimizi pîrupâk
eyle ve bizlere verilen negatif duyguların da
hayır istikametine çevrilmesini lütuf buyur!
Öyle ki, başkalarının bizleri pâka
çıkarmalarına, bizleri tezkiye etmelerine
gönül bağlamaktan bizleri müstağnî kılsın!
      اَللَّهُمَّ السَّكِينَةَ وَالطُّمَأْنِينَةَ تُغْنِينَاَ
بِهِمَا عَنْ كُلِّ وَسِيلَةٍ سِوَاك

--- Sayfa 28 ---
44 – Allah’ım! Dergâh-ı izzetinden; bizlere
vakar, ciddiyet ve ünsiyet bahşet; ruh
ufkunda dalgaların dindiği ve sükûnun
hükümferma olduğu, gaybî varidatla kalbin
oturaklaştığı, sürekli temkin içinde ötelerin
kollandığı ve üns esintilerinin soluklandığı
“sekine” pâyesiyle bizleri serfiraz eyle!
Bunun da ötesinde kalbî hayat adına gel-
gitlerin bütün bütün sona erdiği, tam
oturaklaşma ve itminanın hâkim olduğu
“tuma’nine” ufkuyla bizleri şereflendir! Öyle
ki, bu lütfun sayesinde Sen’den gayrı her
türlü vesileye dilbeste olmaktan müstağnî
kalabilelim!
      اَللَّهُمَّ صِرَاطًا مُسْتَقِيمًا تَقِينَا
 ِوَتُغْنِينَا بِهِ عَنْ صِرَاطِ الْمَغْضُوبَ
عَلَيْهِمْ وَالضَّالِّين

--- Sayfa 29 ---
45 – Allah’ım! Bizden evvel binlerce
peygamber, yüzbinlerce veli ve milyonlarca
salih insanın sülûk ettiği “sırat-ı müstakim”e
bizleri erdir ve o yol üzere bizleri sabitkadem
eyle! Öyle ki, Sen’in gazabını celbedecek
işler yapanların ve şaşkınlık içinde dalâlette
bulunup da hak ve hakikatin berrak yüzünü
göremeyen kimselerin tuttukları yoldan
bizleri muhafaza edecek keyfiyette olsun!
 ْ     اَللَّهُمَّ ذِكْرًا دَائِمًا تُغْنِينَا بِهِ عَنَ
ذِكْرِ مَا سِوَاك
46 – Allah’ım! Sen’den, Sen’i her dem
hatırlamak ve yâd etmek suretiyle bizleri bir
“zikr-i dâimi” ile serfiraz kılmanı diliyoruz.
Öyle ki, başkalarını hatırlamaktan ve onları
yâd etmekle meşgul olmaktan bizleri
korusun!
 َ     اَللَّهُمَّ ظَفَرًا بِحَوْلِكَ وَقُوَّتِكَ
تُغْنِينَا بِهِ عَنْ إِعَانَةِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 30 ---
47 – Allah’ım! Havl ve kuvvetinin
hazinelerinden bizlere öyle bir zafer ihsan
buyur ki; Sen’den gayrı bütün mâsivâdan
gelebilecek desteklerden bizleri müstağnî
kılsın!
      اَللَّهُمَّ تَوْفِيقًا فِي خِدْمَتِنَا تُغْنِينَاَ
بِهِ عَنْ تَوْفِيقِ مَنْ سِوَاك
48 – Allah’ım! Hizmetlerimiz konusunda
nezd-i ulûhiyetinden öyle muvaffakiyetler
ihsan buyur ki, Sen’den gayrı bütün
mâsivâdan gelebilecek başarılardan bizleri
müstağni eylesin!
      اَللَّهُمَّ غَلَبَةً عَلَى أَعْدَائِنَا تُغْنِينَاَ
بِهَا عَنْ تَأْيِيدِ مَنْ سِوَاك
49 – Allah’ım! Bize karşı kin ve öfkeyle
oturup kalkan hasımlarımıza öyle bir galebe
çalmayı ihsan buyur ki, Sen’den gayrı bütün
mâsivadan bu konuda gelebilecek her türlü
desteğe karşı bizleri müstağnî kılsın!

--- Sayfa 31 ---
اَللَّهُمَّ صَدَاقَةً دَائِمَةً تُغْنِينَا بِهَاَ
عَنْ إِزَاغَةِ مَنْ سِوَاك
50 – Allah’ım! Dosdoğru yaşayabilmemiz için
Yüce dergâhından öyle bir “sadakat” ile
bizleri serfiraz kıl ki, Sen’den gayrısının bize
yön vermesinden, mâsivâ’nın bizleri
saptırmasından ve bizlere bakış inhirafı
yaşatmasından bizleri emin kılsın!
      اَللَّهُمَّ اسْتِقَامَةً تَامَّةً تُغْنِينَا بِهَاَ
عَنْ إِضْلاَلِ مَنْ سِوَاك
51 – Allah’ım! Mâsivânın saptırmasından,
yoldan çıkarmasından bizleri koruyacak -
kâmil manasıyla- bir istikâmet-i tâmme talep
ediyoruz.
 ْ     اَللَّهُمَّ عِنَايَةً كَامِلَةً تُغْنِينَا بِهَا عَنَ
عِنَايَةِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 32 ---
52 – Allah’ım! Sen’den gayrısının, bütün
mâsivânın ihtimam, in’am ve lütuflarından
bizleri müstağnî kılacak bir inâyet-i kâmile
ile bizleri serfiraz kılmanı diliyor ve
dileniyoruz.
 ْ     اَللَّهُمَّ رِعَايَةً وَفِيَّةً تُغْنِينَا بِهَا عَنَ
رِعَايَةِ مَنْ سِوَاك
53 – Allah’ım! Sen’den gayrı bütün
mâsivânın gözetmesinden bizleri müstağni
kılacak ölçüde bir riayet ve gözetilmeyi
Sen’den istiyoruz.
      اَللَّهُمَّ كِلاَءَةً مَيْمُونَةً تُغْنِينَا بِهَاَ
عَنْ كِلاَءَةِ مَنْ سِوَاك
54 – Allah’ım! Sen’den, bizleri öyle kuvvetli
bir hıfz ve koruma ile serfiraz kılmanı
istiyoruz ki, bizleri Sen’den gayrı bütün
mâsivânın korumasından müstağnî kılacak
ölçüde olsun!

--- Sayfa 33 ---
َ     اَللَّهُمَّ تَوْفِيقًا فِي كُلِّ شَأْنِنَا مِنَ
الْخَيْرِ تُغْنِينَا بِهِ عَنْ تَوْفِيقِ مَنْ سِوَاك
55 – Allah’ım! Hayır yörüngeli her işimizde
bizlere öyle başarı ve muvaffakiyetler ihsan
buyur ki, Sen’den gayrı bütün mâsivânın
başarı adına yapacakları desteklerden bizleri
müstağnî kılacak mahiyette olsun!
 ْ     اَللَّهُمَّ حَوْلاً وَقُوَّةً تُغْنِينَا بِهِمَا عَنَ
حَوْلِ وَقُوَّةِ مَنْ سِوَاك
56 – Allah’ım! Olup biten her şey, ancak
Sen’in izin ve iraden dahilinde gerçekleşir.
Ne olur bizleri ezelî ve ebedî havl ve
kuvvetinle öyle serfiraz kıl ki, başkalarının
havl ve kuvvetinden bizleri müstağnî kılacak
ölçüde olsun!
 ْ     اَللَّهُمَّ فَتْحًا مُبِينًا تُغْنِينَا بِهِ عَنَ
فَتْحِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 34 ---
57 – Allah’ım! Bizlere gerek ruh ufkunda
gerekse fizikî âlemde nezd-i Ulûhiyetinden
öyle âşikâr “feth-i mübîn”ler nasib buyur ki,
Sen’den gayrı mâsîvânın fetihlerini bizlere
unutturacak ölçüde olsun!
 ْ     اَللَّهُمَّ مِلْكًا مَشْرُوعًا تُغْنِينَا بِهِ عَنِ
تَمَلُّكِ غَيْرِ الْمَشْرُوعَات
58 – Allah’ım! Bizlerin cirmi ölçüsünde değil
Sen’in şânına yakışır şekilde bizim tasarruf
yetkimize öyle şeyler ihsan buyur ki, bizleri
bütün gayr-ı meşrû tasarruf yetkilerinden
müstağnî kılacak ölçüde olsun!
 ِ     اَللَّهُمَّ تَقْدِيسَ سَرَائِرِنَا تُغْنِينَا بِهِ
عَنْ الْهِمَّةِ النَّاقِصَة

--- Sayfa 35 ---
59 – Allah’ım! Kalb, sır, niyet, ruh ve zihin
latifelerini temsil eden melekûtî yanımızı
kötülüklerden öyle berî kıl, ayıp ve şirkten
öyle bir temizle ki, bu konuda nâkıs ve
kusurlu himmetlerden bizleri müstağnî
kılacak ölçüde olsun!
 ْ     اَللَّهُمَّ سَلاَمَةً تَامَّةً تُغْنِينَا بِهَا عَنَ
سَلَامَةِ مَنْ سِوَاك
60 – Allah’ım! Yüce katından; başkalarının
çâre ve çözümlerinden, güvenlik ve
esenliklerinden bizleri müstağnî kılacak
ölçüde tam bir silm u selamet, kâmil
manada bir güvenlik ve esenlik lütfeyle!
 ْ     اَللَّهُمَّ أَمْنًا وَأَمَانَةً تُغْنِينَا بِهِمَا عَنِ
كُلِّ الْخِيَانَات

--- Sayfa 36 ---
61 – Allah’ım! Bizi her türlü hıyanetten
koruyup kolla; bize tam bir emniyet ve
endişesizlik hali bahşeyle; ayrıca bizi
hıyanetin en küçüğünden bile fersah fersah
uzak bulunan emniyet ve güven insanları
eyle!
 ْ     اَللَّهُمَّ عِزَّةً تَامَّةً تُغْنِينَا بِهَا عَنَ
إِعْزَازِ مَنْ سِوَاك
62 – Allah’ım! Bizlere tam bir izzet lütfeyle;
bizi öyle bir takviye et, güçlendir ve tam bir
destek ile te’yid buyur ki, Sen’den gayrısının
desteğinden ve aziz kılmasından bizleri
müstağni yapacak ölçüde olsun!
 ْ     اَللَّهُمَّ مَغْفِرَةً تَامَّةً تُغْنِينَا بِهَا عَنِ
خِزْيِ يَوْمِ النَّدَامَة

--- Sayfa 37 ---
63 – Allah’ım! Öyle bir yarlıgama ve
mağfiret-i tâmme ile kusurlarımızı ört ki,
“pişmanlıklar günü” olan mahşer gününde
utanıp hacâletle iki büklüm kalmaktan,
perişanlığa düşüp zâyi olmaktan bizleri
muhafaza edecek ölçüde olsun!
 ِ     اَللَّهُمَّ هِبَةً تُغْنِينَا بِهَا عَنْ تَسَئُّلَ
مَنْ سِوَاك
64 – Allah’ım! Sen’den, bizleri öyle bir bağış
ve hibe ile serfiraz kılmanı istiyoruz ki,
Sen’den gayrısına el açmak ve beklentiye
girmekten bizleri müstağnî kılacak keyfiyette
olsun!
 ْ     اَللَّهُمَّ رِزْقًا حَلاَلاً تُغْنِينَا بِهِ عَنِ
كُلِّ الْمُحَرَّمَات
65 – Allah’ım! Bizleri öyle bir helal rızıkla
şereflendir ki, haram kıldığın her türlü
sakıncalı şey ve duruma bizleri muhtaç
bırakmayacak seviyede olsun!

--- Sayfa 38 ---
ْ     اَللَّهُمَّ عِلْمًا لَدُنِّيًّا تُغْنِينَا بِهِ عَنِ
كُلِّ مَالَايَعْنِيَّات
66 – Allah’ım! Yüce katından öyle bir “ilm-i
ledünn” ile bizleri serfiraz kıl ki, her türlü
“mâlâyâniyat”tan (doğrudan bizi
ilgilendirmeyen, ne mârifet-i İlahî ve ne de
âhiret hesabına bizlere faydası olmayan
füzûlî şeylerden) bizleri sıyânet edecek
keyfiyette olsun!
 ْ     اَللَّهُمَّ رِفْعَةً مَعْنَوِيَّةً تُغْنِينَا بِهَا عَنٍ
كُلِّ رِفْعَةٍ صُورِيَّة
67 – Allah’ım! Bizleri öyle bir mânevî pâye
ile şereflendir ki, her türlü sûrî ve
görünüşten ibaret olan geçici pâye ve
makamlara dilbeste olup onları elde etme
yolunda soluk soluğa kalmaktan alıkoyacak
ölçüde olsun!

--- Sayfa 39 ---
اَللَّهُمَّ عِزَّةً تَامَّةً دَائِمَةً تُغْنِينَا بِهَاَ
عَنْ إِعْزَازِ مَنْ سِوَاك
68 – Allah’ım! Bizlere öyle tam ve devamlı
bir şahsiyet, onur ve izzet-i nefis nasip et ki,
Sen’den gayrısının bize sunacağı izzet ve
onurdan bizleri müstağnî kılsın!
      اَللَّهُمَّ عَدَالَةً مَحْضَةً تَامَّةً تُغْنِينَاٍ
بِهَا عَنْ عَدَالَةٍ إِضَافِيَّة
69 – Allah’ım! Sen’den, hem yapageldiğimiz
şeylerde hem de maruz kalacağımız
muamelelerde sırf, katışıksız ve rızan
yörüngeli adalet olan “adalet-i mahza” ile
bizleri serfiraz kılmanı diliyoruz. Öyle ki
başkalarının sunacağı “adalet-i
izâfiye”lerden bizleri müstağnî kılacak
keyfiyette olsun!
 ِّ     اَللَّهُمَّ حِلْمًا تُغْنِينَا بِهِ عَنْ كُلٍ
فَظَاظَةٍ وَغِلْظَة

--- Sayfa 40 ---
70 – Allah’ım! Sen’den yumuşak huylu, ağır
başlı olmayı ve hilm vasfıyla ittisaf etmeyi
bizlere müyesser kılmanı diliyoruz; öyle ki bu
hilm, her türlü huşunet, hoyratlık ve
kabalıktan bizi koruyacak ve müstağnî
kılacak keyfiyette olsun!
 ْ     اَللَّهُمَّ حِفْظًا تَامًّا تُغْنِينَا بِهِ عَنَ
حِفْظِ مَنْ سِوَاك
71 – Allah’ım! Sen’den öyle bir koruma ve
kollama istiyoruz ki, Sen’den gayrısının
koruma ve kollamasından bizleri müstağnî
bırakacak ölçüde olsun!
      اَللَّهُمَّ كَرَمًا وَإِكْرَامًا تُغْنِينَا بِهِمَاَ
عَنْ إِكْرَامِ مَنْ سِوَاك
72 – Allah’ım! Sen’den cömertlik,
âlicenâplık, sehavet, hayır ve iyilik; ihsam,
ağırlanma ve izzet-u ikram diliyor ve
dileniyoruz. Öyle ki başkalarının bize
yapacağı ikramdan bizleri müstağni kılsın!

--- Sayfa 41 ---
ِ     اَللَّهُمَّ اسْتِغْنَاءً تُغْنِينَا بِهِ عَنْ سُؤَالَ
مَنْ سِوَاك
73 – Allah’ım! Bizleri öyle bir istiğnâ
duygusuyla serfiraz kıl ki, başkalarına el açıp
dilenmekten bizleri müstağnî bıraksın ve
bize ihsanda bulunduğunla yetinmeyi bizlere
müyesser kılsın!
 ْ     اَللَّهُمَّ حِكْمَةً تُغْنِينَا بِهَا عَنَ
فَلْسَفَةِ مَنْ سِوَاك
74 – Allah’ım! Bizleri “hikmet” ile serfiraz kıl;
tâ ki sebeplerin ruhunu kavrayalım, eşyanın
perde önü ve perde arkasına muttali olalım,
kâinat kitabındaki ve dinin özündeki
maslahat ve gayelere vâkıf olabilelim, faydalı
ilim ve salih amel beraberliğine muvaffak
olabilelim. Öyle ki bizleri mâsivanın
felsefelerinden müstağnî kılacak ve düşünce
falsolarından koruyacak keyfiyette olsun!

--- Sayfa 42 ---
اَللَّهُمَّ إِجَابَةً لِأَدْعِيَتِنَا تُغْنِينَا بِهَاَ
عَنْ تَسَئُّلِ مَنْ سِوَاك
75 – Allah’ım! Yüce Dergâhının kapısında
yapageldiğimiz dualara öyle bir icabet nasip
buyur ki, bizleri başkalarından istekte
bulunmak ve beklentilere girmekten
müstağnî kılsın!
 ِّ     اَللَّهُمَّ وُدًّا تَامًّا تُغْنِينَا بِهِ عَنْ تَوَادَ
مَنْ سِوَاك
76 – Allah’ım! Bizleri öyle tâm ve ekmel bir
muhabbet ile serfiraz kıl ki, Sen’den
gayrısının sevgi ve alakalarına ihtiyaç
bırakmayacak ölçüde olsun!
 ِ     اَللَّهُمَّ إِحْقَاقَ الْحَقِّ تُغْنِينَا بِهِ عَنِ
الْغَدْرِ وَالظُّلْم

--- Sayfa 43 ---
77 – Allah’ım! Adaleti icrâ etmeyi,
hasımlarımıza hak üzere galip gelmeyi,
mazlumun hakkını zâlimin tasallutundan
kurtarmayı bizlere öyle bir nasip buyur ki,
hem zulme girmekten hem de zâlimin
hıyanetinden ve kalleşliğinden bizleri masûn
ve mahfuz eylesin!
 ْ     اَللَّهُمَّ قُدْرَةً وَقُوَّةً تُغْنِينَا بِهِمَا عَنَ
قُدْرَةِ وَقُوَّةِ مَنْ سِوَاك
78 – Allah’ım! Öyle bir kuvvet ve kudretle,
karşılaştığımız durumlara güç yetirecek ve
üstesinden gelebilecek donanımla/takatle
bizleri serfiraz kıl ki, Sen’den gayrısının güç
ve takatinden medet ummaktan bizleri
müstağnî kılsın!
 ِ     اَللَّهُمَّ مَتَانَةً تُغْنِينَا بِهَا عَنِ الْيَأْسِ
وَالذِّلَّة

--- Sayfa 44 ---
79 – Allah’ım! Öyle bir metânet, sağlamlık,
peklik ve kavilikle bizlere lütufta bulun ki;
yeis ve zillete, ümitsizlik ve perişâniyete
düşmekten bizleri alıkoysun!
 ِ     اَللَّهُمَّ نَفْعًا مِنْ لَدُنْكَ تُغْنِينَا بِهَ
عَنْ مَنْفَعَةِ مَنْ سِوَاك
80 – Allah’ım! Dergâh-ı izzetinden bizleri
öyle faydalarla serfiraz kıl ve bizleri insanlığa
öyle bir yararlı hâle getir ki, başkalarının bu
konuda sağlayacakları menfaat ve
sergileyecekleri gayretlerden bizleri
müstağnî kılacak ölçüde olsun!
 ِ     اَللَّهُمَّ حَمْدًا وَثَنَاءً تُغْنِينَا بِهِمَا عَنِ
الْغَفْلَةِ وَالْكُفْرَان

--- Sayfa 45 ---
81 – Allah’ım! Sen’i öyle bir hamd ü senâ
etmeyi, her türlü övgüyü Sana vermeyi ve
Sen’i her dem tazim ve sitayişte bulunmayı
bizlere lütfet ki; gaflet vadilerinde
dolaşmaktan ve nankörlükte bulunmaktan
bizleri muhafaza buyursun!
      اَللَّهُمَّ إِبْدَاءً مِنْ جَدِيدٍ لِخِدْمَتِنَاَ
تُغْنِينَا بِهِ عَنْ إِعَانَةِ مَنْ سِوَاك
82 – Allah’ım! Hizmetimiz itibariyle bizlere
yeni bir başlangıç ve yeniden varlığa yol
bulmayı ihsan buyur! Öyle ki bu konuda
başkalarından gelebilecek yardımlardan
bizleri müstağnî kılacak keyfiyette olsun!
      اَللَّهُمَّ إِعَادَةً لِأَمْوَالِنَا وَأَمْلاَكِنَاَ
تُغْنِينَا بِهَا عَنْ إِعَادَةِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 46 ---
83 – Allah’ım! Zulüm yoluyla ve haksızca
elimizden alınan, gasp edilen mal ve
mülklerimizin bizlere iadesi noktasında
bizlere öyle bir lütufta bulun ki, başkalarının
iade etmelerinden bizleri müstağnî kılsın!
 ْ     اَللَّهُمَّ حَيَاةً هَنِيئَةً تُغْنِينَا بِهَا عَنَ
إِعَانَةِ مَنْ سِوَاك
84 – Allah’ım! Sen’den, bizlere rızan
ekseninde afiyet televvünlü bir hayat nasip
buyurmanı diliyoruz. Öyle ki bu konuda
başkalarının el uzatmasından bizleri
müstağnî kılacak keyfiyette olsun!
      اَللَّهُمَّ يَا أَحَدُ يَا صَمَدُ أَغْنِنَاَ
بِحَقِّهِمَا عَنْ رِعَايَةِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 47 ---
85 – Allah’ım! Ey bir ve tek olan “Ehad” ve
ey bütün mahlukatın kendisine muhtaç
olduğu ama Kendisinin herkesten ve her
şeyden müstağnî bulunduğu “Samed”!
Özellikle bu iki ism-i şerifin hürmetine,
başkalarının bizleri koruyup kollamasından
müstağnî kılacak ölçüde bizlere sahip çık ve
maiyyetini bizlere duyur!
 ِ     اَللَّهُمَّ اقْتِدَارًا مِنْ لَدُنْكَ تُغْنِينَا بِهَ
عَنِ اقْتِدَارِ مَنْ سِوَاك
86 – Allah’ım! Nezd-i Ulûhiyetinden, rızan
istikametinde hedeflediğimiz şeylere güç
yetirme, muktedir olma ve onların
üstesinden gelebilecek donanıma sahip
bulunma adına bizleri ekstra lütuflarla
serfiraz kılmanı diliyor ve dileniyoruz! Öyle
ki bu lütfun, başkalarından gelebilecek
muktedir kılmalardan bizleri müstağnî
eylesin!

--- Sayfa 48 ---
ِ     اَللَّهُمَّ تَقْدِيمًا فِي أُمُورِنَا الْمَعْنَوِيَّةَ
تُغْنِينَا بِهِ عَنْ تَأْيِيدِ مَنْ سِوَاك
87 – Allah’ım! Marifetinle meşbû olma,
âhirete müteallik meseleleri öne alma, mânâ
âlemine müteveccih işlere öncelik tanıma ve
onları hayatımızın gâyesi yapma noktasında
bizlere öyle bir lütufta bulun ki, bu konuda
başkalarının yardımlarına bizleri muhtaç
bırakmayacak ölçüde olsun!
 ْ     اَللَّهُمَّ تَوْبَةً نَصُوحًا تُغْنِينَا بِهَا عَنَ
تَوْبَةِ الْغَافِلِين

--- Sayfa 49 ---
88 – Allah’ım! İrtikâp ettiğimiz hata ve
günahlardan pişmanlık duyma, onları hemen
terk etme, onlardan dolayı gönülden
mağfiret dileme ve onlara bir daha
dönmeme şart ve vâdi ile bizlere öyle bir
“tevbe-i nasûh” nasip buyur ki, gaflet ehlinin
yapageldikleri “tevbe”lere benzemesin!
 ْ     اَللَّهُمَّ نُورًا مِنْ نُورِكَ تُغْنِينَا بِهِ عَنَ
أَنْوَارِ مَنْ سِوَاك
89 – Allah’ım! Yüce katındaki nurlarından bir
nur ile bizleri öyle bir serfiraz kıl ve bizleri
nurlandır ki, başkalarından gelebilecek
aydınlatmalardan bizleri müstağnî kılsın!
 ْ     اَللَّهُمَّ صَبْرًا جَمِيلاً تُغْنِينَا بِهِ عَن
شِكَايَةِ أَحْوَالِنَا

--- Sayfa 50 ---
90 – Allah’ım! Maruz kaldığımız musibetlere
katlanma, dişimizi sıkıp dayanma ve onlara
tahammül etme adına, Peygamberin Yakub
aleyhisselam’a müyesser kıldığın “sabr-ı
cemil” ile bizleri öyle bir serfiraz eyle ki,
hâlimizi mâsivâya şikâyet etmekten bizleri
müstağnî kılacak keyfiyette olsun!
 ْ     اَللَّهُمَّ سَتْرًا لِعُيُوبِنَا تُغْنِينَا بِهِ عَنَ
سَتْرِ مَنْ سِوَاك
91 – Allah’ım! Kusur ve ayıplarımızı öyle bir
setret ki, Sen’den gayrısının setretmesine
ihtiyaç bırakmayacak ve ondan müstağnî
kılacak ölçüde olsun!
 ِ     اَللَّهُمَّ غِنًى مِنْ لَدُنْكَ تُغْنِينَا بِهَ
عَنْ إِغْنَاءِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 51 ---
92 – Allah’ım! Yüce katından öyle bir
zenginlik ve “gınâ” ile bizleri serfiraz kıl ki,
Sen’den gayrısından (mâsivâ) gelebilecek
zenginlikten bizleri müstağnî kılacak
keyfiyette olsun!
 ِ     اَللَّهُمَّ صَبْرًا بِكُلِّ أَنْوَاعِهِ تُغْنِينَا بِهَ
عَنْ تَأْيِيدِ مَنْ سِوَاك
93 – Allah’ım! Sen’den, sabrın her çeşidini
bize ihsan buyurmanı diliyor ve dileniyoruz.
Öyle bir keyfiyette olsun ki, Sen’den gayrı
bütün mâsiva’dan bu konuda gelebilecek
her türlü desteğe karşı bizleri müstağnî
kılsın!
      اَللَّهُمَّ تَضَرُّعًا وَتَوَاضُعًا تُغْنِينَاَ
بِهِمَا عَنْ تَمَلُّقِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 52 ---
94 – Allah’ım! Tazarru ve niyaz ehlinden
olmayı bizlere nasib buyur! Tevazu ile yüzü
yerde ve alçakgönüllü olmayı bizlere bahşet!
Öyle ki bu hasletler, Sen’den gayrısına
yaltaklanmaktan ve dalkavukluk etmekten
bizleri koruyacak keyfiyette olsun!
      اَللَّهُمَّ بَصِيرَةً وَفِطْنَةً تُغْنِينَا بِهِمَاَ
عَنْ دَلاَلَةِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 53 ---
95 – Allah’ım! Bizleri, kalb gözü açık, idraki
geniş, daha başlangıçta iken neticeyi görüp-
sezebilen ve yarınları bugünle beraber
değerlendirebilme melekesine sahip
bulunan “basiret” ehlinden eyle! Allah’ım,
bizleri, aklını aklıyla aşan;  ruh, kalb, his ve
letâifini bir araya getirip, mütalâa edilecek
şeyleri öyle mütalâa etmenin unvanı sayılan
“peygamberî mantık”a sahip bulunan
“fetanet” ehlinden eyle! Öyle ki bize lütufta
bulunacağın bu hasletler sayesinde, Sen’den
gayrı bütün mâsivânın yol göstermeleri ve
rehberlik taslamalarından bizleri müstağnî
kılsın!
 ِ     اَللَّهُمَّ عِزَّةً تُغْنِينَا بِهَا عَنِ التَّذَلُّلَ
إِلَى مَنْ سِوَاك
96 – Allah’ım! Dergâh-ı izzetinden bizleri
öyle bir izzet, onur ve haysiyetle serfiraz kıl
ki, Sen’den gayrısına boyun bükmekten ve
bel bağlayıp zillet içinde iki büklüm
yaşamaktan bizleri kurtarsın!

--- Sayfa 54 ---
ِ     اَللَّهُمَّ أَفْئِدَةً سَلِيمَةً تُغْنِينَا بِهَا عَنِّ
الْغِلِّ وَالْغِش
97 – Allah’ım! Bizlere “kalb-i selim” lütfeyle;
bu sayede her türlü hıyanet, düşmanlık ve
kin duygusundan, halkı münâfıkâne aldatma
sahtekârlıklarından uzak duralım!
 ِ     اَللَّهُمَّ فِقْهَ الْقُرْآنِ وَالْأَحَادِيثَ
تُغْنِينَا بِهِ عَنْ رَأْيِ مَنْ سِوَاك
98 – Allah’ım! Yüce kelamın Kur’an-ı Kerim’i
ve hadis-i şerifleri hakkıyla kavrayıp
fıkhetmeyi bizlere müyesser kıl! O sayede
Sen’den gayrısının görüş ve re’ylerine bel
bağlamaktan bizi müstağnî eyle!
 ِ     اَللَّهُمَّ حَذَرًا مِنْ أَعْدَائِنَا تُغْنِينَا بِهَ
عَنْ تَحْذِيرِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 55 ---
99 – Allah’ım! Bize düşmanlık besleyenlere
karşı her an tetikte olmayı, uyûn-u sâhire ile
onların şerrinden korunmayı bizlere lütfeyle.
Öyle ki bizi Sen’den gayrısının bu konudaki
uyarı ve sakındırmalarına ihtiyaç
duymayacak hale getir.
      اَللَّهُمَّ عَدْلاً وَقِسْطًا تُغْنِينَا بِهِمَاٍ
عَنْ كُلِّ جَوْرٍ وَظُلْم
100 – Allah’ım! Nezd-i ulûhiyetinden bizlere
“adalet” ve doğruluk/dürüstlük bahşeyle;
bahşeyle ki bütün işlerimizde dengeli
olabilelim, aşırılığa düşmeyelim, herkesin ve
her şeyin hakkına riayet edebilelim ve her
şeyi yerli yerine oturtmaya muvaffak
olabilelim! Öyle ki bu sayede haksızlık ve
zulme meyletmekten bizleri muhafaza eyle!
 ِ     اَللَّهُمَّ حِكْمَةً وَفَصْلًا لِلْخِطَابِ
تُغْنِينَا بِهِمَا عَنِ التَّكَلُّفَات

--- Sayfa 56 ---
101 – Allah’ım! Sen’den “hikmet” ehli
olmayı diliyoruz; tâ ki sebeplerin ruhunu
kavrayalım, eşyanın perde önü ve perde
arkasına muttali olalım, kâinat kitabındaki ve
dinin özündeki fayda, maslahat ve gayelere
vâkıf olabilelim. Bir de kâmil manada Aleyhi
ekmelü’t-tehâyâ Efendimiz’i serfiraz kıldığın
ve nübüvvet hakikatinin önemli bir derinliği
sayılan hikmetin varlığa yol bulması adına,
konuşma kabiliyetinin mükemmelliği ve söz
kesme hususiyeti ile, zılliyet planında bizleri
de şereflendirmeni Sen’den diliyor ve
dileniyoruz. Öyle ki bizleri sözde ve
davranışlarda tekellüfe girmekten alıkoyacak
bir keyfiyette olsun!
      اَللَّهُمَّ اَلْمَوَدَّةَ وَالْمَحَبَّةَ تُغْنِينَاَ
بِهِمَا عَنْ مَوَدَّةِ وَمَحَبَّةِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 57 ---
102 – Allah’ım! Sana gönülden alaka
duymayı ve bütün benliğimizle Sen’i
sevmeyi, Sen’in tarafından da sevilmeyi arzu
ediyor ve istiyoruz. Öyle bir sevme ve
sevilme ki, Sen’den gayrı bütün mâsivanın
sevme ve sevilmesinden, kalbî alâka ve
düşkünlüğünden bizleri müstağnî kılsın!
 ْ     اَللَّهُمَّ حَيَاةً طَيِّبَةً تُغْنِينَا بِهَا عَنٍ
عِيشَةٍ غَيْرِ مَرْضِيَّة
103 – Allah’ım! Temiz, güzel ve helâl dairesi
içinde bir hayat sürmeyi bizlere lütfeyle!
Öyle bir hayat ki, kendimize zulmetmek ve
çizdiğin sınırları çiğnemek suretiyle razı
olmadığın bir yaşam içinde debelenmekten
bizleri alıkoysun!
      اَللَّهُمَّ لُطْفًا وَكَرَمًا تُغْنِينَا بِهِمَاَ
عَنْ لُطْفِ وَإِكْرَامِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 58 ---
104 – Allah’ım! Sen’den lütuf ve kerem,
ihsan ve cömertlik istiyor ve başımızdan
aşağıya sağanak sağanak yağdırmanı
diliyoruz. Öyle ki, bizleri, başkalarından
gelebilecek iyilik ve yardımlardan müstağnî
kılacak keyfiyette olsun!
 ْ     اَللَّهُمَّ اِتِّقَاءً كَامِلاً تُغْنِينَا بِهِ عَنِ
كُلِّ الْمَعَاصِي وَالْمَسَاوِي وَالشُّبُهَات
105 – Allah’ım! Sen’den, kâmil manada bir
korunma, sakınma ve ittikâ istiyoruz; tâ ki
emirlerini tutup yasaklarından kaçınmak
suretiyle, azabından korunma cehd ve
gayreti içinde bulunalım, takva dairesine
girmiş olalım. Öyle bir korunma lütfeyle ki;
Sana isyan etmenin unvanı olan ma’âsînin
her türlüsünden; kusur ve günahın her
çeşidinden ve şüpheli şeylerin her cinsinden
korunabilelim.

--- Sayfa 59 ---
اَللَّهُمَّ صِيَانَةً عَنْ كُلِّ الْمَعَاصِي
 ْوَالْمَسَاوِي تُغْنِينَا بِهَا عَنْ صِيَانَةِ مَنَ
سِوَاك
106 – Allah’ım! Sen’den; her türlü ma’siyet
ve mesâvîye bulaşmaktan koruyacak bir
sıyanet ve sera ile bizleri serfiraz kılmanı
diliyoruz. Öyle ki başkalarının
korumalarından bizleri müstağnî kılacak
keyfiyette olsun!
 ِ     اَللَّهُمَّ انْتِقَامًا مِنْ أَعْدَائِنَا تُغْنِينَا بِهَ
عَنِ انْتِقَامِ مَنْ سِوَاك
107 – Allah’ım! Hasımlarımızın bize
yapageldikleri zulümler ve elimizden gasp
edegeldikleri haklarımız sebebiyle onları
istihkakları olan öyle bir cezalandırmaya tâbi
tut ve intikamımızı onlardan öyle bir al ki,
başkalarının vereceği cezadan bizleri
müstağnî kılacak ölçüde olsun!

--- Sayfa 60 ---
ِ     اَللَّهُمَّ تَعْيِيرًا لِأَعْدَائِنَا تُغْنِينَا بِهَ
عَنْ تَعْيِيرِ مَنْ سِوَاك
108 – Allah’ım! Hasımlarımızın
utanmazlıklarını öyle bir açığa çıkar,
kabahatlerini yüzlerine öyle bir vur, onları
öyle bir kınanmaya maruz bırak ki,
başkalarının onları utandırmasını
beklemekten bizleri müstağnî kılacak ölçüde
olsun!
 ْ     اَللَّهُمَّ تَبًّا لِأَعْدَائِنَا تُغْنِينَا بِهِ عَنَ
تَتْبِيبِ مَنْ سِوَاك
109 – Allah’ım! Yeryüzünde melekliği temsil
eden hakikat erlerine kin ve düşmanlık
besleyen kimseleri, ıslaha kâbil değillerse,
bir an evvel mahv u perişan eyle ve
zararlarını boyunlarına dola! Öyle bir ceza ile
onları cezalandır ki, Sen’den gayrısının bu
konuda imdadımıza yetişmeleri için
beklentilere girmekten bizleri alıkoysun!

--- Sayfa 61 ---
ْ     اَللَّهُمَّ بَوْرًا لِأَعْدَائِنَا تُغْنِينَا بِهِ عَنَ
إِهْلاَكِ مَنْ سِوَاك
110 – Allah’ım! Bizlere garaz besleyen ve
hasım olan düşmanlarımızdan yola gelme
istidadını yitirmiş olanları en kısa zamanda
kahr u perişan eyle. Öyle ki onların zulmü
altında inim inim inlerken, bizlere imdat
adına Sen’den gayrısından gelmesi
mukadder düşmanlarımızı cezalandırma
yardımlarına bel bağlamaktan bizleri
alıkoyacak keyfiyette olsun!
 ِ     اَللَّهُمَّ تَرْذِيلًا لِأَعْدَائِنَا تُغْنِينَا بِهَ
عَنْ تَرْذِيلِ مَنْ سِوَاك
111 – Allah’ım! Tek işleri bizlere düşmanlık
yapmaktan ibaret olan kimseleri öyle bir
rezil ve rüsva kıl, itibarlarını öyle bir kır ve
alçaklıklarını öyle bir âşikar et ki,
başkalarından gelebilecek öyle bir
cezalandırmadan bizleri müstağnî kılsın!

--- Sayfa 62 ---
ِ     اَللَّهُمَّ تَحْقِيرًا لِأَعْدَائِنَا تُغْنِينَا بِهَ
عَنْ تَحْقِيرِ مَنْ سِوَاك
112 – Allah’ım! Bize düşmanlık yapanları
öyle hor ve hakir kıl, onların haysiyetten
yoksun olduğunu öyle bir ortaya koy, zelil ve
alçaklıklarını günyüzüne öyle bir çıkar ki,
başkalarının onlara vereceği o türlü cezadan
bizleri müstağnî kılsın!
 ِ     اَللَّهُمَّ تَذْلِيلًا لِأَعْدَائِنَا تُغْنِينَا بِهَ
عَنْ تَذْلِيلِ مَنْ سِوَاك
113 – Allah’ım! Bize düşmanlığa kilitlenmiş
fesada açık ruhları öyle zelil kıl, onların
üstesinden öyle gel ve onların hor ve hakir
olduklarını öyle bir ortaya çıkar ki,
başkalarından gelebilecek zelil kılmalara
karşı bizleri müstağnî eylesin!
 ِ     اَللَّهُمَّ تَنْكِيلًا بِأَعْدَائِنَا تُغْنِينَا بِهَ
عَنْ تَنْكِيلِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 63 ---
114 – Allah’ım! Bize besledikleri düşmanlık
sebebiyle, sâir insanlara medâr-ı havf ve
ibret olacak vecihle hasımlarımızı cezâlandır.
Öyle ki bu cezalandırman, bizleri
başkalarından gelecek benzer
cezalandırmalardan müstağnî bıraksın!
      اَللَّهُمَّ إِبَادَةً لِأَعْدَائِنَا تُغْنِينَا بِهَاَ
عَنْ إِبَادَةِ مَنْ سِوَاك
115 – Allah’ım! Islaha kâbil olmayan
hasımlarımızın hakkından öyle bir gel ki,
onları yerle bir etme noktasında başkalarının
ortaya koyacakları performanstan bizleri
müstağnî kılsın!
      اَللَّهُمَّ مُقَابَلَةً لِمَكْرِ أَعْدَائِنَا تُغْنِينَاَ
بِهَا عَنْ مُقَابَلَةِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 64 ---
116 – Allah’ım! Bize adavetle oturup
kalkanların aleyhimizde hazırladıkları tuzak
ve planlara nezd-i Ulûhiyetine yakışır öyle
bir karşılık ver ki, bizleri başkalarından
gelebilecek karşılıktan müstağnî kılsın!
      اَللَّهُمَّ مُقَابَلَةً لِكَيْدِ أَعْدَائِنَا تُغْنِينَاَ
بِهَا عَنْ  مُقَابَلَةِ مَنْ سِوَاك
117 – Allah’ım! Bize düşmanlık besleyenlerin
entrika ve tuzaklarını başlarına geçir; hiç
ummadıkları zaman ve şekilde onların
hakkından gel! Bu mukabelen öyle bir
keyfiyette olsun ki, başkalarının
mukabelesinden bizleri müstağnî kılsın!
      اَللَّهُمَّ مُقَابَلَةً لِخِيَانَةِ أَعْدَائِنَاَ
تُغْنِينَا بِهَا عَنْ مُقَابَلَةِ مَنْ سِوَاك

--- Sayfa 65 ---
118 – Allah’ım! Hasımlarımızın hıyanet,
kalleşlik, namussuzluk ve sözünde
durmamazlıklarına öyle bir mukabelede
bulun ki, Sen’den gayrısının (mâsivâ)
verecekleri karşılıklardan bizleri müstağnî
bırakacak kemmiyet ve keyfiyette olsun!
      اَللَّهُمَّ مُقَابَلَةً لِاتِّهَامِ أَعْدَائِنَا
 ْبِالضَّلاَلَةِ تُغْنِينَا بِهَا عَنْ مُقَابَلَةِ مَنَ
سِوَاك
119 – Allah’ım! Nâm-ı Celîl-i Muhammedî’yi
dünyanın dört bir yanına duyurma gayreti
dışında bir şey hedeflemeyen Hizmet’imize
“firak-ı dâlle” iftirası atan ve “sapık cereyan”
ithamında bulunanlara öyle bir mukabelede
bulun ki, bu konuda başkalarının ortaya
koyacakları mukabeleden bizleri müstağnî
kılacak keyfiyette olsun!

--- Sayfa 66 ---
اَللَّهُمَّ مُقَابَلَةً لِاتِّهَامِ أَعْدَائِنَا
 ْبِالْاِرْتِدَادِ تُغْنِينَا بِهَا عَنْ مُقَابَلَةِ مَنَ
سِوَاك
120 – Allah’ım! Hizmet-i imaniyenin
adanmış erlerine “irtidat” töhmeti yapan ve
onlara “dinden dönme” iftirasını isnad
edenlere öyle bir mukabelede bulun ki,
Sen’den gayrısından (mâsivâ) gelebilecek
mukabeleleri gölgede bırakacak ve onlardan
müstağnî kılacak ölçüde olsun!
      اَللَّهُمَّ قَهْرًا وَتَدْمِيرًا لِأَعْدَائِنَاَ
تُغْنِينَا بِهِمَا عَنْ قَهْرِ وَتَدْمِيرِ مَنْ سِوَاك
121 – Allah’ım! Hayatlarını bizlere
düşmanlığa göre ayarlamış hasımlarımızı
kahret, boyunlarını bük ve onlara galebe çal;
onları yerle bir et ve zararlarını bertaraf
eyle! Öyle ki, onları çarptıracağın bu ceza,
bizleri başkalarının vereceği cezalardan
müstağnî kılacak keyfiyette olsun!

--- Sayfa 67 ---
اَللَّهُمَّ إِطْلَاقًا لِسَرَاحِ إِخْوَانِنَا
 َالْمَسْجُونِينَ وَالْمَوْقُوفِينَ وَالْمُضْطَرِّين
 ِوَالْمَغْدُورِينَ وَالْمَظْلُومِينَ، تُغْنِينَا بِهَ
عَنْ إِطْلاَقِ مَنْ سِوَاك
122 – Allah’ım! Tutuklanan, hapsedilen ve
derdest edilen “mescûn ” kardeşlerimize;
tevkif edilen, işinden alıkonulan ve hürriyeti
kısıtlanan “mevkuf ” kardeşlerimize; darda
bırakılan, kendisine sebepler üstü bir yardım
elinin uzanmasına muhtaç olacak şekilde
üzerinde baskı kurulan “muzdarr ”
kardeşlerimize; gadre ve haksızlığa uğramış,
hak ettiği imkanlar zorla elinden alınmış
“mağdur ” kardeşlerimize;
hak etmediği muameleye tâbi tutulan ve
zâlimin gaddar eliyle zulme maruz bırakılan
“mazlum ” kardeşlerimize, tez zamanda
serbest kalmalarını ve hak ettikleri hürriyet
ve imkanlara kavuşmalarını lütfeyle. Öyle ki,
bu lütfunun keyfiyeti, Sen’den gayrı
“mâsivâ”dan gelebilecek iyiliklerden
müstağnî kılacak ölçüde olsun!

--- Sayfa 68 ---
١ –ْيَا مَنْ هُوَ عِنْدَ الْمُنْكَسِرَةِ قُلُوبُهُم !ِ
هَا نَحْنُ مُنْكَسِرُو القُلُوب...
Ey “kalbi kırık”ları maiyyetiyle şereflendiren!
Ey “Gönlü mahzunların yanındayım!”
buyuran! Hâlihazırda gönüllerimiz
paramparça, mahzun ve kederli. Ne olur,
maiyyetini bizlere duyur! Bizi bize terk
etmek suretiyle bizleri mahvettirme!
٢ –
 ُيَا مَنْ يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ اِذَا دَعَاه
 ْوَيَكْشِفُ السُّوءَ هَا نَحْنُ مُضْطَرُّونَ قَد
 ْضَاقَتْ عَلَيْنَا الْاَرْضُ بِمَا رَحُبَت
وَضَاقَتْ عَلَيْنَا اَنْفُسُنَا...

--- Sayfa 69 ---
Ey darda kalanların, canı gırtlağına
dayananların, dergâh-ı ulûhiyetinin kapısının
tokmağına dokunanların çağrılarına icabet
buyuran Allah’ım! Hâl-i pür-melâlimiz Sana
ayân.. canlarımız gırtlakta ve son kelime
dudakta.. azıcık acı bize.. Hak duygusunun
gönlümüzde hâsıl ettiği heyecan ve
hafakandan, bâtıl duygu ve düşüncesine
karşı koyma cehdi ve gayreti sebebiyle;
yeryüzü bütün genişliğine rağmen
daraldıkça daraldı; sadırlarımız ve nefsimiz
bizi sıktıkça sıkmaya başladı. Ne olursun
bizlere tez zamanda ferec ve mahrec nasip
buyur!
٣ –
 إِنَّمَا نَشْكُوا بَثَّنَا وَحُزْنَنَا وَشِكَايَتَنَا
 وَكَمَدَنَا إِلَىِﷲ
Benzer hâlet-i ruhiye yaşayan Hazreti Yakub
gibi biz de yüce dergahının kapısına geliyor;
şekvâmızı Sen’den değil, Sana yapıyoruz..
Evet, dağınıklığımızı, üzüntü ve kederimizi,
ıztırap ve elemlerimizi Sana şikayet ediyor
ve “Bir çâre!” diye yalvarıyoruz.

--- Sayfa 70 ---
ِاَللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى الذَّاتِ الْمُحَمَّدِيَّة
 ،ِاللَّطِيفَةِ الْأَحَدِيَّةِ، شَمْسِ سَمَاءِ الْأَسْرَار
 ،ِوَمَظْهَرِ الْأَنْوَارِ، وَمَرْكَزِ مَدَارِ الْجَلاَل
 ِوَقُطْبِ فَلَكِ الْجَمَال*
Allah’ım! Sırlar semasının güneşi, zuhur
eden nurların mücessem şekli, Celâl sıfatının
mihveri ve Cemal burcunun merkez kutbunu
teşkil eden Efendimiz Hazret-i
Muhammed’in (sallallahu aleyhi vesellem )
Ehadî tecellilere mazhar biricik ve latif zatına
salat eyle!

--- Sayfa 71 ---
ْاَللَّهُمَّ بِسِرِّهِ لَدَيْكَ، وَبِسَيْرِهِ إِلَيْكَ، آمِن
 خَوْفِي، وَأَقِلْ عَثْرَتِي، وَأَذْهِبْ حُزْنِي
 َوَحِرْصِي، وَكُنْ لِي، وَخُذْنِي إِلَيْك
 مِنِّي، وَارْزُقْنِي الْفَنَاءَ عَنِّي، وَلاَ تَجْعَلْنِي
 ،مَفْتُونًا بِنَفْسِي، مَحْجُوبًا بِحِسِّي
 ُّوَاكْشِفْ لِي عَنْ كُلِّ سِرٍّ مَكْتُومٍ، يَا حَي
 يَا قَيُّومُ، يَا حَيُّ يَا قَيُّومُ، يَا حَيُّ يَا
 ُقَيُّوم*
Allah’ım! Efendimizin Sen’in nezd-i
Ulûhiyetindeki sırrının ve O’nun Sana olan
seyrinin hakkı hürmetine, beni (bizleri)
korktuklarımdan emin kıl; hata ve
kusurlarımı hayra tebdil eyle; üzüntümü ve
hırslarımı gideriver. Hadiselerin, lehimde
cereyan etmesini sağla ve hep benimle ol!
Beni bana bırakma, beni nefsimin
pençesinden kurtarıp Zâtınla kâim eyle!

--- Sayfa 72 ---
Nefis, benlik ve enaniyet ciheti itibariyle ruh
ufkunda ölüp fâni olmayı ve Sen’inle yeni bir
varlığa ermeyi bana nasip buyur! Nefsinin
zebunu ve ona meftun olmaktan, hislerimle
çepeçevre sarmalanıp his insanı kesilmekten
beni muhafaza eyle! Eşya ve hadiselerin
gerçek yüzlerine beni muttali kılmak
suretiyle, çoğu kişiden gizlenmiş hakikatlerin
üzerindeki perdeyi benim için arala! Ey
ebedî hayat sahibi olan “Hayy”, ve ey Kendi
Kendine kâim bulunan “Kayyum”, ey Hayy u
Kayyum, ey Hayy u Kayyum!
 وَصَلَّى ِﷲ ٍعَلَى سَيِّدِنَا وَسَنَدِنَا مُحَمَّد
 صَلَّى ِﷲ ِعَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَأَصْحَابِه
 ِوَعَلَى جَمِيعِ أَخْيَارِ أَهْلِ السَّمَاوَات
 َوَالْأَرْضِ أَجْمَعِينَ الطَّيِّبِينَ الطَّاهِرِين *
(آمين)

--- Sayfa 73 ---
Allah’ım! Efendimiz ve doğru yolu bulma
konusunda tek rehberimiz ve dayanağımız
Hazreti Muhammed’e, âile ve ashabına,
yeryüzü ve gökyüzü sâkinlerinden hayırlı
olanlarının bütününe, hülasa bu kutlu
güzîde kullarının hepsine salat ve selam eyle!
(Âmin)