--- Sayfa 2 ---
.
"'
TEŞKILAT-1
MAHSUSA
PHlLIP HENDRlCK STODDARD
')yarın

--- Sayfa 3 ---
')yarın
Teşkiliit-ı Mahsusa
Philip Hendrick Stoddard
© Philip Hendrick Stoddard, 2014
© Yarın Yayınlan, 2014
© Bütün yayın hakları Yarın Yayınları'na aittir. İzinsiz basılamaz, kopyalanamaz,
çoğaltılamaz, kaynak gösterilmeden alıntı yapılamaz.
ISBN: 978-605-85039-6-0
Sertifika No: 30577
Yayın Yönetmeni
Yayın Editörü
Çeviri
Son Okuma
Sayfa Düzeni
Kapak Tasarım
Ömer Altaş
H. Ahmet Menteş-Ramazan Mut
Hediye Lale Birsaygılı
Bilal Rastamam
Adem Şenel
Nurullah Özbay
Baskı-Cilt: Step Ajans Reklamcılık Matbaacılık Tanıtım ve Organizasyon Ltd.Şti.
Göztepe Mh. İnönü Cd. No:78 34200 Bağcılar İSTANBUL - TÜRKİYE
+90 212 446 88 46 J stepajans@stepajans.com
Sertifika No: 12266
l. Baskı: Aralık 2014
YARIN YAYINLARI
Levent Mah. Nispetiye Cad. Kasımpatı Sok. No: 4
Beşiktaş/ İstanbul
Tel: O 212 234 54 54 - 23 Faks: O 212 234 54 54
www.yarinyayinlari.com

--- Sayfa 4 ---
.

TEŞKILAT-I
MAHSUSA
PHILIP HENDRICK STODDARD
Çeviri: Hediye Lale Birsaygılı
()yarın

--- Sayfa 5 ---
Yazarın Biyografisi
Philip H. Stoddard bir öğrenci, öğ­
retmen, danışman olarak ve ayrıca Bir­
leşik Devletler Dışişleri Bakanlığı'nda
20 yıl, CIA'in Ulusal İstihbarat Kon­
seyi'nde bir düzineyi aşkın sene hükü­
met uzmanı olarak, toplam 50 yıldır
Orta Doğu ve İslam meseleleriyle ilgi­
lenmektedir. Stoddard, 1980'lerde Dı­
şişleri Bakanlığı'nın İstihbarat ve Araş-
tırma Bürosu'nda müsteşar yardımcısı ve
5 yıl boyunca Washington D.C'deki Orta Doğu Enstitüsü'nde icra
direktörü olarak görev yaptı. Aynı zamanda Illinois Üniversitesin­
den mezun olup, 1963' de Princeton Üniversitesi'nden Doktora dere­
cesi almıştır. Bunların yanında eski bir Deniz Piyadesi olarak, New
York State University'de ve Washington'daki hem George Washin­
gton Üniversitesi'nde hem de American University'de önemli gö­
revlerde bulundu. Son olarak Orta Doğu ve Güney Asya'ya sık zi­
yaretlerinin yanı sıra Orta Doğu tarihi ve kültürü konusunda bir
çok ülkede dersler verdi.
En önemli kitapları arasında Change and the Muslim World
(1981- eş editör) ve The Turkish Battle of Khaybar (1999) bulunmak­
tadır. The Turkish Battle ofKhaybar'da, yakın arkadaşı H.Basri Da­
nışman ile birlikte tercüme ettiği ve ortak olarak yayına hazırladığı
Eşref Kuşçu tarafından yazılan bir anısı bulunmaktadır. Stoddard
şu anda emeklidir ve Charlottesville - Virginia' da oturmaktadır.

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
TEŞEKKÜR l 7
ÖNSÖZ l 9
GİRİŞ l 13
I. BÖLÜM
İSLAM BİRLİĞİ,
CİHAD-1 MUKADDES VE ALMANYA 1 21
2. BÖLÜM
TEŞKİLAT-! MAHSUSA 1 61
3. BÖLÜM
TEŞKİLAT-! MAHSUSA ÖRNEK
FAALİYET İNCELEMELERİ 1 95
4. BÖLÜM
ARAP VİLAYETLERİNDEKİ OSMANLI POLİTİKASI l 153
SONUÇ l 181
NOTLAR j 205
BİBLİYOGRAFYA j 253
RESİMLER 1 273

--- Sayfa 8 ---
TEŞEKKÜR
B
u tez, anlaşılması zor bir örgüt olan Teşkilat-ı Mahsusa
hakkında bir ön çalışmadır. Bilahare örgüt ile alakalı çok
az şey bilindiği için yazar, örgütün Mısır ve Türkiye' deki ey­
lemleri hakkında bildiklerini açıkça anlatan pek çok kişiyle gö­
rüştü. Bu kişilerin ve özellikle yiğit asker Eşref Kuşcubaşı'nın
kıymetli işbirliği olmasaydı bu tezin yazılması sadece bir ha­
yalden öteye gidemeyebilirdi.
Woodrow Wilson Fellowship Program'a, The Ford Foun­
dation'a, Princeton Universitesi'ne ve Academic Research So­
ciety'e bağış ve destekleri için, Princeton Üniversitesi profesörü
Lewis V.Thomas'a çalışmalar sırasındaki cesaretlendirmesi ve
rehberliği için; Margaret T.Stoddard'a saatler süren daktilo ça­
lışmaları için derin şükranlarımı sunarım.
Philip H. Stoddard
i

--- Sayfa 10 ---
ÖNSÖZ
T
he Ottoman Government and The Arabs, 1911-1918 adlı
çalışmamı Princeton Üniversitesi tez komitesine sunma­
mın üzerinden elli sene geçtiğine inanmak gerçekten zor .. O
zamandan bu güne konuyu yeniden değerlendirip çek etmem
nadiren istenmişti, fakat bilakis konunun bugün Türkiye' de
ve dünyadaki Orta Doğulu ilim adamlarının dikkatini uyan­
dırmayı sürdürdüğünü görmekten oldukça memnunum.
Teşkilat- ı Mahsusa konusuyla ilgilenmem büyük oranda,
doğru zamanda ve doğru yerde başladı diyebilirim. Bilahare
1957'de Türkiye'de Teşkilat-ı Mahsusa dönemini incelerken
teşkilatın çok sayıda liderinin, 70'lerinde ya da 80'lerinde, hala
sağ olduğunu fark ettim. Böylece kendilerini aramaya başla­
dım. Bu arayışlarım Eşref Kuşçubaşı ile başladı ve böylece bir
mülakat dizisi hayata geçmiş oldu. Birkaç kişiyle buluşuyor­
dum; onlar da peyderpey diğerlerini getiriyordu. Nitekim gö­
rüştüklerimin çoğu ya Teşkilat-ı Mahsusa'da görev yapmış ki­
şilerdi, ya da akrabalarıydı.
I.Dünya Savaşı'ndan önce ve savaş sırasında bu insanlar,
o zaman Türkiye' de fiili olarak bir hükümetin yokluğu nede­
niyle, Avrupa baskısı karşısında dağılan Türk devleti hakkında
\)

--- Sayfa 11 ---
PHILIP H. STODDARD
kaygılanıyor ve Osmanlı Devleti'ni bir arada tutmanın yolla­
rını bulmaya çalışıyorlardı; ve bunda da kararlılardı. 1950'lerin
sonlarına gelindiğinde, Atatürk "Yeni Türkiye"yi" kurduktan
onlarca yıl sonra çok az insan "Eski Türkiye'nin" son günle­
rini araştırmakla ilgileniyordu. Fakat birçok kişi tarafından
geçmişin kalıntıları olarak görülen bu subaylar, hikayelerinin
anlatılması konusunda hevesliydiler. Kendi adıma ise Batı Em­
peryalizmine yönelik başkaldınyla ilgili bu kişisel anlatımla­
rın göz ardı edilme tehlikesi içinde olduğunu ve korunmaya
değer bulunduğunu düşünüyordum.
Nihayetinde Princeton' daki danışmanım, rahmetli Lewis
V.Thomas, bu pek de moda olmayan konuya eğilmem için beni
teşvik etti ve böylece bu adamların biyografileriyle ilgili araş­
tırma çalışmalarıma başlamış bulundum. İlk söyleşiler kırık
Türkçem ile konuştuğum Eşref Bey'leydi. Türkiye' de iki sene
boyunca yaptığım söyleşilerden sonra, ne üzerinde odaklana­
cağıma karar vererek geri döndüm ve Mısır' da ek bir çalışma
daha yaptım. Burada hala çok sayıda sabık Teşkilat-ı Mahsusa
üyesi yaşıyordu.
Otuz yıl sonra, 1993' de, doktora tezimin iznim olmadan
ve hem de - kötü - bir Türkçe tercümesi yapılarak Türkiye' de
basıldığını öğrendim. Geçen sene, Yarın Yayınları bu kitabın
düzgün ve izinli bir çevirisini yayınlamayı önerdiğinde bu
teklifi olumlu karşılamıştım. Bu hususta Yarın Yayınları'na
ve Ankara'da bulunan Bilkent Üniversitesi'ndeki Polat Safi'ye
müteşekkir olduğumu belirtmeliyim. Polat Safi Middle Eas­
tern Studies'in Ocak 2012 sayısında Teşkilat-ı Mahsusa ile il­
gili "başlangıç çalışması" olarak adlandırdığım bulguları "tar­
tışılmaz gerçek" olarak tanımlamış ve daha da önemlisi bu
10

--- Sayfa 12 ---
ÖNSÖZ
eserin geçmişte telif haklarının ihlal edildiğine de ayrıca işa­
ret etmiştir.
Osmanlı İmparatorluğu'nun eski muhafızlarına ve Teşki­
lat-ı Mahsusa'ya ilgi Türkiye' de neden hala sürmektedir? Bu­
nun nedeni hiç şüphesiz Türkiye'nin matuh geçmişinin, bugün
çalışan tarihçiler tarafından yapılan araştırmalara daha derin
ve daha bütüncül bir yaklaşım kazandıran ehven bir parça ol­
masının yanında yıllar önce Türk arşivleri ve Eşrefin kişisel
mektuplarının da içinde bulunduğu yeni kaynaklar mevcut ol­
madığı için Türk tarihindeki bu önemli dönemle ilgili devam
eden araştırmayı sadece zenginleştirebilir.
Philip H. Stoddard
11

--- Sayfa 14 ---
GİRİŞ
O
smanlı Hükümeti, daha doğrusu İttihat ve Terakki Ce­
miyeti'nin üç lideri; Talat, Enver ve Cemal Paşa'lar, o sı­
ralar Avrupa' da görüldüğü gibi siyasi - askeri istihbarat veca­
susluk faaliyetleri için tek bir teşkilat oluşturmamıştır. Öyle ki
Avrupa'da da müstakil istihbarat birimleri oluşturmak yerine
kendilerine sadık, şahsi istihbarat örgütlerini teşkil etmişlerdi.
Bunlar, Dahiliye Nezareti'nin güvenlik birimi ve Osmanlı Ge­
nelkurmayı'nın istihbarat şubeleri ile bir arada idiler. Son iki
örgüt, örnek alındıkları Avrupalı benzerleri gibi iç güvenlik
ve askeri istihbarattan sorumluydular.
Enver Paşa'nın özel gücü olan Teşkilat-ı Mahsusa , hem Sul­
tan 2.Abdülhamit'in kişisel casusluk sistemi Hafiye'yi, hem de
İttihatçıların farkında olmadan kullandıkları, kısmen Osmanlı
Devleti'nde yeni bir istihbarat sistemini - hem bilgi toplayıp
hem de bu bilgiler ışığında eylem yapacak batı tarzı bir siyasi
ve askeri gizli servisi- temsil eder. Ayrıca bu örgüt, askeri ve
yarı askeri operasyonlarda, düzensiz çete birimlerini eğitmek
ve yönetmek gibi askeri bir rolü de üstlendiği söylenebilir. Bu
örgütün "Teşkilat-ı Mahsusa" ismini alması muhtemelen 1913
yılına ya da 1914'ün Ağustos ayına denk gelir. Aynı zamanda
bu isim, batılı OSS/OWI veya FORCE SPECIALE'ı çağrıştırır.
Teşkilat-ı Mahsusa , Osmanlı'nın batıya açılışını gösteren
batı tarzı bir örgütlenmeydi. Sonuç olarak, Osmanlı'nın parça­
lanmaya başladığı zamanlarda çok önemli olan çete faaliyetleri

--- Sayfa 15 ---
PHILIP H. STODDARD
ile Sultan Abdülhamit'in kişisel istihbarat sistemini birleştiren
önemli bir organizasyondu.
Teşkilat-ı Mahsusa , yerli yapısına rağmen, Batılı tarzda ör­
gütlenmişti. Fakat Alman komutanlarının bu örgüt yapılan­
ması üzerinde bir etkisi söz konusu değildi. Bu, muhtemelen
Teşkilat-ı Mahsusa 'nın nasıl olması gerektiği ve görevini na­
sıl yapacağı ile ilgili Enver Paşa'nın Avrupa deneyimi sonucu
edindiği görüşlerinden kaynaklanıyordu.
Teşkilat-ı Mahsusa idari bir hiyerarşiye sahipti. Bir genel
merkezi, gizli bir bütçe, müdürler, müdür yardımcıları ve bölge
sorumluları, kısaca, gizli bir idari yapı, gizli hücreler ve bir des­
tek, eğitim ve örtülü bir finans sisteminden ibaretti. Pek çok
bakımdan, Osmanlı bürokrasisinin eski unsurlarından daha
dikkatli organize edilmiş kurumsal bir yapıydı. Hem Enver
Paşa'ya sadık kişisel bir sistem, hem de batı tarzı olgunlaşma­
mış bir "Force Speciale" gibi görünse de aslında her ikisi de de­
ğildi. Teşkilat-ı Mahsusa , daha çok Osmanlı devlet sistemini
kendi gördükleri haliyle ayakta tutup gönülden desteklemeye
çalışan, maceracı, cesur, vatanperverlerin, dağınık, düzensiz
bir konfederasyon idi. Aslında bu sistem, varlığına yönelen iç
ve dış tehditler karşısında Teşkilat-ı Mahsusa ortaya çıkmadan
çok önceleri tarihe karışmak üzere idi. Pek çok durumda, ör­
güt ajanlarının Osmanlı Devleti'ni koruma rollerinden daha
çok kendi maceralarına ve planlarına meraklı oldukları görü­
lür; amaçlarının, sonu gelmez tartışmalardan çok daha heye­
can verici ve tatmin edici olduğunun farkındalardı.
Teşkilat-ı Mahsusa , Osmanlı Devleti'nin modern dünya
problemleri ile başa çıkmaktaki başarısızlığına rağmen, belli
belirsiz amaçlarıyla ilgili bazı sınırlı, zaman ve mekana yayılmış
14

--- Sayfa 16 ---
GiRİŞ
başarılar sağlamıştı. Örgüt, kendini geliştiren devlet sistemi
ile birlikte l.Dünya Savaşı'nın yıkımı sonucu çöktü. Sonunda
Teşkilat-ı Mahsusa ajanlarının aktivitelerinin de hiçbir ehem­
miyeti kalmadı, çünkü Osmanlı İmparatorluğu artık ölmüştü.
Bunun yanında Osmanlı devletinin geleceğinin belirsizliğine
yönelmiş Teşkilat-ı Mahsusa'nın planları ise hepten kusur­
luydu. Zira liderlerin yapılması gerekenlerle ilgili net bir gö­
rüşleri yoktu. Ve sonunda artık var olmayan bir sistemi, böy­
lece savaşın sonuna kadar savunmaya devam ettiler.
Teşkilat-ı Mahsusa , İttihatçılar iktidara geldikten sonra,
Enver Paşa'nın hükümetin yetersizliklerini değerlendirmesi so­
nucu ortaya çıktı. Ona göre var olan kurumlar ve politikacı­
lar (yani parlemento ve ayrılıkçı, ideolojik akımlar) Osmanlı
İmparatorluğu'nun dağılmasını hızlandıracaktı. Pozitif yön­
den bakıldığında, bu örgütün sadece Enver Paşa'nın Osmanlı
sistemini en iyi nasıl koruyacağı gibi mantıksız düşüncelerin­
den çıkmadığı anlaşılır. Diğer taraftan, aynı şekilde Teşkilat-ı
Mahsusa 'nın bazı gerçekçi ve net amaçları, aynı zamanda iç
güvenliği sağlama, devletin korunması ve Osmanlı toprakla­
rının daha fazla erozyona uğramaması için gerekli olduğu dü­
şünülen Türkçe konuşan azınlığın hakimiyetinin devamını
temin gibi oldukça geniş kapsamlı hedefleri vardı. Osmanlı
Devleti 'ni korumak için Müslüman dayanışmasını sağlayacak
İslam birliği propogandaları, hangi grupların ve ideolojilerin
Osmanlı sistemine tehdit olduğunu anlamak için casusluk ve
ordu birliklerinin yerini alacak veya destekleyecek gerilla sa­
vaşçıları gibi bulunabilecek her yöntem kullanılacaktı. l.Dünya
Savaşı sırasında örgütün rolü; düşmana karşı askeri ve yarı as­
keri operasyonlar düzenlemek, bütün imparatorlukta suküneti
1:i

--- Sayfa 17 ---
PHILIP H. STODDARD
korumak ve müslümanların yaşadığı İtilaf Devletlerinin kolo­
nilerinde başkaldırı tohumları saçmaktı.
Pan-İslam (İslam Birliği). Enver Paşa ve Teşkilat-ı Mahsusa
'nın elinde, itilaf güçlerine karşı Osmanlı kuvvetlerini destek­
leyen, özel, stratejik olarak uygun bir araç oldu. Düşmanı taciz
etmek ve İslam düşmanlarına karşı vatan cephelerini birleştir­
mek için bundan başka pek bir güce sahip değillerdi. Pan-İs­
lam'a atfedilebilecek önem, sadece Atlantik'ten Pasifik'e kadar
uzanan büyük bir İslam konfederasyonunu düşleyen hem batı
hem de Ortadoğu hayalperestlerinin zihinlerinde mevcuttu.
Alman oryantalistlerinin etkilerine rağmen, İttihat ve Terakki
liderlerinin Pan-İslam'ın gücüne böyle romantik bir açıdan
baktıklarına dair çok az delil vardır. Pan-İslam, Osmanlıcı­
lık ve hatta Pan-Türkçülük gibi, hükümetin kendi amacı için
kullanılabileceği bir propaganda aracı idi. Hatta bu üç politi­
kayı aralarındaki çelişkiye bakmadan aynı anda uyguladılar.
Teşkilat-ı Mahsusa , Enver Paşa'nın denetiminde özellikle
askeri hedefe sahipti. Bununla birlikte örgüt çok geniş bir mis­
yona sahip olup verilen her görevi yerine getirdi. Önemli gö­
revlerinden biri, Cemal ve Talat Paşa'lar tarafından yöneti­
len benzer örgütlerden, bu üç güçlü lider arasındaki hassas
güç dengesini bozabilecek çabalara karşı koymaktı. Enver Pa­
şanın ajanlarına direktifleri, diğer örgütlerin aktiviteleri ile il­
gili kendisini sürekli bilgilendirmeleri; böylece Cemal ve Talat
Paşa'ların kendi güçlü pozisyonunu zayıflatmalarını önleme
yönündeydi.
Enver Paşa'nın, Osmanlı Devleti 'nin iç ve dış düşmanlarına
karşı olan savaşında, Pan-İslam propagandanın ve örgüt güçle­
rinin kendisine yardımcı olacağına inancı son derece güçlüydü.
l(j

--- Sayfa 18 ---
GİRİŞ
Bu konuda Teşkilat-ı Mahsusa az çok başarı gösterdi. Onun
propagandası İtilaf Devletlerini huzursuz etti. Pan-İslam gü­
cünün şişirilmiş görüntüsü, İtilaf devletlerini aşırı karşı tedbir
almaya zorladı. Ayrıca, Teşkilat-ı Mahsusa ajanlarının orga­
nize edip yönettiği çete güçleri, Irak'ta başarısız, Süveyş'te ye­
tersiz olsalar bile Bingazi' de ve Trablusgarp'ta İtalyanlara, Mı­
sır'ın batı çölünde İngilizlere karşı başarılar elde ettiler. Şu ya
da bu şekilde Teşkilat-ı Mahsusa, Cemal Paşa'nın gizli polisi
ile birlikte, savaş boyunca Suriye ve Lübnan' da tutunabildiler.
Teşkilat-ı Mahsusa 'nın İttihatçı karşıtı Sultan VI.Meh­
met'in emriyle dağıtılmasından ve hemen sonra Osmanlı
Devleti'nin çöküşünün ardından örgütün sınırlı başarıların­
dan geriye hiçbir şey kalmadı. Buna rağmen, şu bir gerçek ki,
pek çok Teşkilat-ı Mahsusa personeli 1918 ve 1923 arası pa­
dişah hükümetine ve işgalci Yunanlılara karşı organize edil­
miş benzer gruplara katıldılar. Daha sonra bu mücadele, yeni
bağımsız Türkiye Devleti için devam etti. Pek çok Teşkilat-ı
Mahsusa ajanları, zamanın İttihatçılık karşıtı atmosferinde
silik kaldılar. Osmanlı İmparatorluğu'nu savaşa sürükleyen
felaketten sorumlu tutulan, İttihat ve Terakki rejimiyle daha
önceki yakınlıklarından dolayı suçlamalar yapıldı, yeni Tür­
kiye Cumhuriyeti'ne karşı gereken sevgi ve inançtan yoksun
oldukları var sayıldı.
1918' den sonra, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın varlığı belirsizdi.
1911-1918 arasındaki dönemde Türk kaynaklarında nadiren
görünse de, Türk olmayan yazarlardan bu devirde örgütten
bahsedene rastlanmaz. Aslında, yazarların örgütün varlığın­
dan haberleri olmaması, genellikle kullandıkları ikinci el kay­
nakların eksikliği olarak düşünülebilir. Aynı zamanda pek
1 7

--- Sayfa 19 ---
PHILIP H. STODDARD
çok yazar, bu devirde pek etkili olmayan çeşitli milliyetçi gizli
Arap örgütlerinden bahseder ki, bunların kuruluş nedeninin
kısmen ayrılıkçı ve milliyetçi grupları bertaraf etmek olan Teş­
kilat-ı Mahsusa 'ya göre çok daha az önemli olduklarına şüphe
yoktur.
Aslında, Osmanlı Hükümeti (İttihat ve Terakki olduğu dü­
şünülürse) ile Arap topluluklarının etkileşiminin analizi için
başlatılan bir çalışma sonunda kayda değer tek gizli grup, ön­
celikle Osmanlı Ordusu'nda bir kıdemli yüzbaşıya (bu kişi çok
geçmeden harbiye nazırı olacak) bağlı yarı resmi- yarı açık bir
örgüt idi. Bu grup, Suriye' de ve Lübnan' daki hiç bir milliyetçi
Arap hareketini, hatta Hicaz' daki isyanı Osmanlı Devleti'nin
korunmasına yönelik ciddi tehdit olarak görmüyordu.
l.Dünya Savaşı'ndan sonra, İttihat ve Terakki' den sonra
gelen hükumet, Teşkilat-ı Mahsusa 'yı Balkanlar'daki ve Arap
eyaletlerindeki aktivitelerinden, kendi despot sistemlerini sa­
vunmak üzere yetiştirilmiş oldukları anlaşılan, maceracı ve
fırsatçılardan oluşan kötü bir grup -Enver'in adamları- ola­
rak değerlendirdi. İçişleri Bakanlığı'na göre, Osmanlı dev­
letinin 1913 ile 1918 arasında başına gelenlerin sorumluları
büyük ölçüde bu Teşkilat-ı Mahsusa ve Cemal Paşa'nın gizli
polisi gibi özel, yasadışı casusluk sistemleriydi. Bakanlık söz­
cüsünün iddiasına göre, tek birleşik bir servis yerine, çeşitli
nüfuzlu kişilere hizmet eden, rekabet ve çatışma ortamı ya­
ratıp, Osmanlı cephesini zayıflatarak devletin düşmanlarına
kapıları açan birçok örgüt vardı. Araplar arasında şu gerçe­
ğin farkında olan pek yok gibiydi. Çeşitli Osmanlı polis teş­
kilatı ve casusluk sistemleri vardı ve aralarında karşılıklı gü­
vensizlik olsa bile bunların hiçbiri Osmanlı imparatorluğunu
18

--- Sayfa 20 ---
GİRİŞ
parçalamak ve onun içindeki Türk otoritesini zayıflatmak is­
teyenlere destek vermeye hevesli değildi.
Bazı Batı ve Arap kaynakları, Osmanlı ve Arap eyaletleri
ile ilgili olarak, İttihatçı düşünce içindeki Arap ayrılıkçıların
yerini abartır( İttihat ve Terakki Cemiyeti açısından bunların
hepsi vatan haini idi). Araplar Teşkilat-ı Mahsusa aktivitele­
rinden, "Arap özgürlük ve bağımsızlık ateşini söndürmeye ça­
lışan, şeytani, İttihatçı entrikaları" olarak bahsederler.
Bu çalışma, Enver Paşa'nın 'özel kuvvetlerinin' bazı Arap
eyaletlerindeki, özellikle 191 1-1918 yılları arasındaki analizi
ile ilgilidir. Bu da Teşkilat-ı Mahsusa'nın İttihatçı hükümet ile
Araplar arasındaki etkileşimde üstlendiği rolü değerlendirmeyi
amaçlar ve şu sonuca götürür: Teşkilat-ı Mahsusa, Osmanlı
devleti için başlıca iki tehdit olan, Arap ayrılıkçılığı ve batı
emperyalizmiyle savaşan en önemli bir ittihatçı araç idi. En­
ver, Talat ve Cemal Paşa'lar, vatansever olarak bilinirler. Hem
Osmanlı devletini yok edecek güçler, hem de bunu önlemek
için yapılması gerekenlerle ilgili oldukça gerçekçi idiler. Buna
rağmen Teşkilat-ı Mahsusa bu sistemi sürdüremedi. Onun ha­
tası, yirminci yüzyılda Osmanlı'nın hatasının bir parçası idi.
Şüphesiz Teşkilat-ı Mahsusa , kendi yaratıcısı olan devlet ça­
tısı çöktükten ve dünya savaşını kazanamadıktan sonra ba­
şarı sağlayamazdı.

--- Sayfa 22 ---
1 . B Ö LÜ M
İSLAM BİRLİĞİ,
CİHAD-! MUKADDES VE ALMANYA

--- Sayfa 24 ---
İslam Birliği
Osmanlı İmparatorluğu'nda, 19.yy'nin son çeyreğinde görü­
nen İslam Birliği (Pan-İslam) akımlarının çoğu, imparatorlu­
ğun Avrupa karşısındaki güçsüzlüğü sonucu ortaya çıkmıştır.
[l] Avrupalıların sömürgeci yayılmalarının en geniş çağında,
bazı Müslüman düşünürler Müslümanların boyun eğmelerine
karşı, ideolojik bir protesto içinde, koloni yönetiminde yaşayan
dindaşlarıyla bir dindaşlık birliği şuuru yaratmaya teşebbüs et­
tiler. Cemaleddin Afgani gibi tanınmış bu filozoflar, Pan-İs­
lam'ı Avrupa'nın ekonomik ve politik egemenliğine karşı bir
silah olarak kullanmaya çalıştılar.
Osmanlı Sultanının, her yerde bütün Müslümanların ha­
lifesi olduğu doktrini, ilk kez Sultan Abdülaziz döneminde
(1861-1876) kesin bir biçimde güç kazanmıştı. Bu kavram, 1876
anayasasının dördüncü maddesinde belirtilmiştir. Buna göre;
"Zatı Hazreti Padişah-ı hasbel hilafe, Din-i İslam'ın ha­
misi ve bil cümle teba-i Osmaniyye'nin hükümdar ve Padi­
şahıdır." (2]
Pan-İslam doktrini, Sultan'a İslam dünyasının lideri ro­
lünü verdiği için Sultan II.Abdülhamit'e bir taraftan impara­
torluğun toprak bütünlüğünü ve Avrupa güçlerine karşı gele­
neksel Osmanlı sistemini korumadaki mücadelesi için; diğer
2')

--- Sayfa 25 ---
PHILIP H. STODDARD
taraftan bölgesel meşrutiyet taraftarları ile mücadelesi için ca­
zip gelmişti. [3]
Sultan il. Abdülhamit, uzun hükümdarlığının son dönem­
lerinde (1876-1909), imparatorluk içindeki ve Avrupa' daki düş­
manları ile olan mücadelesi çaresizleştikçe, Pan-İslam'ın belirsiz
ideolojik gücüne yöneldi. Bu kavramdaki mistisizme rağmen,
2.Abdülhamit'in kendisi bazı yanılmaları olsa da realist idi.
Büyük güçlerin birbirlerine karşı rövanşlarında, kurnaz bir
politika sürdürdü. Aynı zamanda 300 milyon Müslüman'ın
halifesi olma durumunu gösterdi. İnancının sağlamlılığını ve
güçlülüğünü göstermek için bütün güç ve enerjisini, hacıları
Mekke'ye taşıyacak olan Hicaz demiryolunun yapımına yo­
ğunlaştırdı. [4]
Sultan 2.Abdülhamit'in Pan-İslam anlayışı netti; Hristi­
yan Avrupa'sının emperyalizmini engelleyerek İslam dünya­
sının gerileyişini durdurmak. Bu çeşitli şekilde olabilirdi. Ya­
bancı işgalini durdurmak, yabancıların özel imtiyazlarını ve
dokunulmazlıklarını (kapitülasyonlar) fesh etmek, gerçek İs­
lam inancını geri kazanmak ve mümkünse bütün Müslüman­
ları hilafetin meşru hükümranlığı altında tek bir devlette bir­
leştirmek. [5]
Bir taraftan Rusya, diğer taraftan İngiltere ve Fransa'ya
karşı mücadelesinde, üçüncü bir kuvvet arayışı içinde olan
2.Abdülhamit, Almanya'ya yakınlaştı. Temel problem olarak
gördüğü imparatorluğun tamamen çökmesi veya küçük ulu­
sal birimlere ayrılmasını önlemek için bir çözüm arıyordu.
Almanya, kendi çıkarlarından dolayı yardıma gönüllüydü. [ 6]
Resmi olarak, 2.Abdülhamit'in halefi V.Mehmet ve İttihat
ve Terakki Cemiyeti, dil ve din farkı olmadan Sultanın bütün
:24

--- Sayfa 26 ---
İSLAM BİRLİĞİ , CİHAD-[ MUKADDES VE ALMANYA
tebaasının ortak bir vatandaşlığı paylaştığı, geleneksel Osman­
lıcılık politikasına bağlı kaldılar. Osmanlıcılık, uzun süre im­
paratorluğun milliyetçilik gerçeğinin kabul etmesini engelledi.
Bir Osmanlı milleti yoktu, aslında milli olmayan Osmanlı
sisteminin milliyetçilikten kazanacağı hiçbir şey de yoktu. Os­
manlı sistemi, o zaman konumunu iç ve dış tehditlere karşı
korumaya çalışan Türkçe konuşan bir azınlığın yönetiminde
yaşayan farklı milliyetçiliklerin bir toplamıydı. Bu, özellikle
İttihat ve Terakki Hükümeti yönetimi altında var olan bir im­
paratorluk için geçerliydi. [7]
Pan-İslam, İttihat ve Terakki yönetiminin otoritelerini ko­
rumaları için gerekli olduğuna inandıkları tek politika değildi.
Çünkü, ne Pan-İslam ne de Osmanlıcılık, başarının gerçek ih­
timaline sahip değildiler. İmparatorluktaki hakim Türk un­
suru, kendi milliyetçilik formunu adapte etti. Bu, Türk kültü­
rünün imparatorluktaki diğer unsurlardan daha üstün olduğu
ve Türkçülüğün, Türk azınlık tarafından yönetilen bir devlette,
maddi ve manevi birliğin sağlanması için egemen olması ge­
rektiği kuralına dayanmaktaydı. [8] İttihat ve Terakki Cemi­
yeti 'nin pragmatik, laik liderlerinin ellerinde bu teorik olarak
birbirlerinin karşıtı olan politikalar, değişik derecelerde, aynı
zamanda uygulanıyordu.[9] Pan-İslam; Müslümanları halife­
nin etrafında toplamak, ki halife İslam birliğinin sembolüdür;
Osmanlıcılık, İmparatorluk içindeki çeşitli unsurları ortak dış
düşmanlara karşı birleştirmek ve Pan-Türkçülük, Hükümetin
Ruslara karşı olan mücadelesinde Orta Asya Türklerinin des­
teğini sağlamak için kullanılıyordu. Bu kavramların her biri,
eylemler için olanaklar sundu.

--- Sayfa 27 ---
PHILIP H. STODDARD
Bu bölüm ve 2.bölüm, İttihat ve Terakki hükümetinin, Teş­
kilat-ı Mahsusa vasıtasıyla İslam Birliği adına yaptığı eylem­
lerden bahsediyor ki bu ideoloji, Almanların ve İttihatçıların
elinde kesin bir askeri ve politik bir karaktere bürünmüştür.
1900'lerde bu eylemler, imparatorluk içinde ve Avrupa' da
Müslümanların desteğini kazanmak için planlanmıştı. Pan-İs­
lam, pek çok yazarın, Enver Paşa'nın ve Alman oryantalist­
lerinin zengin hayal ürünü olarak küçümsedikleri oldukç࠶
romantik bir fantezi değildi. Daha sonra pek çok gözlemci ta­
rafından politik yönü anlaşıldı. Ayrıca İttihat ve Terakki ce­
miyeti de onu yararlı bulmuştu. Hem Almanlar, hem de En­
ver Paşa, kendi özel amaçları doğrultusunda çalışırken, sık sık
Pan-İslam görüşünü ifade ediyorlardı.
Pan-İslam terimi, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın yorumuna göre,
aşağıdaki amaçları hedefleyen bir politikayı tanımlamak için
kullanıldı; İmparatorluğun düşmanlarına, onların Müslüman
kolonilerinde isyan ve ayaklanmalara sebep olarak zarar ver­
mek. (Bu ajitasyon, İtilaf güçlerinin sömürgelerinde daha fazla
asker bulundurmalarına neden oldu) İtilaf güçlerini, Müslü­
man birliklerini, Osmanlı askerine karşı savaş çıkarma ko­
nusunda tereddüte düşürmek, Alman ve Osmanlı kumanda­
sında savaşacak gönüllülerin sayısını arttırmak, genel olarak
itilaf güçlerinin kontrolündeki Müslüman bölgelerini sürekli
kargaşa içinde tutmak.
1910' dan 1913'e kadar olan dönemde öncelikle Hindistan
ve Mısır'a karşı yönelen Pan-İslam'ın yarattığı sıkıntılarda bir
artışın olduğu izlenir. [10] İngiltere, Fransa ve Rusya'nın bu sı­
kıntıları ciddi olarak yaşadıklarını ortaya koyuyor. [11]
2G

--- Sayfa 28 ---
İSLAM BİRLİĞİ , CiHAD-1 MUKADDES VE ALMANYA
Fransız hükümeti, kısmen 1913'te ele geçen gizli bir belgeyle
de açığa çıkan Kuzey Afrika' daki isyan propagandasından ra­
hatsızdı. Yüksek rütbeli bir Alman subayının yazdığı düşünü­
len bu belgede; Rusya ve Kuzey Afrika' da çıkarılacak kargaşa­
ların Almanya için askeri bir değeri olduğu kayda geçirilmişti.
Bu belge Alman ajanlarının Kuzey Afrika' da gereken hazır­
lıklar için etkili kişilerle temasa geçtiklerini de gösteriyordu.
"Siyasi ajanlar tarafından savaş sürecinde kışkırtılacak ayak­
lanmalar, iletişim araçlarının kesintiye uğratılması ile aynı za­
manda patlak vermeli ve etkili siyasi bir lideri olmalıdır. Özel­
likle Mısırlı milliyetçiler bu iş için oldukça uygundur." [12]
Bu gibi raporlar Fransız hükümetinin, Kuzey Afrika' daki
Müslüman kamouoyunun görüşleriyle daha fazla ilgilenmele­
rine neden oldu. 1913 Mayıs ayında, bir Fransız diplomat Dı­
şişleri Bakanı'na, bölgenin Hristiyan güçlerine geçmesiyle so­
nuçlanan Osmanlı İmparatorluğu'nun yenilgisi sonrasında,
buradaki Müslümanların hassasiyetlerini hesaba katmasını
tavsiye etti. Mısırlıların Balkan Savaşında ve Tunuslu Müslü­
manların Trablusgarp' da Türklere yardım etmelerine yol açan
Pan-İslam akımının etkisini hatırlattı. Buna göre Kuzey Afri­
ka' da çıkacak herhangi bir sorun, Avrupa' da Fransızların güç­
süzleşmesine yol açabilirdi. Diplomat, bu durumda yapılabi­
lecek en doğru hareketin Türk Propagandasını desteklemek
olacağını belirtti ve ekledi: "Türkiye Yaşamalı" [13]
Alman Politikası
Almanların, Pan-İslamizme ve Ortadoğu'ya olan ilgileri
Dünya Savaşı'ndan çok önceki yıllara dayanır. Almanların
27

--- Sayfa 29 ---
PHILIP H. STODDARD
Pan-İslam'dan beklentileri, Friedrich Naumann'ın 1889'daki
şu ifadesinde netlik kazanır:
"Dünya savaşının, Osmanlı Devleti'nin dağılmasından önce
patlak vermesi muhtemeldir. Bu durumda İstanbul'un halifesi
bir kez daha kutsal savaşın başını çekecektir. Hasta adam, son
kez canlanıp, Mısır, Sudan, Doğu Afrika, İran, Afganistan ve
Hindistan'a şöyle haykıracaktır; "ingiltere'ye savaş!". Hasta
adam bu feryadı ettiğinde, hasta yatağında ona kimlerin des­
tek vereceğini de şimdiden öngörmemiz gerekiyor" [14]
Böyle bir siyasi romantizm -özellikle Ortadoğu ziyaretle­
rinde- Müslümanları, sürekli olarak dostları oldukları konu­
sunda etkilemeye çalışan Alman imparatoruna oldukça ca­
zip gelmekteydi.
Kayser'in, Alman oryantalistleri Almanya'nın Ortado­
ğu' daki amaçlarıyla ilgili çalışmaya yönlendirildiğine dair
şüpheler vardı. Şüphesiz onların görüşlerine önem verip, on­
lardan etkilenmiştir. Bilim adamlarının bu konuda üzerinde
durduğu şüpheler ise nispeten iyimserdi. [15] Ortadoğu' da Al­
manların başarılı olacağından şüphe duyan diplomatlar, hiç
değilse Pan-İslam eylemlerinin, bu bölgede İngiltere, Fransa
ve Rusya'yı sıkıntıya sokacağını umuyorlardı. Hem oryanta­
listler, hem de devlet adamları, bir propaganda kampanyası­
nın dünya meselelerinde Almanya'nın pozisyonuna yarar sağ­
layacağını düşünüyorlardı.
Alman oryantalistler tarafından yazılan, bir dünya gücü
olarak Almanya'nın gelecekte Ortadoğu' daki rolü ile ilgili pek
çok kitap ve makaleye rağmen[l6], Avrupa' da savaş çanları çal­
maya başladığında, Almanların Osmanlı imparatorluğuna ver­
diği destek ve sağladığı imkanlardaki belirleyici fakör askeri
28

--- Sayfa 30 ---
İSLAM BİRLİĞİ , CİHAD-! MUKADDES VE ALMANYA
menfaatlerdi. Bu çalışmaların büyük bir kısmı 1913 sonlarında
İstanbul'a ulaşan General Liman von Sanders kumandasındaki
Alman askerleri kanalıyla yapılıyordu. [17]
Almanlar askeri konularda Osmanlı imparatorluğu ile bir
ittifak yapmak istiyorlardı. Sınırlı ve yönlendirilmiş bir kutsal
savaş fikri 1914'ten çok önceleri de cazip gelmesine rağmen,
Osmanlı hükümetinin ne zaman ve nasıl savaş ilan etmeye ka­
rar vereceği belli değildi. [18] Pan-İslam propaganda kampan­
yası kısmen kutsal savaş için olsa da, aslında Almanların askeri
hareket sahasını genişletmek amacını taşımaktaydı. Almanlar
Müslümanları kendi davalarına çekmekle, itilaf kolonilerinde
isyanların ortaya çıkmasına neden olacaklarını umuyorlardı.
Kısa vadede, bu gibi kargaşalar, itilaf güçlerinin operasyonla­
rının Avrupa sahasında zayıflamasına neden olabilirdi. Uzun
vadede ise, Britanya İmparatorluğu'nun deniz aşırı faaliyetlerini
zayıflatabilirdi. Aynı zamanda bu kampanya, Alman ürünleri
için yeni pazarlar açabilir, Afrika' daki sömürgelerini koruya­
bilir, belki de yeni sömürgelere sahip olabilirdi.
Almanya'nın Nil vadisinin kontrolünü ele geçirme teşebbü­
sünün hem askeri hem de siyasi anlamları vardı. Eğer başarılı
olursa, sadece İngiltere'nin sömürge imparatorluğuna bir darbe
olmayacak, aynı zamanda Kuzey Afrika'daki Alman egemen­
liğini kolaylaştıracaktı. Bu, Atlantik okyanusundan Mısır ve
Ortadoğu'ya, oradan Orta Asya ve Hindistan'a uzanan bir Al­
man-İslam İmparatorluğu'nun ilk adımı olacaktı. Bu, bir im­
paratorluğa yakışır derecede büyük bir hayaldi. Almanlar bu­
nun tarihsel kaderleri olduğunu düşünüyorlardı.
Alman siyasetinin kurucuları, Müslümanların Hristiyan
sömürgeciliğine olan kızgınlıklarının, onlar için güçlü bir silah
:rn

--- Sayfa 31 ---
PHILIP H. STODDARD
olduğu kanaatindeydiler. Özellikle, İtilaf Devletlerinin, pek
çok Müslüman'ın Alman emperyalizminin kurbanı olduğu te­
zini kanıtlamalarının zor olması nedeniyle Almanya, Osmanlı
İmparatorluğu ile anlaşarak ve onun toprak bütünlüğünü ga­
ranti ederek kendi tarafında bir Müslüman coşkusu yaratmayı
ve ucuz maliyetle kendini milyonlarca Müslüman müttefikle
güçlendirmeyi planlıyordu. İttihatçı hükümet, Hindistan ve
Mısır' da isyanlar çıkarmak; böylece Osmanlı İmparatorlu­
ğu'na sadakati azalmış Arap eyaletlerinin desteğini sağlamak
için halifeliğin prestijini kullanmanın etkisi konusunda, kendi
adına iyimserdi. Bu hedeflere kolay varılmayacağını anlayan
Alman hükümeti, bütün İslam dünyasını, üçlü İtilaf Devlet­
lerine karşı uyandırmak için büyük bir enerji harcadı. [19] İt­
tihat ve Terakki Cemiyeti'nin liderleri de bu konuda Alman­
lara yardım etmeye istekliydiler.
Osmanlı-Alman ittifakının ilginç bir yönü de, General
Bronsart von Schellendorf'un (Bronsart Paşa), Osmanlı hü­
kümetine sunduğu bir dizi önerilerdi. Bu öneriler, 2 Ağustos
1914' de [20] imzalanan gizli ittifak anlaşmasının ardından En­
ver Paşa ile Alman askeri görevlileri arasındaki yakın işbirli­
ğini gösteriyordu. Aynı gün Osmanlı hükümeti genel seferber­
lik ilan etti. Osmanlı ordu karargahları, yeni Osmanlı-Alman
işbirliğini gösterecek şekilde yeniden organize edildi. Enver
Paşa Başkumandan Vekili olarak kaldı, Bronsart Paşa da Kur­
may Başkan oldu. [21]
Bronsart Paşa'nın planı, Ağustos-Kasım 1914 arasındaki
yoğun dönemde Osmanlı genelkurmay üyeleri tarafından gön­
derilen önerilerinden birini uygulamaktı ve Enver Paşa tara­
fından 20 Ekim 1914'te kendi subayları ile tartışmadan kabul

--- Sayfa 32 ---
İSLAM BİRLiGi , CİHAD-! MUKADDES VE ALMANYA
edilmişti. Bu rapor, içeriğiyle hemfikir olan Enver'e kabul et­
tirilmiş ve 21 Ekim 1914'de Bronsart'ın imzasıyla Berlin'e gön­
derilmişti. Enver Paşa'nın subaylarından bazılarının muhalefe
etmesi de, onlara danışmadaki isteksizliğinde rol oynadı. Aynı
nedenden dolayı Talat, Cemal ve Dışişleri Bakanı Halil (Men­
teşe) rapor Berlin'e gönderildikten sonra bilgilendirdiler. [22]
Raporda, İtilaf devletlerine karşı kolektif savaş sorumlukla­
rında Osmanlı hükümetinin yapması gereken faaliyetlerin bir
listesi vardı. Bu faaliyetler, Cihad-1 Mukaddes'in ilanı ile bir­
likte, Kafkasya' daki Rus güçlerine, Mısır ve Sırbıstan'a saldırı­
ları kapsıyordu. Bu raporun Cihad-1 Mukaddes'i referans gös­
termesi, planın Alman kökenli olduğuna dair başka bir delil
sayılabilir. [23] Raporun İlgili kısmında şöyle yazılıydı:
"Ruslar savaş ilan ettikleri zaman (Raporun ilk madde­
sinde belirtildiği gibi; Rusya'nın Karadeniz' deki donanmasına
saldırıldıktan sonra) padişah ortak düşmanlarına karşı cihad
ilan etmelidir." [24]
Şüphesiz, İtilaf devletlerine karşı kutsal savaş ilan etme fikri,
Bronsart Paşa'nın Ekim 1914 raporundan çok öncelere daya­
nır. Temmuz' dan beri, belki daha da önce, Alman subayları İs­
lam'ın, İngiltere ve Fransa'nın durumunu sarsabilecek pratik bir
silah etkisine sahip olabileceğini hesaplıyorlardı. [25] 5 Ağus­
tos 1914 tarihli bir mektupta, Alman Kurmay Başkanı, Dışiş­
leri Bakanı'na gönderdiği bir raporda da bunu işaret ediyordu;
"Hindistan, Mısır ve Kafkaslar' da çıkabilecek ayaklanma­
ları kışkırtmak son derece önemlidir. Türkiye ile antlaşma; Dı­
şişleri Bakanına bu planı, İslam dünyasındaki fanatizmi uyan­
dırarak uygulama fırsatı verecektir. [26]
'H

--- Sayfa 33 ---
PHILIP H. STODDARD
Osmanlı askeri karargahındaki Türk subaylar bu Pan-İs­
lamik cihada pek önem vermediler. Enver Paşa, Alman bakış
açısına daha duyarlı gibi görünüyordu. Bu fikre duyduğu he­
ves ve buna karşı çıkan subaylara olan tahammülsüzlüğü de
iyi biliniyordu. Arkasında halifenin denenmemiş gücü, itibarı
ve bol Alman altını olan profesyonel propagandacıların, iti­
laf sömürgelerinde başarılı kampanyalar yürütebileceklerine
de ikna olmuştu. Pan-İslam'ın gücüne duyduğu inancına rağ­
men Enver'in, bir avuç gizli ajanın kendi başlarına İngiltere
ve Fransa'nın sömürge imparatorluklarını yıkabileceğini dü­
şünmesi imkansızdı. O daha çok küçük çaplı ayaklanmaların,
İtilaf Devletlerinin dikkatini, sömürgelerde hukuk ve düzeni
sağlamaya çekip, Osmanlı imparatorluğu ve Alman müttefi­
ğine askeri hazırlıklar için biraz daha zaman kazandıracağına
inanıyordu. [27]
Enver Paşa, Pan-İslam ve cihad ilgili görüşlerini herhangi
bir şekilde kaleme almamıştır. Buna rağmen, Osmanlı Devle­
ti 'nin savaşa katılmasında oynadığı rol ve Teşkilat-ı Mahsusa
'nın organizasyon ve idaresindeki etkisi nedeniyle Enver Pa­
şa•yı araştırmak çok önemlidir. [28] Açıkcası Enver, kabinenin
çoğunluğundan gizli olarak; kısmen üyelerin düşüncelerinden
emin olamadığı, kısmen de bir bütün olarak parlementer siste­
min yetersizliğine inandığı için Pan-İslam ve diğer konularla
ilgili pek çok karar aldı. Enver güçlü bir ferasete sahipti. 1914'te
33 yaşına geldiğinde askeri başarısının yanında çabuk karar
verebileni, siyasi eylemlerde acımasız gücünü kullanabilen bir
lider olmuştu. Osmanlı İmparatorluğu'nun savaşa girmesine
gelince; bu kararın düşünülerek verildiğine şüphe yoktur. E·n­
ver, Alman yardımıyla Rusya'ya bir darbe indirip, Kafkaslar

--- Sayfa 34 ---
İSLAM BİRLİĞİ , CİHAD-! MUKADDES VE ALMANYA
ve Orta Asya'ya ilerleyebileceğine ikna olmuştu. Belki de Os­
manlı İmparatorluğu'nun sadece Rusya ile savaşmak zorunda
kalacağını düşünmüştü. Osmanlı devleti, batı cephesinde Al­
manlarla yoğun bir mücadele içinde olan Rusya'yla kesinlikle
müttefik olamazdı. Buna rağmen, eğer Britanya hükümeti Os­
manlı imparatorluğu'nda kamu desteği ile finanse edilen iki
kruvazöre el koymasaydı, tarafsız kalması muhtemeldi. Böyle
de olsa, bir kez savaşa girmeye karar v࠷rmiş Enver için bu du­
rum pek fark yaratmayacaktı. Aynı zamanda savaş, hüküme­
tin Fransa'ya olan yüklü borçlarının ve kapitülasyon sistemi­
nin, ortadan kalkacağı anlamına geliyordu.
Enver Paşa Alman hükümetine, üçlü İtilaf Devletleri ile olan
mücadelede Osmanlı İmparatorluğu'nun değerli bir müttefik
olacağını göstermek istiyordu. Eşref Kuşcubaşı, "Kendisini as­
keri bir deha olarak kabul eden Enver'in askeri konularda sa­
nıldığından daha realist olduğunu, 1914 yazında yaklaşan sa­
vaşla ilgili ideolojik silahlara çok fazla güvenmek istemeyişi de
göstermektedir" der. Ajanlarının gerilla güçleri oluşturmadaki
yeteneklerine güvenmesi ayrı bir konuydu. Başlangıçta Enver
Paşa, halifenin Osmanlı imparatorluğu dışındaki dünya Müs­
lümanları arasındaki otoritesinden kuşkuluydu. Halifenin etki­
sinin gerçek anlamda test edilmediğini düşünülüyordu. Enver
ayrıca şunu anladı; Pek çok Osmanlı vatandaşı, Almanya'nın
Ortadoğu'daki kışkırtmalarından, Kayser'in sonsuz dostluk
söylemlerinden ve İslam dayanışmasına olan bağlılığından
şüphe duyuyordu. [29] Ayrıca Enver, bir Pan-Türk propaganda
kampanyasının İran, Afganistan ve Hindistan'ın Türk olma­
yan Müslümanlarını korkutma ihtimalinden kuşkuluydu. [30]
Tl

--- Sayfa 35 ---
PHILIP H. STODDARD
Almanya ile antlaşma imzaladıktan sonra, Enver Paşa'nın
İslam birliği politikaları üzerine olan görüşlerinin aniden de­
ğiştiği görülür. Osmanlı İmparatorluğu, 1. Dünya Savaşı'na gir­
diği zaman, Pan-İslam ve cihad, Enver'in kullanılması gerekti­
ğine inandığı iki silahtı. Görünüşe gore Enver Paşa'nın, cihad
ilanının yararlarına olan kuşkulan giderilmiş, Kutsal Savaş'ı
doğru bulmaya başlamıştı. Eşref Bey'e göre Enver şu kanaatte
idi; Bu savaş, Müslüman dünyasını kurtaramasa bile güçlü bir
Pan-İslam propagandası, itilaf güçlerinin Müslüman kolonile­
rinde çok sayıda kuvvet bulundurmasına mecbur edebilirdi. [31)
Her halükarda, Ağustos 1914'lerde kutsal savaşın Enver
Paşa'ya da cazip geldiğine şüphe yoktur. Enver Paşa, İttihat­
çıların diğer nüfuzlu üyelerinin de onayını alarak, cihad pro­
pagandasının başlamasını emretti. Kararlar açıktı: Kutsal sa­
vaş, yol gösterici, sınırlı ama kusursuz olacaktı. Talan, katliam,
Hristiyan azınlığa zarar vermek gibi, çabaları boşa harcama­
yacak eylemlerden kaçınılacaktı. Bu savaş, ordunun kuman­
dasında olacak; Almanya, Avusturya-Macaristan ve Bulgaris­
tan dışında tüm kafir milletlere karşı yapılacaktı.
Enver Paşa, propaganda çalışmalarının büyük ölçüde Os­
manlı ve Almanların zaferlerine ve Müslüman dünyasının çe­
şitli bölgelerindeki iletişimi sağlamaya neden olacağını fark
etmişti. Aynca şunu da biliyordu; Osmanlının zafer kazan­
ması güçtü ama Almanların daha büyük başarılar kazanma­
ları müttefiklerin yükünü azaltacaktı. Aynı zamanda Enver,
Osmanlı-Alman ittifakını Mısır'daki sorunların çözümüne
çare bulacak bir araç olarak görüyordu. Üstelik onun Kafkas­
lar ve Orta Asya' daki emelleri ve Osmanlı liderliğinde oluş­
turulacak güçlü bir İslam birliği hayali vardı. Ustaca yapılan

--- Sayfa 36 ---
İSlAM BİRLİĞİ , CİHAD-1 MUKADDES VE ALMANYA
bir propagandanın ve Alman yardımlarının bu hedefi gerçek­
leştirmesinde yardımcı olacağına inanıyordu. Alman ve Os­
manlı bozgunları Enver Paşa'nın bu büyük hayallerini param­
parça etti. Buna rağmen, kaderinin Türkistan' da yazılı olduğu
inancını sarsamadı. [32]
Osmanlı'nın Irak ve Filistin' deki hezimetinin, İslam birliği
politikası için ölüm çanları çalmasından sonra Enver Paşa'nın
Orta Asya planları netleşti; Pan-Türkçülük politikası da, Kars
ve Batum yollarını açan Rus-Osmanlı ateşkesiyle bağlantılıydı.
1918' de bu bölgede toplanan Enver Paşa'nın ordusu, üçlü iti­
lafla yapılan ve tatmin edici olmayan ateşkes antlaşmasının
arkasından, direniş merkezleri oluşturuyordu. [33] Alman hü­
kümeti, Enver'in Pan-İslam' dan daha çok güven duymaya baş­
ladığı Pan-Türkçülüğe yönelişini, savaşın ortak yürütülmesine
bir engel olarak görüyordu. Bu özellikle 1918' de, Almanların
gerçek savaş amaçlarını Müslüman yanlısı propaganda ile giz­
lemekten vazgeçtikleri ve Enver'in Orta Asya planları ile doğ­
rudan ters düştükleri zaman ortaya çıktı. [34] Enver'in bu yön­
deki teşebbüsleri, Almanların ve pek çok Osmanlı subayının
bu ortaklıktan beklentilerini karşılamaktan çok uzaktı. Hal­
buki Almanlar, Osmanlı ortaklığına ve Enver' in sözlerini ye­
rine getireceğine kesin güven duymuşlardı.
Maraşal von Hindenburg'a göre, Almanlar'ın müttefikle­
rinden oldukça mutevazı beklentileri vardı; Osmanlı ordusu,
Osmanlı topraklarını savunacaktı. Böylece Osmanlı'yla sava­
şan itilaf orduları Avrupa' dan uzak kalacaktı. [35] Bu ittifak
sınırlı da olsa başarılıydı. Osmanlı ordusu, yüz binden fazla
düşman taburunu Avrupa sahasının dışında oyalamıştı. [36]
Buna karşın birçok Alman, Osmanlı ortaklığını ağır bir yük
35

--- Sayfa 37 ---
PHILIP H. STODDARD
olarak görüyordu. Özellikle Von Hindenburg, Enver'i eleştir­
memesine rağmen Pan-İslam politikasından hoşnut değildi.
Enver Paşa'nın Cihad-ı Mukaddes yaklaşımının açık başarı­
sızlığına rağmen bilhassa Çanakkale ve Bağdat'ın (1915) ba­
şarılı savunmalarından sonra, İslam dünyasının siyasi birliği
ile ilgili düşünceleri, onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Pan-İs­
lam'ı destekleyen bu gibi küçük çaplı coşku örneklerinin, bü­
tün Müslüman dünyasına hatta Orta Asya'ya yayılma düşün­
cesi tehlikeli bir yanılsamaydı. [37]
Alman askerine göre Enver'in Orta Asya bozkırlarına iler­
leme arzusu, ortak savaş çabalarının asıl amacından sapmak
demekti. Alman generaller, pek çok bilim adamının Enver'le
aynı görüşte olduğunu gördüler. Alman yüksek komutası, Av­
rupa' daki zayıflıktan endişe duyarken; diğer Almanlar ve En­
ver, Mısır'a yapılan iki başarısız saldırıya rağmen zihinlerinde
İran, Afganistan, Hindistan ve Mısır'a seferler yapıyorlardı. [38]
Enver Paşa'nın planlarının Osmanlı Devleti'nin çabalarını
verimsiz bir yöne saptırdığı iddiası doğruydu. Osmanlı kayıp­
larıyla ilgili öfkesi arttıkça, özellikle 1916' da Mekke'nin, ertesi
yıl Kudüs'ün düşmesinin ardından Hazar denizi ötesi toprak­
ları fethetme hayalleri güçlendi. Almanların onu bu projeler­
den vazgeçirme çabaları ise başarısız oldu. [39] Osmanlı ordu­
sundaki Alman karşıtı subayların benzer çabaları da sonuçsuz
kaldı. Bununla birlikte Enver şunu anlamıştı; Almanlar daha
çok Türklere davranışlarındaki küstahlıkları ve beceriksizce
yürüttükleri propagandaları nedeniyle gözden düşmüşlerdi.
Feslerine, Osmanlı üniformalarına ve akıcı Türkçelerine rağ­
men, Alman karşıtlarının onlara ve Enver'e olan tepkileri art­
mıştı. Türk subaylar, Osmanlı hakkında pek az bilgisi olan ve
36

--- Sayfa 38 ---
İS LAM BİRLİĞİ , CİHAD-! MUKADDES VE ALMANYA
onları umursamayan pek çok Almanın tutumundan rahat­
sızlık duyuyordu.
Almanlar, ekonomik bağımlılık olarak görmelerine rağ­
men Osmanlı devletine para ve yardım akıtmaya devam etti­
ler. Askeri işbirliği, Enver Paşa ve Alman subayları arasındaki
dostça ilişkiye rağmen kolay değildi. Alman planlamacılar, ba­
zen yaratıcı olmalarına rağmen Yakındoğu' da pratik tecrü­
beden yoksundular. Alman politikası, akademik ve karmaşık
nitelikteydi. Bu politikalar, savaş alanlarında Alman ve Türk
subaylar tarafından paylaşılmayan Berlin merkezli oryantalist­
lerin çalışmalarıyla şekillenmişti. Hiç kimse, üçlü itilafa karşı
genel bir müslüman ayaklanmasını desteklemeye muktedir
değildi. Yorgun ve durağan bir halde kalmış müslümanlar da
İtilaf devlerinin sıkı kontrolü altında kalmıştı. Alman ve Türk­
lerin başarısızlıkları kısmen Britanya ve Fransızların karşı al­
dıkları yanlış tedbirlerinin sonucuydu. Bir kez daha anlaşıl­
mıştı ki, Yakındoğu'da savaş önemliydi ama daha da önemlisi,
Pan-İslamik rüyanın yanıltıcı hayalinden uzak durabilmekti.
Kutsal Savaş (Cihad)
Osmanlı İmparatorluğu Kasım 1914'te 1. Dünya Savaşı'na
resmen girdi. Rus donanması ile karşılıklı ateş açmalarından
aşağı yukarı 1 ay sonra ve Türk donanmasının Odesa'yı ve
Rusya'nın Karadeniz kıyılarındaki diğer şehirleri bombalama­
sıyla çatışmaların ciddi olarak başlamasından iki hafta sonra,
11 Kasım' da Sultan, Osmanlı İmparatorluğu ile İtilaf Devlet­
leri arasında savaş durumu olduğunu ilan etti. [40]
Aynı gün Sultan, Osmanlı ordusuna savaşın nedenlerini
açıklamayı amaçlayan bir beyanname gönderdi. [41] Beyanname,
37

--- Sayfa 39 ---
PHILIP H STODDARD
yüreklendirici bir tarzda savaş ilanına neden olan kötü niyetli
düşman saldırılarından bahsediyordu. Sultan, Rusya'yı Os­
manlı İmparatorluğuna gösterdiği üç yüz yıllık bir düşman­
lıkla suçluyor ve İtilaf Devletleri'nin, milyonlarca müslümanı
boyunduruk altında tuttuğunu iddia ediyordu. Sultan'a gore
savaş, Osmanlı topraklarına ve hilafete olan saldırıları sona er­
direcekti. Avrupa' daki Alman zaferlerine de değinen bildiride;
bu zaferlerin, davalarını kazanacağına dair olan Osmanlı ka­
naatini güçlendirdiği belirtiliyordu. Sultan bildiride ordusuna
hitaben bütün Müslümanların bir fetva ile (fetvanın henüz
halka duyurulmamasına rağmen) cihada çağrıldığını hatırla­
tarak dünyadaki 300 milyon müslümanın kaderinin, İmpara­
torluğun varlığına ve selametine bağlı olduğunu ileri sürdü.
Askerlerine, "düşmanlarına aslanlar gibi saldırmalarını"
öğütleyen Sultan, silahlı kuvvetlerine şanlı geçmişlerini ve
Osmanlı ordusunun taşıdığı ağır sorumluluğu hatırlattı. Sul­
tan'ın, Almanya'nın gücüne değinmeksizin -askerlerinin cesa­
retinin kırılmamaması için- her yerde müslümanlardan alacak­
ları desteği vurguladığı beyanname şu sözlerle sona eriyordu:
"Şehit olanlar, daha önce şehit düşenlere zaferin iyi habe­
rinin taşıyıcısı olsun. Hayatta kalanların mücadeleleri kutlu
ve kılıçları keskin olsun!"
Aynı zamanda duyurulan Enver Paşa'nın beyannamesi,
esas itibari ile benzer idi. Enver Paşa bu beyanname ile Sul­
tan'ın deklarasyonunu silahlı kuvvetlerin tüm birimlerine res­
men iletti denilebilir. İslam düşmanlarının sonunda yok olaca­
ğını belirten Enver Paşa; Sultan'ın "Savaş meydanları, kurban
meydanlarıdır!" uyarısını tekrar ederek, şunu ilave etti;

--- Sayfa 40 ---
İS LAM BİRLİĞİ , CİHAD-[ MUKADDES VE ALMANYA
"Bütün dünyada zulüm altındaki milyonlarca Müslüman,
Osmanlı'nın zaferi için dua ediyor. Savaşta ölenler, İslam için
ve vatanları için şehit düşmüş olacaktır!", dedi ve bir haykı­
rışla sonlandırdı;
"ileri; daima ileri! Zafer için, onur için, şehadet için! Şe­
hitlik ve cennet, ileri atılanlar için bir ödüldür. Geride kalan­
lara ise sadece ölüm ve utanç kalır! Muhterem ve aziz şehitle­
rimizin ruhu şad olsun. Padişahım çok yaşa!" [42]
13 Kasım 1914'te Sultan, Şeyhülislam ve diğer kabine üye­
leri, Topkapı Sarayı'nın Hırka-ı Şerif ve diğer kutsal emanetle­
rin bulunduğu odada, resmi bir törenle, Meclis-! Mebusan'dan
bir heyeti kabul etti. Sultan'ın zaferden emin olduğunu belirten
kısa bir konuşmasının ardından, orada bulunanlar Osmanlı"ya
savaşta yardım etmesi için Allah'a dua etti. Cihad-ı Ekber yet­
kisi veren fetva okunduktan sonra belge, geleneğe uygun ola­
rak burada bırakıldı. 24 saat sonra da Fetva Emini Ali Hay­
dar Efendi, Fatih Camiinde bunu halka duyurdu.
Kasım 1914'te ilan edilen Fetva ve Cihad-ı Ekber beyan­
namesinde dünya müslümanlarına, sonunda uzun zamandır
kendilerine zulmeden kafirlere karşı güçlü bir silahları olduğu
mesajı veriliyordu. Erken İslami dönemde cihad çok önemli bir
silah olduğu için İttihatçılar içindeki Pan-İslamist grup, eğer
duyurusu doğru bir şekilde yapılırsa cihadın eski ihtişamını
tekrar kazanıp Osmanlı Devleti'ne, katıldığı bu asimetrik sa­
vaşta bir güç kaynağı olabileceğini düşünüyordu.
Cihad-ı Ekber fetvası 5 maddeyi kapsar. [43] Aslında 5
ayrı fetvanın birleşmesinden oluşmuştur denilebilir. Her so­
ruya karşılık Şeyhülislam Ürgüplü Hayri Efendi'nin imzasının
'3!)

--- Sayfa 41 ---
PHILIP H. STODDARD
üzerinde geleneksel 'olur' cevabı bulunuyordu. Söz konusu 5
soru şöyle özetlenebilir.
1- İslamiyet aleyhine birleşenlere karşı Kuran'ın 9. sure­
sinin 44. ayetine göre (Sizin için kolay da olsa zor da
olsa Allah yolunda savaşa çıkın ve mallarınızla can­
larınızla Allah yolunda cihad edin ... ) Padişah-ı İslam
Hazretleri'nin (Sultanın) ilan ettikleri cihada katılmak
bütün müslümanlarıa farz-ı 'ayn olur mu? [44]
2- İslam Hilafet makamına saldırmak suretiyle İslam'ın
nurunu söndürmeye çalışan Rusya, Fransa, İngiltere
ve onların müttefiklerinin tebaası olan müslümanla­
rın bu devletlere karşı cihada katılmaları farz mıdır?
3- Cihada katılmalarında bir engel yok iken Allah koru­
sun cihada katılmayı reddedip geride kalanlar Allah'ın
gazabına müstahak olurlar mı?
4- İslam Devleti Askerleri'ne (Hükümet-i İslamiyye-i 'Asaki­
riyye) karşı savaşan İtilaf Devletlerinin müslüman te­
bası, İtilaf Devletlerinin yanında çarpışıp müslüman
katili olduklarında kendilerine nasıl bir baskı yapılmış
olursa olsun, cehennem ateşine müstahak olurlar mı?
5- Bu surette harb-ı hazırda İngiltere, Fransa, Rusya, Sırbis­
tan ve Karadağ ve yardımcılarının idaresi altında yaşa­
yan müslümanlar, Hükümet-i Seniyye-i İslamiye'ye yar­
dımcı olan Almanya ve Avusturya'ya karşı savaşmaları
halinde Hilafet-i İslamiye zarar göreceğinden büyük gü­
nah işlemiş olarak büyük azaba müstahak olurlar mı?
Maddelerde, Sultan'a Halife veya İmam-ı Müslimin şek­
linde bir referans yerine İslam'ın halifesi (Hilafet-i İslamiye),
İslam hükümeti (Hükümet-i İslamiye) ve İslamın imparatoru
40

--- Sayfa 42 ---
İSLAM BİRLİĞİ , CİHAD-! MUKADDES VE ALMANYA
(Padişah-ı İslam) terimleri kullanılmıştır. Fetvanın, cihadı ele
alış tarzında bazı aykırılıklar olduğu kesindir. Birinci ve ikinci
maddeler, İslam Hukukunun iyi bilinen bir kavramına yani
"farz"a dayanır. Bu takdirde, İmparatorluğun içinde ve Avru­
pa' daki İtilaf Devletlerinin tebaası olanlar dahil bütün Müs­
lümanlara cihad çağrısına uymak farzdır.
Fetvadaki farz, "farz-ı ayn" yani; istinasız bütün Müslü­
manların kişisel olarak yükümlü olduğu özel farzdır. Bazı yo­
rumculara göre, cihad farzının geleneksel yapısındaki değişik­
likle (farz-ı ayn olmasıyla), hiç kimsenin "Bu sadece Osmanlı
silahlı kuvvetlerinin sorumluluğudur, tüm Müslümanların de­
ğil!" iddiasıyla yükümlülükten kaçılmaması amaçlanmıştır. [45]
Üçüncü, dördüncü ve beşinci maddeler yasak eylemler veya
ilahi ceza; Cehennem ateşini hak edecek eylemler, dördüncü
maddede Nar-ı Cahim (Cehennem ateşi) tabirini kullanarak
Osmanlı İmparatorluğuna karşı savaşan Müslümanların hak
edeceği cezaları anlatıyordu.
Fetvanın beşinci maddesinin cevabı geleneksel kaynaklarda
kolay kolay bulunamayan; ilginç ve yasal bir sorun taşır. İtilaf
topraklarında yaşayan Müslümanların Almanya ve müttefikle­
rine karşı savaşmalarının men edilmesi ima ediliyor; şüphesiz
bu, İslam Hukuku'nda daha önce görülmemiş bir durumdur.
Bu sorun Müslüman toplumuna uygun olarak, nispeten
liberal bir tutum sergileyen "Hanefi Okulu'nun" yorumu ile,
özellikle 1914'te İslam dünyasının içinde bulunduğu tehli­
keli durumlar göz önünde bulundurularak ortadan kaldırıl­
mış oldu. [46]
Kutsal savaşla ilgili en meşhur resmi demeç, Şeyhülislamlık
görevlisi tarafından 23 Kasım 1914'te yayınlanan çok uzun bir
4 1

--- Sayfa 43 ---
PHILIP H. STODDARD
beyanattır. Bu imparatorluk tebliği (Hatt-ı Hümayun), kutsal
savaş beyannamesi (Beyanname-i Cihad) başlığıyla Sultan'ın
resmi imzası (tuğra) altında duyuruldu. Ve tuğranın üzerinde
Sultanın kendi el yazısı ile şu cümle vardı; Bu beyannamenin,
bütün İslam dünyasında yayınlanmasını ve dağıtılmasını em­
rediyorum. Bu beyanname, ulema yüksek meclisinin (Meclis-i
Ali-i İlmi) bir toplantısında, 21 Kasım 1914'te tanzim edildi ve
bir gün sonra Sultan tarafından imzalandı. [47] Beyanname
özetle şunu açıklıyordu;
"Mukaddes Cihad, İslam Halifesi'ne saldırıda bulunmuş
İslam düşmanlarına karşı açılmıştır."
Genel olarak Cihad fetvası ile aynı görüşleri içeriyordu fa­
kat daha detaylı, daha canlı bir şekilde ve ilaveten Kuran' dan
ayetlerle destekleyenen bir dil kullanılmıştı. [48]
Beyanat, cihadın tüm Hristiyan ülkelere karşı değil, sa­
dece İslam'ın halifesine saldıranlara karşı açıldığının altını
çiziyordu. İlk bölümü, üçlü itilafın İslam dünyasına karşı iş­
lediği cürümlerin çerçevesini çiziyordu; özellikle Yakındoğu,
Afrika, Hindistan ve Orta Asya' daki milyonlarca Müslümanın
özgürlük ve bağımsızlıktan mahrum bırakılmaları, Osman­
lı'ya en son Balkanlar' da olmak üzere saldırılar ve İslam'a ya­
pılan diğer hakaretler . . .
Beyanat, İslam'a karşı savaşanların eninde sonunda yok
edileceklerini bildiriyordu. Ayrıca Sultan'ı, kutsal mekanların
koruyucusu ve Müslümanların halifesi olarak referans göste­
rerek, bütün Müslümanları cihadda yer almaya ve İslam' da
kutsal olan her şeyi düşmanlarının saldırılarından korumaya
davet ediyordu. Öncelikle itilaf sömürgeleri dahil bütün Müs­
lümanlar ve 20-45 yaş arası bütün erkek Osmanlı vatandaşları
42

--- Sayfa 44 ---
İSLAM BİRLİĞİ , CİHAD-! MUKADDES VE ALMANYA
askere davet ediliyordu. Bütün bunların hepsi, aşağıdaki ayette
de belirtildiği gibi, dünya müslümanlarıyla Osmanlı İmpara­
torluğu halklarını birleştirmek içindi.
'(Ey müminler!) Gerek hafif, gerek ağır olarak savaşa çıkın,
mallarınızla ve canlarınızla Allah yolunda cihad edin. Eğer bi­
lirseniz, bu sizin için daha hayırlıdır . . .' [49]
Beyanat, itilaf devletlerinin sömürgelerinde yaşayan ve itilaf
ordularında hizmete alınarak İslam'a karşı savaşta kullanıla­
cak Müslümanlara özel ihtimam gösteriyordu. Bu Müslüman­
lar, mukaddes cihad fetvası ve Kuran ile direnmeye yönlen­
dirilebilirdi. [50] Müslümanların, itilaf güçlerinin amaçlarına
karşı koymak için fedakarlıkta tereddüt etmeyeceklerini ön­
gören beyannemeye göre, mukaddes cihadda çarpışanların
üzerinde Allah'ın yardımı eksik olmayacak, canlarını ve mal­
larını feda edenler ise Allah'ın lütfuna ve Peygamberin 'in şe­
faatine erişeceklerdi.
Beyanat, İslam düşmanları ( Rusya, İngiltere, Fransa ve
müttefikleri) ile olan amansız savaşta, Sultanın etrafında ke­
netlenmek için müminlere çağrıda bulunuyor ve şu sözlerle
sonlanıyordu;
"Ey İslam'ın savaşcıları! Allah'ın lütuf ve yardımıyla ve
Peygamberin yardımı ile İslam düşmanlarını yok etmeyi ba­
şaracaksınız ki bu, bütün Müslümanların yüreklerini Allah'ın
vaat ettiği ebedi mutlulukla dolduracak."[51]
Ve Kuran'dan son söz;
"Onlarla savaşın ki, Allah sizin ellerinizle onları cezalan­
dırıp rezil etsin, sizi zafere ulaştırsın ve inanan toplumun göğ­
sünü ferahlatsın." [52]

--- Sayfa 45 ---
PHILIP H. STODDARD
Savaşın ilanı, Cihad fetvası, Sultanın beyannamesi ve mu­
kaddes cihad ilanı, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın propaganda kam­
panyasının hammaddeleriydi. Bu çalışmanın bakış açısından,
yurt içinde ve yurt dışında yapılan propaganda çalışmaları,
Sultan ve şeyhülislamın yayınladığı beyanname ve fetvalardan
çok daha önemlidir. Hükümetin, fetvalar ve beyannameler ya­
yınlamasından birkaç ay önce, tüm İslam dünyasına ajanların
gönderilmesine rağmen, ülke cephesinde yapılan ilk önemli iş,
Pan-İslam ve Mukaddes Cihad kampanyasının gazetelerde ya­
yınlanmasıydı. Bu kampanya, fetvanın duyurulmasından kısa
bir süre önce, 14 Kasım 1914'te başladı ve fetvadan sonra bir­
kaç ay daha devam etti. Fakat, fetvanın halka duyrulması için
yapılan törenler, propagandacılara kendilerinin "cihada halk
desteğinin maddi olarak ortaya çıkması" diye adlandırdıkları
etkinlikleri kullanma fırsatı sağladı.
1914 Kasım ortalarında, Fatih Camiinde fetva okunurken
yapılan dini törenlerde, Müslümanların ileri gelenleri, med­
rese talebeleri, silahlı kuvvetler mensupları ve daha başkaları
büyük bir coşkuyla toplandılar ki, bu zamanın karakteristik,
milli bir gösterisiydi. [53] Böyle durumlarda kullanılmak üzere
ellerinde örgütleyicilerin isim listeleri olan, polis tarafından
toplandığı belli olan coşkusuz küçük gruplar da vardı. Diğer
gruplar ellerinde yeşil bayraklar, Bab-ı Ali ve çeşitli elçiliklerin
önünde gösteriler yapıyorlardı. Birkaç gün sonra bazı gösterici­
ler, sahibinin Rus vatandaşı bir Ermeni olduğu Beyoğlu'ndaki
Tokatlıyan Otelinin camlarını kırdılar. Kasım'ın ikinci yarısı
boyunca, fetvanın kopyaları ve imzasız broşürler halka dağı­
tıldı. İmamlar, Cuma namazı vaazlarında cihadı teşvik ettiler.
Başka yerlerde de toplantılar, Arapça ve Türkçe konuşmalar
44

--- Sayfa 46 ---
İSLAM BİRLİĞİ , CİHAD-1 MUKADDES VE ALMANYA
vardı. Eşref Bey, kendiliğinden oluşan coşkulu eylemlerin ol­
duğunu işaret edip şöyle diyordu; Eğer İstanbul' da böyleyse,
halifeliğin ikametgahından uzak kasabalarda halkın tepkisi
kim bilir nasıl olmuştur? [54)
Bu gösterilerin olduğu zamanda , başka bir grup göste­
rici de Ruslar'ın 1878' de ilerleyişinin anısına inşa ettikleri ki­
liseyi yıkmak için Ayastefanos'a (Yeşilköy) gitmişlerdi. Eşref
Bey'in anlattığına göre, kalabalık kiliseyi tamamen yıkama­
dığı için, Cemal Paşa projeyi tamamlamak üzere bir yıkım
ekibi göndermişti.
Kasım ayının ortalarındaki gösteriler, hükümetin cihad
adına yaptığı büyük çapta propaganda çalışmalarının sadece
küçük bir bölümü idi. Ayrıca çeşitli dillerde, gazete makale­
leri ve broşürler vardı. Daha önemlisi, İslam dünyasının çeşitli
yerlerine ajanlar gönderilmişti. Bu ajanlar, Teşkilat-ı Mahsusa
örgütünün bir parçası oldukları için, gazete ve broşür propa­
gandası incelendikten sonra, onlar da aşağıda tartışılacak.
Cihad Propagandası
Cihad etrafındaki yazılı propaganda çalışmaları, Teşkilat-ı
Mahsusa tarafından çok üst seviyede yürütülüyordu. Bunlar;
abartılı Osmanlı Türkçesi ile fetva ve beyanatlar, gazete baş­
yazıları ve sade Türkçe ve diğer dillerde yazılı, imparatorluk
içinde ve Avrupa' da dağıtılan sayısız broşürler olarak sayıla­
bilir. [55) Birkaç gazete makalesinin incelenmesi, hükümetin,
cihad çağrısıyla yurt içinde yaratmak istediği coşkuyu net
olarak ortaya koyabilir. Benzer makaleler, bütün taşra şehir­
lerinde de görüldü. [56)
45

--- Sayfa 47 ---
PHILIP H. STODDARD
Pan-İslam düşüncesinin ve onun doğal sonucu olan ciha­
dın önde gelen savunucusu belki de İstanbul gazetesi Tasvir-i
Efkar'ın editörü tanınmış polemikçi Yunus Nadi (Abalıoğlu)
idi. [57] Pan-İslamik makalelerinde, Yunus Nadi, gerçek İslam
birliğinin çok yakında hayat bulacağı inancını dile getiriyordu.
Bu birlik, onun hissettiği, İslam dünyasının en temel özelliği
idi. Makaleleri, ateşli ve yüreklendirici tarzda yazılmış olup,
genellikle "Yaşasın İslam Birliği" sloganı ile sonlanırdı. Bu ya­
zılar, kamunun cihad için gösterdiği coşkuyu abartan haberle­
rin yanında yer alıyordu. Tipik bir makalesinde Yunus Nadi,
mücadelede yardımından dolayı Allah'a şükrediyor ve İttiha­
dcı liderleri akıllı ve azimli duruşlarıyla övüyor, ayrıca Alman­
larla yapılan anlaşma için İttihatçıları alkışlıyordu:
"Kesin karar ile İslam'ın hayır ve selametine çalışanlara
yardım müjdeleyen intikam sahibi yüce rabbimizin lütfu ke­
remine sığınarak sonsuz bir huzur ve iman ile kabul ettiğimz
harb-i halin başlangıcında bulunuyoruz. İnanıyoruz ki bu mu­
azzam cihad ile zalimlerin zillet ve hüsrandan ibaret olan aki­
betlerini teşhir ile muyesser ve mübeşşer olacağız.
İslam'ın son kalesi olan Osmanlı Devleti'ni idare edenlerin
hususan Osmanlılık ve umumen İslamiyet namına bu devle­
tin şanını yüceltmeleri farzların en büyüğü ve en mukaddesi
idi. Balkanlar harbinin en kara felaketlerinden sonra iktidar
mevkiine geçerek Edirne'nin istirdadı gibi akisleri ta Hindis­
tan' da yankılanan İslam'ın yüzünü güldüren bir muvaffaki­
yetle temayüz etmiş olan şimdiki genç ve faal hükümetimiz,
devletimizi katiyen kurtarma ve şanını yüceltmekten ibaret
olan bu ulvi vazifenin de ifasına namzet ve belki mecbur idi.
46

--- Sayfa 48 ---
İS LAM BİRLLĞİ , CİHAD-! MUKADDES VE ALMANYA
. .. Hakikatte biz itilaf devletleri aleyhine Harb-i umumiye
iştirak ediyoruz. Bundan dolayı mevkimiz, Almanya ve Avus­
turya-Macaristan devletleri ile birlikte harbi girmekten ibaret
oluyor demektir." [58]
İki gün sonra Yunus Nadi, henüz Sultan tarafından res­
men ilan edilmeyen savaşın amaçları hakkında daha kesin
konuşacaktır:
" . . . İlk olarak Rusya'nın Karadeniz havzasındaki faaliye­
tine son vereceğiz . . .. İngiltere ile işbirşiği yapıp kendi kendine
teşkilatını ihlale cüret ettiği Mısır'ın hesabını göreceğiz. Bu İs­
lam düşmanı devletin (İngiltere) Hindistan ile alakasını kese­
rek bizi rahatsız eden bu kudretli ve mağrur hayaletin yok ol­
masını sağlayacağız. Çaresiz kalan İslam'ın halifesi yaradana
sığınarak kılıcını çekti. Bu bir manevi işarettir ki, bütün İs­
lam dünyasında Rusya, İngiltere ve Fransa'ya karşı husumet
ve nefret dalgaları yayılacaktır." [59]
Bir hafta sonra Yunus Nadi, şu kehanette bulunur:
"Ordumuz din ve devletimize, intikam peşindeki saldırgan­
ların taarruzlarına karşı fedakar bir kahramanlık ve yiğitlikle
kazanılan zaferin müjdecisi olacak. Ordumuz üstün özveri,
kahramanlık ve Allah'ın yardımı ile muzaffer olacaktır." [60]
Diğer bir İstanbul gazetesi, İttihad ve Terakki yanlısı Tanin
de cihada aktif olarak destek veriyordu. Genellikle Pan-Tür­
kizm yanlısı olarak tanınan Tanin, cihad propaganda sava­
şına büyük bir şevkle katıldı. Osmanlı imparatorluğuna sal­
dıranların onun azminin büyüklüğü karşısında paramparça
olacaklarını ifade ederek, imparatorluğa yapılan saldırıları,
onun toprak bütünlüğünü bozmak için yapılan haince, kal­
leşce ve canice gayretler olarak nitelendirerek şu uyarıyı yapar;
i'i'

--- Sayfa 49 ---
PHILIP H. STODDARD
"İslam dünyası, canlanarak derhal saldırganlara cevabını ve­
recektir." [61]
Savaşın resmen ilan edilmesinden hemen sonra yayınlanan
bir yazıda, Osmanlı'nın zaferi müjdeleniyor ve Mısır'a yönelik
Osmanlı- Alman stratejisinin ana hatları veriliyordu:
"Şeyh Ahmed eş-Şerif es-Senusi'nin kumandasındaki İslam
ordusunun, Osmanlı ordusu doğrudan Süveyş'e girdiği sırada,
İngilizleri, Mısır' dan çıkarmak için batıdan saldırıp Kahire'ye
yaklaştıklarında düşmanlarımızın durumunu düşünün . . . "[62]
İngilizleri Mısır' da bekleyen kötü sonun konusu pek çok
yazarın favorisiydi ve aşağıdaki gibi coşturucu bir dille işle­
niyordu;
"İngiltere'nin üstünlük ve büyüklük iddiası, hilekarlık, iki­
yüzlülük, hainlik ve kötülüğe dayanan bu boş iddia, son sa­
atlerini yaşamaktadır. Yakında, İngilizlerin tek güç kaynağı
cömert Mısır'la olan bütün bağları kesilecek ve İngiltere, Bri­
tanya İmparatorluğu tarihinin en büyük bozgununa şahit ola­
caktır . . . "[63]
Tanin, resmi savaş ilanmın çizgisinden saparak, Osman­
lı'nın savaşa girişine Büyük Britanya'nın neden olduğunu ileri
sürüyor ve İngiltere'yi sonunda bir felaketin beklediğini savu­
nuyordu;
"İngiltere'yi temin ederiz ki; Kalpleri intikam ateşiyle tutu­
şan ve İngiltere'nin İslam düşüncesine yaptığı zulümle ayak­
lanan Osmanlı askerlerinin attığı her kurşun bu tiranlığa son
verecektir. Eğer hiçbir silahımız olmasa da, askerlerimiz düş­
manı elleriyle yok edeceklerdir. . . [ 64]
48

--- Sayfa 50 ---
İSLAM BİRLİĞİ , CİHAD-! MUKADDES VE ALMANYA
Cihadın zor bir anda, çok erken ilan edildiği iddialarına
karşı, Tanin şunları yazdı:
"Sabırla bekleme zamanı geçmiştir. Şimdi düşmanlara karşı
ayaklanmak ve bize yıllarca yaşatılan felaketlerin intikam pe­
şinde ?lmak zorundayız . . .
İntikam! Bu tüm İslam dünyasının beklediği . . . Bu sadece
zayıf ve mazlum insanların zalimlerden intikamı değil, alemle­
rin rabbi, gerçek dinin koruyucusu Allah'ın intikamıdır. Müs­
lümanlar, uzun zamandır bu intikamı bekliyorlardı. Şimdi ar­
tık buna erişecekler." [65]
Bu gibi yazıların ne kadar geniş bir kitle tarafından ve hangi
ruh içinde okunduklarını kestirmek oldukça güçtür. Genel­
likle, Almanların bunların yayınlanmasında telkinde ve cö­
mert para yardımında bulundukları kabul edilir. [ 66] Şüphe­
siz, gazeteciler ve broşür yazanlar, propaganda kampanyasında
1914 Kasım'ından çok önce çalışmaya başlamışlardı.
Risaleler ve broşürler, 1914 sonbaharı boyunca çoğaltıla­
rak basılmışlardır. Bunlardan en geniş çaplı dağıtılmış olanı
"Cihad-ı Mukaddes farzdır" başlıklı olan risale idi. [67]Yırtık
bir sayfasından tanımlanabilirse, risale vecizelerle süslenmiş,
sözde Kuran tarzında yazılmıştı. Bunun nedeni, belki de oku­
yucu veya dinleyicide önemli bir İslam hukukçusu tarafından
yazılmış bir hadis koleksiyonu veya Kur࠸an yorumuyla karşı
karşıya oldukları algısı yaratmaktı.
Aynı yaklaşıma fakat daha az ateşli tarzda yazılmış ve daha
zarif baskılı başka bir risale, Şeyh Salih eş- Şerif et-Tunusi ta­
rafından hazırlanmıştır. [68] Osmanlı ve Alman hükümetleri
tarafından geniş çapta yürütülen cihad propaganda tipinin bir
örneği olarak bu risale daha yakından incelenmeyi hak ediyor.

--- Sayfa 51 ---
PHILIP H. STODDARD
Kur'an' dan ve Kur'an'a benzeyen sözlerden pek çok alıntılarla
bezenmiş olup soru-cevap şeklinde yazılmıştır ve bir ölçüde
cihad fetvasına benzer.
Şeyh Salih, cihadın İslamın düşmanlarına karşı açıldı­
ğını ifade eder ve şöyle tanımlar: "Onlar, inançlarından dolayı
Müslümanlara savaş açanlardır. Onlar, İngilizleri, Fransızları
ve Rusları sevip, Müslümanları kendi topraklarından süren­
lerdir. Ve onlar, İslamın düşmanlarına yardım edenlerdir."
Böylece, Almanlar İslam'ın düşmanı olmadığını, zira onla­
rın Osmanlı topraklarında emelleri olmadığını ve aslında bir
anlaşma ile birleştikleri insanların çıkarlarının sadık koruyu­
cusu olduklarını ifade ediyordu. [69]Almanlarla, pek hoş kar­
şılanmayan bu ittifakın savunması Şeyh Salih'in risalesinde
çok sık geçen bir konuydu.
Şeyh Salih, mukaddes cihadı anlatırken, Müslüman ciha­
dında Hristiyan müttefiklerinin savaşmasını açıklamak gibi bir
sorunla karşılaşır. Bu çelişkiyi ortadan kaldıramayınca, Alman­
ları destekleyecek başla bir yol bulur ve şöyle açıklar; "Savaş
bir cihaddı çünkü Osmanlı dost Almanlarla ittifak kurmuştu
diğer tarafla değil. Bir Müslüman, cihadda İslam düşmanları
ile ittifak kuramazdı. Almanlar düşman olmadıkları için, on­
lar müttefik olarak kabul edilebilirlerdi. Bu nedenle;
"ittifaka yakışır davranmalıyız ve dostlarımıza uyum sağ­
lamalıyız. Bu şekilde mutlaka Allah 'ın sevgisini kazanırız."
[70] diye yazdı.
Bu iddia, şeyhin Osmanlı-Alman ittifakını takdis etmek
için uzun yorumlarını da kattığı, Kuran' dan alıntılarla des­
teklenmişti. [71]
50

--- Sayfa 52 ---
İSLAM BİRLICI , CİHAD-! MUKADDES VE ALMANYA
Cihadın esas amacı, düşmanın kışkırttığı fitne ve karışık­
lıklara karşı direnmekti." Barbarlar" (itilaf devletleri) Müslü­
man bir bölgeyi ele geçirdikten sonra, onun ekonomisini çö­
kertir, en iyi toprakları kendileri için gasp ederler, insanları
ağır vergiler altında ezerler ve herkesi sefil duruma düşürürler
diye uyarıyordu. Camiler kiliseye dönüştürülür ve şeriat yasa­
larının yerini zalim hükümet talimatları alırdı. [72] Şeyh Salih,
"barbar" işgalinin dehşetini biraz daha inceledikten sonra şu
sonuca varır. Bu gibi eylemler, ancak insan olmayan şer güç­
lerin işi olabilir. Bütün dünyayı fethetmek arzusunda olan iti­
laf devletleri, hırslarının kölesi ve şeytanın ortağı haline gel­
mişlerdir. [73] Ne mutlu Müslümanlara ki doğruluğun yolu,
şeytanın ve ortaklarının yolundan ayrıdır.
Şeyh Salih'in risaledeki yorumunun her bölümünün amacı,
cihadı olabildiğince yüceltmek, bir intikam savaşı olarak de­
ğil (Tanin ve Tasvir-i Efkar' daki bazı abartıların aksine) ger­
çekler ve insanlık için şer güçlere karşı yapılan bir mücadele
gibi kabul ettirmekti.
Şeyh Salih'in -fetva ve cihad bildirisinde olduğu gibi- çok
büyük önem atfettiği Kuran ayeti;
'Sizin için kolay da olsa zor da olsa savaşa çıkın; ve malla­
rınızla, canlarınızla Allah yolunda yürekten çaba gösterin . . .',
eğer bilirseniz bu sizler için daha hayırlıdır." [74] şeklindedir.
Şeyh Salih'in yorumuna göre, kolay (hafif) kelimesi genç­
ler, bekarlar ve atlılar, zor (ağır) kelimesi yaşlılar ve aile reis­
lerini ifade ediyordu. Ve buna göre, "kolay ve zor" herkes an­
lamına geliyordu. Bu nedenle:
"Eğer düşman . . . bize saldırırsa, saldırgana karşı, İslamı
savunmaya koşmak, her Müslümana farzdır. Kadın-erkek,
51

--- Sayfa 53 ---
PHILIP H. STODDARD
büyük-küçük, genç-ihtiyar, evli-bekar, atlı-yaya herkes için
farzdır. Bu fani dünyaya, onu ebedi, ilahi yaşama tercih ede­
cek kadar bağlı mısınız . . . ?" [75] diyordu.
Şeyh Salih, etkili sözlerle tüm Müslüman dünyasına ha­
lifenin sancağını, Osmanlı hanedanını ve halifenin müttefiki
Almanları izlemelerini salık veriyordu. Tüm Müslümanlar sa­
dece savaşmakla kalmamalı bazı niteliklere de sahip olmaları
gerekirdi; Sabır, direnç ve cesaret, özellikle sabır geçici aksi­
liklerde, düşmanın eline düştüklerinde önemli bir nitelikti.
Aynı zamanda Şeyh, mücahidleri daha güçlü düşman karşı­
sında zayıf düşüp kaçmamaları için uyarıyordu. Ve itilaf güçle­
rinin sayıca çok üstün ve daha iyi donanımlı olduğu, umutsuz
durumlarda Şeyh, okuyucuların dikkatini şu ayete çekiyordu;
" . . . Sizden eğer zor durumlarda sabretmesini bilen yüz kişi
çıkarsa iki yüz kişiye galip gelirler ve sizden böyle bin kişi çı­
karsa Allah'ın izniyle iki bin kişiye galip gelirler. Çünkü Al­
lah, zor durumlara göğüs germesini bilenlerle beraberdir." [76]
Müslümanların moralinin düşük olabileceğini sezen Şeyh,
onları yükümlü oldukları görev için şevk vermeye çalışır: " Al­
lah düşmanlarımızla savaşmamızı emretti. Ve bize, çabaları­
mızın karşılığı olan zaferi vaat etti." [77]
Şeyh Salih'e göre (burada cihadın geleneksel görünüşüne
daha yakın durur) Allah yolunda savaşan biri, cihadın etkili
olabilmesi için, gerekli gayeye sahip olmalıdır. Bunlar, düşma­
nın yarattığı karışıklıkları bastırmak, düşman işgaline karşı
vatanını ve müttefiklerin ülkesini savunmak ve en önemlisi
İslam dünyasını düşmanın pençesinden kurtarıp özgürleşmesi
için arzu duymak ve "kibri alt eden hak sözünü yüceltmektir"
[78] Aslında inananların doğası öyledir ki, "onların zaferi için
52

--- Sayfa 54 ---
İSLAM BİRLİĞİ , CİHAD-! MUKADDES VE ALMANYA
çalışırlar, kendi zevk ve kazançları için değil" [79] Ayrıca hem
düşmana duydukları nefretin ateşiyle, hem de adalet duygu­
suyla motive edilmelidirler. Fakat bir kişinin, düşmanına duy­
duğu nefret onu adaletsiz yapmamalıdır.
Eğer nefret, bir Müslüman'm cihadda savaşçılardan olma­
yan, kadın ve çocukları katletmek ve düşmanını sakat bırakmak
gibi, bazı hususları göz ardı etmesine neden olursa adaletsiz­
lik ortaya çıkar. [80] Risalesini, düşman saldırısına direnme­
leri için son bir öğütle bitiren Şeyh Salih, büyük mücadelede
Allah 'ın yardımını diler:
"Ümidimiz odur ki 'Allahüekber' diyerek, "Bizi muzaffer
kıl ya rabbi!" diye yalvarırsak, O en büyük yardımcıdır." [81]
Kuran' daki cihada yapılan bazı referanslara bu risalede
yer verilmemiştir. Özellikle aşağıdaki ayetlerin yorumu ya­
pılmamıştır;
"Müminler, müminleri bırakıp da kafirleri dost edinme­
sinler. Kim böyle yaparsa Allah'tan yardım yoktur. Ancak on­
lardan korunma amacıyla sakınmanızdan başka ... "
"Ey iman edenler, sizden olmayanı dost edinmeyin. On­
lar size kötülük ve zarar vermekten sakınmazlar. Size zorlu
bir sıkıntı verecek şeyden hoşlanırlar. Düşmanlıkları dışa vur­
muştur, sinelerinde gizledikleri şey ise daha büyüktür ... " [82]
Ne Şeyh Salih, ne de diğer propagandacılar cihad için bu
ayetleri öne sürmediler. Osmanlı devletinin Müslüman olma­
yan bir devletle ittifak kurmasına dikkat çekmeden bu cihadı
açıklamak ve haklı göstermek zaten yeterince zordu.
Şeyh Salih'in yorumları, risaledeki fikirlerin hayati bölümü­
dür. Bu yorumlar olmadan, Kur'an referanslarını ve geleneksel
33

--- Sayfa 55 ---
PHILIP H . STODDARD
cihad görüşünü kendine has özelliği olan 1914 cihadına uygu­
lamada büyük sıkıntı yaşardı. Cihada uygularken, İslam hu­
kuk sisteminin dokusunu bozarak ve 1914 dünyasının ger­
çeklerini göz ardı ederek, Alman oryantalistleri ve Osmanlı
Panislamistleri, çağrı yaptıkları pek çok ülkeden aldıkları ce­
vapla küçümsenip hor görülmüşlerdir.
İslam Birliğinin ve Cihad-ı Mukaddes'in Etkileri
«Alafranga Cihad"
Osmanlı devleti, savaşa Almanya'nın müttefiki olarak gir­
diği zaman İslam'ın dünya savaşında oynayabileceği rol, itilaf
devletlerinde bir sorun haline geldi. Acaba itilaf sömürgelerinde
yaşayan Müslümanlar, Sultan-halifenin çağrısına uyup efendi­
lerine karşı ayaklanacaklar mıydı ya da müttefik büyük güçler
arasındaki savaşta pasif seyirciler olarak mı kalacaklardı? Bri­
tanya ve Fransa'nın gücü bir isyanı bastırmaya yeterli olacak
mıydı? Rusya, Orta Asya'sındaki Müslüman Türklerin rolü ne
olacaktı? İtilaf devletleri, savaş çıktığında, sömürgelerinde genel
bir Müslüman ayaklanmasına karşı ortak bir adım atmamış­
lardı ama her devlet, kendi uyruğundaki Müslümanları kont­
rol altında tutmak için sıkı tedbirler almıştı. Bilinen tedbirleri
şöyle sıralayabiliriz: Avusturya-Alman ulusundan olanlar, göz
altına alınmış veya sürülmüşlerdi. Kışkırtıcı ve bozguncular,
göz hapsinde tutulmuşlar, olağanüstü hal ve sıkı yönetim uy­
gulanmış ve Müslüman birlikler, hem Britanya hem de Fransa
tarafından çok dikkatle oluşturulmuşlardı.
Bu önlemler, cihad çağrısının başarısı karşısında engel teş­
kil ediyorlardı. Bununla birlikte, Britanyalı ve Fransız liderler
sömürgelerinin sadakatleri konusunda endişeli idiler. Özellikle
54

--- Sayfa 56 ---
İSLAM BİRLİGİ , CİHAD-! MUKADDES VE ALMANYA
milliyetçi unsurların bağımsızlık için çabaladığı Fransız Ku­
zey Afrikası, Mısır ve Hindistan gibi yerler için huzursuzdu­
lar. İtilaf güçleri, uzun ve maliyeti yüksek olacağı anlaşılan bu
savaş için sömürgelerinden, yerli halktan birlikler oluşturmaya
yöneldiler. Bu endişeleri nedeniyle, Britanya ve Fransız hükü­
metleri yukarıda bahsedilen önlemlerin dışında Fas'tan Hin­
distan'a kadar kontrolleri altındaki Müslüman bölgelerinde,
esas noktaları aşağıda özetlenen bir kampanya yürüttüler;
"Halife, küçük bir gaspçı grubun elinde çaresizdir. Bu grup,
ittihat ve Terakki Cemiyeti, yasal hükümeti devirip, onun adına
zorla Osmanlı İmparatorluğu üzerinde kaba ve zalim bir güç
kullanmaktadır. Bu sonradan türemeler, Sultanı, politikasına
güvenmediği bir ülkenin yanında savaşa sokmuşlardır. Tür­
kiye'nin çıkarları, eski dostları İngiltere ve Fransa'nın yanında
yer alarak savaşa girmektir. Fakat, İttihatçılar bu fırsatı kaçır­
mışlardır. Halife'nin orduları istemeyerek savaşa sokuluyorlar.
Onlar savaşmak istemiyorlar. Bu nedenle, İslam dünyasının
görevi, bu orduları def edip, imparatorluğu ve halifeliği İtti­
hatçı gaspçı kurtarmaktır. [83]
Açıkçası, Osmanlıların bakış açısından cihad çağrısının za­
afı, bütün kafirler için olmayıp sadece belirli kafir topluluklar
için olmasından kaynaklanmaktaydı. Alman varlığının sıkıntı
veren durumu, İngiliz ve Fransızlara savaş boyunca büyük bir
hevesle kullanacakları bir propaganda silahı sağlamıştı Osmanlı
ve Alman strateji uzmanları şunu anlamışlardı ki, sömürge­
lerdeki itilaf devletlerinin karşı propagandaları ve kısıtlayıcı
tedbirler kampanyalarının başarısını önemli ölçüde olumsuz
etkileyecekti. Aynca şunu da biliyorlardı, halifeliğin etkisi en
iyi koşullarda bile sınırlıydı. Eğer Osmanlı imparatorluğu ile

--- Sayfa 57 ---
PHILIP H . STODDARD
hiçbir Hristiyan güç ittifak kurmuş olmasaydı, yine de halifenin
İslam güçlerini toplayabileceğinden emin olamıyorlardı. Do­
layısıyla, Alman-Osmanlı propagandası, cihadın dini yönüne
daha az vurgu yaparak, Müslümanları zalim itilaf emperya­
lizminin kurbanları olarak gösteren yabancı düşmanlığını ön
plana çıkardı. Şüphesiz, cihadı genel bir İslami mücadeleden
ayırıp özel bir stratejik konuma sokmak karışık bir husus idi.
Müslüman kitleler, Avrupa tarzı bir cihadın "Alafranga ci­
hadın" kurnazlıklarını anlamadılar. [84], Eğitimsiz kitleler için
bile çelişkiler, çok aşikardı.
Sorun kısmen, Enver'in ve bazı Almanların İslam dünya­
sının doğasına bakış açılarından kaynaklanıyordu. Daha çok
Avrupalı hayal gücü, kuvvetli beyinlerin yarattığı silahlı saldı­
rılar karşısında, İslam dayanışması miti hiçbir zaman bir me­
todik analiz ile çözümlemeye tabi tutulmamıştı. Birlik duygu­
suna verilen önem, uzak mesafede, İstanbul' daki Sultan-halifeye
duyulan sevginin sonucu değil, yerel milliyetçiliğin gelişmesi
ve yabancı egemenliğine duyulan düşmanlığın tezahürü ola­
rak ortaya çıkmıştır.
Yine de Osmanlı bakış açısından, çabalar tamamen boşa
gitmemişti. Kampanyanın sonucu küçük de olsa inkar edile­
mezdi. Hiçbir itilaf devleti İslam birliği çağrısını tamamen göz
ardı edemezdi. Müslümanların tepkisinin yumuşak olmasına
rağmen, ileride kendi pozisyonlarına ciddi tehdit oluşturabile­
cekleri kuşkusuyla sömürgeciler onlara karşı tedbir almak ge­
reği duymuşlardı. İtilaf Devletleri'nin, yerel görevlilere baskı
politikası uygulama yeteneği, kesinlikle Osmanlı-Alman ittifa­
kının aynı gruplara çağrı yeteneğinden çok fazlaydı. Osmanlı­
lar açısından, kampanyanın Almanlara sömürgelerinde yarar

--- Sayfa 58 ---
İSLAM BİRLİĞİ , CİHAD-! MUKADDES VE ALMANYA
sağlaması önemsizdi. Aslında, Osmanlı çabaları itilaf sömür­
gelerinde tehlike yaratmamıştı.
Cihad çağrısının kesin askeri sonuçları, üçlü itilafın al­
mak zorunda kaldıkları ihtiyati tedbirin kapsamıyla anlaşılır.
Örneğin Britanyalılar ve Fransızlar, Müslümanlar arasından
asker toplama konusunda, cihad çağrısının bir etkisi olmadı­
ğını görene kadar çok ihtiyatlı davrandılar. Buna rağmen, İti­
laf Devletleri, Müslüman sömürgelerinde, çoğu Avrupalı olan
binlerce askeri birliği, olası bir isyanı bastırmak için tuttular.
Bu onların Avrupa' daki durumunu, Osmanlı hükümetinin
umduğu ölçüde zayıflatmadı. Hem Britanya hem de Fransa,
düzenli ordu askerlerinin büyük çoğunluğunu Avrupa' da tut­
tular ve sömürgelerinden Avrupa seferleri için asker ve destek
sağladılar. Dominyolar ve sömürgelerden toplanan yerli güç­
lerle desteklenen, ikinci sınıf Avrupa birliklerinin büyük bir
bölümünü savaş süresince Afrika' da tuttular.
Eğer Osmanlı İmparatorluğu ve Almanya, gösterişli pro­
pagandalarını, güç ve kesin zaferlerle destekleyebilseydi ve
iletişim ve ulaşım hatlarını kontrol edebilip, savaşı doğrudan
Müslüman bölgelerine taşıyabilseydi, sonuçlar farklı olabi­
lirdi. Teşkilat-ı Mahsusa 'nın çalışmaları yeteri kadar başarılı
olmasa da, taşıdığı amaç ve ülkünün cüretkarlığından kim­
senin şüphesi yoktu. Britanya ve Fransa, savaşı sömürgeleri­
nin dışında tutabildiler. Böylece Avrupa cephesi için asker ve
malzemeden tasarruf ettiler. Başarının onuru, yetersiz ve dar
düşünceli İtilaf Devletleri stratejistlerine ait değildi, Asıl belir­
leyici faktörler, uzaklık, zayıf iletişim ve Osmanlı Devleti'nin
savaştaki etkisizliğinin sonucuydu.
57

--- Sayfa 59 ---
PHILIP H. STODDARD
Başarısızlıklara rağmen Türkler, savaşın kötü sonuçları ne­
deniyle cesaretlerini yitirmediler. Bu daha çok, pek azının ci­
had çağrısına umut bağlamasındandır. Eşref Kuşcubaşı, bu ci­
had çağrısı sonuçlarını birkaç cümleyle şöyle özetler:
"Bize yardım edecek Müslümanlar eğer istemiş olsalar bile,
ya savaşa giremeyecek kadar zayıf ya da İtilaf Devletleri'nin
egemenliği altında idiler. Veya İran gibi kendi milli mücadele
savaşlarıyla meşguldüler. Britanya ve Fransa'nın son derece göz­
den düştüğü bölgelerde bile, örneğin Kuzey Afrika'da, başarı­
mız çok mutevazı idi. İmparatorluğun içindeki Müslümanlar
bile, Şerif Hüseyin'in Arap isyanında olduğu gibi başaracakla­
rını hissettiklerinde bize baş kaldırdılar. Diğerleri, İbn el Suud
gibi, bize destek vermeyerek, düşmanlarımıza çalışmış oldular.
İtilaf sömürgelerinde, özellikle Mısır'ın kilit noktalarındaki is­
yanlar asla gerçekleşmedi. İtilaf devletlerinin hizmetinden bize
kaçan önemli sayıda asker olmamasına rağmen, ordumuzdaki
çok daha fazla Arap askeri İngilizlere katıldı. Çok sayıda Müs­
lüman Hintli, Irak ve Sina' da bize karşı zevkle savaştı." [85]
Eşref Bey, cihad çağrısının etkinliğinden her zaman şüphe
duyduğunu fakat destek çabasının belki bir sonuç sağlayaca­
ğını düşündüğünü söyledi. Ona göre, harcanan para ve zaman
boşa gitmemiş, ama beyanatlar, fetvalar ve risaleler, itilaf or­
dularındaki Müslümanların açtıkları ateşe karşı yeterli koru­
yucu olmamışlardı.
"Henüz, bir mermiyi durdurabilecek bir bildiri görme­
dim. Osmanlı Türkleri, cihad veya cihadsız, istendiğinde, hiç
tereddüt etmeden ölüme giderlerdi. Ateş açılmadan kaybedi­
len savaşlarda bile ölmeye alışkınız . . . İmparatorluk içindeki
:ı8

--- Sayfa 60 ---
İSLAM BİRLİĞİ , CİHAD-! MUKADDES VE ALMANYA
Araplara gelince, ne kadar çok cihad çağrısı yapılırsa yapılsın,
ancak pek azı bize yardımcı olmaya razıydı. [86)
Diğer Müslümanlar, bütün bu olanları anlayamayacak­
lardı, içlerinde fetvayı okuyabilen bile yoktu. Ülke savunma­
sının yükünü çeken Türkler olmasına rağmen, fetvalar anla­
şılır bir Türkçeyle bile yazılmamışlardı!. .. "
General Ali İhsan Sabis'e gore, Enver ve Almanların, Os­
manlı imparatorluğu dışındaki Müslümanların, merkezi güç­
ler için yaşamlarını feda edebileceklerine inanmak saflıktan
başka bir şey değildi. Ve Sabis, Genelkurmay mensuplarının,
daha o zaman fetvanın özellikle Alman ittifakı nedeniyle Müs­
lümanları etkilemesine şüpheyle baktığını hatıralarında belir­
tir. Sabis, 1915' de Kafkas cephesinde esir alınan, Rusya ege­
menliğindeki bölgelerden Rus ordusuna hizmet eden bazı Türk
askerleriyle olan kaydettiği görüşmelerin birinde cihad ile il­
gili sorusuna bu tutuklu askerlerin cevabı şöyle olmuş: " Bu
dini bir savaş değil, dünyevi bir savaştır. Halifenin fetvasının
bununla bir işi olamaz." [87)
Fetvanın sonuçlarından biri de; İttihat ve Terakki Cemi­
yeti'nin içindeki İslamcılarla Türk milliyetçileri ve modernleş­
meciler arasındaki fikir ayrılıkları idi. Savaşın ilk iki yılında,
İslamcılar, İstanbul' da cemiyet içindeki güç ve itibarlarını art­
tırmak için cihadı kullandılar. Karşı modernleşmeci taraf, bazı
cemiyet liderlerinin cihadın önemli bir askeri silah olduğunu
düşünmeleri nedeniyle sessiz kaldı.
Cihad çağrısı sonuç vermeyince, aslında laik düşünceli, ce­
miyet liderliği, Darülfünun Müderrisi Ziya Gökalp'in önder­
liğinde, devletin gelişmesine engel olduğuna inanılan teokra­
tik unsurlara bir saldırı başlattılar. Fikir ayrılıkları, 1916 parti
59

--- Sayfa 61 ---
PHILIP H. STODDARD
kongresinde iyiden iyiye su yüzüne çıktı. Cemiyetin gelenek­
sel İslama anlayışına en büyük meydan okuyuşu hukuk siste­
min birleştirilmesi, Almanların -cihadın askeri değerine zarar
verir nedeniyle karşı çıkmalarına rağmen, 19l7'de başarıyla
tamamlandı. [88]
GO

--- Sayfa 62 ---
2 . B Ö L Ü M
TEŞKİLAT-! MAHSUSA

--- Sayfa 64 ---
GİRİŞ
Teşkilat-ı Mahsusa , farkedilmesi güç, göze çarpmayan gizli
bir örgüttü. II.Meşrutiyet dönemi hakkında yazılan kitapların
çoğunda, isminin bulunmasını önleyen bir sır perdesine rağ­
men, bazı yüksek rütbeli Osmanlı subayları tarafından bilin­
diği kesindi. Bunlardan pek azının teşkilatın politikası ve per­
soneli hakkında net görüşleri vardı. Teşkilat iyi bir üne sahip
değildi. Savaşın sonuna gelindiğinde, bazı yüksek rütbeli Os­
manlı bürokratları içinde bile Sultan 2.Abdülhamit'in gizli ser­
visi 'Hafiye' gibi, adı olumsuzluk çağrıştıran bir örgüte çıkmıştı.
Teşkilat-ı Mahsusa 'yı daha iyi tanımak için yapılan bir
çalışma, 30 Ekim 1918 Mondros ateşkesinden hemen sonra
başlatıldı. Bu, Osmanlı Meclis-i Mebusanı'nın Kasım 1918'de
İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin, Osmanlı yönetiminin kontro­
lünü fiilen elinde de tuttuğu 1913-1918 yıllarındaki politika­
ları ve eylemleri için başlattığı soruşturmanın bir sonucuydu.
Bu soruşturma ateşkes sonrasında Osmanlı hükümeti tara­
fından, önceki İttihat ve Terakki hükümetinin itibarını dü­
şürerek, kalan son güçlerini yok etmek için başlattığı girişi­
m in bir parçasıydı. [89]
Özel soruşturma komisyonlarından Beşinci Şube, İttihat
hükümetinin savaşı idaresi ve özellikle İmparatorluğun sa­
vaşa nasıl Alman müttefiki olarak girdiği hususlarının soruş­
turulmasından sorumluydu. Beşinci Şube, daha önce İttihatçı
kabinenin bakanları olan on bir tanığın ifadesini dinledi.[90]
(i1

--- Sayfa 65 ---
PHILIP H. STODDARD
Şubenin araştırması açısından talihsiz olan durum, Enver,
Talat ve Cemal Paşaların İstanbul' dan daha once ayrılmış ol­
malarıydı. [91] Beşinci Şube, partinin lider kadrosundan daha
alt kademeleriyle yetinmek zorunda idi.
Beşinci Şube'nin başkanı tarafından her tanığa yöneltilen
on sorudan biri Teşkilat-, Mahsusa ile ilgiliydi. Sorguda şu id­
dia ediliyordu: İttihat hükümeti, anayasaya karşı çeşitli cürüm­
ler için haydutlarla, çetecilerle işbirliği yapmıştı ve Teşkilat-ı
Mahsusa bu gruplardan birisiydi. Bu sorgulama ile örgütün
ilk kez kamuoyu önüne çıkarılmış olması ve sorgulanan ki­
şilerin önemli makamları işgal etmesi nedeniyle, bazılarının
tanıklığını yakından incelemek ilginç olacaktı.
Maliye Bakanı Cavit Bey, kendisine Teşkilat-ı Mahsusa so­
rulduğunda şöyle cevap verdi; "O gizli bir askeri örgütlenme
idi. Bakanlığın kararı ile yapılan bir organizasyon değildi."
Ona göre bu örgüt, düşman ülkelerinde bir istihbarat sistemi
kurmakla görevliydi. [92]
Hariciye Nazırı Halil Menteşe Bey, kendisini sorgulayanlara
teşkilatın ne olduğunu sormuştur. Ve ona, Teşkilat-ı Mahsusa
'nın savaşın ilk yıllarında, Kafkasya bölgesinde, düzenli ordu
dışında kurulmuş bir gerilla örgütü olarak ortaya çıktığı söy­
lenmiştir. Halil Bey, mahkumlara bu çetelerde çalışma karşı­
lığında salıverilme sözü verilmiş olduğu iddiaları karşısında,
bu konuda hiç bir şey bilmediğini ifade etmiştir. [93]
1913-1917 yılları arasında sadrazamlık yapan Sait Halim
Paşa: "Teşkilat-ı Mahsusa , ordunun bir parçasıydı. Benim ma­
kamımın sorumluluğu altında değildi." şeklinde ifade Verdi
ve eylemleri hakkında çok az şey bildiğini ekledi. Sait Halim
Paşa bazı bakanların örgütü eleştirmelerine rağmen, bunun
(H

--- Sayfa 66 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA
kabinede tartışılan bir konu olmadığına işaret etti. Örgüte olan
kişisel hoşnutsuzluğunu anlatıp, defalarca Enver Paşa' dan bunu
dağıtmasını istediğini ileri sürdü. Teşkilat-ı Mahsusa 'nın har­
camalarının kontrol yetkisinin kendi makamında olmadığını;
çünkü Harbiye Nezareti'nin kendisine ait çok geniş kaynak­
lara sahip olduğunu söyledi. [94]
Eski İçişleri Bakanı olması nedeniyle, teorik olarak yer altı
faaliyetlerini bildiği farz edilen İsmail Canbulat Bey, Teşkilat-ı
Mahsusa'nın iç güvenlikle ilgili olmayıp, dış güvenlikten so­
rumlu olduğunu ileri sürdü. [95]
Maarif Nazırı Ahmet Şükrü Bey, bildiği tek şeyin Teşkilat-ı
Mahsusa'nın ordu kumandanlarının ve harbiye nazırının özel
ilgi alanında olduğunu söyledi.
Adliye Nazırı İbrahim Bey, diğer tanıklarla aynı fikirdeydi.
Yani örgüt, kabineyle hiçbir ilgisi olmayan askeri bir unsurdu.
Diğer tanıklar ise örgütün varlığından hiç haberleri olmadı­
ğını iddia ettiler.
Oturum tutanaklarındaki Teşkilat-ı Mahsusa hakkındaki
kısa ve dağınık bilgiler, ne soruşturma komisyonu üyelerinin
ne de tanıkların bu örgütle ilgili pek bir şey bilmediğini gös­
teriyordu. Soruşturma sırasında, bu tanıkların muhtemelen sır
sakladıkları düşünülse bile, Beşinci Şube Enver, Talat ve Ce­
mal'in ifadesini almadan ve elde hiçbir resmi kayıt yokken,
eski nazırlarla örgüt arasında bir bağ kuramazdı. Eşref Kuş­
cubaşı bir çok kez, bakanların çoğunun kendi deyişiyle 'gü­
venilmez'oldukları için Teşkilat-ı Mahsusa ile ilgili bilgilendi­
rilmediklerini söylemiştir. [96]
Hem soruşturmayı yürütenlerin, hem de ifadesi alınanla­
rın bilgisizliklerine rağmen, Teşkilat-ı Mahsusa hakkında, bu

--- Sayfa 67 ---
PHILLP H. STODDARD
ifadeler sırasında toplanan bilgilerin bazıları esasen doğruydu.
Yine de soruşturma örgütün niteliğine ve faaliyet alanlarına
az da olsa ışık tutmuştur. Eldeki verilere göre örgüt:
1 - Çete savaşları, casusluk, karşı casusluk ve propaganda
faaliyetlerinde bulunan, büyüklüğü bilinmeyen, itibar­
sız, gizli bir örgüttü.
2- Harbiye Nezareti dışında, hiçbir bakanlıkla gerçek an­
lamda bir ilişkisi yoktu.
3- Teşkilat resmi savaş bütçesinin dışındaki kaynaklar­
dan, bağımsız bir şekilde destekleniyordu.
Bu sonuçlar, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın gerçekten ne yaptı­
ğını anlatmasa da, bu gizemli ve büyük ölçüde başarısız olan
örgütün bir analizinin, sözkonusu araştırmanın konusu olan
sorunlarla bağlantısı olduğunu gösteriyor.
Teşkilat-ı Mahsusa , Enver Paşa'nın Harbiye Nazırı ve Os­
manlı ordusunda başkumandan vekili olmadan önce kurduğu
gayri resmi bir örgüttür. Amacı, imparatorluk içindeki ihanet
gibi sıkıntı veren sorunlar ve dışarıdan gelen saldırılarla baş
etmekti. [97] Enver Paşa, bilinçli olarak teşkilatı, hükümetin
mali, politik ve askeri kurumlarının dışında kurmuş ve ken­
disine ve politikasına kayıtsız şartsız sadık, kendilerini bu işe
adayan bir grup yetenekli insanla teşekkül etmiştir. Bu nedenle,
Enver Paşa'nın görüş açısından örgütün eylemleri, normal bir
hükümetin denetimindeki bıktırıcı kısıtlamalara ve kamu so­
rumluluklarına tabi değildi. Bununla birlikte, yönetim meka­
nizmasının partisinin kontrolünde olduğu göz önünde bulun­
durulduğunda, böyle dolambaçlı düzenlemelere niçin gerek
duyulduğu kolay anlaşılabilecek bir husus değildir.
(ı(j

--- Sayfa 68 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA
Avrupa devletleri, savaş zamanlarında, sık sık düzensiz
yardımcı güçler kullanılırdı. Osmanlı İmparatorluğu, bu de­
virde hemen hemen sürekli savaşta olduğu ve aynı zamanda
içten İttihat hükümetinin hain, ayrılıkçı bir hareket olarak
nitelendirdiği tehditle karşı karşıya olması nedeniyle, Enver
Paşa, yarı askeri bir örgütün, Osmanlı devletinin birlik ve top­
rak bütünlüğünü sağlayacak politikalar yürütmesine yardımcı
olacağından emindi.
Bu birleştirici politikaların Arap nüfusuna uygulanış tarzı
incelenirken şunu hatırlamak gerekir ki; 1913 sonrası Arap ay­
rılıkçılarına karşı olan hükümetin eylemlerinin çoğu Teşkilat-ı
Mahsusa aracılığıyla yapılıyordu. Bu örgütü kullanarak Enver
Paşa, açıkça politik başarısızlığının sorumluluğundan kısmen
kurtulacağını düşünüyordu. Tatsız ve başarısız eylemler için,
Harbiye Nazırı'nın kontrolünün dışında olan 'çeteci grupları­
nın' işi denebilirdi. Üstelik İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin çe­
kirdek kadrosundaki bazı üyeler, pek çok hükümet kurumunu;
özellikle, Meclis-i Mebusan'ı fitne fesat yuvası olarak görü­
yordu. Çünkü orada temsil edilen bazı etnik gruplar, Osmanlı
Devleti'nin kimliğini koruması hususunda, teşkilatın görüş­
lerini benimsemiyordu. Aslında kimi mebuslar sonunda Teş­
kilat-ı Mahsusa 'nın çalışma sahası içine girecek adem-i mer­
keziyetçi ve ayrılıkçı hareketlerin içinde yer alıyorlardı.
Türkler ve Batılılar tarafından yazılan kitaplarda, Teşkilat-ı
Mahsusa bahsi pek geçmez. Geçse de genelde bunlar hatalıdır.
Kaynaklardaki bu eksiklik; teşkilatın adını, eylemlerini ve per­
sonelini gizli tutmakla sorumlu Osmanlı görevlilerin başarı­
sından kaynaklanır. Bu gizliliğin, resmi evrakların yokluğu ile
birleşmesi neticesinde Teşkilat-ı Mahsusa 'nın, Enver Paşa'nın
67

--- Sayfa 69 ---
PHILIP H. STODDARD
politikalarını Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Arap nüfusuna uy­
gulamadaki rolünü anlamayı son derece güçleştiriyor. Çalış­
manın sonucu ister istemez eksik kalıyor. Bir şekilde, örgütün
varlığından haberi olan Osmanlı resmi görevlilerinin çok azı
teşkilatın büyüklüğü hakkında bilgiye sahipti. Daha çok 1908
ve 1918 arasında aktif olan siyasi ve askeri şahısların yazdığı
hatıralardan oluşan Türk kaynakları, ara sıra Teşkilat-ı Mah­
susa 'nın Trablusgarp, Kafkaslar ve Balkanlar'daki faaliyetle­
rine yer verir. Batılı yazarlar bazen, düzensiz güçlere ve propa­
ganda örgütlerine ve daha çok Osmanlı Hükümeti'nce çeşitli
yerlere para ve broşürlerle üçlü itilafa karşı cihadı telkin etmek
için gönderilmiş casuslara işaret eder. Yazılarda bu değinmele­
rin pek çoğunun benzer oluşu, yazarların çoğunun aynı kay­
nakları kullandığı anlaşıldığında pek de şaşırtıcı olmaz .. [98]
Bu bölümün kalan kısmı, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın bir ana­
lizine ayrılacaktır: "Amaçları, personeli ve para kaynakları
neydi?" Gibi sorulara cevaplar aranacak ve örgütün cihad adına
gösterdiği çabalara özel ihtimam gösterilecektir.
Teşkilat-ı Mahsusa'nın Amaçları ve Örgütlenmesi
Teşkilat-ı Mahsusa'nın kesin kuruluş tarihini belirlemek
güçtür. Bir kaynağa göre[99], Enver Paşa'nın örgütün kurul­
ması için gizli bir emir çıkardığı 5 Ağustos 1914 yılına kadar,
bu isimle resmi bir kimliğe sahip değildi. Bununla birlikte,
Cemal Paşa hatıratında, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın 1913 yılında
Batı Trakya'yı işgalinden söz eder. [100] Cemal Paşa'nın iddi­
ası, Enver Paşa'nın Batı Trakya' daki duruma Cemal Paşa' dan
daha ilgili olması gerçeği ile güçlenir. Her şey bir yana, çoğu
kaynaklar şu noktada birleşir: Teşkilat-ı Mahsusa , Enver Paşa
(;8

--- Sayfa 70 ---
TEŞKİLAT-[ MAHSUSA
ve yardımcısı Süleyman Askeri Bey'in yönettiği ve İttihat ve
Terakki'nin, Batı Trakya ile ilgili kararlarından sorumlu bir
örgütten hasıl olmuştur. Bu örgüte ayrıca, Eşref ve Selim Sami
Kuşcubaşı, Çerkez Reşit ve Hüsrev Sami dahildiler.
Eşref Kuşcubaşı'na göre[l0l], Süleyman Askeri Bey'in so­
rumlu olduğu bu örgüt, 1911 ve 1913 yılları arasında bir ta­
rihte, "Teşkilat-ı Mahsusa" adıyla gayri resmi olarak adlan­
dırılmaya başlandı. Ayrıca ismi ister "Batı Trakya'nın Geçici
Hükümeti", ister "Fedai Zabıtan", "Umur-u Şarkiye"[l02] veya
"Teşkilat-ı Mahsusa" olsun; Hepsi Enver Paşa'nın emrinde aynı
tür faaliyetlerde bulunan insanlardan müteşekkil oldukları
için, örgütün hangi isimle bilindiği önemli değildi. Buna uy­
gun olarak bu çalışmada, Teşkilat-ı Mahsusa terimi, 19ll'den
1918'e kadar olan dönemde, faal olan bu grubu işaret etmek
için kullanılmıştır.
Esasen, "Teşkilat-ı Mahsusa" olarak tanınan örgüt, 1903 ve
1907 yılları arasında gelişti; aynı tarihlerde, Eşref Kuşcubaşı
ve birkaç sürgün ahbap ve kaçaklar, Arabistan' da Sultan Ab­
dülhamit'e karşı devrimci bir örgüt kurdular denilebilir. [103]
Başarılı 1908 devriminden sonra, Enver Bey ve muzaffer İt­
tihat Terakki'nin diğer liderleri, macera arayışı içinde olan ve
diğer İttihat destekçilerine katılmak üzere İstanbul'a yola çı­
kan, bu gayri resmi gruba çeşitli görevler verdi. Grubun üst­
lendiği görevlerin pek çoğu iktidar için savaşmaktı. Önce Ab­
dülhamit yandaşlarına karşı ve sonra İttihatçı karşıtı gruplara,
özellikle Hürriyet ve İtilaf fırkasına karşı mücadele vermekti.
191 l'in sonlarına gelindiğinde, İtalyanların, Trablusgarp ve
Bingazi işgaline karşı olan direniş hareketleri, en önemli ilgi
alanları olmuştu. [104]
(i'.)

--- Sayfa 71 ---
PHILIP H. STODDARD
Teşkilat-ı Mahsusa ismi, bu grup için muhtemelen İttihat­
çıların Ocak 1913 hükümet darbesinden (Bab-ı ali Baskını)
hemen sonrasına kadar kullanılmamıştı. Balkan savaşları sı­
rasında, bu isim altında aktif oldukları aşikardır. Ajanları­
nın ve düzensiz çete güçlerinin çoğu, 1913 yılı boyunca, Os­
manlı İmparatorluğu'nun Rumeli bölgesinden toplanmışlardı
ki; bu bölgede merkezi hükümeti tedirgin etmek için dağlara
çıkmak kutsal sayılan bir gelenek halini almıştı. Örgüt, Edir­
ne'nin 1913'te Bulgarlara terk edilmesine, Osmanlı hükümetinin
imzasına rağmen, aktif bir şekilde karşı çıkmıştır. Edirne'nin
Temmuz 1913'te geri alınmasından hemen sonra, Enver Bey'in
emirleri üzerine Teşkilat-ı Mahsusa , bu bölgeyi Bulgarlardan
koruma ümidiyle, Batı Trakya'nın kısa ömürlü geçici hükü­
metini kurdular. [105] ( Garbi Trakya Hükümet-i Muvakkate)
Trakya' daki Teşkilat-ı Mahsusa ajanları düzensiz toplu­
luklardan oluşuyordu. Enver Paşa, bu kuvvetlerin düzenli or­
dunun moral çöküntüsü ve güçlü muhalefetine rağmen et­
kili olabilecek yegane askeri birimler olduğuna inanıyordu.
Teşkilat-ı Mahsusa ajanları Süleyman Askeri, İzmitli Müm­
taz, İskeçeli Arif ve Eşref Kuşcubaşı, bu girişimin önde gelen­
leriydi. [106] Osmanlı devletinin 1913'te istemeyerek Bulgar­
larla barış anlaşmasını imzalamasından sonra bile, Enver Bey,
Trakya'ya işadamı ve hoca kılığında gizli ajanlar göndermeye
devam etti. Onların davaları, biraz daha düzensiz güçler top­
layıp onları eğitmekti.
Enver Paşa'nın planında Makedonya ve Batı Trakya' da
yaşayan Türklerin, Doğu Trakya ve Anadolu'ya yerleştiril­
mesi de vardı. Büyük ölçüde başarısız olan bu göç planı, Sü­
leyman Askeri'nin nezaretinde, İskeçeli Arif, Filibeli Halim
,o

--- Sayfa 72 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA
Cavit, Şehreminli Çerkes Sadık ve Kırkkilise'li (Kırklareli)
Ali Rıza tarafından yönetildi. Trakya' daki diğer önemli ajan­
lar arasında, 1908' de Manastır kumandanı Şemsi Paşa'yı öldü­
ren Atıf (Kamçı), Dr. Nazım, Trabzonlu Rıza, İsmail Canbulat,
Kaptan İhsan, Sapancalı Hakkı, Hüsameddin Ertürk, Ohrili
Eyüp Sabri ve Hayreddin sayılabilir. [107] İttihat ve Terakki ce­
miyeti merkez-i umumi üyelerinden Mithat Şükrü (Bleda) ve
Dr. Bahaddin Şakir de aktif rol oynamışlardı. Bu kişiler daha
sonra Teşkilat-ı Mahsusa'nın siyasi bürosunun idarecileri ol­
dular. Çoğu, 1908 öncesinde İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin
önemli isimlerindendi. II.Meşrutiyet dönemi boyunca da bu
özelliklerini korudular.
Balkan savaşı sırasında, Rumeli' de başarısız çalışmalarla
başlayan Teşkilat-ı Mahsusa aktiviteleri, tedricen bütün Os­
manlı imparatorluğuna yayıldı. Bu arada, Enver'in gücü arttı
ve devleti canlandırma planları daha yaratıcı ve kapmsamlı
hale geldi. [108]
Teşkilat-ı Mahsusa 'nın dayandığı ideolojik temeller ve yü­
rütmesi gereken politikalar açıkça tanımlanmamıştı. Teşkila­
tın mensupları, sorumlu oldukları devlet otoriteleri gibi, ge­
leneksel Osmanlıcılık fikrine bağlı gibi görünse de teşkilat,
Pan-İslam ve Pan-Türkçülük fikirlerine dayanmaktaydı. İtti­
hatçı karşıtı muhalifler sık sık bu üç politikanın uzlaştırılma­
sının imkansızlığına işaret ediyordu.
Galip Vardar'ın belirttiği gibi, bu üç atı bir arabanın önüne
koşmak kolay bir iş değildi. [109] Aslında Enver, Teşkilat-ı Mah­
susa'nın esas aldığı tutarlı bir ideoloji belirlemeye çalışmadı.
Eğer Teşkilat-ı Mahsusa operasyonlarının arkasında büyük bir
ideoloji varsa, uygulanmasında örgütün en önemli mekanizma
7 1

--- Sayfa 73 ---
PHILIP H. STODDARD
olacağı tek bir politika; Pan-İslam ve Pan-Türkizm'in oluştur­
duğu bir karışımdır. Bu politika şöyle özetlenmiştir:
"Zarar verdiği her yerde (sömürgelerinde) bütün İslam dün­
yasının silahlı ayaklanmasını sağlayarak, İngiltere'yi vuraca­
ğız. Bunu gerçekleştirmesi için azimle ve Cizvit rahiplerinin
sabrıyla çalışacak en yetenekli adamlarımızı göndereceğiz . ..
Bu şekilde, Hindistan, Belucistan, Afganistan, İran ve Afri­
ka' daki diğer Müslüman bölgelerinin İngiltere ve Fransa'ya
karşı ayaklanmalarına neden olacağız . . . İslam dünyası, hali­
fenin emirleri altına girecek. Bu ayaklanmalar, itilaf güçlerinin
yok olması için, dünya savaşında önemli rol oynayacaklar ve
aynı şekilde Rusya'ya karşı mücadele vereceğiz. Türk insanla­
rının rehberliğimizi istediği ve ayaklanmak için bir işaret bek­
ledikleri, Doğu ve Batı Türkistan' da ve Rus steplerinde . . . "[110]
Dolayısıyla Teşkilat-ı Mahsusa , 1914'te yeniden örgütlenip
güçlendiğinde, Rusya, İngiltere ve Fransa'ya; özellikle Enver'in
özel bir düşmanlık beslediği İngiltere'ye karşı savaşa hazırdır.
Bu üç devletin kontrolünde olan bölgelerdeki farklı gruplara,
farklı ideolojiler uygulanacaktı.
1.Dünya savaşı sırasında, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın yer ala­
cağı çeşitli faaliyetler belirlendi. Bunlar şöyle özetlenebilir: [111]
-·,
,_
1- İç güvenlik tedbirleri; Yıkıcı faaliyetlere karşı savaş­
mak, imparatorluk içinde ayrılıkçı ve milliyetçi grupla­
rın düşmanla işbirliğini önlemek; başka bir deyişle En­
ver Paşa'nın ihanet olarak tanımladığı eylemlere karşı
mücadele etmek. [112]
2-
Deneyimli ve iyi eğitilmiş ajan kadrolarını, kurulacak
hücrelerin temelini oluşturmak üzere Fransız ve İngi­
liz sömürgelerine; özellikle Osmanlı İmparatorluğu'nun

--- Sayfa 74 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA
düşman işgaline uğrama olasılığı olan bölgelerine yer­
leştirilmek. Düşmanı sömürgelerini oyalama stratejisi
ve -Almanların fikri olsa da- özel yanıltma taktikle­
rini uygulamak daha çok Teşkilat-ı Mahsusa 'ya daya­
nıyordu.
3- Rus Orta Asya'sında, Müslüman Türklerin ayaklanma­
sına neden olacak adımlar atmak. Bu faaliyetler Os­
manlı topraklarında Rus ve Ermenilerin bağımsız Er­
menistan kurma planlarını da suya düşürecekti.
4- Çeşitli türden askeri operasyonlar. Teşkilat-ı Mahsusa
tarafından toplanmış ve eğitilmiş düzensiz güçlerle,
çete baskınları; Sabotajlar, düşmanı şaşırtma hareket­
leri, düşmanın iletişim ağlarının tahribi, casusluk ve
takviye gereken yerlere gönderilebilecek mobil müf­
reze birliklerinin oluşumu.
İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin liderleri; özellikle Enver
Paşa, "acımasız diktatörler ve bütün İslam dünyasının ege­
menliği [113] üzerine hayal kuran maceraperestler" olarak ta­
nımlansalar da, geriye dönüp bakıldığında, örgütün hedef ve
amaçlarının pek imkansız olmadığı anlaşılır. İçeriden bakıl­
dığında, örgüt pek çok ajanının gözünde, büyük güçlere karşı
hayati savaş görevlerini üstlenen vatansever bir gruptu. [114]
Şu son derece açıktır ki; Teşkilat-ı Mahsusa bünyesinde,
Enver Paşa'nın onlara verdiği görev uğruna can vermeye ha­
zır pek çok yetenekli genç toplamıştı. Bugün hayatta olan bir­
k࠹ç eski ajan, örgütte yer almalarından dolayı büyük gurur
duymakta ve örgüt üyelerinin yüksek moralinin canlı birer
şahidi olmaktadırlar.

--- Sayfa 75 ---
PHILIP H . STODDARD
Genel olarak, Teşkilat-ı Mahsusa , l.Dünya Savaşı sırasında
bir tür savaş hareketine katılmıştır; Kuvvetlerin çoğunluğunu
yardımcı güçlerin oluşturduğu Teşkilat-ı Mahsusa tarafından
yönetilen operasyonlar (Örneğin; Bedevi mücahitler, gönüllü
Kürd birlikleri, Çerkezler, Dürziler, Laz aşireti mensupları, Ye­
menliler, diğer paralı askerler ve Mevlana alayı.) gibi . . . [llS]
Bu yardımcı güçler, Enver'in öngördüğünden çok daha
azdı fakat düzenli ordunun kayıplarına bakıldığında yarar­
lıydılar. Teşkilat-ı Mahsusa ajanları, kadrolarını genellikle
adam toplayıcılar, maaş katipleri, Pan-İslamik ajitatörleri ve
eğitmenler olarak oluşturmuşlardı. Bazı yazarlar, bu operas­
yonlarda Türklerden daha çok esas rolü üstlenen Almanların
yardımcılarıydılar diye iddia etseler de, Almanların katkısı
hep abartılmıştır. [116] Alman askeri görevlilerin ve Osmanlı
Genelkurmay'ından Bronsart Paşa'nın pek çok önemli askeri
planlamalar yaptıkları doğrudur. Alman ajanların, Teşkilat-ı
Mahsusa ile benzer eylemlere katıldıkları ve özel projelerde bu
örgütle çalıştıkları da doğrudur. Bu durum, emir-komuta dü­
zeyinde bir çalışma koordinasyonu olduğunu gösterir. Maale­
sef örgüt hakkındaki bilgi kaynaklarının çoğu, ya onun Kaf­
kasya, Sina ve Irak'taki askeri rolü ya da Trablusgarp faaliyetleri
üzerinde durur. Birinci durumda, Almanlardan pek bahsedil­
mez. İkinci takdirde ise Almanların rolü çok sınırlı olarak be­
lirtilir. Araştırmacı için en büyük şanssızlık, Teşkilat-ı Mah­
susa 'dan bahseden birkaç yazarın, doğrudan savaş alanında
bulunmayış olmalarıdır. [ll7]
Eşref Kuşcubaşı'nın hatıraları, anlaşılır şekilde, Alman­
ların rolünün önemsiz olduğunu gösterir ve Kuşçubaşı'nın

--- Sayfa 76 ---
TEŞKİLAT-[ MAHSUSA
Almanların çalışmalarıyla, Osmanlı'ya zarar verdiği şeklinde
düşündüğünü gösterir.
Osmanlı imparatorluğu Dünya Savaşı'na girdiği zaman,
Teşkilat-ı Mahsusa 'nın mizacı da değişti. Enver Paşa'ya biz­
zat bağlı küçük kapalı bir grup olmak yerine, yeniden örgüt­
lenerek, Enver'in doğrudan kontrolü altında kalmakla birlikte;
Harbiye Nezareti içinde yarı kapalı, resmi bir statüye sahip
oldu. Bu yeni statü, personel sayısının artışına ve genişletilmiş
eylem sahaları için daha cömert bir bütçe tahsisatına yol açtı.
Teşkilat-ı Mahsusa 'nın düzenli ajanlarının çoğu Türktü.
Bunaunla birlikte Osmanlı İmparatorluğu'nun birçok yerine
ve Avrupa'ya dağılmış çeşitli hücrelerinin liderleri genellikle
Türk değildi. Müdürlerinin ve şube amirlerinin çoğu elbette
Türkçe konuşan Müslümanlardan oluşmuştu. Bunun nedeni
Enver Paşa'nın, Türk olmayanların sadakat ve bağlılıkların­
dan şüphe duymasıydı.
Teşkilat-ı Mahsusa , personelinin büyük bir kısmının yok
olduğu ağır kayıptan önce 1916 yılında çeşitli görev güçlerine,
kollara ve daha küçük birimlere bölünmüş 30 bin adamıyla sa­
yıca en yüksek noktadaydı. Ajanlar genellikle uzman doktor,
mühendis, birkaç partili politikacı ve sayısız geçmişi karan­
lık ama sadakatinden şüphe duyulmayan tecrübeli çeteciler­
den oluşuyordu. En büyük özel grup, düzenli ordu subayları
ve Teşkilat-ı Mahsusa 'ya özel görevler için katılmış gönül­
lüleri ihtiva ediyordu. Diğerlerinin pek çoğu, daha önce Os­
manlı İmparatorluğu'nun sayısız savaşlarında, askeri deneyim
kazanmış sivillerdi. Örneğin; orduda çeşitli hizmetlere bulun­
muş Eşref Kuşcubaşı, üniforması ve askeri rütbesine rağmen
savaş süresinde teknik bakımdan sivil olarak kaldı. [ll8] Bütün

--- Sayfa 77 ---
PHILIP H. STODDARD
personel, maaş ve örgüt içi harcamalarını, üyeliğe kaydolma­
dan önceki kazanç bildirimine ve örgüt içindeki sorumluluk­
larının önemine göre alıyorlardı.
Eşref Bey' in daimi askeri rütbesi "Binbaşı" idi. Askeri amaç­
larla Kurmay Albaylığa yükseltildi ve Enver Paşa ona bir ge­
neralin aldığı kadar maaşını arttırdı. Bunun nedeni, Teşkilat-ı
Mahsusa' da saha sorumlusu olarak üstlendiği görevdi.
Birkaç Türk subayının bir şekilde Teşkilat-ı Mahsusa ile
bağlantısı olduğu biliniyordu. [119] Fakat bütün Yakın Doğu
ve Kuzey Afrika' da çeşitli hücrelerde örgüt için çalıştığı bili­
nen pek fazla ajan yoktu. Resmi bir üyelik listesi bulunma­
makla birlikte, Eşref Bey'e göre, listenin tam olarak yayın­
lanması bazı Yakın Doğu eski devlet adamlarını, daha önce
Türkler için yaptıkları ve 1. Dünya Savaşı sırasında, eylemleri
için ne kadar para aldıkları ortaya çıkacağından sıkıntıya so­
kabilirdi. Bu ajanlara dahil olanlar; Cezayir' deki Muhammed
Abdülkerim el Hattabi (1882-1963) [120] ve Emir Ali (Emir
Abdul Kadir el-Cezairi'nin oğlu), Fas'ta Teşkilat-ı Mahsusa Ti­
cani hücresinin başı Hoca Abbas, Tunus'ta Şerif Burgiba (Ha­
bib Burgiba'nın babası), Ali Başamba ve Şeyh Salih es Tunusi,
Bingazi' de Şeyh Ahmed eş-Şerif es-Senusi, Mısır' da Abdüla­
ziz Çaviş, Ferit Bey, Doktor Fuad, Doktor Nasır ve Doktor Sa­
bit Mahcub, sayıları Mısır' da 500-600 kadar olan başka kişiler
ve Arabistan' da İbn Reşid. l.Dünya Savaşı sırasında özellikle
Kafkasya, Sina ve Irak seferlerinde çok sayıda Teşkilat-ı Mah­
susa örgüt üyesi hayatını kaybetmişti.
Teşkilat-ı Mahsusa'nın iki önemli para kaynağı vardı; Har­
biye Nazırı'nın gizli bütçesinden verilen ödenek ve Almanya'dan
gemilerle gelen altın. Alman maddi yardımı, periodik olarak
7(i

--- Sayfa 78 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA
Alman askeri görevliler tarafından İstanbul'a getiriliyordu.
Örgüte askeri propaganda amacıyla gelen destek de dahil bü­
tün kaynaklardan sağlanan toplam miktar yaklaşık Dört Mil­
yon altın lirası (1918' de On Sekiz Milyon Dolar) idi. [121] Eşref
Bey bu miktarın bugünkü değerini Altmış Milyon ile Seksen
Milyon Dolar arasında bir rakam olarak hesaplamıştı. [122]
Alman yetkililer, Türklere isteklerini kabul ettirmek için
ara sıra maddi yardımı kısıtlamışlar ancak bu yöntem genel­
likle işe yaramamıştır. Sonunda Bronsart Paşa'ın heyetindeki
kişiler Mali İşler Sorumluluğu'na getirilmiştir. Örneğin; Eş­
ref Bey' in Arap yarımadasındaki operasyonları ile Alman yet­
kililer arasındaki finansal bağlantıyı Yarbay Kress von Kres­
senstein (Von Kress Bey) sağlıyordu. [123] Eşref Bey, 1914 ve
1917 yılları arasında çeşitli defalar, hesaplar ve ödemeler hak­
kında görüşmek için Almanya'ya gitmiştir. Teşkilat-ı Mahsusa
operasyonlarında maddi Alman desteğine rağmen Eşref Bey'e
göre, saha çalışmalarına Almanların doğrudan müdahil olma­
ları çok nadirdi. Bununla birlikte şunu belirtir; Enver Paşa ve
Alman genelkurmayının yakın ilişkileri nedeniyle, Almanya,
örgütün bazı eylemlerini kendi amaçlarına göre şekillendiri­
yordu. Bu da profesyonel çete askerlerini çok rahatsız ediyordu.
Teşkilat-ı Mahsusa 'nın amaçlarını anlatırken Eşref Kuş­
cubaşı şöyle der: "Koordinasyon sorunları, finans ve ideoloji,
sahadaki ajanları pek ilgilendirmez. Bizler yönetici ve filozof
değil, eylem adamıydık." [124] Teşkilat-ı Mahsusa , İtilaf Dev­
letlerine karşı bir silah olmalarının dışında, ideolojilerle ilgi­
lenmediği için, görev başındaki ajanlar, değişik kitlelerin, aynı
zamanda Pan-İslam ve Pan-Türkizm'i yayma eylemleri ara­
sında bir çelişki görmediler.
Ti

--- Sayfa 79 ---
PHILIP H. STODDARD
Eşref Bey bir Çerkez olarak, 1. Dünya Savaşı öncesi kendi
siyasi görüşlerini, Osmanlı imparatorluğu içindeki azınlık­
lar için adem-i merkeziyetçilik ve yarı özerklik savunucula­
rına yakın buluyordu. O sıralarda, Teşkilat-ı Mahsusa için­
deki pek çok arkadaşı da onunla aynı fikirdeydi. Fakat Türk
olmayan azınlıklar, kendi milliyetçiliklerini kazanmak iste­
yince, adem-i merkeziyetçi bir politikanın Osmanlı impara­
torluğunu parçalayıp Türkçe konuşan unsuru yok etmesinden
endişe duydu. İmparatorluğu birkaç yıl daha bir arada tut­
maya çalışarak merkeziyetçiler, kendilerine uygun milliyetçi­
liklerini geliştirmek için zaman kazanmayı umuyorlardı. Ne
var ki Eşref Bey'e gore:
"Asıl mesele Cihan Harbi'ydi. Elimizden geldiğince İn­
gilizlere karşı harbi uzatıp çetin hale getirmek ve Ruslara da
unutamayacağı bir ders vermekti. . . İçimizden bazıları bizi
hala Osmanlı usulü hayat tarzını korumaya çalışan Osmanlı­
lar olarak görüyordu. Bunun ne kadar zor olduğunun hiç far­
kında değildik." [125]
Teşkilat-ı Mahsusa ve Cihad
l.Dünya savaşı sırasında, Teşkilat-ı Mahsusa , Osmanlı ge­
nelkurmayının istihbarat şubesinden ve Dahiliye nezaretinin
gizli polisinden bağımsız, Enver Paşa'nın gizli istihbarat ser­
visi olarak görev yaptı. [126] Sadece Enver Paşa'nın istediği bil­
gileri toplamakla kalmadı, bu bilgilerin ışığında, tabi ki Enver
Paşa'nın emirlerine uygun olarak eylemlerde bulundu. Harbiye
Nazırı ile olan yakın ilişkilerine dayanarak, üst düzey Teş­
kilat-ı Mahsusa ajanları, ordu birimlerine Enver Paşa adına
78

--- Sayfa 80 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA
emir verebiliyorlardı. Aslında örgüt, Enver Paşa ile ordu ku­
mandanları arasında, özel yan-resmi bir bağ teşkil ediyordu.
Kasım 1914 cihad çağrısından çok önce, Enver Paşa, Teş­
kilat-ı Mahsusa 'ya sonradan cihad beyannamesinde yer ala­
cak olan prensipleri, mümkün olan her yerde uygulamaları
emrini verdi. Dolayısıyla örgüt eylemlerinin çoğu, geniş kap­
samlı bir Pan-İslam kampanyasına yönelikti. [127]
Bu eylemler, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın, Osmanlı-Alman itti­
fakının imzalanmasından hemen sonra yeniden örgütlenme­
sinin arkasında yatan Pan-İslam ideolojisinin yansımasıydı.
Örgütün çok geniş bir hücreler, ajanlar ve yarı askeri çete bi­
rimleri ağına sahip olduğu bilinse de, cihad adına yaptığı ey­
lemler çok net değildir ve bunları ayrıntılarıyla izlemek zordur.
Pan-İslam politikasının esas amacı, daha önce bir çalış­
mada belirtildiği gibi, bir taraftan İngiliz ve Fransız sömürge­
lerindeki idareye, diğer taraftan Rus hükümetine karşı ayak­
lanmalara neden olmaktı. Cihad beyannamesi, Müslümanları
yabancı yöneticilere karşı güçlendirerek bu hedefe ulaşmak için
yayınlanmıştı. Cihadı yaymak için gönderilen görevlilerin sa­
yısı ve dağıldıkları alan, Enver Paşa'nın bu örgütü, bu ülküye
ne kadar azimle yönlendirdiği ve Pan-İslam ideolojisinin, as­
keri bir silah olarak ne kadar uygun ve dayanaklı kullanıldı­
ğını gösterir. [128]
Pan-İslam'ın imparatorluk dışında çok az başarı yakalama­
sına rağmen, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın propaganda çalışmaları
1914 ve 1915 yıllarında artış gösterir. Enver Paşa, Müslüman
dünyasının ataletinden ve cihada kayıtsız kalışından dolayı
pek cesaretini kaybetmiş gibi görünmüyordu. Çünkü onun
propaganda savaşının tecrübeli ordusu Teşkilat-ı Mahsusa ,

--- Sayfa 81 ---
PHILLP H. STODDARD
1915'te şuna inanmıştı; çok güçlü ve yoğun bir çaba ile, İslam
dünyası karşılaştığı tehlike konusunda uyandırılabilirdi. Eş­
ref Bey'e göre Enver Paşa'nın görüşü şöyleydi;
"Eğer bu uğurda çalışmaya devam edersek, zaman bizim
lehimize işleyecektir." [129]
Şu çok iyi bilinir ki; Osmanlı hükümeti savaşa girmeden
önce bile, itilaf yönetimi altındaki Müslüman bölgelerine özel
olarak yetiştirilmiş ajanlar ve propagandacılar göndermişti. Bu
eylemler savaşın sonuna kadar iki düzeyde devam etti: Gönüllü
güçler toplamak için askeri ve Müslüman birliği adına ayak­
lanmalara neden olmak için, Teşkilat-ı Mahsusa hakkında bilgi
veren birkaç kaynak, bu görevlilerin eylemleri ve personeli ile
ilgili bilgi içermez fakat şu bölgelere gittikleri şüphe kaldır­
maz bir gerçekti; Fas, Cezayir, Tunus, Trablus ve Bingazi , Mı­
sır, Orta Afrika, Osmanlı İmparatorluğu'nun Arap eyaletleri,
Orta Asya, Hindistan ve hatta Java ve Sumatra'ya kadar. [130]
Bu gizli ajanların, Osmanlı Devleti'nin savaş ilanı öncesin­
deki çalışmaları hakkında Türk kaynaklarının yetersiz oluşu
nedeniyle, Teşkilat-ı Mahsusa ajanlarının çalışmalarıyla ilgili
yayınlanmış, İngiliz çalışmalarına yönelmek gerekir ki, İn­
gilizlerin bu ajanlarla herhangi bir örgüt arasında bağ kura­
madıkları da açıktır. Osmanlı Devleti'nin özellikle tarafsızlık
dönemi diye bilinen 1914 Ağustos ve Ekim arası, İslam Dün­
yası'nın çeşitli bölgelerine çok sayıda teşkilat mensubu gönde­
rilmiştir. Bu, pek çok İngiliz ve Fransız raporlarında gösteri­
len artan eylemler, Enver Paşa'nın İslam adına yapılan halkı
yönlendirme çalışmalarının arttırılması kararı ile aynı zamana
gelir. Aynı zamanda hükümet, Suriye, Filistin ve Mısır sını­
rında askeri yığınak başlatır. Birliklerin hareketliliği, İngiliz
80

--- Sayfa 82 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA
gizli servisinin ve diplomatik raporların dikkatinden kaçmaz.
İngiliz raporları, şuna işaret eder: "Bir Pan-İslam propaganda
kampanyası yürütülmekte olup, Almanların rehberliği ve des­
teği ile güçlenmektedir." İngilizler, Osmanlı-Alman ittifakın­
dan haberleri olmasa da, iki hükümet arasında belirgin bir ya­
kınlık olduğunu biliyorlardı.
1914 Ağustos ve Ekim ayları arasında, Teşkilat-ı Mahsusa
eylemlerinin büyük bir kısmı üç bölgeye yönlendirilmişti. Mı­
sır; örgütün Süveyş kanalına tasarladığı bir saldırıya destek için
planlanan bir ayaklanmanın alt yapısını hazırlamak, Hindis­
tan; İngiliz yönetimine karşı bir isyan başlatmak ya da hiç ol­
mazsa Hindularla, Müslümanları kapıştırmak, Irak ve Suriye;
Düzenli Osmanlı ordusunda görev yapacak yardımcı bedevi
güçler toplamak. İngiliz diplomatların raporları, hükümetle­
rinin bu hazırlıkların büyüklüğü ve önemi ile ilgili endişele­
rini aksettirir. Cihad propagandası, bizzat kendisi bir amaç
olmayıp, daha çok her yerde kullanılabilecek bir araçtı. Eğer
çeşitli Müslüman liderler, Osmanlı hükümetine yardım için
ciddi adımlar atmadan, sadece cihadı desteklediklerini ilan
etmekle yetinirlerse, bunun Osmanlı yönetimine hiçbir ya­
rarı olmayacaktı. Bunun için, Teşkilat-ı Mahsusa ajanları sa­
dece cihad çağrısında bulunmadılar. Ayrıca her bölgenin li­
derlerine para ve silah desteği sağlamaya çalıştılar. Örneğin,
1914 Ağustos'unda bir İngiliz telgrafı "Bir Hamburg firması­
nın Osmanlı İmparatorluğunda, Müslüman devrimcileri silah­
landırmak için Hindistan'a gönderilecek eski silahların alın­
ması görüşmeleri yaptığını." bildirir. [131]
Eşref Bey, bu rapor hakkındaki soruya şöyle cevap verir;
Harbiye Nezareti, silah temin etme anlaşmalarının Alman
8 1

--- Sayfa 83 ---
PHILIP H. STODDARD
firmaları ile yurttaşlar arasında bir iş meselesi olarak algılan­
masının en iyisi olduğunu düşünür. Böylece Almanya, Hindis­
tan'ın içişlerine karıştığı için kınanacak ve Osmanlı hükümeti
doğrudan işin içinde olmayacaktı. Enver Paşa, savaş başlayana
kadar, Britanya Hükümeti'nin Osmanlı-Alman ittifakını öğ­
renmesi konusunda çok endişeli idi. [132]
Bazı İngiliz raporları, Eylül 1914'te Teşkilat-ı Mahsusa 'nın
Mısır' daki eylemlerini açıklar. Osmanlı parlementosunda bir
milletvekili ve bir Teşkilat-ı Mahsusa ajanı olan Süleyman el
Baruni, en çok 1. Dünya Savaşı sırasında Bingazi' deki çalış­
malarıyla tanınmıştı. Ve Baruni'nin Kahire' deki bir devrimci
hareketi teşvik ettiği raporda belirtilir. [133] Birkaç gün sonra
başka bir telgraf, İngiliz Dışişlerini, Türk subaylarının Mı­
sır' daki varlıklarının tehlikesi konusunda uyarır. Mısır' daki
İngiliz otoriteler, bir Türk subayına ait bir mektup ele geçirir­
ler. Mektupta, Britanya birliklerinin sevki için tahsis edilmiş
dört geminin mürettebatının grev yapmaları için çalıştığından
bahseder. Ve devam eder; "Bu grevin gerçekleşmesini sağla­
yamazsam, askerler gemiye bindikten sonra gemiyi batırmaya
çalışacağım." Sonunda grev gerçekleşmiştir. [134]
1914 Eylül'ünün sonlarında, Türk subaylarının cesaretlen­
dirdiği silahlı Arapların, Mısır sınırını ihlal ettiği, Kahire' deki
Britanya otoriteleri tarafından rapor edildi. [135] Teşkilat-ı
Mahsusa 'nın bu dönemde Sina' da, Bedevilerden yardımcı güç
toplama çalışmaları oldukça başarılıydı.
1914 Eylül'ünde başka bir raporda, İstanbul' daki İngiliz
büyükelçisininin şu ifadeleri görülür: ''Almanların ısrarların­
dan emin olmama rağmen, Osmanlı Hükümetinin Mısır'a
bir saldırı planladığına inanmıyorum. Türkler, Almanlarla
82

--- Sayfa 84 ---
TEŞKİLAT·! MAHSUSA
bağlantılarından çıkar sağlamak, onların isteklerini kabul et­
miş görünmek için, bir saldırı hazırlığı içinde bulunuyorlar.
Almanlar, Osmanlı hükümet yetkililerini zorlamaya çalışsa­
lar da, gayretleri boşa gidecektir." [136)
İngiliz Büyükelçisinin, Osmanlı Alman ittifakının imza­
lanması ile savaşın başlaması arasındaki dönem raporları, ne
bilgi kaynaklarının doğruluğunu, ne de elçinin haklılığını
kanıtlar niteliktedir. Türkler, savaştan sonra, İngilizlerin, Os­
manlıların tarafsız olduğu dönemde, Osmanlı-Alman işbirli­
ğinin ne ölçüde ve nitelikte olduğu hakkında çok az şey bil­
diklerini keşfedince, çok memnun oldular. İngilizlerin, iki
hükümet arasındaki anlaşmanın varlığı hakkında biraz bil­
gileri olabileceğini farz ediyorlardı. Bunun nedeni, daha çok
Eşref Bey'in ifadesiyle, "Bizim hükümetin sır saklama konu­
sundaki yeteneğine pek güvenmiyorduk" .[137]
İngiliz büyükelçisi şunu da rapor eder: "Sadrazamla bir
konuşma sırasında, Sadrazam, Osmanlı hükümetine baskı ya­
pıldığını kabul etmesine rağmen Osmanlı İmparatorluğu'nu
Mısır'a yapılacak bir saldırıya dahil etmek için yapılan Avus­
turya-Alman entrikalarından kendisinin haberi olmadığını
söyledi." [138] Sadrazamın Mısır'a yapılacak saldırının plan­
ları ile ilgili tam olarak bilgilendirilmemiş olması da mümkün.
Enver Paşa, 1914 Ekim başlarında, İngiliz askeri ateşesi ile
bir görüşmesinde, Mısır'a saldırmaya hiç niyetli olmadıklarını
fakat bir savaş ihtimaline karşı, Bedevi aşiretlerinden destek
gücü toplamak için çalışmalar yapıldığını söyledi. Ateşe bu gö­
rüşmeden, Enver Paşa'nın Arap dünyası ve Mısır'la ilgili bü­
yük emelleri olduğu izlenimi ile ayrılmıştır. Fakat İngiliz subay,
tarih konusunda yanılmış, Enver Paşa'nın bunu, İngilizlerin
ın

--- Sayfa 85 ---
PHILIP H. STODDARD
savaşta Almanlar tarafından yenilgiye uğratılmasından sonra
ileri bir tarihte planladığını düşünmüştü. [139) İstanbul' daki
Britanyalı diplomatlar, çeşitli Osmanlı nazırlarının söylediği
her şeyi doğru olarak kabul etmeye hazırdılar. Ve Nazırlar da
da genellikle, İngilizlerin duymak istediklerini söylüyorlardı.
Bu özellikle Cemal ve Talat Paşa'ların, Enver Paşa'nın politi­
kasına karşı oldukları konusunda doğruydu. Bu üç adamın
arasında, sık sık fikir ayrılıkları çıksa da, bunların gerçek bir
işbirliğini engelleyecek kadar ciddi olduğuna dair çok az delil
vardır. Yabancı diplomatlarla gizli politik tartışmalar sırasında,
birleşik bir cephe oluşturmak konusunda çok dikkatliydiler.
Osmanlı'nın Suriye ve Irak eyaletlerinde, Teşkilat-ı Mah­
susa eylemleri, 1914 yaz mevsiminde başladı. 1914 Eylül ayı­
nın sonuna doğru, Britanya Dışişleri Bakanlığı İstanbul' daki
büyükelçisine doğru bir şekilde şu bilgileri verdi: "Temmuz
1914'te, Enver Paşa, Necd emiri İbn-1 Suud'a telgraf çekerek,
kuvvetlerini eğitecek subaylarla birlikte silah ve cephanenin
kendisine gönderildiğini bildirdi. Osmanlı hükümeti, sada­
katinden pek emin olamadığı bu güçlü kişinin desteğini ka­
zanmayı çok istiyordu. [140) Raporda, şu da belirtilmişti; Aynı
zamanda, Enver Paşa, Basra valisine, Alman subayları dahil
33 ajanın Hindistan, Afganistan ve Belucistan' da cihad çağrısı
yapmak üzere yola çıktıklarını ve silah ve cephanenin Alman
bayrağı altında Basra'ya gönderildiğini bildiriyor. (141) Basra,
Hindistan'a giden ajanların konakladıkları yerdi.
1914 Ekim başlarında, İstanbul'daki İngiliz büyükelçisi,
bir süredir bedevi aşiretlerine verilmek üzere Suriye'ye para
gönderilmekte olduğunu fark etti. Ayrıca raporunda şunu be­
lirtti: "Suriye' de içlerinde Von Kress Paşa'nın da bulunduğu
81

--- Sayfa 86 ---
1
TEŞKİLAT-! MAHSUSA
en az yirmi üç Alman subayı var. Ve Musul vilayetinden 4.000
kişilik bir alay Halep'e ulaşmıştır." [142) Osmanlı hükümeti­
nin, Suriye ve başka yerlerinde Bedevi şeyhlerine para gönder­
mekte olduğu bir sır değildi. Bu gibi ödemelerin eyalet mer­
kezlerinin dışında asayişi sağlamanın bir bedeli olduğu uzun
süredir kabul edilmekteydi.Son hadise ise , ödemelerin Os­
manlı düzenli ordusunun yanında savaşacak kabile mensup­
larının askeri techizatını sağlamak ve birliklerin yağmalan­
masını önlemek, bölgeden geçen konvoylara destek sağlamak
üzere kullanılmasına dair şeyh tarafından verilen sözle ilgi­
liydi. Musul' dan gelen 4.000 kişilik birlikler, bu yardımcı be­
devilerden toplamaydı, düzenli orduya ait değildi ve o zamana
kadar sayıları artarak yüksek rakamlara ulaşmaya başlamıştı.
Şam' da sadece çok sayıda Alman subayı görev yapmıyordu.
Önde gelen Avusturya-Alman gizli ajanlarından Dr. Kurt Pru­
fer de Osmanlı-Alman gizli servislerinin Mısır' da yürüttük­
leri operasyonları kontrol etmek için Şam'a ulaşmıştı. [143)
Daha sonra Ekim 1914' de İngiliz büyükelçisi şunu rapor etti;
"Halep vilayetinde yaşayan Müslümanlar öyle yoğun Pan-İs­
lam propaganda bombardımanına tutulmuşlar ki, kitleler, Kay­
zer' in Müslüman olduğuna ve Almanların İslam uğruna Rus­
ya'ya karşı savaştığına inanmış gibiler. [144) Alman ve Türk
propagandaları, Kayzeri İslam savunucusu, dostu Hacı Wil­
helm olarak öne sürüyordu. Onun Osmanlı imparatorluğunu
ziyaretleri de geniş kitlelere duyuruluyordu.
Eşref Bey, çeşitli vesilelerle şunu belirtmiştir; "Bu ünvan­
lar, Teşkilat-ı Mahsusa propagandacılarını çok eğlendirirken,
pratikteki yararı, Kayzer'in ismini hiç duymamış, uzaklardaki
Almanya ile ilgili belli belirsiz bilgisi olan kitlelerin cehaleti ile

--- Sayfa 87 ---
PHILIP H. STODDARD
sınırlı kalmıştır." Aynı raporda, büyükelçi 600 fedainin çeşitli
kılıklarda, Enver Paşa'ya bağlı bir subayın komutasında Ha­
lep'e ulaştığını bildirir. [145] Bu Teşkilat-ı Mahsusa 'nın Suri­
ye'ye gönderilen ilk büyük müfrezesiydi ve içinde örgütün en
yetenekli çete savaşçıları ve propagandacıları bulunmakta­
dır. Birlik, ilk başta, sonralan Kuzey Afrika' da başarıyla gö­
rev yapan, Enver Paşa'nın kardeşi Nuri Bey'in kumandasın­
daydı. [146] Bu ajanların dört yüzünün, daha önce İzmir' de
güya Müslümanları Rumlara karşı kışkırtan kişiler oldukları
ve buraya oradan geldikleri yanlışlıkla rapor edilmiştir. [147]
İzmir bölgesinde o sıralarda, Yunanlılara karşı eylemler hak­
kında çok az şey biliniyor ancak ajanlar, o bölgedeki Rumla­
rın kısa sürede bir İngiliz zaferi umduğu Gelibolu savaşı sıra­
sında, aktif olarak çalışmaktaydı. Müslümanları Rumlara karşı
ayaklandırma propagandası ki, herkese göre bu çok kolaydı,
İttihat ve Terakki'nin İzmir şubesi tarafından yürütülüyordu.
Eşref Bey'in ifadesine göre, 600 fedai doğrudan örgütün İstan­
bul' daki karargahından gelmiş fakat dikkat çekmemek için
Suriye'ye gitmek üzere aynı anda yola çıkmamışlardır. [148]
İngiliz büyükelçisi, İstanbul camilerinde Cuma günleri
okunan İngiliz karşıtı hutbelerden de bahsedip, şunu da not
etmiştir: Propagandacılar, (önde gelen şeyhleri, Almanya ta­
rafına çekme çabaları, olumlu sonuçlanınca) Halep'ten Hama,
Humus, Baalbek, Şam ve diğer şehirlere ilerlemişlerdi. Ve ra­
poruna göre, bu ajanlara bir yolunu bulup Mısır'a gitmeleri ve
oradaki Müslümanları ayaklandırmaları talimatı verilmişti.
[149] Halep'e, oradaki liderlerin cihad desteğini sağlamak için
giden ajanlarla Mısır'a gönderilenler aynı kişiler değillerdi.
Mısır' daki propaganda aktiviteleri, daha çok İstanbul' da özel
8G

--- Sayfa 88 ---
TEŞKİLAT I MAHSUSA
eğitim almış ve savaş başlamadan Mısır'a dönmüş Mısır'lılar
tarafından yürütülüyordu. Örneğin Şeyh Abdülaziz Çaviş, sa­
vaştan önce Teşkilat-ı Mahsusa hücresinin Kahire' deki yöneti­
cisiydi. [150] Genellikle propaganda çalışmaları, İngiliz belge­
lerinde gösterildiğinden çok daha iyi organize edilmiş ve daha
geniş alanlara yayılmıştı.
İngiliz büyükelçisi, aynı zamanda İstanbul' daki Alman bü­
yükelçiliğinden yayılan, Britanya'nın İslam düşmanı olduğunu
iddia eden propagandalardan şikayetçiydi. Ona göre Alman­
ya' dan para alan Türk gazeteleri bu propagandayı bütün im -
paratorluğa yayıyorlardı. [151]
1914 Ekim ortalarına gelindiğinde, Pan-İslam kampanyası,
Suriye ve Irak bedevi aşiretleri arasında yolunda gidiyordu.
Irak'taki Kürtler arasındaki kampanya, 15 Ekim 1914'te İs­
tanbul' dan Basra'ya İngiliz karşıtı propaganda için gittiği ra­
por edilen Kürt aşiret reisinin oğlu tarafından başlatılmıştı.
Diğer ajanlar, bazı Almanlar dahil, Afganistan yolundaydılar.
Kürtlerin bu ajanların çağrısına kayıtsız kalmayacakları un_ıu­
luyordu ve öyle de oldu. Ayan üyesi (senatör) Abdurrahman,
Maan yakınlarındaki aşiretler arasında çalışırken, 8. ordu ku­
mandanı Zeki Paşa'nın da elinde, Irak bedevilerine dağıtıl­
mak üzere 5.000 lira bulunduğu rapor edildi. Enver Paşa'nın
yaveri, Makedonya ve Trablusgarp'ta çok fazla deneyim ka­
zanmış bir Teşkilat-ı Mahsusa ajanı olan Mümtaz Bey, Kudüs
civarındaki aşiretlerle çalışıyordu. Zeki Paşa'nın kontrolünde
olan para, onun personeline bağlı Teşkilat-ı Mahsusa ajan­
ları tarafından dağıtılıyordu. 1914 Kasım ve Aralık aylarında,
Mezopotamya' daki aşiretlerin sadakatini kazanmak için, Sü­
leyman Askeri Bey tarafından, 5.000 liradan daha fazla para
87

--- Sayfa 89 ---
PHILIP H. STODDARD
harcandı. [152] Eşref Bey, 1957'de kendisinden yorum yapması
isteninceye kadar hiç okumadığı bu İngiliz raporlarının doğ­
ruluğu karşısında hayrete düşmüştü.
Osmanlı ordusunun düşmana direnme arzusunu güçlendir­
mek için, İslamın kullanıldığı hakkında çok az bilinen, dikkat
çekici bir teşebbüs de, 1915'in ilk aylarında Mücahidin-i Mev­
leviye•nin (Mevlevi gönüllü taburu) kurulmasıydı. Bu taburun
kurulması, Enver Paşa'nın fikriydi ve sorumluluğu doğrudan
Teşkilat-ı Mahsusa 'ya ait değildi. Bununla birlikte Eşref Bey
ve diğer ajanlar, bunun kuruluşunda harcanacak enerji ve pa­
ranın buna değeceğini ve fazlasıyla karşılığının hizmet olarak
geleceğini düşünüyordu. Teşkilat-ı Mahsusa , bu fikri destek­
leyip, taburun örgütlenmesinde ve çalışmaya başlamasında fi­
ilen rol oynadığı için, bu yarı askeri birime de, birkaç cümle
ile yer vermek gerekiyor.
Cihad çağrısı, yukarıda anlatıldığı gibi, bütün İslam Dün­
yasını, İtilaf Devletlerine karşı harekete geçirmek için yapı!­
mıştı. Aynı anlayışla Osmanlı Hüküm eti' nin askeri strate­
jistleri, halkına özellikle askerlerine, imparatorluğun savaşı
kazanacağına inandırmak için, savaş çalışmalarında impara­
torluğun manevi kaynaklarını da harekete geçirdiler. Mevlevi
taburunun kuruluşu, silahlı kuvvetlerin moralini güçlendir­
mek için, aynı zamanda Suriye ve Filistin Araplarının sevgi­
sini kazanmak için, en çok sevilen, tanınan ve saygı duyulan
tarikatlerden birinin dini itibarını kullanma girişimiydi. [153]
Harbiye Nazırı, Mevlevi tarikatının, Hint Müslümanları
arasındaki itibarından çok etkilenmişti. Bu nedenle Britanya
ordusunda Türklere karşı çarpışan müslüman askerlerin,
özellikle Osmanlı askerleri ile birlikte görev yapan, Mevlevi
88

--- Sayfa 90 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA
vaizlerinden gelecek propaganda çağrısından etkileneceklerini
düşündü. Eşref Bey, Mevlevi taburunun Osmanlı ordusunda
yararlı olması konusunda ümitli olduğunu, hatta seçilmiş Arap
eyaletlerinde yerli halk arasın bir propaganda ağı kurulabile­
ceğini ama bunun Britanya ordusundaki Müslüman Hintli­
lere karşı kullanılmasının işe yarayacağından emin olmadı­
ğını ifade eder. Planın bu bölümünü gerçekçi bulmadığını ve
Enver Paşa'nın proje hakkındaki sorusu karşısında Teşkilat-ı
Mahsusa 'nın red cevabı verdiğini söyler. Yine de Mevlevile­
rin, sultanın davasına katıldıkları propagandası Hindistan' da
yapılmıştır. [154)
Hükümetin kolay bir askeri zafer beklentisini doğrular ra­
porların cephelerden gelmemesi ihtimaline karşı hazırlıklı olun­
maya çalışılıyordu. Harbiye Nazın, bir takım askeri sıkıntılar
yaşansa da, düşmana karşı direnme gücünün zayıflamaması
için Osmanlı askerinin moralini yüksek tutmak istiyordu. Mev­
levi Taburu, tarikatın yüksek moral gücünü doğrudan doğ­
ruya cepheye taşıyarak, çoğu İttihat ve Terakki'ye içten destek
vermediği bilinen bölgelerden toplanan askerlerin moralinin
yüksek olmasını sağlayacaktı.
Tabur, Mevlevi şeyh ve dervişlerinin toplanmasıyla İstan­
bul' da oluşturulmuştu. Diğer tarikat üyeleri veya Tarikat üyesi
olmayanlar da tabura katılabileceklerdi; Herkes koni şeklin­
deki Mevlevi şapkası sikkeyi takacaktı. Mevlevi tarikatının
bilge şeyhi Veled Çelebi (İzbudak), taburun kumandanı ola­
rak atandı. [155] İstanbul' daki resmi temsilcisi (kapı çuhadarı)
Yenikapı Mevlevihanesi Şeyhi Mehmet Abdülbaki Efendi, ta­
bura yardımcı kumandan olarak atandı. İstanbul Harbiye
nezaretinde, sultanın, tabura bir kılıç ve bayrak verdiği dini
8!)

--- Sayfa 91 ---
PHILIP H. STODDARD
törenlerden sonra, Abdülbaki Efendi, grubu Konya' daki Mev­
levi dergahına götürdü ve burada Veled Çelebi kumandayı dev­
raldı. Orada bulunduğu kısa süre içinde, tabur, tarikatın diğer
şubelerinden gelen Mevlevi gruplarla ve 4.ordu ve Teşkilat-ı
Mahsusa 'dan katılan askeri danışmanlarla genişletildi. Mev­
lana Celaleddin Rumi'nin [156] türbesinde yapılan törenlerin
ardından, kendisine 3 yıl bağlı kaldığı 4.ordu ile eğitim gör­
mek üzere Şam' a gönderildi.
Şam' da askeri eğitim almasına rağmen tabur, [157] ne sa­
vaşta çarpıştı ne de mensuplarıyla beraber tek bir birlikte gö­
rev yaptılar. Ayrıca Britanya ordusunda hizmet veren Müslü­
manlara yönelik propaganda faaliyetlerinde de bulunmadılar.
4.orduya bağlı dervişler, kendilerine, düşmanın askeri yenil­
giye uğratılmasından çok Osmanlı askerlerinin moralini yük­
seltmeyi görev bildiler. Ancak 4. ordunun başka yerlerdeki
Osmanlı birliklerine takviye için boşaltıldığı, 1915' deki o zor
dönemde, Cemal Paşa, kumandası altında sadece iki birlik,
Mevlevi ve Dobruca (Bulgaristan' dan gelen Türk gönüllüler)
birliklerinin bulunduğunu kaydeder. Cemal Paşa, bu birlik­
leri birleştirerek bir piyade taburu oluşturduğunu söyler. [158]
Diğer popüler derviş tarikatı, kaldırılan Yeniçeri Ocağı ile
olan ilişkisi ile tanınan Bektaşiler, küçük birlikler oluşturula­
rak, Gelibolu ve Kafkaslara gönderildiler. Fakat sultan, Mev­
levi tarikatının bir üyesi olduğu için, özellikle mensubu ol­
duğu tarikata, ayrı bir tabur statüsü verilerek özel bir nitelik
kazandırılmasını istemişti.
Her iki tarikatın da, savaşın seyrini etkilediği söylenemez.
Bununla birlikte, ordunun morali üzerindeki etkisi, özellikle
Gelibolu ve 1917' de Suriye' de General Allenby'in[l59] saldırısı
\)()

--- Sayfa 92 ---
TEŞKİLAT -! MAHSUSA
sırasında oldukça yüksekti. Mevlevi vaizler, Süveyş kanalına
yapılan her iki başarısız saldırıda da ordunun yanındaydı. Bu
taburun kuruluşu, sadece cihad çağrısından elde edilen as­
keri ve propaganda avantajları kazanmak için yapılan başka
bir plandı. Bu taburun oluşumunu, İtilaf Devletleri, Yakın
Doğu' daki durumlarına ciddi bir tehdit olarak algılamadılar.
Çatışmaların başlamasından kısa süre önceki İngiliz ra­
porları, bu eylemlerin Büyük Britanya tarafından, kendisine
karşı Alman etkisi ve yönlendirmesiyle yapılan büyük bir kam­
panya olarak algılandığını gösteriyor. Bunların hepsinin sinsi
Alman planı olduğuna ve Türklerin kendi insiyatifleri ile hiç­
bir şey başaramayacaklarına inanan İngiliz büyükelçisi 1914
Ekim sonlarında şuna işaret eder; [160]
Osmanlı Hükümetinin hoşlanmamasına rağmen, bu ey­
lemler üzerinde kontrolü olmaması mümkündür. Aslında, İs­
tanbul' daki İngiliz diplomatların, Osmanlı hükümeti ile Al­
manya arasındaki bağlantının boyutunu görmek istememeleri,
sadece onların bilgisizliği ve Osmanlı'nın zekasına saygı duy­
mamaları nedenine bağlanamaz. Talat ve Cemal Paşa'nın on­
ları, bu düşmanca eylemlerin sorumlusunun Almanlar olduğu,
Türklerin onaylamasalar da durdurmaya güçleri olmadığına
ikna konusunda, zekalarını unutmamak gerek.
İtilaf devletlerinin, Yakın Doğu' daki düşmanları, Osmanlı­
Alman güçlerini küçümsemeleri korkunç bir hataydı ki bu an­
cak Gelibolu yenilgisinden sonra anlaşılacaktı.
İngiliz büyükelçisi, Dışişlerine bilgiyi de rapor eder; Abdü­
laziz Çaviş'e atfolunan, yabancı yönetimdeki Müslüman bölge­
lerden on temsilcinin imzasının bulunduğu, ateşli bir bildiri,
Beyrut'ta elden ele dolaşmaktaydı. Bildiri, İtilaf ordusundaki
91

--- Sayfa 93 ---
PHILIP H . STODDAR.D
Müslüman askerleri, İslam'ı savunmak için ayaklanıp İtilaf
devletlerini terk ederek, Almanya'ya katılmaları konusunda
cesaretlendiriyordu. [161] Şeyh Çaviş'in bildirisi, bütün Arap
eyaletlerinde dolaştırılıyordu fakat bildiri, Şeyhin, çok sayı­
lan bir şahsiyet olduğu, Mısır müslüman toplumu için hazır­
lanmıştı. Şeyh Çaviş, savaştan kısa bir süre önce İstanbul ve
Almanya'ya gitmek Mısır' dan ayrılmıştı. [162] Bundan kısa
bir sure sonra sonra Büyükelçinin raporunda, Sof ya' daki Os­
manlı temsilcisinin, Hindistan, Mısır ve Fransız Kuzey Afri­
ka'sındaki Müslüman duyarlılığını nasıl harekete geçirecekle­
rini tartışmak üzere Berlin'e gittiğini belirtilir.
Büyükelçi, ayrıca İngiliz karşıtı propagandanın fesat yu­
vası olarak tanımladığı Osmanlı telgraf idaresini Afganistan
emirinin cihad ilan edeceğini ve Hindistan'ı işgal edeceğini
duyurduğunu rapor eder. [163] Teşkilat-ı Mahsusa , Emir'in
saldırısının başarılı olacağını, aslında böyle bir saldırının ger­
çekleşeceğini ummuyordu. Fakat, bu uzak ve sorunlu bölgede
çıkacak en ufak bir kargaşanın İngilizleri oraya ek güçler sevk
etmeye zorlayacağını düşünüyordu.
1914 Ekim ortalarının başka bir raporu; Bir Türk subayı
ve üç hocanın Hindistan'a gitmek üzere İzmir' den ayrıldığını
bildirir. Anlaşılan bu grup, hedefine hiç ulaşamadı. Binbaşı
Emrullah'ın (Barkın) liderliğindeki bu grup, Hindistan ye­
rine Türkistan'a gidip orada Eşref Kuşcubaşı'nın kardeşi Se­
lim Sami'nin kumandasındaki Teşkilat-ı Mahsusa 'ya katıldı.
Doğruluğunu İngiliz gizli servisinin gayret ve ciddiyetine
borçlu olduğumuz bu kısa raporlar, Teşkilat-ı Mahsusa propa­
ganda faaliyetlerinin, İtilaf Devletleri ile çatışmalar başlamadan
ve Osmanlı İmparatorluğu cihad ilan etmeden önce çok geniş
!)2

--- Sayfa 94 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA
çapta olduklarını gösterir. Bundan sonraki bölümde, İtalyan­
ların Kuzey Afrika işgaline karşı Enver Paşa'nın direniş hare­
ketleri, ayrıca Osmanlı İmparatorluğu savaşa girdikten sonra
üstlenilen askeri ve propaganda faaliyetleri incelenecektir. Teş­
kilat-ı Mahsusa hakkında çok az şey bilindiği için, bu analiz
örgütün özellikle giriştiği bazı eylemlerin teker teker incelen­
mesi şeklinde yapılacaktır. Özellikle Trablus ve Bingazi, Mı­
sır, Irak, ve Osmanlı vilayetleri Suriye ve Lübnan' da yapılan
eylemler üzerinde durulacaktır.

--- Sayfa 96 ---
3 . B Ö L Ü M
TEŞKİLAT-1 MAHSUSA
ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ

--- Sayfa 98 ---
1.KISIM
Trablusgarb ve Bingazi'de Teşkilat-ı Mahusa
İtalyanların, Eylül 1911' de Kuzey Afrika' daki iki Osmanlı
Sanacağım işgal etmeleri, Osmanlı Hükümeti için bir sürpriz
olmadı. İşgalden yıllar önce İtalya, bölgede ekonomik nüfuz
kurma politikasını izlemişti. İtalya'nın oradaki emelleri Al­
manya, İngiltere ve Fransa tarafından sessiz bir şekilde onay­
lanmıştı. [164] Elbette bu devletler, İtalyanların 1911 saldm7
sıyla çok fazla ilgilenmiş oldukları düşünülemez.
19ll'den yıllar önce önce, İtalyanların Kuzey Afrika'da im­
paratorluk hayalleri, Osmanlı Hükümetinin dikkatinden kaç­
mamış ve İmparatorluğu rahatsız etmişti. Sultan Abdülhamit'in
1908 devriminden kısa bir süre önce dikkat çektiği tehlike;
"Bu makarnacılar (İtalyanlar) korkarım ki bir gün Afri­
ka' daki topraklarımızdan çıkmasınlar. Bize uzak olmasa, had­
lerini bildirmek her zaman mümkün olur. Fakat uzaklık ve de­
niz üstünlüğü, etkili müdahale yapmamıza imkan vermez. Bu
nedenle, Trablusgap'ı er geç kaybedeceğiz." [165]
İtalya, Osmanlı Devleti'ninin, Trablusgarp ve Bingazi eya­
letlerinde içinde bulunduğu sıkıntılar ve başka yerlerde, örne­
ğin Yemen ve Balkanlar'da olduğu gibi karşılaştığı sorunlar­
dan kendine cesaret payı çıkarmıştı. [166] Afrika aşiretlerinin,
Osmanlı yönetimine pek istekli olmamaları nedeniyle, İstan­
bul' daki hükümet, içeride asayişin sağlanmış olması ve vergi­
lerin düzenli olarak toplanması ile yetinmekte idi. Osmanlı'nın
!l";

--- Sayfa 99 ---
PHILIP H. STODDARD
politikası, başka yerlerdeki sorunlarının çokluğu nedeniyle Af­
rika' da kargaşadan kaçınmaktı.Eşref Kuşcubaşı'ya göre[l67],
Osmanlı Hükümeti yerli halkın, İtalyan işgaline verdiği tepki
karşısında şaşırmış ve yüreklenmişti. İtalyan ajanlarının, Os­
manlı otoritelerine karşı aşiretlerin desteğini kazanmak için
büyük çaba harcadıkları çok iyi bilinmekteydi. İtalyan ordusu,
karaya çıkar çıkmaz, İstanbul'a şu rapor ulaştı; Kasabalardaki
Araplar daha iç bölgelerindeki bedeviler ve Bingazi' de Senusi
tarikatı bu sıkıntı karşısında, daha önce yabancı Türk idare­
sine karşı olduğu gibi tek vücut oldular. Anlaşılan, Kuzey Af­
rika' da Sultan-Halife'ye sadakattan bir kırıntı kalmıştı.
Bu kısımda, İtalyanların Kuzey Afrika işgaline karşı, Os­
manlı Hükümetinin direnişi incelenecektir. [168]Direniş, En­
ver Bey'in orada kurduğu örgütün rolü dikkate alınarak ana­
liz edilecektir.
Bu organizasyon (Fedai Zabıtan) [169) olarak bilinir ve
Teşkilat-ı Mahsusa 'nın yakın selefidir. Bu, Enver Bey'in im­
paratorluğun düşmanlarına karşı olan savaşta, seçilmiş Türk
subaylarının önderliğinde, Arap yardıımcı kuvvetleri kullan­
dığı ilk ve en başarılı çabasıydı. Direniş hareketi, bu analizin
amacı bakımından üç safhaya ayrılır.
D8
1-
1911-1912 İtalyan işgalinden Lozan/Uşi Antlaşması 'na
(18 Ekim 1912) kadar; Fedai Zabıtan
2-
1912-1915 Ara dönem- Fedai Zabıtan' da kalanların ve
Senusi tarikatının, elde bulunan topraklarda İtalya'ya
karşı bir tutunma hareketi
3- 1915-1918 İtalya ve Osmanlı imparatorluğu arasındaki
savaş ilanından, Seyyid Ahmed eş-Şerif es Senusi'nin,

--- Sayfa 100 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
İstanbul'a gitmek üzere ayrılmasına kadar Teşkilat-ı
Mahsusa .
19ll'den 1912'ye: Fedai Zabitan
27 Eylül 1911' de, İtalya Osmanlı hükümetine Trablusgarp' da
bir İtalyan işgaline razı olmalarını talep eden bir ültimatom
verdi. Bölge Sultan'ın egemenliği altında kalacak, buna karşı
İtalya her yıl vergi ödeyecekti. İki gün içinde cevap verilmesi
istenmişti fakat İtalyan işgal güçleri çoktan yola çıkmışlardı.
İtalyan güçleri Suriye sahili açıklarında ültimatomda veri­
len süre sonra ermeden bir Osmanlı torpido gemisini batırdı­
lar. [170] İtalyanların Kuzey Afrika' da bir nüfuz sahası hayal­
lerinden endişe duymasına rağmen Osmanlı hükümeti, buraya
yapılacak bir işgale karşı çok az önlem almıştı. Gerçekte, Ye­
men ve Arnavutluk'taki isyanları bastırmak için kuvvetlerinin
büyük bir bölümünü buralardan çekmişti. 1911 Eylül ayında,
Osmanlı'nın gönderdiği birkaç takviye kuvvet İtalyanlarca ül­
timatom için bahane olarak kullanılmıştı.
28 Eylül 1911' de, Sadrazam İbrahim Hakkı Paşa kabinesi,
ültimatomu red etti ve İtalya'nın Osmanlı imparatorluğuna sa­
vaş açmasından hemen sonra topluca istifa etti. Yerine geçen
Sait Paşa kabinesi, uluslarası gelişmelerin her nasılsa sorunu
çözeceği umuduyla İtalya'ya taviz vermeyi red ettiler. [171] 30
Eylül' de İtalyan donanması Derne'yi bombaladı. Ertesi gün
İtalya, Trablusgarp kıyılarını abluka altına aldığını duyurdu.
İki gün sonra İngiltere, teknik olarak Osmanlı egemenli­
ğinde olan Mısır'ın Osmanlı imparatorluğu ile İtalya arasın­
daki savaşta tarafsız olacağını duyurdu.[172] İngiltere, Mı­
sır'ın batı sınırındaki Sallum limanının Mısır'a ait olduğunu
mı

--- Sayfa 101 ---
PHILIP H. STODDARD
ve İtalyanlar tarafından işgal edilemeyeceğini bildirdi. Geri
çekilen garnizonların gözetleme kuleleri inşa ettikleri iç böl­
gelere doğru hızla gerileyen zayıf Osmanlı direnişi karşısın­
daki güçlü İtalyan öncü kuvvetleri birbirinin ardı sıra Tobruk,
Trablusgarp, Deme, Humus ve Bingazi'yi işgal etti. [173] 1911
Kasım'ında sadece kıyıları ele geçirildiği halde, İtalyanlar ta­
rafından Trablusgarp'ın ilhakı ilan edildi.
Nihai zaferden emin olan İtalyanlar, Osmanlı askerlerinin
ve yardımcı bedevi kuvvetlerinden oluşan izole grupları yok
etmek için peşinlerine düşmedi. Donanma silahlarının koru­
ması altındaki sahil kasabalarında kaldılar. Orada, yeni İtal­
yan-Afrika İmparatorluğu'nun temellerini oluşturacak surlar
ve sivil yapılar inşa etmeye başladılar.
Kuzey Afrika'ya ek güçler gönderemeyen Osmanlı Hükü­
meti, İtalyan emperyalizmini şiddetle kınamakla yetindi. İt­
tihat ve Terakki Cemiyeti, işgal ile aynı zamana denk gelen,
Selanik'teki yıllık kongresinde, Osmanlı Hükümeti'nin İtal­
yanlara karşı direnişindeki acziyeti şiddetle kınandı. Buna rağ­
men Hükümet, en azından resmen hiç bir şey yapmama ka­
rarı aldı ancak ordu içinde ve sivil idaredeki bazı unsurların
harekete geçilmesi için oldukça istekliydiler.
Eşref Kuşcubaşı'na göre, Enver Bey ve diğer İttihat ve Te­
rakki üyeleri şuna karar verdi;
"Eğer bir devlet, kendisini savunmakta isteksiz veya aciz
ise, sebepsiz bir saldırıya karşı direnmek bireysel insiyatiflere
bırakılmalıydı. Kuzey Afrika' da tek başarı ümidi, yardımcı
yerli grupların desteğiyle direnişi örgütleyebilecek tecrübeli
subaylardan oluşan bir grup kurmaktı. Bu grup İstanbul' dan
gelen talimata uyarak, iç kesimlere çekilen resmi yönetimin
100

--- Sayfa 102 ---
TEŞKiLAl'-I MAHSUSA ORNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
yerini alabilirdi." Enver Bey ve arkadaşları, Eşref Bey'in an­
lattığına göre, şuna inanmıştı;
"Osmanlı askerleri olarak şerefimizi, yenebileceğimiz bir
düşmana rehin verircesine teslim etmenin ayıbını taşıyamaz­
dık"[174]
O sırada, Bedin' de askeri ateşe olan Enver Bey ve arka­
daşları, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin merkez komitesinden,
Harbiye Nazın Mahmut Şevket Paşa'yı Trablusgarp ile ilgili
protestodan daha fazla şeyler yapması için ikna etmesini is­
tediler. Mahmut Şevket Paşa, sonunda harekete geçmeye razı
oldu fakat Enver Bey kumandasındaki grubun Trablusgarp'a,
Tunus ve Mısır üzerinden hiç fark edilmeksizin sızmaları ko­
nusunda uyardı. Osmanlı Hükümeti'nin resmi politikası hiç­
bir şey yapmayıp en iyi sonu ümit etmek olduğu için, İngiliz
ve Fransızlar tarafından esir alınan grup üyelerinin her biri,
Osmanlı Hükümeti'nin isteklerine karşı savaşan, bağımsız bi­
rer serüvenci olarak kendilerini tanıtacaklardı.
Enver Bey, çatışma bölgesine gidecek gönüllü subayları iki
ayrı yoldan; Mısır ve Tunus üzerinden gitmek üzere iki gruba
ayırdı. [175] Enver Bey ve Mustafa Kemal Bey (Atatürk) ön­
derliğindeki birinci grup Mısır yolu ile Bingazi'ye ulaşacaktı.
Arapça bildiği için, bu grubu Mısır' dan geçirmekten Eşref Bey
sorumluydu. Sahte evrak ve isimlerle, uygun kılıkta önce Enver
ve Mustafa Kemal yola çıktılar. Onların ardından Şeyh Salih
eş Şerif el- Tunusi, Emir Ali Paşa ve Mümtaz Bey'in de olduğu
ikinci grup Eşref Bey'in önderliğinde Mısır'a doğru yola çıktı.
Mustafa Kemal, Mısır' da hastalandı ve kısa bir süre için Eşref
Bey'in arkadaşı Fuad (Bulca) ile geride, İskenderiye' de bırakıldı.
101

--- Sayfa 103 ---
PHILIP H. STODDARD
İkinci grup gönüllü subaylara, daha önce Paris'te askeri
ataşe olan Ali Fethi (Okyar) komuta ediyordu. Bu grup İstan­
bul' dan Tunus'a gitti. Oradan kendilerine sempati besleyen
Tunus'lu milliyetçilerin yardımı ile sınırı geçerek, Trablus­
garp karşısındaki Osmanlı kampına geçtiler. Her iki grubun
üyelerine, masrafları için Harbiye Nazırı tarafından yüz al­
tın lira verildi. Şahsi silahları dışında taşıdıkları hiç bir eşya­
ları yoktu. [176]
Eşref Bey, karşılaştıkları her Mısırlı' dan coşkulu destek gör­
dükleri halde, kendi sorumluluğundaki grubun Mısır' dan ge­
çerken güçlükle karşılaştığını söyler. Ahmet Salih Paşa Harb
bu süreci uzun uzun anlatır. İtalyanlar karaya çıkar çıkmaz,
Mısır' daki İngiliz yetkililere, Batı Sahra' daki sınır garnizonla­
rına Mısır' dan gizlice geçmeye çalışan her hangi bir Osmanlı
subayının, yakalanıp ülkesine geri gönderilmek üzere İsken­
deriye'ye sevk edilmesi emrini iletir. İtalyan subaylara Mısır'a
deniz yolu ile girme izni verilmişti ama karadan Mısır üzerin­
den Bingazi'ye geçmelerine izin yoktu. [177] Salih Paşa Harb
şuna işaret eder[l 78]; "İşgal başlarında İskenderiye' de kimlik­
lerini gizlemeden dolaşan hem İtalyan hem de Türk subaylara
sık sık rastlanırdı. Fakat kısa bir sure sonra Türklerin Mısır'a
girmesine izin verilmedi ve halen orada bulunanları da ülke
dışına sürme girişimleri başladı." Salih Paşa Harb, genel ola­
rak savaşçılarla ilgili İngiliz yasalarının Türklere, İtalyanlara
uygulanığından çok daha sert bir biçimde uygulandığına işa­
ret eder.
Salih Harb, Türklerin İskenderiye' de ele geçirdikleri kü­
çük botlarla karaya çıkılan bir liman olarak Sallum'u kullan­
mayı planladıklarını söyledi. Britanya'nın, Sallum'u Mısır'ın
ım

--- Sayfa 104 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
bir parçası olarak deklare etmesi; gönüllü Türk subayları için,
onları deniz yolculuğundan ve limanı kullanmaktan alıko­
yan bir şanssızlıktı. Bugbug ve Mersa Matruh' dan gelen de­
veli müfrezelere, Sallum'u işgal etmeleri talimatı verildi. Bu
operasyondan birkaç hafta sonra Batı bölgesinin askeri ku­
mandanından (bir İngiliz subayı) ve İskenderiye emniyet teş­
kilatından, Bingazi'ye doğru yol aldığı sanılan bir grup Türk
subayını durdurmaları emri geldi. Bu subaylar, İskenderiye' de
polis gözetiminden kaçtıktan sonra ortadan kaybolmuşlardı.
Birkaç güç sonra Mersa Matruh'a vardılar. İçlerinde Enver Bey
ve Binbaşı Aziz Ali Bey' in de (Aziz Ali el-Mısri) bulunduğu bu
grup önce Salih Harb tarafından gözaltına alındılar. Sonra kaç­
malarına göz yumuldu. Salih Harb, Kahire ve İskenderiye' den
gelen emirlere meydan okuyarak, birliğinin Türklere sempati
duyduğunu söyledi. Anlaşılan İngiliz yetkililer, bu develi Mı­
sırlı birliklerin güvenlik sistemleri içinde nasıl zayıf bir halka
olduğunun farkında değillerdi. [179]
ޠendi ifadesine göre Salih Harb'ın asıl sorumluluğu, Türk­
lerin Mısır üzerinden Bingazi'ye cephane, para ve adam kaçır­
malarına yardımcı olmaktı. Bu aktivitelerin en yoğun olduğu
yıl 1912 idi. Yardımların çoğu, tıbbi veya başka bir surette,
1911' de kurulan Hilal-i Ahmer Cemiyeti (Kızılay Derneği) ara­
cılığıyla yapılan Mısır halkının bağışları idi. Salih Paşa'nın işa­
ret ettiği gibi ( Eşref Kuşcubaşı da sonraki görüşmelerde aynı
fikirde olduğunu söylemiştir). Batı Sahra'da görev yapan Mı­
sırlı subayların ve daha çok Mısır halkının yardımı olmadan
Harbiye N azırı'nın, Kuzey Afrika' daki gönüllü güçlere mal­
zeme sağlayıp onları yönetmesi ve hatta oraya adam gönder­
mesi mümkün olmayacaktı.
ıo·ı

--- Sayfa 105 ---
PHILIP H. STODDARD
Salih Harb'in tahminine göre, emrindeki birlik yakla­
şık yirmi Osmanlı subayının ve çok daha fazla astsubay ve
yardımcı kuvvetin Tobruk ve Derne'ye ulaşımını sağlamış­
tır. Bu sayı çok olmasa da, direnişin ilk safhasında Trablus­
garp ve Bingazi'ye giden toplam Osmanlı personeli sayısında
önemli bir oran teşkil eder. Eşref Bey şunu ifade eder; "Bin­
gazi' de sadece 107 subay, 300-400 arası gönüllü sivil ve Trab­
lusgarp' da bundan daha az sayıda subay vardı. Ayrıca toplamı
belki 14.000'1 bulan, o bölgeden toplanmış yardımcı bedevi
kuvveti mevcuttu. [180]
Savunma hareketinin başkomutanı Enver Bey'in kuman­
dasındaki ilk Osmanlı subay grubu 19ll'in sonlarına doğru
Bingazi'ye ulaştı. Enver Bey; Trablusgarp, Bingazi ve Derne'ye
akın akın gelen İtalyan takviye güçlerinden endişe etmiş ve
hemen direnişi örgütlemeye başlamıştı. Enver Bey, Osmanlı
sahil garnizonlarının iç bölgelerde yeniden toplandığını ve
her limanda da İtalyan hatlarının birkaç kilometre gerisinde
kamplar kurmuş olduklarını görür. Gerçekte bunlar yardımcı
bedevi güçlerini toplamaya başlamışlardı bile. Osmanlı Par­
lamentosu'ndan üç mebus bu hareketlerden sorumluydular.
Trablusgarp'tan Ferhat Bey, Trablus'un güneyindeki Cebel-i
Nafrusa' dan (Nafrusilerin lideri) Süleyman el Baruni ve Bin­
gazi' den, Ömer Mansur Paşa. Süleyman Bey, çok büyük çapta
bedevi gönüllülerini toplaması nedeniyle büyük bir itibar ka­
zanmıştı. Aşiretleri ortak düşmana karşı Osmanlı'ya katılmaya
ikna etmek için Senusi'nin cihad ilanını kullanarak başarılı bir
propaganda kampanyası yürütmüştü. [181] Ferhad Bey, Seyyid
Ahmed'i cihad ilan etme konusunda ikna edebilmişti. Bununla
104

--- Sayfa 106 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
birlikte Ferhad Bey bu cihadı Georges Remond ile tartışırken
şunları söylemişti;
"Cihad!.. Bu kelime hakkında yazı yazmayın . . . Fransa' da
hakkımızda şüphe uyandıracaksınız. Biz, yalın ayaklı ve pa­
çavralar giyen vatanseverleriz, tıpkı sizin ihtilal devri askerle­
r iniz gibi. Din bağnazları değiliz biz. Türk hüküm eti bizi terk
ederse, ülkemiz üzerindeki haklarımızdan vazgeçtiğimizi ilan
edeceğiz. Trablusgarp Cumhuriyeti'ni kuracağız. Kendi güç­
lerimizle, cumhuriyetimizi nasıl savunacağımızı göreceksi­
niz . . . "[182]
Bu ilk çalışmalara rağmen, Enver Bey bölgeye geldiğinde
durum kritikti. İtalyanlar, kısa ve kolay bir savaş sonrası elde
edilecek uzun bir koloni döneminden emindiler. Enver Bey ve
arkadaşları kontrolü ele almadan Fedai Zabıtan grubu, İtalyan­
ların ne zaman iç kesimlere doğru ilerleyip direniş noktalarını
yok etmeye çalışacaklarını bilemezdi. Ayrıca hem Trablus'ta
hem de Bingazi' deki yerli halk hala Osmanlı'nın sahilden ani
çekilişini, Sultana bağlı kalan aşiretlere bir ihanet olarak gö­
rüyordu. Gerçekten, işgalden birkaç hafta sonra yerli Araplar
Osmanlılara yiyecek ve deve temin etmeye yanaşmadılar. [183]
İtalya, para ve bir süre için etkili olan propagandalar ile
Trablusgarp çevresinde birçok şeyhin desteğini sağlamıştı.
Ferhad Bey ve Süleyman el Baruni'nin organize ettiği erken
çatışmalar, Araplara Osmanlı'nın hain olmadığını ve savaş­
maya niyetleri olduğunu göstermek içindi. İşgalden hemen
sonra, Ferhad Bey, Trablusgarp'ın birkaç mil güneyindeki Os­
manlı kampına vardığında, bölgedeki aşiret reisleri, böyle bü­
yük bir Avrupa gücüne nasıl karşı koyabileceklerini sordular
ve şuna işaret ettiler; 1910 yılında Osmanlı hükümeti aşiretler
!():;

--- Sayfa 107 ---
PHILIP H. STODDARD
arasında askeri hizmet yükümlülüğünü getirmek istediğinde,
bunun gerekli olduğunu ve düzenli bir ordu karşısında ancak
düzenli bir ordunun etkili olabileceğini savunmuştu. Öyleyse
bir avuç Türk ve Arap İtalya'ya karşı nasıl galip gelecekti? [184]
Fedai Zabıtan grubu hemen çalışmalara başladı. Önce
aşiret reislerinin desteğini kazanmak, sonra İtalyanların içe­
riye doğru ilerlemelerini önlemek ya da geciktirmek için be­
devi gönüllüleri toplayıp, eğitmek ve techiz ederek saflarına
katmak için harekete geçti. Enver Bey, özellikle aşiret reisleri
ve Senusi liderleriyle görüşmelerinde büyük bir hüner sergi­
ledi. Ayrıca bedevi gönüllülere, düzenli ordu askerlerinin ol­
duğu kadar direniş ordusunun bir parçası olduklarını hisset­
tirmeyi başardı. Eşref Kuşcubaşı, Arapların Enver Bey'I çok
sevdiklerini ve ona Başa (Paşa) diye hitap ettiklerini ve bu la­
kabı verdikleri tek Türk'ün Enver olduğunu söyledi. Şunu da
ekledi; "Her nasılsa, bedeviler arasında, yararlı bir efsane do­
laşmaktaydı. Enver, büyük Senusi Şeyhi Seyyid el Mehdi'nin
reenkarnasyon sonucu tekrar dünyaya gelişiydi." [185] Bu ko­
şullarda başkumandanlık yapmak mutlaka çok zordu. Aşiret­
ler arası tartışmaları yatıştırmak ve hepsinin enerjisini İtal­
yanlara doğru yönlendirmek hem maaş katibi, hem de askeri
kumandan ve diplomat olmak zorundaydı.
Enver Bey, daha önce çekilen Osmanlı garnizonu tarafın­
dan kurulan her bir ordugaha, grubunun adamlarını gönderdi.
Bu ordugahlar, İtalyanların işgal ettikleri Tobruk, Deme, Bin­
gazi, Mısrata, Humus ve Trablusgarp gibi önemli şehirlerin
karşısına kurulmuştu.
Enver Bey, kuvvetlerini şu şekilde organize etti; [186]
lOG

--- Sayfa 108 ---
TEŞKİLAT I MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
Trablusgarp; Miralay Neşet Bey; Trablusgarp' daki Osmanlı
kuvvetlerinin başkumandanı. Binbaşı Ali Fethi (Okyar); Kur­
may başkanı. Yüzbaşı Tahir; İkinci Kurmay Başkanı
Esas karargah Aziziye' de; başka bir merkez daha güneyde,
aşiret gönüllüleri ve dört Alman subayından müteşekkil, kay­
makam Yarbay Muhittin Bey'in sorumluluğunda bir ileri ka­
rakol. [187]
Humus; Kumandan Muzaffer Halil Bey. Kurmay başkanı
Yüzbaşı Hasan Fehmi, karargahı Cebel-i Margab' da.
Mısrata: Yüzbaşı Hakkı ve Teğmen Nuri
Bingazi: Kumandan Binbaşı Aziz Ali Bey (Aziz Ali el­
Mısri) kurmay başkanı Süleyman Askeri.
Tobruk: Kumandan Halep'li Ethem Paşa, yardımcıları
Binbaşı Nazım ve Teğmen İslam Bey. karargahları sahilden
iki saat içerideki Ayn el Gazal' da.
Deme: Direniş hareketinin başkomutanı Enver Bey (yar­
dımcıları kardeşi Nuri Bey ve birkaç Alman danışman), Derne
komutanı Mustafa Kemal, kurmay başkan Yüzbaşı Çerkez Re­
şit, Bedevi çete güçlerinin kumandanı Eşref Kuşcubaşı (karar­
gahları Derne'nin güneyindeki Berka' da, ordugahlar Zahir el
Ahmer ve Ayn el Mansur'da, Enver Bey'in karargahı Ayn el
Mansur' da) Enver burada bir fişek atölyesi, bir gazete ( el-Ci­
had), bir askeri eğitim merkezi ve şeyhlerin oğulları için bir
okul kurdurdu. [188]
1912'nin ilkbaharına gelindiğinde, Enver Bey'in Ayn el-Man­
sur' da 2000' den fazla bedevi gönüllü kuvveti vardı. Ve ayrıca
ücretli bedevilerden oluşan bir birliği (günde, iki altın kuruş ya
da aşağı yukarı 40 cent ücretle) ve Mümtaz Bey kumandasında
1 07

--- Sayfa 109 ---
PHILIP H. STODDARD
özel bir muhafız gücü vardı. Birlikler daha çok İtalyanlardan
ele geçirilen silahlarla ve az miktarda İstanbul' dan kaçak ola­
rak sokulan tüfeklerle donatılmıştı. Osmanlı güçlerinde ağır
silahlar ve uçaklar yoktu. Fakat çok sayıda makineli tüfeğe sa­
hiptiler. Diğer taraftan, İtalyanlar çok miktarda modern techi­
zata sahipti. Bunlar; uçaklar, ağır silahlar gözetleme balonları
ve gelişmiş bir haberleşme sistemi olarak sayılabilir.
Fedai Zabıtan için İtalyanlardan teçhizat ele geçirmek zor
değildi. Enver Bey, ele geçirilen teçhizat ve esirler için Bede­
vilere yapılacak ödemeyi şöyle takdir etmişti[l89] : Tüfek; 60
gümüş kuruş (2.75$), makineli tüfek; 1 lira (4.50$), canlı esir,
daha sonra misillemeye neden olabilecek katliamı önlemek ve
esir değişimini mümkün kılmak için, 5lira (22.50$)
14 Ocak 1912'de, İtalyan mevzilerine yapılan ilk büyük
çapta planlı baskından elde edilenler; 1500 tüfek ve 5 maki­
neli tüfekti.
Bedevi gönüllülerin örgütlenmesi şöyle idi. [190]: Sayıları
on ile yirmi kişi arasındaki her gruba ilgili aşiret reisinin ata­
dığı bir onbaşı veya çavuşun sorumluluğunda bir çadır tahsis
edilmişti. Her çadırda, temizlik işleri ve yemek pişirmeden so­
rumlu bir kadın vardı. Her gönüllüye erzak ve teçhizat verili­
yor ve günde iki gümüş kuruş (dokuz sent) ödeme yapılıyordu.
Elli kişiden oluşan her gruptan (iki ile beş çadır arası) aşağı
kademeden bir şeyh sorumluydu. 150 kişiden oluşan bir gö­
nüllü grubu, bir Türk subayı ve iki astsubay tarafından yöneti­
liyordu. Bir aşiretin, bütün birlikleri, o aşiretin reisi ve iki Os­
manlı danışmanının kumandasındaydı. Savaşta ölen erkeklerin
ailelerine her hafta belirli bir para ve erzak veriliyordu. Ayrıca
aşiret üyeleri, Osmanlı kumandanlarına, hayvan, hayvan yemi
108

--- Sayfa 110 ---
TEŞKİLAT·! MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
ve yiyecek sağlayarak, gelir elde ediyorlardı. Enver Bey, bedevi
hayvanlarına el konulmasını yasaklamış ve sağladıkları mal­
zeme için yüksek fiyat ödenmesini emretmişti. Böylece yerli
aşiretlere örtülü destek sağlamıştı. [191]
Bedevi gönüllülerin özellikle gerilla tarzı çarpışmalardaki
performansı çok iyiydi. Öyle ki; İtalyanlar son derece tem­
kinliydiler ve kendi sabit topçu ve donanma silahlarının atış
menzilinin dışına çıkıp iç bölgelere girme riskine girmediler.
Gelişmeler İtalyanları hayal kırıklığına uğratıyordu. Bedevi­
lerin müstahkem İtalyan mevzilerine saldırılarında pek ba­
şarılı olamadılar ama sahil kasabalarını, karadan sürekli ku­
şatma altına tuttular.
1912 Temmuz ayında, 8000'den fazla Bedevi, Derne'yi kuşa­
tıyordu. [192] Bu sırada, İtalyanların Bingazi ve Trablusgarp'ta
bulunan 50.000 adamı belirsiz hedeflere, uzaktan bombardı­
manlarla yetiniyorlardı. Hava akınlarında ise, Osmanlı-Arap
kamplarına kötü hazırlanmış ve zor anlaşılır propaganda bro­
şürleri atıyorlardı.
Aynı zamanda, İmparatorluk'ta önemli şeyler olmaktaydı.
Kabinede Libya direniş hareketinin önde gelen destekçilerinden
Mahmut Şevket Paşa'nın yerine, Harbiye Nazırı olarak Nazım
Paşa (Ocak 1913 Bab-ı Ali baskınında öldürülecekti) getiril­
mişti. Böylece, hem Fedai Zabıtan grubu (hiç değilse misyon­
larını kendileri biliyordu) üzerinde belirsiz ve sınırlı denetim,
hem de onun eylemlerine, hükümetin maddi desteği zayıfladı.
Enver Bey ve Mahmut Şevket Paşa arasındaki bağ, direniş ha­
reketini bitirmeye çalışan İttihat veTerakki karşıtı bir Harbiye
Nazırı tarafından koparıldı.
10!)

--- Sayfa 111 ---
PHILIP H. STODDARD
İstanbul' dan Derne'ye tedirgin edici haberler sızmaya baş­
ladı. Balkanlar' da bir savaş patlamak üzereydi. İtalyanlar, Ku­
zey Afrika' da yeni bir saldırıya başlamadan önce Osmanlı İm­
paratorluğu telaşla, İtalyanlarla Uşi anlaşmasını imzaladı. [193]
Bu 18 Ekim 1912' de tam Balkan savaşı çıktığı zaman gerçek­
leşti. Anlaşma için müzakereler, 1912 Temmuz ayında başla­
mıştı. Bununla birlikte Balkan krizinde Osmanlı hükümetinin
boyun eğmek durumunda kaldığı tarihe kadar her iki taraf da
anlaşmaya yanaşmamıştı. Esasen, Kuzey Afrika' daki eyalet­
leri savunmak Osmanlı İmparatorluğu'na pahalıya mal olma­
mıştı; İşgal, daha çok İtalyanlara ağır maddi yük getirdi. Ça­
lışmalarının karşılığında hiçbir şey almadan pes etmeye hazır
değillerdi. Antlaşma sağlandı fakat hangi eyaletin İtalya'ya ve­
rileceği belirlenmedi.
Bir İngiliz diplomat, dışişlerine yazdığı bir raporda antlaş­
mayı "Sultan - Halifenin itibarını söndürecek bir nefes" olarak
yorumlar. [194] Antlaşmanın, topraklarının başka bir parçası­
nın daha Hristiyan-Avrupalı güçlere terk edilmesi ve Osmanlı
Hükümetinin, Müslümanların koruyucusu olduğu iddiasın­
dan vazgeçtiği anlamına geldiğine inandığını söyler. Diplomat
haklı olarak, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin btı anlaşmayı hü­
kümeti eleştirmek için kullanacağını ileri sürdü. İttihat ve Te­
rakki'nin, İtalya'nın ödeyeceği tazminatın yıllık taksitlerini ka­
muya Osmanlı Hükümeti'ne ödenen vergi olarak aksettirilse
bile, sadrazamı iki eyaleti İtalyanlara satmakla suçlayacağını
öngörür. Diplomat, Kuzey Afrika' da cihad ilan edilmesinin ve
Pan-İslam bildirisinin Osmanlı basınında büyük bir coşkuyla
destek bulmasına rağmen "Sultanın gücü azaldıkça Pan-İsla­
mizm de azalıyor." diye görüş bildirdi.
1 10

--- Sayfa 112 ---
TEŞKİLAT-1 MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
Antlaşma, Fedai Zabıtan ve onların Arap destekçileri için
yenilir yutulur gibi değildi. Çünkü bu, bütün bölgenin İtalyan­
lar'a teslim edilmesi demekti. Bedevi kuvvetler, antlaşmanın
arkasında yatan sebebi anlayamamışlardı. İtalyan askerleri hala
sahili işgal altında tutsalar da, iç bölgelere ilerlemekten sakı­
nıyorlardı. Direniş güçleri kahramanca çarpışmış ve çok mik­
tarda teçhizat ele geçirmişlerdi. Tam gayretleri başarı ile so­
nuçlanıyorken, niçin Osmanlı subayları ayrılıyorlardı? Pek çok
subay da, aynı soruyu soruyordu. Uzun bir görüşmeden sonra,
Fedai Zabıtan aşağıdaki eylem planı üzerinde anlaştı: [195]
1- Bazı Fedai Zabıtan üyeleri, İtalyanlara karşı direnişi
yönetmek için Trablusgarp ve Bingazi' de kalacaklardı.
2- Bu grup, İstanbul'un desteği çekilir de mecbur kalırsa,
yerel liderler arasında en güçlü ve manevi olarak en nü­
fuzlu olan Seyyid Ahmed es-Senusi'nin liderliğinde bir
Afrika Devletler Grubu'nu kuracaktı.
3- Eski Osmanlı eyaletleri, deneyimli komutanların yö­
netiminde savunma kuşaklarına ayrılacaktı; Örneğin,
Viyana' daki tedavisinden sonra, tekrar İstanbul'a dö­
nen Mustafa Kemal, Enver'in yerini almak üzere Der­
ne'ye dönecekti. Bazı siyasi sorunlardan dolayı İzmir
yakınlarında saklanmakta olan Eşrefin kardeşi Selim
Sami, çete savaşlarının sorumluluğunu Eşref' den dev­
ralmak üzere Bingazi'ye gelecekti.
4- Sultanın ve Balkanların üzerinde bir baskı yaratmak
için bütün grup Osmanlı ordusundan ayrılıp, Trablus­
garp ve Bingazi'nin bağımsızlığını ilan edeceklerdi. Gru­
bun, bağımsız devlet planının hükümete ihanet olup ol­
mayacağı (ki daha sonra Aziz Ali Bey bu suçlanmayla
1 1 1

--- Sayfa 113 ---
PHILIP H. STODDARD
1914'de İstanbul'da yargılandı) sorulduğunda, Eşref
Kuşcubaşı şu cevabı verdi;
"Tabi ki ihanetti! Ama artık bizim mukavetimiz her­
hangi bir Osmanlı kabinesi adına değil, milli gurur ve
haysiyetimiz adına, Afrika'daki son Osmanlı toprağı­
nın müdaafası uğruna yapılıyordu . .. "[196]
5- Barış antlaşmasının şartlarına rağmen grup Bedevi­
lere -Osmanlı Hükümetinin Kuzey Afrika'daki eya­
letlerini terk etmeyeceğini kanıtlamak için-, İtalyan­
lara karşı bütün bölgelerde güçlü bir saldırı başlattırdı.
Bu eylem planını -çok başarılı olan baskının dışında- uy­
gulamaya fırsat kalmadan İstanbul' dan şu mesaj geldi; "Düş­
man ordumuzu mahvetti ve son savunma hattımız Çatalca'ya
kadar geldi." [197] Bu yeni felaket üzerine kısa bir müzakere­
den sonra Enver Bey, yeni talimatlar için İstanbul'a döndü.
Kısa bir süre sonra, arkadaşlarına Makedonya ve Batı Trak­
ya' daki görev için derhal kendisine katılmalarını bildirdi.
Gönüllü subaylar grubu, Kuzey Afrika' dan ayrılmadan önce
savunma güçlerini, Binbaşı Aziz Ali Bey, Çerkez Reşit ve baş­
kalarının sorumluluğunda seyyar çete grupları halinde yeni­
den örgütlediler.
1912'den 1915'e: Ara Dönem
1912 yılı sonbaharının sonlarında Osmanlı subaylarının
ayrılmasının ardından, İtalyan başkomutanlığı, o bölgenin
yerli Araplar tarafından savunulmasının hemen çökeceği so­
nucuna varmış olmalılar. Osmanlı Hükümeti, bölge halkına
karşı, durumunu idare etmek için, Lozan anlaşmasının Sulta­
nın, Halife olarak tanınmasına izin verdiğini ileri sürebilirdi.
1 I :.!

--- Sayfa 114 ---
TEŞKİLAT I MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEM ELERİ
Araplar, eski eyaletlerle İstanbul arasında bağ olan Osmanlı
hükümetinin temsilcileri ile temas kurabilirlerdi. Hükümet,
şu sonuca vardı; zorlukla ulaşabildiği bir bölgeyi savunmak
zorunda olmayacaktı. Aynı zamanda, savunmak gerekse bile
bunu Arapları barış antlaşmasına uymayarak bölgede kalan
Osmanlı askerleri vasıtası ile gayri resmi şekilde destekleye­
rek yapabilirdi. İşin doğrusu," . . . Sultan, arka kapıdan tekrar
girmek için ön kapıdan çıkmıştı." [198]
Direniş hareketinin belkemiğini oluşturan subayların böl­
geden ayrılmalarıyla çatışmalar, Senusi tarikatının Trablus­
garp'tan daha güçlü olduğu Bingazi'de odaklandı. 1913 Ni­
san ayına gelindiğinde, yeniden başlayan İtalyan ilerlemesinin
baskısı altında direniş güçleri, artık bir cepheyi savunmuyor­
lar, tedricen daha gerilere, iç bölgeye çekiliyorlardı. 1913 Ma­
yıs'ında Arapların, Deme yakınlarındaki Arap ordugahına ya­
pılan İtalyan saldırısına karşı bir zafer kazanmalarına rağmen
uğradıkları ağır kayıplar nedeniyle geri çekilişleri devam edi­
yordu. [199] Yılın sonuna gelindiğinde savaş, karşılıklı iki güç
arasında küçük çatışmalara dönüştükçe operasyonların kont­
rolü artarak Bedevilere geçti.
Direniş güçlerinin kumandanı Aziz Ali Bey (Seyyid Ah­
med, çok iyi örgütlenmiş aşiret birimlerini onun kumanda­
sına vermişti) 1913 sonbaharının sonuna doğru görevinden
ayrıldı. Aziz Ali Bey yanına alabildiği kadar Osmanlı askeri
ve teçhizatla birlikte Mısır'a gitti. [200] Aziz Ali'nin ayrılışının
nedeni çok net bilinmiyor. Genellikle, Seyyid Ahmed'le şid­
detli anlaşmazlıkları olduğu iddia edilmiştir. Salih Başa Harb'e
göre[201] Aziz Ali, Enver'in bedevi gönüllülere ödenmesi için
bıraktığı paranın büyük bir kısmını yanında götürmüş ve bu
i l ·ı

--- Sayfa 115 ---
PHILIP H. STODDARD
parayı İskenderiye' deki kız kardeşine ( o zamanlar Kahire vali­
sinin karısı) emanet etmiştir. Sonra, hırsızlıktan hiç kimsenin
haberi olmadığını düşünerek sakince, kendini bir s sürprizin
beklediği İstanhul'a döndü. İstanbul' da yargılanarak zimme­
tine para geçirmekten ve devlete ihanetten mahkum oldu. Sa­
lih Başa, Eşref Bey' in şu iddiasını doğrular: Aziz Ali'nin Di­
van-ı Harpte yargılanmasının asıl nedeni, Seyyid Ahmed' in,
Enver Bey'e gönderdiği bir rapordur. Ayrıca, İskenderiye' de pa­
ranın izini sürmeyi başaran fakat ele geçiremeyen casusların
ilettiği bilgiler de etkili olmuştur. Aziz Ali, suçlamaları red­
detmiş, bunları Enver'in kendisine kurduğu komplolar oldu­
ğunu söylemiştir. [202] Aziz Ali'nin ayrılışı, mutlaka direniş
hareketine bir darbe olmuştur. Çünkü Enver Bey, kendi ayrı­
lışından hoşnutsuz olan Seyyid Ahmed'e, yerini alacak olan
Aziz Ali Bey'i övmüş, onun yetenekli ve güvenilir olduğunu
ve iç bölgelere doğru bir İtalyan ilerleyişinin karşısında güçlü
bir savunma örgütleyeceğini temin etmişti. Bütün yerli şeyh­
ler, Aziz Ali'ye kalması için ricada bulundular, fakat o gitmekte
kararlıydı. Hatta Seyyid Ahmed'in onu durdurması için gön­
derdiği, Minifah aşiretinden bir müfrezeyi Mısır sınırında
kanlı bir çatışma ile bertaraf etti. [203]
1914 İlkbaharına gelindiğinde, İtalyanlar dört bir yandan
saldırı başlattılar. Temmuz 1914'te, orta ve batı Bingazi' deki
önemli Osmanlı-Arap ordugahlarını işgal altına almışlardı.
Buna rağmen aylarca rastgele çarpışmalar sürüp gittikçe, her
iki taraf için de durumun zor olduğu görülmekteydi. Araplar,
ağır kayıplarda, hastalıklardan ve yiyecek kıtlığından dolayı
zor durumdaydılar. İtalyanlar da, yıpratıcı çete savaşları, geniş
iletişim hatları, iklim ve arazi koşullarına uyum sağlayamama,
1 1 '1

--- Sayfa 116 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
başarısız kumandanlar ve Avrupa' daki savaş tehditlerinden
dolayı zayıf düşmüşlerdi. [204]
1915'den 1918'e: Teşkilat-ı Mahsusa
1915 Temmuz ayında, Osmanlı imparatorluğu ile İtalya
bir kez daha savaş halindeydiler. Bu savaş, Kuzey Afrika' daki
durumu çok büyük ölçüde değiştirdi. Yani, Almanya, mütte­
fiki Osmanlı'nın Trablusgarp ve Bingazi' de büyük bir kuvvet
temin etmesine destek verebilirdi. [205] Savaşın ilanı Osman­
lı'ya çok ilginç olanaklar sunuyordu. Bingazi, şimdi Mısır'a
karşı yapılacak operasyonlar için bir üs olarak kullanılabilirdi.
Enver'in 1912' de Trablusgarp'ta bıraktığı kardeşi Nuri (Kıl­
lıgil), Bingazi' de önemli bir Teşkilat-ı Mahsusa ajanıydı ve Sey­
yid Ahmed'in ordusunun kumandanı oldu. Nuri Bey, (daha
sonra Paşa) pek çok yeni gelen subayla çalışıyordu. Özellikle,
Cafer el-Askeri, Nuri el-Said (bunların her ikisi de daha sonra
Irak başbakanı olacaktır}, Süleyman el Baruni, Halife bin As­
ker (1912 anlaşmasından beri Tunus'ta eylemdeydi) ve birkaç
Alman subayın yardımını alıyordu. [206]
1915 Nisan ayında, canlandırılıp, güçlendirilmiş Osman­
lı-Arap kuvvetleri, İtalyanlara karşı Bingazi'de önemli bir za­
fer kazandılar. Bütün bir yıl boyunca, aralıklarla, İtalya'yı da­
ğınık güçlerini iç bölgelerden çekmeye zorladılar. Bir kez daha,
büyük İtalyan ordusu, sahildeki müstahkem mevkilerinin ko­
ruması altındaki sınırlarına çekildi.
1915'te İtalya'ya karşı savaş patlak verdiği zaman, Osmanlı
hükümetinin yeni atanan Trablusgarp valisi ve ona bağlı böl­
gelerin valisi Seyyid Ahmed, Sultanın cihad çağrısını duyurdu.
Şimdi artık, İtalyanlarla olan savaşında başarı için gerekli desteği
ı ı ;;

--- Sayfa 117 ---
PHILIP H. STODDARD
Almanlar sağlayabilirdi. Harbiye Nazırı Enver Paşa, 1914 yı­
lından beri, kardeşi aracılığıyla Seyyid Ahmed'i Mısır'a sal­
dırtarak İngiltere'ye bir darbe indirmesini öğütlüyordu. Böyle
bir saldırı, Osmanlı güçleri üstündeki baskıyı hafifletecek ve
Süveyş kanalına yeni bir saldırı ile Mısır' daki Teşkilat-ı Mah­
susa ajanlarına destek sağlanacaktı. Seyyid Ahmed ve kuzeni
Muhammed İdris, her ikisi de Mısır'a karışmak istemiyorlardı.
Uzun süredir, kendilerine bağlı kalmasalar bile, hiç değilse ta­
rafsız olmaları için çalışan İngilizlere, Mısır'a saldırmayacakla­
rına dair bu iki lider söz vermişti. 1915 yazında Nuri Bey, Ca­
fer el-Askeri ve Süleyman el-Baruni'ye Seyyid Ahmed'i Mısır'a
saldırması için ikna etme görevi verdi. Salih Harb'e göre[207],
Cafer Bey başarısızlığın verdiği öfkeyle, Seyyid Ahmed'in ça­
dırını uçurup, suçu Senusi tarikatının düşmanlarının üzerine
atarak, Seyyid Ahmed'in yerine daha uysal bir lider getirmeyi
tasarladı. Ahmed'e yapılan bu komplolar, Süleyman el-Baruni
ve diğer bazılarının tutuklanmasına yol açtı. Buna rağmen
Mısır'a saldırılar başladığı zaman serbest bırakıldılar. [208)
Sonunda, Osmanlı hükümetinin ağır baskısı ve Britanya' dan
herhangi bir destek verme önerisi gelmemesi sebebiyle, Alman­
ya'nın sağladığı çok miktarda silahla saldırı emri verildi. Sal­
dırı 1915'in sonbaharında başlayacaktı. [209)
Nuri Bey ve Kurmay Başkanı Cafer Bey, Aralık 1915'te Sal­
lum'u ele geçirdiler. Batı Sahra' da bulunan Mısır garnizonları­
nın çoğu (Salih Harb'in 145 adamı dahil) saflarından ayrılarak
Osmanlı- Senusi güçlerine katıldılar. Bu olay, Mısır' daki bazı
İngiliz yetkililerinin, Mısır halkının, Senusi savaşçıları kur­
tarıcılar olarak sevinçle karşılayacakları inancına yol açtı. İn­
gilizlerin, Mısırlıların sadakatinden şüpheleri, Nil vadisinde,
l l (i

--- Sayfa 118 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA ÖRNEK FAALiYET İNCELEMELERİ
yüzlerce mil, kıyı boyunca yüksek maliyetli ileri karakolların
kurulmasını ve Senusi'lerin yukarı Mısır'a saldırabilecekleri
korkusu ile, Asyut ve Minya bölgelerinde iki tümenin bulun­
durulmasını zorunlu kıldı.
Daha önceleri, Seyyid Ahmed ile dostluk kurma çabala­
rına rağmen, Britanya'nın Senusi tarikatına ve Mısır'ın batısın­
daki aşiretlere yönelik politikası belirsiz ve etkisizdi. Sultan'a
olan sadakatleri sarsılmakta olan bu aşiretlere, Britanya, ya­
rarlı maddi yardımlar sunmak yerine, Senusi liderinin onay­
ladığı cihad çağrısına karşı şiddetli bir karşı propagandayla
yetiniyordu. İngilizlerin, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın propaganda­
larına karşı, yaptıkları çalışmanın bir kısmı, Britanya hükü­
metinin, Kahire' deki kendilerine boyun eğen bazı ulemalar­
dan elde ettiği, itilaf güçlerinin İslam'ın düşmanı değil dostu
olduğunu, Mısır halkını inandıracak fetvalar içeren karşı pro­
pagandalardı. [210]
1916 yılına kadar, İngiliz ve Fransızlar, Mısır'ın batı yaka­
sında ve Tunus'un doğu sınırında bulunan Osmanlı-Arap-Al­
man askerlerinin, gücünü ve kararlılığını, askeri açıdan bile
yanlış değerlendirip olduğundan küçük gördüler. Bu tarihte,
bu birlikler toplam 15.000 ve 30.000 arasında genellikle dene­
yimli, Alman ve Türk subaylarının komutası altında iyi dona­
tılmış güvenilir, çeşitli derecelerde mücahitlerden oluşuyordu.
Bu birliklere, düzenli bir şekilde Mısrata yakınlarında, deni­
zaltılar tarafından ikmal sağlanıyordu.
Bununla birlikte, 1916 ilkbaharında, İngilizlerin organizas­
yon ve insan gücündeki üstünlükleri ( Batı Sahra ve yukarı Mı­
sır' da hemen hemen 60.000 asker) iyice belirginleşti. 1916 Şu­
bat ayında, Nuri Bey' in güçleri Sallum yakınlarında yenilgiye
i li

--- Sayfa 119 ---
PHILIP H. STODDARD
uğratıldı ve bir ay sonra Mersa Matruh, İngilizler tarafından
geri alındı. [21 1] Aynı yıl içinde Seyyid Ahmed'in kuvvetleri
Batı Sahra'nın dışına çıkarıldı. Seyyid Ahmed, 1917'nin başla­
rında, İngilizlerin işgal ettiği Sina vahasına doğru kaçmak zo­
runda kaldı. İngilizlerin buraya da gelmesiyle, tarikatın güçlü
olduğu başka vahalara sığındı. Onlar da, birer birer İngilizle­
rin eline düştü. Ahmed, sonunda tarikatın sorumluluğunu ra­
kibi Muhammed İdris'e devretti. Muhammed İdris, başından
beri Mısır'a saldırıya karşı olduğu için, İngilizler ve İtalyan­
larla barış sağlamada, Seyyid Ahmed'e göre daha az güçlükle
karşılaşacağı beklenebilirdi. 1917 Nisan ayında, Muhammed
İdris ile bir ateşkes imzalandı. Trablusgarp, Humus ve Binga­
zi'nin sahil kasabalarının kontrolü İtalya'nın elinde kalacaktı.
Ancak, tarikat, Osmanlı ve Alman danışmanlarını ateşkes
hükmüne rağmen, İngiliz ve İtalyanlara teslim etmedi. Sey­
yid Ahmed, geçici olarak, tarikatın Bingazi'nin iç kesimlerin­
deki merkezine çekildi.
Tunus'taki genel durum da aynıydı. [212] 1914'te Fransa,
Tunus'un Trablusgarp sınırında çok az Avrupalı birlik bulun­
durmasına rağmen istihbarat servisleri ve yerli kuvvetleri saye­
sinde güvendeydi. İtalyanlar, sahile çekilip, bölgenin iç kesim­
lerini Bedevi mücahitlere bıraktığı zaman, bu güç Fransızlar
için yetersiz kaldı. Halife bin Asker, 5000 adamı ve 13 Türk
subayı ile Tunus'un Dehibat kentine bir saldırı başlattı. En iyi
askerleri, Avrupa cephelerinde olan Fransa, Trablusgarp'ta sa­
vunma yapacak durumda değildi. Aynı zamanda, Teşkilat-ı
Mahsusa , Tunus'ta ağır bir propaganda saldırına girişti. 1915
Eylül ayında, Fransa Dehibat'ı savunmak ve bedevilere karşı
saldırılarda bulunmak için 15.000 kişilik, Avrupalı olmayan
1 18

--- Sayfa 120 ---
TEŞKİLAT I MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
seferi bir kuvvet örgütledi. 1917'ye gelindiğinde Fransa, bu gü­
cün sayısını 8.000 kişiye indirebildi. Genel olarak, Tunus sa­
vaş boyunca sakin kalmıştır.
Bu sırada, Seyyid Ahmed ile sorunlar yaşayan Nuri Bey,
Bingazi' den ayrılarak, aşiret desteği aramak üzere Trablus­
garp'a gitti. 1918 Mayıs ayında, tekrar İstanbul'a çağrıldı ve
Teşkilat-ı Mahsusa müfrezesi ile birlikte Azerbeycan'a gön­
derildi. Kumandan olarak, Kuzey Afrika' da onun yerine ge­
çen Şehzade Osman Fuat Efendi, savaşın sonuna kadar bu gö­
revde kaldı. [213]
Kuzey Afrika' daki savaş, 1917 yılının ortalarında sona erdi.
Yapılabilecek pek bir şey kalmamıştı. Teşkilat-ı Mahsusa 'nın
planları hala uygulanmaktaydı. Projelerden biri, pek dost ol­
masalar da, Mısır'ın batısındaki Seyyid Ahmed'in yürüttüğü
direnişle, onun güneyindeki Darfur Sultanı Ali Dinar'ın isya­
nını birleştirmekti. O zaman Seyyid Ahmed'in ordusunda bir
kumandan olan Salih Harb, Enver Paşa'nın kendisine, Ali Di­
nar'ın Britanya'ya karşı isyanında yardımcı olmak üzere Su­
dan'a bir ajan grubu göndermesini emrettiğini söyler. [214]
1914'te Sudan, Mısır'a bağlı idi. Darfur, Batı Sudan'da, Bri­
tanya ile ilişkilerinin sıkıntılı olduğu bilinen yarı bağımsız bir
devletti. Sudan hükümetinin himayesi altında, Darfur'u yöne­
ten Ali Dinar'a Teşkilat-ı Mahsusa ajanları tarafından, kendi­
sine İngiliz yönetimine karşı isyanın da yardımcı olacak olan
Seyyid Ahmed ile temasa geçmesi söylendi. Ali Dinar'a Türk
ajanları, cihad çağrısında bulunmasını söylediler. O buna uydu
ve 1915 Nisan ayında cihad ilan etti.Ali Dinar, Aynı zamanda
Sudan'da kullanılmak üzere, İstanbul'da Teşkilat-ı Mahsusa
i l !)

--- Sayfa 121 ---
PHILIP H. STODDARD
uzmanları tarafından hazırlanmış propaganda broşürlerini
de dağıtıyordu.
Ali Dinar'ın "Britanya'nın, Mısır ve Sudan'ı[215] işgaline
karşı Pan-İslam düşüncesinin manifestosu" olarak tanımla­
nan Anglo-Mısır ortaklığına karşı isyanı, 1914'te başladı. Ali
Dinar, aynı zamanda yıllık vergi ödemeyi reddetti. Hartum'la
iletişimi kesti ve bağımsızlığını ilan etti. Enver tarafından vaat
edilen Teşkilat-ı Mahsusa subaylarını ve Senusi'nin müfreze­
sini beklerken, o kendini Darfur bölgesinde özerkliğini ge­
nişletmekle tatmin ediyordu. Maalesef çok uzun süredir bek­
lenen yardım geldiğinde, artık çok geçti. Onu cezalandırmak
için yapılan bir sefer, 1916 Kasım ayında Ali Dinar'ın isyanını
tamamen bastırdı.
Salih Harb'in Darfur'a gönderdiği, sabotajcı ve terörist­
lerden oluşan takımın görevleri arasında, tahıl ambarları, ka­
nalları, barajları tahrip etmek ve yangın çıkarmak da vardı.
Grup, Sudan'a Ali Dinar'ın öldürülmesinden iki hafta sonra
1916 Kasım ayının sonlarında ulaştı. Fransız bölgelerine ve Su­
dan'a da başka direniş grupları gönderildi, fakat hepsi Fran­
sız ve İngiliz gizli servisleri tarafından yakalanıp hapse atıldı.
l.Dünya savaşı sırasında Sudan' da, periyodik Senusi saldırıları
olduğu gibi, küçük çapta başka bölgesel ayaklanmalarda vardı.
Bu eylemlerden bazıları Teşkilat-ı Mahsusa tarafından finanse
edilmiş olabilir. Bunların hiçbiri Sudan'ın güvenliği için ciddi
tehdit edildi. Britanya hükümetinin sert ceza içeren tedbirleri
bölgeyi, hemen hemen savaş boyunca sakin tuttu. "Ali Dinar"
örneğini ele alacak olursak, isyanı bastırmak için, 1916 ilk­
baharında İngiliz subayların komutasında, 4000 ile 5000 kişi
1 20

--- Sayfa 122 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA ORNEK FAALiYET İNCELEMELERİ
arasında iyi donanımlı Mısırlı birlikler gönderildi. Buna rağ­
men ayaklanmayı bastırmak için 10 ay gerekti.
Daha büyük hedefleri olan başka bir plan, 1918 yılının
başlarında, Enver Paşa ve uzmanları tarafından hazırlandı.
[216] Enver, Teşkilat-ı Mahsusa 'da idari subay olan Hüsamet­
tin Bey'e (Ertürk) ve Yusuf Şetvan Bey'e (Bingazi'li olup askeri
temyiz mahkemesi başkanıdır), Bingazi'ye gidip, Seyyid Ah­
med'i Sultan adına, İstanbul'a davet etmelerini emreder. En­
ver Paşa, iki yıldır, Şerif Hüseyin isyanınm Arapların naza­
rında Osmanlı'nın itibarını zedelediğini bunu düzeltmek için
bir şeyler yapmak gerektiğini düşünüyordu. Osmanlı, Kuzey
Afrika' da davasını kaybettiği için, Seyyid Ahmed'i bir propa­
ganda görevi ile, ilerleyen Britanya güçleri tarafından henüz
işgal edilmemiş Arap eyaletlerine göndermeye karar verdi.
Seyyid Ahmed ve diğer önde gelen şeyhler, görevi üstlen­
meyi kabul ettiler. İstanbul'a gitmek üzere denizaltı ile ayrıl­
dılar. Ve Sultanın misafiri olarak Topkapı sarayına yerleştiler.
Seyyid Ahmed'e harcamalar için 100.000 lira verildi. Ayrıca,
Eyüp'teki geleneksel kılıç kuşanma merasiminde, yeni padi­
şaha Osmanlı'nın kılıcını sunma onuru verildi, ki bu ayrıcalık
daha önce Mevlana tarikatının şeyhine aitti. [217] Enver Paşa,
Seyyid Ahmed'i ziyaret etmeyi tasarladığı Arapların gözünde
yüceltmeye çalışıyordu. Fakat 1918 Temmuz ayında, uysal ve
zayıf V.Mehmed'in yerine geçen yeni Sultan, İttihat ve Terak­
ki'ye atfettiği hataları düzeltmek için bütün planı veto etti. Ay­
rıca görüşmeler için, Seyyid Ahmed'i Hicaz'a göndermeyi red
etmiş ve Bursa'ya gitmesini emretmiştir. Mondros ateşkes ant­
laşmasından sonra, Seyyid Ahmed, Salih Harb ile birlikte An­
kara'ya ve daha sonra 1933'te öldüğü yere Medine'ye gitmişti.
1 2 1

--- Sayfa 123 ---
PHILIP H. STODDARD
Enver Paşa ve Teşkilat-ı Mahsusa 'nın önce İtalyanlar ve
daha sonra İngiliz ve Fransızların aleyhinde, Kuzey Afri­
ka' daki çalışmaları sonuçsuz kalmış olsa da onlar, azimli Os­
manlı subayları tarafından yönetilen ve Almanların yardımıyla
bir grup inançlı kişinin nasıl bir tehlike yaratabileceğini gös­
terdiler. [218] Bununla birlikte, bu çabaların, savaşın genelin­
deki tüm çalışmalara göre, Britanya ve Fransa için çok endişe
verici olduğu söylenemez. Çünkü bunlar, Mısır ve Tunus için
ciddi tehditler değildi. Konuyla ilgili pek çok yazar, bunun ya­
rarlı, son derece düşük maliyetli ve 1911-1918 arası bütün dö­
nem boyunca türünün en başarılı bir Osmanlı operasyonu
olduğunu kabul etmiştir. Örneğin seferberlik, Batı Sahra'yı sa­
vunmak için, 30.000' den fazla ordu birliklerini (çoğu sömür­
gelerden ve Mısır' dan) bağlı tutmuştur. Diğer taraftan, aşağı
yukarı 300-500 Türk subayı ve askeri ve birkaç Alman bu işe
dahildi, ki bu da Osmanlı'nın buraya katkısının sayıca ne kü­
çük olduğunu göstermektedir.
İtalya' da, savaşa katılmasından itibaren, savaş boyunca,
60.000 askerini savaşamaz halde Trablusgarp sahilinde tuta­
rak, ağır maddi zarara uğradı. Britanya'nın kayıpları çok ol­
mamakla birlikte, çatışma koşulları çok ağırdı. Savaş, Britan­
ya'yı 1916 yılına kadar 80 bin sterlin [219] harcamak zorunda
bıraktı. İtalya ve Fransa'ya olan maliyetini saymadık bile. Son­
raki Teşkilat-ı Mahsusa eylemlerinin bir prototipi olan ilk evre,
Enver Paşa'ya şunu inandırdı; Bedevinin cihada olan şevki ,
Müslümanların yabancı saldırganlığına olan nefreti ile birleş­
tirilip doğru yönlendirilirse, Osmanlı Devleti için savaş bo­
yunca bir güç kaynağı olacaktı. Olaylar, Enver Paşa'yı bu tah­
mininde haklı çıkardı.
122

--- Sayfa 124 ---
TEŞKİLA.T-1 MAHSUSA ÖRN EK FAALİYET İNCELEMELERİ
Salih Paşa Harb, 1911' den 1918'e kadar olan, Kuzey Afri­
ka' daki operasyonları şöyle tanımlar; " 20. Yüz yılda Arap­
Türk işbirliğinin genellikle pek iç açıcı olmayan tarihinde en
parlak sayfa" [220].
Bir İngiliz gözlemci ise şunu yazmıştır;
"Bazı yönlerden bu, düşmanlarımız tarafından uygulan­
mış, bütün savaşın en başarılı stratejik hareketiydi, çünkü bu
son derece zararlı birkaç bin Arap, başka yerlerde şiddetle ih­
tiyaç duyulan 30.000 kişilik birlikleri, neredeyse bir yıldan
fazla batı cephesinde bağlı tuttu. Ve çöl demiryolları, çöl ara­
baları ulaşım vs için neden oldukları harcamalar yüzünden,
şimdiki nesil ömür boyu kişi başı 2 peni daha fazla gelir ver -
gisi ödemek zorunda olacaktır." [221]
ı:n

--- Sayfa 125 ---
2.KISIM
Eşref Kuşcubaşı ve Mısır Harekatında
Teşkilat-ı Mahsusa'nın Rolü
Mısır'a ve Süveyş Kanalı'na yapılacak bir saldırının hazır­
lıklarına katılmak için, Enver Paşa'nın Suriye'ye gönderdiği,
Teşkilat-ı Mahsusa birliği, İzmit'li Mümtaz Bey'in [222] ku­
mandasındaydı. Birlik, 1914 yılı sonbaharı başlarında Şam'a
ulaştı. Mümtaz Bey'in müfrezesi, kendilerine İttihat ve Te­
rakki müfettişliği ve siyasi komiserliği verilen bir grup dene­
yimli ajan, subay ve sivilden, oluşmuştu. Birliğe dahil olan­
lar[223]; Sapancalı Hakkı, Çorumlu Aziz, Çerkez Ziya, Ayan
üyesi Abdurrahman Paşa (prestij amacıyla birlikteydi), Esat Şu­
kayr Efendi, Eşref Kuşcubaşı ve birkaç kişi daha. Grubun ge­
nel olarak görevi, Mısır'a planlanan saldırı için, Suriye ve Fi­
listin' deki aşiret reislerinin desteğini sağlamaktı. Müfettişler,
Sultan-Halife'nin verdiği yüklü hediyeler ve onun adına çı­
kan, İslam birliğine çağıran broşürlerle her yerde dolaşarak,
ziyaret ettikleri Arap eyaletlerinde halkının desteğini kazan­
maya ve ayrıca bedevilerden ve diğer araplardan yarı-asker
yardımcı kuvvetler toplamaya çalıştılar. Örneğin Eşref Bey,
Doğu Sina' da ve Hicaz' da mücahid toplama görevini üstlen­
mişti. Mümtaz Bey'in müfrezesi özellikle, bu gönüllüleri Şam
civarında daha fazla eğitim almak üzere, hareketli çete birim­
leri olarak örgütleyecek, aynı zamanda düzenli Osmanlı or­
dusunda görev almak üzere, Bedeviler ve Araplar arasından
124

--- Sayfa 126 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA ORNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
gönüllü toplayacaktı. Bu birliklerin bazıları, gelmesi bekleni­
len düşmanı püskürtmek için Suriye' de kalırken, diğer kısmı
Mısır'a yapılacak saldırı yolunun güvenliğini sağlamakla so­
rumlu olacaktı. [224] Teşkilat-ı Mahsusa grubu, gönüllü top­
lama çalışmalarının dışında, ayrıca Osmanlı keşif güçlerini Si­
na' dan Mısır'a getirecek, develeri ve deve sürücülerini temin
etmekle yükümlüydüler.
Ahmet Cemal Paşa, yeni örgütlenmiş Osmanlı 4.ordusunun
komutasını almak üzere, 1914 Aralık başlarında Şam'a geldi.
[225] Bu atama, genellikle İttihatçı üçlü grup içindeki gücü­
nün azalması olarak yorumlandı. Ne olursa olsun, onun ön­
celikli görevi çok önemliydi; Mısır'ı tekrar fethetmek. Cemal
Paşa, görevine büyük bir heves ve enerji ile başladı. Süveyş ka­
nalına saldırı planı, Cemal Paşa Suriye'ye gelmeden önce be­
lirlenmişti. Bu saldırı planı, Mersinli Cemal Paşa ve onun Al­
man kurmay başkanı Yarbay Von Kress Bey kumandasındaki
4.orduya bağlı, 8.kolordu tarafından uygulanacaktı. [226] Bu
plana göre, ordunun ilerlerleyeceği yol boyunca, Sina çölün­
deki kilit noktalar, gerilla kuvvetleri tarafından yoklanarak
tutulacak, daha sonra düzenli ordunun Şam' dan Beerşeba'ya
(Birüssebi) ve sonra Sina'yı geçip İsmailiye yakınlarında bir
noktaya, aşama aşama varışı takip edecekti. [227]
Bu plana göre, 1914 Kasım başlarında, Mümtaz Bey'in ace­
leyle oluşturduğu 1000 kişilik bir Bedevi gücü, Filistin-Mı­
sır sınırında bir sahil kasabası olan al-Ariş' e doğru ilerlemeye
başladı. Mümtaz Bey'in birliği, hiçbir zorlukla karşılaşmadan
Ariş'i zaptetti ve orada konuşlandı. [228] Kasım'ın sonlarına
doğru, Eşref Bey'in Bedevi mücahitlerden oluşan müfrezesi,
orta Sina' da Kal'etü'n-Nahl Vahası'nı ele geçirdi. [229] Bedevi
I ') -·'

--- Sayfa 127 ---
PHILIP H. STODDARD
süvarileri ile desteklenen bir başka birlik, düzenli ordu piyade
müfrezesi, muhtemel İngiliz saldırılarına karşı korumak üzere,
Akabe'ye gönderildi. Bu bölgeye yapılacak muhtemel bir sal­
dırı, kanala doğru ilerleyen Osmanlı kuvvetlerinin güney ka­
nadı için bir tehdit oluşturacaktı. Bu arada, Sina çölünü geçerek
batıya doğru ilerlemeye başlayan büyük kuvvete yardım ede­
cek bir destek alayı, Beerşeba' da oluşturuldu. Yarbay Ali Fuat
(Erden) emrindeki 25.tümen Şam'da eğitim görmekteyken, İt­
tihat ve Terakki'nin diğer müfettişleri, ek gönüllüler toplamak
için Şam' da sıkı bir çalışma içindeydiler. Bu gönüllüler, hem
askeri hem de politik amaçlara yönelik çalışacaklardı. Ordu­
nun taarruz güçlerini büyütecek ve bütün Suriye halkını tem­
sil edebilecek sayıda olacaktı. Bu, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın gö­
nüllü toplama çağrısındaki ifadeyle, Mısır'ı tahakküm altında
tutan İslam düşmanı İngiltere'ye büyük bir darbe olacaktı.
Teşkilat-ı Mahsusa 'nın Suriye' den ve başka yerlerden
topladığı gönüllüler (sayı tahminleri farklılık gösterir, ayrıca
başka birlikler de vardı) aşağıda görüldüğü gibi organize edil­
mişti: [230]
126
1- Trablusgarb'dan bir mücahit müfrezesi (Trablusgarp
savaşından sonra Osmanlı Hükümeti tarafından Su­
riye'ye yerleştirilenlerin oluşturduğu) 200 kişi [231]
2- Suriye' den bir Çerkez süvari birliği: 270 kişi
3- Abdurrahman Paşa'nın örgütlediği ve Miralay Hilmi
Musallimi'nin (Sait Halim Paşa'nın sadrazamlığı ön­
cesi ve sonrası özel katibi) kumandasında bir Kürt sü­
vari birliği: 100/200 kişi
4- Emir Şekip Arslan tarafından donatılan ve yönetilen
Dürzi Birliği: 110/200 kişi

--- Sayfa 128 ---
TEŞKİLAT -! MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
5- Nurettin Bey tarafından örgütlenen ve yönetilen Bulgar
Müslümanları birliği (Nurettin Bey daha sonra Türkiye
Cumhuriyeti meclisinde Maraş mebusu olmuştur): 270
kişi
Toplam: 950- 1 140 kişi
Ayrıca Teşkilat-ı Mahsusa , su kuyusu kazmak, pompacı­
lık ve ekmek pişirmek üzere 257 gönüllü toplamıştır.
Çerkez, Dürzi, Kürt ve Bulgar birlikleri, Hicaz Sefer Kuv­
veti'ne bağlıydı. Trablus gönüllüleri ise Eşref Bey'in müfreze­
sine dahildi.
Teşkilat-ı Mahsusa müfrezeleri ve mücahitler tarafından
ele geçirilen önemli kasabalar, Ariş ve Nahl, 23.tümen kuman­
danı Yarbay Behçet Bey'in kurduğu ikmal ve irtibat organi­
zasyonun karargahı haline getirildi. [232] Orada konuşlanan,
Mümtaz ve Eşref Beylerin kumandasındaki bedevi gönüllüler,
Kanal Seferi Kuvvetleri'nin, Beerşeba' daki üslerinden, kanal
üzerindeki İsmailiye gidişlerinde kanatlardan koruma göre­
vini yapacaklardı. Behçet Bey' in hesabına göre, gereken yiye­
cek, su ve techizatı Sina' dan geçirmek için, saldırı planı 14.000
deveyi gerektiriyordu. Bu develerin çok büyük bir kısmı, Teş­
kilat-ı Mahsusa 'nın satın alma ajanları tarafından, İbn-i Suud,
Şerif Hüseyin ve İbn-i Reşid' den sağlandı. [233]
Cemal Paşa, kuvvetlerini, kanalın 20-30 km doğusunda
toplayıp oradan üç taraftan koordineli bir şekilde ani bir sal­
dırı başlatmayı umuyordu: Merkez ve en büyük kuvvet, İsmaili­
ye'ye; sağ kanat, Kantara'ya karşı kuzeye; ve sol kanat, Süveyş'e
karşı güneye. Orta kısım ana ilerleme kolu olacaktı. Kanatlar­
dan hücumları ise, İngiliz kuvvetlerinin dikkatini İsmailiye' den
başka yöne çekmek için yapılan şaşırtma harekeltleri olacaktı.
127

--- Sayfa 129 ---
l'HILIP H . STODDARD
Süveyş Seferi Kuvvetleri, en az 1500 bedevi ve yukarıda lis­
tesi verilen Eşref ve Mümtaz Bey'in kumandasındaki gönüllü
kuvvetler dahil tahminen 25.000 kişiden meydana geliyordu.
Kanal Sefer Kuvvetleri bünyesinde 10. ve 25. Piyade tümenleri
ve Hicaz valisi ve askeri komutanı Albay Vehip Bey kumanda­
sındaki Hicaz Sefer Kuvvetleri de bulunmaktaydı. Enver Paşa,
Şerif Hüseyin'den kanal saldırısında Vehip Bey'in küçük tü­
menine katılmak üzere, oğullarından birinin kumandasında
hiç değilse, temsili bir güç göndermesini istemişti. Şerif, oğlu
Ali kumandasında, 1500'kişilik bir birliği savaş hazırlıkları
için Mekke' den Medine'ye göndererek bu isteğe uydu. Hüse­
yin, birliklerinin masrafı için, 60.000 lira almasına rağmen, bu
sözünü tutmadı. [234] ve hazırlıklar, hiçbir zaman tamamla­
namadı. Osmanlı Devleti, bu sırada Arap yarımadasında sa­
dece dört küçük tümeni vardı. Bu tümenlerdeki asker sayısı,
6000'i Hicaz'da Vehip Bey'in kumandasında 24.000 kadardı.
[235] Vehip Bey'in Süveş Kanalı'na götüreceği askerler bun­
lardı. Hicaz Sefer Kuvvetleri, Mısır için hazır bekletilen di­
ğer iki tümeni takviye edecek ve Akabe kanadını koruyacaktı.
Sina yarımadasında aşamalı olarak ilerleyiş, 8.kolordu sefer
kuvvetinin Şam' dan ayrılışından bir ay sonra 1915 Ocak or­
talarında başladı. 2 Şubat' ta, Osmanlı kuvvetleri aşağı yukarı
kanalın 11 km doğusunda mevzilenmişti. Saldırının başarısı,
İngilizleri İsmailiye yakınlarında şaşırtıp, 5000-6000 adamı
kanalın karşısına geçirerek, karşı kıyıda müstahkem bir köp­
rübaşı oluşturmaya bağlıydı. Bu köprübaşı, geride kalan saldırı
kuvvetleri İsmailiye'ye ulaşıncaya kadar, birkaç gün iyi korun­
malıydı. İsmailiye yakınlarına kadar İngilizlere hissettirmeden
gelebilen saldırı kuvvetlerinin öncü birliklerini oluşturan 600
l '.!8

--- Sayfa 130 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
kişilik ilk dalga yolda gecikmiş, kanalı 3 Şubat'ta güneş doğ­
duktan sonra karşı güçlerin gözleri önünde geçmiştir. İngiliz­
ler, onları derhal yakalayıp, diğerlerinin karşıya geçebilmeleri
için gerekli olan tombazları imha etmişlerdi.
Ordusu sayıca çok üstün ve hazırlıklı Britanya kuvvetleri
(Kanal bölgesinde en az 35.000 ve Mısır'ın başka yerlerinde
binlerce asker) ile bir meydan savaşında kaybetmeye niyeti
olmayan Cemal Paşa, 4 Şubat 1915'te kanalın doğusundaki
mevzilere çekilmeyi ve oradan da Beerseba'ya dönmeyi em­
retti. Düzenli bir şekilde takip edilmeden çekiliş gerçekleşti.
Çünkü İngilizler, kanalın doğusundaki Osmanlı kuvvetleri
hakkında hiçbir şey bilmedikleri için, ilk baştaki başarıların­
dan yararlanmaya cesaret edememişlerdir. [236]
Daha sonra, hatıralarında değindiği kanal saldırısı hakkın­
daki yazısında Cemal Paşa, onu İngilizlere karşı bir güç göste­
risi ve daha sonraki büyük saldırılarda, hangi güçlerin ve ik­
mal sistemlerinin kullanılması gerektiğini görmek için yapılan
keşif tatbikatı olarak tanımlar. Eşref Kuşcubaşı da, hiçbir Os­
manlı kumandanının saldırının başarılı olacağını veya İsma­
iliye zapt edildiği zaman Mısırlıların, Britanya'ya karşı ayak­
lanacaklarını, (saldırı planının temel parçalarından biriydi)
ummadığını söyledi. [237] En iyi ihtimalle, bu saldırının yap­
tığı kanalda çok az hasarın meydana gelmesi, şok olan İngiliz­
lerde de, ne yapacağını bilmedikleri böyle bir gücün fark edil­
meden nasıl bu kadar yakına gelmesinin yarattığı şaşkınlıktır.
Gene de, bu sonuçsuz saldırı, İngilizleri, savunma sistemlerini
gözden geçirme ve kanal bölgesindeki savunma güçlerini bir
süre için arttırmak zorunda bıraktı.
1 29

--- Sayfa 131 ---
PHILIP H. STODDARD
Eşref Kuşcubaşı'nın Teşkilat-ı Mahsusa birliği, saldırıda oy­
nayacağı rolle ilgili Enver Paşa'nın özel emirlerini, Cemal Pa­
şa'nın Eşref Bey'e gönderdiği 10-11 Ocak 1915 tarihli mektup
vasıtasıyla aldı. [238] Cemal Paşa, Trablusgarp'tan gelen gönül­
lüler grubunu, Eşref Bey' in komutasına, onun bedevi güçlerine
ilaveten verdi. Ve ona kanalı, adamlarını tehlikeye atmadan
ve İsmailiye'nin güneyindeki büyük acı göl bölgesi boyunca
uzanan, düşman mevzilerini tahrip ederek etmesini emretti.
Eşref Bey eğer başarılı olursa , gemilerin Süveyş'ten İsmaili­
ye'ye geçmesine engel olacak ve Süveyşle olan telgraf ve tele­
fon iletişimin hattını kesecektir. Eşref Bey'e, adamları teşvik
etmek için, ne kadar gerekiyorsa, para vaat etmesi ve ödeme­
nin, müfrezenin başarısı teyit edildiğinde yapılacağını bildir­
mesi söylendi. Cemal Paşa'nın mektubunun önemli bir kısmı,
Eşref' in, birliğin savaşçı ruhunu nasıl canlandıracağı ile ilgi­
liydi. Eşref Bey öyle bir hava oluşturmalıydı ki, adamları ya
kanal geçmeleri ya da son kişi ölene kadar savaşmaları konu­
sunda sorumluluk taşıdıklarının bilincinde olmalıydı. Eşref
Bey'e, adamlarına görevlerinin önemini ve düşmanla karşı­
laştıklarında firar edenlerin cezasının ne olacağını anlatması
talimatı verildi.
Eşref Bey, kanalı geçtikten sonra, Zagazig'e (İsmailiye'nin
50 mil batısında bir şehir) doğru hızlı bir temizlik hareketiyle
ilerleyecek, köprüleri ve demiryolu hatlarını tahrip edip bütün
ülkede terör havası estirecekti. Aynı zamanda, Müslümanla­
rın can ve mal varlıklarını koruyacaktı. Ya da İngilizlere veri­
lebilecek en büyük zarar neyse onu yapmakta serbest olacaktı.
Cemal Paşa, İsmailiye' deki başarısızlıktan önce, sefer kuvvet­
lerinin misyonunu şöyle görüyordu;
ı·rn

--- Sayfa 132 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
"İslam aleminin kurtuluşu, kanalı geçmemizle ilgilidir. Bu
nedenle, azami gayret göstermeye karar verdim. Cesur adam­
lar, kanaldan geriye dönmeyi unutmalıdır. Umumi emir şu­
dur; Kanalı geçmeli, sonra İngiliz ordusunu bozguna uğrat­
mak için (kanal mıntıkasında) azami zarar vermeliyiz." [239]
Aslında, Eşref Bey'in müfrezesi kanalı geçmedi. Fakat bu­
nun yerine, Mümtaz Bey'in Kantara'ya yönelik şaşırtmaca hare­
ketine katılması emredildi. Geri çekilişten sonra Eşref' in birli­
ğine kanala yakın bir yerde kalması ve tekgraf tellerini keserek,
pusu kurarak, geçen gemileri makineli tüfek ateşine tutarak,
mayın döşeyip, mayınların temizlenmesi için kanal şirketini
gemi geçişlerini geçici olarak durdurmak zorunda bırakarak,
gemilerin kanaldan geçişlerini engellemesi talimatı verildi.
Büyük bir zahmetle, Sina yarımadası üzerinden geçirilen,
sınırlı miktardaki mayınlar (aşağı yukarı 20 tane) kısa bir sü­
rede tükendi. Eşref Bey, odun yığınlarının ve İngiliz üslerin -
den çalınan sandıkların da hemen hemen mayınlar kadar et­
kili olduğunu fark etti;
"Kanal mıntıkasındaki İngilizler o kadar korkaklardı ki,
suyun üzerinde yüzen tahta bir sandık bile kanalın, bütün gün
kapatılması neticesini doğuruyordu. Tatlı su kanallarını zehir -
lediğimiz yolundaki dedikodular, İngilizleri suyu test etmekle
uğraştırdı. Küçük kuvvetlerimizin kanalı kesemeyeceğini bi­
liyorduk. İngilizler için kanalı normal şekilde işletmeyi zor­
laştırmaya çalışıyorduk sadece." [240]
1915 Şubat saldırısı öncesi ve sonrası bu tür eylemler, İngi­
lizler için sadece küçük sıkıntılar yaratmıştır. Kanalı ciddi ola­
rak tehdit etmediler, hiçbir gemi de batırılmadı. Bununla bir­
likte, 1915 yazında, daha çok mayın getirildi ve bir gemi imha
I H

--- Sayfa 133 ---
PHILIP H. STODDARD
edildi. Daha sonraları, aynı yıl Von Kress Bey'in komutasın­
daki Teşkilat-ı Mahsusa birlikleri, kanal şirketini, gece trafiği
kapatmak zorunda bırakmıştır. Hiç değilse, bir kez Said li­
manı- İsmailiye demiryolunu bağlantısını kesmeyi başardılar.
Bütün bulara rağmen, kanalın her iki yakasını korumakta olan
İngilizler, Gelibolu'ya ek kuvvet göndermek için kanal bölgesi
savunma güçlerini küçültmüşlerdir.
Teşkilat-ı Mahsusa müfrezeleri, 1915 yazında yeniden or­
ganize olarak, İngiliz karşı atağı başlamadan kaçıp saklana­
bilecek küçük kollara ayrıldı. Bu yıldırım baskınların verdiği
sıkıntılar, Mısır' daki Britanyalılar arasında casuslarla, sabotaj­
cılarla ve gerillalar tarafından, sarıldıkları duygusunu güçlen­
dirdi. [241] Aynı zamanda, Cemal Paşa'nın 1915 Şubat saldırı­
sının başarısızlığı, Britanya kumandanlarının Osmanlı askeri
yeteneğini küçümsemesine yol açtı ki, daha sonraları aynı yıl
içinde, ne kadar yanıldıklarını Gelibolu' da anlayacaklardı.
1915 yılının sonuna doğru, Eşref Bey'in birliği, Von Kress
Bey kumandasındaki yeni bir kanal sefer gücüne bağlandı.
Aynı zamanda, Eşref'in kendisi, Enver Paşa tarafından Ara­
bistan'a gönderildi; Görevi, Hicaz' daki İngiliz nüfuzunu or­
tadan kaldırmaktı. Oradaki, İngilizlere karşı örgütlenme te­
şebbüsü sonuçsuz kaldı. 1916 ilkbaharında Suriye'ye döndü ve
Yemen' de özel bir görev için, 1916 Ağustos'unda tekrar İstan­
bul'a çağrılana kadar orada kaldı.
Mısır'a yapılan seferde, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın başka bir
görevi de, 'kafir' saldılarına karşı İngiliz ordusundaki Müslü­
manlara dayanışma çağrısı yapmaktı. Bu çağrının, Mısır' da
bulunan, binlerce Hintli Müslüman birlikler arasında firara
neden olacağı bekleniyordu. Bu program, Harbiye nezareti ile
ı·ı2

--- Sayfa 134 ---
TEŞKİLAT-[ MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
İstanbul' daki Hindistan İstiklal Cemiyeti'nin ortak çalışması
sonucu ortaya çıkmıştı. [242] Örneğin 1916 Nisan ayında, Von
Kress Bey'in Katya'ya (Kantar'ın 30 mil doğusunda) sürpriz
baskınından hemen önce, Enver Bey, Cemal Bey'e şunu sordu;
İngiliz ordusundaki Müslüman Hintlilerin, Osmanlı safına
geçmeleri için nasıl önlemler alındı, hangi Osmanlı karakol­
larına sığınacaklar ve Osmanlı hatlarına geçerlerken nasıl ta­
nınabileceklerdi? [243] Cemal Paşa, 1916 Nisan ayına kadar,
27 Müslüman Hintli'nin saflarına katıldığını söyledi ve devam
etti. Firariler başlarına beyaz mendil bağlayacaklar ve Sina' da
Osmanlı'nın ileri karakollarına yakın geçiş noktası olarak be­
lirlenen yerlere doğru ilerleyeceklerdi. Kaçakları, kabul edecek
karakollarda, bu iş için güvenilir ve beyaz mendil taşıyan be­
deviler bulundurulacak. İsmailiye' de ve kanal boyunca, diğer
kasabalarda, gizli ajanlar geçiş noktası belirleyecek ve Kanal
bölgesindeki İngiliz birlikleri arasındaki potansiyel firariler
için uygun parolalar tespit edeceklerdi.
Bütün bu hazırlıklara rağmen, Hint müslümanalrından ve
Mısırlılardan Osmanlı ordusuna geçen pek fazla olmamıştır.
Kanal Savunma güçlerinde bir ya da iki taburdan birkaç kişi,
kanal kıyısından birkaç muhafız ve Batı Sahra' daki Mısır sı­
nır kuvvetleri garnizonlarından biraz daha fazla sayıda asker
kaçmıştır. [244] Britanyalı yetkililer, Mısır'lı ve Hintli Müslü­
man askerlerin bu çağrıdan etkilenebileceklerinden korkarak,
askeri birliklerin moralini güçlendirecek tedbirler almaya baş­
lamışlar. Örneğin kanal bölgesine bir iyi dilek ve propaganda
turlarıyla, prensleri ve diğer ileri gelenleri göndermişlerdi.
Eşref Bey'in çeşitli vesilelerle belirttiği gibi, [245] aslında
orduda firar sorunu, Osmanlı hükümeti için, Britanya' dan çok
l 'l1

--- Sayfa 135 ---
PHILIP H. STODDARD
daha ciddi bir durumdaydı. [246] Osmanlı genelkurmayı, kay­
dedilen Suriye'lilerin sadakatinden ve savaş ruhundan kuşku­
luydular. Hatta bazı Türk birliklerinin bile, şevkinden emin
değildiler. Osmanlı kumandanları, Süveyş Seferi kuvvetleri
içindeki Dürzi ve bedevi yardımcı savaşçıların, düşman ateşi
karޡısında, çekilmeyeceklerinden de emin olamıyorlardı. [247]
Savaş boyunca, Osmanlı güçlerinin Sina ve başka yerlerde fi­
rar nedeniyle verdikleri kayıp, düşman güçlerinden ayrılıp, Os­
manlı'ya katılanlardan çok daha fazla idi. [248]
Kanal seferinin planlama aşamasında ve hatta daha önce,
Teşkilat-ı Mahsusa ajanları, Mısır'da Müslümanların, İngiliz
idaresinden memnun olmadıkları ve İngiliz idaresinden kur­
tulmak için harekete geçmekten çekinmeyeceklerini rapor etti.
Bu istihbarat raporları, Osmanlı ve Alman yüksek komutanla­
rında ciddi yanlış hesaplara yol açtı. En azından, bazı yüksek
rütbeli subaylar, eğer iyi yönetilirse, Mısırlıların İngiliz em­
peryalizmine duydukları öfkenin bir iç ayaklanmaya dönüşe­
ceğine inanmışlardı. Bu isyan, Mısır'a, batıdan Senusi ordusu,
doğudan Kanal Sefer kuvvetleri saldırdığı zaman başlayacaktı.
Böyle bir plan, eğer başarılı olursa, Mısır'ı Britanya egemen­
liğinden kurtaracak ya da hiç değilse, Süveyş kanalını devre
dışı bırakacak, böylece İngiliz savaş gücü ciddi bir darbe ala­
caktı. [249] Bu kıskaç hareketi, Mısır' daki bir isyanla birleşince,
mutlaka Mısır'ın İngiliz yönetiminde değişikliğe yol açacaktı.
Aynı zamanda, Mısır'a yapılacak koordineli bir saldırı, Enver
Paşa'nın Lübnan-Suriye sınırına veya Akabe'ye büyük çapta
bir Fransız ve İngiliz askeri hareketi endişesini azaltacaktı.
Osmanlı güçlerine, Süveyş Kıstağı'ndan geçirip, Mısır üze­
rinden, Bin gazi' de Senusi güçlerine katılarak, bütün Kuzey

--- Sayfa 136 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA ÖRN EK FAALİYET İNCELEMELERİ
Afrika' da İslam birliği yanlısı ayaklanmalar başlatma fikri bir­
çok bakımdan cazip geliyordu. Osmanlı ve Alman yüksek ko­
mutaları, bunun askeri avantajlarını fark ettiler; Bu Almanla­
rın imparatorluk hayallerine ve Enver Paşa'nın Mısır'ı tekrar
kazanma tutkusuna da uygundu.
Enver Paşa, İslam birliği yolunda engel olan İngiliz kuşat­
masının Alman denizaltıları tarafından yarılacağına inanı­
yordu. Mısır'a yapılacak büyük bir saldırı, onu İngiltere' den
ayırabilirdi, özellikle eğer Osmanlı Sudan' daki ayaklanmaları
destekler ve İngilizlerin dikkatini bu yöne çekerse. . . Enver
Paşa, bu surette, Osmanlı İmparatorluğu'nun Mısır'ı geri ala­
bileceğine ve Almanya'nın, Doğu Afrika eyaletlerinin güvende
olacağına inanmış gibiydi. Plan, Pan-İslamist'leri de memnun
etmişti. Böyle tehlikeli zamanlarda İslam birliğini büyük bir
şevkle istiyorlardı. Fakat, şöyle bir korkuları vardı; Eğer cihad
ilanı Mısır ve Irak da Osmanlı Devleti'nin zaferleriyle güçlen­
dirilmezse, cihad çağrısının pek bir yararı olamazdı.
Mısır' daki İngiliz yetkilileri, Mısır için Osmanlı tehdidi­
nin gerçekten çok hayal olduğuna inansalar bile, iç kontrolde
vakit kaybetmeden denetimleri artırıp aynı zamanda Mısır'ı
yıkıcı dış etkilere karşı izole ettiler. 1914'ün Eylül ve Aralık
ayları arasında alınan bu güvenlik önlemleri, Büyük Britan­
ya'ya karşı, savaş sonrası da, fazladan bir tepki oluşmasına yol
açtı. Bu önlemler arasında; Sıkı bir sansür, düşman ülke uy­
rukluların hudut dışı edilmesi, düşman gemilerine el konul­
ması, sadakatinden kuşku duyulan Mısırların ve diğerlerinin
gözaltına alınması, sert ceza yasaları ve yönetmelikler yanında
kuşatma ve sıkıyönetim vardı. Bütün bunların ötesinde, Mısır
üzerindeki hamilik (Protectorate) bildirisi, pek çok Mısır'lı için

--- Sayfa 137 ---
PHILIP H. STODDARD
düpedüz ilhak anlamına geliyordu. Diğer benimsenmeyecek
tedbirler, İngiliz yetkililerin Mısır halkını (Kasım 1914), Bri­
tanya'nın sadece Mısır'ın askeri savunmasını üstleneceği konu­
sunda ikna etmesinden sonra atılmalıydı. Kısa bir süre sonra
anlaşıldı ki, Mısır istese de istemese de, savaşa önemli katkılar
sağlayacaktı. Mısır' daki orduya erzak ve hayvan sağlanması,
binalara zorla el koyma, zorunlu amele taburları gibi tedbirler
Mısırlıların, Britanya'ya olan düşmanlığını iyice derinleştirdi.
Britanya'nın Mısır' da durumunu güçlendirmek ve ülke­
nin Osmanlı imparatorluğu ile var olan zayıf bağını da ko­
parmak için alınan diğer bir tedbir de, 1914 Aralığında bir ay
önce tahtından indirilmiş olan Osmanlı yanlısı Hidiv II.Ab­
bas Hilmi'nin yerine, amcası İngiliz yanlısı uysal Hüseyin Ka­
mil'in getirilmesi idi. Hüseyin Kamil, Mısır'ın ilk Sultanı oldu
( 1914-1917).
Abbas Hilmi, savaş patlak verdiğinde İstanbul' daydı ve
1919'a kadar orada kaldı. Eşref Bey'in aktardığına göre;[250]
"Abbas Hilmi ve taraftarları, Abas Hilmi İstanbul' da iken o
kadar sorun yarattılar ve Osmanlı hükümetinin başına dert ol­
dular ki, bir keresinde Enver Bey, bir suikastla sorunu kökün­
den halletmeyi düşündüğü" iddiası ortaya atılmıştı. Bu iddiayı
ortaya atan ve İstanbul' da Abbas Hilmi'nin hayatına kastedi­
len saldırıdan Teşkilat-ı Mahsusa 'nın sorumlu olduğuna iliş­
kin bir gözlemcinin yaptığı suçlamayı doğrulayan hiçbir kanıt
yoktur. [251] Bu eylemde genç bir Mısır'lı Abbas Hilmi'yi ta­
bancasıyla hafif yaralamış, daha sonra onun korumaları tara­
fından öldürülmüştü. Eşref Bey, kendisine bu suikast hakkında
soru yöneltildiğinde "Bizim adamımız olsa kaçırmazdı" diye
yorumlamıştı. [252] Ne olursa olsun Hüseyin Kamil Mısır' da
136

--- Sayfa 138 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
pek sevilmiyordu. İlk başta görevi kabul etmeye pek gönüllü
değildi fakat sonunda anlaştı ve böylece Mısır' daki Osmanlı
egemenliğine tamamen son verdi. (253]
Teşkilat-ı Mahsusa 'nın bakış açısından Mısır'ın tekrar fethi
için hazırlanan büyük planın başarısı için kilit factor Osmanlı
ordusu doğudan ve Osmanlı-Alman subaylarının idaresindeki
Senusi güçleri batıdan saldırıya geçtiklerinde Mısırlı kitlelerin
ayaklanmasıydı. (254] İçeride kontrol sağlamada sorun yaşa­
dıklarını ve Osmanlı ordusunun kanalı tehdit edebileceğini
fark eden İngilizler için isyan çabaları sürpriz değildi.
Teşkilat-ı Mahsusa ve Almanların Mısır'daki casusluk ça­
lışmaları bir nebze bile başarı sağlamadı. Çeşitli Osmanlı ve
Alman ajanlarının savaş başlamadan once de Mısır' da aktif
olmalarına rağmen, İngiliz yetkilileri raporlarında bu çalış­
maların pek kayda değer olmadığını yazar. [255)
Örneğin; Almanya, Büyük Britanya'ya saldırı planları ha­
zırlıyorsa elbette düşmanının sömürgelerine hoşnutsuzluk to­
humları serpecektir. Böyle bir ekim için Mısır ideal bir yerdi.
Fakat Alman propagandalarından bir ize yerin altında da, üs­
tünde de pek rastlanmaz. [256]
Her şeye rağmen Mısır' daki bir ayaklanmanın stratejik
önemi herkes için aşikardı. İngilizler için Mısır, Arabistan,
Suriye ve boğazlarda, Osmanlı ordusuna saldırmak için bir
sıçrama noktası Pan-İslam'ın batıya ve güneye yayılmasının
karşısında bir engeldi. Bu nedenlerle Mısır, Teşkilat-ı Mah­
susa 'nın öncelikli hedefi oldu. Aslında yerli milliyetçi hare­
ketler güçlü Osmanlı unsurları ve Abdülaziz Çaviş' in savaş­
tan önce yerleştirdiği fanatik Pan-İslam ajitatörleri ile uğraşan
bir koloniydi Mısır.
1 ·ı;

--- Sayfa 139 ---
PHILIP H. STODDARD
Süveyş kanalı ile ilgili kaygılar ve Alman ve Türk casusların
çalışmalarına ilşkin tahminler birleşince, pek çok İngiliz, bütün
Mısırlı subay ve askerlerinin ihanetinden şüphe ettiler. [257]
Şüphesiz bazı Mısırlıların Osmanlı İmparatorluğu'nun savaş
amaçlarına sempati duyduğuna inanmak için zemin müsaitti.
Teşkilat-ı Mahsusa 'nın tüm çağrılarına rağmen [258] ör­
güt Mısırlılardan beklediği desteği bulamadı. Çoğu Mısırlı
eğer savaş akıllarına geldiyse ya son derece uyuşuk kaldılar
ya da İngiliz yanlısı oldular. [259] Bununla birlikte, küçük bir
şehirli grubu İngiliz boyunduruğundan " kurtuluş gününü"
beklemesine rağmen [260] Ayrıca, Sultan Abdülhamit devrin­
den kalma sürgünler Arap milliyetçileri, Suriye ve diğer yer­
lerden adem-i merkeziyetçiler, Cemal Paşa'nın gizli polisinden
Mısır'a kaçan İttihatçı karşıtları İttihat ve Terakki teşkilatının
ne kadar gaddar olduğunu Cemal Paşa'nın "terör idaresinin"
ve Suriye' de "yapay olarak yarattığı kıtlığın" ne kadar kötü ol­
duğunu göstermek için büyük bir propaganda dalgası oluştur­
maya başlamışlardı. [261]
Diğer daha düşünceli Mısır'lılar, Osmanlı hükümetinin
Teşkilat-ı Mahsusa propagandası aracılığı ile Mısır'ı özgür­
leştirmek niyetinin aslında onu savaş meydanlarına itmek ol­
duğunu hissederek huzursuz oluyorlardı. [262] Onların ba­
kış açısından; Bir Osmanlı zaferinin, Mısırlılar için ne yararı
olabilirdi? Bu, sadece yabancı askeri bir idareyi, başka bir ya­
bancıyla değiştirmek değil miydi? Eşref Bey'e göre, Teşkilat-ı
Mahsusa , Mısırlıların bu kendi deyimiyle "bozgunculuk ve pa­
siflik" durumlarına karşı çözüm bulmada başarısız oldu. [263]
Eşref Kuşcubaşı, Teşkilatı- Mahsusa'nın başarısız olduğu
alanlar üzerine yaptığı uzun analiziden sonra "Teşkilat-ı
ns

--- Sayfa 140 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
Mahsusa 'nın en belirgin başarısızlığı" diye tanımladığı fak­
törleri şöyle sıraladı: [264]
1 -
Britanya'nın karşı tedbirle-
rinin Teşkilat-ı Mahsusa 'nın beklediğinden daha etkili oldu.
2- Şeyh Abdülaziz Çaviş, Şeyh Salih el-Tunusi ve diğerle­
rinin, İngilizlerle olan savaşa öncelikle İslami açıdan
yaklaşımları Enver Paşa' da İslam birliğinin Mısırlıla­
rın yaşamında olduğundan daha önemli bir faktör ol­
duğu, yanılgısına yol açtı.
3- Teşkilat-ı Mahsusa , Mısır'ın İngiliz idaresine göster­
diği tepkiyi Osmanlı imparatorluğuna olan sevgiden
kaynaklandığı yanılgısına düştü. Aynı zamanda teşki­
lat Osmanlı yanlısı unsurların Mısır yaşamındaki et­
kilerini abartılı algıladı.
4- Teşkilat-ı Mahsusa , Süveyş Kanalı'nda kazanılacak muh­
temel bir zaferin Mısırlıların morali üzerindeki etkisi
ve Osmanlı taraftarlığını canlandırma konusunda da
fazla iyimser tahminlerde bulunmuştu. Özellikle zafer
beklentisi hezimetle sonuçlanınca bu plan boşa çıktı.
5- Süveyş Kanalı'nı sabote etme, ajanları ve eylemcileri
Mısır'a yerleştirme iyi planlanmamış ve yeterli ölçüde
değildi. Nedeni aşırı güven ve böyle bir çalışma için
maddi kaynak yetersizliğiydi.
6- Teşkilat-ı Mahsusa , topladıkları gönüllülerinin çoğu­
nun yetersizliğinin farkındaydı ama özellikle bedevi­
lerin göreve bağlılıklarını savaş yeteneklerini ve dini
coşkusunu olduğundan fazla tahmin etmiştir.
mı

--- Sayfa 141 ---
PHILIP H . STODDARD
Aynı zamanda Eşref Bey, denizlerin hakimi, çok büyük or­
dular ve techizatla donatılmış Büyük Britanya ve müttefikle­
rinin boğazlarda Osmanlı hakimiyetini kıramadığını aylarca
uğraşmasına rağmen "Avrupa'nın hasta adamını" ezemediğini
bunun yerine Filistin ve Suriye' de bir avantaj yakalamak için
kuzey ve doğuya yönelmeden önce Mısır'ı gerçek bir kaleye çe­
virmek için üç yıl harcadığını hatırlayarak teselli buluyordu.
"ittihad-ı İslam kampanyamız netice vermedi. . . Ama bu
kampanyanın İngilizleri rahatsız ettiğine ve bir şey yapmadan
beklememize kıyasla onlara daha fazlaya mal olduğuna ina­
nıyoruz. İngiltere Gelibolu' dan çekildikten sonra (Suriye ve
Irak'a doğru) ilerlemek yerine Suriye' deki Osmanlı gücünü ve
Mısır'a tehdidimizi gözünde fazla büyüttü. Aynı zamanda İn­
giltere'nin Mısır' da almak zorunda kaldığı tedbirler oradaki
problemlerini uzun vadede halletmesini daha da zorlaştırdı.
Bu belki de bizim askeri mücadelemizin ve propaganda faali­
yetimizin bir yan ürünüdür. Çok çalışmaya karşılık, bize bir
faydası dokunmayacak kadar geç gelen bir mükafat ... "[265]
140

--- Sayfa 142 ---
3. KISIM
Süleyman Askeri Bey ve Irak'ta Teşkilat-• Mahsusa
Süleyman Askeri'nin Irak'taki faaliyetleri, Teşkilat-ı Mah­
susa 'nın bağlantılı olduğu ve Arap düzensiz kuvvetlerinin de
yer aldığı, gerilla tipi eylemlerin iyi bir örneğidir. Süleyman
Askeri'nin Irak'taki bu faaliyetleri, Enver Paşa'nın bu teşkilatı
kurma amacını gösterir. Ve Süleyman Askeri'nin, Teşkilat-ı
Mahsusa 'nın liderliğinde oynadığı önemli rolden dolayı da
anlamlıdır. Süleyman Askeri, çeşitli tarihçiler tarafından, ör­
gütle arasında en sık bağlantı kurulan subaydır.
Süleyman Askeri 1905 yılında Harbiye'yi kurmay yüzbaşı
olarak bitirdi. [266] Mezuniyetinden sonra, Manastır'a atandı
ve orada 1908 anayasanın ilanına (2.Meşrutiyet) yol açan
olaylarda aktif olarak yer aldı. [267] 1909 yılında, rütbesi ko­
lağalığına (kıdemli yüzbaşı) yükseltilmiş ve jandarmayı tek­
rar örgütlemesi için Bağdat'a gönderilmişti. 1912 Trablusgarp
savaşında, Bingazi' de görev yapmış ve aynı yıl 10.kolorduya
atanmıştır. 1913 yılında jandarma akademisinde öğretmenlik
yapmış 1914'te Teşkilat-ı Mahsusa 'da ikinci olmuş ve sonunda
1915'te Basra eyaletinin valiliğine atanmıştır.
Süleyman Askeri'nin, jandarma akademisi öğretmenli­
ğinden eyalet valiliğine hızlı yükselişi ile ilgili bir ipucu Ga­
lip Vardar'ın anılarında bulunabilir. Galip Vardar; "Süleyman
Askeri, 1. Dünya Savaşı öncesi İttihat ve Terakki içinde önde
gelen 15-20 üyesinden biriydi." [268] 1913 darbesinin (Bab-ı
l fı l

--- Sayfa 143 ---
PHILIP H. STOOOARO
Ali) ardından İttihat ve Terakkinin, Osmanlı devletinin yöne­
timini devralmasından sonra bu grup, ülke yönetiminde daha
çok söz sahibi olmuştur. Cemiyet'in hemen hemen bütün üye­
leri hükümette önemli yerlere geldi. Grubun arasından şun­
ları sayabiliriz; Sapancalı Hakkı, Hüsrev Sami, Yakup Cemil,
Dr. Nazım, Bahattin Şakir, Mustafa Necip, Ohrili Eyüp Sabri,
Mithat Şükrü, Nail, Topçu İhsan, Hilmi, Atıf, İzmitli Mümtaz,
Talat ve Enver. Bunların çoğu başka sorumlulukların yanı sıra
Teşkilat-ı Mahsusa'nın üst düzey yönetiminde de yer aldılar.
Jandarma birliklerinin reorganizasyonu için gittiği Bağ­
dat' taki görev süresi bittikten sonra Süleyman Askeri Binbaşı
Aziz Ali Bey'in kurmay başkanlığı, Enver Bey'in Deme kar­
şısındaki karargahı ve Bingazi yakınlarındaki operasyonlar
arasında, irtibat subaylığı görevi ile Bingazi'ye gönderildi. Fe­
dai Zabıtan'ın Kuzey Afrika' da İtalyanlara karşı organize et­
tiği savunmadaki rolü, önemli olmakla birlikte, katılımındaki
ayrıntılar bilinememektedir. Eşref Kuşcubaşı, Trablusgarb di­
renişi anlatırken, Süleyman Askeri' den nadiren bahsettiği
halde Mustafa Kemal'in rolünü ayrıntılı olarak anlatır. [269]
Eşref Bey, kendisi gibi hırslı olan arkadaşı Süleyman Askeri
ile çoğu kez rakip olduklarını kabul etmiştir.[270] . Eşref Bey,
pek çok anı yazarı gibi, kendisini olayların merkezine yerleş­
tirmeye de bir hayli yatkındır.
Süleyman Askeri, Balkan savaşları sırasında da, Teşkilat-ı
Mahsusa 'nın operasyonlarında önemli rol oynamıştır. Bu fa­
aliyetlerin incelenmesi, bu çalışmanın alanı dışında kalmakla
birlikte, Süleyman Askeri'nin o dönemdeki faaliyetleri, birçok
yazarın dikkatini çekmiştir. Örneğin Cemal Paşa, 1913'te İs­
tanbul Emniyet Müdürü olarak görevinde kalma konusunu

--- Sayfa 144 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
tartışırken, Süleyman Askeri'nin savaşın en kritik döneminde,
Batı Trakya'daki çalışmalarından övgüyle bahseder. [271] Teş­
kilat-ı Mahsusa birlikleri, bölgede bir Türk devleti i kurma
planının bir parçası olarak Edirne yakınlarında stratejik bazı
noktaları ele geçirmişti. "Garbi Trakya Hükümet-i Muvakka­
tesi" (Batı Trakya Bağımsız Hükümeti) adı verilen bu hükü­
metin başında, oradaki silahlı kuvvetlerin kumandanı Süley­
man Askeri (Genel Kurmay Başkanı) vardı. Oluşum halinde
bir bürokrasisi, ordusu, bayrak ve posta pulları ile kısa ömürlü
(55 Gün) bu devlet , 21 Temmuz 1913'te, Edirne'nin geri alınışı
ile aynı yıl içinde, 25 Eylül 1913'te yapılan Osmanlı-Bulgar ba­
rış anlaşması (İstanbul Anlaşması) arasındaki dönemde, Trak­
ya' da Osmanlı egemenliğini sürdürmek için kurulmuştu. [272]
l.Dünya savaşının çıkmasından hemen önce Enver Paşa,
Süleyman Askeri'yi (o zaman çete savaşlarındaki uzmanlığıyla
ün kazanmıştı), tekrar Balkanlara yollayarak Sırplara karşı bir
savaş halinde kullanılmak üzere gizli bir kuvvet oluşturma gö­
revi verdi. [273]
Teşkilat-ı Mahsusa ile ilgili bu çalışma açısından bakıl­
dığında, Süleyman Askeri'nin kısa ve renkli kariyerinin en
önemli safhası, Irak'taki 1914 ve 1915 faaliyetleridir. Bu bölüm,
Osmanlı'nın Mezopotamya' daki savaşı nasıl yürüttüğümü ay­
rıntılı olarak incelemek durumunda olmamakla birlikte, Sü­
leyman Askeri'nin Irak'taki İngiliz kuvvetlerine karşı operas­
yonları, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın askeri harekatlarının niteliğini
o kadar iyi gösterir ki incelemeye değer.
İngilizlerin 22 Kasım 1914'te Basra'yı almaları•büyük en­
dişe yarattı ve Irak'taki sayıları tehlikeli boyutta düşen Osmanlı
kuvvetlerinii desteklemek için yeniden çalışmalar başlatıldı.
I lı'!

--- Sayfa 145 ---
PHILIP H. STODDARD
[274] Trakya ve Trablusgarp'taki başarıları nedeniyle çete sa­
vaşlarının öneminden emin olan Enver Paşa, güney Irak'taki
garnizonları, Arap bedevilerden birlikler oluşturarak güçlen­
dirmeyi düşündü. Planı, Irak'ta Osmanlı ordusuna duyulan
yöresel düşmanlığı yatıştırmak ve gerekli aşiret mensuplarını
askere kaydetmek için, deneyimli Teşkilat-ı Mahsusa subayla­
rından titizlikle seçilmiş bir grubu Irak'a göndermekti. Bu pro­
fesyonel askeri heyet, bölgeye varmadan önce, en az iki ajan,
oradaki aşiretlere direktiflerini bildirmek üzere, dolaşıp on­
larla temasa geçeceklerdi. Bunlar, İngilizlere karşı Arap-Türk
ortak eylem planlarını koordine edecekler ve daha büyük gru­
bun gelmesi için ön hazırlık yapacaklardı. [275]
1914 Aralık ayında, Osmanlı Ordusu'nun Kurna'da yenil­
giye uğramasından sonra Enver Paşa, o zaman binbaşı ve Teş­
kilat-ı Mahsusa 'nın idarecisi (Enver' den sonra) olan Süleyman
Askeri'yi, Kurna'da 1000 adamı ile esir düşen önceki kuman­
danın yerine, 38.fırkayı kumanda etmek üzere Irak'a gönderdi.
Basra bölgesine nakil kararı çıktığında Teşkilat-ı Mahsusa 'daki
sorumluluklarının yanı sıra, Süleyman Askeri, Dahiliye neza­
retinde sığınmacılardan sorumlu, muhacirin müdürü olarak
çalışmaktaydı. [276] Onun Iraktaki görevi çok önemliydi. Irak­
taki plan Süleyman Askeri 'nin toplayıp eğiteceği düzensiz be­
devi savaşçılardan oluşacak kuvvetleri ile İngilizlerin kuzeye
ilerleyişini durdurup Basra'yı geri almaktı. Ancak böyle disip­
linsiz bir ordunun sayıca çok üstün deneyimli İngiliz ve İn­
gilizlerin yönettiği birlikleri yenebileceği konusunda oldukça
çok şüphe de vardı. [277]
Operasyon, riskli olmakla birlikte, Enver Paşa'nın başka
seçeneği yoktu. Irak'taki yetersiz, düzenli orduyu büyütme
l 'ı /4

--- Sayfa 146 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
ihtimali çok azdı. 1914 Ağustos•u genel seferberlik öncesi, hü­
kümetin Irak'ta çok az askeri vardı.[278] Bölgenin İngiliz sal­
dırısına uğraması ihtimalini göz önünde bulunduran Harbiye
Nazırı, Ağustos 1914'te Mezopotamya'ya düzenli ordudan 2
tümen gönderdi. Kafkaslarda ve Suriye' deki birliklerin daha
da yetersiz olmaları nedeniyle, bu tümenler arkalarında zayıf
garnizonlar ve az sayıda aceleyle toplanmış, bedevi yardımcı­
lar bırakarak kısa sürede geri alındılar. [279]
3 Ocak 1915'te, yeni sorumlulukları, uzun süredir görevde
oluşu ve Enver ve Talat Paşa'larla yakın ilişkileri nedeniyle Sü­
leyman Askeri kaymakamlık (yarbay) rütbesine terfi ettirilip,
vali ve vilayetin kumandanı olarak Basra'ya atandı. [280] Ve
derhal İstanbul'a çağrılan Cavit Paşa'nın yerine geçti. [281]
Süleyman Askeri 'nin emrinde bulunan yegane düzenli ordu
kuvvetleri, iki müfreze birliği ve Osmancık gönüllü taburun­
dan ibaretti. [282]
Süleyman Askeri, alışılmış enerjisi ile düzensiz bir ordu
kurmaya başladı. Onun asker toplama planları, başka yerler­
deki tipik Teşkilat-ı Mahsusa eylemleri gibiydi. Yöre aşiretleri
arasında casuslarla, altın ve hediyeler dağıtıyordu. Başka yer­
lerde olduğu gibi, Teşkilat-ı Mahsusa , büyük İslam savunucusu
(mücahid) gruplarını kaydetmek için -ki bunlar iman güçle­
riyle İngiliz kafirleri İran körfezine dökecekti- İslam kardeşli­
ğini kullanmayı tasarlıyordu. Böylece, bu korkusuz savaşçılar
eğitim deneyim ve techizatdaki eksiklikleri iman gücüyle ta­
mamlayacaklardı. Teşkilat-ı Mahsusa 'nın saflıkla suçlanma­
ması için şunlar göz ardı edilmemelidir:
1- Elde başka mevcut kuvvet yoktu.

--- Sayfa 147 ---
PHILIP H. STODDARD
2- Operasyonlarda öldürülecek olan Bedevi savaşçılar as­
keri açıdan gözden çıkarılabilecek nitelikteydi.
3- Osmanlı İmparatorluğunun çok kısıtlı para ve insane
gücü kaynakları göz önüne alındığında başlıca düşünce,
mümkün olduğu kadar az maliyetle kazanmaktı.
Eğer Pan-İslam propagandası sonucu İngilizler, Mezopo­
tamya' daki Müslüman Hintli askerlerinin sadakatinden kuş­
kuya düşerlerse daha da iyi olurdu. Kısacası bu Alman finanslı
propagandanın doğuracağı iman kuvveti, teorik olarak bin­
lerce Osmanlı düzenli ordu birliklerinin yerini alacaktı. [283]
Doğrusu bu politika, İngilizlerin aynı aşiret mensuplarının
desteğini sağlamak için yaptıkları çalışmalardan daha ironik
değildi. Aslında her iki taraf da aşiretlere benzer politikalarla
yaklaşmışlardı. Eşref Kuşcubaşı'nın gözlemlediği gibi;
"Ahalinin çoğu hareketsiz kaldı, ne bir yanı ne de öbür yanı
destekledi. Hepsi hangi tarafın kazandığını görmek için bekli­
yordu. Maalesef biz İngilizlerden fazla kaybettik. Eğer Araplar
bizim için dövüşmeyecekse, İngilizlere pek hayırları dokunma­
masını temin etmek Teşkilat-ı Mahsusa 'nın vazifesiydi. "[284]
Teşkilat-ı Mahsusa 'nın düzensiz birlikler toplama gayret­
leri, tahmin edileceği gibi karışık ve dolambaçlı görüşmelerdi.
Bu yapılan görüşmelerin, belirsiz ve çok çelişkili detay­
larına rağmen, kısa bir özet, Teşkilat'ın l.Dünya Savaşı sıra­
sında, sadece Irak'ta değil Arabistan yarımadası, Suriye, Sudan
ve Trablusgarp'ta da ne tür düzenlemeler yaptığını göstermesi
açısından önemli olacaktır.
Kasım 1914'te cihad çağrısının hemen ardından, Enver
Paşa, ajanlarından Talip Bey'i (Osmanlı meclisinde bir me­
bus), Necd Emiri, Abdülaziz İbn-i Suud ve Şammar aşireti
l 'ı!i

--- Sayfa 148 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
emiri İbn-i Reşid ile görüşmek üzere Arabistan'a gönderdi.
Talip Bey, hediyeler ve göz boyama ile İbn-i Suud ve baş düş­
manı İbn-i Reşid'i kavgaların bir kenara bırakıp, İngiltere'ye
karşı cihada katılmalarını için ikna edecekti. [285] Bu görüş­
melerin sonunda, İbn-i Suud, savaş süresince, İbn-i Reşid ile
barış içinde olacağına yemin etti. Ayrıca Basra'yı savunmaları
için 4000 atlı Bedevi göndereceğine söz verdi. Bu anlaşmayla,
İbn-i Suud'un Şamar bölgesindeki yağmacılığından korunan
İbn-i Reşid, Süveyş kanalındaki saldırıya destek için Sina'ya
doğru ilerleyecekti. Osmanlı genelkurmayının şanssızlığı ki,
Basra İngilizlerin eline o kadar çabuk geçti ki, bu planlar hiç­
bir zaman uygulanamadı. [286]
1914 İlkbaharında, İbn el-Suud'un desteği kazanma planı­
nın bir parçası olarak Enver Paşa, ona Basra bölgesinin kuman­
danlığını vermeyi tasarladı. Daha sonra bu gerçekleşmeyince,
onu Süleyman Askeri 'nin kurmay başkanı olarak atamayı dü­
şündü. [287] Bu konu biraz şüpheliydi; İbn-i Suud, İbn-i Reşid
ya da Bingazi' de İtalyanlar'a karşı Fedai Zabıtan ile çok etkili
işbirliği yapan Seyyid Ahmed eş- Şerif es-Senusi' den daha güçlü
bir müttefik olacak mıydı? Enver'in gayretlerine rağmen İbn-i
Suud, kurnazca, savaşan her iki taraftan da para kabul etti ve
savaş boyunca aşağı yukarı tarafsız kaldı. [288] Sözünü tut­
tuğu doğruydu; Osmanlı imparatorluğuna karşı savaşmamış,
rakibi İbn-i Reşid'e saldırmamıştı. İngilizler de, Yüzbaşı Sha­
kespeare ve Yüzbaşı Philby başkanlığındaki heyetlerle, İbn-i
Suud'un desteğini kazanmak için çok çaba gösterdiler. Fa­
kat, o ve İngilizlerin müttefiki (Mekke emiri ve Hicaz'ın hü­
kümdarı) Şerif Hüseyin İbn- Ali arasındaki şiddetli düşman­
lık nedeniyle, İngilizler İbn-i Suud'un hayırlı tarafsızlığından
l /ı7

--- Sayfa 149 ---
PHILIP H. STODDARD
hoşnut olmakla yetindiler. [289] İbn-i Reşid, kendisine göre,
savaşın sonuna kadar Osmanlı'ya sadık kaldı. Bunun nedeni,
daha çok İbn-i Suud'a karşı aldığı yardıma muhtaç olmasıydı.
Osmanlı hükümetinin Arap yarımadasındaki zayıflığı, onu
Arap yarımadasındaki yöresel aşiretlerin özellikle de Şammar
aşiretinin desteğine fazla güvenmek zorunda bıraktı. Savaş baş­
ladığında, geniş toprakların idaresi, Osmanlı hükümetine sa­
dakat yemini eden, aşiret reislerinin denetimine bırakıldı. Bir­
çok aşiretin desteğini kazanamamış olmak, Teşkilat-ı Mahsusa
'nın çalışmalarını zaltmadı. Teşkilat ajanlarından biri, kayma­
kam (yarbay) Çorumlu Aziz, çeşitli Vahabi gruplar arasında
uzun uzun dolaşıp, birçok şeyhten Sultana sadakat yemini aldı.
Bunlardan bazıları, Enver'in daveti üzerine İstanbul'a gittiler.
Orada çok etkileyici şekilde karşılandılar ve kendilerine çeşitli
hediyeler sunuldu. Bununla birlikte Osmanlı Devleti'nin uğ­
radığı yenilgiler, sonunda Enver' Paşa'yı önemli aşiret lider­
lerinin sadakatini sağlamak için daha sert tedbirler almaya
zorladı. Örneğin, Suriyeli bazı önde gelen şeyhlerin oğulları,
orada yatılı okullarda eğitim görecek bahanesiyle rehin olarak
İstanbul'a getirildiler. [290]
Sayısız aksiliklerden sonra, Süleyman Askeri önemli bir
silahlı kuvvet kurmayı başardı. Fakat ordunun dörtte üçün­
den fazlası disiplinsiz aşiret mensuplarından oluşmuştu. Ocak
1915'te, Enver Paşa, Süleyman Askeri'ye Dicle-Fırat deltasını
tekrar fethetmesini emretti. Ay sonunda, ordusunun yetersiz­
liğine rağmen, gözünü karartıp, Kurna'ya doğru (Basra'nın elli
mil kuzeybatısında bir kasaba) ilerledi. Bu tarihte, kumandası
altında aşağı yukarı 17.000 Arap ve Kürt mücahit vardı. [291]
Bu kuvvetlerin içindeki düzenli ordu birliklerinin sayısı, sadece
148

--- Sayfa 150 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
birkaç yüz kadardı. Böyle bir kuvvetin, sayıca çok üstün İngi­
liz tümenleri karşısında, Basra' da galibiyet şansı yoktu. Süley­
man Askeri, Ocak 1915'te Kurna yakınlarında, bir keşif görevi
sırasında bacağından ciddi bir şekilde yaralandı fakat kuman -
dayı bırakmadı. [292]
Nasıriye, Şuayba, Ahvaz ve Kurna çevresindeki manevra
ve hafif çatışmalar, Süleyman Askeri'nin Basra'ya doğru bü­
yük ilerleyişinin bir başlangıcı idi. 3 Mart 1915'te birliklerinin
Ahvaz yakınlarında, Abadan petrol rafinesine ait birkaç kilo­
metrelik boru hattını imha ettikleri rapor edildi. [293]
İki ordunun, ilk büyük karşılıklı çatışması, 12-14 Nisan' da
Şuaybe ormanının yakınında bir yerde, üç günlük bir savaşta
oldu. Süleyman Askeri'nin saldırısı feci bir hezimetle sonlandı.
Düzensiz güçleri, silahlarını atıp güvenli yerlere kaçtılar. Bu­
nunla beraber, bazı birlikler, daha çok düzenli ordu müfreze­
leri, savaş alanında düşmana kayıp verdirecek kadar uzun süre
kaldılar. 14 Nisan gecesi, mücahidin ordusundan arta kalan­
lar, kuzeye doğru çekildiler. Süleyman Askeri, yarasından bit­
kin ve ümitsiz bir halde, hezimetten kendisini sorumlu tuta­
rak, intihar etti. [294] Kuvvetleri, 3000 ölü ve 800 esir verdi.
İngilizler, 60 subay ve 1000 asker, ölü ve yaralı kayıpla savaşı
bitirdiler. [295] Süleyman Askeri'nin yerine geçen enerjik, Mi­
ralay Nurettin de Basra'yı geri alamadı. Şuayba muharebesi,
General Townshend'in İngiliz kuvvetlerinin kumandanı ola­
rak Irak'a gelmesinden kısa bir süre önce yapılmıştı. Towns­
hend' in daha sonra (1916 Nisan, Kut-ul Amare'de) küçük dü­
şürücü bir şekilde yenilgi ve teslimiyeti, Irak'ta Osmanlılara
geçici bir moral sağladı. [296]
149

--- Sayfa 151 ---
PHILIP H. STODDARD
Daha sonra Kafkaslar cephesinde, kumandan olan Gene­
ral Ali İhsan Sabis, Irak'taki savaşla ilgili analizinde, Süley­
man Askeri'nin Şuayba muharebesi için yaptığı planı kusurlu
bulduğunu belirtir ve "Bingazi' de İtalyanlara karşı iyi sava­
şan düzensiz güçlerin, Irak'ta İngilizlere karşı başarılı olaca­
ğını düşünecek kadar iyimser olmak, bir hesap hatasıydı. .. "
diye devam eder. [297]
Süleyman Askeri, şüphesiz cesur, gözü kara ve kesinlikle
bir vatanseverdi. O da Enver gibi, istikrarsız, sorumsuz, aşi­
ret devşirmeleri ile ne kadar başarılı olabileceği konusunda
yanılmıştı. T.E.Lawrence'ın "Seven Pillars of Wisdom" kita­
bında tanımladığı düzensiz Arap kuvvetleri de, aynı sorun­
ları yaratmıştı: Disiplinsizlik ve yağmaya girişme eğilimi. [298]
Şuaybe fekaleti, Eşref Bey ve diğer Teşkilat-ı Mahsusa ajan­
larını, bu tip operasyonlarla ilgili,bazı acı veren dersler çıkart­
maya yönelti. Bunlar kısaca şöyle özetlenebilir: [299]
J ;ıO
1 - Arap eyaletlerinde, cihad çağrısı başarılı olup, bütün
yerli halk Osmanlı'nın çabalarına destek verse bile, Bri­
tanya'yı Irak veya başka yerlerden çıkarmak, ne kadar
istekli olurlarsa olsunlar, Arap düzensiz birlikleriyle
mümkün olamaz.
"Hiçbirimiz Süleyman Askeri'nin ve Enver'in gayri ni­
zami kuvvetlere duyduğu güveni duymuyorduk. Hele
bir Garp ordusu veya Garplı subayların idaresindeki
bir ordu karşısında . . . "
2- Aşiret mensupları, kimin yanında veya karşısında sava­
şacağı veya tarafsız olacağı konusunda, daha çok para
veren ve başarıda daha şanslı olanı, seçecek kadar pra­
tik insanlardı. Kaybeden tarafı hemen terk ederlerdi.

--- Sayfa 152 ---
TEŞKİLAT-! MAHSUSA ÖRNEK FAALİYET İNCELEMELERİ
Pek çoğu, savaşın dışında kalmayı tercih edip, sabırla
yabancıların çarpışmasının sonucunu bekledi. "Çok
para harcadık, İngilizler daha fazla harcadı ve biz on­
lardan daha çok savaş kaybettik" Teşkilat-ı Mahsusa ve
cihad propagandası, güçlü bir ordu ve cömertçe dağı­
tılan altınların yerini tutmuyordu.
3- Pek çok aşiret, Osmanlı İmparatorluğu'nu kendilerine
en az Britanya İmparatorluğu kadar uzak ve yabancı
sayıyorlardı. Enver, bu acı gerçeği kabullenmekte zor­
lanıyordu. Aşiretlerdeki kararsızlık ve düşmanlık, et­
kileyici zaferlerle desteklenen, sabırlı görüşmeler ve
rüşvetle belki baş edilebilirdi. Sonunda, o büyük Bri­
tanya'ya karşı kesin bir zafer kazanma ümidi olmadığı
için, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın amacı şu sözlerle anlatı­
lıyor: "Elimizde yetersiz kaynak olduğuna göre amaç,
savaşı uzatmak ve İngilizlere bunu mümkün olduğu
kadar pahalıya mal etmektir.
Eşref Bey, Teşkilat-ı Mahsusa hakkındaki sözlerini, meş­
hur bir yorumu kendine göre ifade ederek bitirdi:
"Hasta adam, o kadar hastaydı ki, onun acılarına son ver­
mek, İngilizlerin dört senesini aldı. .. Bizim işimiz hastayı müm­
kün olduğu kadar uzun yaşatmaktı."
Irak'taki cihad çağrısı, öncelikle Britanya ordusuna değil
yerel şeyhlere yönelikti. Bununla birlikte, İngiliz kumandan­
lar, savaşın başlarında bölgenin büyük bir kısmını kendi kont­
rollerine almalarına rağmen, Müslüman Hintli askerlerinin
sadakati ve savaşma azmi konusunda kuşku duydular. [300]
Bir yetkilinin raporuna göre, Irak'ta Britanya ordusundaki
Peştu (Afgan) askerlerinden oluşan üç bölük, Hindu askerlere
1 5 1

--- Sayfa 153 ---
PHILIP H . STODDARD
saldırdılar. Peştu birlikler, silahsızlandırıldılar ve çalışma ko­
luna dönüştürüldüler. [301]
Eşref Bey, Süleyman Askeri 'nin harekatını kendine has dob­
ralıkla (Eşref Bey'e Hicaz' da 1917' de başına gelenler düşünül­
düğünde gayet insafsızca) şöyle yorumlar: [302]
"Süleyman Askeri, tecrübeli bir gerilla (çeteci) ve sadık bir
cemiyet (ittihatçı) mensubu olmasına rağmen, Irak'ın kaderini
büyük kuvvetlere kumanda etmemiş, düşük rütbeli bir subaya
teslim etmek hataydı. Bir başkumandan olmak için namus ve
dürüstlükten daha fazla şeye ihtiyaç vardır. Ahlaksız ve kor­
kak aşiret mensuplarını İngilizlere karşı kullanmak için on­
ları pekiştirecek bir avuç Türk askeri yetmez. Hepimiz çete­
lere onun kadar ümitle baktık . . . Ama birçoğumuz çetelerin
savaş kazanamayacağını anlamıştı."
Cemal Paşa, Süleyman Askeri' den övgüyle bahseder. Onun
iyimser, biraz aceleci, akıllı bir idareci, gözüpek, cesur, ken­
dine güvenen ve kendini feda edebilecek niteliklere sahip ol­
duğunu söyler. [303]
Bunlar, tipik Teşkilat-ı Mahsusa ajanlarında olması gere­
ken niteliklerdir. Ve örgütün bazı başarı ve başarısızlıklarını
bu sıfatlarla açıklamak mümkündür.

--- Sayfa 154 ---
4 . B Ö L Ü M
ARAP VİLAYETLERİNDEKİ
OSMANLI POLİTİKASI

--- Sayfa 156 ---
Giriş
Bu bölüm, İttihatçı yönetimin ve onun Suriye' deki askeri
kumandanı Cemal Paşa'nın, belirli Arap eyaletlerindeki so­
runları çözmek için izledikleri yolun kısa bir incelemesidir.
Bu sorunlar, Osmanlı Devleti subayları ve Teşkilat-ı Mahsusa
ajanlarının meseleye nasıl baktıkları dikkate alınarak incele­
necektir. Aşağıda görüleceği gibi, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın prog­
ramları ve onun eylem önerileri, 4.ordu karargahı ve Harbiye
Nazın tarafından göz ardı edilmiştir.
Osmanlı imparatorluğu l.Dünya Savaşı'na girdiği zaman,
kendini Suriye ve Arap yarımadasındaki vilayetleri konusunda
sıkıntılar içinde bulundu. Suriye, bir geçiş bölgesiydi; İstanbul
ile Osmanlı Devleti'nin Asir ve Yemen gibi bölgelere uzanan
uzak askeri ve idari kurumları arasında bir koridordu. Os­
manlı'nın güvenliği bakımından, bu ulaşım ve iletişim hattı
bazı noktalarda zayıftı. Bu zayıf noktalar arasında , Hicaz ve
Yemen'e geçişleri kontrol edebilecek Akabe ve daha da önem­
lisi İskenderun vardı.. Aslında Lübnan-Suriye sahillerinin he­
men hemen tamamı düşman saldırılarına açıktı.
Arap vilayetlerinde Osmanlı ordusunun zayıflığı, İstan­
bul' daki kendine güvenen politika üretenler için bile aşikardı.
Eğer askeri durum, Suriye' de cesaret kırıcı ise, Arabistan' daki
durum son derece tehlikeli idi. Arabistan'da , Osmanlı Hü­
kümeti'nin çeşitli emirlerle yaptığı ittifaklar temelsizdi. Ve
şu kesindi ki, geçmişte yüksek maliyetli seferlerle bastırılan
aşiret ayaklanmaları, Osmanlı Devleti'nin kilit noktalardaki
1 55

--- Sayfa 157 ---
PHILIP H. STODDARD
hakimiyeti zayıfladığı an bu isyanların tekrar başlaması muh­
temeldi. Bu, Osmanlı Devleti'nin, Asir ve Yemen' deki isyanla­
rın (1908-1913) ardından Arabistan'daki garnizonunu takviye
etmesine rağmen kaçınılmazdı.
Birliklerin büyük bir bölümü, -belki hepsi 24.000 kişi- Hi­
caz-Medine arası demiryolu boyunca ve kervan yollarındaki
menzillere dağıtılmıştı. Diğer birlikler, önemli şehirlerde ve
sahil şeridindeki küçük kalelere yerleştirilmişti. Bu birlikler
zamanlarının çoğunu devriye gezmekle harcıyordu. Bu devri­
yelere, eşkiyalığı önlemek, hacılar ve diğer yolcuların kervan­
larına eşlik etmek üzere emirlerin gönderdiği yardımcı bedevi
kuvvetler de güvenliği sağlamak için yardımcı oluyordu. Bu
dağınık askeri birlikleri, hacılara eşlik etme yükünden kur­
tarmak için, l.Dünya Savaşı başladığında, yıllık hac ziyaret­
leri geçici olarak iptal edildi. Yine de İngilizlerin, Kızıldeniz ve
Akdeniz sahillerini kuşatma altına almaları, mesafelerin bü­
yüklüğü, İngiliz altını ve vaadlerinin kışkırttığı aşiret eylem -
leri, ulaşımı ve birliklerin intikallerini güçleştiriyordu. Bütün
bunlara, bir de düşman işgali gibi gerçek bir tehdit eklenmişti.
Ancak, Arabistan' daki aşiretler, savaşın ilk üç yılında, Os­
manlı kuvvetleri için pek ciddi bir tehdit oluşturmadılar. Şerif
Hüseyin'in 1916'daki isyanından sonra bile, bölgedeki kuman­
danlar, bir aşireti diğerine karşı kullanmayı ve İngiliz deniz
güçleri tarafından sahilden desteklenmediği ve başka yerler­
den insan gücü ve malzeme yardımı olmadığı sürece bedevi
saldırılarını püskürtmeyi başarıyorlardı. Ama İkmal ve ileti­
şim sorunları devam etti. Örneğin, Almanların Yemen'deki
izole olmuş Osmanlı ordu birliklerini ve sadık aşiret mensup­
larını ikmal çalışmaları sonuç vermedi. Bu uzak, bölgeye giden
ı:rn

--- Sayfa 158 ---
ARAP VİLAYETLERİNDEKİ OSMANLI POLİTİKASI
kara yolu, düşman aşiretler tarafından kesilmişti. Uçak yoktu
ve bu bölge, Alman denizaltılarının menzili dışındaydı. [304]
1914 sonbaharının sonlarında, yeni kurulmuş 4. Ordu'nun
kumandasını almak üzere Şam'a gelen Cemal Paşa, önünde üç
zor görev bulunuyordu. Birincisi, İngilizlerin gerekli savunma
tedbirlerini çoktan almış olduğu Süveyş Kanalı ve Mısır'a bir sal­
dırı başlatacaktı.[305] İkinci olarak, hem askeri hem de Pan-İs­
lam propagandası için, Mekke, Medine ve Hicaz'ın geri kalan
yerlerindeki garnizonlarla, iletişim ve ulaşımı açık tutmalıydı.
Üçüncüsü, hayati önemi olan Suriye koridorunun güvenliğin­
den sorumluydu. Bunun anlamı, Cemal Paşa'nın İskenderun
ya da başka bir yere, olası bir İngiliz ve Fransız saldırısını püs­
kürtmesi gerektiği anlamına geliyordu. Eğer, Süveyş Kanalı'na
saldırısı başarısızlığa uğrarsa, kendi kumanda bölgesini, Mı­
sır' dan gelecek bir İngiliz saldırısına karşı savunma zorunda
kalacaktı. Ayrıca Osmanlı savunmasının çökmesi durumunda
Irak'tan da bir saldırıya hazır olmalıydı. [306] Üstlendiği so­
rumlulukların önemi nedeni ile Cemal Paşa'ya verilen idari ve
siyasi konularda serbest hareket etme ayrıcalığı ve çok büyük
miktardaki ödenek şaşırtıcı değildi.
İttihatçılar ve Araplar
İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin Arap vilayetleri ile ilgili
politikaları netlike kazanmış değildi. Genellikle bu politika­
lar çelişkili ve kötü tasarlanmıştı. Cemiyet ekseriyetle, Sultan
Abdülhamit zamanında başlatılan politikaları izledi ve bazı
kendilerine has değişiklikler ilave etti. Cemiyetin eklediği po­
litikalar arasında şunlar sayılabilir:
1 57

--- Sayfa 159 ---
PHILIP H. STODDARD
1- Göçebe aşiretleri, vergiden muaf tutarak ve kendilerine
uygun toprak verilerek yerleşik toplum haline getirmek.
Aynı zamanda, hükümet belli bir bölgenin kontrolünde
kullanılamayacak olan aşiret örgütlerini de dağıtmaya
çalıştı. Bunun üstesinden gelebilmek için vilayet vali­
leri, bazı şeyhlere diğerlerine göre daha fazla bölgesel
özerklik verdi; Böylece, işbirliği yapan şeyhlerin pay­
larına düşen yardım, daha az hükümet yanlısı olanla­
rın zararına olarak, arttırıldı. Bu politikanın amacı,
aşiretler arasında desteği sağlamak, aynı zamanda iş­
birliği yapmayanlar arasında huzursuzluk ve çatışma
çıkarmak. Kısacası göçebe nüfus üzerinde, kısaca böl
ve yönet tekniği ile hükümet kontrolünü sağlamak.
2- Tam olarak, merkezi hükümetin kontrolü altında olma­
yan bölgelere girmeyi kolaylaştıracak yolların ve demir
yollarının yapımı, Sultan Abdülhamit, Hicaz demiryo­
lunun yapımını emrettiğinde aynı niyeti taşımaktaydı.
3- Güvenilir gruplardan ek garnizonlar ve tarım koloni­
lerinin kurulması, örneğin hükümetin Suriye' de kur­
duğu, Çerkez ve Trablusgarp'lılar cemiyetleri gibi.
4- Ayrılıkçıları Arap eğilimlerini yatıştırmak ve hüküme­
tin merkezileştirme ve Türkleştirme politikalarına kaşı
Arapların duydukları endişeleri gidermek için, Pan-İs­
lamik propagandalar ve başka tedbirler.
Bunlar ve diğer politikalar, Arap eyaletlerini sakin tutmak
için düşünülmüştü. Ve genellikle, Hicaz'ın dışında başarı sağ­
lamıştı. İttihatçılara göre, daha önceki politikalar, karışık bir
ortam yaratmış ve merkezi otoriteyi zayıflatmıştı. 1914'te dev­
let politikasını belirleyen yetkililer, kendi politikalarının daha
158

--- Sayfa 160 ---
ARAP VİLAYETLERİNDEKİ OSMANLI POLİTİKASI
öncekilerden daha başarılı olduğuna inanmıştı.Mesela İttihat
ve Terakki'nin yönetiminde, Arap eyaletlerinden Osmanlı dü­
zenli ordusu için, daha fazla asker toplanmıştı. Örneğin, Sü­
veyş Kanalı harekatı boyunca yarı otonom aşiret birliklerinden
Osmanlı ordusu için çok sayıda yardımcı kuvvet sağlamıştı.
Bu vilayetlerdeki Hristiyanlar, bir düşman işgali halinde po­
tansiyel bir beşinci kol olarak sayıldıklarından hükümetin sert
güvenlik tedbirleri altında sindirilmişlerdi. Teşkilat-ı Mahsusa
'nın Pan-İslam propagandalarından endişe ediyorlardı.
İttihat ve Terakki Cemiyeti, şüphesiz Arap sorunu nede­
niyle tedirgindi. 1908 devriminin hemen ardından, şu açıkça
ortaya çıktı ki, Cemiyet'in izlediği merkeziyetçi ve Türkçü po­
litikalar, henüz oluşum aşamasındaki Arap milliyetçi hareket­
lerine ters düşüyordu. Bu Arap milliyetçi hareketi, önce Os­
manlı çatısı altında daha fazla politik otonomi elde edip, daha
sonra da bir yolunu bulup imparatorluktan ayrılmanın peşin­
deydi. Eşref Kuşcubaşı, Arap milliyetçiliğinin gelişimi üzerine
yorum yaparken, şunun altını çizer. [307] Ona gore: 1913'e ge­
lindiğinde, pek çok Arap'ın iktidardaki Türk unsurların, Arap
karşıtı olduklarını, öyle ki Araplar için bir araç olmanın üs­
tünde bir anlam taşıyan Arap diline bile düşman olduklarını
hissettikleri aşikardı. Resmi başvurularda ve dilekçelerde,
Arapçanın kullanımını yasaklamakla, hükümet sadece Arap
karşıtı değil, aynı zamanda Müslüman karşıtı olmakla suçla­
nıyordu, diyen Eşref Bey'in sözleri devam eder. 1918'de yaz­
dığı anılarında geçmiş 10 yılı değerlendirirken şu saptama­
larda bulunur. [308]; "Geriye dönüp son 10 yıla baktığımda,
1908' den hemen sonra izlenebilen Arapçılık akımı bir milli­
yetçi dava olarak başlamadı." Arapların ve onların meclisteki

--- Sayfa 161 ---
PHILIP H. STODDARD
dindar Türk destekçilerinin (sarıklı mebuslar) 1908-1909 yıl­
larında Arnavutların yapmaya çalıştıkları gibi, ayrı bir devlet
kurmak gibi bir düşünceleri yoktu. Buna karşılık, Osmanlıcı­
lık (İttihad-ı Anasır) çatısı altında belli ölçüde bir kültürel ve
siyasi özgürlük ve yarı otonomi düşünüyorlardı. Eşref Bey'e
gore: "Bir taraftan Arnavutların başarısının etkisi, diğer taraf­
tan İngiliz ve Fransız etkileri ve cesaretlendirmeleri altında,
bazı Araplar arasında ayrılıkçı düşünceler gelişerek yarı oto­
nom düşüncesini tamamen ortadan kaldırdı. Bugün pek çok
Türk gibi, Eşref Bey de, Arap milliyetçiliğinin tamamen İngi­
lizlerin ve Fransızların elleriyle işlendiğine inanmıştı.
Eşref Kuşcubaşı, anılarında ayrıca şunları ifade eder: İtti­
hat ve Terakki Cemiyeti, Arap ayrılıkçılığı tehdidini, özellikle
1.Dünya Savaşı öncesi, çok kötü yönetti. Ona göre, Cemiyet,
Suriye' de nispeten kültürlü Araplarla olan ilişkisinde, milli­
yetçiliğin yabancı bir kavram olduğu ve görüşmeleri, aşiret­
ler arasında daha önceden tecrübe kazanmış kişilerin yaptığı
Arabistan' daki araplarla ilişkileri kadar başarılı değildi. [309]
Arabistan dışındaki, Arap eyaletlerinde daha fazla otonomi
ve daha fazla özgürlük isteyen eşrafla görüşmeler için, her za­
man ki plan, Arap sözcülerinin ki genellikle İstanbul' daki ede­
biyat kulübü (el-muntaka el-edebi) veya Beyrut'taki reform ce­
miyeti üyeleriydiler, taleplerini dinlemek üzere İttihatçı liderler,
daha çok Talat Bey (sonra sadrazam oldu) veya Mithat Şükrü
gönderilirdi. İttihatçı görüşmeciler, genellikle reformlarda an­
laşırlar fakat daha sonra ya antlaşmayı reddeder veya sadece
birkaç önemsiz koşulu kabul ederlerdi. [310]
Arap reformistlere 1913'te verilen sözleri tutmaktaki bu is­
teksizlik, cemiyetin Osmanlı imparatorluğunu canlandırmak
J (ı()

--- Sayfa 162 ---
ARAP VİLAYETLERİNDEKİ OSMANLI POLİTİKASI
için yaptığı planları tamamlamak üzere, boşa giden zamanı
telafi etmeye bir teşebbüsüydü. Bu planlar, 1912' de engellen­
mişti. O yıl, İttihat Terakki karşıtları, hükümet görevini ele
geçirdiler. İmparatorluk içindeki, Türk olmayan unsurların
desteğini kazanmak için, bölgesel otonomi fikrini onayladı­
lar. Aynca, dış baskılar da vardı. İttihat ve Terakki, belli ki,
Batı güçleri tarafından hazırlıksız yakalandı ve 1913 Mart vi­
layet yasasını çıkarmak zorunda kaldı. Bu yasanın amacı, im­
paratorluk içindeki Ermeni ve diğer Hristiyan azınlıklara daha
fazla özerklik sağlamaktı. Aynı zamanda, cemiyet yeni yasa­
nın bölgesel kırgınlıkları yatıştıracağını ve böylece dolaysız
olarak merkezi hükümetin otoritesini güçlendireceğini umu­
yordu. Hükümet, zorunda olduğundan fazlasını yapmak ni­
yetinde değildi. Arap eyaletlerine veya diğer başka bir gruba,
daha çok özerklik sağlayacak bir yasa gibi, Cemal Paşa, Eşref
Bey'e 1916 Nisan tarihli mektubunda[311), yeni yasanın Arap­
lara, askeri, mali ve dış politika konularının dışında önemli bir
ölçüde özerklik sağlayacak bir yol olduğunu fakat Arap liderle­
rinin Osmanlı Hükümetine güvenmediğinden bu yasa onlara
uygulanamayacağını yazıyor ve "Bu Araplar, kendi anarşile­
rini, Osmanlı hükümetinin huzurlu ortamına tercih ederler"
diye ilave ediyordu.
l.Dünya Savaşı patlak verdikten sonra cemiyet, Arap'lara
yönelik politikasının hem dirayetli, hem de nazik olduğuna
inanıyordu. Arap desteğini ve güvenini kazanmak, hükümet
için her geçen gün daha da önem kazansa da, İtthat ve Te­
rakki, imparatorluğu zayıflatacak veya onun İtilaf güçleri tara­
fından işgaline yol açacak hiçbir harekete göz açtırmayacaktı.
Suriye ve Lübnan' daki bağımsızlık hareketleri, Arabistan' daki
I G I

--- Sayfa 163 ---
PHILIP H. STODDARD
aşiretlerin taşkınlıkları, Ermenilerin toprak talepleri, bu ka­
tegorinin içindeydi.Böylece, hükümet, uzlaşma olarak düşün­
düğü politikasıyla Araplarla ilgili başarı sağlayamayınca, Suriye
ve Arabistan' da Osmanlı kontrolünü garanti etmek için sert
tedbirlere başvurarak bu bölgeleri baskı altına almaya çalıştı.
. Aynı zamanda, Osmanlı Hükümeti, İslam birliği politikala­
rının, önem vererek yeniden ön plana çıkmasıyla, Türkçülük
politikalarının geri plana itildiğini düşünüyordu.
Mekke Erniri Şerif Hüseyin'in İsyanı
Mekke Emiri el Hüseyin İbn-Ali, 1916 Haziran'ında, Sul­
tana ve İslam'a karşı çeşitli suçlarla itham ettiği İttihat ve Te­
rakki hükümetine karşı, misilleme olarak bir isyan başlattı­
ğını beyan etti. [312] Öyle ki, Hüseyin ve oğlu Emir Abdullah,
bir süredir Britanya hükümeti ile temas halinde oldukları için,
bu merkezi hükümete bir sürpriz olmadı[313]. Şaşırtıcı olan
isyanın başlamadan önce, onların Şerif Hüseyin'e karşı ön­
lem almamaları oldu. Ayrıca, 1908 devriminden sonra, Mekke
Emiri olarak atandığı andan itibaren, pek çok Osmanlı suba­
yının maceracı gözüyle baktığı bir adamdı. Çok daha önceleri,
Sultan Abdülhamit, Hüseyin'e olan güvensizliğini, onu İstan­
bul'a getirtip kontrolü altına tutabileceği çeşitli fahri konum­
lara atayarak göstermişti. [314]
1913 yılının sonlarında, hükümet, Hicaz yönetiminin de
imparatorluğun diğer yerlerinde uygulanmakta olan merkeze
bağlı olma modeline tabi tutulacağına karar verdi. Mekke
Emiri, buna itiraz edince, hükümet onu azletme kararı aldı.
Buna rağmen, 1914 ilkbaharında, muhtemelen İstanbul'da
Pan-İslamcıların nüfuzunun artması sonucu, Hicaz valisi ve
I G2

--- Sayfa 164 ---
ARAP VİLAYETLERİNDEKi OSMAN LI POLİTİKASI
askeri kumandanı, Şerif Hüseyin' i açıkça eleştiren, Miralay Ve­
hip Bey, İslam birliğinin korunması için, onunla barış yapma
emri aldı. [315]
1914 sonbaharında, Vehip Bey, İngilizlerle Abdullah aracılığı
ile temas halinde olduğundan emin olduğu Şerif Hüseyin' den
kurtulmak için bir plan hazırladı. Vehip Bey'in planı, Arabis­
tan'ı tahliye edip ŞerifHüseyin'i tutuklamaktı. [316] Hicaz Va­
lisi, Osmanlı ordusunun alacağı ciddi bir yenilgiden sonra, aşi­
retlerin sadakatinin devam etmemesinden endişe duyuyordu.
Bu nedenle, bu koşullar altında savunulamaz olan bir bölge­
nin kontrolünü elde bulundurmanın bir sebebi olamazdı. Fa­
kat, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin Pan-İslamcı üyeleri, Vehip
Bey'in planını, bozguncu ve radikal bularak reddettiler. Vehip
Bey de Arabistan da statükoyu sürdürme kararı aldı. Kutsal
şehirler, Mekke ve Medine elde tutulacak ve geri kalan eldeki
birlikler, Mısır'a saldırı için kullanılacaktı. [317] Şerif Hüse­
yin'e resmi görevi itibariyle en yakın pozisyonda olan Vehip
Bey, hemen pes etmedi. 10 Aralık 1914 tarihinde Cemal Pa­
şa'ya aşağıdaki telgrafı gönderdi;
Şerif, bir dakikada ne söylerse, öteki dakikada daima ter­
sini söyler. İngiliz taraftarıdır. Ondan mücahit elde etmeye
vazgeçmek ve "sarf ettiğin gayretler için müteşekkiriz" demek
asla yapmadığı bir şey için para vermekten daha iyi olur. [318)
Alman kruvazörü Emden'in bazı mürettebatının yaşa­
dıkları, Vehip Bey ve Teşkilat-ı Mahsusa 'yı Şerifin sadaka­
tiyle ilgili kuşkularında haklı çıkardı. [319] Kruvazör' den bir
grup, 1914 sonbaharında gemileri kaybolunca Sumatra yakın­
larında karaya çıktılar. Sonunda Ocak 1915' de Yemen'e ulaş­
tılar. Orada, kuzeye olan kara ulaşımının Bedevi çapulcular
ıın

--- Sayfa 165 ---
PHILIP H. STODDARD
tarafından kesildiğini öğrendiler. Bir yelkenliyle, Lis'e giderek
Mekke'ye doğru ilerleyen grup, yolda Bedevi çetelerin saldırı­
sına uğradı. Bu saldırı, Nisan 1915'te oldu. Osmanlı kuman­
danı Cidde'de, onların yardım çağrısını alınca, Emir Abdul­
lah'ı onları kurtarması için gönderir. Uzun bir gecikmeden
sonra Abdullah, Alman grubundan sağ kalanları, Cidde'ye
ulaştırdı. Cidde' de, Abdullah'ın kardeşi Faysal, sözde treni ya­
kalamak için onları Medine'ye gönderme teklifinde bulunur.
Bu arada, Alman kumandan ihanet kuşkusu duyar. Ve teklife
uymayarak Medine yerine yelkenliyle Vech'e, oradan da do­
ğuya giderek, demiryolu hattına ulaşıp treni yakalar. Hükümet,
Haziran 1915'te İstanbul'a gelen Alman kumandanın raporu
üzerine, Abdullah'ın kasten geciktiğini ve Faysal'ın davranış­
larında şüphe uyandırdığı sonucunu çıkarır. Enver Paşa, iki
emirin, hiç şüphe uyandırmadan Almanları rehin alarak tut­
mak istediklerine karar verdi.
Şerif ve oğlunun güvenilirlikleri konusunda bütün bu şüp­
helere rağmen, Hicaz' da ileride sorun çıkarmamalı için hiç­
bir şey yapılmadı. Eşref Kuşcubaşı, hükümetin insiyatif kul­
lanmaması suçunu Şerifin yardım sözüne güvenen, Cemal
Paşa'ya yükler. Ve şöyle der; "Kimse Cemal Paşa'yı Suriye ve
Hicaz' daki Araplarla "itilaf" siyasetinin hatalı olduğuna ikna
edemedi, sonunda kendisi fark edene kadar" [320]
Asabi, objektiflikten yoksun dar kafalı ve askeri konularda
bilgisi olmayan Şerif Hüseyin,[32l]sonunda harekete geçmeye
karar verdi ama Osmanlı'nın Mekke ve Medine' deki güçleri
ile ilgili kuşkuları vardı; Onun korkusu, kendisi Osmanlı ordu
garnizonu ile meşgulken, ordu kumandanlarının yardımı ile
rakiplerinin saldırısına uğratmaktı. [322]
1G4

--- Sayfa 166 ---
ARAP VİLAYETLERİNDEKİ OSMANLl POLİTİKASI
Britanya' dan silah ve para almasına rağmen, kurmaya ça­
lıştığı Arap ordusuna, kumanda etmek üzere gayri müslim ya­
bancı subayların, Hicaz içlerine girmelerine izin vermedi. İh­
tiyatlı bir oyun oynadı çünkü; Ne kafir İngilizlere güvendi ne
de Türklerin intikam riskini almaya kalktı. [323] 1914 sonba­
harında, birliklerin Mısır'a gönderilmek üzere ayrılmasıyla,
Hicaz' da Osmanlı güçlerinin azalmasını, Şerif bir fırsat ola­
rak değerlendirmedi. Aksine oğlu Faysal aracılığıyla, Cemal
Paşa ile görüşmeleri sürdürdü. Şunun da belirtilmesi gerekir
ki, Cemal Paşa, Faysal'ı Kudüs'te, diğer oğlu Ali'yi Medine' de
Hüseyin'in sadakati için bir bakıma rehine gibi tutuyordu.
Görünüşe göre, Şerif kendisine, Hicaz' da daha fazla ayrıca­
lık sağlamak için çalışıyordu, daha fazla otonomi ve kendisi
için, babadan oğla geçecek bir Emirlik. Aynı zamanda, daha
fazla nasıl destek vereceklerini görmek için İngilizlerle görü­
şüyordu. Cemal Paşa' dan istediğini alamayınca, 1915 yazında
Osmanlı hükümetine karşı isyan kararı aldı. [324]
Şerif Hüseyin, biraz düşündükten sonra bu isyan planını
bir dahaki yıla erteledi. 1915 yazında, Cemal Paşa sonunda
bir şeylerin yolunda gitmediğinden şüphe ederek, ayrılıkçı­
lara ve milliyetçilere karşı sert önlemlerle Suriye üzerindeki
kontrolünü sıkılaştırdı. Hicaz valisi ve askeri kumandanı Ga­
lip Paşa'ya Mekke'ye bakan tepeler üzerinde ilave savunma
mevzileri hazırlamasını emretti. Cemal Paşa, aynı zamanda,
yardımcısı Fahrettin Paşa'yı Osmanlı savunmasını orada ge­
liştirmekyönelik bir plan hazırlamak üzere bir teftiş gezisi için
Medine'ye gönderdi.
Haziran 1916' da Şerif Hüseyin, Yemen yolundaki kalabalık
bir Osmanlı takviye kuvvetleri için deve sağlamayı red etti. Ve
165

--- Sayfa 167 ---
PHILIP H. STODDARD
isyanını ilan etti. [325] Kuvvetleri kısa sürede Mekke'yi (şehre
tepeden bakan Galip Paşa'nın kalesi hariç), Yanbu ve Lis'le bir­
likte, Britanya' dan yardım sağlamak için gerekli olan Cidde'yi
(İngiliz donanmasının desteği ile) ele geçirdi. Kısa sürede, bazı
Osmanlı çöl karakolları teslim alındı. Haziran 1916' da, şehrin
kısa bir süre top atışına tutulmasının ardından, Mekke' deki
Osmanlı kalesi teslim alındı. Galip Paşa ve 2000 adamı, ha­
ziran ortalarında, Taif'e çekildiler. Orada Abdullah'ın güçleri
tarafından kuşatıldılar. 3 ay direnebildikten sonra, 1916 eylül
sonlarına doğru açlığa yenik düşüp teslim oldular.
Hüseyin'in oğulları, Ali ve Faysal'ın emrinde isyan eden
ordular, Hicaz demiryolunun önemli ve son istasyonu ve Hz.
Muhammed'in mezarının bulunduğu Medine'de Osmanlı sa­
vunmasına karşı başarılı olamadılar. 1916 Haziran'ında, şehir
kuşatma altında iken, Cemal Paşa Suriye'den demiryolu ula­
şımı ile takviye kuvvetler gönderebildi. Bir sonraki ay, Fah­
rettin Paşa 10.000 ile 14.000 kişilik savunma kuvvetinin ku­
mandasını üstlendi.[326] Görevi, Medine'yi ve kuzeye, Maan'a
kadar uzanan demiryolunu savunmaktı. Fahrettin Paşa'nın,
şehri güçlü bir şekilde savunması, isyana bir darbe oldu ve
ağır topçu silahları ile savunulan müstahkem mevzilere sal­
dırmayı göze alamadıkları bilinen Hüseyin'in bedevilerinin
cesaretini kırdı. Bunun sonucu olarak, Hicazlılar komşu aşi­
retlerden savunması daha zayıf kamplara ve mevzilere saldı­
rıp yağma ve talan ettiler.
Anlaşılan Britanya'nın Şerifin isyanından beklentileri
boşa gitti. Hüseyin, Medine' de başarısızlığa uğradı. Arabis­
tan' da büyük bir Osmanlı karşıtı bir hareket başlatamadı,
buna kısmen rakibi İbn-i Suud'un hırsı neden oldu. Şerifin
IG6

--- Sayfa 168 ---
ARAP VİLAYETLERİN DEKİ OSMANLI POLİTİKASI
kuvvetlerinin sayısı çok büyük ve değişken olmasına rağmen,
oğulları, Türkleri Arabistan' dan atabilecek, eğitimli güvenilir
bir ordu örgütleyemediler. Eğer Fransız ve İngiliz görevliler
ve daha önceki askeri deneyimlerini Osmanlı ordusunda ka­
zanmış, birkaç yüz kişilik bir çekirdek kadro olmasaydı, elle­
rinde ordu denilebilecek bir gücün olması şüphe götürürdü.
Hicaz dışındaki Araplar, ne Hüseyin'in isyanına, ne de
onun Arapların kralı olma iddiasına ilgi gösterdiler. Ayrıca bu
ünvanı, onun İngiliz dostları bile tanımayı red etti. İngilizler,
onu sadece "Hicaz'ın Kralı" olarak tanıdılar. Mısır' da örneğin,
Şerifin isyanı, bunun Osmanlı'nın itibarını düşürmek için ya­
pılmış bir İngiliz blöfü olduğunu düşünen entelektüeller ara­
sında bir kuşku yarattı. [327] Çok yaygın bir teoride , Şerif' in,
Seyyid Ahmed es-Senusi'nin daha önceki sene yapmaya çalış­
tığı gibi, İngilizlerle oynuyor olmasıydı. Bazıları bir isyan çık­
tığını kabul ediyorlar fakat bunun sadece Arabistan yarıma -
dasında kronikleşmiş bir huzursuzluğun bir safhası olduğunu
düşünüyorlardı. Şöyle bir anlayış da vardı; Araplar, uzun süre
Osmanlı ordusuna direnemeyecek kadar çok fazla bölünmüş­
lerdi. Ayrıca Almanya, Avrupa' da savaşı kazanır kazanmaz,
Osmanlı, kaybettiklerini geri kazanacaktı.
Mısırlı milliyetçiler, Şerifi İngiliz kuklası olarak görüp,
red ediyorlardı. Fakat çoğu kişi, isyanın sonucunu bekliyor
gibi görünüyordu. Eğer Şerif kazanırsa, çok sayıda dostu ola­
caktı, eğer kaybederse Sultan-Halife'ye itaatsizliğinden dolayı
suçlanacaktı.
Osmanlı Hükümeti, Şerifin isyanını kesinlikle bir Arap
isyanı olarak görmedi. Daha çok İngilizlerin kendi çıkarları
için altın ve malzeme desteği verdikleri ve Şerif' in yönettiği
l (i7

--- Sayfa 169 ---
PHILIP H . STOOOARD
Hicaz'la sınırlı bir ayaklanma olduğunu düşündü. Osmanlı­
lar'a kalırsa, bu diğer Arap eyaletlerinin güvenliği açısından
büyük bir tehdit yaratmazdı. [328]
Medine' de hayal kırıklığına uğrayan Arap ordusu ve onun
İngiliz ve Fransız akıl hocaları, hedeflerini Medine-Maan de­
miryolu hattının kesilmesi olarak belirlediler. Birkaç yüz mil­
lik bir yolun 5000 ile 7000 kişilik bir ekiple korunmasının ve
onarımının güçlüğüne rağmen, Fahrettin Paşa, Mısır' dan ge­
len İngiliz saldırılan ile kuzeyden kesilene kadar bu yolu açık
tuttu. Trenleri enkaza çevirip, demiryollarını dinamitleyenle­
rin maceraları T.E.Lawrence tarafından melodramatik bir şe­
kilde anlatılmıştır.
Böyle çalışmalar, pek çok Türk (ve İngiliz) kumandanları
tarafından, büyük bir savaşın içindeki küçük serüvenler ola­
rak göz ardı edilmişti. Bununla birlikte, Türk subaylar, bu ey­
lemlerin Medine' de yaşamı zorlaştırdığını ve Osmanlı birlikle­
rini hattı açık tutmak için geniş çaplı onarım yapmak zorunda
bıraktığını itiraf etmişlerdi. Fahrettin Paşa, onarım için ge­
rekli malzemeyi Medine-Mekke hattının döşenmesi için, Me­
dine' deki depolarda bekletilen stoklardan temin ediyordu. Bu
1918 baharına kadar sürdü. Ancak demiryoluna yapılan saldı­
rılar ve şehrin sürekli olarak kuşatma altında bulunması, sa­
vunucuları müstahkem mevkilerinde hapsetmiş olup, onların
Mekke'ye karşı saldırıya geçmelerini engellemişti.
Hicaz ayaklanması, açıkça görülüyor ki, Yemen'de, Aden'de
bulunan İngilizlere saldırı emri alan Osmanlı garnizonuna ku­
zeyden yapılacak bir desteği, büyük ölçüde kesmişti. Bu isyan,
ayrıca kaçakçılık ve Mısır'a karşı propagandanın yayılması için
kullanılan Kızıldeniz' de bekletilen Osmanlı garnizonlarının
Hi8

--- Sayfa 170 ---
ARAP VİLAYETLERİNDEKİ OSMANLI POLİTİKASI
kaybı anlamına gelmekteydi. Sultan'ın elinde, İslam'ın kutsal iki
şehrinden sadece biri kalmıştı. Fahrettin Paşa'ya her ne paha­
sına olursa olsun, Medine' de tutunması bu nedenle emredildi.
Demir yolunun ve Medine'nin savunması, başka yerlerde aci­
len çok ihtiyaç duyulan, çok sayıda askerin burada bağlı kal­
masına neden olmuştu. Medine garnizonu artık, İngilizlerin
Mısır' dan güneye doğru ilerlemesini engelleyecek durumda
değildi. Savaşın sonuna doğru, kuzeyde geri çekilen Osmanlı
ordusuna, Arapların yaptıkları saldırılar, çekilişi karakterize
eden düzensizliği iyice arttırdı. Bununla birlikte, isyan İngi­
lizlere pahalıya patladı[329] ve 1924 yılında, o kadar cömertçe
destekledikleri kişi, çok daha yetenekli rakibi İbn-i Suud tara­
fından yeni krallığının tahtından indirildi.
Eşref Kuşcubaşı, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin liderle­
rini, özellikle Cemal Paşa'yı, Hicaz isyanının verdiği zarar­
dan dolayı sorumlu tuttu;
"Teşkilat-ı Mahsusa için (Suriye'deki) Arap ajitasyonu ve
Hicaz isyanına yol açan hadiseler, bilinmeyen şeyler değildi.
İsyandan 1.5 sene evvel Hüseyin'in ilk bulduğu fırsatta bize
karşı harekete geçeceğini tahmin etmiştik ve Suriye' de vazi­
yetin sıkıntılı olduğunu biliyorduk. Ve raporlarımız, Cemal
Paşa'ya, Enver ve Esat Şukayr'a (4.ordunun müftüsü) hatta İt­
tihat ve Terakki Cemiyeti Merkez-! Umumisi'ne yolluyorduk.
Fakat (politika saptayanlar) Hicaz' da veya başka bir yerde tek
bir insicamlı hareket programı takip edemedi. Evvela, Arap­
ları İmparatorluğun imtiyazlı muhtar bir ünitesi saydılar. Ve
onlara bizim kendi emniyetimizi tehlikeye sokacak kadar
fazla hürriyet vaat ettiler. Bunun farkına varan cemiyet ve Ce­
mal Paşa, hemen bir istibdat programına atlamak zaruretinde
lfüJ

--- Sayfa 171 ---
PHILIP H. STODDARD
kaldı. Şam' daki ve İstanbul' daki pek çok idareci, karar alan
adamlara kulak vermişti. Ve Araplarla mahallelerinde yaşamış
adamların raporlarını kaale alan yoktu. Halbuki bu adamlar,
Hüseyin' in yerinden alınarak, ağır şekilde cezalandırılmasını
ve hükümetin (Suriye vilayetlerinde) sağlam ve adil bir siya­
set takip etmesini istiyorlardı."[330]
Lübnan ve Suriye'deki Vilayetlerin İç Güvenliği ve Teş­
kilat-ı Mahsusa
İttihat ve Terakki Cemiyeti 'nin Arap isyancı hareketle­
rine ilgisi, Trablusgarp savaşından daha önce başlamıştı. Eş­
ref Kuşcubaşı'na göre[331], 1910 yılında, Osmanlı meclisindeki
bazı Arap mebusların faaliyetleri nedeniyle İttihatçılar, Halep,
Şam, Beyrut, Nablus, Kahire, Kudüs, Deme ve Sana' da gizli
hücreler kurdular. İttihat ve Terakki politikalarına gerçekten
bağlı İttihatçı Arap kökenli gizli müfettişler bu bölgelere gön­
derildiler. [332]
Trablusgarp savaşının başlamasına kadar bu hücreler, dur­
madan, ayrılıkçı unsurlar ve milliyetçi kışkırtıcılar ile ilgili
bilgi toplayıp, gelecekte işbirliği yapılabilecek güvenilir kişi­
leri kaydetmekle meşgul oldular. Gönüllülerin, 1911 yılında,
Bingazi'ye gelmeye başlamasından sonra Deme' de Enver Bey'e
Kahire' deki ajanlardan, "Bazı Arap-Osmanlı subaylara, özel­
likle Binbaşı Aziz Ali Bey ve kolağası Bingazi'li Abdülkadir
Gannavi'ye Kahire'ye yerleşmiş Suriye'li Araplar tarafından,
Bingazi ve Deme'yi Britanya'nın himayesine vermeleri karşı­
lığında yüksek miktarda paralar teklif edildiği" ile ilgili bir
rapor ulaştırıldı. Eşref Bey ve Şeyh Salih el-Şerif el-Tunusi, bu
raporların doğruluğunu araştırırken, ki bunu saptayamadılar,
1 70

--- Sayfa 172 ---
ARAP VİLAYETLERİNDEKİ OSMANLI POLİTİKASI
şunu keşfettiler; Arap kökenli başka subaylar, Suriye' de ve
başka yerlerdeki Arap gizli örgütleriyle irtibat halindeydiler.
Enver Bey, Şam' daki İttihatçı hücrelere bu kişileri gözetim al­
tında tutmalarını emretti.
Mümtaz ve Eşref Bey'lerin idaresi altında, Teşkilat-ı Mah­
susa hücreleri olarak örgütlenen Suriye' deki Osmanlı ajanları,
1914 yılının sonlarında, kışkırtıcı eylemlerde bulundukların­
dan şüphe edilen bazı Osmanlı subayları hakkında dosyalar
derlediler. Bunlar, Teşkilat-ı Mahsusa tarafından, Fransa ile
ayrı bir barış yapmak, Suriye'nin bağımsızlığını ilan etmeye
niyet etmek ve kendi birliklerini kumanda eden Türk subay­
larını öldürme planları yapmakla suçlandılar. [333]Teşkilat-ı
Mahsusa 'nın raporlarına dayanarak, bu kişilere karşı, 1915
yazında harekete geçildi. Fakat raporun önerdiği gibi bu iha­
netten, şüpheli subayları hapsetmek yerine, Enver Paşa, Cemal
Paşa'ya sorun çıkaranları Çanakkale' de ölen ya da yaralanan
subayların yerine geçmek üzere Gelibolu'ya göndermesini söy­
ledi. Osmanlı kayıpları Gelibolu' da o kadar çoktu ki, kesinlikle
oraya gönderilmek demek ölüme mahkum edilmek demekti.
Suriye, Gelibolu ve Trablusgarp'taki Osmanlı savunmaları­
nın büyük ölçüde Arap birliklerine dayandığını bilen Enver
Paşa, düşmana karşı her ferdin aktif hizmette ihtiyaç duyul­
duğu bir zamanda, milliyetçi büyük bir Arap topluluğuna karşı
sert tepkiler vermemeye özen gösterdi. Şüphelenilen bazı su­
baylardan bazıları da, Suriye içinde başka yerlere veya Avru­
pa'ya gönderildiler. [334]
Eşref Kuşcubaşı, şüpheli subayların, neyle suçlandıkları dü­
şünülürse, çok ucuz kurtulduklarına inandığını söyler. Cemal
1 7 1

--- Sayfa 173 ---
PHILIP H. STODDARD
Paşa'nın Suriye' de sivil milliyetçilere karşı aldığı çok sert ön­
lemleri 3 neden bağlar; [335]
1 -
Çok sayıda birliklerin, Gelibolu, Kafkaslar, Beerşeba ve
Medine'ye gönderilmesinin sonucu olarak, Suriye' de
özellikle sahil şeridinde, Osmanlı askeri gücü tehlikeli
bir şekilde zayıflamıştı.
2- Cemal Paşa'nın Suriye halkının desteğini kazanmak
için sürdürdüğü uzlaşma politikalarının başarısızlığa
uğraması, Osmanlı bakış açısından, sert tedbirler tek
çözüm gibi görünüyordu. Cemal şunlardan emindi;
Lübnanlılar Fransa'ya sempati beslemekte, Şerif Hüse­
yin, Arabistan' da bir çıbanbaşı ve Kahire' deki Suriye
komitesi, İngilizlerin yardımıyla Suriye' deki Osmanlı­
lara karşı komplolar kuruyordu. Kendi yönetiminde, iç
güvenliği sağlamak için harekete geçmek zorunda his­
seden Cemal Paşa, bunu başardı. Arap halkının sem­
patisini ve desteğini tamamen kaybetme pahasına Su­
riye' de asayişi sağladı.
3- Savaşın başlarında, Beyrut ve Şam' daki Fransız konsolos­
luklarında ele geçen belgeler, Osmanlılar'ın, Fransız'la­
rın Suriye ile ilgili emelleri konusundaki endişelerini
haklı çıkardı. Ve Teşkilat-ı Mahsusa ve Cemal Paşa'nın,
Suriye'nin ileri gelenlerinden bazılarının Fransız hima­
yesinde gerçekleşecek Arap bağımsızlığının oluşması ile
ilgili Fransızlarla temas halinde oldukları konusundaki
kanaatleri ispat edilmiş oldu. 1914 yılında belgeler, ele
geçtiğinde, bunlardan nasıl yararlanmak gerektiği pek
net değildi. Aslında bu belgeler belirli kişileri 1913 ge­
nel affı öncesi bazı eylemlerle ilişkilendiriyordu. Fakat

--- Sayfa 174 ---
ARAP VİLAYETLERİNDEKİ OSMANLI POLİTİKASI
Cemal Paşa'nın gizli polis teşkilatı ve Teşkilat-ı Mah­
susa , bu kişilerin, bu affı pek ciddiye aldıklarına inan­
mamışlardı. Fransız konsolosluğundaki belgelerde ismi
geçen kişilere karşı daha erken harekete geçilmemesi­
nin nedeni, sadakatleri ile ilgili şüphelerin tam olmayışı
ya da bunların çok önemli kişilerden olmasından (bu­
nunla birlikte bazılarının çok saygın konumları vardı)
değildi. Nedeni, Enver Paşa'nın Arabistan' da görüşme­
ler devam ederken İtilaf Devletleri'nin ne zaman ve ne­
reye saldıracakları belli olana kadar statükoyu değişti­
recek hiçbir şey yapmamalarını emretmesi idi. [336]
Aslında Teşkilat-ı Mahsusa , sadece belgelerde isimleri ge­
çenlerle ilgili değil, aynı zamanda ihanet şüphesi olan herkes
hakkında dosya hazırlamakla görevlendirilmişti. Bu kişilerle
ilgili yargılama hazırlıkları, Cemal Paşa'nın yardımcısı Falı­
rettin Paşa ( daha sonra Medine kumandanı) [337] ve Ce­
bel-i Lübnan bölgesi kumandanı Miralay Rıza Bey deneti­
minde Şubat 1915'te başlanmıştı. İlk duruşma, aynı yıl içinde
Şam, Halep ve Beyrut'ta başladı. İkinci büyük duruşma, 1915
sonlarında Beyrut Aliye' de başladı ve 1916 ilkbaharında sona
erdi. Dava, Binbaşı Şükrü Bey'in başkanlığında görülüyordu.
Şükrü Bey, Cemal Bey'in ardından Eylül 1915'te bölgeye gön­
derilmişti. Ve Fransız konsolosluğundaki belgelerde adı geçen
kişilerle ilgili yasal işlemlerin yapılmasına karar veren otori­
teydi. Veliaht Yusuf İzzettin Efendi'nin yaveri, Binbaşı Hasan
Bey de askeri mahkemenin üyelerinden biriydi.
Cemal Paşa'nın mahkemeye verdiği direktiflerde tanım­
landığına göre, idam hükmü, iki suça bağlı olarak veriliyordu:
İhanete yönelik faaliyet yapan kulüp veya cemiyetlerden birine
17"3

--- Sayfa 175 ---
PHILIP H. STODDAR.D
ya da bir kaçına üye olmak; Osmanlı İmparatorluğu'nun düş­
manlarıyla herhangi bir şekilde ilişkide bulunmak . . . Aynı za­
manda olaylara hukuki bir görünüm vermek, hainleri teker
teker gizli bir şekilde öldürmekten daha uygun geliyordu. Hü­
kümet, davalıların, suçlarının herkesçe bilinmesi gerektiği ve
mahkeme kayıtlarının, ihanet faaliyetelrine katılmaya niyet­
lenenler için bir uyarı olacağı düşüncesindeydi.
Beklenildiği gibi Aliye' de bütün sanıklar suçlu bulundu.
Bununla birlikte, hepsi ölüme mahkum edilmediler. Bir çoğu
hapis cezası aldılar ya da sürgüne mahkum oldular. Pek çok
sanık da mahkemeye gelmedi ama gıyaben yargılandılar.
Ölüme mahkum edilenler Ağustos 1915 ve Mayıs 1916'da ba­
zıları Beyrut'ta diğerleri Şam' da halkın gözü önünde asılarak
idam edildiler. Eşref Bey, Cemal Bey'in kendisine, 1916'da Ali­
ye' deki askeri mahkemenin başkanlığını teklif ettiğini ama bu
onuru kabul etmediğini söyler. Davalarda başkanlığı ret etme­
sinin nedenini şöyle açıklar;
"Ben fazilet numunesi değildim. Lakin Cemal Paşa'nın o
işi nasıl yürütmek isteğini de biliyordum. O şekilde de yapa­
mazdım. Kendi hukuk görüşüme sadık kalmaya çalışsam, ken­
disiyle başım belaya girerdi. (Cemal Paşa) başka ne bekleye­
bilirdi ki? Tabi herkes mahkemelerden şikayet etti ama ne de
olsa harpteydik." [338]
Eşref Bey, daha sonra, Cemal Paşa'nın birçok hatasının
yanı sıra, duruşmalarla ilgili fazla gürültü çıkararak davaları
kötü yönettiğini yazmıştır. Bununla birlikte Osmanlı'nın adalet
mekanizmasının savaş sırasında çöktüğünü Kabul eder. Buna
rağmen, ne kadar üzücü de olsa, acele kararlar verilmesinin
1 7/ı

--- Sayfa 176 ---
ARAP VİLAYETLERİNDEKİ OSMANLI POLİTİKASI
şart olduğunu ekler ve konuşmasının sonunda Eşref Bey, şuna
inanncını dile getirir:
"Mahkemeler, Arap milliyetçiliği hareketinin belini kır­
mak ve Osmanlı İmparatorluğu'nun birliğini ve bütünlüğünü,
Osmanlı sisteminin ifade ettiği her şeyi muhafaza etmek için
zaruriydi . . . Zaten hiçbir hükümet, herhangi bir tür ihanete,
hele harp zamanında, göz yumamaz ve her şey olup bittikten
sonra .. Arapların bize karşı hislerine rağmen bu mahkemelerle
ne kaybettiğimizi bana söyleyebilecek olan var mı...?" [339]
Aliye' deki duruşmalarla ilgili daha yakından tanık olarak
ve davalarla ilgili bir değerlendirmeyi yapan 4.Kurmay Başkanı
Ali Fuat Erden'dir. [340] O zamanki resmi konumundan do­
layı, duruşmalar ve infazlarla ilgili kısa yazıları mutlaka tet­
kik edilmelidir. Şükrü ve Hasan Beyler, Aliye'ye vardıklarında
Miralay Ali Fuat'a duruşmalar sırasında görevleri ile ilgili di­
rektiflerini sordular. Herhangi bir direktifi olmadığı cevabını
alınca, bunun görevlerini kolaylaştıracağını düşünmüşlerdir.
Nisan 1916'ya gelindiğinde sanıkların ifadelerinin alınması ta­
mamlanmış ve mahkeme karar aşamasına gelmişti. 3 veya 4
davalının ölüme, diğerlerinin hapse mahkum edilmeleri dü­
şünülüyordu. Mahkeme üyeleri, Ali Fuat'a kararı onaylamaları
için gittiklerinde Ali Fuat Bey, onları Cemal Paşa'ya gönderdi ve
onlara, ona, tarihin yargısını düşünmesi ve merhametli olma­
sını hatırlatmalarını söyledi. Şükrü Bey döndüğünde, çok daha
fazla kişi ölüme mahkum edilmişti. Birkaç gün sonra Cemal
Paşa, cezaları, Osmanlı hükümeti adına onaylamış ve mahke­
menin hukuk müşavirinden cezaların onaylanması ve infazı
için verilen emrin yazılmasını istemiştir. Müşavir, bu emri is­
temeyerek yerine getirmiştir. Ne Ali Fuat, ne de mahkemenin
ı,.·,

--- Sayfa 177 ---
PHILIP H. STODDARD
hukuk müşaviri, emri tasdikleyen ikinci imzayı verdiler. As­
lında yasaya göre, ordu kumandanları, askeri mahkemelerin
kararlarını İstanbul'a onaylatmadan kabul edip, cezayı infaz
etme yetkisine sahiptiler. İdamlardan sonra mahkeme belge­
leri, İstanbul'a gönderilmiş önce Bakanlar Kurulu daha sonra
Sultan tarafından onaylanmıştır.
Daha çok Arap yazarların iddialarına dayanarak, 'Fransız
konsolosluğunda ele geçen suç unsuru belgelerin hepsinin 1913
Genel Affından önceye ait olduğu' şeklindeki suçlamalara Ali
Fuat, şu yorumu yapar: Davalılar, duruşma sırasında, genel af­
tan sonra Lamerkeziye Cemiyeti'yle (Osmanlı İdaresi Adem-i
Merkeziyet Cemiyeti) hiçbir ilişkileri olmadığını iddia etseler
de cemiyet, Mısır' da eylemlerini sürdürdü. Askeri mahkeme,
davalıların masum olduklarını kabul etmemiş ve bir genel af­
fın, kendi kurdukları bir cemiyetle bağlarını koparabileceğine
inanmamıştı. Açıkçası sanıkların, cemiyetin Mısır şubesi ile
1913 sonrası hiçbir şekilde temasa geçmediklerini ispat etme­
leri zordu. [34l]Suriye'nin savunması ve iç güvenliği için, hü­
kümet açısından Arap ayrılıkçı hareketinin gücünü bilmek
önemli olduğu için, Ali Fuat bunu tespit etmek üzere Şam'a
gitti. Orada, infaz sırasında hükümlülerin davranışlarını in­
celedi ve kalabalığın tepkisini seyretti. Bir grup idam cezası, 6
Mayıs 1916' da, diğer bir grup da aynı zamanda Beyrut'ta infaz
edildi. Meydanın çevresinde darağaçları kurulmuştu ve daha
iyi görünmesi için, elektrik ışık tesisatı kurulmuştu. Hüküm­
lüler, iddianameyi hiç yorum yapmadan dinlediler. İnfazdan
sonra, bütün meydanı derin bir sessizlik sardı, öyle bir sessizlik
ki, Ali Fuat bunu ağıtlar, feryatlar ve çığlıklardan daha uğur­
suz buldu. Ali Fuat'a göre, bu sessizlik daha doğrusu bunun
l 71i

--- Sayfa 178 ---
ARAP VİLAYETLERİNDEKİ OSMANLl POLİTİKASI
ima ettiği, Suriye bağımsızlık şafağının başlangıcıydı, daha
sonra yalancı şafak olduğu anlaşıldı.
Bütün gün boyunca, meydan sessiz kalabalıklarla doldu,
büyük hareketsiz bir kalabalık. Darağaçları, o sırada Şam gar­
nizonunu oluşturan Mevlevi taburu tarafından korunuyordu.
Sabah gazeteleri, Cemal Paşa'nın icraatını, adalet ve halkın
güvenliği adına alkışlıyor ve Suriye'yi hainlerden ve fitneci­
lerden kurtardığı için Cemal Paşa'ya teşekkür ediyordu. Ali
Fuat, idamlara ilgili makalelerin, infazdan önceki gece basıl­
dığını belirtti. [342)
Ali Fuat, ayrıca Beyrut ve Şam' daki idamların Şerif Hü­
seyin'in, Osmanlı hükümetine isyan kararı vermesinde etkili
olduğunu düşünmüştür. O sırada, 2.ordu kumandanı İzzet
Paşa'ya göre, Şam' daki idamlar, bir ay sonra çıkan Hicaz is­
yanının sebebi olmuştur. [343) Ali Fuat, bunu kesinlikle red­
detmiştir. Şerif, kararını Mayıs 1916 infazından çok önce ver­
mişti. Ve aslında bağımsız bir Arap devleti için, İngiltere'nin
desteğini almak ümidiyle, 2 senedir onunla temas halindeydi.
Ve bunun karşılığında da, Osmanlı imparatorluğuna karşı Şe­
rif Hüseyin ve İngilizler, askeri bir işbirliği içinde olacaklardı.
Bu nedenle, idamlar, isyan için bir neden olamazdı fakat Ali
Fuat' a göre bunlar, Şerif Hüseyin tarafından isyanın bahane­
lerinden biri olarak kullanılmıştır.
Kaynaklar Üzerine Bir Not
Arap milliyetçi hareketleri ve bunlarla baş etmeye çalışan
Osmanlı Devleti'nin çabaları hakkında araştırma yapan bir
yazar, kaynakların yetersizliği ile karşı karşıyadır. Bu konu
hakkında yazılan kitapların sayısı, sürekli artmakla birlikte,
1 - -
/ ;

--- Sayfa 179 ---
PHILIP H . STODDARD
araştırma için gerekli kaynakların sayısı hemen hemen aynı -
dır. Bu nedenle, eldeki bilgiler, sürekli olarak tekrar incelen­
mekte ve çeşitli yorumlara yol açmaktadır. Ancak, temel bilgi
hep aynı kalmaktadır. 1916 yılı ihanetleri ve hükümleriyle il­
gili çok sık gündeme gelen bir çalışma, dava sonrası Cemal Pa­
şa'nın emriyle İstanbul' da 4.ordu tarafından basılan bir kitaptır;
Bu, Osmanlı hükümetinin yaptıklarını açıklayıp, haklı çıkar­
mak amacıyla hazırlanmış bir çalışmadır. [344] İçinde, sanık­
ların aleyhlerindeki delillerin bir özeti ve mahkeme tarafından
aceleyle verilen cezaları ihtiva eder. Bu kitap, resmi hüküme­
tin sadece davalar ile ilgili görüşlerini değil; çeşitli cemiyetle­
rin faaliyetleri ile ilgili görüşlerini de temsil ettiği için ayrıca
incelemeye değer. Ayrıca 1914'te, Fransız konsolosluğunda ele
geçen bazı belgelerin tek kaynağı da bu kitaptır.
Kitabın önsözünde, hükümetin, sanıklara karşı iddialarını
kanıtlayacak, bir kaç önemsiz belge hariç hemen hemen hep­
sinin kitapta yer aldığı belirtilir. Sanıklar aleyhindeki deliller,
3 tip materyalden oluşmaktadır:
1- Sanıklar ile düşman devletler arasında yapılan yazış­
malar ve görüşmeler.
2- Sorgulamalar sırasında elde edilen itiraf tutanakları.
3- Beyrut ve Şamda bulunan Fransız konsolosluklarında
bulunan evraklar.
Kitapta,raporlardan elde edilen bilgilere göre, Osmanlı im­
paratorluğu içindeki Arapların çıkarlarını gözetmek amacıyla
kurulmuş sekiz cemiyetin faaliyetleri incelenir. Kitap, bu ce­
miyetlerin kuruluşunun ardından yaşanan tüm sorunlardan,
bu cemiyetlerin liderlerini sorumlu tutar ve onların Osmanlı
Devleti'ni ve Arap halkını yanlış yola süreklediğini iddia eder.
178

--- Sayfa 180 ---
ARAP VİLAYETLERİNDEKİ OSMANLI POLİTİKASI
Rapora göre, her cemiyetin hem açık hem de gizli program­
ları vardır. Bu cemiyetlerin ihanet içeren programları, sadece
kendi çıkarını düşünen cemiyet liderlerinin yararınaydı. Söz­
konusu bu kişiler, düşmanlarla temasa geçmiş ve ihanet nedeni
ile mahkemeye çıkarılmışlardı. Rapor, mahkemenin bu cemi­
yetlere iyi niyetle katılan Araplara yönelik olmadığını, sadece
liderlerinin yargılandığı ve üstüne basarak davanın bir milli­
yet sorunu (Arap olup olmamak) olmadığını fakat vatana iha­
net olduğunu belirtir. Bütün cemiyetlerin, üyelerinin aynı ki­
şilerden oluştuğuna işaret ederek, üye sayısının Müslüman ve
Hristiyanlardan oluşan toplam 200 kişiden az sayıda oldukla­
rını beyan eder. [345] Arapların çoğu, liderleri her yerde Arap­
ların masumiyetini ve iyi niyetini kullanan ve onları suistimal
eden kişilerden oluşan bu fitne hareketlerinin dışında kalmıştır.
Bu kitap, Cemal Paşa'nın anıları ve bir iki tane daha başka
kaynak, 1. Dünya Savaşı boyunca Arap milliyetçi hareketleri
ile ilgilenen yazarlara bir çıkış noktası sağlar. [346]Benzer şe­
kilde, Hicaz isyanı üzerine araştırma yapan yazarların kul­
landıkları kaynaklar da kısa bir liste oluşturur. [347] Tespit
edebildiğimiz kadarıyla, Arap milliyetçiliği veya Hicaz' daki is­
yanla ilgili Batılı ve Arap yazarların standart kitapları içinde,
her hangi bir Türkçe materyal kullanılmamıştır. Hatta konuya
ilişkin hatıralar ve kolay bulunabilir genel çalışmalardan bile
faydalanılmamıştır.
1 7!)

--- Sayfa 182 ---
SONUÇ
ittihat ve Terakki Cemiyeti'nin 3 liderinden her biri, 191 1 ile
1918 yılları arasında kendisine bağlı özel istihbarat örgütü
oluşturdu. Bu araştırmanın konusunu teşkil eden, Teşkilat-ı
Mahsusa , Enver Paşa'nın Osmanlı Devleti'nin iktidar yapısı
içinde konumunu korumasında kendisine yardımcı olabilmesi
için kurduğu batı tarzı, bir özel kuvvet (Force Speciale) idi.
Aynı zamanda örgüt, iç güvenliğin sağlanması ve Avrupa'nın
saldırılarıyla baş etmesi gibi zor problemlerin çözümünde ona
yardımcı olacaktı.
Teşkilat-ı Mahsusa , Enver Paşa'ya sadık bir grup macera
severden oluşmuştur. Teşkilat-ı Mahsusa , Enver Paşa'nın Os­
manlı devlet sistemine tehdit olarak gördüğü güçlere karşı bazı
mutevazı başarılar kazanmasına rağmen, örgütün kurulduğu
zamanlarda, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın bütün çabalarına rağmen
bu devlet sistem çökmeye başlamıştı.
Yukarıda anlatıldığı üzere, Teşkilat-ı Mahsusa , sınırlı bir
başarıydı. Amaç ve hedefleriyle ilgili olarak örgütün perfor­
mansını değerlendirmek için bu başarıları kısaca özetlemek
gerek: Bingazi ve Trablusgarp'ta Teşkilat-ı Mahsusa ve onun
selefi Fedai Zabıtan grubu, yöresel olarak toplanmış Arap müt­
tefik kuvvetleri ile birlikte, Libya'nın İtalyan işgaline karşı,
Osmanlı savunma hattını oluşturdular. Aynı zamanda, Teş­
kilat-ı Mahsusa , İngiltere'yi, batı sınırından gelecek saldırılara
karşı, Mısır'ı savunmak zorunda bırakmıştır. Süveyş Kanalı'na
181

--- Sayfa 183 ---
PHILIP H. STODDARD
Osmanlı saldırısında, sınırlı görev alanı içinde Teşkilat-ı Mah­
susa, Osmanlı ordusunun Sina' da ilerleme yolu üzerindeki ki­
lit vahaları tutma ve gemilerin kanaldan geçmesini engelle­
mekle yükümlüydü ve örgüt az çok bir başarı kazandı. Bu iki
operasyon bölgesinde, örgüt gerçekten çok sayıda Arabı, yar­
dımcı kuvvet ve çete savaşçısı olarak bünyesine almayı başardı.
Irak'taki Osmanlı vilayetlerinde de, asker toplama gayretleri
başarılı oldu. Süleyman Askeri'nin bedevi yardımcı kuvvet­
lerinden kurulu müfrezesinin Basra'ya yönelik saldırısı, Os­
manlı Devleti'nin savaş performansı açısından büyük bir fela­
ketle sonuçlanmıştı. Son olarak, Teşkilat-ı Mahsusa , Suriye ve
Lübnan' daki yerel milliyetçi hareketlerin kontrol altına alın­
masında önemli bir rol oynadı.
Enver Paşa'nın verdiği görevleri yerine getirmek için, Teş­
kilat-ı Mahsusa , yukarıda daha detaylı anlatılan, bir takım
teknikler kullanmıştır. İslam birliği propagandası, dünyadaki
tüm Müslümanların Osmanlı'ya savaşta desteklerini kazan­
mak ve özellikle Hindistan, Mısır, Fransız Kuzey Afrika'sı ve
Orta Asya' da mevcut idarelere karşı isyanlar çıkartmaya yö­
nelikti.Osmanlı İmparatorluğu içindeki Müslüman liderlerle,
Osmanlı askeri operasyonlarına maddi destek sağlamaları ko­
nusunda ikna etmek için görüşmeler yürütüldü. Casusluk ve
karşı casusluk için hücreler ve gizli gruplar oluşturulmuştur.
Askeri ve çete operasyonları için düzensiz kuvvetleri topla­
mak, eğitmek ve kumanda etmek üzere çete savaşında uzman
kadrolar oluşturuldu.
Yukarıdaki bölümlerde, Osmanlı İmparatorluğu'nun Arap
halkı ile ilgili, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin kararlarını uy­
gulamada Teşkilat-ı Mahsusa 'nın rolü incelenmişti. Teşkilat-ı
182

--- Sayfa 184 ---
SONUÇ
Mahsusa , gizli bir örgüt olduğu için, bu çalışma kaçınılmaz
olarak, bir ön çalışma şeklinde oldu. Bu nedenle bu çalışma­
nın sonuçları da kesinlikten uzaktır. Bu çalışma, Teşkilat-ı
Mahsusa 'nın ne olduğunu, nasıl organize olduğunu, amaç­
larını ve belli koşullarda nasıl çalıştığını saptamaya çalışmış­
tır. Bu amaçla, İttihat ve Terakki'cilerin yorumladığı şekliyle
Pan-İslam düşüncesini incelemek, bu propaganda kampanya­
sında Almanya'nın rolünü tartışmak, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın
İslam birliği adına yaptığı bazı operasyonları detaylı bir şe­
kilde incelemek gerekli olmuştur. Ayrıca yazar, Teşkilat-ı Mah­
susa 'yı, bazı operasyon bölgelerindeki eylemlerini araştırmış
ve bunlardan analiz için bilgi bulanan olayların önemle üze­
rinde durmuştur. Maalesef, böyle bir örgütün tam olarak ince­
lenmesi için gerekli olan arşiv malzemesi (eğer böyle bir mal­
zeme varsa) elde bulunmamaktadır.
Bu nedenle, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın halen hayatta olan yük­
sek rütbel i birkaç subayından biriyle yapılan görüşmelere ve
örgütün faaliyetlerinden bahseden hatıralara başvurma gereği
duyulmuştur. Bu araştırma tekniğinin getirdiği kısıtlamalar
olmasına rağmen sanırım şunlar söylenebilir: Teşkilat-ı Mah­
susa , Enver Paşa'nın Osmanlı Devleti'nin güvenliğine tehdit
olarak gördüğü unsurlarla baş etmeye çalışan önemli bir me­
kanizmaydı. Bazı yerlerde, örneğin, Güney Irak ve Kuzey Af­
rika' daki Osmanlı vilayetlerinde, daha fazla Osmanlı toprağı
kaybedilmemesi için işgalcilere karşı duran tek İttihatçı un­
surdu. 1915' de Mısır'a yapılan saldırıda, Osmanlı düzenli or­
dusunu destekleyerek önemli bir rol (ikinci derecede de olsa)
oynadı. Ancak, bu saldırıya hazırlık olsun diye, Mısır ve Su­
dan' da isyanlar çıkartma çabaları sonuçsuz kaldı. Hayati
18'{

--- Sayfa 185 ---
PHILIP H. STODDARD
derecede önemli olan Suriye koridorunun iç güvenliği konu­
sunda, Teşkilat-ı Mahsusa ve Cemal Paşa'nın gizli polisi, dev­
let düşmanı olduğuna inanılan kişileri yakalama sorumlulu­
ğunu paylaşmıştı.
Bu sınırlı başarılara rağmen, Teşkilat-ı Mahsusa , genel
olarak savaşın gidişatını etkilemedi. Teşkilat, Müslüman hal­
kın yaşadığı İtilaf Devletleri'nin sömürgelerinde isyan ateşini
yakamamıştır. Bu başarısızlık, aslında Teşkilat-ı Mahsusa 'nın
hatası olmayıp, savaş alanlarında ne zaman Avrupalı devlet­
lerle çarpışsa yenik düşen, Osmanlı İmparatorluğu'nun uzun
süreden beri devam eden zayıflığından kaynaklanıyordu. Bu­
nunla birlikte, örgütün yaptığı bazı muhakeme hatalarına de­
ğinmek gerekir:
184
1- Teşkilat, İtilaf Devletleri'nin İslam birliği propagan­
dasına karşı aldığı tedbirleri küçümsedi. Örgüt, İtilaf
Devletleri'nin sömürgelerinde yaşayan Müslüman halk­
ların yaşamlarında Pan-İslam'ın önemli bir güç olma­
dığını kavrayamadı. Öyle bir güç olsa bile, milliyetçi
hareketlerin o evresinde, Müslümanların, itilaf güçle­
rine Avrupa cephelerinden, büyük ölçüde kuvvetlerini
çekmek zorunda bırakabilecekleri şüphelidir.
2- Teşkilat, Hristiyan emperyalizmine duyulan nefretin,
sömürge ülkelerinde otomatik olarak Müslümanları,
efendilerine karşı ayaklandıracağı, böylece Osmanlı
İmparatorluğu'na yardımcı olacağını varsayımında bu­
lunmuştur.
3- Büyük ölçüde Teşkilat-ı Mahsusa , Trablusgarp ve Bin­
gazi' deki mutevazı başarılarına dayanarak düzensiz bir­
liklerin askeri bakımdan önemini abarttı.

--- Sayfa 186 ---
SONUÇ
Bununla birlikte, halen hayatta olan teşkilat mensuplarına
göre, örgütün çalışmaları harcanan paranın karşılığını fazla­
sıyla verdi. Ayrıca onun faaliyetleri, savaşın uzamasına ve İti­
laf Devletleri 'nin daha fazla can ve mal kaybına uğramasına
neden oldu. Eğer Eşref Kuşcubaşı, tipik bir Teşkilat-ı Mah­
susa üyesi olarak düşünülecek olursa, bu örgüt gerçekten fev­
kalede bir grup insanı bünyesinde toplamıştır. Osmanlı Dev­
leti'nin geleceğine dair pek net görüşlere sahip olmasalar da,
Teşkilat-ı Mahsusa 'nın özel amaç ve hedeflerini çok iyi kav­
ramışlardı. Pek iyi anlamadıkları veya belki de pek umursa­
madıkları devlet sistemini sürdürmek için, hayatları pahasına
büyük bir fedakarlık ve hayal gücüyle çalıştılar.
1962 Ağustos ayında yapılan bir röportajda, Eşref Kuşcubaşı,
Teşkilat-ı Mahsusa ajanlarının konumlarını şöyle özetlemiştir:
"İçimizde kimsenin kaybedecek bir şeyi yoktu. Davamızın
haklı olduğuna ve çalışmalarımızın mühim olduğuna inan­
mıştık. Sonunda kazanamayacak oluşumuzu göz ardı etmeye
meyyaldik. Hiç değilse, harbin sonunda etrafımızdaki dünya
çökmeden, ufak tefek birkaç zafer daha kazanabilirdik . . . "
Böyle bir görüş, olaylardan kırk yıl sonra filozofça ifade
edilse bile, kendi içindeki gerçeğin sesidir.
185

--- Sayfa 188 ---
E K - 1
EŞREF KUŞCUBAŞI
Eşref Kuşcubaşı, 1873' de İstanbul' da doğdu. [348) Babası
Mustafa Nuri Bey, Kafkaslardan gelmiş bir Çerkez' di. Mustafa
Nuri, karısı vebir kısım akrabası, 19.yüzyılın üçüncü çeyre­
ğinde, Ruslar bölgeyi işgal edince, Kafkasları terk ettiler. Çok
sayıda Çerkeze sığınma hakkı veren Sultan Abdülaziz'in da­
veti üzerine Mustafa Nuri Bey ailesiyle birlikte Bursa yakın­
larında bir çiftliğe yerleşti. Mustafa Nuri Bey'in kız kardeşi,
saray hiyerarşisinde küçük bir mevkide bulunan bir memurla
evlendi. Bu memur daha sonra Mustafa Nuri Bey'i Sultan Ab­
dülaziz'in Kuşcubaşısı Reşit Bey ile tanıştırdı. Mustafa Nuri
Bey, saraydaki kuşçu ocağına kaydedildi. (Yüzden fazla kuş­
çunun bulunduğu bir birim) ve birkaç yıl sonra, Sultan Ab­
dülhamit tarafından kuşçubaşılığa terfi ettirildi.
Eşref Bey, Beşiktaş'ta Hamidiye ilkokuluna devam etti ve
daha sonra Sultan Abdülhamit'in emriyle, Kuleli Askeri Lise­
si'ne alındı. Orada saray görevlilerinin çocukları için ayrılan
özel bir sınıfa (Sınıf-ı Mahsus) girdi. Okul idaresinin baskısına
dayanamayarak, sınıf arkadaşlarıyla birlikte, idareye karşı or­
ganize edilen bir harekete katıldı. Bu eylemlerinin sonucu ola­
rak, sorun çıkaranların bazıları Sultanın emriyle Bursa'ya ve
diğerleri Eşref dahil, 3 yıl kaldıkları Edirne'ye sürgün edildiler.
187

--- Sayfa 189 ---
PHILIP H. STODDARD
Eşref Bey, İstanbul'a dönerek Liseyi bitirmiş ve Harp Oku­
lu'na (Mekteb-i Harbiye) girmiştir. Mezun olduktan (1898)
sonra Makedonya' da göreve atanmıştır. Oradaki siyasi faali­
yetleri sonucu yine sürgün edildi. Bu kez, babası ve kardeşi Se­
lim Sami (1877-1927) ile birlikte Hicaz'a gönderildi. Eşref Bey,
Eylül 1900' de el-Taif kalesine hapsedildi. Birkaç hafta sonra,
hapisten kaçtı ve Cidde' de yakalanıp Mekke' deki cihad kale­
sinde bir zindana konuldu. Kısa bir süre sonra, tekrar Taife
geri gönderildi. Sonunda Mekke valisi Ahmet Ratıp Paşa, bu,
uzun hapis cezalı tek mahkumdan kurtulmaya karar vererek
Eşref Bey'i Medine'deki kaleye yolladı ve . Eşref, tekrar kaç­
maya çalışsa da orada 1.5 yıl kaldı. Sonunda kardeşi Selim
Sami ve başka bir Çerkez, Tahir'in yardımlarıyla kaçmayı ba­
şardı. Hemen, Sultan'ın Hicaz' daki yönetimine karşı bir çete
oluşturdu. Grup, ilk başta Selim Sami, Tahir ve bir Arap, F a­
rac ibn-ül Mısri' den oluşmuştu. Kendisini, Arap İhtilal Cemi­
yeti diye adlandıran bu örgüt, 1903 yılının başlarında Medine
bölgesinde eylemlere başladı.
Cemiyet, ilk olarak çeşitli aşiret reislerinin bitmek tüken­
mek bilmeyen kavgalarını bir tarafa bırakıp, ortak düşman­
ları Sultana karşı birleşmeleri için iknaya çalıştı ama pek ne­
tice alamadı. Eylemlerini, Hicaz' da ve dışındaki bölgelerde
genişlettikçe, hükümetin disiplinsiz ve eğitimsiz zayıf güçleri
arasında terörist eylemleri ile kötü nam salmaya başladılar.
Örgütün amacı, Sultanın yönetiminin çürümüşlüğünü ve ve­
rimsizliğini ortaya çıkarmaktı. Yaptıkları eylemler içinde en
cüretlisi, Eşref Bey'in Medine'de tören alanında üç kıta askeri
teftiş eden Mustafa Vasıf Bey'i kaçırmasıydı. Vasıf Bey, Sul­
tan'ın yaveri ve Medine garnizon kumandanı Şükrü Paşa'nın
1 88

--- Sayfa 190 ---
EKLER
oğluydu. Eşref Bey'in anlattığına göre, kendisi, Medine valisi
ve Şeyhülharem Osman Ferit Paşa'nın oğlunu da kaçırmayı
tasarlamış. [349]
Cemiyeti üyelerini rüşvetle satın almanın, onunla savaş­
maktan daha az maliyetli olacağını düşündüğü anlaşılan Sul­
tan, Eşref Bey ve diğerlerine, silahlan bırakmaları karşılığında
bir af (1903-1904) ve her birine 50 altın lira maaş önerdi. Eş­
ref Bey ve örgüt teklifi kabul etti. Medine eyaletinden ayrıl­
masına izin verilmese de, Eşref Bey, Medine telgraf hattını
koruma olan göstermelik görevi esnasında serbestçe dolaşabi­
liyordu. Bir kez daha, çete gücü oluşturmaya başladı fakat fark
edilince, Medine'nin kuzey doğusundaki dağlara, adanılan ile
birlikte kaçmak zorunda kaldı. Sultan Abdülhamit'i hiçe say­
dıklarını göstermek için çete, Sultanın her yıl Mekke'ye gön­
derdiği hediyeyi (Sürre-i Hümayun) çaldı. Bu, halifeliğini ve
kutsal yerlerin koruyucusu sıfatını öne çıkaran Sultan Abdül­
hamit'i öfkeden çılgına çevirdi. Aslında bu sırada Sultan, din­
darlığını ve samimiyetini göstermek için, Hicaz demiryolunun
yapımı için para topluyordu. Ancak halife, İslam'ın kutsal şe­
hirlerine giden yolları korumaktan aciz duruma düşmüştü. Eş­
ref' in belirttiği gibi, cemiyet, diğer grupların Osmanlı İmpa­
ratorluğu'nda yaptıklarından başka bir şey yapmıyordu. Yani
devletin durumuyla ilgili endişelerini ortaya koyup aynı za­
manda hürriyet için katkıda bulunmak istiyordu. Eyleme geç­
mek isteyen herkes için koşullar elverişliydi.
Cemiyetin, İbn al Reşid ve İbn al Suud'u barıştırma ça­
balan başarılı olmamıştı. Bununla birlikte, cemiyet Güney
Irak'ta Osmanlı Devleti'ne baş kaldıran (1904) Sadun Paşa'ya
yardım etti. Eşref Bey, bu sırada gemiyle Hindistan'a gidip
1 8!)

--- Sayfa 191 ---
PHILIP H. STODDARD
Hintli milliyetçilerden hareketine siyasi ve finansal destek sağ­
lamaya çalıştı. Eşref Bey, Medine'ye, Kürt isyancıların Sulta­
nın jandarmasına karşı önemli başarılar kazandığı Süleyma­
niye' den geçerek döndü.
Bu arada Abdülhamit, Eşrefin babasını bağışlayıp İstan­
bul'a, saraya dönmesine izin verdi. Bundan hemen sonra, Eş­
ref bir kez daha Sultanın Mekke'ye gönderdiği hediyeye eşlik
eden alaya (Sürre alayı) saldırdı. Ayrıca, Mısır' dan Mekke' deki
Kabe'ye örtü (kisve) götüren haçlı kervanına saldırıp kisveyi
çaldı. Eşref Bey'e göre 1900' den 1908'e kadar olan dönemde
Arabistan yarımadası, çeşitli aşiretlerin birbirleriyle ganimet
ve mevki için çarpıştıkları anarşi ve şiddetin hakim olduğu bir
bölgeydi. Osmanlı hükümetinin bunu önleyecek gücü yoktu.
Nizam ve asayişi sağlayabilmek için Sultan, Eşref ve örgütü­
nün adamları eğer teslim olurlarsa tamamen bağışlayacakla­
rını duyurdu. Cemiyet, bağışlanmaya razı oldu fakat Sultanın
fikrini değiştirip onları gözden çıkardığını anladı. Eşref, tekrar
kaçarak, Bahreyn'e gitti, bir süre orada saklandı, daha sonra
Maskat ve sonra da Hindistan'a giderek, orada tekrar Hindis­
tan'ın bağımsızlığı için çalışan çeşitli grupların üyeleri ile te­
masa geçti. Bu temaslar, daha sonra, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın,
Hindistan ve Orta Asya'daki Pan-İslamik propaganda kam­
panyalarında işe yarayacaktı.
Eşref Bey, Hindistan ve Türkistan' da pek çok yeri gezdi.
Fakat bu bu çok da kolay olmadı. Sultanın Pan-İslamik propa­
gandaları, İngiliz ve Rus hükümetlerini Osmanlı İmparator­
luğunun kışkırtıcılarına karşı alarma geçirdi. Sürekli olarak
onları göz hapsinde tuttular. Özellikle Hindistan' da Eşref Bey,
sürekli kılık değiştirerek ve daha sonra Türkistan'ın ulaşılması
1 90

--- Sayfa 192 ---
EKLER
güç bölgelerine giderek, yakalanmamayı başardı. Sonunda Af­
ganistan'a ve İran'a, en sonunda da Hicaz'a geri döndü.
Bu sırada, Eşref Bey'in babası Mustafa Nuri Bey, devlete
ihanet kabul edilen siyasi faaliyetler yapıyor suçlamasıyla, İs­
tanbul' da tekrar tutuklandı. Eşref Bey ve arkadaşları Hicaz' da
bir grup hükümet müfettişlerini kaçırıp, Sultanın, Mustafa Nuri
Bey'i serbest bırakana kadar onları rehine olarak tuttular. Ba­
bası tekrar bağışlandı ve serbest kaldı. Eşref, Sultanın hafiye­
lerinden kaçmak için Mısır'a gitmek zorunda kaldı. Amacı,
Sultanı tahttan indirmeye ya da hiç değilse önemli reform­
lar yapmayı planlayan Avrupa' daki devrimcilere katılmaktı.
Hacdan dönen garip bir Müslüman kılığında, Eşref Mısır'a
gitmek üzere olan bir hac kafilesine katıldı. En sonunda Kıb­
rıs'a ulaştı. Burada İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin bir hücresi
bulunuyordu.
Paris'e giden Eşref (1907), artık onun Abdülhamit ile kişisel
savaşına dönüşen, mücadelenin son safhası için orada İttihat
ve Terakki Cemiyet'ine katıldı. Ancak, Ahmet Rıza, Dr Na­
zım ve oradaki Jön Türkler'in coşkusuna rağmen, Paris, Eşref
Bey'e ihtilalin anahtarına sahipmiş gibi gelmedi. Ona göre, Os­
manlı ordusundaki İttihat ve Terakki 'nin hücreleri çok daha
etkiliydi. Bu nedenle, Eşref Bey, İttihat ve Terakki'nin aktif ol­
duğu Makedonya'ya gitti.
Eşref Bey, Eyüp Sabri, Enver Bey, Süleyman Askeri Bey,
Resneli Niyazi Bey ve diğerleri, Makedonya' da İttihatçı hüc­
reler oluşturmak için İttihat ve Terakki adına dolaşarak, ordu
içindeki teşkilatlanmayı genişlettirler. Kısa bir süre sonra Sul­
tan Abdülhamit, cemiyetin isteklerine boyun eğecekti.
i D i

--- Sayfa 193 ---
PHILIP H. STODDARD
Bu arada Eşref Bey, divan-ı harp tarafından gıyabında ölüme
mahkum edilmişti. Karadağ'a bir yolculuğu sırasında yaka­
landı (1908) ve işkenceye maruz kaldı, sonunda İttihatçı Mah­
mut Şevket Paşa'nın vali ve askeri kumandan olduğu Üsküp'e
gönderildi. İçlerinde Şemsi Paşa'nın da (7 Temmuz 1908' de bir
cemiyet üyesi tarafından öldürüldü) bulunduğu bazı yüksek
rütbeli subaylar sayesinde işkence durduruldu. Fakat Abdül­
hamit, Eşref Bey'in kontrol altında tutulmasını istiyordu. Ni­
hayet Mahmut Şevket Paşa ve Hüseyin Hilmi Paşalar (Make­
donya Umumi Müfettişi) bir daha hainane faaliyetlerden uzak
duracağı garantisi vererek Sultan Abdulhamit'ten bağışlanma­
sını ve salıverilmesini sağladılar. [350] Eşref Bey'in İzmir ya­
kınlarında Tepeköy'de Sultanın mülkünde zorunlu ikamet et­
mesi ve sakin kalması emredildi. Ve sakin kaldığı sürece günde
1 altın lira maaş bağlandı. Babası Mustafa Nuri Bey vekardeşi
Selim Sami de onunla birlikte Tepeköy'e gönderildiler.
İzmir, Sultanı devirme planları yapmak için uygun bir yerdi
çünkü buradaki hafiyeler ne İstanbul' daki kadar çok sayıda
idi, ne de oradaki kadar iyi örgütlenmişti.
İzmir' deki dış ticaretle uğraşan geniş topluluk, Avrupa ile
iletişimi kolaylaştırıyordu, kaçış yolları çoktu. Eşref Bey, Se­
lim Sami, Çerkez Reşit ve 12 arkadaşı, Sultana sadık kalan iç
kesimlerde zorluk yaşasalar da, İzmir' de bir İttihat ve Terakki
hücresi oluşturmayı başardılar. Tütün tüccarı olarak seyahat
ederek, eşkıya gruplarına (özellikle ünlü haydut Çakırcalı) ka­
tılacaklardı. Eşref Bey, saklanmak ve lojistik için onların des­
teklerine güveniyordu. Eşref Bey'e göre, acımasız bir eşkiya
adının kötüye çıkmasının nedeni, bu tip gruplarla arkadaşlık
etmesi idi. Kendi adamlarının, her eyleminin Abdülhamit'in

--- Sayfa 194 ---
EKLER
istibdadını bitirmeye yönelik olduğunu, kişisel bir çıkar söz
konusu olmadığını belirtir.
Nihayet, 24 Temmuz 1908' de, Sultan, 1876 anayasasını ye­
niden yürürlüğe koymak zorunda kaldı. İhtilal başarılıydı. Eş­
ref Bey, Selim Sami ve diğerleri bir gece içinde saygıdeğer ki­
şiler oldular. Abdülhamit tarafından bağışlandılar ve oldukça
ironic olarak, İzmir ve çevresinde polis ve jandarma birlikleri­
nin amirliğine atandılar. Eşkiyalarla dolu ve anarşinin hakim
olduğu bir bölgede ihtilalin güvenliğinden sorumlu olan Eşref
ve Sami Beyler, bu bölgenin halkının her türlü otoriteden ra­
hatsız olduğunu gördüler. İnsanlar, daha önceki hükümet yet­
kililerinden kalan acı dolu çağrışımlarla bezgin ve güvensiz­
diler. İnkılabı yapanlar, düzen ve asayişi sağlamanın ve yeni
hükümet için halkın desteğini kazanmanın zor olacağını gör­
düler. Eşref Bey, çok uzun süre, kanun dışı yaşadığı için, hal­
kın açısından meseleye bakabildiğini söylemiştir. Selim Sami
daha fazla zorluk çekti; Bir keresinde diğer jandarma birlikleri
tarafından haydut zannedilip takip edilmişti. Maalesef, Eşref
Bey ve arkadaşı Binbaşı Mısırlı Aziz Ali Bey (Aziz Ali el-Mısri)
Osmanlı meclis-i mebusan üyeleri tarafından, yeni hükümete
karşı olan ayaklanmaları bastırırken, fazla zalim ve gayretkeş
davranmakla suçlanmışlardı. Eşref Bey' in ifadesiyle "gayret ve
ehliyet meclisteki Türk olmayan unsurlardan bir çok mebusun
husumeti sayesinde tahkikat ve tekdirlerle mükafatlandırılı­
yordu." [351] Bu suçlamalardan aklanan Aziz Ali Bey, Rume­
li'ye gönderildi. Eşref Bey, olanlara öfkelenerek ordudan istifa
etti ve at tüccarı olarak iş hayatına atıldı. Eşref Bey, görevin­
den istifa ettikten sonra, Enver Bey'in ona, Sultan Abdülha­
mit'e uzun süre muhalif olmanın ödülü olarak çeşitli politik
l !n

--- Sayfa 195 ---
PHILIP H. STODDARD
görevler verdiğini fakat sıkıcı ve ona başarı heyecanı verme­
yeceği için, hepsini geri çevirdiğini söyler.
Bu tarihte (1909), çeşitli ayrılıkçı ve irrendentist (toprak ta­
lep eden) hareketler oluşmuştu. Türk olmayan Müslümanlar
ve Müslüman olmayan unsurların, İttihat ve Terakki Cemiye­
ti 'nin koyduğu inkılab hedeflerlerinden uğradıkları hayal kı­
rıklığı giderek artıyordu. Ancak Eşref Bey, hala İttihat ve Te­
rakki Cemiyeti'nin desteklemek zorunda hissettiğini ve yeni
isimler arayan çeşitli muhalif gruplara katılmayı reddettiğini
anlatır. Birkaç yıl önce, yapılan bir görüşmede:
"Ben bir Osmanlı'ydım, Türkçe konuşan bir Osmanlı. . .
Dağıstan hayali kuran bir Çerkez milliyetçisi, veya Arap ya­
hut Rum değildim" [352] demişti.
İtalyanlar, 19ll' de Trablusgarp ve Bingazi' deki Osmanlı
vilayetlerini işgal ettikleri zaman, Enver Bey, eski silah arka­
daşlarına haber gönderip, kendi kumandası altında bir dire­
niş hareketi oluşturmaları gerektiğini bildirmişti; aksi takdirde
İtalya, Afrika' daki son Osmanlı toprağını ele geçirebilirdi.[353]
Eşref Bey ve başka pek çok kişi derhal Trablusgarp ve Binga­
zi'ye gitmek üzere olan gönüllüler grubuna katıldılar. Eşref
Bey, Deme' de, Bedevi mücahitlerden oluşan düzensiz bir bir­
liğe kumanda etti. Bu, Enver Bey'in Türklerin kumandası al­
tında düzensiz Arap kuvvetleri oluşturmak amacıyla İslam
birliği ideolojisini kullanmaya yönelik ilk ve en başarılı giri­
şimiydi. (Daha önceleri Sultan Abdülhamit, Arap ve Kürt Be­
devi paralı eskerlerine orduda görev verirdi.)
1912 yılında Balkan Savaşı patlak verince, Enver Bey Bin­
gazi' den ayrılıp gizlice İstanbul'a döndü. Eşref Bey, Çerkez
Reşit, Aziz Ali Bey, Süleyman Askeri Bey ve diğerleri orada

--- Sayfa 196 ---
EKLER
kaldılar. Sonunda Enver, Eşref ve Süleyman Askeri Beyleri İs­
tanbul'a çağırıp, oradan Trakya'ya gönderdi. Orada, halktan
topladıkları gönüllülerle gerilla kuvvetleri oluşturacak , eğite­
cek ve nihayet geçici bir hükümet kuracaklardı.
Haziran 1913'te Mahmut Şevket Paşa (Ocak 1913 Bab-ı Ali
Baskını'ndan beri sadrazamdı) suikasta kurban gittiği zaman
Eşref Bey ve Selim Sami Bey, İstanbul'un kumandanı Cemal
Paşa'nın emri üzerine suikastçıları ve onları kiraladığı düşü­
nülen örgütü izleyip yakalamak üzere İstanbul'a geldiler. Uzun
bir yargılamadan sonra, suikastçılar asıldılar. İttihatçı yöne­
tim bu yargılamayı, muhalefeti sindirmek için bir bahane ola­
rak kullandı.
Eşref Bey, suikastçıların tutuklanmasından sonra Trak­
ya'ya döndü ve Temmuz 1913'te Edirne'nin geri alınışında En­
ver Bey'le birlikteydi. İkinci Balkan Savaşı'nı sona erdiren ba­
rış antlaşması o yıl içinde imzalandı. Bunun üzerine Eşref Bey,
İzmir yakınlarındaki çiftliğine döndü. 1914 yılının başlarında
Eşref Bey, Harbiye Nazırı olan Enver Paşa'nın isteği üzerine
Belçika' da Hindistan İhtilal Cemiyeti'nin temsilcileri ile bir gö­
rüşme yaptı. Eşref Bey, geri döndüğünde verdiği raporda, Hintli
temsilcilerin coşkusu ve Britanya'ya karşı Hintlilerin siyasi ey­
lem planlarından bahsetti. Bunlar, Enver Paşa'yı cesaretlen­
dirdi ve son derece memnun etti. Enver Paşa, kendi hareket­
lerinin ve Osmanlı hükümetinin yararına olacak bir işbirliği
planının geliştirilmesinin mümkün olduğunu düşünüyordu.
[354]Enver Paşa, bu yüzden Eşref Bey, Selim Sami ve birkaç
başka kişiye, Hindistan'a gidip İngiltere'ye karşı, İslam birliği
adına şiddetli bir propaganda başlatmalarını, hatta mümkünse
Orta Asya' da Ruslara da bu propagandayı yapmalarını emretti.

--- Sayfa 197 ---
PHILIP H. STODDAR.D
Grup, Bombay'a giden gemideyken, Almanya ile İtilaf Devlet­
leri arasında savaş patlak verdi. Eşref Bey'in derhal İstanbul'a
dönmesi emredildi. Selim Sami Bey ve 4 arkadaşı İstanbul'a
dönmeyip önce Hindistan'a, daha sonra da Türkistan'a gittiler.
İstanbul'a dönen Eşref Bey, yeniden düzenlenen Teşkilat-ı
Mahsusa içinde Arabistan' daki (Arabistan yarımadası, Sina,
Filistin, Lübnan ve Suriye'yi içine alır) operasyonlardan so­
rumlu saha müdürlüğüne atandı. Süleyman Askeri Bey ise di­
rektör (Enver Paşa'nın altında) olarak, Arap düzensiz birlikle­
rinden bir ordu oluşturmak üzere Irak'a gitti.
Eşref Bey, bir kez daha üniformalı olarak çeşitli görevlere
(1914-1916), Arabistan yarımadasında çeşitli aşiret reislerine,
özellikle İbn-i Reşid, İbn-i Suud ve Mekke Şerifi'nin oğlu, Emir
Ali'ye gitti. [355] Görevi, hediyeler ve vaatlerle Osmanlı'ya des­
teklerinin devamını sağlamak ve İngiltere'nin önerilerine karşı
durmaları için ikna etmekti.
Arabistan yarımadasındaki savaş sırasındaki durum, sa­
vaş öncesinden çok daha karışıktı. Teşkilat-ı Mahsusa , Trab­
lusgarp ve Bingazi' de, İngilizlerin altın ve vaatlerle çok aktif
olduğu ve aşiretler arası husumetin çok derin olduğu Arabis­
tan' dan çok daha fazla başarı elde etti. Eşref Bey'e göre, aşi­
ret reislerinin çoğu, ya 1916' da Osmanlı'ya karşı ayaklanan
Mekke Şerifi'ne katıldılar ya da savaşın dışında kalıp, sağ kala­
cak olanlarla kavgalarını sürdürmek için beklediler. Eşref Bey,
şehirli nüfus arasında pek başarılı olamadı fakat Süveyş ka­
nalına yapılacak saldırı için Hicaz bedevilerini ve 1916' da Ye­
men seferi için başka kuvvetler toplamayı başardı. Eşref Bey,
Şubat 1915'te Süveyş Kanalı'na yapılan ilk saldırıda, Sina çö­
lünde, bir Bedevi yardımcı kuvvetine kumanda etti ve sefer
196

--- Sayfa 198 ---
EKLER
güçlerinin kanala ilerleyeceği iki hattan birinin üzerinde olan
önemli bir vahayı, Kal'etü'n-Nahl'i ele geçirdi.
1915-1916 kışında, İbn el-Reşid ile bir görüşmeden dön­
dükten sonra, Eşref Bey'e, Enver ve Cemal Paşa'lar tarafından
Suriye ve Lübnan' da bulunan Arap milliyetçisi belirli kişilere
karşı bir davanın hazırlanmasında, yardımcı olma görevi ve­
rildi. Söz konusu kişilerin, Fransız hükümeti ile temas halinde
olduklarından ve yıkıcı milliyetçi örgütlere katıldıklarından
şüphe duyuluyordu. Bu kişilerin çoğu, bir süredir gözetim al­
tındaydı fakat hükümet daha fazla belge ve delilinin gerektiği
kanaatindeydi. Eşref Bey'in birliği, 1914 yılında, Beyrut'taki
Fransız konsolosluğunda bazı belgeler ele geçirdi. Bu belgeler,
1916 İlbaharında söz konusu Araplar yargılanırken iddia ma­
kamının temel dayanaklarını oluşturdu.
Enver Paşa'nın Teşkilat-ı Mahsusa ajanlarından ve yardımcı
kuvvetlerden oluşan küçük bir grubla birlikte Yemen'e, tehli­
keli bir göreve gönderdiği Eşref Bey, Ocak 1917'de Emir Ab­
dullah'ın kuvvetlerince esir alındı. Daha sonra, İngilizler ta­
rafından, 1920 yılına kadar kalacağı Malta'ya gönderildi. [356]
Malta' dan döndüğünde, tuhaf ama gerçek, kendisini "Yüzel­
lilikler" listesinde buldu.Eşref Bey'in Yeni Türk Ulusal Hare­
keti'ne sadakatsizliğinden şüphe edilmişti. İsmi Fevzi Çak­
mak Paşa tarafından, ona diş bileyen birinin olabileceği veya
isminin Sultanın hükümeti için milliyetçilere karşı savaşan
başka bir Çerkezle karışmış olabileceği düşünülerek temize
çıkarıldı. [357]
Bundan kısa bir süre sonra, Türkiye'nin batısındaki Yunan­
lılara karşı olan savaş için, silah, para ve asker toplamak için
İzmir bölgesindeki bir grup eski Teşkilat-ı Mahsusa subayına
I H7

--- Sayfa 199 ---
PHILIP H. STODDARD
katıldı. Eşref Bey, Ali Fuat Paşa'nın (Cebesoy) emrinde Geyve
cephesinde çarpıştı, daha sonra Adapazarı yöresinde Kuvay-i
Milliye'nin kumandanı oldu. [358]
Eşref Beyi bağımsızlık savaşı sona erdiğinde çiftliğine (yıl­
lar önce babasına Sultan Abdülhamit tarafından verilen) çe­
kildi. Bugün orada, kızı ve diğer akrabaları ile birlikte sakin
bir hayat sürmektedir. Seksen dokuz yaşında olmasına rağ­
men hala canlı,dinç ve gücü kuvveti yerinde olan Kuşcubaşı
Eşref, maceralarını ve askeri kariyerini hatırlayarak, heyecan
dolu bir devrin geçmişte kalmasına üzülmekte, ciltler tutacak
hatıraları üzerinde çalışmaktadır. Eşref Bey, 1957' de köşesine
çekilmeden önce yaşamını şöyle tanımlar:
"Durmadan çalıştım. Bu işe gönül vermiştim, mantık ne
derse desin. Hiçbir zaman filozof yahut siyasetçi olmadım ve
bu işten, iyi dostlar, yara izleri, birkaç kalça çıkığı, birkaç ma­
dalya ve memleketim için çok iyi dövüştüğümü bilmenin ver­
diği tatmin dışında hiçbir şey elde etmedim"[359]
l\!8

--- Sayfa 200 ---
E K- I I
FEDAİ ZABITAN VE
TEŞKİLAT-1 MAHSUSA ÜYELERİ
Fedai Zabitan Kısmi Üyeleri*
*l. Cezayirli Emir Ali Paşa, Osmanlı Meclis-i Mebusan re-
is-i sanisi, Emir Abdulkadir el-Cezayiri'nin oğlu.
2. Abdulkadir, Emir Ali Paşa'nın oğlu.
3. Abülkadir Gannavi, Osmanlı Meclis-i Mebusan üyesi.
4. Dr. Abdurrahman Bey.
5. Yüzbaşı Ali
6. Topçu Teğmen Şehreminli Çerkez Sadık, Yüzbaşı Ali'nin
kardeşi.
*7. Afyonlu Ali (Çetinkaya), (1878-1943), Ankara İstiklal
mahkemesi reisi (1926), mebus, Türkiye Cumhuriyeti Bayın­
dırlık (1934-1939) ve Ulaştırma Bakanı (1939-1940).
*8. Binbaşı Ali Fethi Bey (Okyar), (1880-1943). Eski Paris
ateşesi, sonradan mebus, dört ay başvekil (1924-1925), Paris
ve Londa büyükelçisi.
*9. İşkodralı Ali Rıza
*10. Teğmen İskeçeli Arif, sonra Garb-i Trakya Hükümeti
Muvakkatesi'nde aktif.
*
Bir isimden önce kullanılan (*) işareti, ilgili kişi için Eşref Kuşcubaşı'nın veya
başka kaynakların Teşkilatı Mahsusa'da faal dediğini gösterir.
ımı

--- Sayfa 201 ---
PHILIP H. STODDARD
*11. Atıf (Kamçıl) Temmuz 1908'de Şemsi Paşa'yı vura­
rak öldürmüş, sonradan İsmet Paşa'nın(İnönü) kurmay baş­
kanı olmuştur.
12. Binbaşı Mısırlı Aziz Ali Bey (Aziz Ali el-Mısri), son­
radan Şerif Hüseyin'nin harbiye nazırı (1917) ve mısır ordu­
sunda general olmuştur.
13. Besim Ağa, padişahın saray görevlilerinden.
14. Gazzeli Cemal
15. Cevat Abbas
16. Dadaş Selim (pilot)
*17. (Piyade) Yüzbaşı Haci Emin
*18. Binbaşı Enver Bey (1881-1922), eski bedin askeri ate­
şesi, sonradan harbiye nazırı.
*19. Nuri Bey (Kıllıgil), Enver Bey'in kardeşi, sonradan
önemli bir sanayici oldu.
20. Kaymakam (Yarbay) Nazım Bey, Enver Bey'in kayın­
biraderi.
21. Kurmay Binbaşı Halil (Kut), Enver Bey'in amcası.Son-
radan Irak ordusu Komutanı.
22. Teğmen Boşnak Fazıl
*23. Yüzbaşı Hacı Fehmi
24. Ferhat Bey, osmanlı parlementosunda Trablus mebusu.
*25. Binbaşı Fuat Bey (Bulca), daha sonra Türk Hava Ku-
rumu başkanı.
:wo
26. (Süvari) Yüzbaşı Fuat
*27. Sapancalı Hakkı
28. Kaymakam (Yarbay) Dr. İbrahim Tali (Öngüren)
29. Teğmen İslam Bey (Deli) Fuat Paşa'nın (1835-1931) oğlu

--- Sayfa 202 ---
EKLER
30. Reşid (Deli) Fuad Paşa'nın oğlu, Balkan Savaşı'nda şe-
hit düşmüştür.
*31. (Topçu) Yüzbaşı İsmail Hakkı
32. (Jandarma) Yüzbaşı Kadri
*33. Kazım Bey (süvari subayı)
*34. Kuşçubaşızade Eşref Bey, (Eşref Kuşçubaşı)
35. Binbaşı Mustafa Kemal Bey (Atatürk) (1881-1938), Ha­
reket Ordusu kurmay başkanı, sonradan Gelibolu' da kolordu
komutanı, Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı.
*36. (Süvari) İzmitli Mümtaz, sonradan Enver Bey'in yaveri.
37. Miralay Neşet
*38. Beşiktaşlı Niyazi Bey
*39. Teğmen Nuri (Pilot) 1914 yılında Mısır'a İslam birliği
bildirilerini götürürken uçak kazasında öldü.
*40. Binbaşı Süleyman Askeri Bey (öl.1915)
*41. Yüzbaşı Manastırlı Nuri (Conker), Süleyman Askeri
Bey'in kayınbiraderi, sonradan son Osmanlı Meclis-i Mebu­
san üyesi.
*42. Ömer Naci (1880-1916) Paris'te İttihat ve Terakki Ce­
miyeti kurucularından.
43. Dr. Refik (Saydam) (1881-1942), sonradan sıhhiye ve­
kili, başvekil (1939-1941).
*44. (Piyade) Yüzbaşı Çerkez Reşit, Çerkez Ethem'in ağabeyi.
45. Sadi, İttihat ve Terakki merkez-i umumi üyesi, Ahmet
Rıza'nın (1859-1930) yeğeni.
*46. Şeyh Salih eş-Şerif et-Tunusi
*47. Dr. Sezai Paşazade Nihat Sezai
48. Trabzonlu Veysel Bey
201

--- Sayfa 203 ---
PHILIP H. STODDARD
*49. Trablusgarblı Süleyman el-Baruni, Meclis-i Mebusan' da
Cebel-i Nafrusa mebusu.
*50. (Piyade) Teğmen Yakup Cemil, Ocak 1913'te Babıali
Baskını'nda Harbiye Nazırı Nazım Paşa'yı öldürdü, 1916' da
vatana ihanetten idam edildi.
51. Bingazili Yusuf Şetvan, sonradan Askeri Temyiz Mah­
kemesi resi.
Trablusgarb ve Bingazf de Bulunan ve İtalyan İşgalinden
Sonra Fedai Zabitan'a Katılan Subaylar
1. Halepli Ethem Paşa, Trablusgarb'taki Osmanlı kuvet-
lerinin eski başkomutanı.
2. Halil Bey Muzaffer
3. Yüzbaşı Hasan Fehmi
4. Yüzbaşı Tahir
5. Kaymakam (Yarbay) Muhittin Bey, geçici olarak sahilde
görevlendirilmiş bir donanma subayı.
Eşref Kuşcubaşı veya Diğer Kaynaklar Tarafından Teş-
kilat-ı Mahsusa Ajanları arasında Sayılan Başka Kişiler
202
1. Şeyh Abdülaziz Çaviş
2. Abdurrahman Paşa, Ayan üyesi
3. Ahmed Fuad, Mısır' da görevli bir ajan
4. Kaymakam (Yarbay) Çorumlu Aziz
5. Dr. Bahattin Şakir, İttihat ve Terakki Cemiyeti kuru­
cularından, sonra Teşkilat-ı Mahsusa siyasi büro mü­
dürü.
6. Mithat Şükrü (Bleda), Teşkilat-ı Mahsusa siyasi büro
müdürü, İttihat ve Terakki Cemiyeti merkez-i umumi
üyesi

--- Sayfa 204 ---
EKLER
7. Binbaşı Emrullah (Barkın), sonradan başvekalette me-
mur
8. Esat Şukayr Efendi 4. Ordu müftüsü
9. Ohrili Eyüp Sabri
10. Ferit Bey, Mısır' da görevli bir ajan
11. Fuad (Balkan)
12. Filibeli Halim Cavit, Piyade subayı
13. Hayreddin
14. Teğmen Hilmi Musallimi, 1915 yılındaki Süveyş kanalı
harekatında Kürt mücahidlerin komutanı, Said Halim
Paşa'nın katibi.
15. Eyüplü hüsameddin (Ertürk) süvari subayı
16. Manastırlı Hüsrev Sami (Kızıldoğan)
17. (Topçu) Yüzbaşı İhsan
18. Yüzbaşı Bağdatlı Kasım
19. Halife İbn-i Asker, Tunus'ta görevli bir ajan.
20. Kuşçubaşızade Selim Sami (1877-1927), Eşref Bey'in
kardeşi, Türkistan' da Teşkilat-ı Mahsusa harekatları­
nın idarecisi.
21. Kolağası Trabzonlu Rıza
22. Çerkez Tahir, Arap İhtilal Cemiyeti (1903-1907) üyele-
rinden
23. Çerkez Ziya, Şam' da görevli bir ajan.
24. Mehmet Akif (Ersoy) (1873-1936)
25. Lütfü (Süman)
26. İsmail Canbulat, Balkan Savaşı'nda Teşkilat-ı Mahsusa
üyelerinden, daha sonra dahiliye nazırı, 1926' da İstik­
lal Mahkemesi 'nde yargılanıp idam edildi.
27. Erzurumlu Necati Bey
2ın

--- Sayfa 205 ---
PHILIP H. STODDARD
20/ı
28. Edremitli Necati Bey sonradan TBMM üyesi
29. "Deli" İbrahim (süvari subay)
30. Yüzbaşı Kırkkiliseli Alirıza
31. Piyade Teğmen Beykozlu Reşat
32. Teğmen Hasan, Reşat'ın kardeşi
33. Hüseyin, Reşat'ın kardeşi
34. (Piyade) Teğmen Refik
35. Tahsin (piyade subayı)
36. Yüzbaşı Üsküdarlı Muhtar
37. Rüsuhi, piyade subayı, sonradan Atatürk'ün yaveri
38. Hakeki Tarlalı Fuad
39. Şevke, piyade subayı
40. Dağıstanlı Nuri, Milli mücadele döneminde paşa.
41. Yüzbaşı Şerif
42. Yüzbaşı Lütfi, Mitralyöz subayı
43. Yüzbaşı Beylerbeyli Hayri
44. Yüzbaşı Harputlu Avni
45. Tevfik, Çerkez Reşit ve Çerkez Ethem'im kardeşi
46. Dr. Eğinli Hasan Rıza
47. Talip Bey, Meclis-i Mebusan' da Bursa mebusu
48. Yüzbaşı Giritli Ruşni Bey, sonradan TBMM üyesi
49. Filibeli Hilmi Bey, İttihat ve Terakki Cemiyeti müfet­
tişi, sonradan TBMM üyesi, 1926' da İstiklal Mahke­
mesi'nde yargılanıp idam edildi.

--- Sayfa 206 ---
N O T L A R
1. BÖLÜM
1- Pan-İslam'ın ayrıntılı bir analizi, bu çalışmanın alanı
dışındadır. Kısa bir özet için, bkz. Bernard Lewis, The Emer­
gence of Modern Turkey (Londra, 1961) s.121, 317, 334-337. Ay­
rıca bkz. Yusuf Hikmet Bayur, Türk İnkilabı Tarihi I; il, 4. kı­
sım; III, 3.kısım (Ankara 1940-1957), il, 4, 88-97, 374-397; Tarık
Zafer Tunaya, Amme Hukukumuz Bakımından 2.Meşrutiyet'in
Siyasi Tefekküründe "İslamcılık" Cereyanı (İstanbul, 1954) ; Ce­
lal Nuri İleri, İttihad-ı İslam (İstanbul, 1331); Şeyh Muhsin-i
Fani (Hüseyin Kazım Kadri, Yirminci Asırda İslamiyet (İs­
tanbul, 1339); George Wyman Bury, Pan-İslam (Londra, 1919)
2- Kanun-i Esasi (İstanbul, 1328) s.3. Daha önce, Küçük
Kaynarca Antlaşması yapıldığı zaman (1774), Sultan !.Abdül­
hamit (1774-1789) halifelik ünvanını öne sürer. Antlaşmanın
İtalyanca versiyonunda, Sultan "Yüce İslam Halifesi" olarak
anılır. Buna rağmen, Türkçe versiyonunda Arapça ünvanlar,
"İmamü'l Mü'minin ve Halifetü'l Muvahidin" kullanılır. (bkz
Lewis, s. 317 dipnot)
3- İslam Birliği fikrinin, 11.Abdülhamit'in gururunu okşa­
dığı için ona çekici göründüğü şeklindeki abartılı tez çok sık
tekrarlanır. Örneğin bkz. Ahmed Emin Turkey in the World
War (New Haven, 1930) s.180. Maalesef Sultan 2. Abdülhamit
hakkında akademik bir çalışma yoktur.
4- Demiryolu, kısmen bütün dünyadaki Müslümanlar ta­
rafından finanse edilmiştir.
'.20:i

--- Sayfa 207 ---
PHILIP H. STODDARD
5- Lewis, s. 334-337
6- İstanbul' daki İngiliz büyükelçisinin, 12 Şubat 1906' da
Dışişlerine çektiği telgrafta şu belirtilir: Alman İmparatorluğu,
Sultanın, bütün müminlerin halifesi olmasından kaynaklanan
nüfuzunu İslam dünyasını etkilemek için kullanmaya hazırla­
nıyor. ve şimdiye kadar Osmanlı tahtında oturanlar arasında,
bunu saltanatın bir sıfatı yapmayı, bir tek onun başarabildiği
gerçeği, önemli bir bilgi olarak duyurulur. G. P. Gooch and
Harold Temperley (eds.) British Documents on the Origins of
War, 1898-1914. (II Cilt, Londra, 1926-1938), III, 248.
7- Lewis, s. 228-229
8- Türkçülüğün kısa bir analizinin bulunabileceği kaynak,
Lewis, s.339-346, 351-352, ayrıca bkz. (S. H. Taghizade) "Le Pa­
nİslamisme et le Pan-turkisme" Revue du Monde Musulman,
XXIII (1913), s. 179-220; Bayur, II, 4, 398-436; Uriel Heyd,
The Foundations of Turkish Nationalism: The Life and Teac­
hings of Ziya Gokalp (Landon, 1950). Diğer çalışmalar şunlar­
dır; Edwin Pears, Turkey, İslam and Turanianism, Contempo­
rary Review, CXIV (1918), 371-379; İngiltere Deniz Kuvvetleri
Komutanlığı Manual on the Turanians and Pan-Turanianism
(Landon, 1918); İngiltere Dışişleri Bakanlığı Tarih Bölümü, The
Pan-İslamic Movement, (s.96b); The Pan-Turanian Movement,
(96d), (Landon, 1919); Tekin Alp (M.Cohen) , Türkismus und
Pan-türkismus (Weimar, 1915).
9- İstanbul' daki İngiliz büyükelçisi, Temmuz 1910 tarihli
bir telgrafında, İttihatçıların, Osmanlıcılık yerine İslam bir­
liğine daha fazla ağırlık verdiklerini rapor etti. Aynı raporda,
büyükelçi, Osmanlı Hükümeti'nin, Arapların desteğini kazan­
mak için yapılan çalışmanın başarıya ulaşacağından endişeli
:wr;

--- Sayfa 208 ---
NOTLAR
olduğunu ve bu nedenle Arapların sempatisinin kolaylıkla İn­
giltere'ye yöneltilebileceğini yazdı. Bkz. Gooch ve Temperley,
X, 1, 181, no:161.
10- Bu faaliyetlerle ilgili Türk kaynakları maalesef yetersiz­
dir. Mısır' da Pan-İslam'ın etkileri üzerinde bir değerlendirme
için, bkz. Ronald Storrs Orientations (2.basım; Londra, 1943),
s.82-84, 109-110. O sırada, Kahire' de İngiliz bürosunda (Bri­
tish Agency) Doğu İşleri Sekreteri olan Storrs, Mısır'lı milliyet­
çilerin, İngiliz işgaline karşı halkı birleştirmek amacıyla daha
çok Pan-İslamı kullandıklarını belirterek bunun göz önüne
alınması gereken bir faktör olduğunu yazmıştır. Ona göre,
Pan -İslam uyarısı, kısmen Hindistan' daki büronun 60 milyon
Müslüman Hint vatandaşlarıyla ilgili kuşkularının sonucudur.
Ancak, l.Dünya Savaşı sırasında, Pan-İslam akımı zayıflayın­
caya dek, İngilizlerin endişeleri haklı temellere dayanıyordu;
İngilizler, İtalyanların Trablusgarp'ı işgali sırasında, Mısır' da
yükselen tansiyona tanıklık etmişlerdi. Mısır ve İngiliz hükü­
metlerinin bütün baskılarına rağmen, Mısırlılar, direniş hare­
ketine katılmak isteyen Türklere, ülkelerinden geçiş yollarında
yardımcı olmuşlar, Hilal-i Ahmer Cemiyetine bağışta bulunup,
Trablusgarp ve Bingazi'ye silah kaçırmışlardı.
11- Örneğin bkz. Gooch ve Temperley, I, 1, 583, no:448.
Ayrıca bkz. X, 1, 600-601, no: 637, İttihat ve Terakki'nin Tür­
kistan' da yürüttüğü, Hindistan'a da yayılması mümkün olan
propaganda faaliyetleri ile İngiliz yorumları için İngiliz hü­
kümeti, kaygılarını şöyle dile getirir: Eğer İttihat ve Terakki
Cemiyeti'ni önemsemezlerse, kısa sürede bu propagandaların
etkileri Mısır' da da ortaya çıkacaktır.
207

--- Sayfa 209 ---
PHILIP H. STODDARD
12- Fransa, Ministere des Affaires Etrangeres, Commi­
sion de Publication des Documents relatifs aux origins de la
Guerre de 1914, Documens Diplomatiques francais, 1871-1914,
3ieme serie (36 vols .in 3 series; Paris, 1929-1939) VI, 256-258.
13- İbid, VII, 12
14- Edward Meade Eade, Turkey, the Great Powers and
Baghdad Railway, A Study in Imperialism (New York, 1923)
s.127. 1880-1914 döneminde, Yakın Doğu'da Alman politikası
ile ilgili çalışmalar için, bkz. Bernard Vernier La Politique de
l'Allemange (Paris, 1939); E. F. Benson Deutschland über Al­
lah (Landon 1917); A.Cheradame, Le Plan Pangermanist de­
masque (Paris, 1916), M.Alishan, Berlin to India, German use
of Pan-Turanism, Asia (New York), XVIII (1918), 359-368,
Mahmut Muhtar Paşa, Maziye bir Nazar; Berlin Muahedesin­
den Harb-i Umumiye kadar Avrupa ve Türkiye-Almanya mü­
nasebeti (İstanbul, 1341); Kad Helfferich Die Deutsche Tür­
kenpolitik (Bedin 1921), Lucien Hubert, L'İslam et la Guerre
(Paris 1918), Germany, Auswartiges Anıt, Die Grosse Politik
der Europifüchen Kabinette, 1871-1914, eds. Johannes Lepsius,
Albrecht Mendelssohn Bartholdy, and Friedrich Thimme (40
cilt, Bedin 1922-1927)
15- Pan-İslam'ın askeri ve stratejik bir silah olarak formüle
edilişinde Alman oryantalistlerinin rolünü abartmak kolayca
düşülen bir hatadır. Örneğin, Martin Hartman, 1914'te şunları
yazarak öğüt verir; Çok dikkatli incelemeden İslam'a aktif bir
rol vermeye hemen kalkışmayın. Genel olarak onun tavsiyesi,
Almanya'nın dini çatışmalara girmekten sakınması fakat aynı
zamanda, Müslümanların dostluğunu kazanması yönündedir.
Almanya, İttihat ve Terakki'nin devleti canlandırma çabalarına
208

--- Sayfa 210 ---
NOTLAR
engel olmak yerine destek vermelidir. Bu, İtilaf Devletleri kar­
şısında Almanya'ya bir avantaj sağlayacaktır. Hartmann'a göre,
İtilaf Devletleri liderleri, İttihat ve Terakki'ye güvenmedikle­
rini pek çok defa dile getirmişlerdir. Bkz. Hartmann, "İslam
politik", Kolonial Rundschau (1914), s. 580-604, özellikle, 597-
602. Hartmann'ın Pan-İslamik propaganda kampanyasına ak­
tif olarak katılmaya gönlü olmasa da, pek çok Alman bu si­
lahı deneyimsiz Türklerin ellerine bırakmaya pek de niyetli
değildi. Er ya da geç, Alman akademisyenler ve askerler, sa­
dece kampanya planları ile değil aynca Teşkilat-ı Mahsusa 'nm
saha çalışmalarının yönetimi ile de derinden ilgili olacaklardı.
16- Bkz. Örneğin; A. Wirth, Wass muss Deutschland an
Kolonien Haben (Frankfurt, 1918); C. H. Becker, Deutschland
und der İslam (Stuttgart, 1914 ve "İslampolitik", Welt des İs­
lams, VI (1918), 101-120, Ernst Jackh Die Deutsche-Türkische
Waffenbrüderschaftwerte (Stuttgart, 1915), Hugo Grothe Die
Türken und ihre Gegner (Frankfurt, 1915) and Türkish-Asien
und seine Wirtschaftwerte (Frankfurt, 1916).
17- Mission, Aralık 1913'te İtilaf Devletleri büyükelçilerinin
protestosuyla karşılaşsa da, 42 subayla faaliyetlerine başladı.
Kasım 1918'e gelindiğinde misyonda görevli aşağı yukarı 600
subay ve 7000 asker vardı. 25.000 den fazla Alman askeri de,
diğer Osmanlı birliklerine bağlıydılar. Bkz. Maurice Larcher,
La Guerre Turque dans la Guerre mondiale (Paris 1926) s.609-
615; O. V. K. Liman von Sanders, Five Years in Turkey (Anna­
polis, 1928), s.2. Diğer yararlı kaynaklar şunlardır; Robert J.
Kemer, The mission of Liman von Sanders "Slavonic Review",
IV (1927-1928), 12-27, 344-363, 543-560, VII (1928), 90-112, cilt
XXXVIII. Die grosse Politik .. . " Joseph Pomiankowski'nin Der
:!O!l

--- Sayfa 211 ---
PHILIP H. STODDARD
Zummanbruch des Ottomanischen Reiches; Erinnerungen and
die Türkei aus der Zeit des Weltkrieges (Zurich, 1928), Ulrich
Trumpener, "German Military Aid to Turkey in 1914; An his­
torical Re-evaluation Journal of Modern History, XXXII (1960)
s. 145-149, Carl Mühlman Deutschland und die Türkei 1913-
1914 (Bedin, 1929).
18- Eşref Kuşcubaşı (Eşref Bey'in biyografisi için bkz: ekl)
cihad ilanı ve İtilaf Devletlerine karşı, Pan-İslam'ı kullanma
fikrinin, 1914'ün başlarında, General von der Goltz tarafın­
dan Enver Paşa'ya çok ikna edici şekilde önerilen bir Alman
planı olduğuna inanıyordu. (Eşref Bey'in 24 Aralık 1961 tarihli
mektubundan). Ali İhsan Sabis de fikrin Almanlara, özellikle
askeri misyon üyelerine ve Bronsart Paşa'ya ait olduğu kanaa­
tindeydi. Bkz. Harp hatıralarım (Ankara 1951) s. 23-43.
19- Osmanlı İmparatorluğu ile ittifak Almanya'ya en az 180
milyon Türk Lirası'na (1918 değeriyle 800 milyon Dolar) mal
oldu. Gerçi bir çok Alman, bu paranın çoğunun boşa harcan­
dığını düşünmüştür. Ancak askeri işbirliğinin sık sık kesintiye
uğraması, Osmanlı Başkumandanlığından kaynaklanmamış­
tır.Aynı görevleri üstlenen Alman birlikleri arasında kötü or­
ganizasyondan kaynaklanıyordu. Savaş sırasında binlerce ton
ikmal malzemesi Türkiye'ye gönderilse de, Almanya, Avru­
pa' daki harekatlarını aksatmama konusunda dikkatliydi. Tem­
muz 1918'te Alman Ordusu'na bağlı 250 Alman tümeninden,
207'si Avrupa' da idi. (bkz. Larcher, s 609-615) Yine de bir çok
kaynak, Almanların bu ittifaktan asla tatmin olmadıklarını
gösterir. Osmanlı imparatorluğundan daha fazla çıkar sağla­
yamadıklarından rahatsız olup, bu ittifaktaki rollerini abart­
mışlardır. Çok az Alman, Enver Paşa'nın, Almanların, Osmanlı
2 1 0

--- Sayfa 212 ---
NOTLAR
İmparatorluğu'nun toprak bütünlüğünü koruyacaklarına dair
verdiği söz konusunda asla ısrar etmediğinden bahseder. Al­
manların, Pan-İslamik kampanyada Osmanlı'nın rolü ile ilgili
hayal kırıklıkları, itilaf kolonilerinde bekledikleri karışıklığı
çıkaramamış oluşuyla açıklanabilir.
20- Bu konu hakkında yorum yapan pek çok yetkili, Eş­
ref Bey dahil, ittifak fikrinin ilk olarak Haziran 1914'te Enver
Paşa tarafından Alman hükümetine sunulduğunu söylemiş­
lerdir. Almanlar, bu fikri benimsediklerinde, 2 Ağustos anlaş­
ması ile sonuçlanacak müzakereler başlamıştı. İttifak'la ilgili,
belgeler için bkz. Almanya, Auawartiges Anıt, Die Deutschen
Dokumentezum Kriegsausbruch" 1914, der. Kari Kautsky, ed.
Max Mongtgelas and Walther Schucjing (4 cilt, Berlin 1919),
IV, no.726-733. Bkz. ayrıca, Lorcher s.35-38, 605-609, Carl
Mühlmann Das Deutsche-Türkische Waffenbündnis im Welt­
kriege 1914-1918 (Leipzig, 1940). Ahmed Bedevi Kuran (İtti­
hat ve Terakki karşıtı) şunu yazmıştır; Enver ve Alman bü­
yükelçisi Hans von Wangenheim arasındaki ittifaka götüren
son görüşmeler, zamanın sadrazamı Sait Halim Paşa ve Ta­
lat Paşa'nın dışındaki bütün bakanlardan gizli tutulmuştur.
Bkz. Ahmed Bedevi Kuran Osmanlı İmparatorluğu'nda inki­
lap hareketleri ve Milli Mücadele (İstanbul 1956) s. 570-571.
Cemal Paşa'nın ittifakla ilgili görüşleri ve Osmanlı İmparator­
luğu'nun savaşa girişi hakkındaki düşünceleri için bkz. Hatı­
ralar; İttihat Terakki ve 1.Dünya Harbi ed.Behçet Cemal (İs­
tanbul, 1959) s. 121-153. (Bundan sonra Hatıralar). Ayrıca bkz.
İsmail Hami Danişmend, İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi (İs­
tanbul, 1955) s. 410-419, Ziya Şakir 1914 Cihan Harbine nasıl
girdik (İstanbul 1943)
2 1 1

--- Sayfa 213 ---
PHILIP H . STODDARD
21- Ali İhsan Sabis, Harp Hatıraları, I (İstanbul 1943) s.
101-102. Binbaşı Ali İhsan, (kendisi Genelkurmay'da görev­
liydi) ve Binbaşı Kazım Karabekir,(ikinci istihbarat şubesinin
başkanıydı) Osmanlı-Alman ittifakının erken evresi için ya­
rarlı kaynaklardır. Bkz. Kazım Karabekir Cihan Harbine neden
girdik, nasıl girdik, nasıl idare ettik? (İstanbul 1937) s. 432-437,
Bayur, III, I, 215-219. 2 Ağustos 1914 Genel seferberlik emri,
İngilizleri, Osmanlı Hükümeti'nin tarafsız kalmasını sağlamak
için yoğun çalışmaya sevk etti. İngilizler, Almanların Osmanlı
İmparatorluğu ile bir ittifak kurma çabalarından endişeliydi­
ler, bununla birlikte çatışmalar başlayana kadar bundan ha­
berleri olmadı. "Türkiye'nin en eski dostu" böyle bir ittifakın
"saçmalığı" konusunda uyarınca , Osmanlı Devleti sözcüleri
şöyle cevap verir: Hiç bir politik anlamı olmayan Alman as­
keri misyonunun varlığına rağmen, tarafsızlık devam ettiri­
lecek. Ve seferberlik ilanı, muhtemel bir Rus saldırısına karşı
hazırlıklı olmak için çıkarılmıştır. Bkz Gooch ve Temperley,
XI, 280, 286, 288, 310
22- Bkz. Halil Menteşe, "Halil Menteşe'nin Hatıraları", Cum­
huriyet Gazetesi LXXXIII (40 sayılık dizi, 13 Ekim 1946'dan
11 Aralık 1946), bu dönemin olayları için referans ve Mehmet
Cavit "Birinci Cihan Harbine Türkiye'nin Girmesi; Maliye Na­
zırı Cavit Bey'in Notları" Tanin, XLI-XLIII (261 sayılık dizi,
15 Ekim 1944'ten 2 Ağustos 1945'e kadar).
23- Cihad'ın ne ölçüde Almanların fikri olduğunu belge­
lerle tespit etmek güçtür. (Bkz. Yukarıdaki not 18). Çoğu yo­
rumcuya göre bu doğrudur. Pek çok Alman yazar, cihad çağ­
rısının işe yaramamasından sonra, bu plana ilk baştan beri
karşı olduklarını ileri sürerler. Aynı şekilde, Türk subaylar da,

--- Sayfa 214 ---
NOTLAR
anılarında bu projeye sıcak bakmadıklarını ifade ederler. On­
lar da bunları, savaştan sonra yazdılar. Aslında bütün yayın­
lanmış kaynaklar bu fikri karalar. Bununla birlikte, eğer En­
ver Paşa, cihad konusunda bu kadar kararlı olmasaydı, bunun
ilanı pek mümkün olmayacaktı.
24- Sabis, il, 36-37, Bayur, III, 1, 215-216; Fevzi Çakmak
Büyük Harpte Şark Cephesi Hareketleri (Ankara 1936) s.6.
25- Bayur, II,4, 608-609.
26- İbid. s.651-652, III, 1, 318.
27- Almanların bir hedefi Süveyş Kanalı, diğer önemli he­
defi ise Fas idi. Kayzer'in 9.Eylül 1914 bildirisi, öncelikle Fran­
sız koloni birliklerine yönelikti ve Kuzey Afrika'nın 12 milyon
Müslüman'ını kazanmak için tasarlanan bir adımdı;
"Majesteleri, Alman İmparatoru, Müslüman dünyasına karşı
herhangi bir şekilde savaşa girmeyeceğini ilan eder ve Fran­
sız ordusundan Müslüman esirlerin derhal serbest bırakılıp,
İstanbul' daki İslam dünyasının halifesi olan Osmanlı Sulta­
nı'na a gönderilmesini emreder." (Larcher s.526)
Fransız Kuzey Afrika'sında, Fransa'nın Müslüman asker­
lerinin orduyu terk etmeleri için yürütülen Osmanlı-Alman
faaliyetleri, çok az başarı sağlamıştır. Bununla birlikte Fransız
Hükümeti, Kuzey Afrika' daki topraklarında 100 binden fazla
askerini tutmak zorunda kalmıştır.
28- Bu analiz, savaşın erken döneminde Eşref Kuşcuba­
şı'nın komutanlığı dönemindeki anılarına dayanmaktadır.
(1956, 1957, 1962' de Eşref Bey'le yapılan görüşmeler ve Şubat
1962' de alınan mektuplar)

--- Sayfa 215 ---
PHILIP H. STODDARD
29- Cihadın, bir Alman icadı olduğu iddiasının doğru olup
olmadığının önemsiz olduğu olaylarla kanıtlanmıştır. Cihadın,
Alman telkiniyle olduğu yaygın kanaatin, propaganda kam­
panyasının başarısızlığa uğraması için çalışması bakımından
yeterli olmuştur.
30- Görünüşe göre, savaşta ideolojik bir silah olarak Pan-Tür­
kizm'in vurgulanması, cihad çağrısının başarısızlığa uğrama­
sıyla İslam birliği rüyasının iflas ettiği iyiden iyiye aşikar olana
kadar önem kazanmamıştır. 1914-1916 yılları arasında, Pan-İs­
lamik politika, Osmanlı İmparatorluğu'nun dışındaki Müs­
lümanlar'ın desteğini sağlamak gayretiyle canla başla yürü­
tülüyordu. 1916' dan sonra İttihatçı hükümet, ülkede İslam'ın
otoritesini zayıflatmaya çalışmış Avrupa' da da Pan-Türkizm'e
yönelmişti. Bkz.Emin, s.174
31- Eşref Bey, şöyle konuştu; O sırada, Britanya ve Fransa,
sahip oldukları ordunun yarısıyla, korkarım, Osmanlı İmpa­
ratorluğu'nu yıkabilirdi. Fakat hiç kimse, Enver Paşa'yla, özel­
likle cihad duyurusu yerine getirilmesi emir olduktan sonra,
bu konuyu tartışamazdı. Pek çok diğer subaylar, Eşref Bey'in
görüşüne katılıyordu ve onun gibi, eğer Osmanlı, savaşı doğ­
rudan İslam'la bağlantılı gösterirse, birkaç Osmanlı yenilgisi,
sıradan askeri hezimet olarak değil, İslam'ın yenilgisi olarak
akseder ve bu, ülkede, halkın moralini olumsuz yönde etki­
leyebilirdi.
32- General Sabis, şuna işaret eder: Enver Paşa'nın hayal­
leri, askeri başarı açısından şansı daha yüksek stratejik alter­
natifleri göz ardı etmesine neden oluyordu. Sabis, il, 83.
Enver Paşa'nın, Orta Asya' da askeri maceralara girme tut­
kusuna rağmen, Alman Başkomutanı (1916' dan sonra) Marshal
214

--- Sayfa 216 ---
NOTLAR
Paul von Hindenburg, onun ittifaka olan sonsuz bağlılığı ve
strateji ve taktikleri kavrayışından çok etkilenmişti. Bkz, Out
of My Life, çev. F. A. Holt (Londra, 1920) s.181.
33- Ali Fuad Cebesoy, Milli Mücadele Hatıraları (İstanbul,
1953) s.8. Enver Paşa'nın Orta Asya' daki faaliyetleri -bu çalış­
manın kapsamı dışındadır- için bkz. Feridun Kandemir, Şehit
Enver Paşa, Türkistan' da (İstanbul, 1946) ve Enver Paşa'nın Son
Günleri (2.basım, İstanbul, 1955), Cemal Kutay Anavatan'da
Son Beş Osmanlı Türkü (İstanbul, 1962) ve Enver Paşa, Lenin'e
Karşı (İstanbul, 1955), Hüseyin Cahit Yalçın 'Tarihi Mektup­
lar" Tanin, XLII-XLIII (176 sayılık yazı dizi, 15 Ekim 1944'ten,
2 Nisan 1945'e kadar)
34- Vernier, s.16-21
35- Von Hindenburg, s.176-249. Pek çok Alman subayının
aksine, Marshal, Enver' in Kafkaslar' daki serüvenleri ile ilgili
kuşkusuna rağmen, savaşta, Osmanlı Devleti ile olan ortaklık­
tan gayet memnundu. Enver Paşa'nın, savaşın kaderinin Avru­
pa' da belirleneceğine dair olan inancından dolayı över, bununla
birlikte, Türk kumandanları, askeri eğitimlerinin eksikliği, as­
keri gerçekleri görmedeki yetersizlikleri ve teknik komuta ile
ilgili bilgi eksikliği nedeniyle eleştirilir. Ayrıca, İttihat ve Te­
rakki'nin savaşa müdahil olmasını ve Osmanlı Devleti'nin iç
işlerindeki yönetim zayıflığını eleştirir. İttifakı, sert bir şe­
kilde eleştirenlerden biri de Adolf Hitler' dir. Şunları yazmıştır:
" . . . Türkiye gibi Avusturya ile ittifak da, memnun edici
bir sonuç vermedi. Dünyadaki askeri ve endüstri bakımın­
dan en güçlü devletler, aktif bir saldırı ortaklığı içinde birle­
şirken, iki, üç aciz devlet bir araya geldi ve aktif dünya koa­
lisyonuna karşı çürümeye yüz tutmuş döküntüler, güçlü bir
21:;

--- Sayfa 217 ---
PHILIP H. STODDARD
cephe oluşturmaya çalıştı." (Mein Kamp!, çev. Alvin Johnson,
at al.( New York, 1941) s.955.
36- Von Hindenburg, s.170-171.
37- Ibid, s.184-185.
38- İbid, s.210-211.
39- Politika üreten Almanlar da, genellikle sorumsuz, gü­
venilmez kişilerdi.
"Masa başı stratejistlerimiz fantezilerini, sadece Orta Av­
rupa' daki kampanya planları ile kendilerini sınırlamamışlar,
Ayrica, Uzak Doğu'nun çeşitli yerlerinde kendilerini kaybet­
mişlerdi.." (Ibid, s.293, bkz s.228-229-301).
40- Bu beyanname, "Hal-i Harb" İrade-i Seniyesi , Sultan
V.Mehmet ve kabinenin sekiz üyesi tarafından imzalanmış­
tır. Türkçe metin için, bkz. Ceride-i İlmiye, I (1333/1914), 433-
434. Ceride, Şeyhülİslam'ın (Daire-i Meşihat-ı İslamiye'nin)
aylık resmi bülteniydi. Bu özel sayıda, Cihad-ı Mukaddes fet­
vası ve silahlı kuvvetlere, Sultan'ın ve Enver Paşa'nın Türkçe,
Arapça, Farsça, Tatarca ve Urdu dillerinde yazılmış, cihad bil­
dirileri bulunmaktaydı. Savaş, beyannamesinin Latin Harfleri
ile basımı için bkz. Sabis, II, 55-56.
41- Ceride, s.434-436. "Beyanname-i Hümayun" Bkz. Bayur,
III,l,318-320. Beyannamenin bir çok bölümü verilerek üzerinde
yorumda bulunulur. Yetersiz İngilizce çeviri için bkz. James
Brown Scott (ed) Diplomatic Documents Relating ta the Outb­
reak of the European War (2.bölüm, New York, 1916) s.322-324.
Dönemin bir gazetesinde yer alan bir haber için bkz. Sabah,
9034 (29 Teşrinievvel 1330/11 Kasım 1914), ayrıca Cristiaan
2 1 6

--- Sayfa 218 ---
NOTLAR
Snouck Hurgronje, The Holy War, Made in Germany, Çev. J.
E. Gillet (New York, 1915) s.146 ve devamı.
42- Ceride, s.438, Sabah, 9036 (31 Teşrin-i evvel 1330/13
Kasım 1914)
43- Fetva, Şeyhülİslam'ın dairesi (Daire-i Meşihat-ı İs­
lamiye) tarafından, resmi savaş ilanı ile aynı gün, 11 Kasım
1914'te (belki de biraz daha erken, çünkü Sultan'ın silahlı kuv­
vetlere beyannamesinde, fetvaya atıfta bulunulur) yayınlan­
mıştır. Orijinal fetvanın, birkaç yıl önce, fetvahanede çıkan
bir yangında yok olduğu sanılmaktadır. Metin için bkz. Ce­
ride, s.437-440, Hartmann, s.589, Bayur, III, 1,320-322. Fetva,
İstanbul gazetelerinde 15 Kasım 1914'te yayınlandı.
44- Bu soruda, yapılan alıntı Kuran' da (9/44) şöyledir:
"Hafif ve ağır kuşanıp savaşa çıkın! Allah yolunda mallarınız
ve canlarınızla savaşın." Fakat, Allah yolunda ifadesi, fetvada
atlanmıştır. Bunun nedeni, pek açık değildir. Belki de "mü­
cadele" (cehede) fiilinin herkesin şer güçlere karşı mücadele
yüükümlülüğü anlamı vurgulanmak istenmıştır. Bu çalışma­
daki Kuran' dan çeviriler, A.J.Arberry, The Koran ınterpreted
(2.cilt, Londra, 1955)
45- Hartmann, s.591-592. Hartmann, ilk soruda Sultan'a
"Padişah-ı İslam" olarak atıfta bulunulmasını, onun dünyevi
kudretinin belirtilmek istenmesi olarak algılar ki, bu o za­
manki Osmanlı Devleti'ni, "imparatorluk" ve Sultan'ı "impa­
rator" olarak görme eğiliminin bir tezahürüdür. İlk iki soruda
belirtilen yükümlülüklerin doğası üzerine yorum yapan Hart­
mann, Osmanlı İmparatorluğu üzerinde batının etkisi nede­
niyle askeri hizmet, ulusal veya seküler bir yükümlülük ha­
line gelmişti. Bu konsept, İslam geleneğine yabancı olmasına
117

--- Sayfa 219 ---
PHILIP H. STODDARD
rağmen fetvada, askeri yükümlülük, milli çerçeveye değil; kla­
sik dini çerçeveye yerleştirilmeye çalışılmış olabilir.
46- Yukarıda bahsedilen fetva, o zaman yayınlanmış tek
fetva değildi. Yine Hayri Efendi'nin (1867-1921) imzasını taşı­
yan başka bir fetva, cihad için gayretleri nedeniyle camilerde,
Cuma vaazlarında, Sultan' dan gazi diye anılmasına ya da İs­
lam'ın muzaffer savaşçısı diye bahsedilmesine izin veriyordu.
Bunun tarihi bilinmiyor fakat 1914 ile 1916 yılları arasında,
Hayri Efendi, şeyhülislam iken yayınlanmış, Irak'ta Necef'te
Şii ulemalarından biri tarafından Farsça olarak yazılı başka bir
fetva, aşağı yukarı İstanbul' daki cihad fetvası ile aynı zamanda
yayınlanmıştır. Necef fetvasının bölümlerinin Türkçe çeviri­
leri Tanin, 2187 (6 Kanun-u Sani 1330/ 22 Ocak 1915) çıkmış­
tır. Bu fetvadan alıntılar için, bkz Bayur, III, l, 325.
47- Ceride, s.454.
48- Bildirinin Türkçe metni için, bkz Ceride s.454-458 ve
Arapça, Farsça, Tatar ve Urdu çevirileri için bkz. 459-480. Ay­
rıca Bayur, III,l, 322-324, Emin s.174-177 ve bununla ilgili yo­
rum için bkz. Andre Mandelstar. Le Sort de L'Empire Otoman
(Paris, 1917) s.372-373.
49- Tevbe Suresi, 41.ayet. Bu kez, "Allah'ın yolunda", ibaresi
metne dahil edilmiştir. Bayur, şu sonuca varır; Bu ayetin cihad
ilanında çok önemli bir rol oynamasının nedeni, 1914'teki du­
rumun, bu ayetin indiği hicretin 9.yılındaki Müslüman devle­
tin durumuna benzerliğidir. O tarihte İslam orduları ilk defa
güçlü bir Hristiyan kuvvetiyle karşılaşmış ve ilerlemek konu­
sunda isteksiz davranmıştı. (Bkz. III, 320-321).
218
50- Tevbe Suresi, 38. ve 39. Ayetler.
51- Ceride, s.457-458.

--- Sayfa 220 ---
NOTLAR
52- Tevbe Suresi 14.ayet.
53- Bu törenlere ilişkin bilgiler, o sırada geçici olarak Har­
biye Nezaretinde görevlendirilen Eşref Kuşcubaşı ile yapılan
görüşmelere dayanır. Onun anlattıkları, Kazım Karabekir, Li­
man von Sanders ve Larcher'in anlattıkları ile aynıdır. Bkz. Ay­
rıca Sabah, 9038 (2 Teşrin-i Sani 1330/ 15 Kasım 1914)
54- Eşref Kuşcubaşı ile 25 Mart 1957 tarihinde yapılan gö­
rüşme
55- Bkz. Örneğin, El-İttihadu'l Osmani (Beyrut/Şam) ga­
zetesinde, Kasım-Aralık 1914'te yayınlanan cihad hakkındaki
makaleler. 29 Aralık 1914'te yayınlanan bir yazıda, Mekke şe­
rifinin oğlu Emir Abdullah'ın büyük bir grupla gönüllü ola­
rak cihada katıldığı ve Şerif Hüseyin' in de bütün Hicaz' da, ci­
had çağrısını yaydığı anlatılıyor.
56- Bu propagandanın bir örneği, 1914 yılı Kasım ayı son­
larında, Hz. Muhammed'in Medine' deki kabri başında yapı­
lan törenlerle ilgili bir gazete yazısıdır. "20.000 kişilik coşkulu
vatandaşın" bir arada bulunduğu bir mitinginde, Peygambe­
rin sancağı, bir sancaktara verilmiş. Ve o da, sancağı, önce 15
Aralık'ta Şam'a ve 20 Aralık'ta Kudüs'e götürmüştür. Bu kon­
voyun, daha sade bir anlatımı için bkz. Nasif Ebu-Zayd, El­
Asr ed-Demevi (Şam, 1923).
57- Yunus Nadi (1880-1945), İstanbul Gazetelerinden Cum­
huriyet' in kurucusudur ve uzun yıllar mebusluk yapmış. Kısa
bir biyografisi için bkz. İbrahim Alaettin Gövsa, "Türk Meş­
hurları Ansiklopedisi (İstanbul, 1946) s.406.
58- ''.Allah yardımcıları olsun!" Tasvir-i Efkar, 1248(21 Teş­
rin-i evvel 1330/ 3 Kasım 1914)
2m

--- Sayfa 221 ---
PHILIP H. STODDARD
59- "Cihadımızın Ehemmiyet ve Kıymeti" Tasvir-i Efkar,
1250 (23 Teşrin-i evvel 1330/ 5 Kasım 1914)
60- "Cihad Yolunda" Tasvir- i Efkar, 1258 (31 Teşrin-i ev­
vel 1330/ 14 Kasım 1914)
61- "İslamın Günü" Tanin, 2119 (2 Teşrin-i Sani 1330/ 15
Kasım 1914)
62- Muhittin (Birgen) "Harp ve Alem-i İslam" Tanin, 2116
(30 Teşrin-i evvel 1330 /12 Kasım 1914)
63- Ibid. Bu yazı yayınlandığında, Mısır'ı fethetmekle gö­
revlendirilen Cemal Paşa, Süveyş Kanalı'na yapılacak saldırı
hazırlıklarına başlamak için, Suriye'ye gitmek üzere, İstan­
bul' dan henüz ayrılmamıştı. İstanbul' da bir veda konuşma­
sında, Cemal Paşa, dinleyenlerine, Mısır'ı fethetmeden dönme­
yeceğini söyledi. (Hatıralar, s.155-156) Bazı yazarlar, genellikle
cihad ilanına karşı olanlar, özellikle Kazım Karabekir Paşa, bu
yazının İngilizlere hayati önemi olan askeri bilgiler verdiğine
inanırlar. Bunun böyle olmadığı, sonradan anlaşılır. Şöyle ki,
Osmanlı'nın Mısır'a karşı planları daha Ağustos 1914'te yayın­
lanan Britanya belgelerinde açıkça gösterilmiştir. Bkz. Scott,
1083, no.51-52, 1091, no.66, 1106 no.89.
64- "İngiltere ve Alem-i İslam" Tanin, 2128 (11 Teşrin-i
Sani 1330/ 24 Kasım 1914).
65- "Beyanname-i Cihad" Tanin, 2130 (13 Teşrin-i Sani
1330/ 26 Kasım 1914).
66- İstanbul' daki İngiliz büyükelçisinin İngiliz Dışişlerine
gönderdiği bir telgraf, İngilizlerin, Almanların, Sultan'ın ci­
hadı ilan etmesi için gösterdikleri çabalardan haberdar oldu­
ğunu gösterir. 30 Ağustos 1914 tarihli telgrafta şunlar yazılıydı:
:ao

--- Sayfa 222 ---
NOTLAR
Bugün, güvenilir bir kaynaktan duyduğuma göre Berlin' de, eğer
gerekirse Almanların cihadı destekleyecekleri, kabul edilmiş­
tir. (Scott, 1082, no.48).
67- "Cihad-ı Mukaddes Farzdır" (İstanbul 1332/1914) ak­
taran Enver Koray, Türkiye Tarih Yayınları Bibliyoğrafyası,
1729-1955, (2.basım; İstanbul, 1959) s.62.
68- Schaich Salih Aschscharif Attunisi La Verite au Su­
jet de la Guerre Sainte" (Bern, 1916) Fransızca baskısı, 16 Ka­
sım 1914 tarihini taşır. Türkçe versiyonu mevcut değil. Ajan­
larının pek çok Müslüman ülkelerinde bu kitapçığı dağıttığı
Eşref Kuşcubaşı'na göre, bunun içerik ve tarz bakımından di­
ğer pek çok kitapçıktan bir farkı yoktu. Şeyh Salih, Trablus­
garp savaşı sırasında; 1911-1912 Deme Bölgesinde, Enver ve
Eşref Bey'ler ile aktif olarak çalışmıştı. Eşref Bey, Şeyh' den
şöyle bahseder; İyi bir Teşkilat-ı Mahsusa ajanı ve İslam bir­
liği ideali için etkili bir sözcü. (Eşref Kuşcubaşı ile 17 Hazi­
ran 1961 tarihli görüşme). Şeyh Salih, l.Dünya Savaşı sırasında
faal olmasına rağmen, Alman yanlısı propagandacı Abdüla­
ziz Çaviş kadar tanınmış değildir. Bkz. Schaich Schavich Ab­
dül Aziz ve Abdül Malik Hamza, Der Pan-İslamismus, seine
Bedentung und seine Grenzen, İslamische Welt, il (1916) s. 65-
68. Sultan'ın, silahlı kuvvetlere beyannamesinin yayınlandığı
gün, benzeri bir bildiriyi, Çaviş, Arapça olarak yayınlamıştı.
Bkz. Bayur, 111, 1, 324.
69- Şeyh Salih, s.4.
70- Ibid.
71- Mümtehine Suresi, 8- 9, Tevbe Suresi, 7.
72- Şeyh Salih, s.5.
22 1

--- Sayfa 223 ---
PHILII' H. STODDARD
73- Ibid., s.6.
74- Tevbe Süresi,41.
75- Şeyh Salih, s.7.
76- Enfal Suresi,66.
77- Şeyh Salih, s.10.
78- Ibid., s.11.
79- Ibid.
80- Cihada katılanların görevleri, özellikleri ve cihadın na­
sıl yapılması gerektiği ile ilgili geniş bir literatur vardır. Ku­
rallara uymamak cihadı sıradan bir savaş durumuna düşürür
ve savaşçıyı, eğer savaşta öldürülürse, şehitlik mertebesinden
ve cennetteki sonsuz yaşamdan mahrum eder.
81- Şeyh Salih s.12
82- Ali İmran Suresi, 28,118.
83- Hüsamettin Ertürk, İki Devrin Perde Arkası, ed.Samih
Nafiz Tansu (İstanbul, 1957) s.180.
84- Almanya'nın cihada karışmasına çok sert bir eleştiri
Adolf Hitler' den gelir;
" . . . Cihad, et kafalı Almanlarımızda, artık başkalarının bi­
zim için kanlarını dökecekleri beklentisi yarattı, sevindirdi on­
ları - çünkü bu korkakça spekülasyon . .. Böylesi, bu gibi umut­
ların sessiz anasıdır. Fakat gerçekte, İngiliz silahlarının ateşi
ve patlayan bombaların altında kaybolup gidecek. .. Bir sakat­
lar koalisyonunun güçlü bir devlete üstün gelmesi, tek kelime
ile imkansızdır . . .. " (Mein Kampf s.957)
85- Eşref Kuşcubaşı ile 10 Şubat 1962 tarihinde yapılan
görüşme.

--- Sayfa 224 ---
NOTLAR
86- Ibid.
87- Sabis, II, 57. Türkistan'da Teşkilat-ı Mahsusa ope­
rasyonlarının, bir ölçüde romantik anlatımı için bkz. Kutay,
Ana-Vatan' da . . .
88- Emin, s.180-186.
il.BÖLÜM
89- Lewis, s.235-236.
90- Tanıkların, bazıları soruşturma sırasında, Meclis-i
Mebusan ya da Ayan üyesi idiler. Bu soruşturma ile ilgili bkz.
Harp Kabineleri'nin İsticvabı (İstanbul, 1933). Bu kitap, Mec­
lis-i Mebusan tarafından basılan bir raporun eksik bir öze­
tidir. Üçüncü Devre, Beşinci Şube, Neşir No:521 (İstanbul,
1334). Beşinci Şube'nin oturumları, 5 Kasım 1918'den, parla­
mentonun Sultan VI. Mehmet tarafından dağıtıldığı 21 Ara­
lık 1918'e kadar sürmüştür.
91- Bu üç paşa, oturumlarına 26 Kasım 1918' de başlayan
özel bir mahkeme tarafından gıyaben yargılanmıştı. Enver ve
Cemal Paşalar, Ocak 1919' da ordudan atıldılar. Bu arada, di­
ğer cemiyet üyelerinin tutuklanmaları devam ediyordu. Bu
grup, Nisan 1919' da yargı önüne çıkarılmıştır.
92- Harp Kabinelerinin İsticvabı s.170
93- Ibid., s.245-246. Teşkilat-ı Mahsusa ajanlarının çoğunu,
hapishanelerden değil silahlı kuvvetlerden seçmiştir.
94- Ibid., s.285, 307-309.
95- Ibid s.465 ve devamı. Örneğin, Teşkilat-ı Mahsusa ajan­
ları, Haziran 1913'te suikaste uğrayan Sadrazam Mahmut Şev­
ket Paşa'nın katillerini izlemekle görevlendirildiler. Bkz. Eşref
:n-ı

--- Sayfa 225 ---
l'HILIP H. STODIJARD
Kuşcubaşı, Tarihe Benden Haberler, (İzmir, 1923-1963) Bu ope­
rasyonla ilgili bilgi için, bu eserin bölümleri (Eşref Bey' in anı­
ları), Cemal Kutay, Türkiye İstiklal ve Hürriyet Mücadeleleri
Tarihi (20 cilt, İstanbul 1956-1962), XVII, 9, 982-989 ve bir­
çok yerde. İsmail Canbulat, Balkan Savaşı sırasında Teşkilat-ı
Mahsusa 'nın bir üyesi idi.
96- 14 Mart 1956 tarihli, Eşref Kuşcubaşı ile görüşme. Eş­
ref Bey, "güvenilmezlik" kavramını, bazı nazırların, Enver
Paşa'nın politikalarını, kayıtsız şartsız desteklememeleri şek­
linde tarif etmiştir..
97- Enver Paşa (1882-1922) anılarını yazmadı. Talat Paşa
(1874-1921) suikasta kurban gitmeden kısa bir süre önce, ka­
riyeri ile ilgili kısa bir hikayesini yazmıştıır. Yazısında, Teş­
kilat-ı Mahsusa 'dan bahsetmez. Bununla birlikte, Enver'in bu
örgütle ilişkisi hakkında çok şey bildiği yadsınamaz. Bkz. Hü­
seyin Cahit Yalçın, Talat Paşa'nın Hatıraları , (İstanbul, 1946).
Cemal Paşa'nın (1872-1922) hatıralarının, Almanca, İngilizce
ve 3 tane Türkçe olmak üzere, birçok basımı vardır. Teşkilat-ı
Mahsusa hakkında kısa bir referans için, bkz. Hatıralar, s.61,
163, 229. Eşref Bey, çeşitli vesilelerle, Cemal Paşa'nın Teşkilat-ı
Mahsusa hakkında çok şey bildiğini söylemiştir. Eşref Bey, Ara­
bistan yarımadasında, örgütün saha yöneticisi iken, Cemal'le
örgüt hakkında pek çok sohbetleri olmuştur.
98- George MacMunn ve Cyril Falls, Military Operations
Egypt and Paletsine, (2 cilt, Londra, 1928-1930) Aynca bkz.
Gooch ve Temperley; Larcher; E.Bremond , Le Hadjez dans
la Guerre Mondiale, (Paris 1931), George Antonius, The Arap
Awakening; The story of Arab National Movement, (4.baskı,
New York 1946)
2:! 'ı

--- Sayfa 226 ---
NOTLAR
99- Tevfik Bıyıklıoğlu, Trakya' da Milli Mücadele, (2 cilt,
Ankara, 1955-1956), I, 88-90. Bıyıklıoğlu, bilgileri, bir Teşkilat-ı
Mahsusa üyesi ve daha sonra Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde
mebus olan Fuat Balkan ile 1953'te yaptığı görüşmeden ve Teş­
kilat-ı Mahsusa üyesi olan Lütfü Süman'ın yazdığı bir mek­
tuptan elde etmiştir. Fµat Balkan'ın anıları şu başlıkla yayın­
lanmıştır; İlk Türk Komitacısı Fuat Balkan'ın Hatıraları, Yakın
tarihimiz, II (31 Mayıs 1962' de başlayan yazı dizisi).
100- Hatıralar ve Vesikalar, Cemal Paşa'nın Hatıratı Üze­
rine Tetkikler, (İstanbul, 1933) s.89-92.
101- Eşref Kuşcubaşı ile 28 Mart 1957 tarihli görüşme.
102- Ertürk, s.226, Kafkasya'daki Teşkilat-ı Mahsusa ör­
gütlenmesini örnek gösterir.
103- Eşref Kuşcubaşı ile yapılan 28 Mart 1957 tarihli gö-
rüşme.
104- Eşref Kuşcubaşı'nın mektubu, 9 Şubat 1962.
105- Bkz. 3.Bölüm, kısım 3.
106- Bıyıklıoğlu, I, 73-74
107- Galip Vardar, İttihat ve Terakki İçinde Dönenler, ed.
Samih Nafiz Tansu (İstanbul, 1960) s.243, 274. Diğer Teşkilat-ı
Mahsusa ajanlarının bir listesi için bkz. Bölüm 2.
108- Vardar s.276. Teşkilat-ı Mahsusa , Cemal Paşa'nın
Ocak 1914'te örgütlediği, halkın Yeni Hafiye, diye isimlendir­
diği gizli polis gücü ile karıştırılmamalıdır.
109- Ibid. s.274.
110- Ertürk, s.109-110.
111- Teşkilat-ı Mahsusa 'nın amaçlarının genel değerlen­
dirmesi için bkz. Vardar, s.276-286.

--- Sayfa 227 ---
PHILIP H. STODDARD
112- Örneğin, Teşkilat-ı Mahsusa ajanları, Şubat 1914'te İt­
tihat ve Terakki karşıtı politik faaliyetlerinden şüpheli görü­
len 1300 subayın ordudan temizlenmesinde Cemal Paşa'nın
gizli polisi ile işbirliği yapmışlardı. Bu subaylardan bazıları,
l.Dünya Savaşı başladıktan sonra, görevlerine geri alındılar.
(28 Mart 1957 tarihli, Eşref Kuşcubaşı ile görüşme)
113- Vardar, s.274-275
114- Ertürk, s. 109-110
115- Mevlevi taburu aşağıda ele alınmıştır. s. 70-73.
116- Larcher, s.573
117- Örneğin, Eşref Bey, masa başı stratejisti dediği Hüsa­
mettin Ertürk'ü pek önemsemez. Buna rağmen, Ertürk anı­
larında (s.189-190), Eşref'e geniş yer verir.
"İttihat ve Terakki tarihinin, Teşkilat-ı Mahsusa 'ya ait de­
virlerin hatıraları içinde ve cihan harbinin en hayati yerinde . . .
Eşref Bey' den bahsetmemek mümkün değildir . . . İşte bu ta­
rihten (1908) itibaren Eşref Kuşcubaşı adı ile hayatını mem­
leket davasına bağlamış bir vatanperverle karşılaşıyoruz . . . İyi
bir Teşkilat-ı Mahsusa 'cı idi. Bu demekti ki, mücadeleden bık­
mayan, sarsılmayan, müşkülattan kaçmayan bir insan karak­
teri taşıyordu."
118- Eşref Bey açısından iyi bir şans ki, 1917'de yakalan­
dığında üzerinde askeri üniforma vardı ve bir casus değil, bir
savaş esiri muamelesi gördü. Aslında onu yakalayan Araplar ve
esir alan İngilizler, onun bir general olduğunu zannetmişlerdi.
119- Süleyman Askeri' den, III. Bölüm, 3.kısımda bahse­
dilir. Selim Sami (1877-1927) Türkistan' daki eylemlerden so­
rumlu idi ve savaştan sonra orada kaldı. Enver Paşa, 1922' de bir
22(i

--- Sayfa 228 ---
NOTLAR
çarrpışmada öldüğünde onunla idi. Selim Sami, Türkistan' da
sonra bağımsız Buhara Cumhuriyeti'nin Cumhurbaşkanı olan
ve şimdi İstanbul' da yaşayan Osman Hacıoğlu ile birlikte ça­
lıştı. (Osman Bey ile görüşme, 9 Şubat 1962). Osman Bey, şu
anda anılarını yazıyor ve bir makalesi yayınlanmıştır; "Enver
Paşa Buhara' da kalsa idi?" Yakın Tarihimiz, I (1962) s.78-79
120- AbdülKerim al -Hattabi ile görüşme, 14 Temmuz 1962
121- Eşref Kuşcubaşı'nın 9 Şubat 1962 tarihli mektubu,.
122- Ibid. Tahminlerini Mehmet Emin'in, Harb-ı Umu-
mi' de Osmanlı Cepheleri Vakayii (İstanbul, 1338) isimli ese­
rine dayandıran Larcher, (s.602-604) Osmanlı İmparatorlu­
ğu•nun toplam savaş maliyetini 500 milyon Lira (1920 değeri
ile 800 milyon $) olarak hesaplamıştır. Bu miktarın, 25 mil­
yon Lirası, Suriye' deki 4.ordunun gizli fonlarına gitmiştir. Ce­
mal Paşa, bu paranın bir kısmını, kumandasındaki Teşkilat-ı
Mahsusa ajanlarına, onlara Harbiye Nazın'ndan gelen fonlara
destek olarak aktarmıştır.
123-Bkz. F. A. K. Kress von Kressenstein, Zwischen Kau­
kasus und Snai , (Bedin 1931).
124- Eşref Kuşcubaş ile yapılan 25 Mart 1957 tarihli gö­
rüşme,
125- Ibid.
126- Osmanlı İmparatorluğu,ndaki istihbarat servislerinin
çalışma alanlarının karışması sorunu için bkz. Aziz Bey, Su­
riye ve Lübnan Fi'l Harbi'[ Alemiyye, Türkçe'den çeviri Fuad
Meydani (Beyrut 1933) s.l, 63-64 ve birçok yerde.
127- Eşref Kuşcubaşı'nın 9 Şubat 1962 tarihli mektubu,.
Sultan V.Mehmet, Enver Paşa'nın cihadı yayma çalışmalarını
227

--- Sayfa 229 ---
PHILIP H. STODDARD
destekledi. Çünkü Müslümanları, İslam'ın düşmanlarına karşı
savaşmaları için yüreklendirmenin kendi görevi olduğuna ina­
nıyordu.V.Mehmet' in kardeşi ve halefi olan Vahdettin (VI.
Mehmet 1918-1922) İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin amansız
bir düşmanıydı. İslam Birliği propaganda kampanyasına ba­
şından beri karşı olmuştu.
128- Vardar, s.285-286.
129- Eşref Kuşcubaşı ile yapılan 9 Şubat 1962 tarihli gö­
rüşme. Ayrıca bkz. Larcher, s.97-98. Dört yıllık bir savaştan
sonra, İttihatçı liderler, Almanya'ya kaçmaya hazırlanırken
bile, Enver Paşa, hala İslam Birliği kampanyalarını sürdür­
mek için planlar yapıyordu. Hüsamettin Ertürk'e şöyle dediği
belirtilmektedir.
"Hüsamettin Bey, Teşkilat-ı Mahsusa 'ya ait bütün evrak
ve defterleri muhafaza edecek ve bizimle devamlı muhabere
eyleyeceksin. Sana Ahmet İzzet Paşa, lazım gelen nakdi yar­
dımı yapacak, adamlarımız çizdiğimiz yolda yürüyecek. Bir­
birimizi haberdar edeceğiz. (Vardar, s.274)
228
130- Eşref Kuşcubaşı'nın 9 Şubat 1962 tarihli mektubu.
131- Gooch ve Temperley XI, 1, 257, s.437-438.
132- 28 Mart 1957 tarihli görüşme.
133- Scott, s.1083 no. 51.
134- Ibid, s.1091 no.66.
135- Ibid s.1106 no.89.
136- Ibid s.1107 no. 90.
137- 9 Şubat 1962 tarihli görüşme.
138- Scott, s.1108, no. 91 ve 92.
139- Ibid, s.1118-1119, no.109.

--- Sayfa 230 ---
140- lbid, s.1113, no. 100.
141- Ibid.
142-lbid, s.1125-1126, no.115.
NOTLAR
143- Prüfer'in anıları, 1929'da Viyana'da yayınlandı. Eli-
mizde yok.
144- Scott, s.1130, no.124.
145- Ibid, s.1139, no.127.
146- Eşref Kuşcubaşı ile görüşme, 6 Şubat 1962.
147- Scott, s.1139, no.127.
148- Eşref Kuşcubaşı ile görüşme, 8 Şubat 1962.
149- Scott, s.1139, no.127.
150- Eşref Kuşcubaşı ile görüşme, 8 Şubat 1962.
151- Scott, s.1139, no.128.
152- Bkz. 3.Bölüm, Kısım 3.
153- Mevlevi taburu hakkında kısa bir tartışma için, bkz.
Veled Çelebi İzbudak, Hatıralarım, ed.Enver Behnan Şapolyo,
Canlı Tarihler IV, (İstanbul, 1946) s.54-55. Daha fazla bilgi, Ce­
mal Kutay'ın Eylül 1955'te taburun kumandan vekilinin oğlu
Resuhi Baykara ile yaptığı görüşmenin notlarından elde edil­
miştir. Bkz. Ayrıca, Hatıralar, s.156-157
154- Eşref Kuşcubaşı ile yapılan 10 Şubat 1962 tarihli gö­
rüşme.
155- Veled Çelebi'nin kısa bir biyografisi için bkz. Türk
Meşhurları Ansiklopedisi s.196.
156- Mevleviler, Celaleddin-i Rumi'yi (1207-1273) tarikat­
larının kurucusu sayarlar. Tarikatın başı Çelebi Efendi, daima
onun soyundan gelen birisi olmuştur.

--- Sayfa 231 ---
PHI LIP H. STODDARD
157- Harp Mecmuası (Harbiye Nezareti yayınıdır) Haziran
1332. Taburun mensuplarının atış talimi yaparken bir fotoğra­
fını ihtiva eder. Mevlevilerin savaşa katılımlarının, propaganda
açısından en yüksek verimi almak için, taburun faaliyetlerine
ilişkin sık sık dergilerde ve gazetelerdehaberler yer almaktaydı.
158- Hatıralar, s.180-181. 4.Ordu'ya mensup askerlerin pek
çoğu Arap'tı.
159- Eşref Kuşcubaşı ile 10 Şubat 1962 tarihli görüşme.
160- Scott, 1 139-1140, 129.
161- Ibid, s.1173, s.154,155.
162- Şeyh Çaviş, Kahire' deki İngiliz otoritelerinin daveti
üzerine, Hizbu'l Vatani'nin başına geçmek üzere, 1924 yılında
Mısır'a döndü. İngilizler bu örgütü, Said Zağlul'a karşı kullan­
mayı düşünüyorlardı. Hareket başarısız olunca, Çaviş, çalış­
malarının karşılığı olarak, ilköğretim müdürlüğüne getirildi
ve 1929 yılında ölünceye kadar görevde kaldı.
163- Scott, 1175, No:160, 1178, No:165.
3.BÖLÜM
164- Bu sorunun, uluslararası bakış açısından değerlendi­
rilmesi için bkz. William C.Askew, Europe and Italy's Acquisi­
tion of Libya, 1911-1912. (Durham, 1942) ve ek referanslar için
kitapta verilen bibliyoğrafya. S, 275-290
165- Ertürk, s.76. Gönüllü subayların direniş hareketini
üstlenmesinden sonra bile, o sırada Selanik'te sürgünde bulu­
nan Abdülhamit hala karamsardı. 1912'de şunları not etmişti;
"Bu korkunç akibeti (İtalyanların Trablusgarp'ı işgali)
biz daha önceden sezmiştik. İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin
230

--- Sayfa 232 ---
NOTLAR
gönüllülerinin orada savaştığı söyleniyor. Bu iyi de, sonuç ver­
meyecek çaba. (Ibid).
166- İtalyan Birliklerinin Derne'ye ayak bastığı gün, Ye­
men imamı Yahya ile bir barış antlaşması imzalanmıştı. Bkz.
Bayur, Il,l, 46.
167- 13 Şubat 1962 tarihli görüşme.
168- Osmanlı'nın Kuzey Afrika' da, İtalya'ya karşı verdiği
mücadelenin bir özeti için bkz. E. E. Evans-Pritchard, The Sa­
nusi of Cyrenaica, (Londra, 1949) Özellikle, s.100-133. Kam­
panyanın resmi bir İtalyan değerlendirmesi , La Formazione
de J'ımpero coloniale Italiano, (Roma, 1938) Bkz. Özellikle, Cilt
I, s.247, 418, La Guerra Italo-Turca, s.465-485 , La Libia du­
rante la guerra Mondiale.
169- Fedai Zabıtan'ın kısmi bir listesi için bkz. Ek. II.
170- Kutay, Türkiye İstiklal ve .... "XVII, 9, 975 ve devamı.
Bkz. Ali Haydar Alpagut 1327-1328, Türkiye -İtalya Harbi Ta­
rih-i Bahrisi, (İstanbul, 1339) Osmanlı Donanmasına İtalyan­
ların Saldırısı.
171- Bu soruna Osmanlı bakış açısı için bkz. Hasan Sırrı,
Hukuk-u Düvel Nokta-ı Nazarından Osmanlı- İtalya Muhare­
besi, (İstanbul, 1330).
172- EşrefKuşcubaşı, (27 Ağustos 1962 görüşmesi) düşün­
cesini şöyle dile getirdi. İngilizler'in Mısır'ı kontrolü o kadar
güçlü idi ki, İngiltere, Mısır'ın hakimi ve İtalya arasındaki bir
savaşta, Mısır'ın tarafsızlığını ilan edebiliyordu.
173- Evans-Pritchard'ın tahminine göre (s.108) işgal sıra­
sında, Osmanlı güçlerinin sayısı, Trablusgarp'ta 5000, Bingazi' de
:nı

--- Sayfa 233 ---
PH I LI I' H. STODOARD
2000 idi. Buna rağmen, garnizonların mukavemet güçleri za­
yıftı, diye not eder.
Bir İtalyan tahminine göre toplam Osmanlı güçlerinin,
4200 kişi olduğunu belirtir. Bkz. Francesco Coro, Settanta-Sei
Anni di Dominazione Turca in Libia, (Roma, 1937) Eşref Kuş­
cubaşı, her iki eyalette de toplam Osmanlı kuvvetlerinin be­
devi yardımcı kuvvetlerle birlikte yaklaşık 1000 kişi olduğunu
ve bunların çoğunun eğitimsiz olduğunu, yöresel olarak top­
landığını ve ağır silahlarının olmadığını anlatır. İtalyan işgal
güçleri, süvari ve topçu birlikleri dahil, toplam 34.000 kişi idi.
İtalya, l.Dünya Savaşı'na girdiğinde, Kuzey Afrika' daki kuv­
vetleri toplam 60.000 kişi idi.
174- 13 Şubat 1962 tarihli görüşme
175- Ertürk, s.76-80
176- Kuzey Afrika operasyonları için ayrılan fonların ye­
terli olduğu anlaşılıyordu. İki bölüğün nasıl oluşturulduğu Eş­
ref Bey'in, Tarihe Benden Haberler, anılarında anlatılır. Trab­
lusgarp ve Bingazi Savaşları ile ilgili günlüğünden kısımlar ve
birkaç fotoğrafı Kutay'ın, Türkiye, İstiklal ve .... , XVII, 9, 759-
791, çalışmasında yayınlanmıştır. Bkz. Ayrıca, Kutay, Ata­
türk-Enver Paşa Hadiseleri, (İstanbul, 1956) s.1-7
177- 28 Ağustos 1962 görüşmeleri.
178- 7 Haziran 1962 görüşmeleri. Mısır' daki Genç Müs­
lümanlar Birliği'nin genel başkanı Ahmed Salih Harb, 1905
yılında Harp Okulu'ndan ve 1907' de (İstanbul) Harbiye' den
mezun olmuştur. 1907 ile 1915 yılları arasında Batı Sahra' da,
deve süvarileri müfreze kumandanı olarak çeşitli yerlerde gö­
revlendirilmiştir. 1915' den 1918'e kadar, Seyyid Ahmed eş- Şe­
rif el-Senusi'nin (Nuri Bey'in kumandasında) ordusunda görev

--- Sayfa 234 ---
NOTLAR
yapmıştır. Ve 1918 yılında Seyyid Ahmed'le birlikte Kuzey Af­
rika' dan ayrılır ve mütarekeden sonra Ankara' da Seyyid Ah­
med ve Şeyh Abdülaziz Çaviş'e katılır. Milli Mücadele sıra­
sında, İsmet İnönü'nün kumandasında Türk ordusuna hizmet
verir. 1924 Genel Affı'ndan sonra askeri kariyerini devam et­
tirmek üzere Mısır'a döner. Sonunda Mısır ordusunda gene­
ral ve 1939'da Savaş Bakanı olmuştur.
179- Salih Harb, görevinden ayrılıp Seyyid Ahmed kuv­
vetlerine katılmadan bir yıldan daha az bir süre önce, Mersa
Matruh'un askeri kumandan vekilliğine atanmıştı.
180- Bu figürler, 19 Haziran 1961' de Eşref Kuşcubaşı ile
yapılan bir görüşmede, Tarihe Benden Haberler in bir parça­
sından elde edilmiştir.
181- Georges Remond, Aux Camps Turco-Arabes; Note de
Route et de Guerre en Cyrenaique et en Tripolitaine (Paris 1913),
s.28 vedevamı, L'lllustration muhabiri Remond, Ocak-Mayıs
1912'de Tunus'tan Mısır'a yol üzerindeki Osmanlı kampları­
nın çoğunu ziyaret ederek seyahat etmiştir. Bölgede bulunan
başka bir muhabirden bir kitap; G.F.Abbott, The Holy War in
Tripoli, (New York, 1912) Bu yazarın çalışması, Remond'un ki
kadar ayrıntılı değil. Ayrıca Abbott'un şu yazısına bkz. "The
Tripolianian War from the Turkish Side", Quarterly Review"
CCXVII (1912), 249-264.
182- Remond, s.66.
183- Ibid., s.28 ve devamı.
184- Ibid., s. 47-49.
185- 27 Ağustos 1962 tarihli görüşme.
186- Ibid., 19 Haziran 1961.

--- Sayfa 235 ---
PHILI P H STODDARD
187- Muhittin Bey, "Oğuz ve Ertuğrul" takma adıyla, Trab­
lusgarp'taki direniş hareketinin Türkçe yazılmış pek az kita­
bından birinin yazarıdır. Bu çalışmada yararlanılmak için ki­
tap bulunamamıştır. Bkz. Ayrıca Gazzeli Cemal'in Trablusgarp
ve Balkan savaşlarındaki tecrübelerini anlatan kitap; Türk Ka­
tilleri (İstanbul, 1331).
188- Nisan 1912' de, askeri eğitim görülen bu okula 250-
300 kadar genç erkek kayıtlıydı. Haziran 1912' de Enver Bey,
Bingazi ordusunda ve sivil yönetimde görev yapmak üzere
eğitilmeleri için, İstanbul'a 365 genç adam gönderdi. Bunlar­
dan ilk otuzu, 1914'te dönüp, Seyyid Ahmet'in güçlerine ka­
tıldılar. Bkz. Evans-Pritchard, s.111, Remond, s.167 ve devamı.
189- Eşref Kuşcubaşı ile yapılan 18 Haziran 1961 tarihli
görüşme.
190- Bu organizasyonun ayrıntıları için bkz Remond s.186-
187.
191- Eşref Kuşcubaşı ile yapılan 11 Şubat 1962 tarihli gö­
rüşme.
192- Evans-Pritchard s.112-113
193- Antlaşmanın şartları için bkz. S.A.R.Marriott "The
Eastern Question; An Historical Study" (4.basım, Londra,
1940) s.442
194- Gooch ve Temperlay, IX,1,431-433, no 459.
195- Eşref Kuşcubaşı ile yapılan 18 Haziran 1961 tarihli
görüşme.
196- lbid.
197- Eşref Kuşcubaşı "Tarihe Benden Haberler" sayfa nu­
marası verilmemiş.

--- Sayfa 236 ---
198- Evans-Pritchard, s.114.
199- Ibid., s.117.
NOTLAR
200- Salih Harb ile görüşme 9 Haziran 1962. Ayrıca bkz.
Evans-Pritchard s.121.
201- 9 Haziran 1962 tarihli görüşme.
202- 13 Temmuz 1962'de Aziz Ali el-Mısri ile görüşme. Bu
görüşmede ve daha sonra Eylül 1962' de yapılan görüşmede,
Azız Ali, Bingazi' den ayrılış nedenleri hakkında yorum yap­
mayı red etmiştir.
203- Salih Harb ile görüşme 9 Haziran 1962.
204- Evans-Pritchard s.109.
205- Yon Hindenburg, 2.176. Mareşal, Alman yardımının
aşiretler üzerinde canlandırıcı bir etkisi olduğu kanısındaydı.
Ve Kuzey Afrika' daki operasyonun, o zaman sanıldığından
daha çok, Almanya için yararlı olduğuna inanmıştı.
206- Vernier, s.16-21.
207- 9 Haziran 1962 tarihli görüşme.
208- Evans-Pritchard s.125-126.
209- P. G. Elgood, "Egypt and the Army" (Londra,1924)
s.270-274.
210- Larcher, s.513-514.
211-Bkz.W.T.Massey, The Desert Campaigns (Londra, 1918),
s.150 ve devamı. Bu savaşları anlatır. Salih Harb'e göre (7 Ha­
ziran 1962 görüşme) Cafer el Askeri, Mersa Metruh'da hafif
bir yara almıştı. Her ikisi de, o ve Nuri el Said, Osmanlı'nın
davasına inançlarını yitirip, esir düşmeyi kendileri istemişti.
Daha sonra, her ikisi de Hicaz'da Şerif Hüseyin'in ordusunda
görev yaptılar.
2Ti

--- Sayfa 237 ---
PHILIP H. STODDARD
212- Larcher, s.519-521.
213- Cenevre' de yaşayan Osman Fuat Efendi, Sultan V.
Murat'ın torunudur.
214- 7 Haziran 1962, Salih Harb ile görüşme. Ali Dinar'ın
isyanı ile ilgili kısa bir yazı. Binbaşı Hasan Kandil'e ait bir ki­
tapçıktır. Fatih Darfur Sanah 1916 (Fatih Darfur Sene 1916)
(İskenderiye, 1356, A.H./1937), Bkz. Ayrıca MacMunn ve Falls,
II, 105.
215- 8 Temmuz l962'de Mahfuz Bahsa Nadaq ile bir gö­
rüşme. Mahfuz Nada, 1908' de Mısır Askeri okuldan mezun
olmuş ve Ali Dinar'ın isyanını bastırmak için yapılan bir se­
ferde bir topçu birliğini kumanda etmiştir. Ve Kasım 1916' da
Cebel-i Murra' da son çarpışmada, Ali Dinar'ı ağır yaralı ola­
rak ele geçirmiştir. Mahfuz Nada, 1917' de Cezaevleri İdaresi'ne
atanmış; 1947' de Cezaevleri İdaresi müdürü olmuş ve 1949' da
emekliye ayrılmıştır.
216- Ertürk, s.114, 180-184, Vardar, s.277.
217- Salih Harb, İstanbul yolculuğunda Seyyid Ahmed'e
eşlik etmiş ve kılıç kuşanma töreninde hazır bulunmuştur.
218- Larcher, s.519-521.
219- Evans-Pritchard, s.130.
220- C. S. Jarvis "Three Deserts" (Londra, 1936) s.4.
221- C. S. Jarvis, Three Desert (Londra, 1936) s.4.
222- Ertürk, s.113.
223- Ibid., Vardar, s.276, 278, 284, Kuran, s.571.
224- Behçet, Büyük Harpte Mısır Seferi (İstanbul, 1930), s.2, 5.
225- Yedi tümen (50.000-80.000 kişi) bulunan 4.Ordu, iki
görevi, Suriye'ye savunma ve Mısır'a saldırı, üstlenmek üzere
:nı-i

--- Sayfa 238 ---
NOTLAR
Eylül 1914'te kuruldu. Cemal Paşa, Kasım 1914'te Zeki Paşa'dan
görevi devraldı. Böylece, Suriye' de tam yetkili olmakla birlikte,
ayrıca ek kuvvetler ve teçhizat elde etti. Kurmay Başkanı, ilk
önce bir Alman subayı idi. Albay von Frankenburg ve daha
sonra Ali Fuad (Erden) oldu. Bkz. Larcher, s.89-90, 598, Ha­
tıralar, s.162 ve devamı; Bayur, IIl,l, 410-420 ve birçok yerde.
Ali Fuad Erden, Birinci Dünya Harbinde Suriye Hatıraları" (İs­
tanbul, 1954,) s.5-47 ve Paris'ten Tih Sahrasına (2.basım, An­
kara, 1949) s.35-57, 62-182. 1915'te Osmanlı'nın Süveyş Kana­
lı'na saldırısı hakkında. Bkz. Ayrıca Muzaffer, Büyük Harpte
Mısır Seferi içerisinden Birinci Kanal Akını (İstanbul, 1934);
"1915 Senesi Başındaki Süveyş Kanalı Geçit Harekatı ve İstih­
kam Birliklerinin Kullanılması Hakkında bir tetkik" Askeri
Mecmua, V I (1935) 978-1014.
226- Alman Başkumandanlığı, Ağustos 1914 gibi erken bir
tarihte, Osmanlı Harbiye Nezareti'nden Mısır'a bir saldırı için
hazırlık yapmasını istemişti. Bkz. Larcher, s.250 ve devamı, Sa­
bis, il, 36-37; Yukarıda !.bölüm.
227- Sabis, il, 109.
228- Erden, Paris'ten ... , s.37. Mümtaz Bey'in kuvvetleri,
Gazze ve Han Yunus' dan Ariş' e ve oradan, İsmailiye'nin kuze­
yinde Süveyş Kanalı üzerinde bulunan Kantara'ya doğru iler­
lerken, yeni kuvvetler kendilerine katıldı.
229- Ibid., s.38. Eşrefin kumandasında 600 kişi vardı. Onun
Süveyş Kanalı'na ilerleme güzergahı, Maan, Akabe, Nahl ve İs­
mailiye üzerinden idi.
230- Ibid, s.56, Behçet, s.8
231- Erden, Birinci Dünya Harbi'nde . . . , s.40.
'.l'lj

--- Sayfa 239 ---
PHILIP H. STODDARD
232- Miralay Behçet, Büyük Harpte Mısır Seferi'nin yazarıdır.
233- 17 Ağustos 1956'da Eşref Kuşcubaşı ile görüşme. Eş­
ref Bey'e göre, İbn-i Suud'un özellikle Şerif Hüseyin'in deve
temin etme konusundaki vaatlerinin pek bir anlamı yoktu.
Çünkü parası ödendiği halde pek çok deve teslim alınmamıştı.
234- Behçet, s.7, 28; Larcher s.492-493
235- Larcher, s.491-492
236- Osmanlı'nın kayıpları hafifti, İngilizlerin kaybı ise
önemsizdi. Almanlar, saldırının başarısızlığını Cemal Paşa'ya
mal ederler ve Arap birliklerinin firarından onu sorumlu tu­
tarlar. Ancak Almanlar, kendi saldırı planının olumlu özel­
liklerini kendilerine mal ederler. (Larcher s.253 ve devamı).
237- 27 Ağustos 1962 görüşme. Hilmi Musallimi, 21 Ara­
lık 1961, Kahire' deki bir görüşmede Eşref Bey'in görüşlerini
paylaştığını söyledi.
238- Eşref Bey'in misyonu hakkında ilave bilgiler, onunla
Ağustos 1962' de yapılan bir görüşmede sağlandı.
239- Cemal Paşa'nın Eşref Bey'e mektubu s.3.
240- 13 Şubat 1962 tarihli görüşme.
241- Eşref Bey, bu duygudan "casus histerisi" diye bahset­
miştir. Ona gore bu duygu, İngiliz işgali altında inleyen, Mı­
sırlı kitlelerin ayaklanma ihtimaliyle güçleniyordu. (Görüşme
18 Haziran 1961). Dünya Savaşı sırasında İngilizlerin Mısır' daki
durumları ile ilgili ilginç eser için bkz. Elgood, s.138-166.
:ns
242- Eşref Kuşcubaşı ile görüşme, 12 Şubat 1962.
243- Erden, Birinci Dünya Harbinde . . . , s.253-254
244- Bölüm III, Kısım 1.
245- Görüşmeler, 12 ve 13 Şubat 1962, 18 Haziran 1961.

--- Sayfa 240 ---
NOTLAR
246- Örneğin, 1915 yılı Ocak ayının sonuna doğru, Müm­
taz Bey'in bedevi müfrezesi Kantara'nın karşısındaki Osman­
lı'nın mevzilerine ulaştığında, 1300 kişilik birlikten 900'ü fi­
rar nedeniyle kaybedilmişti. (Bkz. Behçet s.26).
247- Pek çok Iraklı Kürt, 1916' da İngilizlere sığındı ve daha
sonra Hicaz' da Şerif Hüseyin için savaştı. Fakat Sina' daki Doğu
Anadolu' dan gelen Kürtler, hiç değilse güvenilirdi. (17 Aralık
1961' de Hilmi Musallimi ile görüşme, ayrıca bkz. Behçet s.7-
11 ve birçok yerde.
248- Eşref Kuşcubaşı ile görüşme, 26 Haziran 1961
"Bu firarlar, bizim cihad propaganda çağrımızın askeri et­
kileyişinin ve moral tesirinin seviyesini gösteren üzücü olay­
lardı. Bunların sebebi, kısmen boyuna muharebeleri kay­
betmemiz, kısmen de İngiltere'nin çok para harcadığı karşı
propagandası idi. "
249- Behçet, s.7-11
250- 12 Şubat 1962 tarihli görüşme
251- Satvet Lütfi Tozan ile 8 Şubat 1962' de yapılan bir gö­
rüşme. Satvet Lütfi Bey, Milli Ahrar Fırkasında, Prens Saba­
hattin'in yanında çalışmıştır. Daima İttihat ve Terakki Cemi­
yeti'nin önde gelen muhaliflerinden biri olmuştur.
252- 12 Şubat 1962 tarihli görüşme.
253- Storrs, s. 135; Elgood s. 90. Hüseyin Kamil selefinden,
%50 oranında daha yüksek bir gelire sahipti.
254- Bkz. III. Bölüm I.Kısım; Teşkilat-ı Mahsusa 'nın Sey­
yid Ahmed'i Mısır'a saldırması için yaptığı baskılar yukarıda
anlatılmıştır.Bu saldırı, Cemal Paşa'ya, Şubat 1915' de kanal ha­
rekatı yardımı için, yapılan çok geç bir saldırı idi ve 1916' da
:mı

--- Sayfa 241 ---
l'HILIP H STODDARD
Von Kress Bey'in harekatında, İngilizlere zarar veremeyecek
kadar zayıftı.
255- Bkz. İskenderiye Polisinin, Eylül 1914'te tutuklanan
Alman uyruklu teğmen Robert Casimir Otta Mors'u sorgu­
lama kayıtları (Scott, 1131 ve devamı)
256- Elgood, s.4
257- Storrs, s.135. Storrs, şunun altını çizer; Kahire'nin dı­
şında yaşayan pek çok kişi, Türklerden aptalca tedirgin olurken,
pek çok şehirli Mısırlı, Hüseyin Kamil'in bir İngiliz kuklası
olduğu kanaatindeydi. Ve Almanların yenilebileceğine inan­
mıyordu. Kanaldaki iki yenilgilerine rağmen, hala Mısır'a Os­
manlı'nın geleceğine inanan Mısırlılar vardı.
258- Bkz. Örneğin, 10 Ağustos 1914'te El-Adil'de (İstanbul)
yayınlanan bir makale (Storr tarafından alıntı yapılmıştır, s.131).
"Aziz Mısır, Firavunlar diyarı, bütün Arapların ümidi olan
Hidiv'in memleketi . . . Bak zalimler (Batı) dünyası, şimdi za­
yıf olduğunu görüp, insanlığın iyilik merkezine (Mısır) nasıl
kötülük yapıyor"
Kampanya, İngiliz emperyalizminin kötülüklerini vurgu­
layan bildirileri Mısır'a dağıtmak, Mısır'ı bildiri yağmuruna
tutmayı hedeflemişti.
259- Eşref Bey, (12 Şubat 1962 tarihli görüşmede) Mısır­
lıların tutumunu şöyle tanımladı; Bırakın onlar (Türkler ve
İngilizler) aralarında hesaplaşsınlar fakat bizi bu savaşın dı­
şında tutsunlar.
260- Storrs, s.133
261- 25 Nisan 1962'de Muhibbuddin el-Hatib ile yapı­
lan görüşme. Suriyeli bir sürgün olan Hatib, 1. Dünya Savaşı
:mı

--- Sayfa 242 ---
NOTLAR
öncesinde ve savaş esnasında Ademi Merkeziyet Cemiyeti'nin
Kahire şubesi sekreterliğini yapmış, 1916' dan 1918'e kadar Şerif
Hüseyin'in resmi gazetesi el-Kıble'nin editörlüğünü üstlenmiş­
tir. Şunu söylemiştir; Mısırlıların çoğu Almanlar ya da Türk­
ler hakkında çok az şey bilirler ve Storrs (s.132) durumun far­
kında olan Mısırlılar, Türklere uzaktan başarı dileklerini sunar.
262- Elgood'a göre (s.136), Cemal Paşa kanal harekatı ba­
şarısızlığı için şu mazeretin arkasına sığınır; "Osmanlı güçleri
kanala ulaştığı halde, Mısır'a girmediler çünkü bir Müslüman
devlete zor kullanarak girilmemelidir."
263- 18 Haziran 1961 tarihli görüşme. Eşref Bey, Mısır' da
ajanlık faaliyetleri ve Pan-İslamik propaganda kampanyası
yürütürken, Mısır' da karşılaştığı sorunları anlatırken, şunu
ifade etti; "İngilizlerin yetmiş yıl Mısır'ı idare edebilmeleri­
neşaşırmamalı."
264- 9 Şubat 1962 tarihli mektup ve 12 -13 Şubat 1962 ta­
rihli görüşmeler.
265- Eşref Kuşcubaşı ile görüşme, 18 Ağustos 1957, 13 Şu­
bat 1962.
266- Türk Meşhurları Ansiklopedisi s. 359.
267- Bu olayların anlatımı için, bkz Resneli Ahmet Niyazi
, Hatırat-ı Niyazi yahut Tarihçe-i İnkilab-ı Kebir-i Osmani'den
bir Sahife" (İstanbul, 1326), Süleyman Askeri'nin 1908 öncesi
faaliyetleri için bkz. Ernest E.Ramsaur, Jr. The Young Turks;
Prelude to the Revaluation of 1908 (Princeton, 1957), s.114.
268- Vardar, s.62
269- "Tarihe Benden Haberler" Bkz. I.Bölüm
270- Eşref Kuşcubaşı ile görüşme, 17 Nisan 1956.
'.!'i 1

--- Sayfa 243 ---
PHILIP H. STODDARD
271- Hatıralar, s.61-63.
272- Kutay, Türkiye İstiklal ve ... , XVII, 10, 014-29; Kuran,
s.533-534.
273- Bayur, III, 1, 398.
274- Sabis, il, 199.
275- Ertürk, s.111. Bu ajanlar arasında Bağdat'lı Yüzbaşı
Kazım ve Süleyman Askeri'nin kayınbiraderi Yüzbaşı Nuri
de vardı. (Nuri daha sonra son Osmanlı Meclisi'nin bir me­
busu oldu).
276- Trakya' daki Müslüman mültecilerin veya "muhacir"
problemini İttihatçı karşıtı bir şekilde anlatanbir kaynak için
bkz F.F.O (Focief O) ,La Ve'rite Sur le Regime constitutionnel
des Jeunes-Turcs; Comment il a ete compromise, (Paris, 1911)
s. 43 ve devamı.
277- Sabis, 11, 200.
278- Bayur, III, 1, 397.
279- Larcher, s.324. Eşref Bey'in gözlemleri (15 Mart, 1956
görüşmesi);
"(Teşkilat-ı Mahsusa ) Irak'ta teşkilatlanmadan önce de,
ordu daima Bedevilerden birkaç tane paralı asker bulabilirdi.
O günlerde altın, biraz uzun bir yol aldı. . . İngilizler daha çok
parayla gelmeden önce".
280- Modern Irak Cumhuriyeti, o zaman 3 vilayetten oluş­
muştu; Basra, Bağdat ve Musul. Süleyman Askeri'nin lrak'taki
maceralarının kısa fakat ilginç hikayesi için bkz. Hamza Os­
man Erkan, Bir Avuç Kahraman, (İstanbul, 1946). Hamza Bey,
o sırada Süleyman Askeri'nin birliğinde genç bir teğmendi.

--- Sayfa 244 ---
NOTLAR
2.Abdülhamit devrinde Medine Valisi olan Osman Ferit Pa­
şa'nın oğludur. (26 Ağustos 1962, Hamza Bey'le ilk görüşme).
281- Sabis, II, 201.
282- Hatıralar, s.229. Osmancık Gönüllü Taburu, şimdi
Yozgat vilayetine bağlı Anadolu'nun Osmancık ilçesinden ge­
len gönüllülerden oluşmuş bir birlik idi. Süleyman Askeri'nin
bedevi güçleri, büyük ölçüde şeyhler tarafından, Bağdat, Ne­
cef ve Kerbela' dan gönderilen gençlerden oluşmuştu.
283- Larcher, s.326
284- 23 Ağustos 1957 tarihli görüşme.
285- Bayur, IIl,1, 397. Talip Bey'in kariyeri ile ilgili daha
fazla bilgi için bkz. Stephen Hemsley Longrigg, Iraq, 1900 ta
1950, (Londra, 1953) s. 45-47, 54-59 ve kitapta karmaşık aşi­
ret durumlarının özeti bulunur.
286- Sabis, II, 200.
287- Ibid., Ayrıca Bkz. Bayur, III, 1, 398.
288- Sabis, II, 202.
289- Larcher, s.508, Longrigg s.82-83
290- Ertürk, s.114
291- Sabis, II, 203. Süleyman Askeri'nin Irak'taki operas­
yonlarının özeti için ayrıca bkz. Danişmend, 407, 425-426.
292- Sabis, II, 201.
293- Mehmet Fazıl Paşa kumandasındaki gönüllü bedevi
süvari birliği saldırı planına uygun olarak Ahvaz yöresine
(Basra'nın yaklaşık 85 mil kuzey doğusunda İran' dadır) gön­
derildi. Ne bu planın ayrıntıları, ne de Basra saldırısında Fa­
zıl Paşa'nın rolü bilinmemektedir. (Eşref Kuşcubaşı'ndan mek­
tuplar, 9 Şubat 1962) Bkz. Ayrıca Longrigg, s.79
243

--- Sayfa 245 ---
PHILIP H. STODDARD
294- Hamza Osman Erkan "Süleyman Askeri ne için ve na-
sıl intihar etti?" Resimli Tarih Mecmuası, il (1951) 1062-1064.
295- Sabis, il, 203-204; Larcher s.327.
296- Longrigg s.79, 81, 86-87.
297- Sabis, il, 203.
298- T.E.Lawrence, Seven Pillars of Wisdom, a Triumph,
(Garden City, 1926 ve 1935) Aynı sorunla ilgili başka kitaplar da
var. Bkz. Örneğin, N. N. E. Bray, Shifting Lands, (Londra, 1935).
299- 15 Nisan 1956, Eşref Kuşcubaşı ile görüşme, alıntı-
lar ona ait.
300- Buna rağmen 11 Mart 1917'ye kadar Bağdat alına­
madı. Irak'ta cihad çağrısının etkisi hakkında kısa bir yazı
bkz.Longrigg, s.84-85.
301- Larcher, s.327.
302- 17 Nisan 1956 tarihli görüşme.
303- Hatıralar, s.62.
4.BÖLÜM
304- Von Hindenbug, s.176-177
305- Bkz. 3.Bölüm, 2.Kısım
306- İngiliz ve Fransızların, Suriye-Lübnan kıyılarında bir
yere saldırıyi ihmal etmesi, anlaşılan o bölgeyi savunmakla gö­
revli Osmanlı subaylarını şaşırtmıştır.
307-, Eşref Kuşcubaşı ile yapılan 21 Ağustos 1957 tarihli
görüşme.
308- Malta Esarethanesi, sayfa numarası verilmemiş. Ce­
mal Kutay tarafından verilmiş bir kaynaktır.

--- Sayfa 246 ---
NOTLAR
309- Tarihe Benden Haberlerde bir not
310- Bu İttihatçı yöntemini ve buna Arapların tepkisi ve
genel olarak 1908-1914 dönemini anlatan kaynaklar: Bkz. Ze­
ine N.Zeine , Arab-Turkish Relations and Emergence of Arab
Nationalism (Beyrut, 1948) s.73-95; Antonius, s.101-125; Has­
san Saab, The Arab Federalist of the Ottoman Empire (Ams­
terdam, 1958), s.200-269. Hükümet, Beyrut Reform Cemiye­
ti'ni kapattıktan sonra, reformcuların 1913 yazında, Paris'te
buluşmasını anlatan yazı için bkz. El-Lecnetü'l- Ulya li Hizbi
La Merkeziyye bi Mısr, El-Mu'temeril- Arabi'l -Evvel, ed.Mu­
hibbuddin el-Hatip (Kahire, 1331/1913) Ayrıca bkz.Şeyh Muh­
sin-i Fani (Hüseyin Kazim Kadri) 10 Temmuz Inkilabı ve Ne­
tayici; Türkiye Inkirazının Saikleri, Makedonya, Ermenistan ve
Suriye meseleleri" (İstanbul, 1336) s.145-181
311- Tarihe Benden Haberler, bir bölüm, sayfa numarası
verilmemiş.
312- Şerif Hüseyin'in yayınladığı beyanname ve isyanın
ideolojik içeriği şu çalışmada incelenmiştir; C.Ernest Dawn,
İdeological İnfluences in the Arab Revolt, The World of İslam,
ed., 3.Kritzeck ve R.B. Winder (Londra, 1959) s.233-248. Bkz,
Ayrıca üç makale: Dawn; "The Amir of Mecca al Hüseyin İbn­
Ali and the origin of the Arab revolt", Proceedings of the Ame­
rican Philosophical Society, CIV (1960), S.11-34; "From Otoma­
nism to Arabism; The Origin of İdeology", Review of Politics,
XXIII" (1961), 378-400; The Rise of Arabism in Syria", Middle
East Journal, XVI (1962) s.145-168.
313- İngilizler ile Abdullah ve babası arasındaki görüş­
meler hakkında özlü bir çalışma için bkz. Zeine N.Zeine, The
24:\

--- Sayfa 247 ---
PHILIP H. STODDARD
struggle far Arab Independence, Western Diplomacy and the
Rise and Fall of Faisal's Kingdom in Syria (Beyrut, 1960). s.1-18
314- Sultan 2.Abdülhamit, 1909 yılında tahttan indirildik­
ten sonra, hüküm etin Şerif Hüseyin' i, Mekke'ye tekrar Emir
olarak gönderdiğini duyunca, Binbaşı Ali Fethi'ye (Okyar) şöyle
söylediğini anlatır; "Eyvah, bu adam başımıza iş açacak . . . " Eş­
ref Kuşcubaşı'nın 24 Aralık 1961 tarihli mektubunda bahset­
tiği Ali Fethi Bey ile Eşref Kuşcubaşı arasındaki bir konuşma.
315- Vehip Bey ve Eşref Kuşcubaşı arasında Kasım 1914'te
geçen bir konuşma "Tarihe Benden Haberler"in bir bölümünde
bulunur. Vehip Bey, o sıralar Mısır'a yapılacak saldırının ha­
zırlıkları ile uğraşıyordu. Saldırıdan sonra Çanakkale'ye gön­
derildi ve Hicaz' da yerine Galip Paşa (Pasiner) geçti.
316- Larcher, s.492-493
317- IH.Bölüm, 2.kısımda kısaca anlatılan, Hicaz Sefer
Kuvvetleri'nin kurulmasının arkasında bu politika yatmak­
tadır. Pan-İslamistler, propaganda yapabilmek ve savaş mal­
zemesi nakli yapabilmek için Kuzey Arabistan ile Mısır ara -
sında bir hattı açık tutmak istiyorlardı.
318- Tarihe Benden Haberler'den. Eşref Bey Ağustos
1957' deki bir görüşmede, kanal harekatı sırasında, Vehip Bey
ile Hicaz' daki durum hakkında pek çok kez görüştüğünü an­
lattı. Şerif Hüseyin ile Osmanlı Hükümeti arasındaki yazışma­
ların, elde bulunan en eksiksiz kaydı; Ali Fuat Erden "Çölde
son Türk destanları" Dünya (90 bölümlük yazı dizisi, 2 Ekim
1955-16 Ocak 1956) Galip Paşa ve Şerif Hüseyin arasındaki ya­
zışmalardan seçmeler için, bkz. Kutay , Türkiye, İstiklal ve ... ,
XVIII,10, 445-447, 10, 475-477.
319- Eşref Kuşcubaşı ile görüşme 21 Ağustos 1957.
246

--- Sayfa 248 ---
NOTLAR
320- Ibid.
321- Muhibbuddin el-Hatip ile görüşme 25 Nisan 1962.
322- Bkz. Larcher, s.496-498. Şerif Hüseyin'in çıkmazına
dair kısa bir özet.
323- Irwing Howe, "T.E.Lawrence; The Problem of Hero­
ism" Hudson Review, XV (1962), S.333-364
324- Çanakkale muharebelerinin en zorlu zamanında ,
l9l5'te Osmanlı'nın Suriye' deki zayıf durumu ve Suriye' de Ce­
mal Paşa'nın Arap subayları ile yaşadığı sorunlar için bkz. Er­
den Birinci Dünya Harbinde . . . , s.68-71.
325- Temmuz 1916' da Şerih Hüseyin, Mekke emirliği göre­
vinden alındı. YerineEmir Ali Haydar getirildi. Fakat Ali Hay­
dar, Medine' den öteye görev yerine gidemedi. Ali Haydar'ın
bir biyografisi için bkz. George Stitt , A Prince of Arabia; The
Emir Shereef Ali Haider, (2.basım, Londra, 1948).
326- Bkz. "Çöl Kaplanı Fahreddin Paşa'nın Medine Müda­
afası" Yakın Tarihimiz I (1 Mart 1962' de başlayan yazı dizisi)
Bu seri, Ömer Fahrettin Paşa'nın (Türkkan) şimdiye kadar ya­
yınlanmamış anılarından seçmelerden ibarettir. Bölümler, haf­
tada sadece iki veya üç sayfa olarak çıktığı için, bu çalışmada
kullanılması için yeterli olarak ele geçmemiştir. Bkz. Ayrıca,
Feridun Kandemir , "Birinci Dünya Savaşında Medine Mü­
dafaası", Resimli Tarih Mecmuası I (1950, 367-370), "Fahret­
tin Paşa'nın ahı nasıl tuttu; Şerif Hüseyin feryat ediyor" Ya­
kın Tarihimiz, il, (1962), 284-285
327- Storrs, s.163-164
328- Erden Birinci Dünya Harbinde . . . s.7l.
:l'ıi

--- Sayfa 249 ---
PHILIP H. STODDARD
329- Hüseyin'in isyanı İngiltere'ye en az 11 milyon sterline
mal oldu. Bunun 1 milyon sterline yakın bir miktarı doğru­
dan kendisine ödendi, geri kalanı askeri operasyonlar ve İngil­
tere' den gelen malzemeler için harcandı. (Bkz. Storrs, s.148 ve
devamı) Kimilerine göre ayaklanmanın maliyetini daha yük­
sektir . Cemal Paşa da çok miktarda para harcadı. Galip Var­
dar'a (s.276-283) göre pek çok Arabı maaşa bağlamıştı ve böy­
lece pek çok kişinin işbirliği yapmasını sağlamıştır. Bunlardan
bazılarına Fransız ve İngiliz ajanlar da ödemede bulunuyor­
lardı. Vardar, İngilizlerin Türklerden daha çok para harcadı­
ğına ve karşılığında, askeri değeri şüpheli olan Şerifin isya­
nından başka hiçbir şey alamadıklarına inanır.
330- Eşref Kuşcubaşı'ndan mektup, 9 Şubat 1962.
331- Tarihe Benden Haberler' den bir pasaj. 12 Şubat 1961
tarihli mektubun içinde.
332- Bunlara dahil olanlar arasında Sadık el-Muayyad
(oğlu Şefik ve 1916' da vatana ihanet suçu ile idam edildi), Dr.
Fuad el-Asali ve ordu veterineri Miralay Rasim (daha sonra T.
B.M.M.' de Sivas Mebusu oldu) vardır.
333- Eşref Kuşcubaşı ile görüşme, 27 Ağustos 1962.
334- Örneğin, 12 kolordu kurmay başkanı Binbaşı el Ha­
şimi (daha sonra 1918' de Şam' da Faysal'ın Kurmay Başkanı ve
Irak Başbakanı oldu) Iraklı Arap milliyetçi subaylar grubu­
nun lideri olduğu şüphesi yaratmıştı. Yasin Bey, İstanbul'a ve
daha sonra bir tümene kumandanlık yaptığı Galiçya'ya gönde­
rilmiştir. Ayrıca Filistin' de de görev yaptı ve savaşın sonunda
8.ordunun kumandanı oldu. Erkek kardeşi Taha (daha sonra
Irak ordusun kurmay başkanı ve savunma bakanı oldu), ise
248

--- Sayfa 250 ---
NOTLAR
savaş sırasında Yemen'de 12.ordunun kurmay başkanı olarak
görev yaptı.
335- Görüşmeler, 22 Ağustos 1957 ve 12 Şubat 1962.
336- Eşref Kuşcubaşı'ndan 9 Şubat 1962 tarihli mektup.
Eşref Bey'e göre, (görüşme, 21 Ağustos 1957), Şam valisi Hu­
lusi Bey aracılığı ile Enver Paşa'nın gönderdiği emir doğrul­
tusunda, Fransız diplomat ayrılır ayrılmaz, belgeler Teşkilat-ı
Mahsusa birimleri tarafından 1914 yılının son baharında ele
geçirilmişti. Ajanlar, konsolosluk kapısındaki ABD (Amerika)
mühürlerini kırmışlar, ilginç buldukları her şeyi almışlar ve
evrakları Hulusi Bey'e vermişlerdir. Kısa bir süre sonra, Şam'a
gelen Cemal Paşa, belgeleri teslim almıştır.
337- Notlar; Genel Kurmay Başkanlığı Harp Tarih daire­
sindeki dosyadaki listeden elde edildi. Ankara, 1957.
338- Görüşme, 22 Ağustos 1957.
339- Mektup, 9 Şubat 1962. Eşref Bey, İttihatçı hükümete
Arap desteğinin 1916' daki idamlardan çok önce kaybedildiği
kanaatindedir.
340- Erden, Birinci Dünya Harbinde . .. "s.261-267.
341- Ali Fuad, şahitlerin ifadelerini veya yargılamaların
resmi raporlarını okumadığına işaret etmiştir. Bu konuda gö­
rüşleri, Şükrü Bey ile olan konuşmalarından şekillenmişti.
342- Erden, Birinci Dünya Harbinde . . . s.266.
343- Ali Fuad, Ahmet İzzet Paşa'nın görüşünü, 2.ordu kur­
may başkanı İsmet Bey (İnönü) ile yaptığı bir görüşme sıra­
sında öğrenmiştir.
344- Dördüncü Ordu-yu Hümayun, Aliye Divan-ı Harb-i
Örfisinde Tetkik Olunan Mesele-i Siyasiye hakkında izahat
'.24!1

--- Sayfa 251 ---
PH!LIP H. STODDARD
,(İstanbul, 1332/1916) Aynı zamanda Arapça ve Fransızca ola­
rak da yayınlandı.
345- Kitap, mahkemenin mahkum ettiği 99 kişinin isimle­
riyle listesini verir; Bunlardan 34 kişi ölüme mahkum edilmiş,
bu 34 kişiden ikisinin cezası tecil edilerek hapse çevrilmişti
ve 32 kişi tahminen 11 Ağustos 1915 ve 6 Mayıs 1916 yılla­
rında idam edildiler. 54 kişi ise gıyaben ölüm cezasına çarp­
tırıldı. (54 ismin sonuna konulan vs de hesaba katılır da bu
sayı muhtemelen 7l'e çıkar) 1 kişi Mart 1915' de diğer bir kişi
Nisan 1916' da idam edildi. 9 kişi hapse mahkum edildi. Ay­
rıca çok sayıda kişi sınır dışı edildi ya da sürgüne gönderildi.
346- Arap milliyetçiliği üzerine çalışmalara şunlar dahil­
dir. Antonius ve Saab dahil, Amin Sa'id, Al-Thawrah al-Ara­
biyah al-Kubra, (3 cilt, Kahire, 193?); A.H.Hourani, Syria and
Lebanon, a Political Essay (Londra, 1946); Eugene Jung, La
Revolte Arabe (2 cilt, Paris, 1925); Tevfik Ali Barru, Al-Arab
wa-1 Turk fi al-Ahd al Düstur al-Uthmani, 1908-1914, (Kahire,
1960) ; Muhibbuddin el-Hatib (ed.) Duktur Salahaddin el-Ka­
simi; Safahat min Tahriki'n Nahdati'l-Arabiyye fi Evaili'l Kar­
ni'l-lşrin, (Kahire, 1959) Ve pek çok Arapça hatıracılar, örne­
ğin; Ahmed Şefik"Müzekkerat fi Nisfi'l-Karn (3 cilt, 4 bölüm,
Kahire, 1936); Osman el-Azın (ed.) Mecmuatü'l-Asar Refik Bey
el-Azm (Kahire, 1334 H.); Muhammed Kürd Ali, El-Müzekke­
rat (4 cilt, Şam, 1948-1951).
347- Yararlı Kaynaklar arasında; Erden , Çölde Son Türk
Destanları, Larcher ve Bremond'un eserleri; Falih Rıfkı Atay,
Zeytindağı, (İstanbul, 1943) Yazarın, Suriye' de 4.orduda görev­
deyken anılan; Philip P.Graves (ed) Memoirs of King Abdullah
of Transjordan, (Londra, 1950). Bu çalışma Abdullah İbnü-1
130

--- Sayfa 252 ---
NOTLAR
Hüseyin'in Müzekkerat (Kudüs, 1945) adlı eserinin yetersiz bir
çevirisidir. MacMunn and Falls; Cristiaan Snouck Hurgronje
The Revolt in Arabia (New York, 1917); Esad Dagir, Sevratu'l
Arab, (Kahire, 1916); Nuri es-Said, Muhadarat ani'l-Hareke­
ti'l-Askeriyye Li'l Ceyşi'l Arabi fi'l- Hicaz ve's Suriye, 1916-1918"
(Bağdat, 1947); Tevfik Özmert ,Hatırası, Birinci Dünya Sava­
şı'nda Hicaz' daki Olaylar hakkında bir el yazması" (Türk Ta­
rih Kurumu, Ankara); F.Stuhlmann, Der Kampf um Arabien
zwischen der Türkei und England, (Braunschweig, 1916).
EK-1
348- Bu kısa biyografi şunlara dayanır; Eşref Bey ile görüş­
meler ve editor Cemal Kutay ile konuşmalar ve çok eski arka­
daşı Zübeyde Hanım Şaplı ile yapılan sohbetler; Vardar'ın Ha­
tıraları; Ertürk, özellikle s.189-193 ve birçok yerde.
349- Arif Bey, Zübeyde Şaplı'nın erkek kardeşi idi.
350- Çok kez affa uğraması ile ilgili kendisine soruldu­
ğunda, Eşref Bey;
"Daima son bir af vardı. Padişah aslında zalim bir adam de­
ğildi ve idam etmek yerine sürgüne göndermeyi tercih ederdi.
Halbuki, sürgünler çoğunlukla ona karşı çalışırlardı. Kaldı ki,
babamı çok severdi (22 Ağustos 1957).
351- 21 Ağustos 1962 tarihli görüşme
352- 25 Mart 1957.
353- Bkz. Bölüm 3, Kısım 1
354- Cemal Kutay(ed), Kuşcubaşı'nın Tarihe Benden Ha­
berler'inde Enver Paşa, İstanbul'u nasıl terk etmişti?" Millet,
IX (1950), s.28-29
25 1

--- Sayfa 253 ---
PHILIP H. STODDARD
355- Eşref Bey, bu kişilerden bazılarını ihtilal öncesi Hi­
caz' da, kaldığı dönemde tanımıştı. Özellikle, Suud üs-Suud
(İbn üs-Suud'un kardeşi) ve Zahir Bey es-Subhan (İbn-i Re­
şid'in kardeşi) her ikisi de, 1903-1907 yıllarında ihtilal cemi­
yeti üyesi idi.
356-Yemen' deki başarısız eylem, Eşref' in günlüğünün ko­
nusudur. "Hayber'de Türk Cengi" (Malta, 1917-1918) ve bu
günlüğü elinizdeki çalışmanın yazarı tarafından çevrilmiş ve
yorumlanmıştır. Eşref' in Malta' daki deneyimlerinin hikayesi
"Malta Esarethanesi" başlığı altında anlatılır. (Malta 1917-1920)
İngilizlerin eline düşmüş, başka bir Teşkilat-ı Mahsusa ajanı­
nın deneyimlerinin anlatımı için, Bkz. Eyüp Sabri, Bir Esirin
Hatıraları; Gaziantep' de İngiliz Tecavüzü'nün başlangıcı ve Mı­
sır' da Türk üserasına yapılan zulüm ve işkenceler (Ankara, 1338).
357- Ertürk, s.189.
358- Cebesoy, s.376.
359- 21 Ağustos 1957 tarihli görüşme

--- Sayfa 254 ---
BİBLİYOGRAFYA
Teşkilat-ı Mahsusa ve 1. Dünya Savaşı hakkındaki bilgi
kaynakları üzerine bir not
Teşkilat-ı Mahsusa üzerine yapılan bu çalışmanın dayan­
dığı materyaller genel olarak iki çeşittir:
1- Teşkilatın faaliyetlerine katılmış veya onun programla­
rını yorumlayacak vasıfta kişiler tarafından yazılmış, yayın­
lanmış veya yayınlanmamış hatıralar.
2- Yaşayan teşkilat mensuplarından biri ve teşkilatın fa­
aliyetleri hakkında bilgisi olan kişilerle yapılan görüşmeler.
Bu tip materyalleri kullanırken ihtiyatlı olmak gerekir. Za­
manında tutulan resmi hükümet kayıtlarının kullanımı gibi,
belki daha az ölçüde. Bununla birlikte, hatıralar, araştırmalar
için önemli kaynak materyaller olabilirler. Diğer materyallerin
sınırlı olduğu durumlarda, Teşkilat-ı Mahsusa 'nın bu çalışma­
sında olduğu gibi, anılar gerçekten paha biçilmez değer taşırlar.
1911-1918 döneminin olayları ile ilgili Türkçe yazılı hatıra­
lar oldukça fazladır. Ve geçen birkaç yıl içinde hızla artmıştır.
Bu hatıraların hemen hemen hepsi, anlattıkları olaylarda yer
almış kişiler tarafından yazılmışlardır. Bu nedenle, yazarları­
nın tutumunu yansıtırlar. Çeşitli faktörlere bağlı olarak doğ­
rulayıcı materyallerin yokluğu nedeniyle, bunların tarihi de­
ğerlerini tanımlamak genelde zordur. Bu faktörler arasında:
1- Yazarın anlattığı olaylara müdahil olma derecesi

--- Sayfa 255 ---
PHILIP H. STODDARD
2- Yazarın objektifliği, tarafsızlığı, anlayışı ve kişiliği ve bu
olayları etkileyen konu ve kuvvetler hakkında bilgisi.
3- Yazarın bilgilerini toplama ve koruma yöntemi.
Teşkilat-ı Mahsusa ile ilgili en önemli 3 hatıra çalışması,
bu faktörler ışığında incelenmiştir.
Galip Vardar (1895-1958) bilgilerinin çoğunu bir subay
olan babasının arkadaşları Eyüp Sabri, Sapancalı Hakkı, Ah­
met Şükrü, Yakup Cemil ve 1908 devriminde önemli roller
üstlenen diğer İttihatçı arkadaşlarından elde etmiştir. Var­
dar, kendisi çok genç olması nedeniyle, bilgilerle ilgili doğru­
dan bir deneyimi yoktur. Babası ve yukarıda adı geçenler, ve
özellikle babasının yakın arkadaşı Hüsamettin Ertürk aracı­
lığıyla, ikinci el bilgisine sahiptir. Anlattığı olaylarla doğru­
dan ilişkisi olmadığı, çalışmasının niteliğinde açıkça görülür.
Bununla birlikte, incelediği dönemin tanığı olduğu izlenimi
vermeye çalışmıştır. Bunun için bugün Türkiye' de rağbette
olan popüler bir tarz uygulamıştır. Vardar'ın Gelibolu ve Ga­
liçya' da genç bir subay olarak sürdürdüğü kendi kariyeri ona
Teşkilat-ı Mahsusa ile ilgili doğrudan bir bilgi sağlamaz. Buna
rağmen, yıllarca bu konuya duyduğu ilgi ve buna bağlı olarak
topladığı materyallerin ona kattıkları nedeniyle, örgütün bir
ön çalışmasında kitabı yararlı olacaktır.
Diğer taraftan, Miralay Hüsameddin Ertürk (1871-1958),
örgütün İstanbul' daki merkezinde, yönetici bir subay olarak,
Teşkilat-ı Mahsusa 'da önemli bir rol oynamıştır. 1900-1923
döneminde çeşitli kişiler ve olaylarla doğrudan ilişkisi olduğu
için bu dönemi oldukça detaylı anlatır. Eşref Kuşcubaşı'ya göre,
Ertürk'ün yazıları, zamanında tuttuğu çok miktarda notlara ve
zor günlerde alışıldığı şekilde, tutulan büyük bir resmi evrak

--- Sayfa 256 ---
BİBLİYOGRAFYA
koleksiyonuna dayanır. Eşref Bey, kendisine bu olayların içinde
olan herkesin elinde anıları için, niçin bu kadar çok materyal
olduğu sorulduğunda, her zamanki dobralığı ile cevap Verdi:
"üstlerimizin, birinin yaptıklarını, soruşturmak istemesi
ihtimalini göz önüne alarak, herkes hareketlerinin ve kararla­
rının titiz kayıtlarını tutuyordu, bir yığın resmi evrakı, bütün
devlet eşyasını muhafaza ettiğini söylemeye lüzum yok. Kendi­
mizi korumak için hepimiz kayıt tutuyorduk. Bu, Abdülhamit
günlerinden kalma bir alışkanlık idi; O günlerde, bir buhran
ortaya çıkıp, günah keçileri aranınca, yüksek mevki sahiple­
rine karşı onların harekete geçmelerini engelleyecek delillere
sahip olmak gayet mühimdi." (23 Ağustos 1957 tarihli görüşme)
Hem Eşref Bey'in, hem de Ertürk'ün kayıt ve evraklarının
zenginliği, onların not tutmaktaki azimlerinin bir ödülüdür.
Ayrıca, bir kişinin sürekli geleceğini korumaya çalışırken bu­
gün içinde mücadele vermesinin zorluğunun açıklamasıdır.
Eşref Kuşcubaşı'nın Hatıraları (hepsi 3 seri) uzman bir edi­
tör tarafından düzenlenmemiştir. Sadece bir serinin küçük bir
bölümü yayınlanmıştır. Vardar ve Ertürk'ün kitaplarının edi­
tör düzenlenmesinden geçmesi, onları kullanana bir kolaylık
sağlasa da, araştırmacı için şöyle bir sorun yaratır; Bu kişiler
ve editörleri (Samih Nafiz Tansu) hangi bölümleri yayın dışı
bıraktılar, ve anlattıkları tam olarak hangi delillere dayanır?
Eşref Bey'e gelince, malzemesinin çoğunu düzenlenmesi
ve basılması için Cemal Kutay'a devretmiş olsa da, kendisi
hala çok sağlıklı ve editörünün hayal gücüne karşı koyacak
kadar dik başlıdır. Bununla birlikte, "Hayber' de Türk Cengi"
dışındaki evrakları karışık bir durumdadır. Bu nedenle, Teş­
kilat-ı Mahsusa hakkındaki bilgilerin çoğu, Eşref Kuşcubaşı ve
23:;

--- Sayfa 257 ---
PHILIP H. STODDARD
aynca Cemal Kutay ile uzun uzadıya yapılan görüşmeler so­
nucu elde edilmiştir. Zaman zaman, yöneltilen sorularla ilgili
belgeleri bulmak için birlikte araştırma yapabilmişlerdir. Fa­
kat, bunun çok zaman harcatan ve sakıncaları olan bir yön­
tem olduğu anlaşılmıştır; örneğin, yaşlı bir kişiyi, 40 yıldan
daha önceki olayları hatırlaması için zorlamıştır.
Eşref Bey'in durumuyla ilgili başka bir sorun da, Ocak
1917'de cezaevine konulmasıdır. Bu, şu anlama gelir; Teşkilat-ı
Mahsusa 'nın görevindeki etkinlik sona ermeden 1.5 yıl önce
önemli bir bilgi kaynağı kurumuştur. Bu dönem, özellikle sa­
vaşın son yılı, başka nedenlerden dolayı son derece gelişigüzel
belgelenmiştir. Osmanlı Ordusu ve onunla birlikte Teşkilat-ı
Mahsusa müfrezeleri imha edilirken ya da geri çekilmeleri em­
redilirken, ajanlar ve karargah birimleri Enver Paşa'nın içtü­
zük emirlerine uygun olarak taşıdıkları evrakları düşmanın
eline geçmesin diye imha etmişlerdir. Bu da, Teşkilat-ı Mah­
susa 'nın savaşın sonuna doğru yaptığı faaliyetler üzerine ça­
lışmanın ne kadar elverişsiz olduğunu gösterir.
Türkçe hatıraların, her geçen gün artarak basılması, l.Dünya
Savaşı'na ve İttihat Terakki Cemiyeti'ne ilgi duyan araştırmacı­
ların ciddi olarak dikkatini çeker. Cemal Kutay'ın Eşref Kuşcu­
başı ile işbirliğinin daha fazla semereleri yakında yayınlanacak­
tır. Kutay, kısa bir süre önce, 20 ciltlik Türk ihtilal hareketleri
tarihini ve Selim Sami ve Teşkilat-ı Mahsusa 'nın Orta Asya' da
eylemleri ile ilgili çalışmayı tamamladı. Kutay'ın yayınladık­
ları arasında, özellikle ilginç olanı, Eşref Bey' in Malta' daki esir
kampında yaşadıklarını hikaye edişidir. Eğer Kutay'ın 20 cilt­
lik tarihi bir şeyi kanıtlıyorsa, ne yazık ki, hem "Tarihe Ben­
den Haberler" hem de "Malta Esarethanesi "nin basılma şekli

--- Sayfa 258 ---
BİBLİYOGRAFYA
hayal kırıklığı yaratıyor. Pek az Türk editör, bir kişinin anıla­
rını, olduğu gibi, gereksiz ve genellikle yanlış ilaveler yapma­
dan yayınlamakla tatmin olabiliyor.
l.Dünya Savaşı ile ilgili belgeler, çok zengin olmakla bir­
likte, eksik ve kusurludur. Alışılmış gerçeklik ve güvenilirlik
sorunlarından başka, kaynaklarda büyük boşluklar bulunur.
Bunun nedeni, savaşan taraflara ait resmi belgelerin, yayınlan­
mamış olması ya da kayıp olmasıdır. Ayrıca basılanların çoğu,
standart resmi tarih ve referans kitaplarının dışında nadiren
arşiv malzemelerine başvuran yazarlara ait çalışmalara dayanır.
Birinci Dünya Savaşı üzerine İngilizce, Fransızca ve Al­
manca (örneğin New Halk Kütüphanesi dünya savaşı katalo­
ğunda 61.000' den fazla eser başlığı var, İngiliz resmi kayıtları,
25.000 den fazla dosya kutusu doldurur, ayrıca 90.000 harita)
yazılan eserlerle kıyaslandığında, Türkçe belgelendirme çok
eksik kalır. Bu yetersizlik için pek çok faktör vardır; Savaş sı­
rasında, Osmanlı genelkurmayının arşivlerindeki kronik ka­
rışıklık olması ve çeşitli karargah birimlerinin ve evraklarının
aceleyle daha güvenli yerlere taşınması ve geri çekiliş sırasında
evrakların imha edilmesini emreden iç tüzük, ateşkesten he­
men önce, pek çok kilit ismin İstanbul'dan kaçışı ve onla­
rın anılarını yazmama gibi bir hataya düşmeleri ve 1918' den
sonra İstanbul'un işgali sırasında pek çok önemli resmi evra­
kın yok olması.
Bu tür sorunlar, araştırmacının işini güçleştirir. O zamana
kadar, tarihte görülen en büyük savaşta sayısız devletler, pek
çok cephede savaşıyordu. Çeşitli ordularda görev yapan, istih­
barat bilgisi toplayan ve tarihçi birimlerin çoğu aceleyle orga­
nize edilmişti. Olayların belirsizliği, pek çok yazarın kolay yolu

--- Sayfa 259 ---
PHILIP H. STODDARD
izlemesine yani az miktarda bulunan resmi tarihe yoğunlaş­
masına yol açmıştır. Kaldı ki, bunların yazarları da (resmi ta­
rihin) belli bir görüşün ya da özel bir amacın savunucusuydu.
Bu nedenle, aynı materyallerin tekrar tekrar kullanıldığı gö­
rülür. Yeni bilgi kaynaklarının araştırılması için çok az çaba
harcanmaktadır.
l.Dünya Savaşı ile ilgili, bulunan literatürün büyük bir
kısmı çeşitli subayların anılarını, genellikle notlar ve bibliyog­
rafi verilmeden sunulmuş ve Genel Kurmay tarafından yayın­
lanan çok az miktarda resmi savaş tarihini ve sık sık başvuru­
lan Yusuf Hikmet Bayur'un çalışmasını, "Türk İnkilap Tarihi"
(Ankara, 1940-1957) içerir. Yabancıların kullanamadığı pek
çok evraka ulaşması mümkün olan, önemli Türk tarihçi Ba­
yur bile, büyük ölçüde, pek çoğu Türkçeye çevrilmiş standart
batı resmi tarihlerine ve tanınmış hatıra notlarına güvenmek
durumundadır. Örneğin, Osmanlı İmparatorluğu'nun 1911 -
1918 arası savaşları hakkındaki aşağı yukarı 200 kitaptan, ki
bunlar Enver Koray tarafından Türkiye Tarihi Yayınları Bib­
liyografyası "1929-1955" (İstanbul, 1959) olarak yazıldı, 44'ü
Batı dillerinde yayınlanmış hatıralar ve kapsamlı çalışmala­
rın Türkçeye çevirileridir.
Diğer geri kalanları aşağıda verildiği gibidir; l.Dünya Sa­
vaşı hakkında genel kitaplar 26, Donanma faaliyetleri 4, Filis­
tin-Suriye ve Mısır seferleri 16, Gelibolu 34, Irak 9, Kafkaslar
ve Doğu cephesi 16, çok yönlü muhtelif seferler 20, Balkan Sa­
vaşları 30 ve Trablusgarp Savaşı 5. Aslında savaşa ilişkin Batılı
resmi savaş tarihlerinin yetersizliğine rağmen, en iyi batı refe­
rans çalışmaları ve kişisel anlatımlar kadar kapsamlı, Türkçe
olarak yapılmış araştırmalar bulunmamaktadır.

--- Sayfa 260 ---
BİBLİYOGRAFYA
Yazar, Genel Kurmay arşivlerinin kayıtlarını incelemek için,
1957' de Ankara' daki Erkan-ı Harbiye-i Umumiye Harp Tarihi
Dairesi 'nin kütüphanesini ziyaret etme izni almıştır. Kütüp­
hane görevlilerinin tam anlamıyla işbirliğine rağmen bu çalış­
maya yararlı olabilecek bir şey bulunamamıştır. Genel Kurmay,
50 yıldan daha yakın tarihe ait belgelerin incelenmesine izin
vermeye yanaşmamıştır. Ayrıca, o tarihte kullanımda olma­
yan dosyalar çok karışık durumdaydı. Harp Tarihi Dairesi 'nde
görevli olan çoğunluğu emekli generaller ve geçici olarak ak­
tif görevde olan yedek subaylar, daha çok Milli Mücadele'nin
ayrıntılı belgesel tarihinin ve Kore Savaşı'na katılan Türk tu­
gaylarının yazılmasına ilgi gösteriyorlardı.
Dairenin sınıflandırma sistemi, hiç değilse 1957' de, belir­
siz ve eksikti. Büyük ölçüde katalogları yapanların hafızalarına
dayanıyordu. Genelde, tam olarak referans numarası olsa bile,
belgeler ya bulunamıyordu ya da kullanımları yasaklanmıştı.
Belli belgeler yerleştirilirken, onların elverişli bir düzende ol­
ması için hiçbir çaba harcanmamıştı. Açıkçası, araştırmacı­
ların Harp Dairesi'ndeki malzemelerden yararlanabilmeleri
için, daha çok çalışma yapılması gerekmektedir. Ayrıca, 50
yıl kuralı gevşetilene kadar (veya bekleme süresi geçene ka­
dar), 1. Dünya Savaşı'nda Türk tarafı üzerine incelemeler için
asıl malzemeyi, yayınlanmış kitaplar ve makalelerin yanı sıra
bir de savaşa katılanlardan bugün hala sağ olanlarla -sayıları
gittikçe azalalmaktadır - yapılan görüşmeler oluşturacaktır.
23!)

--- Sayfa 261 ---
PHILIP H. STODDARD
Türkçe Eserler
Ahmet Niyazi (Resneli), Hatırat-ı Niyazi yahut Tarihçe-i
Inkilab-ı Kebir-i Osmaniden bir Sahife, İstanbul, 1326.
Ali Haydar (Alpagut), 1327-1328 Türkiye-İtalya Harbi Ta­
rih-i Bahrisi ,İstanbul,1339.
Atay, Falih Rıfkı, Zeytindağı (İstanbul 1943)
Bayur, Yusuf Hikmet, Türk İnkilabı Tarihi Cilt 1,2 Kısım;
1-4, 3; Kısım 1-3 (Ankara 1940-1957)
Behçet, Büyük Harpte Mısır Seferi İstanbul, 1930.
"1915 Senesi Başındaki Süveyş Kanalı Geçit Harekatı ve İs­
tihkam Birliklerinin Kullanılması hakkında bir Tetkik" As­
keri Mecmua, V I (1935) 978, 1014.
Bıyıklıoğlu Tevfik, Trakya' da Milli Mücadele 2 Cilt (An-
kara, 1955/1956)
Cebesoy, Ali Fuat, Milli Mücadele Hatıraları, (İstanbul, 1953)
Celal Nuri (İleri), İttihad-ı İslam, (İstanbul, 1331)
Cemal (Gazzeli) , Türk Katilleri, (İstanbul, 1331)
Cemal (Paşa) , Hatıralar; İttihat Terakki ve 1.Dünya Harbi,
ed. Behçet Cemal (İstanbul, 1959)
- Hatıralar ve Vesikalar; Cemal Paşa'nın Hatıratı üzerine
Tetkikler (İstanbul, 1933)
Cihad-ı Mukaddes Farzdır, İstanbul, 1332/1914.
Çakmak, Fevzi, Büyük Harpte Şark Cephesi Hareketleri
(Ankara, 1936)
"Çöl Kaplanı Fahreddin Paşa'nın Medine Müdaafası" Ycz­
kın Tarihimiz, 1 (1 Mart 1962)
"Daire-i Meşihat- ı İslamiye" Ceride-i İlmiye, I, No.5 (1333/1914)
260

--- Sayfa 262 ---
BİBLİYOGRAFYA
Danişmend, İsmail Hami, İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolo­
jisi Cilt IV (İstanbul, 1955)
Dördüncü Ordu-u Hümayun, Aliye Divan-ı Harb-i Örfi­
sinde Tetkik Olunan Mesele-i Siyasiye hakkında İzahat (İstan­
bul, 1332/1916)
Erden, Ali Fuat, Birinci Dünya Harbi 'nde Suriye Hatıra­
ları (İstanbul, 1954).
"Çölde Son Türk Destanları", Dünya (2 ekim 1955/16 Ocak
1956 arasında 90 sayı yayınlanmış yazı dizisi)
-Paris'ten Tih Sahrasına, 2.baskı (İstanbul, 1949)
Erkan Hamza Osman, Bir Avuç Kahraman (İstanbul, 1946)
-"Süleyman Askeri ne için ve nasıl intihar etti?" Resimli
Tarih Mecmuası II (1951), 1062-1064.
Ertürk, Hüsameddin, İki Devrin Perde Arkası, ed. Samih
Nafiz Tansu (İstanbul, 1957)
Eyüp Sabri, Bir Esirin Hatıraları; Gaziantep'te İngiliz Te­
cavüzünün Başlangıcı ve Mısır' da Türk Üserasına Yapılan Zu­
lüm ve İşkenceler" (Ankara, 1338)
"Fahreddin Paşa'nın Ahı Nasıl Tuttu; Şerif Hüseyin Fer­
yad Ediyor" Yakın Tarihimiz, II (1962), 284-285.
Gövsa, İbrahim Alaettin "Türk Meşhurları Ansiklopedisi"
(İstanbul, 1946)
Harp Kabine/erinin İsticvabı, (İstanbul, 1933)
Hasan Sırrı, Hukuk-u Düvel Nokta-ı Nazarından Osman­
lı-İtalya Muharebesi , (İstanbul, 1330)
Hocaoğlu Osman "Enver Paşa, Buhara' da Kalsa idi" Yakın
Tarihimiz I (1962), 78-79.
2/ı l

--- Sayfa 263 ---
PHILII' H. STODDARD
"ilk Türk Komitacısı Fuat Balkan'ın Hatıraları", Yakın Ta­
rihimiz il (31 Mayıs 1962)
İzbudak, Veled Çelebi "Hatıralarım" ed. Enver Behnan Şa­
polya. Canlı Tarihler, Cilt IV (İstanbul, 1946)
Kandemir, Feridun "Birinci Dünya Savaşı'nda Medine Mü-
daafası" Resimli Tarih Mecmuası I (1950) 367-370,
-Enver Paşa'nın Son Günleri, (İstanbul, 1943)
-Şehit Enver Paşa, Türkistan' da (İstanbul, 1946)
Kanun-i Esasi, (İstanbul, 1328)
Karabekir, Kazım, Cihan Harbine Neden Girdik, Nasıl Gir­
dik, Nasıl İdare Ettik?, (İstanbul, 1937)
Koray, Enver, Türkiye Tarih Yayınları Bibliyoğrafyası, 1729-
1955 2.baskı İstanbul 1959
Kuran, Ahmed Bedevi, Osmanlı İmparatorluğu'nda İnki­
lap Hareketleri ve Milli Mücadele, İstanbul, 1956.
Kutay, Cemal , Anavatanda Son Beş Osmanlı Türkü, (İs-
tanbul, 1962)
-Atatürk-Enver Paşa Hadiseleri, (İstanbul, 1956)
-Enver Paşa, Lenin'e Karşı, (İstanbul, 1955)
-(ed.) "Kuşcubaşı'nın (Tarihe Benden Haberler)inden "En-
ver Paşa, İstanbul'u nasıl terk etmişti?" Millet, IX (1950), 28-29
-Türkiye İstiklal ve Hürriyet Mücadeleleri Tarihi, 20 cilt
(İstanbul, 1957-1962)
Mahmut Muhtar Paşa, Maziye Bir Nazar; Berlin Muahe­
desinden Harb-i Umumiye kadar Avrupa ve Türkiye, Almanya
Münasebeti, (İstanbul, 1341)

--- Sayfa 264 ---
BİBLİYOGRAFYA
"Meclis-i Mebusan Zabıtları" 3.meclis, 5 toplantı (İstan­
bul, 1334)
Mehmet Cavit "Birinci Cihan Harbinde Türkiye'nin Gir­
mesi; Maliye Nazırı Cavit Bey'in Notları" Tanin, XLI-XLIII
(15 Ekim-2 Ağustos 1945)
Mehmet Emin, Harbi Umumi' de Osmanlı Cepheleri Vaka­
yii, (İstanbul, 1338)
Menteşe, Halil, Halil Menteşe'nin Hatıraları, Cumhuriyet,
LXXXIII (13 Ekim-11 Aralık 1946)
Muzaffer, Büyük Harpte Mısır Seferi içerisinden Birinci Ka­
nal Akını, (İstanbul, 1934)
Sabis, Ali İhsan, Harp Hatıralarım, 2.cilt (İstanbul 1943
ve Ankara 1951)
Şakir, Ziya, 1914 Cihan Harbi'ne Nasıl Girdik?, (İstanbul,
1943)
Şeyh Muhsin-i Fani (el-Zahiri) (Hüseyin Kazım Kadri),
10 Temmuz İnkılabı ve Netayici; Türkiye İnkırazının Saikleri,
Makedonya, Ermenistan ve Suriye Meseleleri, (İstanbul, 1336)
-Yirminci Asırda İslamiyet, (İstanbul, 1339)
Tunaya Tarık Zafer, Amme Hukukumuz Bakımından İkinci
Meşrutiyet'in Tefekküründe İslamcılık Cereyanı, (İstanbul, 1954)
Vardar, Galip, İttihat ve Terakki İçinde Dönenler, ed.Samih
Nafiz Tansu (İstanbul, 1960)
Yalçın, Hüseyin Cahit (ed), Talat Paşa'nın Hatıraları, (İs­
tanbul, 1946)
"Tarihi Mektuplar" Tanin, XLII-XLIII (15 Ekim 1944- 2
Nisan 1945 arasında yayınlanan 176 sayılık yazı dizisi)
2ı;·ı

--- Sayfa 265 ---
PHILII' H . STODDARD
Arapça Eserler
Abdullah ibnü'l Husayn, Müzekkerat, (Kudüs, 1945)
Ahmad Shafiq Pasha, Müzekkerat fi Nisfi'l Kam, 3 cilt
(Kahire, 1936)
Aziz Bey, Suriya ve Lubnan fi'l-Harb'l- Alamiyye, Çev.Fu'ad
Maydani (Beyrut, 1933)
Emin Sa'id, El-Sevratü'l-Arabiyyetü'l -Kubra, 3 cilt (Kahire)
Esad Dagir, Thawrah al-Arab, (Kahire, 1916)
Hasan Kandil, Fatih Darfur Sanah 1916, Alexandria, 1356
A.H./1937.
El-Lecnetü'l-Ulya li Hizbi la Merkeziyye bi Mısr, ed., Mu­
hibbuddin el-Hatip, (Kahire, 1913)
Muhammed Kürd Ali, Al- Müzekkerat, 4 cilt (Şam, 1948-1951)
Muhibbuddin el-Hatip (ed.), Al-Duktur Salahaddin el Ka­
sımi: Safahat min Tahriki'n Nahdati'l-Arabiyye fi Evaili'l Kar ­
ni'l-İşrin, (Kahire,1379/1959)
Nasıf ebu-Zayd, El-Asr ed-Demevi, (Şam, 1923)
Nuri es- Sa'id, Muhadarat ani'l-Hareketi'l-Askeriyye Li'l
Ceyşi'l Arabi fi'l- Hicaz ve's Suriye, 1916-1918" (Bağdat, 1947)
Osman el-Azın (ed.), Macmüatül-Asar Refik Bey el-Azın,
(Kahire, 1960)
Tevfik Ali Barru, Al-Arab wa-l Turk fi al-Ahd al Düstur
al-Uthmani, 1908-1914, (Kahire, 1960)
Diğer Dillerdeki Eserler
Abbott, G. F., The Holy War in Tripoli. (New York, 1912)
"The Tripolitanian War from the Turkish Side," Quarterly
Review, CCXVII (1912), 249-64.
1(i'i

--- Sayfa 266 ---
BİBLİYOGRAFYA
Alishan, M., Berlin to lndia, Gennan Use of Pan-Turanisrn,
Asia (New York), XVIII (1918), 359-68.
Antonius, George. The Arab Awakening: The Story of the
Arab National Movement. 4.basım. New York, 1946.
Arberry, A. J. The Koran lnterpreted, 2 cilt Londra, 1955.
Askew, William C. Europe and ltalyls Acquisition of Libya,
1911-1912. Durham, 1942.
Becker, C. H. Deutschland und der İslam, Stuttgart, 1914.
"islampolitik, Welt des İslams, III (1915), 101-20.
Benson, E. F, Deutschland uber Allah, Londra, 1917.
Bray, N .N. E. Shifting Sands. London, 1934.
Bremond, E. Le Hedjaz dans la Ouerre mondiale, Paris, 1931.
Bury, George Wyman. Pan-İslam, Londra, 1919.
Cheradame, A. Le Plan Pangermanist demasque, Paris, 1916.
Cere, Francesco, Settanta-sei Anni di Dominazione turca
in Libia, Rome, 1937 - --
Dawn, C. Ernest, The Amir of Mecca al-Husayn ibn-Ali and
the Originof the Arab Revolt Proceedings of the American Plıi­
losophical Society, CIV (1960), 11-34.
"Ideological Influences in the Arab Revolt," The World
of İslam" edited by James Kritzeck and. R . Bayly Winder,
Londra, 1959.
"From Ottomanism to Arabism: The Origin of an Ideo­
logy, "Review of Politics, XXIII (1961), 378-400.
"The Rise of Arabism in Syria," Middle East Journal, XVI
(1962), 145-68.
:.W.i

--- Sayfa 267 ---
PHILIP H. STODDARD
Earle, Edward Meade. Turkey, the Great Powers and the
Baghdad Railway:
A Study in Imperialism, New York, 1923.
Elgood, P. G. Egypt and the Army, London, 1924.
Emin, Ahmed (Yalman) Turkey in the World War, New
Haven, 1930.
Evans-Pritchard, E. E. The Sanusi of Cyrenaica, London, 1949.
F. f.o. (Focief O.) La Verite sur le Regime constitutionnel
des Jeunes-Turcs: Comment il a ete compromise, (Paris 1911)
La Formazione de I'Impero coloniale Italiano, Cilt l, (Roma
1938)
France. Ministere des Affaires Etrangeres. Commision de
Publication des Documents relatifs aux Origins de la Guerre
de 1914. Documents diplomatiques francais 1871-1914, 36 cilt
(Paris 1929-1939)
Gardner, W.R.W. "Jihad" Muslim World, il (1912), 347-357.
Germany, Auswartiges Anıt. Die Deutsche Dokumente zum
Kriegsausbruch, 1914, ed. Karl Kautsky, Max Montgelas, Walt­
her Schucking, 4 cilt (Berlin 1919)
-Die Grosse Politik der europaischen Kabinette, 1871-1914;
Sammlung der diplomatischen Akten des Auswartiges Amtes,
ed. Johannes Lepsius, Albrecht Mendelssohn Bartholdy, Fried­
rich Thimme, 40 cilt (Berlin 1922-1927)
Gooch, G.P., Temperley, Harold (eds.), British Documents on
the Origins of the war, 1898-1914, 11 cilt (London, 1926-1938)
Graves, Philip P. (ed), Memoirs of King Abdullah ofTransjor­
dan, (London, 1950)
Ólifi

--- Sayfa 268 ---
BİBLİYOGRAFYA
Great Britain, Admiralty, Naval Staff, Manual on the Tu­
ranians and Pan-Turanianism, (London, 1918)
Foreing Office, Historical Section, Handbooks; No 96b;
The Pan-İslamic Movement, no 96d; "The Pan-Turannian Mo­
vement, (London, 1919)
Grothe, Hugo, Die Türken und ihre Gegner, (Frankfurt, 1915)
-Türkish-Asien und seine Wirtschaftwerte, (Frankfurt, 1916)
Hartmann, Martin. İslampolitik,Kolonial Rundschau, (1914),
580-604.
Helfferich, Karl. Die Deutsche Türkenpolitik, (Berlin, 1921)
Heyd, Uriel, Foundations of Turkish Nationalism--The Life
and Teaching
of Ziya Gökalp. (London, 1950)
Hindenbu.rg, Paul von. "Out of My Life" Translated by F.
A. Holt. (London, 1920)
Hitler, Adolph, Mein Kamp!, Translated by Alvin Johnson
( NewYork, 1941)
Hourani, A. H. Syria and Lebanon, a Political Essay, (Lon­
don, 1946)
Howe, Irving. T. E. Lawrence: The Problem or Heroism,
Hudson Review, XV (1962), 333-64.
Hubert, Lucien. L'lslam et la Guerre, (Faris, 1918)
Hurgronje, Christiaan Snouck, The Holy War "Made in
Germany", Translated by J.E.Gillet (New York, 1915)
-The Revolt in Arabia. (New York, 1917)
Jackh, Ernst, Die Deutsche-türkische Waffenbruderschaft,
(Stuttgart,1915)

--- Sayfa 269 ---
PHILIP H. STODDARD
Jarvis, C. S. Three Deserts. (London, 1936)
Jung, Eugene, La Revolte Arabe, 2 cilt (Paris, 1924)
Kemer: Robert J. "The Misaion of Liman von Sanders",
Slavonic Review,VI (1927 and 1928), 12-27, 344-363, 543-560,
VII (1928), 90-112.
Kress von Kressenstein, F. A. K. Zwischen Kaukasus und
Sinai (Berlin,1921)
Larcher, Maurice, La Guerre turque dans la Guerre mon­
diale (Paris, 1926)
Lawrence, T. E. Seven Pillars of Wisdom, a Triumph, Gar­
den City, (1926, 1935)
Lewis, Bernard, The Emegence of Modern Turkey, (Lon­
don, 1961)
Liman von Sanders, O.V.K. Five Years in Turkey, (Anna­
polis, 1928)
Longrigg, Stephen Hemsley, Iraq 1900-1950, a Political, So­
cial and Economic History, (London, 1953)
MacHunn, George, and Falls, Cyril, Military Operations,
Egypt and Palestine, 2 cilt (London, 1928-1930)
Mandelstam, Andre, Le Sort de Empire Otoman, (Paris, 1917)
Marriott, J.A.R. The Eastern Question; an Historical Study
in European Diplomacy, 4.baskı (London, 1940)
Massay, W. T. The Desert Campaigns, (London, 1918)
Mühlmann, Carl, Das Deutsche-Türkische Waffenbündnis
im Weltkriege 1914-1918, ( Leipzig, 1940)
-Deutschland und die Türkei, 1913-1914, (Bedin, 1929)
21i8

--- Sayfa 270 ---
Bİ BLİ YOG RAFYA
Pears, Edwin. "Turkey, İslam and Turanianism", Contem­
porary Review (London) CXIV (1918), 371-79.
Pomiankowski, Joseph, Der Zusammenbruch des Ottoma­
nischen Reiches: Erinnerungen an die Türkei aus der Zeit des
Weltkrieges, (Zurich, 1928)
Ramsaur, Ernest Edmondson, Jr. The Young Turks, Pre­
lude to the Revolution
of 1908 (Princeton, 1957)
Remond, Georges, Aux Camps; Turco-Arabes: Notes de Route
et de Guerre en Cyrenaique et en Tripolitaine, (Paris, 1913)
Saab, Hassan, The Arab Federalist of the Ottoman Empire,
(Amsterdam,1958)
Schaich Salih Ascharif Attunisi, La Verite au Sujet de la
Guerre sainte, (Bern, 1916)
Schavich, Schaich Abdülaziz-Hamza Abdülmalik, Der
Pan-İslamismus, seine Bedeutung und seine Grenzen, İslamis­
che Welt, II (1916) 65-78
Scott, James Brown (ed), Diplomatic Documents Relating
to the outbreak of the European War, (New York)
Stitt, George, A Prince of Arabia; The Emir Shereef Ali Ha­
ider, 2.baskı (London, 1948)
Storrs Ronald, Orientations, 2.baskı (London 1943)
Stuhlmann, F.
Der Kamp um Arabien
zwischen der Türkei und England, (Braunschweig, 1916)
Taghizade S.H. "Le Panislamisme et le Panturkisme" Re­
vue du Monde Musulmann, XIII (1913), 179-220
Tekin Alp (M.Cohen), Türkismus und Pan-Türkismus, (We­
imer, 1915)
2fü)

--- Sayfa 271 ---
PHILIP H. STODDARD
Trumpener, Ulrich "German Aid to Turkey in 1914: An
Historical Re-evaluation", Journal of Modern History, XXXII
(1960) 145-149.
Vernier, Bernard, La Politique İslamique de L'Allemange,
(Paris, 1939)
Wirth, A. Was muss Deutschland an Kolonien Haben,
(Frankfurt, 1918)
Zeine, Zeine N. Arap-Turkish Relations and the Emergence
of Arab Nationalism (Beyrut, 1958)
-The Struggle for Arab Independence-Western Diplomacy
and the Rise and Fail of Faisal's Kingdom in Syria, (Beyrut, 1960)
Yayınlanmayan Türkçe Çalışmalar
Kuşcubaşı Eşref, Hayber' de Türk Cengi, Malta, 1917-1918.
Eşref Bey, bu eserini Teşkilat-ı Mahsusa mensubu ve aynı za­
manda hapishane arkadaşı olan Tanin Gazetesi eski editörü
Muhittin Birgen'e dikte ettirmiştir. El yazması bu eser, mü­
rekkeple ve güzel bir el yazısıyla 16x28 cm büyüklüğünde bir
deftere yazılmış, daha sonra Eşref Bey tarafından düzeltme ve
ilaveler yapılmıştı. Defterde 153 sayfa metin, 1 harita ve çe­
şitli belgeler vardı. Şerif Hüseyin' in ayaklanması ile İstanbul'la
bağlantısı kesilen Yemen' deki Osmanlı garnizonuna yardım
sağlamak için, Eşrefin kumandasındaki Teşkilat-ı Mahsusa
seferini detayları ile anlatır. Hikaye, Ağustos 1916' dan, savaş
esiri olarak Malta'ya gönderilmesine, Nisan 1917'ye kadar Eş­
ref Bey' in başından geçenleri anlatır.
Malta Esaretnamesi, Malta, 1917-1920. Eşref Bey'in Mal­
ta' da bir toplama kampında geçirdiği 3 yılın hikayesi, notla­
rın bir derlemesinden oluşur.
270

--- Sayfa 272 ---
BİBLİYOGRAFYA
Tarihe Benden Haberler, İzmir, 1923-1963. Eşref Bey'in,
1895-1923 yılları arasındaki anıları, çeşitli notlardan ve bel­
gelerden oluşan büyük bir kaynak.
Özmert Tevfik, Hatırası. İstanbul (tarih yok). Ankara' da
Türk Tarih Kurumu Kütüphanesi'nde bulunan bir el yazması.
l.Dünya Savaşı sırasında Hicaz' daki olaylarla ilgilidir.
Diğer Kaynaklar
Gazeteler
Arapça
El-Adil, İstanbul, 10 Ağustos 1914.
El-İttihadu'l Osmani, Beyrut/Şam, 29 aralık 1914.
Türkçe
"Allah Yardımcıları Olsun" Tasvir-i Efkar, 1248 (21 Teş­
rin-i Evvel 1330/ 3 Kasım 1914)
"Beyanname-i Cihad" Tanin, 2130 (13 Teşrin-i Sani 1330/
26 Kasım 1914)
"Cihad Yolunda" Tasvir-i Efkar, 1258 (31 Teşrinevvel 1330/
26 Kasım 1914)
"Cihadımızın Ehemmiyet ve Kıymeti" Tasvir-i Efkar, 1250
(23 Teşrin-i Evvel 1330/ 5 Aralık 1914)
"İngiltere ve Alem-i İslam" Tanin, 2130 (13 Teşrin-i Sani
1330/ 26 Kasım 1914)
"İslam'ın Günü" Tanin, 2119 (2 Teşrin-i Sani 1330/ 15 Ka­
sım 1914)
Muhittin Birgen "Harp ve Alem-i İslam" Tanin, 2116 (30
Teşrin-i Evvel 1330, 12 Kasım 1914)
Sabah, 9034 (29 Teşrin-i Evvel 1330/ 11 Kasım 1914)
'.D 1

--- Sayfa 273 ---
PHILIP H. STODDARD
'272
Sabah, 9036 (31 Teşrin-i Evvel 1330/ 13 Kasım 1914)
Sabah, 9038 (2 Teşr,n-i Sani 1330/15 Kasım 1914)
Tanin, 2187 (6 Kanun-u Sani 1330/ 22 Ocak 1915)
Mektuplar
Cemal Paşa' dan Eşref Kuşcubaşı'ya; 10-11 Ocak 1915.
Eşref Kuşcubaşı'ndan Philip H.Stoddard'a:
1961: 17 Şubat, 26 Mart, 24 Aralık.
1962: 6, 8, 9, 10, 12, 13 Şubat; 8 Nisan.
Görüşmeler
Eşref Kuşcubaşı
1956; 14, 15, 28 Mart; 15, 17 Nisan; 17, 18 Ağustos.
1957; 25, 28, 29 Mart; 21, 22, 23 Ağustos.
1961; 17, 18, 19, 26 Haziran.
1962; 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13 Şubat; 27, 28 Ağustos.
Aziz Ali el-Mısri; 10, 13 Temmuz; 19 Eylül 1962.
Zübeyda Şaplı: 20 Temmuz; 21, 24 Eylül 1962.
Ahmet Salih Harb: 7, 9 Haziran 1962.
Hilmi Musallimi: 17, 21 Aralık 1961.
Muhibbuddin el-Hatip: 25 Nisan; 9 Temmuz 1962.
Mahfuz Nada; 8 Temmuz 1962.
Muhammed Abdülkerim ael-Hattabi: 14 Temmuz 1962.
Satvet Lütfi Tozan: 8 Şubat 1962.
Hamza Osman Erkan: 26 Ağustos 1962.

--- Sayfa 274 ---
RESİMLER

--- Sayfa 275 ---
Envear Paşa 1915

--- Sayfa 276 ---
. , -• .
. ..
'•.t..:
', ·,:-•
·ı r
-
'
·ı--.. , .. ,
-:,:.-	,------ ---------

--- Sayfa 277 ---
-:.
Ô
.
.
27fi
Bingazi Milis Ordusu Komutanı Enver
-	·-;, -
,
ı&_
×
- ,Ø
il'!, l';> • -
ı· .
.
, . .f ;,a ,ı· ,Õ. --
.. ,
•
.
.. . . . ,· ' .... . .. ..
. •
.• ' 4, \,:ı ·
- -, '
ı- . -
.. .\-Ù ..
,
. ..
. ,,..
- ­
_f,--! . .'.
'
.
Ö '
•. :-,;,."
.
(
"-• - 
.,. -
.;, .,
:
 ,t/;:--
.
·ıı · .
ıa-w..·
-!
Envear Paşa 1912

--- Sayfa 278 ---
Enver Bey Maiyetindeki Hassa Alayı (Özel Birlikler)
Enver Paşa, Trablusgarp
'277

--- Sayfa 279 ---
278

--- Sayfa 280 ---
Enver Bey, Libya'da
17!)

--- Sayfa 281 ---
"Philip H. Stoddard'ın arşivinden" Kuşcubaşı Eşref
280

--- Sayfa 282 ---
Ú _. __ , -Û .ı,.ı,, J -.ı.;' Ü •. ,, •• ..,.
cı..ıı.
ul,.,..... , u "'amıu..ıııJ.ıııt Ltıırd lW,' t.ıın ..._ u.nı-,
Esref Bey Libya
:!.X I

--- Sayfa 283 ---
Kuscubasi ve Zenci Musa
182

--- Sayfa 284 ---
Kuşçubaşı Eşref
Kuşçubaşı Eşref ve Bulgaristan'daki Çetesi
28'l

--- Sayfa 285 ---
Kuşçubaşı Eşref
Kuşçubaşı Eşref Trablus-İtalyan Bayragını İndiriyor
281

--- Sayfa 286 ---
Kuşçubaşı Eşref'in yaşlı hali

--- Sayfa 287 ---
286

--- Sayfa 288 ---
Zenci Musa
287

--- Sayfa 289 ---
288

--- Sayfa 290 ---
. '
. . .1 .:
Cihadı Ekber ilam l 9 I 4 Fatih Camii
28!)

--- Sayfa 291 ---
Hicaz
Irak Kutul Amara Halil Paşa Kuşatırken
290

--- Sayfa 292 ---
.
.
..
Irak Musul Valisi Haydar Bey İle Şehit Ömer Naci
Libya Şeyh Sunusi
29 1

--- Sayfa 293 ---
2!12

--- Sayfa 294 ---
.
 
.
•
' f
?
•
.

ıı; ..
!
r
i
ıı;
i
·ı_ .
" 1
Seyh Sunusiye hediye edilen Sancak
Sina Filistin
wı

--- Sayfa 295 ---
Süleyman Askeri Bey Irakta
Süleyman Askeri Bey Libya'da
2!)/4

--- Sayfa 296 ---
Süleyman Askeri
Fahrettin Paşa ve Maiyeti

--- Sayfa 297 ---
Süleyman Askeri