--- Sayfa 1 ---
Amme Đdaresi Dergisi, Cilt 46, Sayı 4, Aralık 2013, s. 27-43.
Totalitarizmin Kavramsal Đncelemesi ve
Arendt ile Popper’ın Totalitarizm Anlayışları
Tuba Gülmez Stewart*
Özet: Bu çalışmada, anti-demokratik yönetim şekillerinden totalitarizmin kavramsal in-
celemesi yapılmaktadır. Çalışmada, totalitarizmin unsurlarını göz ardı ederek, farklı
anti-demokratik yönetimleri totaliter olarak nitelemenin mümkün olduğu bulgulanmış-
tır. Yönetim şekillerinin en anti-demokratiği olarak nitelendirilebilecek totalitarizm kav-
ramına yüklenen anlamlar çeşitlidir. Çalışmada, (1) totalitarizm kavramını inceleyen
araştırmacıların tanımlarından hareketle, unsurları göz önünde tutularak totalitarizmin
kavramsal incelemesi yapılacak, (2) totalitarizmin genel karakteristikleri bir araya geti-
rilecek, (3) adları totalitarizm tartışmaları ile özdeşleşen Arendt ve Popper’ın totalita-
rizm anlayışları arasındaki benzerlik ve farklılıklar araştırılacak ve (4) anti-demokratik
unsurların olduğundan daha yoğun görülebileceği/gösterilebileceği düşüncesinden ha-
reketle, Popper’ın, totalitarizmin temel unsurlarını göz ardı ederek Platon’un düşünce-
lerindeki anti-demokratik unsurları totaliterleştirip totaliterleştirmediği sorgulanacak-
tır.
Anahtar Kelimeler: Totalitarizm, Hannah Arendt, Karl Popper.
A Conceptual Analysis of Totalitarianism and Arendt and Popper’s
Understanding of Totalitarianism
Abstract: This study makes a conceptual analysis of totalitarianism, a form of anti-
democratic government. This study has found that it is possible, by overlooking the key
elements of totalitarianism, to define different anti-democratic governments as totalitar-
ian. The meanings attributed to totalitarianism, which can be considered the most anti-
democratic of all governments, differ. In this study, (1) a conceptual analysis of differ-
ent meanings given to the concept of totalitarianism will be made in view of the defini-
tions of researchers who have investigated the concept, (2) the general characteristics
of totalitarianism will be gathered, (3) the similarities and differences between Arendt
and Popper’s understanding of totalitarianism, whose names are identified with the de-
bates on the debates on totalitarianism, will be explored. (4) Moving from the idea that
the severity of anti-democratic elements can be overstated, it will be questioned whether
Popper, overlooking key elements of  totalitarianism, ‘totalitarianized’ the anti demo-
cratic elements in Plato’s thoughts, or not .
Key Words: Totalitarianism, Hannah Arendt, Karl Popper.
GĐRĐŞ
Totalitarizm, en anti-demokratik yönetim şekillerinden birini ifade eder.1
Otokrasi, aristokrasi, despotizm, tiranlık, özgürlük, adalet ve hatta demokrasi

* Dr., Aksaray Üniversitesi, Đktisadi Đdari Bilimler Fakültesi, Kamu Yönetimi Bölümü, 68100, Konya/Türkiye.

--- Sayfa 2 ---
28       Amme Đdaresi Dergisi, Cilt 46 Sayı 4
gibi politik düşünce terminolojisinde yer alan birçok kavram ya Antik Yunan
Polis’inden ya da Roma Đmparatorluğu’ndan günümüze gelmiştir.2 Bu kavram-
lardan farklı olarak totalitarizm, önceki zamanlarda örneği olmayan, ilk kez
modern zamanlarda ortaya çıkan bir fenomendir (Crick, 2002: 15; Arendt, 2004:
594).
Dick Howard, nesnesi ortadan kalktığı zaman eleştirinin ortadan kalkmaya-
cağını söyler. Ona göre, hiç kimse totaliter yönetimlere geri dönüş olacağını dü-
şünmese de faşist ve komünist kavramları önlerine ‘neo’ ekini alarak hem gün-
delik tartışmalarda hem de literatürde kullanılmaya devam eder. Bununla birlik-
te, her ne kadar modern bir fenomen olsa da totalitarizmin de Roma Đmparator-
luğu veya Antik Yunan gibi geçmişe ait olduğunu ama geçmişe ait olmanın, on-
ların günümüzde yeniden yeniden tartışılmasını, onlardan öğrenilmesini engel-
lemediğini belirtir. Bu bağlamda modernite içinde ‘eskimiş’ olmak, başka bir
anlatımla reel karşılıklarının artık görülmemesi totalitarizmin tartışılmasına en-
gel değildir. Dahası nesnesi kaybolanın eleştirisi zamanla önem kazanabilir
(Howard, 2002: 99-108). Totalitarizm kavramının incelenmesi demokrasiye an-
ti-demokratik, totalitarizme ise demokratik bir perspektiften eleştirel bakabilme
imkanı verir. Günümüzde demokrasinin politikanın hakim paradigması olduğu,
bu durumun ‘anti-demokratik ne demektir’ sorusunun anlamını giderek muğlak-
laştırdığı ama neticede paradoksal bir şekilde asıl muğlaklaşanın demokrasi ol-
duğu söylenebilir. Bununla birlikte daha iyi bir demokrasi, nitelikli bir anti-
demokrasi analizi gerektirir.
Totalitarizm kavramı ilk etapta 1920’lerin başlarında, Đtalyan faşizmini eleş-
tiren düşünürler tarafından kullanılır. Totaliter nitelemesine maruz kalan Benito
Mussolini ve Giovanni Gentile, kavrama olumlu anlamlar yükleyerek, kendi gö-
rüşlerini anlatmak üzere totalitarizmden bahsederler ve faşist rejimi totaliter ola-
rak nitelerler (Knight, 2003: 54). Diğer taraftan, Sigmund Neumann (1965: xi-
xix) Permanent Revolution’da3, 1920’lerde ve 1930’larda ortaya çıkan yeni dik-
tatörlükleri anlatmak üzere totalitarizm (totalitarianism) kavramını benimsedi-
ğini; ilk amacı devrimi sürdürmek ve kurumsallaştırmak olan totalitarizmin ayı-

1 Bu çalışma, Demokrasi Perspektifinden Totalitarizm Kavramı ve Hannah Arendt başlığını taşıyan doktora
tez çalışmasından üretilmiştir. Tez çalışmasından farklı olarak, bu çalışmada, Arendt ve Popper’in totalita-
rizm anlayışları karşılaştırmalı olarak incelenmektedir. Daha fazla bilgi için bkz. (Gülmez Stewart, 2012).
2 Politik literatüre en büyük katkının Antik Yunan ve Roma Đmparatorluğu’dan geldiği söylenebilir. Aslında
bu iki gelenek birbirinden oldukça farklıdır. Antik Yunan vatandaşları, rasyonellik temelinde eşittirler. Va-
tandaşlık, tiranlık da dahil, farklı yönetimler altında ortaya çıkabilir. Antik Yunanlıların ısrarla vurguladığı
konu, doğuya özgü (oriental) despotizmin politika olmadığıdır. Antik Yunanlıların politikası aklı, Romalıla-
rın politikası sevgiyi (ülke sevgisini) esas alır. Antik Yunanlıların fikirlerinin, Romalıların pratiklerinin daha
etkili olduğu düşünülebilir. Ayrıca Antik Yunan ve Romanın politik dağarcıkları birbirinden farklıdır. Yu-
nanlıların terminolojisi politika ve polisten (policy, police, politics), Romalılarınki ise medeniyet ve vatan-
daştan (civility, citizen, civilization) türer (Minogue, 2000: 11-20). Bunlara ek olarak Roma Đmparatorluğu,
klasik anlamıyla diktatörlüğün ana vatanıdır.
3 Sigmund Neumann’ın ilk basımı 1942 yılında yapılan Permanent Revolution çalışması, totalitarizm ile ilgili
literatürde temel kaynaklardan biri olarak kabul edilir.

--- Sayfa 3 ---
Totalitarizmin Kavramsal Đncelemesi ve Arendt ile Popper’ın Totalitarizm Anlayışları     29
rıcı özelliğinin, devrimi “kalıcı” bir temel üzerine oturtmak olduğunu söyler.
Totalitarizm ile ilgili tartışmalarda Sigmund Neumann’a ek olarak Franz Neu-
mann, Carlton J. H. Hayes, Benjamin Barber, Carl J. Friedrich, Michael Curtis,
Zbigniew Brzezinski, Friedrich A. Hayek, Hannah Arendt ve Karl Popper isim-
leri sıkça geçer. Çalışmanın devamında bu isimlerin totalitarizm anlayışları
hakkında daha detaylı bilgi verilecektir.
Çalışmada, totaliter yönetimleri diktatörlük kategorisi içinde düşünen Franz
Neumann’ın totalitarizm anlayışı esas alınacaktır. Bu anlayışın tercih edilme
nedeni, Neumann’ın totalitarizmi hem bir diktatörlük olarak düşünmesi hem de
onun modernliğini vurgulamasıdır. Neumann’a göre (1966: 233-245) diktatör-
lükler klasik anlamıyla Roma’da ortaya çıkan, olağanüstü şartlarda, olağanüstü
yetkilendirmelerin görüldüğü, altı ay süreyle sınırlı olan basit diktatörlükler; sü-
re sınırı gözetmeyen, halk desteğini öne çıkaran, adından da anlaşılacağı gibi
şahsa bağlı bir form ihtiva eden Sezaristik diktatörlükler ve modern diktatörlük-
ler veya totaliter diktatörlükler olmak üzere üçe ayrılır. Çalışmanın konusunu
oluşturan modern/totaliter diktatörlükleri ise beş temel özellik karakterize eder.
Bunlardan ilki hukukun üstünlüğüne dayanan devlet anlayışından polis devleti-
ne dönüşümdür. Đkincisi liberal devletlerdeki iktidar dağılmasından, totaliter re-
jimlerdeki iktidar toplanmasına geçiştir. Üçüncüsü monopolistik/tekelci devlet
partisinin varlığıdır. Dördüncüsü çoğulcu/pluralist sosyal kontrollerden totali-
ter/bütüncü sosyal kontrollere geçiştir.4 Beşinci ve son özellik ise terördür.
Totalitarizm kavramı, her zaman veya herkes tarafından aynı anlamda kulla-
nılmaz. Totalitarizme yüklenen anlamların farklılaşmasında politik kültür ve
ideolojik tercihler etkili olabilir. Aşağıda totalitarizmin genel karakteristikleri
bir araya getirilmeden evvel, kavram üzerinde çalışmış araştırmacıların totalita-
rizm tanımları incelenecek; bu inceleme yapılırken, totaliter yönetimleri, diğer
anti-demokratik yönetimlerden ayırmak için,  ‘totalitarizmin ayırıcı unsurları’
olarak kitle, ideoloji ve terör tartışılacaktır.
Her ne kadar adları totalitarizm tartışmaları ile özdeşleşse Arendt ve Popper
birebir totalitarizm tanımı vermez. Bununla birlikte Popper bir araya gelerek to-
talitarizme dönüşen unsurları bütünüyle görmezden gelir. Bu yüzden totalita-
rizmin unsurlarına dayalı kavramsal incelemesinin yapıldığı çalışmanın birinci
bölümünde, Popper’in totalitarizm anlayışından ziyade, totalitarizme dönüşen
unsurları esas alan Arendt’in  totalitarizm anlayışından bahsedilecektir. Fakat
Arendt ve Popper’in totalitarizm anlayışları esas olarak ikinci bölümde karşılaş-
tırılacak, bu ikisinin benzerlik ve farklılıkları sorgulanacaktır. Ayrıca çalışmanın
sonunda, daha önce totalitarizm kavramı hakkında çalışan araştırmacıların ta-

4 Neumann toplumun total kontrolünde kullanılan teknikleri şöyle sıralar a) Liderlik ilkesi b) Bütün sosyal or-
ganizasyonların senkronizasyonu c) Elit sınıfların yaratılması d) Bireyin izolasyonu ve atomizasyonu e)
Kültürün propagandaya dönüşmesi,  daha fazla bilgi için bkz. (Neumann, 1966: 245).

--- Sayfa 4 ---
30       Amme Đdaresi Dergisi, Cilt 46 Sayı 4
nımlarından hareketle, totalitarizmin genel karakteristikleri bir araya getirilecek-
tir.
Totalitarizmin Kavramsal Đncelemesi
Politik literatürdeki pek çok kavram gibi, totalitarizm kavramına yüklenen
anlamlar çeşitlilik gösterir. Totalitarizm kavramını incelerken, araştırmacılar,
farklı içerik ve vurgular tercih ederler. Örneğin totalitarizm tanımları politik,
ekonomik veya toplumsal unsurlara öncelik verebilir ve buna uygun olarak tas-
nif edilebilir. Benjamin R. Barber (1969: 14) totalitarizm tanımlarını üçlü bir
tasnif ile inceler. Birinci grupta totalitarizmi bir diktatörlük olarak tanımlayanlar
ve politik bir entiteden bahsedenler -Sigmund Neumann, Franz Neumann ve di-
ğerleri gibi- yer alır. Đkinci grupta ise Eckstein ve Apter gibi, totaliter devletler
ya da totaliter yönetimlerden değil, totaliter toplumlardan bahsedenler yer alır.
Üçüncü grupta ise, Hayek’te olduğu gibi, totalitarizm anlayışı ekonomi üzerine
odaklananlar yer alır.
Totalitarizm kavramı ile ilgili ikinci bir ayrım modernist ve geleneksel ta-
nımlar şeklinde yapılabilir. Totalitarizmi, modern hayatın temel özelliklerinden
“teknoloji, rasyonel bürokrasi,5 kitle üretimi, kitle iletişimi, sanayileşme, v.s.”
ile ilişkilendirenler –Benjamin R. Barber, Sigmund Neumann, Franz Neumann,
Carl J. Friedrich, Michael Curtis, Friedrich A. Hayek, Hannah Arendt gibi- onu
“tarihsel bir yenilik” olarak kabul ederler. Örneğin Arendt için totalitarizm hem
modern bir fenomen hem de yeni bir yönetim şeklidir. Modernist yaklaşımlar,
totalitarizmi bir diktatörlük6 çeşidi olarak anlamakla birlikte, onu, ancien regi-
me’in diktatörlüklerinden ayırırlar. Geleneksel yaklaşımların temsilcilerine ör-
nek olarak ise Talmon7 ve Popper verilebilir.  Örneğin Popper, totalitarizmin
“medeniyetimizin kendisi kadar eski veya yeni” olduğunu düşünerek, onu, mo-
dernite dışına taşır (Barber: 1969: 15-16; Popper, 1996a: 1). Modern fenomen-
leri, modernite öncesinde arayanlar kadar, geleneksel kavramları modern za-
manlarda arayanlar da olabilir. Hem modern zamanların fenomenlerini moder-
nite öncesinde aramak hem de modern zamanların politik realitelerini gelenek-
sel dayanaklarla açıklamak yanlış, en azından eksik bir yaklaşımdır (Lefort,
1986: 1).

5 Bürokrasinin tahakküm altına alıcı yapısı ile ilgili daha fazla bilgi için bkz. (Weber, 2005: 196-244).
6 Đlk tasnifteki totalitarizmi politik bir entite olarak niteleyenler ile ikinci tasnifteki modernist yaklaşımlar ara-
sındaki örtüşme dikkat çekicidir. Her iki yaklaşım da totalitarizmi hem bir diktatörlük çeşidi olarak tanımlar
hem de onu klasik ve geleneksel diktatörlüklerden ayırıp modern bir fenomen olarak niteler.
7 Jacob Talmon, The Origins of Totalitarian Democracy’de, sağ ve sol totalitarizmi birbirinden ayırarak sade-
ce totalitarizmin sol örneklerinin "totaliter demokrasi" olduğunu; sol totalitarizmin hareket noktasının insan,
akıl ve kurtuluş (salvation), buna karşılık sağ totalitarizmin hareket noktasının kollektif entite, devlet, millet
ve ırk olduğunu söyler (Talmon, 1970: 6-7). Talmon, totaliter demokrasinin, yeni bir fenomen olmadığını,
onun kökenlerinin on sekizinci yüzyılın fikirlerinde bulunabileceğini belirtir (Talmon, 1970: 249).

--- Sayfa 5 ---
Totalitarizmin Kavramsal Đncelemesi ve Arendt ile Popper’ın Totalitarizm Anlayışları     31
Yukarıdaki tasniflere ek olarak, totalitarizmin modern veya geleneksel bir
fenomen olduğu hususunda uzlaşamayan Arendt ve Popper’ın başka bir noktada
birleştiği görülür. Arendt ve Popper, sadece totalitarizmin ortaya çıkışına değil,
ayrıca onun kanun benzeri kavramsallaştırmalarına karşı çıkarak (Beatty, 2001:
71) farklı bir ekol oluştururlar. Buradan hareketle Arendt ve Popper’ın totalita-
rizm eleştirisinde, ideolojiden ziyade tarihin ve doğanın yasasının öncelikli ol-
duğu söylenebilir. Buna karşılık totalitarizm konusunda çalışan Heywood ve
Friedrich gibi diğer araştırmacılar, sadece ideolojiden bahsederek, totalitarizm
bağlamında ideolojinin kazandığı özel anlamı yadsırlar, Totalitarizm bağlamın-
da ideolojilerin temel özelliği tarihin veya doğanın yasasını esas almaları iken,
bu isimler tarihin ve doğanın yasasından söz etmezler.
Totalitarizm kavramının 1930’larda kullanılmaya başlanması totalitarizmin
hangi rejimleri kapsadığı tartışmasını da beraberinde getirir. Hem tecrübeye da-
yanan hem de teorik düzlemde inşa edilmiş bazı rejimleri totaliter olarak etiket-
lemek mümkündür. Sovyetler Birliği, Nazi Almanya’sı ve Faşist Đtalya sıklıkla
reel totalitarizm tecrübelerine örnek olarak verilir. Ayrıca antik Sparta yönetimi,
Calvin yönetimindeki Cenevre ve modern rejimlerin bazıları totaliter olarak ni-
telendirilir. Teorik düzlemde ise Platon’un Đdeal Devlet’i ile Hobbes’un Leviat-
han’ı, totaliter nitelemesine maruz kalır (Barber, 1969: 6-7). Böylece anti-
demokratik eğilimlerin yoğunluk gösterdiği modern zamanlar öncesindeki bazı
tecrübeler ile ütopik bazı anti-demokratik modeller, totalitarizmin temel unsur-
larına sahip olmamalarına rağmen totaliter olarak nitelenmiş olur. Diğer taraftan
totaliter diktatörlük kavramının çok geniş bir perspektif ile kullanılmasına karşı
çıkan Friedrich (1969: 124-125) bu perspektif genişliğinin “totaliter rejimlerin
ayırıcı unsurları nelerdir” sorusunu ortadan kaldırmadığını belirtir.
Totalitarizmin Ayırıcı Unsurları Olarak Kitle, Đdeoloji ve Terör
Carl J. Friedrich (1969: 126) totaliter rejimleri, otoriter rejimlerden ve bunla-
rın daha eski benzerlerinden ayıran altı unsur önerir: (1) Totaliter ideoloji (2) Bu
ideolojiye kendini adamış ve genellikle bir kişinin hakimiyetinde olan tek parti
(3) Tam teşekküllü gizli polis; ve üç çeşit tekelci kontrol (4) Kitle iletişim araç-
larının kontrolü (5) Operasyonel silahların kontrolü (6) Ekonomi dahil her türlü
örgütlenmenin kontrolü. Barber, bu tanımın, genellikle totalitarizmin klasik ta-
nımlarından biri olarak kabul edildiğini belirtir (1969: 7-8). Friedrich’in totalita-
rizm tanımında, ideolojiye yer verilmekle birlikte, totaliter ideolojilerin ayırıcı
özelliği olarak tarihin veya doğanın yasasından söz edilmez. Modern devletin
sahip olduğu imkanların mümkün kıldığı tekelci kontrolden bahsedilir, fakat bu
kontrol histerisi net bir şekilde kitle olgusu ile ilişkilendirilmez. Son olarak tota-
liter terör, totalitarizmin ayırıcı unsurlardan biri olarak düşünülmez.
Aşağıda totalitarizmin unsurları olarak kitle, ideoloji ve terör incelenecektir.
Kitle toplumu, modern toplumun bir özelliğidir. Fakat ideoloji ve terörün kö-

--- Sayfa 6 ---
32       Amme Đdaresi Dergisi, Cilt 46 Sayı 4
kenlerini modernite öncesinde bulmak mümkündür. Bununla birlikte totalita-
rizm bağlamında her iki kavram da farklı anlamlar ifade eder. Aşağıda bu un-
surlar incelenirken hem kitle üzerinden totalitarizmin modernliği, hem de totali-
tarizm bağlamında ideoloji ve terör unsurlarının ifade ettiği anlamdaki farklılık-
lar vurgulanacaktır.
Kitle
Modern toplumların kitle toplumları olması sebebiyle, aşağıda görüşlerine
daha detaylı yer verilecek Arendt başta olmak üzere bazı düşünürler, kitle top-
lumunu, totaliter hareketlerin anahtar unsurlarından biri olarak yorumlar.8
Arendt için kitle, hiçbir yerleşik sınıfın veya diğer toplumsal çıkar gruplarının
üyesi olmayan bireylerden oluşur. Arendt, I. Dünya Savaşı ve ardından Alman-
ya ile Avusturya’da enflasyon ve işsizliğin etkisiyle başlayan ve sonra yaygınlık
kazanan kitlelerde yer alan kişi sayısındaki büyük artışa dikkat çeker. Arendt’e
göre, kitle toplumunun temel özelliği, farklılıkların sergilendiği “ortak dünya-
nın”, başka bir ifadeyle kamusal alanın yok olmasıdır. Kitle insanının temel
özelliği ise izolasyon ve normal sosyal ilişkilere sahip olmamasıdır. Arendt için,
normalde politik temsilin dışında kalan kitleler, bir sebepten ötürü sonradan po-
litik organizasyon arzusu duyarak totaliter hareketlerin ortaya çıkmasına mey-
dan verebilir (Arendt, 2004: 417-423; Tsao, 2002: 594; Zerilli, 1995: 184).
Carlton J. H. Hayes (1940: 91-102) totalitarizmi, kitleleri etkileyen ve dikta-
törlüğü ilerleten bir olgu olarak niteler. Hayes için, klasik ve geleneksel anlam-
daki diktatörlüklerden daha fazlasını ifade eden totaliter diktatörlük,  klasik ve
geleneksel diktatörlüklere tezat teşkil eden bir şekilde tarihte yeni bir şeydir. Bu
diktatörlük türünün ayırıcı özelliği kaynağında sınıflardan ziyade kitlelerin yer
almasıdır. Hayes, totaliter diktatörlüklerin temel özelliklerini şöyle sıralar: Tota-
liter diktatörlükler, bütün iktidarı tekel altına alır ve hem bireylerin hem grupla-
rın bütün aktivitelerini yönetir. Dolayısıyla gerçekten totaliterdirler. Đkinci ola-
rak totaliter diktatörlükler kitle desteğine dayanırlar ve bu sayede hakim olup
yönetirler. Üçüncü olarak eğitim ve propaganda ile sürdürülürler. Hayes tara-
fından kozmik bir drama olarak nitelenen totalitarizmin bir diğer özelliği olarak
evrensel olmamasından bahsedilebilir.9
Totalitarizmde görülen birçok özelliğin ortaçağ despotizmlerinde de görül-
düğünü söyleyen Michael Curtis, ortaçağın anti-demokratik tecrübeleri ile mo-
dern totaliter yönetimlerin benzeşen unsurlarına değil, totalitarizmin ayırıcı un-
surlarına dikkat çeker. Curtis’e göre, modern totaliter yönetimlerin ayırıcı iki

8 Totaliter hareketlerin taşıyıcısı olarak kitle ve sınıfı Hitler özelinde tartışan bir çalışma için bkz. (Miller -
Robbins, 1989: 655-677).
9 Hayes’in belirttiği gibi, totalitarizm evrensel değildir. Fakat modernitenin tikel formunda kendisini mümkün
olduğu kadar evrensel sunmasına (Çiğdem, 1997: 216-222) benzer bir şekilde, totalitarizm evrensel olma id-
diası ve bütün dünyayı kendi tek doğrusuna uygun olarak dizayn etme gayreti içindedir.

--- Sayfa 7 ---
Totalitarizmin Kavramsal Đncelemesi ve Arendt ile Popper’ın Totalitarizm Anlayışları     33
unsuru vardır: Bu unsurlardan ilki, vatandaşlar üzerinde, artan çeşit ve konuda,
hem kontrolü hem de verimsizliğin azalmasını sağlayan ileri teknolojiye sahip
bir toplum; ikincisi ise yöneticilerin, tüm vatandaşların desteği için, kitleye baş-
vurmasıdır. Totaliter hareketlerin, kitlelerin desteğini kazanmak için ayrıca pro-
pagandaya ihtiyaçları vardır (Curtis, 1969: 60; Arendt, 2004: 448-450). Benzer
şekilde, Benhabib (1996: 69-72) totaliter rejimlerin temel unsurlarından biri ola-
rak uyguladığı toplumsal kontrol mekanizmalarına dikkat çeker. Propaganda,
gözaltı ve imha gibi totalitarizmin toplumsal kontrol mekanizmaları, modernite-
nin teknik imkanlarına ihtiyaç duyar ve modern teknoloji gerektiren kitle katli-
amı totaliter rejimlerde rutinleşir.
Terör
Totalitarizmin mutlak kontrolü ele geçirdiği yerlerde, propagandanın yerini
endokrinasyon ve şiddet alır (Arendt, 2004: 448-450). Totalitarizm bağlamın-
daki şiddeti, terör olarak da ifade etmek mümkündür. Friedrich ve  Brzezins-
ki’ye göre (1965: 169-170) totaliter terörün amacı herkesi korku ile doldurmak
ve böylece fikir birliği yaratmaktır. Korkunun egemen olması için en son tekno-
loji kullanılır. Bu atmosfer, hem rejimin gücünün abartılmasına hem de bir fikir
birliği görüntüsünün oluşturulmasına ve sürdürülmesine yardım eder.
Andrew Heywood’un (2006: 37) her alana nüfuz eden ideolojik manipülas-
yona, açık teröre ve zorlamaya dayalı olarak tesis edilen, her şeyi kapsayıcı bir
yönetim olarak tanımladığı totalitarizm, hem bireysel hayatı hem toplumsal ha-
yatı politize etmeyi amaçlar. Heywood için sivil toplumun ve özel alanın,
Arendt için kamusal alanın terörize edilerek çökertilmesi totalitarizme açılan bi-
rer kapıdır. Arendt’e göre (2004: 453) terör öyle bir araçtır ki, bizatihi amaç
olan iktidarı kendisi/iktidar olmaktan uzaklaştırır.10 Totaliter terör, diğer anti-
demokratik rejimlerdeki terörden farklıdır. Totaliter rejimler, amaçlarını ele ge-
çirdikten sonra dahi, yani iktidar olduktan sonra dahi terörü kullanmaya devam
ederler. Totaliter terörün korkunçluğu, tamamen boyun eğdirilmiş insanlara
egemen olup, uygulanmasındadır. Terörün tam anlamıyla egemen olduğu yer-
lerde, örneğin toplama kamplarında, propaganda tamamen ortadan kalkar. Fakat
terör sürekliliğini kaybetmez. Belki de bu süreklilikten ötürü Arendt, terörü, bir
araya gelerek totalitarizmi oluşturan diğer unsurlardan farklı bir yere koyar ve
“totaliter yönetimin özü” olarak niteler.
Đdeoloji
Totalitarizmi, "yeniden üretme gücüne sahip Weltanschauung11 doğrultusun-
da, politik iktidarın, bireysel ve toplumsal yaşamı toplu kontrolü" olarak tanım-

10 Arendt’in düşüncesinde iktidar ve şiddet iki ayrı fenomendir. Birinin arttığı yerde diğeri azalır. Bu bağlam-
da totaliter terörün, yani şiddetin nihai olarak iktidarsızlaştırdığı söylenebilir.
11 Dünya görüşü, ideoloji.

--- Sayfa 8 ---
34       Amme Đdaresi Dergisi, Cilt 46 Sayı 4
layan André Mineau, bu tanımın doğruyu ve iyiyi içeren ideolojiyi ön plana çı-
kardığını söyler. Totaliter yönetimler, haklı ve adil olduklarına inandıkları Wel-
tanschauung’u uygulamak üzere toplumsal hayatı istila eder. Đdeoloji, insan ha-
yatına kutsal bir görev yükleyerek onu yeniden kurmayı hedefler. Bu görev, ha-
kiki olmayan şimdiki zamanın üstesinden gelmek ve kutsal fikrin zaferini sağ-
lamaktır (Mineau,1999: 99-100). Bu kutsal fikrin ne olduğunu, totalitarizm bağ-
lamında, doğanın veya tarihin yasası söyler.
Totalitarizmin modernliğini vurgulayan düşünürler arasında yer alan Fried-
rich A. Hayek'e göre, totalitarizmin kaynakları yirminci yüzyılın kolektivizmin-
de, sosyalist ideolojide ve onun planlama anlayışında bulunabilir. Hayek, totali-
tarizmi üreten gelişmeyi anlamak istemediğimizi söyler; “çünkü böyle bir kav-
rayış”ın, “bizim sıkı sıkıya bağlanmak kararında olduğumuz en kıymetli hayal-
lerin bazılarını” yok edebileceğine dikkat çeker. Ona göre, çeşitli kollektivizm
türleri (faşizm, komünizm gibi), toplumun çabalarının hangi yöne sevk edilece-
ği konusunda kendi aralarında farklılaşır. Ayrıca kollektif anlayışlar, toplumu
ve onun bütün kaynaklarını tek bir gaye, yani kendi hedefleri için örgütleyerek
ve bireyin amaçlarının öncelikli olduğu otonom alanları tanımayı reddederek li-
beralizmden ve bireycilikten farklılaşırlar (2005: 6-60). Hayek (2005: 92-95)
plancılık taraftarlarının, otoriter düzenin sadece ekonomik meselelerle sınırlı ka-
lacağını iddia edebileceğini belirtir. Bu söylem, politik düzlemde diktatörlüğe
karşı olan bazı kimseleri, ekonomik düzlemde diktatörlük taraftarlığına ikna
edebilir. Fakat ekonomik faaliyetleri kontrol eden otorite, hayatın sadece ta-
li/ikincil kalan konularını değil, her türlü amacımızda gerekli olabilecek sınırlı
sayıdaki bütün araçları kontrol altına alacaktır. Hayek için mesele tam da budur,
çünkü ekonomik kontrol “insan hayatının sadece diğerlerinden ayrılabilen bir
kısmının kontrolü değildir; o, bütün amaçlarımızın araçlarının kontrolüdür”.
Politika biliminin üzerinde uzlaşması en zor kavramlarından biri olan ideolo-
ji totalitarizm tanımlarında vurgulanan bir diğer unsur olarak karşımıza çıkar.
Đdeoloji kavramı rakip inanç ve öğretileri eleştirmek için kullanılabilir. Totalita-
rizm tecrübesiyle birlikte, ideolojiye dair olumsuz algılar pekişir (Heywood,
2006: 58-59). Brzezinski (1967: 46-47) totaliter devrimin bir unsuru olarak, zor-
la sağlanan oy birliği atmosferi içinde, kişinin, keyfi ve ideolojik varsayımlar
doğrultusunda şartlanmasından bahseder. Mineau’nun totalitarizm tanımı, ideo-
lojinin, bireyin hayatına yüklediği kutsal göreve odaklanır. Hayek ise totalita-
rizmin kaynaklarının yirminci yüzyılın kolektivizminde, sosyalist ideolojide ve
planlamada bulunabileceğini söyler. Friedrich, totalitarizmin unsurları arasında
ideolojiyi ilk sırada sayar. Heywood, totalitarizmin, her alana nüfuz eden ideo-
lojik bir manipülasyona dayandığını düşünür. Belirtilmelidir ki totalitarizm bağ-
lamında ideoloji çok daha farklı bir anlam kazanır. Bu anlam, aşağıda totalita-
rizm anlayışları karşılaştırmalı olarak incelenecek olan Arendt ve Popper’ın dü-
şüncelerinde netleşir. Onların, ideolojiden ziyade tarihin ve doğanın yasaları

--- Sayfa 9 ---
Totalitarizmin Kavramsal Đncelemesi ve Arendt ile Popper’ın Totalitarizm Anlayışları     35
üzerinde durma sebebi budur. Çünkü totalitarizm bağlamındaki ideolojilerin,
yani totaliter ideolojilerin temel özelliği, doğanın yasasını veya tarihin yasasını
esas almalarıdır.
Hannah Arendt ve Karl Popper’in Totalitarizm Anlayışlarının
 Karşılaştırılması
Totalitarizmin modernliğini vurgulayanlar arasında yer alan Hannah Arendt
(1906-1975) ve onun gelenekselliğini savunan Karl Popper (1902-1994) Alman
filozofları içinde, totalitarizmin ortaya çıkışına ve tarihin kanun benzeri kav-
ramsallaştırmalarına karşı tepki veren gelenekte yer alırlar (Beatty, 2001: 71).
Đki düşünürün totalitarizm anlayışları arasındaki benzerliklere rağmen farklılık-
lar dikkat çekicidir.
Yirminci yüzyılın önemli düşünürlerinden Arendt totalitarizm tartışmaların-
da ilk akla gelen isimlerden birisidir. Totalitarizmin tanımı vermek amacında
olmayan Arendt’in totalitarizm anlayışının ayırıcı özelliği fenomenolojik oluşu-
dur. Arendt için, bir şeyin ne olduğu, en azından beşeri ilişkiler alanında, onun
nasıl olduğu dayanak alınarak anlaşılabilir. Diğer bir anlatımla, bir şeyin ne'liği,
onun nasıl olduğundan ayrı düşünülemez. A priori olarak görünenin, aslında
analizin a posteriori biçimi olması Arendt'in fenomenolojik tarzının hem özünü
hem de zorluğunu oluşturur (Allen, 2010: 239).
Arendt (2004: 387-623) The Origins of Totalitarianism’in üçüncü cildinin
giriş bölümünde “Ne oldu”, “Bu neden oldu” ve “Bu nasıl olabildi” sorularını
sorar. Benzetme yerindeyse, önce tikel açılardan birer totalitarizm provası ola-
rak nitelendirilebilecek anti-Semitizm ve emperyalizmi tartışır, sonra adından
da anlaşılacağı gibi, onlardan daha bütünlükçü olan totalitarizmin kuşatıcı ve
tahakküm altına alıcı yapısını ve bir araya gelerek totalitarizme dönüşen unsur-
ları inceler. Bu unsurlar sınıfsız toplum veya kitle toplumu, totaliter hareket,
propaganda, örgütlenme, totaliter iktidar, totaliter devlet, gizli polis, toplu ta-
hakküm, terör ve ideolojidir. Arendt için, unsurlarının hiç birisi tek başına tota-
litarizmin ortaya çıkmasına sebep vermez. Başka bir ifadeyle, Arendt’e göre,
unsurları ve totalitarizm arasında bir nedensellik bağı yoktur.
Seyla Benhabib (1996: 65-66) Arendt’e ait, ilk cildi anti-Semitizm, ikinci
cildi emperyalizm ve üçüncü cildi totalitarizm üzerine olan The Origins of Tota-
litarianism’in bölümleri arasındaki bütünlüğü görmenin kolay olmadığını belir-
tir. Toplu tahakkümü üç aşamalı olarak ifade eden Arendt’ten hareketle, Benha-
bib, bu bütünlüğün kurulmasına yardım eder: Totaliter tahakkümün ilk aşaması
insanların içindeki hukuki insanı (juridical person) öldürmektir, ikinci aşama
manevi/ahlaki insanın (moral person) yok edilmesidir, üçüncü aşama ise bireyin
bireyselliğini (individuality) ezmektir. Benhabib, emperyalist devletlerdeki ev-
rensel insan hakları inancının kırılganlığının izini sürerken, haklara bağımlı öz-

--- Sayfa 10 ---
36       Amme Đdaresi Dergisi, Cilt 46 Sayı 4
ne olan hukuki insanın ölümünü emperyalizmle ilişkilendirir. Benhabib’i takip
ederek manevi/ahlaki insanın ölümünü anti-Semitizm ile ilişkilendirmek sure-
tiyle, modern uğraklardan totalitarizme giden yolu ve Arendt’in çalışmasındaki
bütünselliği daha iyi anlamak mümkündür.
Arendt, totalitarizm ile sadece zalim bir rejimi anlatmaz. Totalitarizmi diğer
anti-demokratik yönetimlerden ayıran özellik “daha yeni ve daha tehlikeli” ol-
masıdır. Arendt, “insan doğasını değiştirmek”12 üzere totaliter girişimden bah-
settiğinde, insan doğasını değiştirmek bahanesiyle, insanı, insanlık durumundan
mahrum bırakmak teşebbüsünü anlatır (Canovan, 1995: 23-28). Arendt (2004:
622-623) Nazi ve Sovyet rejimlerinin faydacılığın terimleriyle açıklanamayaca-
ğında ısrarcıdır. Çünkü bu yönetimlerin liderleri, her türlü faydacılığı dışarıda
bırakarak, realiteyi kendi ideolojileriyle uyumlu hale getirmek adına, “kusursuz
tutarlılık yolunda”, toplu tahakküm arayışındadır.
Totalitarizm tartışmalarında akla ilk gelen isimlerden bir diğeri olan Popper,
Arendt gibi, totalitarizmin bir tanımını vermek gayretinde değildir. Popper, The
Poverty of Historicism’de tarihsiciliğin13, anti-naturalistic ve pro-naturalistic
çeşitlerini; The Open Society and Its Enemies’de ise tarihsiciliğin felsefe ve po-
litika üzerindeki tehlikeli etkilerini inceler. Her iki çalışmanın ortak yönü, totali-
tarizmi haklılaştırdığı için tarihsiciliği eleştirmesidir (Weinstein - Zakai, 2006:
191). Popper (2007: 3) tarihsiciliği, kısaca, “tarihsel öngörüyü kendilerine te-
mel amaç edinen ve tarihin evriminin altında yatan ‘trendleri’ ya da ‘yasaları’
ya da ‘modelleri” ya da ‘ritimleri’ keşfederek bu amacın erişilebilir olduğunu
varsayan sosyal bilimler yaklaşımı” şeklinde tanımlar. Popper (2007: 2-17) fi-
zik bilimlerindeki metotların, sosyal bilimlere uygulanabilirliği hakkındaki gö-
rüşlerine bakarak tarihsiciliği anti-naturalistic ve pro-naturalistic olarak ikiye
ayırır ve fizik bilimlerindeki metotların sosyal bilimlere uygulanmasını savu-
nanları pro-naturalistic ya da pozitif, bu metotların uygulanmasına karşı çıkan-
ları ise anti-naturalistic veya negatif ekol olarak isimlendirir. Popper, özellikle
anti-naturalistic ekol içindeki holizmi eleştiri konusu edinir. Tarihsicililiği eleş-
tirirken temel vurgusu tarihsel öngörü olan Popper (2007: xiii) için, ne bir bilim
insanının ne de bir çeşit hesaplama makinesinin, bilimsel metotlarla kendi so-
nuçlarını öngörmesi mümkün değildir.

12 Arendt, The Origins of Totalitarianism’de, totaliter hareketin hedefi olması anlamında insan doğasından
bahsederken, sonraki çalışmalarında, örneğin The Human Condition’da (1998: 9-11) farklı bir dikkatle, in-
san doğası konusunu metafizik bir konu olarak saklayacaktır.
13 The Open Society and Its Enemies’de Popper’in eleştiri konusu yaptığı historism’in Türkçe karşılığı için, ki-
tabı Türkçeye çeviren Mete Tunçay takip edilerek, tarihsicilik tercih edilmiştir (Popper, 2008: xxiii). Kita-
bın, Türkçesi Açık Toplum ve Düşmanları adıyla basılmıştır, bkz. (Popper, 2008).

--- Sayfa 11 ---
Totalitarizmin Kavramsal Đncelemesi ve Arendt ile Popper’ın Totalitarizm Anlayışları     37
Benzer şekilde, Arendt (2004: xxv-xxvii) The Origins of Totalitarianism’in
önsözünde her türlü tarihsel belirlenimciliğe (historical determinism) ve önle-
nemezlik algılarına karşı çıktığını söyler. Önceki bölümde aktarılan totalitarizm
tanımlarında, doğanın ve tarihin yasasından değil, ideolojiden bahsedildiği gö-
rülür. Bununla birlikte Arendt (2004: 594-598) totalitarizmin bir kanunun reh-
berliği olmadan hareket etmediğini, keyfi olmadığını belirtir. Çünkü totaliter ha-
reketler, bütün kanunların kendilerinden türediği düşünülen doğanın kanununu
ya da tarihin kanununu takip ettiklerini iddia eder. Totaliter yönetimler, iktidarı,
liderin menfaatine kullanmaktan uzak bir şekilde, doğanın veya tarihin yasasını
icra etmek üzere, bütün insanların yaşamsal menfaatlerini feda eder. Arendt’e
göre (2004: 603) doğanın yasasını veya tarihin yasasını esas alan, “her şeyi ve
her vakıayı yandaşlarının tatmini için tek bir öncülden çıkarsayarak açıklayabi-
len izm’ler”, yani ideolojiler, politik yaşamda ihmal edilemez bir rol oynar.
Arendt’i anımsatan bir şekilde, tarihin, öngörüyü mümkün kılan tarihsel ya-
salar tarafından yönetildiği fikrine karşı çıkan ve medeniyetimizin yaşaması için
akla ve özgürlüğe süregelen saldırıyı destekleyen büyük entelektüelleri savun-
maktan vazgeçmeyi öneren Popper (1996a: vii-1) şunları söyler:
[Bu kitap] medeniyetimizin -muhtemelen insanlığı ve akılcılığı, eşitliği ve özgürlüğü
hedefleyen bir medeniyet, tabiri caizse çocukluk çağında olan ve insanlığın pek çok
entelektüel önderinin sıklıkla ihanet etmesi gerçeğine rağmen büyümeye devam eden
bir medeniyet- karşılaştığı bazı zorlukların taslağını çizmektedir. [Kitap] bu mede-
niyetin, kendi doğum şokundan –sihirli güçlere boyun eğen kabileci veya ‘kapalı
toplum’dan, eleştirel yetenekleri serbest bırakan ‘açık toplum’a geçişin [şokundan]-
henüz tam olarak kurtulmadığını göstermeye çalışmaktadır. [Kitap] bu geçiş şoku-
nun, uygarlığı yıkmayı ve kabileciliğe geri dönmeyi denemiş olan ve hala deneyen
reaksiyoner akımların ortaya çıkışını mümkün kılan etkenlerden biri olduğunu gös-
termeye çalışmaktadır. Ve bugünlerde totalitarizm dediğimiz şeyin, ancak medeniye-
timizin kendisi kadar eski veya yeni olduğunu ileri sürmektedir.
Popper, medeniyetimizin kendisi kadar eski veya onun kadar yeni varsaydığı
totalitarizmi, modern çağdan çok daha erken zamanlarda aramaya başlar ve bu
düşünceyi Platon’a kadar götürür. Ayrıca Popper’in (1996b: 22- 86) eleştirile-
rinden “modern tarihsiciliğin ve totalitarizmin babası” olarak nitelediği, Plato
ile moderniz ve totalitarizm arasındaki eksik bağlantıyı kurduğunu belirttiği, il-
kel değil fakat yeni kabileciğin teorisyeni olarak tanımladığı Hegel ile Marx da
paylarını alır. Popper için (1996b: 212):
Hegel ve Marx’ın tarihsici felsefelerinin kendi zamanlarının –bir toplumsal değişme
zamanının- karakteristik ürünleri olduğu kuşkusuzdur. … Platon, bu duruma bütün
değişimi durdurmaya çalışarak tepki verdi. Daha modern toplumların felsefecileri
değişimi kabul ettikleri ve hoş karşıladıkları için çok daha farklı tepki vermiş görü-
nüyorlar. … tarihsiciler olarak onu [değişimi] öngörmeyi ve böylece ussal kontrol
altına almayı denediler ve bu elbette onu evcilleştirme girişimi gibi gözükmektedir.

--- Sayfa 12 ---
38       Amme Đdaresi Dergisi, Cilt 46 Sayı 4
Dahası Popper, bütüncü görüşlerin, Marxist görüşler ile Platoncu görüşler
arasındaki uzlaşıyı dile getirdiklerine dikkat çeker. Popper için, Platon’un deği-
şimi durdurmak isteği ve Marx’ın değişimin kaçınılmaz olduğu doktrini birleşti-
rildiğinde ortaya çıkan mahsul bir çeşit Hegelci sentezdir: Değişim bütünüyle
durdurulamadığına göre, devlet tarafından en azından planlanmalı ve kontrol al-
tına alınmalıdır. Popper, Platon’un, Đdealar Dünyası’ndaki değişimi, başka bir
ifadeyle soysuzlaşma ve çürümeyi durdurmak arzusunda olduğunu söyler. Pla-
ton’un modern halefleri ise tarihsel ilerleyiş yasasına inanırlar, fakat onu kontrol
etmek isterler (Popper, 1996b: 212). Hatta Marx (2007: 14-15) onu hızlandır-
maktan söz eder ve Capital’de şu ifadelere yer verir:
Bir toplum, kendi hareketini belirleyen doğal yasayı keşfetmek için doğru yola sahip
olduğu zaman –ve bu çalışmanın amacı budur, modern toplumun hareketinin yasa-
sını açıkça ortaya koymak- kendi normal gelişiminin birbirini izleyen aşamaları ta-
rafından sunulan engelleri ne cesur adımlarla aşabilir ne yasal düzenlemelerle kal-
dırabilir. Ama doğum sancılarını kısaltabilir ve azaltabilir.
 Kısaca, Marx, tarihin yasalarının belirli bir istikamette ilerlediğini ve bunun
değiştirilemeyeceğini ama hızlandırılabileceğini söyler. Yukarıda belirtildiği gi-
bi, tarihin veya doğanın yasasını takip etmek iddiasında olan totaliter hareketi
hızlandırmanın aracı, Arendt’in (2004: 453) düşüncesinde terördür.
Diğer taraftan totalitarizmin ayırıcı unsurlarını görmezden gelen Popper, Pla-
ton’un düşüncelerindeki anti-demokratik unsurları totalitarizm olarak niteler.
Fakat Platon’un Đdeal Devleti, terör ve kitle gibi totalitarizmin temel unsurların-
dan azadedir; kontrol histerisi ile caniyane sonuçları bakımından, Arendt’in
(2004: 576-577) terimleriyle ifade edilirse “kitlesel ceset imalatı” bakımından
modern totaliter tecrübelerin uzağında kalır. Ayrıca Platon (1991) Đdeal Devleti
tasavvur ederken, “yöneticiler, bekçiler/koruyucular ve köleler”den oluşan sınıf-
lı bir toplumdan bahseder. Platon’un kontrol arzusu, totalitarizmin temel unsur-
larından biri olarak nitelen kitlelerin kontrolünü değil, sınıfları esas alır. Buna
karşılık, Arendt’in düşüncesinde totalitarizmin ortaya çıkmasını mümkün kılan
şey, sınıfların koruyucu duvarlarının yıkılması ile kitle toplumuna geçilmesidir.
Platon’un (1991: 139) “koruyucu/bekçi sınıfın soyunun korunması” söylemi ile
getirdiği en anti-demokratik öneriler, onu totaliter olarak nitelemeye yetmez.
Her türlü bireysel ve toplumsal faydacılığın içini boşaltan totalitarizmden farklı
olarak, Friedrich (1969: 135) Platon’un hedefinin “toplumdaki iyi düzenin yara-
rına olacak toplu kontrol” olduğunu, bu durumun, Popper’daki gibi, Platon’un
totaliter olduğu yanlış anlamasına yol açabileceğini ama aslında Platon’un bir
“otoriteryen” olduğunu ve bilge olanın otoritesini savunduğunu söyler. Wilhoit
ise Platon’un eşitsizlikçi olduğunu belirttiği politikasını en iyi entelektüel meri-
tokrasinin ifade edeceğini düşünür (1979: 56). Platon’un Đdeal Devleti birebir
totalitarizm örneği olmamakla birlikte, anti-demokratik yönetimlerden hangisi-

--- Sayfa 13 ---
Totalitarizmin Kavramsal Đncelemesi ve Arendt ile Popper’ın Totalitarizm Anlayışları     39
ne dahil edilebileceği, bu çalışmanın sınırları dışında, ayrı bir tartışma konusu-
dur.
Modern öncesi zamanlarda, totalitarizmin unsurları henüz ortaya çıkmadığı
ve/veya bir araya gelmedikleri için, o dönemlerde totalitarizmin kendisini ara-
mak ahistoric’tir. Her ne kadar totalitarizmin modern öncesi tecrübeleri içerdiği
söylenebilirse de, henüz kendisini oluşturan unsurların oluşmadığı ve/veya bir
araya gelmediği bir zamanda totalitarizmin aranması halinde, karşılaşılan en an-
ti-demokratik yönetimlerin totalitarizm örneği olarak tanımlanması, sadece ve
sadece totalitarizmin ayırıcı unsurlarının göz ardı edilmesiyle mümkündür. Tek-
rar belirtilmelidir ki totalitarizm modern bir fenomendir. Montesquieu, The Spi-
rit of Law’da (2005: 323) bizi bu konuda dikkatli olmaya davet eder:
Đçinde yaşadığımız çağın düşüncelerini, geçmiş zamanlara uygulamak, hata yapma-
nın en bereketli kaynağıdır. Tüm eski çağları modernleştirmek isteyen insanlara di-
yeceğim, Mısırlı rahiplerin Solon'a dedikleridir: ‘Ey Atinalılar, sizler sadece çocuk-
sunuz’.
Hem günlük konuşma dilinde hem literatürde, modern zamanlar öncesinde
yaşanan tecrübelerin içerdiği anti-demokratik unsurların yoğunluğunu anlatmak
için, Popper’ın yaptığı gibi, bu tecrübeleri ‘totaliterleştirme’ eğiliminden bahse-
dilebilir. ‘Totaliterleştirme’, totalitarizmin temel unsurlarının görmezden gelin-
mesi halinde mümkündür. Totalitarizmin unsurları, totalitarizm olan ve olma-
yan anti-demokratik yönetimlerin ayırt edilmesine yardımcı olur. Bu bağlamda
kitabının başlığının ima ettiği gibi, Popper, The Open Society and Its Ene-
mies’de, esas olarak açık toplumun düşmanlarını; Russell’in ifadesiyle (Popper,
1996a) genel olarak “demokrasinin eski ve modern düşmanlarını”14 eleştirerek
demokrasi tartışmalarına katkı sağlar. Anti-demokratik olanın nitelikli analizi
demokrasi için vazgeçilmezdir.
SO'UÇ
Hakim paradigma olarak nitelendirebileceğimiz demokrasinin ne olduğu so-
rusu, genel olarak anti-demokratik yönetimlerin, özel olarak da totalitarizmin ne
olduğu sorusunun önemini azaltmaz. Totalitarizm kavramının önemi, bize temel
karakteristiklere bağlı bir kategori sunmasında yatar (Barber, 1969: 3). Nazi
Almanyası'nın ve özellikle Stalinist Rusya'nın her ikisinin de totaliter olduğunu
söylemek, onları birebir eşitlemek değildir. Her konuda benzerlik göstermeyen
bu iki örneğin diğer yönetim şekillerine değil de, totalitarizme dahil edilmeleri,
iki yönetimin totalitarizmin temel karakteristiklerini paylaşmaları sebebiyledir
(Mineau, 1999: 98-99). Bu bağlamda belirtmek gerekir ki totalitarizmin unsur-
larından ideoloji bileşeninin farklılaşmasıyla her seferinde farklı bir totalitarizm
tecrübesine varılabilir.

14 Bertrand Russell’in kitapla ilgili bahsedilen yorumu, kitabın arka kapağında yer almaktadır.

--- Sayfa 14 ---
40       Amme Đdaresi Dergisi, Cilt 46 Sayı 4
Çalışmada incelenen totalitarizm tanımlarından hareketle, tanımların kendi
içinde farklılaşan vurgulara sahip olduğu söylenebilir. Hayek için totalitarizmin
kaynağında yirminci yüzyılın kollektivizmi, sosyalist ideoloji ve onun planlama
anlayışı yer alır. Franz Neumann için totalitarizmin ayırıcı unsurları polis devle-
ti, total iktidar, monopolist parti, bütüncü toplumsal kontroller ve terördür. Fri-
edrich için totalitarizmin ayırıcı unsurları totaliter ideoloji, tek parti, gizli polis,
kitle iletişim araçlarının kontrolü, operasyonel silahların kontrolü ve ekonomi
dahil her türlü örgütlenmenin kontrolüdür. Curtis için totalitarizmin ayırıcı un-
suru verimsizliğin azalmasını ve kontrolü sağlayan yüksek teknolojiye sahip bir
toplumun var olması ile yöneticilerin tüm vatandaşların desteği için kitleye baş-
vurmasıdır. Benzer şekilde Brzezinski, totalitarizmin ayırıcı unsuru olarak ileri
teknolojiden bahseder.
Yukarıda bahsedilen totalitarizm tartışmalarında, totalitarizmin modern bir
fenomen olduğu kanaati ağır basmaktadır. Sigmund Neumann, Franz Neumann,
Hayes, Friedrich, Curtis, Brzezinski, Hayek ve Arendt totalitarizmi modern bir
fenomen olarak tanımlar. Totalitarizmin modern bir fenomen olduğunu düşü-
nenler için, totalitarizmin temel unsurları, daha önce söylendiği ve Barber’in
(1969: 15-16) belirttiği gibi “teknoloji, rasyonel bürokrasi, kitle üretimi, kitle
iletişimi, sanayileşme, v.s.” dir. Çalışmada ise totalitarizmin unsurları olarak
kitle, terör ve ideoloji incelenmiş, öncelikle kitle üzerinden totalitarizmin mo-
dernliği vurgulanmış, daha sonra da tarihin/doğanın yasasını esas alması anla-
mında totaliter ideolojilerin ve süreklilik arz eden ve tamamen boyun eğdirilmiş
insanlara uygulanan totaliter terörün özel anlamından bahsedilmiştir.
Arendt ve Popper, totalitarizm tartışmaları denildiğinde akla ilk gelen isim-
lerdendir. Adları totalitarizm tartışmalarıyla özdeşleşen bu iki düşünür totalita-
rizmin tanımını vermek uğraşısında değildir. Bu nedenle çalışmada iki düşünü-
rün totalitarizm tanımları değil, totalitarizm anlayışları karşılaştırılmıştır. Pop-
per, totalitarizmi eleştirmek niyetiyle yola çıktığını söyler ve totalitarizmin me-
deniyetimizle akran olduğunu düşünür ama genel olarak “açık toplum”un eski
ve yeni düşmanlarını eleştirerek demokrasi tartışmalarına katkı sağlar. Buna
karşılık Arendt dolaysız olarak totalitarizmi eleştirir. Popper, Platon’un düşün-
celerinde totalitarizmi ararken, totalitarizmin unsurlarını göz ardı ederek, onun
düşüncelerini ‘totaliterleştirir’. Özellikle The Human Condition’da Platon’un
anti-demokratik düşüncelerini eleştiren Arendt (1998) ise totalitarizmin eleştiri-
sine, onun, modern bir fenomen olduğunu söyleyerek başlar ve totalitarizmi
moderniteye bağlayan unsurlardan hareketle açıklar. Her iki düşünür de tarihsel
öngörü fikrine karşı çıkar. Hem Arendt hem Popper, tarihin ve doğanın yasala-
rını eleştiri konusu yapar. Bu bağlamda Arendt tarihsel belirlenmişlikten bahse-
derken, Popper tarihsicilikten bahseder.
Totalitarizm kavramını inceleyen araştırmacılarının tanımlarından hareketle,
‘totalitarizmin genel karakteristikleri nelerdir’ sorusunu şöyle yanıtlamak müm-

--- Sayfa 15 ---
Totalitarizmin Kavramsal Đncelemesi ve Arendt ile Popper’ın Totalitarizm Anlayışları     41
kündür: Totalitarizm, sağın ve solun totaliter yönetimlerini eşitlemeksizin, onla-
rı bir arada analiz etmeyi sağlar, tasnif ve mukayese için genel bir kategori su-
nar (Mineau, 1999: 98-99; Barber, 1969: 3). Totaliter yönetimler, bir diktatörlük
çeşididir ama bunlar geleneksel anlamdaki diktatörlüklerden muhafazakar değil,
devrimci olmalarıyla ayrılır. Onların muhafazakarlığı devrimden sonra başlar
(Sigmund Neumann, 1965: xi-xix). Totalitarizm modern bir fenomendir (Crick,
2002: 15; Arendt, 2004: 594), onu modernite öncesinde aramak ve bu dönem-
lerdeki anti demokratik eğilimleri totalitarizm olarak okumak totalitarizmin ayı-
rıcı unsurlarını göz ardı etmek anlamına gelir. Totalitarizmi, modern zamanlara
bağlayan temel unsurlar toplu tahakkümü ve kontrolü kolaylaştıran kitle, terör
ve ileri teknolojidir (Curtis, 1969: 60). Totaliter yönetimler tek parti egemenli-
ğini esas alır (Friedrich, 1969: 126). Her türlü politik, ekonomik ve toplumsal
faaliyet devlet tarafından düzenlenir (Hayek, 2005: 92-95). Muhalefet baskı al-
tında tutulur, hatta yok edilir. Totaliter yönetimler özgürlüğe tahammülsüzdür,
birey ya da grupların karar alma süreçlerine katkısı ve söz hakları yoktur (Ce-
vizci, 2003: 393). Totaliter ideoloji ve gizli polis, toplu tahakkümü ve kontrolü
sağlamaya yardım eder (Mineau, 1999: 99-100; Arendt, 2004).  Totaliter yöne-
timlerde kitle iletişim araçları, operasyonel silahlar ve ekonomiden oluşan ve
her türlü örgütlenmeyi kapsayan üç çeşit monopol görülür (Friedrich, 1969:
126). Đleri teknoloji ve toplu terörü kullanan totaliter yönetimler, total ve kalıcı
devrimi tesis etmek üzere, devlet ile toplum ve devlet ile birey arasındaki her
türlü sınırı yok eder (Brzezinski, 1967: 46-4; Benhabib, 996: 69-72; Neumann,
1965; Eckstein ve David Apter, 1965: 434-437). Totalitarizmin katı kollekti-
vizmine, yönetimin esas aldığı yasa her neyi öngörüyorsa ona uygun bir plan-
lama anlayışı eşlik eder; çünkü kalıcı devrimde öngörülemezliğe ve belirsizliğe
yer yoktur (Hayek, 2005; Arendt, 2004).
KAY'AKÇA
Allen, Wayne (2010), “A Novel Form of Government: Hannah Arendt on Totalitaria-
nism”, http://www.mmisi.org/pr/16_01/allen.pdf, (17.12.2010).
Arendt, Hannah (1998), The Human Condition, The University of Chicago Press, Chi-
cago, London.
Arendt, Hannah (2004), The Origins of Totalitarianism,  Schocken Books, New York
Barber, Benjamin R. (1969), “Conceptual Foundations of Totalitarianism”, Totalitaria-
nism in Perspective; Three Views, Friedrich, Carl J. - Curtis, Michael -  Barber, Ben-
jamin R., Pall Mall Press,  London, s. 3-52.
Beatty John (2001), “Darwinism, Historical Determinism and Totalitarianism”, Thin-
king about Evolution Historical, Philosophical, and Political Perspectives, Singh,
Rama – Krimbas, Costos B. – Paul, Diane B. – Beatty, John (Eds.), Vol.2, Cambrid-
ge University Press, Cambridge, New York.

--- Sayfa 16 ---
42       Amme Đdaresi Dergisi, Cilt 46 Sayı 4
Benhabib, Seyla (1996), The Reluctant Modernism of Hannah Arendt, SAGE Publicati-
ons, California, London, New Delhi.
Brzezinski, Zbigniew K. (1967),  Ideology and Power in Soviet Politics, Frederick A.
Praeger Publications, New York, Washington, London.
Canovan, Margaret (1995) Hannah Arendt: a Reinterpretation of Her Political Thought,
Cambridge University Press, Cambridge.
Cevizci, Ahmet (2003) Felsefe Terimleri Sözlüğü, Paradigma Yayınları, Đstanbul.
Crick, Bernard (2002), Democracy: A Very Short Introduction, Oxford University
Press, Oxford, New York.
Curtis, Michael, (1969), “Retreat From Totalitarianism”, Totalitarianism in Perspecti-
ve; Three Views, Friedrich, Carl J. - Curtis, Michael -  Barber, Benjamin R., Pall
Mall Press,  London, s.53-122.
Çiğdem, Ahmet (1997), Bir Đmkan Olarak Modernite, Đletişim Yayınları, Đstanbul.
Eckstein, Harry – Apter, David E., (1965), “Introduction”, Comparative Politics a Rea-
der, Eckstein, Harry - Apter, David E. (Ed.), The Free Press New York, London, s.
433-440.
Friedrich, Carl J. - Brzezinski, Zbigniew (1965), Totalitarianism Dictatorship and Au-
tocracy, Harward University Press, Cambridge.
Friedrich, Carl J. (1969), ”The Evolving Theory and Practice of Totalitarian Regimes”,
Totalitarianism in Perspective; Three Views, Friedrich, Carl J. - Curtis, Michael -
Barber, Benjamin R. -  Pall Mall Press,  London, s.123-164.
Gülmez Stewart, Asime Tuba (2012), “Demokrasi Perspektifinden Totalitarizm Kav-
ramı ve Hannah Arendt”, Yayınlanmamış Doktora Tezi, Gazi Üniversitesi Sosyal
Bilimler Enstitüsü, Ankara.
Hayek, Friedrich A. (2005), The Road to Serfdom, Taylor and Francis, e-Library Press.
Hayes, Carlton J. H. (1940), “The Novelty of Totalitarianism in the History of Western
Civilization”, Proceedings of the American Philosophical Society, Vol. 82, No: 1,
Symposium on the Totalitarian State (Feb. 23), s. 91-102.
Heywood, Andrew (2006), Buğra Kalkan (Ed.), Siyaset, (Çev. Bekir Berat Özpek vd.),
Liberte Yayınları, Ankara.
Howard, Dick (2002), The Spector of Democracy, University Press, New York, Colum-
bia.
Knight, Patricia (2003), Mussolini and Fascism, Routledge, London.
Lefort, Claude (1986), The Political Forms of Modern Society, The MIT Press Camb-
ridge, Massachusetts.
Marx, Karl (2007), Engels Friedrich (Ed.) Capital, Vol.1, Part 1, Cosimo Inc., e-Book
Miller, Abraham H. – Robbins, James S. (1989), “Who Did Vote for Hitler?  A Rea-
nalysis of the Lipset/Bendix Controversy”, Polity, Vol. 21, No: 4 (Summer), s. 655-
677.
Mineau, André (1999), The Making of the Holocoust, Rodopi B. V., Amsterdam, Atlan-
ta.

--- Sayfa 17 ---
Totalitarizmin Kavramsal Đncelemesi ve Arendt ile Popper’ın Totalitarizm Anlayışları     43
Minogue, Kenneth (2000), Politics a Very Short Introduction, Oxford University Press,
Oxford, New York.
Montesquieu, Baron De (2005), The Spirit of Laws, Tans. M. De Secondat, Clark, The
Lawbook Exchange Ltd., New Jersey.
Neumann, Franz (1966), The Democratic And the Authoritarian State, The Free Press,
New York, London.
Neumann, Sigmund (1965), Permanent Revolution, Fredrick A. Praeger Publishers,
New York, Washington, London.
Platon (1991), The Rebublic of Plato (Trans. Allan Bloom), Basic Books, New York.
Popper, Karl Raimund (1996a), The Open Society and Its Enemies, Vol. 1, Routledge,
London.
Popper Karl Raimund (1996b), The Open Society and Its Enemies, Vol. 2, Routledge,
London.
Popper Karl Raimund (2007), The Poverty of Historicism, Routledge, London, New
York.
Popper, Karl Raimund (2008), Açık Toplum ve Düşmanları; Cilt 1, (Çev. Mete Tunçay),
Liberte, Ankara.
Talmon, Jacob L. (1970), The Origins Of Totalitarian Democracy, Sphere Books Limi-
ted, London.
Tsao, Roy T. (2002) “The Three Phases of Arendt’s Theory of Totalitarianism”, Social
Research, Vol. 69, No. 2 (Summer), s. 579-619.
Weber, Max (2005),  From Max Weber: Essays in Sociology, Routledge, Digital Copy.
Weinstein, David – Zakai, Avihu (2006), “Exile and Interpretation: Popper’s Re-
invention of the History of Political Thought”, Journal of Political Ideologies, Vol.
11 No: 2, June, s. 185-209.
Wilhoit, Francis M. (1979), Quest for Equality in Freedom, Transaction Inc., New
Burnswick, New Jersey.
Zerilli, Linda M. G. (1995) “The Arendtian Body”, Feminist Interpretations of Hannah
Arendt, Bonnie Honig (Ed.), Pennsylvania State University Press, Pennsylvania, pp.
167-194.