--- Sayfa 1 ---
125
                   Makale / Article
Totaliterizm ve Dezenformasyon
Atilla Yayla*

Öz
Bilgi, devlet-vatandaş ilişkisinde önemli unsurlardan biridir. Bu ilişkide devlet bilgi­
nin hem toplayıcısı, hem üreticisi, hem de dağıtıcısı konumundadır. Bu durum devlet
kaynaklı bilgilerde şeffaflık ve doğruluğu halk açısından önemli bir hale getirmek­
tedir. Dezenformasyon ise bilginin kasıtlı şekilde yanıltma, yönlendirme, yanlış bilgi
verme amacıyla kullanılmasını ifade eden bir terimdir. Dezenformasyon çabaları ve
faaliyetleri gerek demokratik gerekse antidemokratik devletlerde görülmekle bir­
likte, bu faaliyetler totaliter ülkelerde daha sistematik bir biçimde yürütülmektedir.
Totaliter devletlerde dezenformasyon faaliyetlerinin en açık tezahürlerinin Sovyetler
Birliği’nde bulunduğunu söylemek mümkündür. Bununla birlikte Sovyetler Birliği’nin
dağılması dezenformasyonu siyaset sahnesinden silmemiştir. Burada demokratik
devletlere düşen görev dezenformasyonla legal yollardan mücadele edebilmektir.
Bu makale dezenformasyon faaliyetlerinin anlamını, yürütülme biçimini, devletler
tarafından gerek kendi vatandaşlarıyla gerek diğer devletlerle olan ilişkilerinde nasıl
kullanıldığını incelemektedir.
Anahtar Kelimeler: Totaliterizm, Dezenformasyon, Bilgi, Demokratik devlet.
Totalitarianism and Disinformation
Abstract
Information is one of the important elements in the state-citizen relationship. In
this relationship, the state is both a collector, producer, and distributor of informa­
tion. This makes transparency and accuracy in information from state important
for the public. Disinformation is a term that refers to the use of information for
deliberate misleading, directing, and misinformation. Although disinformation ef­
forts and activities are seen in both democratic and antidemocratic states, these
activities are carried out more systematically in totalitarian countries. It is possible
to say that the most obvious manifestations of disinformation activities in totali­
tarian states existed in the Soviet Union. However, the disintegration of the Soviet
Union did not delete the disinformation from the political scene. The task of dem­
ocratic states is to fight against disinformation legally. This article examines the
meaning of disinformation activities, how they are carried out, and how they are
used by states in their relations with their own citizens and other states.
Keywords: Totalitarianism, Disinformation, Information, Democratic state.
*Prof. Dr. | İstanbul Medipol Üni. | Siyaset Bil. ve Kamu Yön. Böl. | atillayayla@yahoo.com
ORCID: 0000-0002-8047-3128 | DOI: 10.36484/liberal.756869
Liberal Düşünce Dergisi, Yıl: 25, Sayı: 98, Bahar 2020, ss.125-146.
Gönderim Tarihi: 23 Haziran 2020  | Kabul Tarihi: 29 Haziran 2020

--- Sayfa 2 ---
126  |  Atilla Yayla
Giriş
Bu makalede ele alınacak olan konu, geniş ve genel anlamda dezenformasyo­
nun siyasal rejimlerdeki, özellikle totaliter sistemlerdeki yeri ve fonksiyonla­
rı. Türkçede tam bir karşılığı olmadığı için “disinformation” kelimesini Türk­
çeye ses uyumuyla dezenformasyon olarak kullanıyoruz. Kavramın hemen
çağrıştırdığı üzere bu konu, yine Türkçeye ses uyumu yapıp enformasyon
olarak kullandığımız “information” kavramıyla ilişkili. Bu kavramı Türkçe­
ye sıklıkla “bilgi” diye çeviriyoruz, ama bilgi kelimenin anlamını tam olarak
karşılamıyor. Enformasyon bilgi yanında malumat, haber gibi anlamlara da
geliyor (Yayla, 2014). Olağan şartlarda bu kelimeyle kastedilen doğru bilgi,
haber, malumat. Oysa dezenformasyon faaliyetinde bilgi, haber ve maluma­
tın bilinçli ve sistematik biçimde yanlış, uydurma, eksik, çarpıtılmış, yönlen­
dirilmiş biçimde kullanılması söz konusu.
Hemen vurgulamak gerekir ki dezenformasyon, günlük hayatta beyaz ya­
lan biçiminde tezahür ettiği kimi durumlar dışında, kendi başına bir amaç
değil. Bir ara form. Bir amaca hizmet eden bir araç. Bu makale dezenformas­
yon faaliyetlerinin ne olduğunu, nasıl yürütüldüğünü ve devletler tarafından
kendi ülkelerinde kendi vatandaşlarına karşı niçin ve nasıl kullanıldığını ve
devletler arasındaki çekişme ve yarışmalarda hangi amaçlarla, ne gibi metot­
larla devreye sokulduğunu tespit ve tahlil masasına yatırmaya çalışmakta.1
Bilgi ve İnsanlık
Bütün canlıların hayatı bir şekilde bilgiye dayanmakta. Bu bilgi bazen can­
lının tabiatına gömülü olarak var olmakta ve fonksiyonlarını kendiliğinden
ifa etmekte. Meselâ, bitkiler yapraklarının yüzünü güneşe çevirmekte, tiz ve
yüksek bir ses duyan veya ani bir hareket hisseden hemen her hayvan bunun
bir tehlike habercisi olabileceği bilgisi tabiatına gömülü olduğu için yer de­
ğiştirmekte; meselâ kuşlar havalanmakta, kediler kaçmakta, köstebekler yer
altına inmekte. İnsanın bilgiyle ilişkisi ise, kuşkusuz, diğer canlılarınkinden
çok daha kapsamlı ve teferruatlı. İnsan diğer canlıların çoğundan farklı olarak
bilgi üreten, depolayan, nakleden ve kullanan bir varlık. Beş duyusu, tekrarla­
ma yeteneği, aklı, hafızası, dili ve yazma kabiliyeti insanın bilgiyle ilişkisini
diğer canlılarınkinden çok daha farklı bir mecraya taşımakta.
İnsanın bilgiyle bu çok yönlü ilişkisi yüzünden, toplumsal hayat, bir ba­
kıma, hareketli bir bilgi yumağı. Her toplum bir bilgi stokuna sahip. Bütün
1	 Yazım ve anlatım kolaylığı için makalede enformasyon kelimesinin karşılığı olarak, çoğu yerde, diğer
anlamlarını da ihtiva edecek biçimde, yalnızca bilgi kelimesi kullanılacak.

--- Sayfa 3 ---
Totaliterizm ve Dezenformasyon |  127
insanlık da. Aynı zamanda, toplumların ve insanlığın bilgi stoku statik değil
dinamik. Çoğu durumda bilgi miktarının artması insanlığın ilerlemesi, azal­
ması insanlığın gerilemesi anlamına geliyor. Bilgi açık ve doğrudan olabildi­
ği gibi dolaylı ve zımnî de olabiliyor. Modern sosyal bilim kalıplarıyla tespit
ve dille ifade edilebilir olduğu gibi anlık olarak tespit edilmesi zor ve dille
ifade edilemez de olabiliyor.
Toplumlarda bilgi parçalı, dağınık ve ortam bağımlı (Hayek, 2007). Her bi­
reyin de dinamik, akışkan ve değişken bir bilgi stoku var. Yazının var olmadığı,
zamanlarda bireylerin bilgisinin toplamı mantıksal olarak toplumun toplam
bilgisini oluşturuyordu. Bugün adeta bireylerden bağımsız biçimde bilgiyi
kaydetme ve nakletme imkânı var, dolayısıyla toplumların ve insanlığı bilgi
birikimi başka bir form aldı.  Bazı bilgiler bazılarınca bilinebilir, ancak, her bil­
ginin, tüm bilgilerin, topluca, bir bireyin veya bir grup bireyin elinde olması
imkânsız (Yayla, 2014). Bu yüzden toplu bilgiye ilişkin her fotoğraf o fotoğrafı
çekenin eline geçtiğinde eskimiş oluyor, fotoğrafın ele alındığı andaki bilgi
durumunu değil, fotoğrafın çekildiği andaki bilgi durumunu yansıtıyor.
Bilginin güç olduğu her fırsatta söylenir. Şüphesiz, bilgi ona sahip olana
olmayana nispetle bir güç verir. Toplumların gücü de, sahip oldukları (ölçü­
lebilir, kıyaslanabilir) bilgiye gör sıralanabilir. Bilginin güç olduğu fikri kla­
sik felsefede en bariz biçimde Platon’da karşımıza çıkar. Sınıflı ve disiplinli
toplum arayışının ilk teorisyenlerinden olan Platon, bilginin soyut olduğu,
insanlar arasında en fazla bilgiye filozofların sahip olduğu kanaatindedir. Bil­
gi aynı zamanda erdemdir ve en erdemlinin (dolayısıyla en bilgilinin ve en
güçlünün) toplumu yönetmesi toplum için en iyisidir. Toplumu yönetme işi
bilge kral, filozof kral tarafından yerine getirilmelidir.2
Platon’dan bugüne bilgiyi üretme, toplama, depolama, analiz etme ve nak­
letme araçları ve imkânları çok değişti ve gelişti. Bilimsel bilgi felsefî bilgi­
nin ve ilahiyat bilgisinin kendisine taktığı boyundurukları kıracak kadar arttı,
genişledi. Bilgi patlamalarına yol açacak bilimsel keşifler gerçekleşti. Büyük
insanî tecrübeler yaşandı. Bugün insanlık daha önceki zamanlarda olduğun­
dan çok daha fazla bilgiye sahip.
Bilgi ve Siyasal Rejimler
Niteliği zamana ve şartlara bağlı olarak değişse de, insan toplumlarında dai­
ma bir tür kamusal otorite var oldu (Mayor, 2013). Başka bir deyişle insanlar
hemen her zaman yönetenler ve yönetilenler olarak ikiye ayrıldı. Yöneticilerin
2	 Palton’un siyasî fikirleri için bkz: Lary Arnhart, Siyasi Düşünce Tarihi, Ankara: Liberte Yayınları, 2008.

--- Sayfa 4 ---
128  |  Atilla Yayla
bulunmadığı insan toplumları ideali daha ziyade bir ütopya (veya distopya)
olarak kaldı.
Elbette, ilk insan topluluklarındaki kamu otoritesi ile zamanımızın insan
toplumlarındaki kamu otoritesi arasında büyük farklar var. Bugünkü kamu
otoritesine daha çok devlet adını veriyoruz. Devlet, her siyaset bilimcinin
vurguladığı üzere, modern bir fenomen. Siyaset bilimciler modern devletin
Avrupa’da uzun savaşlardan sonra 1648’de imzalanan Westfalya Antlaşması
ile doğmaya başladığını kabul ediyor (Yayla, 2016). Daha öncesinde de kamu
otoritesi var, ama daha küçük, zayıf ve sınırlı biçimde. Modern devlet ise ge­
nişlemekte neredeyse hudut tanımayan, bireylerin ve sivil toplumun hemen
hemen her hayat ve faaliyet alanına el atabilen, kendisinden neredeyse yer­
yüzü Tanrısı rolünü oynaması beklenebilen, eski zamanlardaki kamu otorite­
siyle karşılaştırılamayacak ölçüde büyük ve yaygın, daimî ve yerleşik bürok­
ratik kadrolara ve mevzuata sahip bulunan, hükmettikleri ile arasındaki güç
dengesi kendi lehine muazzam ölçüde bozulmuş olan bir aygıt.
Ülkeleri demokratik olanlar ve demokratik olmayanlar diye iki gruba ayı­
rırsak, demokratik olmayan devletlerle demokratik olmayan devletler arasın­
da devlet yapılanmaları ve devletlerin insanlarla ilişkileri açısından esaslı
farklar görebilir miyiz? Elbette görürüz. Devlet, dar anlamda teknik yönleri
de bulunan bir aygıt olmakla beraber, bir motor veya bir bisiklet zincirinin
olduğu manada teknik bir cihaz değildir. Motorlar ve bisiklet zincir düzenek­
leri mekanik özellikleri tarafından belirlenir ve tanımlanır, devletlerde ise
hem bu tarz olmayan bir mekaniklik hem de bu mekanikliği aşan bir özellik
vardır: Bir siyasal felsefeye dayanmak.
Cihazlar kendi kendileriyle sınırlı fonksiyonlara sahiptir. Bu, onları kulla­
nanların onlardan beklediği fonksiyonları yerine getirmektir. Motor tepkime
yapmalı, bisiklet zincir düzeneği bisikletin tekerlerini çevirmelidir. Ancak,
cihazın bu fonksiyonunun hangi amacın hizmetine koşulacağı cihazın kendisi
tarafından değil cihazın dışından belirlenir. Motor bir uçak bünyesinde acil
servise hasta yetiştirmek için de bir savaş uçağında masum sivilleri öldüre­
cek bombalar yağdırmak için de kullanılabilir. Bisiklet zincir düzeneği bir bi­
siklette kır gezisi için de bir maratonda derece kapmak için de kullanılabilir.
Devletlerin ne yapacağı da devlet cihazının dışındaki veya devlet cihazının
üzerine dayandığı, benimsediği siyasal felsefe tarafından tayin edilir. Bir dev­
let, insan haklarını benimseyen bir siyasal felsefenin elindeyse, insan haklarını
korumak ve geliştirmek için çaba sarf edecektir. İnsanı değil devletin kendisini
veya bireylerin kimliğini bastırmayı gerektiren bir toplum idealini öngören bir
siyasal felsefeye dayanan bir devlet insan haklarının korkulu rüyası olacaktır.

--- Sayfa 5 ---
Totaliterizm ve Dezenformasyon |  129
Devletlere amaç, yön, gaye sağlayan şey, nihaî tahlilde, devlet gücünü elinde
tutan faniler değil, onların benimsediği ve takip ettiği siyasal felsefedir. Bu
yüzden, devlet, insan hakları açısından, iyi istikamette de kötü istikamette de
kullanılabilecek bir silah gibidir.
“Demokratik devletler insan haklarına saygılı, demokratik olmayan
devletler insan haklarına saygısız devletlerdir” ifadesi özünde doğru olan ama
devletle ilgili meselelerin tamamına açıklık getirmeyen bir genellemedir. Bu
genelleme, dikkat edilmese, demokratik olmayan devletlerin yarattığı insan
hakları ihlâllerine bizi uyanık tutarken, demokratik devletlerin sebep olduğu
insan hakları ihlâllerini gözden kaçırmamıza neden olabilir. Demokratik
devletlerde de insan hakları ihlâlleri olmakta ve bunlara ilişkin tartışmalar
devamlı yapılmaktadır. Bu tartışmaların bir kısmının bir insan hakkının
gerçekten ihlâline ilişkin olup olmadığı müphem olsa bile, bazılarının kesin
insan hakları ihlâli teşkil ettiği tarihî bir gerçektir. Buna rağmen, insan
haklarını (verme, bahşetme değil) tanıma ve koruma bakımından demokratik
devletlerin demokratik olmayan devletlerden çok daha üstün olduğu emin
biçimde söylenebilir.
Devletlerin tebaalarına-vatandaşlarına muamelelerinde önemli araçlardan
biri bilgidir. Devlet hem bilgi toplayan hem de bilgi üreten bir yapılanmadır.
Önemli mesele devletin bilgi toplamasının, üretmesinin ve kullanmasının
şeffaf, alenî ve dürüst olup olmayacağı. İster demokratik olun, ister
demokratik olmasın, her devletin şeffaflığa ve aleniyete kapalı bilgi toplama
ve kullanma faaliyetleri var. Ancak, tabiatıyla, demokratik olmayan devletler,
bu alanda, hemen hemen her bakımdan demokratik devletlerinkinden
çok daha kötü sicillere sahip. Bunun ana sebebi, yukarda da işaret edildiği
üzere, devlete ruh veren siyasal felsefenin niteliği. Bu felsefe hem bizatihi
devlet cihazı üzerinde etkili hem de bireyleri ve sivil toplumu devletin bilgi
istismarı denebilecek faaliyetlerine karşı korunaklı veya korunaksız kılmakta
belirleyici. Demokratik ülkelerde bilgi kaynaklarının çokluğu, bilgileri
çapraz kontrole tabi tutma imkânı, hür ve çoğulcu medya, hükümetin siyasal
denetime tâbi olması, iyi kötü işleyen bağımsız ve tarafsız yargının birey
haklarını korumada fonksiyonel olması gibi unsurlar devletlerin demokratik
olmayan ülkelerdeki devletler kadar bilgi istismarı yapmasına set çekmekte,
sınır çizmekte işe yarayabilecek faktörler.
Bununla beraber, demokratik devletlerde nereye ait olduğunun tespit
edilmesi zor gri alanlar ve demokratik olmayan devletlerdekilerle şu veya
bu derecede örtüşen şüpheli ve şaibeli bilgi istismarı faaliyetleri var. Burada
bilgi istismarı terimi, daha önce işaret edildiği üzere, bilginin saklanmasını,

--- Sayfa 6 ---
130  |  Atilla Yayla
çarpıtılmasını, eksik veya fazla bildirilmesini, seçilerek veya yalıtılarak kul­
lanılmasını ve keza yanlış, manipülatif, suni bilgi üretilmesini, yani dezen­
formasyonu kapsayacak şekilde kullanılıyor. Demokratik ülkelerdeki dezen­
formasyonla demokratik olmayan ülkelerdeki dezenformasyon arasındaki
temel farklar, diğer bazı faktörler yanında, dezenformasyonun genişliği ta­
rafından belirleniyor. Demokratik olmayan ülkelerde, dezenformasyon alanı
çok genişliyor ve adeta merkezî bir konum kazanıyor. Demokratik ülkelerde
politikacıların ve bürokratların ağzından dökülen “beyaz yalan” denebilecek
nispeten masum ve izole yalanlar demokratik olmayan ülkelerde sistematik
yalana ve toplu dezenformasyona dönüşüyor (Kolakowski, 1999).
Bununla beraber, dezenformasyon konusu demokratik olmayan ülkeler
arasından otoriter sistemler ve totaliter sistemler ayrımının dikkate alın­
masını gerektiriyor.3 Siyasal sistemin, başka bir deyişle devletin, ayakları­
mızı yere basacak olursak, devlet gücünü elinde tutan ve kullanan kişilerin
ve grupların bağlandıkları siyasal felsefeden hareket ederek devlete biçtikle­
ri misyon, yükledikleri görev, kendilerine atfettikleri toplumsal ve tarihsel
rol, dezenformasyonun alacağı genişliği ve derinliği tayin ediyor. Otoriter
sistemlerde devlet modernleştirmeci-kalkınmacı-uluslaştırıcı bir güç olarak
dezenformasyona başvuruyor. Ancak, yeni bir birey, yeni bir toplum yaratma
veya hatta insanlığa yeni bir şekil verme gibi iddialı ve ihtiraslı devasa hedef­
lerinin bulunmayışı otoriter devletleri dezenformasyon faaliyetleri bakımın­
dan totaliter devletlere nispetle daha mütevazı yahut deyim yerindeyse, daha
masum bir konuma yerleştiriyor (Yayla, 2014).
Totaliter sistemler dezenformasyonu devletin temel dayanaklarından ve fa­
aliyetlerinden biri hâline getiriyor (Kolakowski, 1999). Totaliter devletler her
ülkede bir ölçüde var olan ve bilinen dezenformasyon metotlarını mükemmel­
leştirmekle kalmıyor, yeni dezenformasyon metotları da yaratıyor. Bu metot­
ları hem ülke içinde hem de ülke dışında uygulamakla görevli devlet organları
kuruyor ve tabiri caizse dezenformasyon uzmanları yetiştiriyor. Bu organlar
ve uzmanlar dezenformasyon metotlarını o ülkenin halkına veya çekişmekte
olduğu ülkelerin halkına ve devletine karşı kullanıyor. Yeni bir insan, yeni bir
toplum yaratma hırsı, hasım ülkeyi dize getirme ve dünyaya hâkim olma ide­
ali bu faaliyetlere büyük bir enerji ve dinamizm katıyor. Bu ideallerin kaynağı
olan üniversal niteliğe sahip olma iddiasındaki ideoloji dezenformasyon faali­
yetlerine aktif olunan her ülkede yerli ortaklar bulmayı kolaylaştırıyor.
3	 Otoriter sistemlerle totaliter sistemler arasında farklar hakkında daha fazla bilgi için bkz. Atilla
Yayla, Karşılaştırmalı Siyasal Sistemler, Ankara: Adres Yayınları, 2014.

--- Sayfa 7 ---
Totaliterizm ve Dezenformasyon |  131
Yirminci yüzyıl bir totaliterizm çağı olduğu gibi, onunla iç içe, bir dezen­
formasyon çağıdır da. Bilgi çeşitli aktörlerce her zaman istismar edildi ama
20’nci yüzyıldaki kadar yoğun, derin ve sistematik bilgi istismarına daha önce
hiç rastlanmadı. Bunda ortodoks sosyalist ideolojinin küresel bir ideoloji hâli­
ne gelebilmesi, kitle medyasının doğması, sürü psikolojisinin gelişmesi gibi
faktörler etkili oldu. Yirminci yüzyılın totaliter sistemleri, özellikle Alman
nasyonal sosyalist rejimi ve Sovyet Marksist sosyalist rejimi dezenformas­
yon tekniklerini ustaca kulandı. Daha önce var olan teknikleri teknolojiden ve
savaşları globalleşmesinden de yararlanarak akıl almayacak boyutlara taşıdı.4
Sovyetler Birliği bu bakımdan kardeşi ve rakibi nasyonal sosyalist Alman
rejimini de, daha uzun ömürlü olması, ideolojisinin üstün çekiciliği (Yayla,
2015), demokrasilerin gevşekliği gibi sebeplerle çok gerilerde bıraktı. Dünya­
daki en üstün, en acımasız, en etkili dezenformasyon metotlarını geliştirdi ve
kullandı. O kadar ki, demokratik dünya bu metotları ya hiç anlayamadı, ya da,
bir ölçüde anladıysa bile, aynı güç ve etkinlikte cevap veremedi.
Sovyetler Birliği’nin Dezenformasyon Makinası ve Metotları
Her türden totaliter sistem için propaganda hayatî öne taşır. O kadar ki, bu
devletlere propaganda imparatorlukları adını versek yanlış bir şey yapmış
olmayız. Totaliter sistemlerde propaganda toplumu endoktrine etmek ka­
dar mobilize etmek için de gereklidir. Halkın mobilizasyonu totaliter sistem
açından çok önemlidir ve totaliter sistemler bu bakımdan otoriter sistem­
lerden farklıdır. Otoriter sistemler halkın ilgisiz ve kayıtsız kalmasını dert
etmezken, hatta böyle olmasını tercih ederken totaliter sistem halkın resmi
ideolojiye, hedeflere, heyecana coşkulu katılımını ister ve bunda gösterilen
eksiklik ve gevşekliği suç olarak görür (Yayla, 2015).
Propaganda her devlet tarafından, fakat totaliter devletler tarafından daha
yoğun olmak üzere, devletlerarası mücadelede de istihdam edilir. Bir dev­
letin propagandaya bağlılığı ve bağımlılığı arttıkça, o devletin propaganda
araçlarını ve tekniklerini de o derece geliştirmesi beklenir. Tarih bu tespiti
kuvvetli delillerle desteklemekte. Bu açıdan en ileri gitmiş olan devlet, hiç
kuşkusuz, 20. yüzyılın başlarında, 1917’de, ilk sosyalist rejim olarak kurulan,
4	 Bu iki totaliter rejim arasında hem dezenformasyon faaliyetleri açısından hem diğer bakımlardan
benzerlik ve farklılıkları görmek için şu eser çok faydalı: Richard Overy, Hitler ve  Almanya’sı ve
Stalin ve Rusya’sı, çev. Ceren Günger, İstanbul: Erko Yayıncılık, 2004. Bu kitabın asıl adı Dictators
(Diktatörler). Kitabın alt başlığı ise  Hitler’s Germany and Stalin’s Russia (Hitler Almanya’sı ve Stalin
Rusya’sı). Öyle sanıyorum ki, yayınevi ya sol görüşlü olduğundan, ya sol muhitlerin kitaba tepki
göstermesinden korktuğundan, ya da orijinal başlığın kitabın satış şansını azaltabileceği endişesiyle
kitabın alt başlığını Türkçe baskıda asıl başlık gibi kullanmış. Yani “diktatörler”  kelimesini, Stalin’i de
diktatör olarak göstereceği için olsa gerek, gizlemeyi tercih etmiş.

--- Sayfa 8 ---
132  |  Atilla Yayla
kendisinden sonraki kırk Marksist rejime model teşkil eden ve yetmiş dört
yıllık ilginç hayatı 1991’de dış müdahaleyle değil içten çöküşle son bulan
Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’dir.
Beyaz Rus asıllı göçmen, Fransa’da ve ABD’de yaşamış olan Vladimir Vol­
koff Sovyet dezenformasyon tekniklerini ve metotlarını, en iyi anlatan değil­
se, en iyi anlatan yazarlardan biri. Volkoff’un İngilizceye The Set Up (Tezgâh,
Fransızca orijinali Le Montage) adıyla çevrilen romanında Fransa’daki Sovyet
dezenformasyon faaliyetlerinin bir bölümü ve kullanılan metotlar bir Sovyet
etki ajanının (influence agent) merkezinde olduğu olaylar üzerinden anlatılı­
yor (Volkoff, 1985).
Romanda Sovyetler Birliği’nin Fransa’daki dezenformasyon faaliyetlerin­
den sorumlu olan ve Sovyetler Birliği’nin Paris elçiliğinde diplomat olarak
çalışıyor görünen Iakov Moiseich Pitman, Rus asıllı, Beyaz Ordu ile Kızıl Ordu
arasındaki iç savaşta Beyaz Ordu saflarında savaşıp Beyaz Ordu’nun yenilgi­
sinden sonra Fransa’ya sığınan, sadık Çar taraftarı ve dindar bir deniz subayı
olan Dmitri Aleksandrovich’in Fransa’da yine bir Rus anneden doğan ve Fran­
sızca yanında mükemmel Rusça da konuşan oğlu Aleksandr Dmitrich Psar’ı
bir etki ajanı olarak devşirmeye çalışıyor. Bu süreçte Paris’teki tarihî ve turis­
tik mekânlarda yaptıkları uzun bir konuşmada Pitman, Tsar’a etki ajanlığının
ve dezenformasyonun ne olduğuyla ilgili bilgileri ve dezenformasyon metot­
larını, tekniklerini anlatıyor. Makalenin bu bölümü romandaki bilgilerin to­
parlanmasına ayrıldı.  Romanları akademik çalışmalarda kullanmanın zorluğu
yüzünden bu bölümde ilgili kısımları (s. 61-75) Pitman’ın ağzından, yer yer
ifade biçimini değiştirerek ve nadiren eklemeler yaparak aktaracağız. Tekrar
ve altını çizerek ifade etmek gerekirse, bu bölümdeki fikirlerin ve aynen veya
biraz değiştirilerek alının ifadelerin tamamı, Volkoff’a ait. Bu yüzden, tüm bö­
lüm bir tür serbest bir alıntı olarak görülebilir.
Sovyet anlayışına göre casusluk faaliyetleri dezeformasyonun parçasıdır.
Özellikle düşmanlara karşı bilgi savaşı verildiğinde dezenformasyon casus­
luk ve karşı-casusluk biçimlerini alır. Casusluk ve karşı-casusluk (espiyonaj
ve karşı-espiyonaj) aynı şeyin iki safhasıdır. Bu faaliyetlerle düşmanın ne
yaptığını anlamaya ve düşmanın bizim ne yaptığımızı bilmesini önlemeye
çalışırız. Bu işin basit kısmıdır. Biz düşmana onun gerçekleştirmeye çalışaca­
ğı bazı amaçlar telkin ettiğimizde iş ilginçleşir.
Çinli komünist lider Mao Tse-Tung kitlelerin bilinçlerini şekillendirme­
miz gerektiğini ve bu şekillendirmeyi başarabildiğimiz derecede bu kitlelerin
bizim insafımıza kalacağını söyledi. Düşmanı istediğimiz gibi davranır hâle
getirmenin beş yolu vardır. İlki beyaz propagandadır. Bu, iki taraf arasında

--- Sayfa 9 ---
Totaliterizm ve Dezenformasyon |  133
oynanan basit bir oyundur ve “biz sizden iyiyiz”  sözünü devamlı tekrarlama­
ya dayanır. İkincisi siyah propagandadır. Bu, iki değil üç taraf arasındaki bir
oyundur. Bu oyunda düşmana üçüncü tarafı rahatsız etmeye niyet eden sahte
ifadeler atfedilir. Bu komedi üçüncü tarafın yararı için oynanır. Üçüncüsü ze­
hirlemedir. Bu da iki veya üç kişilik bir oyundur. Hedef düşmanı aldatmaktır.
Fakat bu yalan söylemekten daha ince (kurnaz, hilekâr) metotlarla yapılır.
Meselâ, size sahte bilgiyi vermem ama sizin sahte bilgiyi benden çalmanızı
sağlarım. Dördüncüsü dezenformasyondur. Dezenformasyon bütün bu tek­
nikleri, metotları birlikte anlatmak için kullanılan bir kelime hâline geldi.
Dar anlamda, stratejinin taktiğe karşı pozisyonu neyse, dezenformasyonun
zehirlemeye karşı pozisyonu odur. Beşincisi etkidir. Önceki dördü bunun ya­
nında çocuk oyuncağıdır. Karl Marx “Devrimler bilinçsiz kitlelere önderlik
eden bilinçli azınlıkların sürpriz atakları tarafından başlatılabilir” demişti.
Kendi zamanı için haklıydı. Fakat sosyoloji o günden bu güne büyük ilerle­
meler kaydetti. Şimdi, biliyoruz ki, devrim yalnızca objektif sosyo-ekonomik
şarlar tarafından değil, fakat aynı zamanda, bütün aksi kanıtlara rağmen o
şartların var olduğuna şartlandırılmış bir kamuoyu tarafından tetiklenebilir.
Karl Marx’a göre, devrim daha önceki bir gelişme tarafından belirlenmiş
belli bir tarihsel anla bağlantılıydı. Eski bir düzenin yerine planı projesi ha­
zır bir yeni düzen koyacaktı. Mecburen şiddet içeren bir olay olacak, tarihte
bir dönüm noktası teşkil edecekti. Bu görüşler 20’nci yüzyılın gerçekleriyle
uyumsuz. Hâlihazırda devrimi, “tarihî an”ı, Pavlov’un ziliyle tetikleriz. Yeni
düzeni eş zamanlı olarak eski düzen karşılığında, eski düzen yıkıldığında
sunmak gerektiğini, çünkü önceden sunulmasının onu derhal hedef hâline
getireceğini keşfettik.
Devamlı olarak Sovyetler Birliği’nin bir cennet olduğunu söyleyen yabancı
komünist partiler –bizim onlara verdiğimiz isimle korporasyonlar- bizim için
çok rahatsız edici. Herkesin işaret ettiği ve düşmanlarımızın işaret etmekte
geri kalmadığı üzere, Sovyetler Birliği bir cennet değil. Biz onun bir gün cen­
net olacağını biliyoruz. Bu bir inanç meselesi. Fakat halk çoğunluğundan, bir
kumar olduğunu bildiği bir toplum ideali için kendisini feda etmesi istene­
mez. Yapmamız gereken şey onun yerini alacak kesin bir şey vaat etmeksizin
eski düzenin altını oymaktır. Eski düzen kendisini muhafaza etme gücünü ta­
mamen kaybettiği zaman yeni düzen teklif (takdim) edilebilir. Dahası, hiç bir
şey önce propaganda yapılmasından ve sonra bir isyanın tetiklenmesinden
daha eski moda (modası geçmiş) değildir. Bunu Karl Marx’ın hayal dahi ede­
meyeceği bir teknolojik araçla yapmaktayız. Kitle medyası.

--- Sayfa 10 ---
134  |  Atilla Yayla
Sovyetler Birliği özellikle öbür ülkelerde etki ajanı denen kimseleri kul­
lanmaktadır. Bunların bir kısmı para için bir kısmı ise Sovyetler Birliği’ne ve
Marksizme bağlılık ve inançlarından dolayı bunu yapmaktadır Etki ajanları­
nın çalışma biçimleri Etki Ajanının El Kitabı adlı bir kitapta toparlanmıştır. Bu
kitapta ifade edildiğine göre, yapılması gereken şeyler üç biçimde icra edilir.
Ama hepsinin ortak noktası hiçbir şeyin doğrudan yapılamasıdır. Etki ajanın
kullandığı kimselere bağladığı bir ip (yular) vardır ve bu ip çok uzun olabilir.
Sovyetler Birliği’nin dezenformasyon doktrini üç ayaktan, üç imajdan oluşur:
Manivela, Üçgen ve Tel.
İlki olan manivelada, kuvveti uygulama ucu dayanak noktasına ne kadar
uzak olursa aynı güçle kaldırabileceğiniz ağırlık da o kadar artar. Manivelayı
oluşturan şeyin mesafenin kendisi olduğu bilinmeli ve onu azaltmaya çalışıl­
mamalı, aksine devamlı artırmaya çalışılmalıdır. Bundan çıkacak bir sonuç,
etki alanında, asla bizzat hareket etmemek, fakat daima bir aracıyla veya daha
tercihe şayan olarak bir aracılar zinciriyle hareket etmektir. Buna tarihî bir
örnek verilebilir. Makedonyalı Philip Atina’yı almak istiyordu. Beyaz propa­
gandayı kullanarak, “Ey Atinalılar, benim tarafımdan yönetilirseniz daha mut­
lu olacaksınız” mı dedi? Hayır. Eubulus’un5 pasifistleri arasına sızdı ve Atina
olgun bir meyve gibi avucuna düştü. Bu parti Philip’in manivelasıydı.
Zamanla pasifistlerin kullanılması klasik bir taktik hâline geldi. Bir ülke
teslim alınmak istendiği zaman önce o ülkede bir barış partisi kurdurulur ve
popüler hâle getirilir. Sonra, pek az aklı başında insan savaş isteyeceği için,
kendi kendinin itibarını yerle bir edecek bir savaş partisi kurdurulur.  Fransa’da
İkinci Dünya Savaşı öncesinde vuku bulan yoğun barış propagandası, kendi
ülkesinde güçlü ordu kültürünü teşvik eden Hitler’in bir etki operasyonuydu.
Sonuçta, 1939’da Fransa çöktü. Şimdi benzer bir operasyon yine Fransa’da Sov­
yetler Birliği tarafından yapılıyor. Fransa’da kolları arasında ağlayan bir çocuk
tutan bir kadın fotoğrafı ve onun altında “Barış için mücadele edelim!” yazan
bir poster kullanılıyor. Sovyetler Birliği’nde aynı sloganla elinde silah tutan
bir Kızıl Ordu askerinin fotoğrafının yer aldığı bir fotoğraf kullanılıyor.
Bu operasyondaki manivela postere bakan ve sloganı tekrarlayan
kimsedir; meselâ barışın erdemine inanan ve barış istiyorum diyen herkesin
samimiyetle barış talep ettiğine inanan iyi niyetli bir gazeteci. Yeterince
güçlü, yüksek sesle bağırırsan, bir şey söylemek fakat onun tersini yapmak
çok kolaydır. Kamuoyu dikkatle hazırlandıysa fark edilecek olan şey söylenen
şeydir, yapılan şeyin farkına varılmayacaktır. Kitle medyasının ideal manivela
5	 Antik Atina’da finans işleriyle de uğraşan aynı adlı bir siyasetçi tarafından başı çekilen pasifist bir
grup.

--- Sayfa 11 ---
Totaliterizm ve Dezenformasyon |  135
olmasının ve yakında öbür kitle medya organlarının da ideal manivela olacak
olmasının sebebi budur. Gerekli hazırlıklar tamamlandıktan sonra bilgiyi belli
bir istikamete yöneltmeye gerek kalmaz, bilginin yankılanmasına izin vermek
yeter. Diyelim ki, belli bir insan topluluğunu terörize etmeye karar verdik.
Bir bireysel terör eyleminin gerçekleştirilmesine izin veririz. Muhafazakârlar
hemen atlayıp bu eylemi kınarlar, onlar terör eylemini daha fazla kınadıkça
terör eylemine daha fazla önem verir. Sonunda muhafazakâr medya bizim
için çalışır duruma gelir. Taraflı haber metoduyla toplum yönlendirilir. Bunu
yapmak için itibarı yüksek gazetelere sızılır. Etkili şekilde bunun yapılması
yarattığımız haberi çoğaltır ve sonsuz defa tekrarlanmasını sağlar.
Etki Ajanının El Kitabı’na göre taraflı haberi oluşturmanın (yani dezenfor­
masyonun) on metodu vardır: 1) Hakikatin tahkik edilemez biçimde tersine
çevrilmesi, 2) Hakikat ile yalanın birbirine karıştırılması, 3) Hakikatin çarpı­
tılması, 4) Muhtevanın değiştirilmesi, 5) Çeşitli seçili hakikatlerle bulanık­
laştırma, 6) Abartılmış yorumlama, 7) Tasvir, 8) Genelleme, 9) Eşitsiz parça­
lar, 10) Eşit parçalar.
Bu metotların ne olduğunu ve nasıl kullanılacağını görmek için yaşanmış
bir olayı esas alalım:   “İvanov karısını Petrov’un yatağında buldu.”6
İlk metot hakikatin tamamen ters yüz edilmesidir. Olayın hiç şahidi yok.
Halk gerçekte ne olduğunu bilmiyor; bilmesine ve olanı biteni öğrenmesine
de imkân yok. Bu durumda “Petrov karısını İvanov’un yatağında buldu” denir.
Hakikati tahkik edilemeyecek şekilde tersine çevirme dediğimiz şey budur.
İnsanlar söylenene inanır, inanmak zorunda kalır.
İkinci metot: Olayın bazı şahitleri var. O zaman İvanov ile karısının iyi
geçinmediğini yazarsın ve geçen Cumartesi İvanov’un karısını Petrov ile ya­
kaladığını itiraf edersin. Geçen hafta İvanova’nın kocasını  Petrova ile yaka­
layanın İvanova olduğunu eklersin. Hakikat-yalan karışımı denen şey budur.
Hakikatin ve yalanın oranları ne yapılmak istendiğine bağlı olarak değişebilir.
Hile-yanıltma işini yapanlar düşmanı dize getirmek isterlerse %80 kadar çok
hakikati %20 kadar az yalan ile karıştırırlar. Çünkü onlar için belli bir yalanın
hakikat sayılması önemlidir. Yalan-yanlış bilgi yayanlar (disinformers) ve etki
ajanları (influence agents) miktara yatırım yapar ve istediğini elde eder.7
6	 Rus dilinde erkek isimlerinin sonuna konulan bir ekle kadın isimleri oluşabilmekte; Türkçedeki Nadir
ve Nadire gibi. Romanda konu edilen olayda İvanov’un karısı İvanova ve Petrov’un karısı Petrova’dır.
Okuyucunun bu isimlere dikkat etmesinde fayda var.
7	 Volkoff bu terimi kullanmamış ama biz %80 doğru ile %20 yalanın karıştırılarak kullanılmasına
yalanın doğrunun itibarından yararlandırılması metodu diyebiliriz. Tersi de, yani doğrunun yalanın
itibarsızlığından etkilenmesinin sağlanması da, düşünülebilir elbette. Aynı örnekten hareketle, %80
yalan ile %20 hakikat karıştırılırsa bu sefer yalanın itibarsızlığının hakikate bulaşması sağlanmış
olur. Böylece kitlelerden hakikatin saklanması veya kitlelerce hakikatin reddedilmesi temin edilebilir.

--- Sayfa 12 ---
136  |  Atilla Yayla
Üçüncü metot: Vatandaş İvanova’nın geçen Cumartesi Petrov’larda bulun­
duğunu kabul edersin, fakat beraber yatıp yatmadıkları sorusunu ciddiye al­
mayı reddedersin. Odadaki mobilyanın bununla alâkası olmadığını söylersin.
İvanova muhtemelen bir sandalyede oturmaktaydı, fakat İvanov talihsiz karı­
sına iftira atmaktadır. İvanova odada ne yapıyordu? Sabi çocuklarını da ala­
rak Petrov’lara sığınmanın vazifesi olduğunu düşünmüş olabilir. İvanova’nın
yavrularını zalim İvanov’un merhametine bırakmasını bekleyemeyiz. İvanova
ile Petrov buluştuğu zaman Petrov’un karısı Petrova’nın orada bulunmadığına
dair bir delil yok. Muhtemelen oradaydı, çünkü olay Petrovların İvanovlarla
paylaştığı apartmanda vuku buldu. Bu, gerçeği çarpıtma metodudur.
Dördüncü metot muhtevanın değiştirilmesidir. Şöyle anlatırsın: İvanov’un
karısını Petrov’un yatağında bulduğu doğrudur, fakat herkes bilmektedir ki
Petrov azılı bir zamparadır. On dört defa bu tür olaylar  yaratmıştır. O gün
Petrov, İvanova ile koridorda karşılaştı, üstüne atlayıp onu kendisinin (Pet­
rov’un) odasına sürükledi. Neredeyse ona tecavüz etmek üzereydi. Neyse ki,
tam o sırada işten eve dönen İvanov (çalıştığı fabrikada 2 saat 25 dakikada 3
bin vida sıktığı için geçenlerde bir kere daha ödül kazanmıştı) kapıyı kırarak
içeri girdi ve iffetli karısını ölümden beter bir akıbetten kurtardı. Bu çizgide
gidersin ve her yere İvanova’nın kocası İvanov tarafından eleştirilmesini hiç
kapsamayan bu tür bilgileri yayarsın.
Beşinci metot bulanıklaştırmadır. Gerçek olayı bol miktarda başka ilgili il­
gisiz bilgi içinde boğarsın. Dersin ki, Petrov çok çalışan bir işçidir, iyi mızıka
çalar ve aynı zamanda halter şampiyonudur. Nizhni-Novgord’da doğmuştur.
Savaş sırasında aşçı olarak görev yapmıştır. Annesine 60. yaş gününde bir
kanarya hediye etmiştir. İvanova dâhil çok sayıda metresi vardır. Sarımsaklı
sosisi sever. Sırt üstü çok iyi yüzer. İyi yemek yapar.
Bulandırmanın tersi olan bir metot daha vardır: Seçili gerçekler. Yaşanan
olaydan rapor edeceğin doğru fakat eksik detayları seçersin. Meselâ,  İva­
nov’un Petrov’un odasına kapıyı çalmadan girdiğini, İvanova’nın, sinirli oldu­
ğu için İvanov’un bu hareketinden ürktüğünü, Petrov’un İvanov’un kaba ve
kötü tavrı tarafından şok edilmiş göründüğünü söylersin. Veya eski düzenin
bir kalıntısı olan ahlâkî çöküş üzerine biraz konuştuktan sonra İvanov’ların
eve gittiğini söylersin.
Altıncı metot abartılı yorumlamadır (exaggerated commnentary). Tarihî
gerçekteki hiç bir şeyi değiştirmezsin, fakat ondan örneğin hızla ortadan
kalkmakta olan fakat aşıklar ve kocalar arasındaki karşılaşmaların Beş Yıllık
Plan’da öngörülenden daha fazla gerçekleştiği komünal apartmanlara yönelik
bir eleştiri çıkartırsın. Sonra aşık kumruların kalplerinin sahibiyle cilveleşe­

--- Sayfa 13 ---
Totaliterizm ve Dezenformasyon |  137
bileceği bir küçük daireye sahip olabileceği modern bir şehri anlatırsın ve
İvanovları bekleyen gıpta edilecek talihin sevimli bir resmini tasvir edersin.
Yedinci metot altıncı metodun bir başka biçimidir: Örnek (illüstrasyon).
Bunda özelden genele gitmekten ziyade genelden özele gidilir. Aynı temayı
geliştirebilirsin: Sovyet rejiminin hayırhah kabiliyeti sayesinde inşa edilen
yeni şehirlerdeki çiftlerin mutluluğu. Fakat şunun gibi bazı nidalarla sözleri­
ni bitirirsin: İvanov’un karısını komşusunun yatağında bulması gibi müessif
hadiselerin vuku bulduğu eski komünal apartmanlara bakıldığında, yeni şe­
hirler ne muazzam bir gelişme!
Sekizinci metot genelleştirmedir. Meselâ, Petrov’un suç ortaklığından
bahsetmemek için İvanaov’un davranışlarından, kadınların nankörlüğü, sa­
dakatsizliği ve ahlâksızlığıyla ilgili sonuçlar çıkartırsın. Yahut bunun tersi­
ni yaparak, aşağılık tecavüzcü Kazanova Petrov’u azarlarsın ve utanç verici
şekilde istismar edilmiş bir cinsiyetin talihsiz temsilcisini, yani İvanova’yı,
suçsuz çıkartabilirsin.
Dokuzuncu metot eşit parçalardır. Okurlarına seslenip bu olay hakkında
yorum yapmalarını istersin. İvanova’yı kınayan yüzlerce mektup almış olsan
bile, bu mektupların yalnızca bir tanesini yayınlarsın. İvanova’yı destekleyen
toplam on mektup aldıysan bile bu mektupların hepsini yayınlarsın.
Onuncu metot eşit parçalar metodudur. Parlak bir üniversite profesörüne
veya kabiliyetli ve tanınmış bir polemikçiye aşıkları savunan elli satırlık bir
yazı sipariş edersin. Bir ahmağa da yine elli satırlık aşıkları kınayan bir yazı
ısmarlasın. İki metni de yayınlarsın. Her ikisine de aynı ölçüde yer ayırman
senin tarafsız olduğun kanaatini oluşturur, destekler, pekiştirir.
Dezenformasyon faaliyetlerinde üç model olduğu söylenmiş ve bunlardan
biri olan Manivela hakkında bilgi verilmişti. Bu modellerin ikincisi Üçgen­
dir. Üçgen de temel ilkenin uygulanmasına dayanır: Hiç bir şeyi doğrudan
yapma, daima aracı veya aracılar kullan. Düşmanla asla kendi sahanda veya
onu sahasında dövüşme, başka bir yerde, söz gelimi başka bir ülkede, başka
bir sosyal muhtevada, çatışmanın vuku bulduğundan farklı bir entelektüel
alanda dövüş.  Bu bakış üç katılımcı varsayar: Biz, düşman ve yansıtıcı-ara­
cı tabaka (foil), yani bizim manevralarımız nakleden bir unsur. Varsayalım
ki büyük bir imparatorluğa saldırmak istiyoruz. Ona doğrudan saldırmayız.
Onu müttefikleri, müşterileri ve onun dünya gücünün dayandığı herkes ara­
sında-nazarında itibarsızlaştırırız. Varsayalım ki belli bir ülkeyle ilgili plan­
larımız var. O ülkeye karşı büyük dostluk gösterisi yaparız ve içinden kendi
kendisine çökecek kadar altını oyarız.

--- Sayfa 14 ---
138  |  Atilla Yayla
Bu altını oyma işini de belli metotlarla yaparız. Her şeyden önce üzerin­
de çalışılan toplum hakkında tam (mükemmel) bilgiye sahip olmak gerekir.
Bizim keşfettiğimiz ve düşmanlarımızın bizden sonra keşfedeceği metotların
onlara hiçbir faydası olmayacaktır. Kapitalistler yabancı bir ortamda suda ba­
lık gibi olmak için çok tembel. Hedef aldığımız toplumu onun mensupların­
dan daha iyi bilmemiz gerekir. Bunu yapmanın “ele geçirme”8 (entryism-sız­
ma, nüfuz) olarak gruplandırılabilecek teknikleri vardır. Diyelim ki bir ülke
üstündeki tesirimizi genişletmeye karar verdik. Üçgen o ülkenin otoriteleri,
halkı ve bizden oluşacaktır. Halkı düşman olarak değil fakat yansıtıcı taba­
ka (foil) olarak görmeliyiz. Üç hedefimiz olacaktır: Birincisi, geleneksel refe­
ransları –halkı bizim eylemlerimizden koruyabilecek grupları- parçalamak.
İkincisi, düşmanımız otoriteleri, yansıtıcı tabakanın eylemleri ile itibarsız­
laştırmak. Üçüncüsü, halkın kendisini nötralize etmek. Harekâtımızın bu üç
safhasının her biri için uygulanacak özel prosedürler vardır.
Geleneksel grupları parçalamak için ilk olarak onları başkalarının gözünde
olduğu kadar kendi nazarlarında da suçlu olarak resmetmeye çalışırız. Halkın
geri kalanını ve bu grupların en zayıf üyelerinin kendilerini geçmişte yan­
lış davranmış olduklarına ve hâlâ yanlış davrandıklarına inandırırız. Sonra,
çelişkiyi görmezden gelerek, bu grupların işe yaramaz, asalak olduklarını ve
gerçek olmaktan çok illüzyon olduklarını gösteririz. Bu şekilde ebeveynler ile
çocuklar, işverenler ile çalışanlar, liderler ile liderlik edilenler arasında büyük
bir hendek kazarız. Ajanlarımızın üç sloganı olur İyi güven” (good faith), iyi
hukuk (good law), iyi his (good sense). Ajanlarımız bu güçlü konumdan oto­
ritelere, hayalî problemlere ilâveten, hedef toplumda mevcut tüm problemle­
ri, hastalıkları da onlara bağlayarak saldıracaklardır. Bu durumda gerçekten
otoriteryen bir toplum bize şehitler temin edecek ve bizi dünya kamuoyunu
geçirmeye muktedir kılacak zorla bastırma yolunu başvuracaktır. Liberal bir
toplum ise, cezalandırılmadan ona saldırmanın mümkün olduğunu göstermiş
olarak -ki bu iyi anlaşıldığında terörizmin gerçek hedefidir-  daha da çabuk tes­
lim olacaktır. Böylece harekâtımızın üçüncü safhasına varırız. Ondan önce bi­
raz planlanmış propaganda yaparız. Düşmanı bizim kullanmayı tasarladığımız
metotları kullanmakla suçlarız. Bu bizi meşru müdafaa pozisyonunda gösterir.
Modern devrimler, geçmişteki devrimlerden farklı olarak, bir azınlığa
karşı değil çoğunluklara karşı yapılır. Çoğunluğu, onu genel olarak paralize
olma durumuna getirdiğimiz zaman, avcumuza almış olacağız. Bu çeşitli yol­
8	 Roger Scruton “entryism”i şöyle açıklamakta: bunu yapan kişinin amaçlarını teşvik etmek için
çalışmayan politik organizasyonlara gizlice girme ve onları kendi amaçlarına yöneltmeye çalışma
taktiği. Geleneksel olarak bu taktik komünist amaçları veya bir devrimi teşvik etmek için kullanılan bir
taktik olarak görülmüştür ama şimdi her tür yıkma, devirme, ifsat etme faaliyeti için kullanılmaktadır,
Dictionary of Political Thought, London: Palgrave Macmillan, 2007 (third edition), s. 215.

--- Sayfa 15 ---
Totaliterizm ve Dezenformasyon |  139
larla yapılabilir. Bazen çoğunluğu dev bir spor kulübüne çevirmek mümkün­
dür. İnsanlara komut veririsin:  Sol bacağını kaldır, kaldırırlar; sağ bacağını
kaldır, kaldırırlar; iki bacağını da kaldır, kaldırırlar ve sırt üstü yere düşerler.
Öbür taraftan, bazen toplumların milyonlarca bireye bölünmesi gerekir. Bu
durumda her vatandaş kendisini tek başına ona sunulan Gorgon’un9 mas­
kesine karşı duruyor bulur, savunmasız hissederek ve teslim olmaya hazır
olarak. Bu panik, düşmanın üstünlüğü mitini propaganda ederek, biraz terö­
rizmle, yılanın kurbağayı büyülemesi gibi büyüleme tarafından yaratılabilir.
Bazen kehanetlerle, vizyonlarla ve çeşitli Rasputinleştirmelerle10 sahte bir
tabiat üstü aparat ekleyebiliriz. Her hâlükârda kitleleri “mobilize etmek” ten
bahsedildiği zaman gerçekte tek hedef vardır: Onları immobilize etmek. Bun­
lar başarılınca, yani ara tabaka (foil) sersemletilince, düşman olgun bir meyve
gibi avucumuza düşer.
Üçüncü teknik Tel’dir. Tel imajı, teli kırmak için her iki tarafından bükmek
gerekmesinden gelir. Etki ajanı propagandistin tersidir veya tam propagan­
disttir. Saf propaganda yapan, asla lehte değil daima aleyhte propaganda ya­
pan, zayıflatmaktan, yumuşatmaktan, gevşetmekten, çözmekten, bozmaktan
başka amacı olmayan kimsedir. 2500 sene önce yaşayan ve zamanının Clau­
sewitz’i olan11 Çinli düşünür Su Tzu bunu gördü. Düşmandan önce birliklerin
tertiplenmesinden bahsetti. Bunu şu şekilde mükemmelen ifade etti. Nihaî
hile net biçimde tanımlanabilecek bir biçim sunmamaktır. Böylece en keskin
zekâlı casusların ne yapacağın hakkında bilgi toplamasından kaçarsın ve en
kavrayışlı akla sahip kimselerin size karşı bir plan yapmasına izin vermezsin.
Meselâ, Sovyet etki ajanı asla bir komünist olarak görünmeyecektir. Sistema­
tik biçimde mevcut sistemle yollarını kesiştirecektir; bazen sağda bazen solda
durarak. Yapması gereken budur ve bu sayede tam bir meşruiyetten (cezalan­
dırılmamaktan) yararlanacaktır. Hiçbir Batı kanunu kişinin içinde yaşadığı
toplumun altını oymasını yasaklamamaktadır. Etki ajanı sadece kırmızı ve
siyahı, yani bir makasın iki kanadını oynayacaktır.
Soğuk Savaş Sonrası Dezenformasyon
Daha önce siyasal sistemlerin hepsinde devlet merkezli veya devlete eklemli
dezenformasyon faaliyetlerinin olabileceğini ifade etmiştik. Bu açıdan, oto­
9	 Gorgon: Yunan mitolojisinde keskin dişli, saç yerine başlarında canlı yılanlar olan, her bakanın taş
kesildiği kadınlar.
10	Rasputin: Rus tarihinde herkesi etkileyen konuşmalarıyla Çar’ın sarayı dâhil her yere girebilen ve
herkese nüfuz edebilen tarihî bir figür.
11	Carl von Clausewitz: 1 Haziran 1780 tarihinde Prusya’da, Magdeburg yakınlarındaki Burg’da bir
asilzade olarak doğan ve1832’de yayınlanan Savaş Üzerine adlı eseri askerî strateji konusunda en
itibarlı klasiklerden biri hâline gelmiş olan Alman strateji ustası.

--- Sayfa 16 ---
140  |  Atilla Yayla
riter ve totaliter devletlerin demokratik devletlere nispetle çok daha ilerde
olduğunu, yani dezenformasyonu kıyaslanamayacak kadar çok ve sistematik
biçimde kullandığını belirtmiştik. Sovyet dezenformasyon teknikleriyle ilgili
olarak Vladimir Volkoff’tan aktarılanlar Sovyetlerin dezenformasyon alanın­
da her devleti aştığını ve belki rakiplerinin hayal dahi edemeyeceği seviyele­
re ulaştığını gösteriyor.
Sovyetlerin bunu yapmasında etkili olan çeşitli faktörler var. Sosyalizmin
toplumların tabiat kanunlarına benzer gelişme kanunlarının keşfinin zorunlu
bir sonucu olduğu inancı sanırım en başta gelen faktördür. Hiç şüphe yok ki
bu inanç sosyalizme bağlanmayı ve sosyalizmi ülkelere ve dünyaya egemen
kılma mücadelesi uğruna büyük fedakârlıklara katlanmayı teşvik etmiş hatta
bir tür kutsal bir göreve dönüştürmüştür. İkinci faktör olarak, ilkiyle bağlantılı
şekilde, sosyalizmin küresel bir ideoloji olma iddiası ve çoğu zaman öyle ka­
bul edilmesi gelmektedir. Bu küresellik iddiası, ona bağlananların sosyalizm
uğruna içinde yaşadıkları toplumlarda bulunan mahallî ve kültürel aidiyetleri
ve alışkanlıkları reddetmesinin ve küresel sosyalist harekete bağlanmasının
psikolojik maliyetini azaltmış ve yolunu açmıştır. Son olarak, sosyalizmin kü­
resel bir mücadele olarak zafere giden, yani rakiplerine, düşmanlarına kar­
şı zafer kazanması kaçınılmaz, yani müstakbel muazaffer bir ideoloji olduğu
dogması da sosyalist inanca bir oportünizm eklemiş ve sosyalist olmayı ve
sosyalist hareketlere katılmayı kolaylaştırmıştır (Yayla, 2011). Bu sayede belki
de insanlar Sovyet etki ajanı olmayı klasik anlamda bir ajanlık olarak görme­
miş, insanlığı mutlak iyiliği davasına yapılan bir hizmet olarak yorumlamıştır.
Bu ve benzeri etkenler sayesinde Sovyetler Birliği, dünya sosyalist-ko­
münist hareketinin sahibi, patronu, beyni, merkezi olarak, her ülkede bilerek
veya bilmeyerek ona stratejisini uygulamada yardım edecek bireyler ve grup­
lar bulmada fazla sıkıntı çekmemiştir. Dünyanın her yerindeki sosyalist hare­
ketler de dezenformasyon tekniklerinde uzmanlaşmıştır, çünkü bu teknikler
sosyalizmin bir alt kültürü hâline gelmiştir. Sovyetler Birliği bu sayede gizli
dezenformasyon faaliyetlerine ilaveten açık ve legal cephe örgütleri (front
örgütler) de kurmuş-kurdurmuş ve onları hasımlarıyla, yani Batı ile mücade­
lede hizmetine koşmuştur. Pek çok ülkedeki ayaklarıyla dünya barış hareketi
bunun en tipik örneklerindendir. Bu sayede Sovyetler Birliği düşmanı Batı
bloku ülkelerinden farklı olarak bu ülkelerle ülke içinden de mücadele etme
imkânlarına sahip olmuştur.
Sovyetler Birliği çöküp dağılınca, en sofistike biçimde dezenformasyon
faaliyetleri yürüten Sovyet etki ve propaganda ağlarındaki insanlar da
bir boşluğa düşmüş olmalı. Bu insanlar Soğuk Savaş’tan sonra ne yapmış

--- Sayfa 17 ---
Totaliterizm ve Dezenformasyon |  141
olabilirler? Artık bir büyük patron ve uluslararası sosyalist hareket olmadığına
göre işi tamamen bıraktılar mı? Yoksa alıştıkları ve içselleştirdikleri teknikleri,
metotları daha küçük çaplı siyasî, ekonomik hedefler veya tamamen şahsî
amaçlar için mi kullanmaya başladılar? Bu soruların cevabını hiç bir
zaman tam olarak bilemeyeceğiz. Ancak, bir noktayı gözden kaçırmamak
lâzım. Biraz yukarda söylendiği gibi, dezenformasyon teknikleri Sovyetler
tarafından geliştirilmiş ve kullanılmış olmakla beraber genel olarak sosyalist
düşünce ve hareketler içinde bir alt kültür hâline gelmişti. Bu yüzden
küresel bir hareket olmasa bile çeşitli coğrafyalardaki sosyalist akımların
ve hareketlerin dezenformasyon tekniklerini kullanmaya devam ettikleri ve
kendi yapılanmaları içinde adı konmuş veya konmamış bir dezenformasyon
yapmayı öğrenme-öğretöme pratiğiyle ona süreklilik kazandırmış oldukları
düşünülebilir.
Mamafih, dezenfomasyonu sadece sosyalizme ve tarihe karışmış veya
hâlâ ayakta olan sosyalist ülkelere bağlamak hata olur. Devletlerin maya­
sında bu var. Batı bloku, özellikle ABD, dezenformasyon ve onunla bağlantılı
belli faaliyetleri müttefiki olan ülkelerde bile sürdürmekten çekinmiyor.  Ka­
naatim odur ki, hem demokratik devletler hem de sayılarının gittikçe azal­
dığı söylenen demokratik olmayan devletler dezenformasyon faaliyetlerine
devam ediyorlar. Ama Soğuk Savaş dönemindekine nispetle daha küçük çaplı
olarak. Yani demokratik olan ve olmayan devletler arasında dezenformasyona
icabında işe yarar bir araç olarak başvurma açısından bir fark yok. Ancak, ya­
zıda tekrar tekrar belirtildiği üzere, Sovyetler Birliği tecrübesinin ve sosyalist
blokun parçası olmuş, sayıları gittikçe azalan bireyler ile süreklilik kazan­
mış gruplar ve ülkeler muhtemelen dezenformasyon metotlarını daha çok ve
daha başarılı şekilde kullanıyorlar.
Demokrasilerde Dezenformasyon
Vladimir Volkoff’un işaret ettiği gibi demokratik ülkeler dezenformasyon fa­
aliyetlerine diğer ülkelerden daha açık. İfade ve basın hürriyeti, akademik öz­
gürlük, sanatçılara ve edebiyatçılara tanınan geniş serbestlik alanı, toplumsal
çoğulluk, hoşgörü bunu kolaylaştırıyor. Yine Volkoff’un dediği üzere, demok­
ratik-liberal toplumlar altlarını oyan faaliyetlerin farkına ya hiç varamıyor,
ya çok geç varıyor ya da varsa bile etkili karşı tedbir alma yolları bulamıyor.
En iyi bildiğim ülke Türkiye olduğu için Türkiye’de dezenformasyon faaliyeti
sayılabilecek bir kaç örneğe işaret ederek makaleyi bitirmek istiyorum.
Türkiye’de Rusya ve Birleşik Arap Emirlikleri tarafından finanse edilen ya­
yın organları var. Bunlar Türkiye’de demokrasi olmadığı, basın özgürlüğünün

--- Sayfa 18 ---
142  |  Atilla Yayla
çiğnendiği, insan haklarının ihlâl edildiği yolunda sistematik propaganda sa­
yılacak yayınlar yapıyorlar. Gel gör ki adı geçen ülkelerin demokrasi ve insan
hakları sicili Türkiye’ninkinden çok daha kötü. Kendi topraklarında demokra­
siyi ve insan haklarını önemsemediklerine göre bu finansör ülkeler gerçekten
Türkiye’de demokrasinin gelişmesini ve insan haklarına daha fazla saygı gös­
terilmesini istiyor olabilir mi? Bu akla yatkın görünmüyor. O zaman neden
çok az gerçeğe çok fazla yalana dayanan bu yayınları yapan yayın organlarını
finanse ediyorlar? Bu makale ışığında bu soruya verilebilecek cevap belli: Bir
tür dezenformasyon faaliyeti yürütüyorlar: İstedikleri Türkiye’de daha fazla
demokrasi ve daha korunaklı insan hakları değil. Türkiye’nin parçası olma
iddiasını sürdürdüğü Batı dünyası ile arasındaki mesafeyi açmak, Türkiye’yi
Batı dünyası nezdinde itibar kaybıma uğratmak ve olabilirse müttefikleriyle
ilişkilerini bozmak.
Demokrasiler bu tür sorunlarla nasıl baş edebilir? Yabancı sermayeli yayın
organlarının ülkede faaliyet yürütmesine nereye kadar müsaade edilebilir?
Başka ülkelere bakarak kopya çekmek mümkün. Bu yolda ABD öncülük etti.
Amerika Çinli beş medya kuruluşuna devlet medyası oldukları gerekçesiyle
Amerika’da ofis açabilmek ve eleman çalıştırabilmek için federal devletten
izin alma şartı getirdi. Bu bir yol olabilir. Bir diğer yol elbette mütekabiliyettir.
Söz konusu ülkeler Türkiye sermayesiyle kendi ülkelerinde benzer yayın
organlarının kurulmasına ve çalışmasına izin verdikleri sürece burada aynı
hakka sahip olma şartına bağlanabilirler.
Yine Türkiye’den bir örnek. İsrail tarafından finanse edildiği devlet kayıt­
larına girdiği söylenen bir başka yayın organı adeta sadece dezenformasyon
yapan başka da hiçbir şey yapmayan bir çete olarak işliyor. Bu yayın orga­
nı toplumdaki itibarını sarsmak istediği kimselere çeşitli yollarla saldırıyor.
Kullandığı taktiklerden biri bu kişileri dönme veya Yahudi ilan etmek. Böy­
lece iki taş vurulmuş oluyor. İlk olarak, söz konusu kişinin itibarı, toplum­
daki atmosferden dolayı, yara alıyor. İkinci olarak, belli çevreler ve örgütler
tarafından bu yayınlara dayanarak Türkiye’nin anti-semitik olduğu yolunda
dünyaya mesajlar veriliyor.
Bunu tersi de var. Türkiye’de biri İsrail devletinin icraatlarını veya Soros
gibi Yahudi asıllı bir zenginin ülkeleri içinden istikrarsızlaştırma faaliyetle­
rini eleştirirse etki ajanları tarafından hemen anti-semitik olarak damgalanıp
itibar kaybına maruz bırakılmak istenebiliyor. Buradaki kurnazlık da İsrail
devleti ile Yahudiliği özdeşleştirmek ve İsrail devletine yöneltilen eleştirileri
bir halkın karalanması gibi sunmak.

--- Sayfa 19 ---
Totaliterizm ve Dezenformasyon |  143
Bu yazıda dikkat çekmek istediğim yakın tarihli başka bir dezenformasyon
örneği var. Türkiye’de Nisan 2020’de infaz sisteminde değişiklik yapan bir
kanun çıkartılarak 90 bin civarında mahkûm salıverildi veya ev hapsine gön­
derildi. Koronavirüs salgını ve hapishanelerdeki aşırı doluluk bunu gündeme
getirmeye sebep olan başlıca faktörlerdi. Bu değişiklikle ilgili tartışmalar sı­
rasında sık sık şu sözü işittik, okuduk: “Katiller, gaspçılar, hırsızlar serbest
bırakılıyor, gazeteciler hapiste kalıyor”. Bu söz, aslında, onu üretenler değil
ama tekrarlayanlar ne kadar farkındaydı bilmem, tipik bir dezenformasyon
tekniğinin kullanılmasına sahne olmaktaydı.
Türkiye’nin ifade ve basın özgürlüğü karnesinin olması gerektiği kadar
iyi olduğunu iddia etmeyeceğim. Başka birçok alanda olduğu gibi bu
alanda da eksiklikler ve yanlışlıklar var. Bunun niye böyle olduğu ayrı bir
tartışma konusu. Ancak, “hapiste bırakılan gazeteciler” meselesine daha
yakından bakmak lâzım. Akıl ve mantık bu konuda bize şunları söyler:
Hapisteki gazeteciler üç grup teşkil edebilir. İlk grupta gerçekten gazetecilik
faaliyetlerinden –meselâ haber yapmaktan, siyasetçileri ve bürokratları
eleştirmekten- dolayı hapiste olan gazeteciler bulunabilir. Üçüncü grup
gazetecilik faaliyetleriyle uzaktan yakından alâkası olmayan –örneğin cinayet,
yaralama, gasp, dolandırma, bombalama, terör eylemlerine destek sağlama,
teröristlere yataklık yapma gibi- suçlardan mahkum olduğu için cezalandırılan
gazetecilerden oluşabilir. İkinci grupta ise gazetecilik faaliyeti olup olmadığı
duruma bağlı olarak tartışılabilecek suçlardan içeri girenler yer alabilir;
hakaret, özel hayatın mahremiyetini ihlâl, gizli devlet bilgilerini ele geçirme
ve yayınlama, şiddeti ve suçu övme gibi. Bu ayrım, mesleği gazetecilik olan
bazılarının (tasnifimizdeki üçüncü grupta yer alanların) hapiste olmalarının
sebebinin gazetecilik faaliyetleri değil dünyanın her yerinde suç kabul
edilecek ve cezalandırılacak olan eylemler olduğunu gösterir. Fiiliyattaki
durum da böyle. Bu şartlar altında söz konusu gazetecilerin hapiste olması
bir adaletsizlik değil, tam da tersine adaletin bir gereği. Bundan dolayı tüm
hapisteki gazeteciler hakkında topluca konuşmak yanlış.
Bu ayrımı yapmadan “gazeteciler içerde” derseniz, bazı suçluların ceza­
landırılmasını, adaletin yerini bulmasını istemiyor, gazetecilere suç işlese­
ler bile mutlak masumiyet ve masuniyet atfediyorsunuz demektir. Dahası,
karşılaştırılan iki grubun ilkinden meslekleriyle değil suçlarıyla bahseder­
ken ikinci gruptan sadece başka bazı mesleklere göre daha korunaklı olan
mesleklerinden bahsederseniz tipik bir dezenformasyon yapmış olursunuz.
Bu suçların iticiliğinden suçlu gazetecilere masumiyet karinesi ütemeye kal­
kışmış olma durumuna düşersiniz. Oysa saylan suçları işleyenler arasında
insan hayatıyla ilgili kutsal bir görevi ifa eden doktorların veya gençlerin

--- Sayfa 20 ---
144  |  Atilla Yayla
hayata hazırlanması gibi yararlı bir işi yapan öğretim üyelerinin bulunması
da mümkündür. Meslekler masum ve masun olmaya ve cezalandırılmaktan
muaf tutulmaya yetiyorsa birileri de bu kimselerin suç işlemiş olsalar bile
masum sayılmaları gerektiğini ileri sürebilir.
Son olarak işaret etmek isterim ki, 7 Şubat 2012’deki MİT operasyonu ile
seçimle gelen meşru hükümete karşı yeni bir bürokratik vesayet kurma amaç­
lı eylemler yapmaya başlayan FETÖ, diğer özelliklerine ilaveten, bir yönüy­
le bir dezenformasyon örgütü. Devlet içine gömülmüş, bir istihbarat örgütü
olarak da işleyen yapısıyla FETÖ’nün sadece darbeci ekip olarak değil bir de­
zenformasyon şebekesi olarak da analiz edilmesi gerekir. Öyle sanıyorum ki
FETÖ eşine az rastlanır dezenformasyon teknikleriyle medyayı büyük ölçüde
kontrol altına almıştı. Ona karşı olduğunu sanan yayın organlarını ve gazete­
cileri bile yanıltma ve kullanma gücüne ve becerisine sahipti. Hükümete kar­
şı medya operasyonlarını bizzat sahip olduğu yayın organlarıyla değil daha
ziyade içlerine yerleştirdiği etki ajanlarıyla diğer medya organları üzerinden
yapmaktaydı. FETÖ’cü olduğunun anlaşmamasını istemediği önemli kamusal
mevkilerdeki elemanları hakkında yayın organlarıyla aleyhte yayın yaparak
onların kendiyle bir alâkası olmadığı izlenimini yaratmaya çalışmaktaydı… Bu
konu hâlâ daha sistematik ve ayrıntılı biçimde araştırılmayı bekliyor.12
Sonuç: Dezenformasyonla Birlikte Yaşamak
Soğuk Savaş’ın bitmesi hayatımıza dezenformasyon ağlarının dağılması gibi
bir iyilik getirdi. Bu, dezenformasyon faaliyetlerinin azalması anlamına ge­
liyor ama tamamen bittiği veya bitebileceği manasını taşımıyor. Sovyetlerin
çökmesi ve komünist blokun dağılması Batı ülkelerinde işleyen dezenformas­
yon yapılanmalarını bozdu. Ancak, sosyalist muhitlerde bir alt kültür hâline
gelmiş ve kendi kendini yeniden üretme ve sürdürme dinamizmi kazanmış
olan dezenformasyon mantığı ve akışı daha küçük çapta da olsa yaşamaya
ve etkili olmaya devam ediyor. Batılı devletler de, ABD başta olmak üzere,
dezenformasyon faaliyetlerine girişebiliyor. Dezenformasyon tamamıyla öl­
medi, küçülerek ve daralarak da olsa yaşıyor. Üstelik internetin doğması ve
sosyal medyanın gelişmesi dezenformasyona yeni alanlar açtı ve herkesin
kolayca ulaşabileceği, kullanabileceği araçlar kazandırdı.
Türkiye’de de her meşrepten ve siyasi çizgiden yayın organları -gazeteler,
dergiler, televizyonlar, internet haber siteleri vb.- kendi çaplarında dezenfor­
masyon faaliyetleri yürütmeye çalışıyor. İtibarsızlaştırmak istenen kimsele­
12	FETÖ’nün ne olup ne olmadığı, temel özellikleri ve nasıl faaliyet gösterdiği hakkında şu çalışmaya
bakılabilir: Atilla Yayla, Şanlı Direniş: 15 Temmuz, Ankara: Liberte Yayınevi, 2016.

--- Sayfa 21 ---
Totaliterizm ve Dezenformasyon |  145
rin özellikle çirkin, itici fotoğraflarını yayınlamak, sözlerini bağlamlarından
çıkartıp başka anlamlarda kullanmak, doğrunun itibarından yalanı ve yalanın
itibarsızlığından doğruyu yararlandırmak, düpedüz yalan haber yapmak sık
sık başvurulan dezenformasyon taktikleri. Yani hiçbir kesim dezenformasyon­
dan tamamen uzak değil. Ancak, sol-sosyalist  gelenekten gelenler, makalede
işaret edilen sebepler ve faktörler yüzünden,  bu işte çok daha usta ve başarılı.
 Bu durumda ne yapacağız? Devlet bir taraftan kendisi bir dezenformasyon
kaynağı olabilir ama diğer taraftan da dezenformasyonla mücadele etmekte
demokratik devlete de görev düşüyor. En doğrusu bu mücadelenin yargı sistemi
aracılığıyla verilmesi. Hukuk mevzuatı dezenformasyon faaliyetlerine karşı
sivil vatandaşları etkili şekilde korumalı. Sivil toplum mensubu gönüllüler
de masum ve zayıf vatandaşların sistematik dezenformasyon faaliyetleri
yüzünden uğradığı mağduriyetlerin giderilmesi için mücadele edecek sivil
toplum yapılanmaları gerçekleştirmeli. Yargı bürokrasisi içinde bu konuda
uzmanlaşmış savcı ve yargıçların bulunması bu mücadeleye çok katkı sağlar.
Ancak, bu mücadele sayılan şeylerin hepsinin ardında toplum desteği olmadan
başarılamaz. Uzun vadede en önemlisi, yani dezenformasyonla mücadelenin
en etkin araçları ifade özgürlüğü, toplumsal çeşitlilik,  medyanın çoğulluğu
ve toplumun uyanıklığıdır.
Bereket versin, içinde yaşadığımız çağda hiç bir güç, örneğin Sovyetler
Birliği’nin geçmişte kurduğu kadar büyük ve etkin bir dezenformasyon ağı
ve hâkimiyeti kuramaz. Doğru bilgi, haber sonsuz kadar saklanamaz, gizlene­
mez, çarpıtılamaz. Yalan sonsuza kadar doğru diye pazarlanamaz, gizlenemez.
Bu yüzden, sıkıntı verici durumlar yaşasalar ve ağır aksak mukabele etseler
de, 20. yüzyıl siyasî tarihinin kanıtladığı üzere, demokrasilerin kendilerine
yönelik dışardan gelen dezenformasyon faaliyetleriyle de ülkeleri içindeki
sistematik dezenformasyon faaliyetleriyle de baş edebilecek veya en azından
hayatların onun tarafından tamamen tahrip edilmesini önleyebilecek daya­
nıklılığa ve reflekse sahip olduğu söylenebilir.
Kaynakça
Arnhart, L. (2008). Siyasi Düşünce Tarihi. Liberte Yayınları: Ankara.
Hayek, F. A. (2007). “Bilginin Toplumda Kullanımı”. Turan Yay (Çev.). Liberal Düşünce, 12(45),
ss. 153-164.
Kolakowski, L. (1999). “Totaliterizm ve Yalan”. Aydın Yalçın (Çev.), Atilla Yayla (Ed.) Sosyal ve
Siyasal Teori (2. Baskı) içinde (ss. 401-411. Siyasal Kitabevi: Ankara.
Scruton, R. (2007). Dictionary of Political Thought (Third Edition). Palgrave Macmillan: Londra.
Mayor, T. (2013). “Avcı Toplayıcılar: Orijinal Liberteryenler”. Atilla Yayla (Çev.). Liberal
Düşünce, 18(71), ss. 227-246.

--- Sayfa 22 ---
146  |  Atilla Yayla
Volkoff, V. (1985). The Set Up. Alan Sheridan (Çev.). Arbor House: New York.
Yayla, A. (2011). “Marksizm Niçin Hala Popüler?”. Liberal Düşünce, 16(61-62), ss. 7-22.
Yayla, A. (2014). Karşılaştırmalı Siyasal Sistemler, Ankara: Adres Yayınları.
Yayla, A. (2014). Liberal Bakışlar (3. Baskı). Profil Yayınları: İstanbul.
Yayla, A. (2016). Siyaset Bilimi (3. Baskı). Liberte Yayınevi: Ankara.
Yayla, A. (2016). Şanlı Direniş: 15 Temmuz. Liberte Yayınevi: Ankara.