--- Sayfa 2 ---
CELİL LAYİKTEZ
TÜRKİYE'DE
MASONLUK TARİHİ
CİLT:2 - YAPILANMA
1957 -1970
İSTANBUL - 2001

--- Sayfa 3 ---
KAPAK
RESİMLERİ:
Yukarıdan Aşağıya:
Ahmet Salih Korur
Kemalettin Apak
Ekrem Tok
Soldan Sağa:
Enver Necdet Egeran
Türkiye Büyük Locası Daimi Heyet Azaları (1960)
Hayrullah Örs
YENİLİK BASIMEVİ
SAN. ve TİC. LTD. ŞTİ.
Tel: 243 55 72 - 245 32 48
İ s t a n b u l
-
2 0 0 1

--- Sayfa 4 ---
İTHAF
90. Yıl Etkinlikleri söz konusu olunca, Büyük Üstat En Muhterem Sahir
Talât Akev K. çalışmalarına başlamış olduğum Türkiye Mason Tarihinin
müsveddelerini bir an önce okumak istemiş, bana iade ederken "bu kitabın
önsözünü ben yazmak istiyorum" demiş idi. Kitabı teslim ettiğimde de
ikinci cildine de önsöz yazacağını söyleyerek, acele etmemi istemişti. Maale-
sef yetiştiremedim.. Evrenin Ulu Mimarı Camiamıza başka keder gösterme-
sin.
Bu kitabı, Büyük Üstat En Muhterem Sahir Talât Akev K'e ithaf edi-
yorum.
CELİL LAYİKTEZ
17 Temmuz 2000

--- Sayfa 5 ---
ÖNSÖZ
1730'larda
Türkiye'de
Yabancı obedianslar
tarafından
başlatılan
Masonluk
nihayet 1909 yılında ilk Türkiye Büyük Locasını,
Maşrık-ı
Âzam-ı Osmanî'yi
kurmuş, İttihat ve Terakkî, Savaş, yenilgi,
Sevr,
İstiklâl
Savaşı, Lozan, Atatürk
dönemi,
1935'de kısmî kapanışı,
2.
Dünya Savaşı yılları, 1948'de uyanış, Gran Lojlar, Üniteler devri ya-
şanmış ve bütün bu sancılı dönemlerden
sonra, 16 Aralık 1956 mutlu
gününde
bugünkü
haliyle Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar
Büyük Locası
kurulmuştu.
Bu konuları
"Türkiye'de Masonluk
Tarihi" çalışmasının
"Başlan-
gıç " adlı ilk cildinde incelemiştik.
"Yapılanma"
olarak
adlandırdığı-
mız bu ikinci cildimizde,
1957'den
başlayarak
1970 yılının
sonuna
kadar geçen dönemde olanları gözden geçirmek istedik. Bu defa başlıca
kaynaklarımız
doğrudan Büyük Loca ve Yüksek Şûra arşiv
doküman-
larımız, muhtelif tüzükler, Mimar Sinan dergileri, Nafiz Ekemen Üs-
tadımızın
"Arşivlerimiz
içinde 1965 Olayları" adlı kitabı, Loca yıllık-
ları ve o günleri yaşamış olan Üstatlarımızın
anıları
olmuştur.
Bu dönemde,
Yüksek Şûra ile akdedilen konkordatoyu,
muntazam
masonluk
tarafından
tanınma çabalarımızı,
hedefe yaklaşmışken
27
Mayıs 1960 Devriminin
çalkantılarını,
İskoçya tarafından
önce ta-

--- Sayfa 6 ---
nınmamızı
sonra
da yeniden
tahsis
edilişimizi,
Konkordatonun
ihlâlinden
sonra Yüksek
Şûra'nın
etkisinden
kurtulma
çabalarını,
sancılı 1965 olaylarını
ve nihayet 1970'de İngiltere
tarafından
tanı-
narak dünyadaki yerimizi almamızı
inceledik.
Yakın tarihimize yaklaştıkça
zenginleşen
kaynaklar karşısında,
yo-
rumu asgaride tutarak daha çok evrakları konuşturmaya
çalıştık.
Her
yıl için bir bölüm ayırdık ve her bölümün başında, italik yazıyla,
ilgili
yılın özetini vermeğe çalıştık. Böylece genel bir fikir edinmek için özet
bölümlerini
okumak yeterli olacakken, ayrıntıları arayan okuyucu
için
de, bölüm içinde dönemin en anlamlı bulduğumuz
evrakını, yerine ve
önemine göre, özet olarak, kısmen veya bütünüyle
verdik. EK 1 'de,
Robert (Roy) Sime K.in, tanınmaya götüren olayların kronolojik
akı-
şını ve iştirakçilerin
kimliklerini
tanıtan çalışmasına
yer
verilmiştir.
Kitabın sonuna Dizin bölümü
yerleştirilmiştir.
Bu önsözü bitirirken, yoruldukça
beni teşvik eden,
araştırmalarım-
da bana yardımcı
olan ve zaman zaman konuları
benimle
tartışan
eşim Neş e ye, redaksiyonda
yardımcı
olan P.Muh. Ahmet
Erman
Kardeşime
ve sayfa düzeni,
resimlerin
seçimi, dizinin
hazırlanma-
sında çok büyük emeği geçen Yavuz Aksel Kardeşime
teşekkür
etmek
istiyorum.
CELİL LAYİKTEZ

--- Sayfa 7 ---
İ Ç İ N D E K İ L E R
İTHAF
ÖNSÖZ
İÇİNDEKİLER
GİRİŞ
11
1957
13
Devralınan karışık miras - Düzensiz matrikül kayıtları ve muhasebe -
İntizam arayışında Yüksek Şûra ile konkordatonun imzalanması -
Yapılanma için gerekli tüzük değişiklikleri - Bölge Büyük Mahfelleri-
nin (Localarının) akıbeti hakkında bekleyen karar - Ketumiyet eksikli-
ği - Hasenat - Fethiye depremi - Frak ve Smokin için kumaş temini.
Türkiye Mason Derneği - Türk Yükseltme Derneği - Türkiye Mason-
ları Büyük Locası Derneği - Bölge Büyük Localarının tüzükleri - Lo-
calarda Türk bayrağı - Tüzük ve ritüel çalışmaları - 1935 yılı kapa-
nışta terk edilen binaların geri alınması - Locaların yıllık çalışma ra-
porları - Üye kimlik kartları - Bina tamir bakımı.
195 9
55
Bölge Büyük Locaları tüzüğü - Kardeşlik Jürisi (Haysiyet Divanı) -
Biju ve alametler - Teftiş, Yardım Komisyonu, Muhasebe tüzükleri -
Merasim ritüelleri - Tekris ihtisas locaları - îskoçya Büyük Locası He-
yetinin misafir edilmesi - Bölge Büyük Localarıyla başlayan gerginlik
- Arsa arayışı.
196 0
73
"Kâinatın Ulu Yaradanı" tabirinin değiştirilmesinin önerildiği Genel
Kurul tersimatının yok edilmesi - Büyük Üstat Ahmet Salih Ko-
rur'un tekris esnasında Müsavat Locasının birinci çekicini alarak kal-
dığı yerden merasime devam etmesi - 27 Mayıs Devrimi - Büyük Üs-
tadın tutuklanması - Orhan Alsaç ve Necdet Egeran 'in istifaları - İs-
tifaların geri alınması - Aynı yılda iki olağan üstü konvan - Büyük
Üstat müstafi mı kabul edilmeliydi, gayrı muntazam mı ilân edilme-
liydi? - Devrim 'e destek deklarasyon tartışması -Büyük Üstat Kema-
lettin Apak - Merkezin Ankara'dan İstanbul'a alınması - Bölge Bü-
yük Mahfeli tabirinden "Büyük" sözcüğünün çıkarılması.
1958
31

--- Sayfa 8 ---
1961
113
Ateizm / teizm tanımlanması - DP üyesi 9 Milletvekili Kardeşin gay-
rı muntazam ilânı - Konvan üyesi delegelerin yol masraflarının loca-
larınca karşılanması - Büyük Dâimî Heyet üyesi K.lerin sayısının 14
den 16 ya çıkarılması - Disiplin tüzüğünün kabul edilmesi - Ankara
Bölgesinin 1935 öncesi binasına tekrar sahip olabilmesi - îskoçya ile
tanınma görüşmelerinin yeniden başlaması - Hakikat Locasının faali-
yetinin muvakatten durdurulması.
1962
123
Büyük Üstat En Muh. Kemalettin Apak K.in Ebedî Maşrıka intikali -
Kaymakam Dr. Şükrü Hazım Tiner'in Büyük Üstatlığa vekâleti -
Yüksek Şûra ile akdedilmiş olan Konkordato'nun aksaması - Dispan-
ser yapım önerisi - Tek ritte çalışma kararı - Eksik tüzüklerin tamam-
lanması - Merkezî Kütüphane - Büyük Ada Anadolu Kulübünde üç
locanın yaz yemeğinde masonik rezalet.
196 3
131
Ankara Binasının Başak Sigortaya satılması - New York Büyük Loca-
sı Büyük Üstadının ziyareti - îskoçya Büyük Locasının Türkiye Bü-
yük Locasını tanıması - Büyük Ada rezaletinde kabahatli bulunan
Kardeşlik Locası Üstadı Muhteremi Orhan Hançerlioğlu
Kardeşin
Kardeşler Jürisine (Haysiyet Divanı) şevki - Eğitim Localarının ku-
rulma kararı - Gayrı muntazam büyük localarla ilişkilerin kesilmesi -
Eski Çiçekçi Sokağındaki binaların alınma projesi.
196 4
147
İmha edilen sakıncalı ritiieller - Kıbrıs halkına yardım kampanyası -
Uluslararası gayrı muntazam cemiyetlere üye kardeşlerin
istifaya
davet edilmeleri - Tenue Blanche'ların kısıtlanması - Yük olan bina
tamir masrafları - New York Fuarı - İngiltere ve İrlanda ile yazışma-
ların çıkmaza girmesi - Yüksek Şûra faaliyetlerine karşı alınan tedbir-
ler - ihtiyarlık Yardın Sandığı'nın tüzüğü - Basında aleyhte neşriyat
- Süleyman Demirel'e verilen mektubun sebep olduğu tepki.
1965
167
Ankara'da arsa satışı - Lokal inşaat projeleri - Atatürk'ün emriyle za-
manında yapılan yardımlar - Demirel'e verilen mektup hakkında An-
kara 'ya yollanan tahkik heyeti - Süren tepkiler - Konvan 'da Yüksek

--- Sayfa 9 ---
Şûra'nın seçimlerdeaktif propaganda yapması ve istediği aday yerine
Enver Necdet Egeran K. Büyük Üstat seçilince, Büyük Loca'nın iç iş-
lerine müdahale etmesi - Büyük Ada Grubunun başarısız uzlaştırma
çalışmaları - Yüksek Şûra'nın Önceki Büyük Üstat Ekrem Tok ile
Büyük Üstat Necdet Egeran'ı yargılaması, Ekrem Tok'a bir yıl müd-
detle Masonluk (1 - 33 dereceler) hak ve hizmetlerinden
mahrumiyet
cezasının verilmesi, Necdet Egeran'ın da Masonluktan ihraç edilmesi
- Neticesiz Olağan Üstü Konvan - Büyük Üstat Necdet Egeran'ın
masonluktan istifa etmesi - İstifanın geri alınması - Necdet Egeran'ın
Büyük Üstat seçilmesinden altı ay sonra gerçekleştirilen İkinci Ola-
ğan Üstü Konvan - Hayrullah Örs'ün Büyük Üstat seçilmesi - Tür-
kiye Büyük Locasının Iskoçya Büyük Locası tarafından tekrar tahsis
edilmesi - Mimar Sinan Araştırma Locasının kurulması - Bölge Bü-
yük locaları ile yetki ve hesap konularında anlaşmazlıkların büyümesi
- Ritiiellerin tercüme işi.
196 6
275
Kardeşlerin basında yayınlanan gerçeğe uymayan beyanlarının tekzip
edilme kararı - Yüksek Şûra ile ilişkilerin kopması - Mukbil Gökdoğan
Kardeşin Yüksek Şûra 'ya yolladığı mektup - Kemal Locası Kardeşleri-
nin Tepebaşı'nda kurulan gayrı muntazam büyük locaya geçmeleri ve
Locanın kapatılması - Cenup Jüridiksiyonundan gelen destek - Gayrı
muntazam ilân edilen Yüksek Şûra atölyelerinin binalarımızda çalış-
maya devam etmeleri - İstifalar ve gayrı muntazam ilân edilenler -
Yeni regalyaların temini - Mimar Sinan Dergisinin ilk sayısı.
196 7
345
Muntazam Büyük Localara yollanan sirküler mektup - İngiltere Bir-
leşik Büyük Locası ile devam eden sürtüşme - Büyük Kurul'un verdi-
ği taviz - İlk defa uygulanan Üstadı Muhterem İs'ad ritüeli - Ankara
ve İzmir'de başlayan inşaatlar - Yeni İstanbul Gazetesinin ortalığı
karıştıran yayınları - Dünyadaki Muntazam Obedianslar Kitabı ilk
defa Türkiye Büyük Locasını kayıtlarına aldı - Yabancı dilde çalışan
locaların kapatılmasını isteyen milliyetçi cereyan - Muntazam Yük-
sek Şûra'nın yeniden kurulması.
196 8
365
Yeni Yüksek Şûra'nın intizam arayışı - Kardeşlerin Yüksek Şûra ça-
lışmalarına katılmalarına yeniden izin verilmesi - Ölüm Yardım San-
dığının alacaklarını tahsil edemeyerek zor duruma düşmesi - Dışa
açılma - İnsan Hakları Beyannamesinin 20. yılı - Tercüme edilen ri-

--- Sayfa 10 ---
tüeller - İngiltere ile başlayan tanışına diyalogu - Büyük Ansiklope-
di'de "Mason" sözcüğü - Personel aylıklarının peşin bazda ödenme
kararı - İzmir ve İstanbul'da temel atma merasimleri.
196 9
387
İzmir Mabedinin değişik tezyinatı - İngiltere ile yakınlaşma - Resne
Locasının intizamımızı sağlaması - Çanakkale Abidesi için yardım
kampanyası - Tekrar dispanser açma önerisi - Bölge Mahfelleri ile ip-
lerin gerilmesi - Farklı ritüel taslaklarının tevhidi için kurulan komis-
yon - Mimar Sinan Dergisinin satılamaması, abone kayıtları - Ölüm
Yardım Sandığının zor durumu - Yeni ritüel uygulamaları için pilot
localar - Allahın varlığı ve Ruhun ölmezliği üzerine tartışmalar -
Aleyhte neşriyata cevap verilmemesi karan - Yeni İzmir Mabedinin
tahsis töreni - Yabancı dilde çalışan locaların ritüellerimizi kendi dil-
lerine çevirmeleri.
197 0
419
Yüksek Şûra'mn senelik agahını İstanbul'da A mabedinde yapmasına
verilen izin - Bölge Mahfellerinin lağv edilmeleri - Eğitim Locaları-
nın kurulması - Kutsal Kitapların üzerine konan kılıcın kaldırılması -
Her üç Kitabın açık bulundurulması için tamim - Üstadı Muhtere-
min yokluğunda l.Nâ. yerine Önceki Üstadı Muhteremin ona vekâlet
etmesi - Değiştirilen kelimeler: Anayasa yerine Ana Tüzük, Tekris
yerine Eriştirme, Konvan yerine Genel Kurul, Büyük Dâimî Heyet
yerine Büyük Kurul - Gediz deprem sahasına okul yaptırma kararı -
Deprem için uluslararası yardımlaşma - Eski Çiçekçi Sokağındaki bi-
naların satın alınmaları projesi - ingiltere Birleşik Büyük Locası ve
peşinden İrlanda Büyük Locasının Türkiye Büyük Locasını tanımala-
rı.
EK
446
İskoçya tarafından tanınmamızda
unutulamaz hizmeti geçen, İz-
mir'de Ephesus Locasının kurucu Üs. Muh.i Robert T. Sime K. in
Sadi Aral K.e yazdığı mektuptan, Türkiye Büyük Locasının intizam
kazanmasında
vuku bulan olayların kronolojik akışı ve bu olayda
emeği geçmiş Türk ve İskoç Kardeşlerimizin tanıtımı.
DİZİN
455

--- Sayfa 11 ---
GİRİŞ
Yapılanma bölümünde tüzük ve nizamnamelerin, ritüellerin, lo-
ca tezyinatının, bayrak, sancak ve bijularmm, antetli kâğıtların,
mühürlerin, beratların, ritüellerin, loca tezyinatının şekil aldığı-
nı, binaların yeniden kazanıldığını, onarıldıklarmı, yeni binaların ki-
ralandığını veya satın alındığını görüyoruz.
2. Büyük Kurul toplantılarında yukarıdakilerin dışında, bugün
önemsizmiş gibi gözüken, elektrik ve telefon arızaları, dosya dolabı,
yazı makinesi satın alınması, Sümerbank'tan ucuz kumaş alımı ile
smokin diktirilmesi gibi teferruatın konu edildiğini izliyoruz.
3. 27 Mayıs 1960 Devrim sonrasında tutuklanan Bü. Üstat Ahmet
Salih Korur'un durumu, Dış obediyanslar tarafından tanınma gayret-
leri, İskoçya Büyük Locasının Türkiye Büyük Locasını 1963'te tanıma-
sı, 1965'te aynı Büyük Loca tarafından consecration (tahsis) töreni,
Yüksek Şûra ile büyüyen anlaşmazlık ve sonucunda bölünme, yeni
Yüksek Şûra'nm kuruluşu, İngiltere ve İrlanda tarafından başarıyla
sonuçlanan tanınma gayretleri ve bu yılların ana hatlarını çiziyoruz.
4. Bu dönemde garip "Ünite" uygulamasının mirası olarak, sağ-
lam tüzüklerle sınırları ve yetkileri belirtilmemiş çarpık Bölge Büyük
Localarının varlığını görüyoruz. Bu durum Büyük Loca ile Bölgeler
arasında var olan anlaşmazlıkların büyümesine ve adım adım Bölge
Büyük Localarının lağvedilme kararma götürüyor.
5. Konvan veya Büyük Kurul toplantılarında, 1962'de dispanser,
veya Gediz deprem bölgesinde (1970) okul yapımı önerisi gibi, bu-
lunulan temenni ve alman kararların sonradan unutulduklarını tesbit
ediyoruz.1
3 17 Ağustos 1999 depreminden sonra, Derince Cumhuriyet İlköğretim Okulunun başa-
rıyla inşa edilmesi hasenat işlerimizde yeni bir sayfa açmıştır.

--- Sayfa 12 ---
6. Orijinal metinlerde zamanın terminolojisi aynen muhafaza
edilmiştir. L. yerine Lo., K. yerine B., K.ler yerine BB. veya KK, Bü.
Kurul yerine Dâimî Heyet, Genel Kurul yerine Umumî Heyet gibi.
Özet ve yorumlarda günümüzün terminolojisi tercih edilmiştir. Oriji-
nal tersimat metinlerinin de zaman zaman redaksiyonu yeniden ya-
pılmıştır.
7. Yazım: genelde yazım günümüz Türkçesine göre uyarlanmış-
tır. Örneğin, eski yazılımı ile dolayisiyle "dolayısıyla", atelye "atölye",
kaydiyle "kaydıyla", olmıyacak da "olmayacak" olarak düzeltilmiştir.
Tersimatlarda 1950' li yıllarda Büyük Kurul'un karşılığı Dâimi Heyet,
i960' lı yıllarda da, uzatma işareti (a) harfinden (i) harfine kayarak
Daimî Heyet olarak yazılırken, Ferit Devellioğlu'nun "Osmanlıca -
Türkçe Ansiklopedik Lûgat"mdaki "Dâimî", Üstat unvanı bazen "Üs-
tat" bazen de "Ustad" şeklinde kullanıldığından, dil birliği bakımın-
dan "Üstat" ve "mahfil" ile "mahfel" sözcükleri arasında da "mahfel"
şekilleri benimsenmiştir.
8. Tersimat alıntılarında, yerine göre, Osmanlıca ve Fransızca
tâbirler aynen muhafaza edilmiş veya yeni dile uyarlanmıştır. Yaşa-
yan dilimizde artık kullanılmayan Osmanlıca sözcüklerin anlamı dip
notlarında açıklanmıştır. Bu konuda kullandığım başlıca sözlükler:
Ferit Develioğlu'dan Osmanlıca - Türkçe Ansiklopedik Lügat, Musta-
fa Nihat Özön'den Osmanlıca Türkçe Sözlük, Abdullah Yeğin'den
Osmanlıca - Türkçe sözlük; A.Rıza Yalt'dan Grand Dictionnaire Fran-
çais-Turc.
9. Arşiv evrakının içinde geçen tâbir ve metinler, bir özet metin
içinde aynen kullanıldıklarında, tire veya çerçeve içine alınmışlar ve-
ya italik yazı ile belirtilmişlerdir.
10. Kayda değer görüşme veya kararların alınmadığı tersimatlar
bu çalışmaya dahil edilmemiştir; genelde kronolojik sıra gözetilerek
tersimat özetleri veya önemli maddeler seçilerek verilmiştir.
11. Çalışmanın sonunda Dizin bölümü yer almıştır.
•¿r is i r -ir i r

--- Sayfa 13 ---
1957
1
9 5 7 yılına girerken 1956'dan karışık bir miras devralınmıştı. Matri-
kül listeleri düzensizdi, hesap durumları belli değildi, intizam arayışı-
mızda Yüksek Şûra ile var olan münasebetlerimizin bir konkordato ile
sınırlandırılması, tüzüklerin yeni baştan kaleme alınması, Bölge Büyük Lo-
calarının akibeti hakkında karar alınması gerekiyordu. Türk Masonluğuna
millî bir çehre kazandırma tartışmaları başlamıştı.
30 Nisan 1957 günü Konkordatoyu imzalama kararı verildi.
Skrüten sonuçlarının hariciler tarafından öğrenilmesi sorun oluşturu-
yordu, tamimler yazıldı.
Bu arada bir çocuk yuvasının himayeye alınması ile balo hasılatının bu
hayır işine tahsis edilmesi kararı alındı, ancak umulan para toplanamadı.
Smokin ve frak kumaşının temini için Sümerbank'la temasa geçildi.
Fethiye depremzedelerinin yararına keseler dolaştırıldı.
16 Aralık 1956 tarihli «Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası»
nın resmen kurulduğu Konvanda aşağıdaki Daimî Heyet (Büyük Kurul) se-
çilmişti:
Bil. Üs.
: Ahmet Salih Korur (Ankara)
Bil. Üs. Mua.
: Mümtaz Tarhan (Ankara); Sadık Bigat (İstanbul);
Niizhet Çançar (İzmir)
Bü.l.Nâ.
: Kâmil Sokullu (Ankara)
Bil. 2.Nâ.
: Süreyya Tahsin Ay gün (Ankara)
Bü. Hâ.
: Galip Menteşe (Ankara)
Bü. Kâ.
: İbrahim Hoyi (İstanbul)

--- Sayfa 14 ---
Bü. Muh.ler
Bii. Haz.ve
Has.Emini
Bü. Teş lar
Bü. Muhafız ve
İdare Memuru :
Z.Hilmi Velibeşe (Ankara); Tarik Ziyal (İstanbul);
Asaf Sirman (İstanbul); Hakkı Türegün (İzmir)
Cemal Gücü (Ankara)
Suat Beriker (Ankara); Celâl Öget (İstanbul);
Halit Arpaç (İzmir)
Zühtü Berke (Ankara)
Ahmet Salih
KORUR
(1905 - 1982)
Bü. Üs.:
1955 -1960

--- Sayfa 15 ---
Büyük Dâimî Heyetin 7 Ocak 1957 tarihli toplantısı:
Özetle yeni tüzükler, Mason Dernek teşkilâtının hukukî veçhesi-
nin tayini üzerinde konuşuldu ve 20 Ocak 1957 tarihinde İstanbul,
Ankara ve İzmir Us. Muh.lerinin istişare için İzmir'de toplanmaları
ve locaların matriküllerini bildirmeleri istendi.
ir ir ir ir ir
Büyük Dâimî Heyetin 14 Ocak tarihli toplantısı:
• "Zarurî sebepler" nedeniyle İzmir toplantısı tehir edildi, Envar
mensuplarının isimlerinin Amerikan Büyük Localarına bildirilmeleri,
kitabet işlerine bir odanın tahsis edilmesi ile Mehmet Akdoğan ile Su-
at Beriker K.lerin kitabete yardımcı olmaları karara alındı.
Konkordato:
Süprem Konsey2 ile konkordato akdi için Büyük Loca'dan seçi-
lecek "mümessillerin " temasa geçmeleri, şifahi görüşmelerden ve "va-
ziyet tebellür ettikten sonra" işin yazıya dökülmesi ve bu iş için özel bir
toplantıda delegelerin seçilmesi ayrıca kararlaştırıldı.
ir it it ir it
Büyük Dâimî Heyetin 21 Ocak 1957 tarihli toplantısı:
Bü. Üstadın Libya seyahati nedeniyle 7 Şubat tarihli yemekli top-
lantı 14 Şubat Perşembeye tehir edildi, balonun Mart ayında yapılma-
sına ve dış muhaberat için 100 adet antetli kâğıdın bastırılmasına ka-
rar verildi.
ir ir ir ir ir
Büyük Dâimî Heyetin 4 Mart 1957 tarihli toplantısı:
Bina Davası:
Bina davasının kazanıldığı bildirildi ve kiralanacak yeni bina hak-
kında görüşüldü.
2 Süprem Konsey : Yüksek Şûra

--- Sayfa 16 ---
1955-1956 Görevlileri
1. Sacit Öncel 2. Hayrullah Örs 3. Fethi Erten 4. Muhittin Celal Duru
5. Salahattin Güvendiren 6. İ.Memduh Seydol 7. İbrahim Hoyi 10. Fahri Günergin
13. Sırrı Tümer 16. Ruhi Vamık Girgin
Masonik Alametler:
"Bazı Mahfeller." tarafından Masonik alâmetlerin yaptırıldığı öğre-
nildiğinden, yeni nizamname çıkıncaya kadar herhangi bir yeni
alâmet yaptırılmamasma; Nizamnameyi görüşmek üzere Mart ayın-
da İstanbul'da bir toplantı yapılmasına; Localardan matriküllerin is-
tenmesine karar verildi.
ir ir -M- ir ir

--- Sayfa 17 ---
Büyük Dâimî Heyetin 12 Mart 1957 tarihli toplantısı:
Doğuş Locasından Kadri Olcay K.in İngilizce muhaberat "ve sair
hususlarda" Büyük Locaya yardım etmesine ve bir yazı makinesinin
satın alınmasına karar verildi.
•d a * a a
Büyük Dâimî Heyetin 20 Mart 1957 tarihi i toplantısı:
Katılanlar: Bü. Us. Ahmet Salih Korur, Kâmil Sokollu, Hilmi Züh-
tü Velibeşe, Süreyya Tahsin Aygün, Galip Menteşe, Zühtü Berke, Or-
han Alsaç, Suat Beriker, Mazlum Öget K.ler.
Bina (Ankara):
Yeni tutulacak bina hakkında görüşüldü ve Mithat Paşa Cadde-
sindeki Türk Amerikan Derneği binasının görülerek mahfel yapmaya
uygun olduğu takdirde Büyük Üstada haber verilmesi kararlaştırıldı.
Konkordato:
Türkiye Büyük Locası ile Süprem Konsey arasında akdedilecek
konkordato hakkında Hilmi Zühtü Velibeşe K. Tarafından Hazım
Atıf Kuyucak'dan gelen hususî bir mektup okundu. Bilâhare H. Z.
Velibeşe, H. A. Kuyucak'a cevaben gönderdiği mektubu da okuyarak
hazır bulunanlara izahat verdi ve bu mektuba cevap almadığını bil-
dirdi, müteakiben Galip Menteşe K. Konkordato akdinde görüşülme-
si lâzım gelen konuları belirten taslağı okudu ve bu taslaktan birkaç
nüsha hazır bulunanlara verildi. Neticede Bü. Üs. konkordato akdi
hususunda zamanın gelip gelmediği hakkında hazır bulunanlara söz
verdi.
Muhtelif fikir teatilerinden sonra konkordato için münasip zama-
nın gelmiş olduğuna ittifakla karar verilerek:
1) Konkordatoyu akdetmek için Türkiye Büyük Locasını temsilen
murahhas olarak Galip Menteşe, Orhan Alsaç, Zühtü Velibeşe seçildi-
ler.
2) Süprem Konsey'e mektup yazılarak murahhaslarını seçerek
Türkiye Büyük Locasına bildirmeleri ve ilk temasın nerede ve hangi
tarihte yapılabileceğinin sorulmasına karar verildi.

--- Sayfa 18 ---
3) Konkordato prensiplerini görüşmek üzere Büyük Dâimi Heyet
Envarma mektup yazılarak kendilerinin 26.3.1957 tarihinde Anka-
ra'da akdedilecek ara toplantıya davet edilmelerine karar verildi.
4) Mason Derneği İstanbul Merkezinden Ankara Şubesine gelen
ve 23.2.1957 tarihinde İstanbul'da akdedilecek toplantıyla ilgili yazı
Büyük Üstat tarafından Celâl İmre Biradere verilerek gereğinin yapıl-
ması hususunda izahat verildi.
i r i r is i r £r
Büyük Dâimî Heyetin 21 Mart 1957 tarihli toplantısı:
Büyük Üstat Ahmet Salih Korur'un imzasıyla Sadık Bigat, Hamdi
Nüzhet Çançar, İbrahim Hoyi, Hakkı Türegün, Tarık Ziyal, Asaf Sir-
man, Celal Öget, Halit Arpaç K.lere Konkordato esaslarını ve bina ko-
nusunu görüşmek üzere 26 Mart 1957 Salı günü saat 18.30'da bir top-
lantının yapılacağı bildirildi:
i r i r i r m i r
Büyük Dâimî Heyetin 26 Mart 1957 tarihli toplantısı;
Konkordato:
Türkiye Büyük Locası tarafından Süprem Konseyle konkordato
akdi için yazılan mektup Bü. Üs. Tarafından okundu ve buna ceva-
ben Süprem Konsey tarafından yazılan cevabî mektup ve Süprem
Konsey delegelerinin adları okunarak Büyük Loca delegelerine tebliğ
edildi. İstanbul'da akdedilecek toplantı gün ve saati, 31 Mart 1957 -
10.30 olarak tesbit edildi.
Gündem maddesine göre konkordato konusuna geçildi ve
H.Z.Velibeşe K. le Orhan Alsaç K.ler hazırladıkları taslakları okudu-
lar, gerekli izahatı verdiler. Yapılan muhtelif fikir teatilerinden sonra
"Bü. Üs. A.S. Korur ilk toplantının bir deneme mahiyetini arz etmesini ve
konkordato için hazırlanmış olan maddelerin dikte edilir gibi değil fakat bir
fikir beyanı gibi mütalâa edilerek ilk temasın vukua getirilmesi ve onların da
dileklerinin dinlenmesini müteakip yapılacak ikinci ve üçüncü toplantılarda
vaziyetin tebellür ettirilmesi ve her defasında da Türkiye Büyük Locasına
haber verilmesi konusu üzerinde karar alındı".
A -ir i r i r i r

--- Sayfa 19 ---
Büyük Dâimî Heyetin 9 Nisanl957 tarihli toplantısı:
Konkordato:
Süprem Konseyle Konkordato akdi için İstanbul'a giden Büyük
Loca delegelerinin hazırladıkları statü içeriği Daimî Heyet tarafından
okundu ve delegeler tarafından gereken izahat verildi. Konu hak-
kında muhtelif fikir teatilerinden sonra statüye itiraz edilecek bir
nokta bulunmadığından, statünün aynen tasdik edilerek ve mektubu
da Hilmi Zühtü Velibeşe tarafından hazırlandıktan sonra, Süprem
Konsey'e tebliğ edilmesine karar verildi.
Ketumiyet:
Skrüteni yapılan hariciler hakkında localarda konuşulanların dı-
şarıya sızdığı ve hatta bazı haricilerin kulağına gittiği öğrenilmiş ol-
duğundan ketumiyet hakkında localara bir tekit tamimi yazılmasına
karar verildi.
i r i r i r i r
Büyük Dâimî Heyetin 17 Nisan 1957 tarihli toplantısı:
Keçiören Çocuk Yuvasına Yardım (Balo):
Baloda elde edilen varidata ilâve edilmek üzere ve yekûnunun da
Keçiören Çocuk yuvasına yatırılmak üzere Ankara locaları Mart ayı
dul keseleri toplamlarının Türkiye Büyük Locasına gönderilmesi ko-
nusunun tezekkür edilerek localara yazılmasına karar verildi.
i r i r is i r i r
Büyük Dâimî Heyetin 30 Nisan 1957 tarihli toplantısı:
Konkordato:
Türkiye Süprem Konseyince tasdik edilmiş olan Konkordato
okundu. İşbu Konkordatonun evvelce hazırlanan projesinde ve 4 cü
maddesindeki (Üstat derecesinde muntazam âmil veya fahrî aza ol-
ması) şeklinde olmasının ayrıca bir karar ile tesbitinden sonra Kon-
kordatonun imza edilerek Süprem Konsey'e imzalı bir nüshasının su-
nulması uygun görüldü.
30.4.1957 Konkordatoyu imzalama kararı:
(K.U.M.Y.Ş. Tiirkiı/e Büyük Locası antetli kâğıt üzerine yazılmıştır):

--- Sayfa 20 ---
KARAR
Hür ve Kabul Edilmiş Türkiye Büyük Locası Dâimi Heyetince seçilmiş
olan Büyük Hatip Galip Menteşe, Büyük Muhakkik Zühdü Hilmi Velibeşe,
Büyük Hatip Muavini Orhan Alsaç Biraderlerle Türkiye Süprem Konseyin-
ce seçilmiş olan Galip Taş, Necmettin Erol, Veli Şefik Gizer Biraderler ara-
sında İstanbul'da hazırlanıp parafe edilen 1/4/957 tarihli Konkordato proje-
sinin - Türkiye Süprem Konseyinin 21/4/957 tarihli toplantısında - dördün-
cü maddesinin birinci fıkrası sonundaki (Üstat derecesinde muntazam âmil
aza olması) ibaresinin (Üstat derecesinde muntazam âmil veya fahri aza ol-
ması) şeklinde yazılmak suretiyle bütün maddelerinin aynen kabul edilerek
imzalandığı Türkiye Süprem Konseyinin 22/4/957 tarihli levhalarında bil-
dirilmiş ve Türkiye Büyük Locasının 30/4/957 tarihindeki toplantısında iş-
bu Konkordato' nun dördüncü maddesine ilâve edilen (Fahri aza) kelimesi-
nin prensiplerimize
aykırı olmadığı neticesine varılarak
Konkordato'nun
imzasıyla bir nüshasının Türkiye Süprem Konseyine sunulmasına karar ve-
rilmiştir.
30/Nisan/1957
Türkiye Büyük Locası
İmzalar: Bü. Üs.:Ahmet Salih Korur; Bii.l.ci Na.: Kâmil Sokollu; Bii.
2.ci Na.; S.Tahsin Aygün; Bü. Hat.: Galip Menteşe; Bü. Kâ. Mu.: Mazlum
Öget; Bü. Muhak.: Zühdü Hilmi. Velibeşe; Bü. Hz. Ve Has. Em.: Cemal
Gücü; Bü. İdare Memuru: Zühdü Berke; Bü. Teşr.: Suat Beriker; Bü. Hat.
Muav.: Orhan Alsaç.3
KONKORDATO4
Bir taraftan işbu metinde (Türkiye Büyük Locası) diye anılan
Hür ve Kabul Edilmiş Türk Masonlarının Türkiye Büyük Loca-
sı:
Diğer taraftan metinde (Süprem Konsey) diye zikredilen Tür-
kiye Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti 33 üncü ve sonuncu derecesi
Süprem Konseyi:
3 Evrakta Orhan Alsaç adı imzaya açılmışsa da imzası eksiktir.
4 Tam metin, "THKEMBL Büyük Daimî Heyetinden Bütün Kardeşlere AÇIKLAMA, 22
Ağustos 1965".

--- Sayfa 21 ---
İstanbul'da 16 Aralık 1956 tarihinde toplanan ve Türkiye Ma-
sonlarının tamamını temsil eden Konvan'm aldığı karara tevfikan
Türkiye'deki bilumum Masonların Türkiye Büyük Locasını kur-
muş ve Masonik bir kuvvet olarak teşekkül etmiş olduğunu,
Masonik faaliyetlerini geliştirmek isteyen bir kısım Mason Üs-
tatlarının Türkiye Süprem Konseyi kollarına da iltihak edebilecek-
lerini dikkate alarak:
Masonluğun Üniversalitesinin ve Türkiye'de istikrarının temi-
ni ve çalışmaların ahenkle cereyanının sağlanması için umumi Ma-
son esaslarına uyularak, aralarındaki Kardeşçe münasebetleri tan-
zim etmek üzere bir KONKORDATO akdine karar vermişlerdir.
Ve bu maksadın husulü için, Türkiye Büyük Locası tarafından
Zühdü H. Velibeşe, Galip Menteşe, Orhan Alsaç biraderler;
Süprem Konsey tarafından da Galip Taş, Veli Şefik Gizer, Nec-
mettin Erol Biraderler murahhas olarak tayin edilerek Kondordato
esaslarının ve metninin müştereken tesbiti ile vazifelendirilmişler-
dir.
Yüksek Akit taraflar murahhasları, İstanbul'da toplanarak fikir
ve görüşlerini kardeşçe izah ettikten sonra, her iki yüksek tarafın
ve Masonluğun gaye ve esaslarına uygunluğunda ittifak ettikleri
aşağıdaki hükümlerde tam bir mutabakata varmışlardır. Şöyle ki:
Madde 1 - Yüksek Akit taraflar, Çırak, Kalfa ve Üstat derecele-
rine şamil olan Masonluğun Türkiye sınırları içinde en yüksek
otoritesi ve mutlak hakimi Türkiye Büyük Locası olduğu ve bu
Masonik kudretin bütün selahiyetleri kendi nefsinde mündemiç
olup, münhasıran kendi aldığı ve alacağı kararlar ve eski Masonik
Gelenek ve Nizamlarıyla ve memleket kanunları hükümleriyle
mukayyet bulunduğu ve bu Otoritenin hiçbir suretle münakaşa
edilemeyeceği ve Türkiye'de bu derecelere hakim üstün veya eşit
hiçbir Masonik kuvvet tanınmayacağı hususlarında ittifak etmiş-
lerdir.
Madde 2 - Yüksek Akit taraflar Çırak, Kalfa ve Üstat dereceleri
dışında Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritinin ve derecelerinin Türki-
ye'de nazımı ve en yüksek Otoritesi Türkiye Süprem Konseyi ol-

--- Sayfa 22 ---
duğu ve yukarıda sayılan üç derece dışında Atölyeler kurmak ve
Ritin mesaisini idare etmek hususunda münhasıran selahiyetli bu-
lunduğu bu cihetin müdahale ve münaşaka mevzuu ittihaz edile-
meyeceği noktalarında da kezalik5 ittifak etmişlerdir,
Madde 3 - Yüksek Akit taraflar, yukarıki maddelerde yazılı
esasları uzaktan, yakından ihlal edecek hiçbir harekette bulunma-
mayı ve her birinin hakimi veya nazımı bulunduğu dereceler dı-
şında Atelyeler tesis etmemeyi ve teşkilat kurmamayı mütekabilen
teahhüt ve kabul ederler.
Madde 4 - Yüksek Akit taraflar, Süprem Konseyin nazımı bu-
lunduğu Atelye ve teşkilata mensup bulunan veya ileride intisap
edecek olan biraderlerin mutlaka Büyük Loca Mahfellerinden bi-
rinde kayıtlı ve Üstat derecesinde muntazam Amil veya Fahrî aza
olması ve Localarda intizamını kaybedenlerin Süprem Konsey teş-
kilatında da, otomatik olarak nizamlarını kaybetmeleri, ve Mason-
luktan ihraç hallerinde de aynı vaziyetin hasıl olması hususlarında
tam bir mutabakata varmışlardır.
İşbu maddenin birinci fıkrası tatbikatının selameti için bu Kon-
kordatonun akdi tarihinde Süprem Konsey teşkilatına mensup
olanların veya bundan sonra intisap edeceklerin Masonik vaziyet-
leri hakkında Türkiye Büyük Locasından resmî malumat istenmesi
ve yeni taleplerin alınacak cevaba göre karara bağlanması ve ka-
bul tarihinde keyfiyetten Büyük Locaya malumat verilmesi husus-
larında tam bir mutabakata varmışlardır.
Madde 5 - Yüksek Akit taraflar, her birinin en büyük makamı-
nı işgal eden Üstadının diğerinin atölye veya locasını ziyareti tak-
dirinde, o teşekkülün mensup olduğu kuvvetin en yüksek mevki-
indeki Üstadı hakkında mevzu merasim dairesinde kabul edilmesi
ve İskoç Ritinin 33 üncü derecesini ihraz etmiş biraderlerin kendi
localarının gayrisinde Büyük Locanın en yüksek derecesi olan Üs-
tat mertebesi hakkındaki saygı nizamıyla kabul edilmeleri ve Şar-
ka davet olunmaları ve bu Biraderlerin yalnız merasim celselerine
resmen davetleri takdirinde kendi nişan ve kordonlarını takabil-
meleri hususunda mutabık kalmışlardır.
5 Kezâlik: kezâ, bu; bu da öyle

--- Sayfa 23 ---
İki Yüksek Akit tarafın idarelerindeki teşkilattan birine davet-
leri takdirinde, o teşekkkülün mensup olduğu kuvvetin vazifelileri
kendi merasim ve teşrifatı dairesinde daha önce ve davetli taraf
Biraderlerinin aynı merasimle daha sonra içeri alınmaları husu-
sunda taraflar mutabıktırlar.
Madde 6 - Yüksek Akit taraflar, idarelerindeki teşekküllerin
birbirleriyle, merasime davetten gayri hususlarda, muhabere zaru-
reti olduğu takdirde bu muhaberenin münhasıran Türkiye Büyük
Locasıyla Süprem Konsey arasında cereyan etmesi hususunda
mutabıktırlar.
Madde 7 - İşbu Konkordato tasdik ve teatisinden itibaren yü-
rürlüğe girer. Yürürlüğe girdikten en az bir sene sonra, taraflardan
biri herhangi bir hükmün yeniden gözden geçirilmesini istediği
takdirde, mevzuunu diğer tarafa bildirdiği tarihten itibaren en az
üç ve en çok altı ay zarfında, birlikte tesbit edilecek tarihte taraflar
arasında müzakere edilecektir.
•ir -ir i r i r
Büyük Dâimî Heyetin 12 Mayıs 1957 tarihli toplantısı:
Keçiören Çocuk Yuvasına Yardım (Balo):
Mason Balosunda çocuk yuvasına bir yardım olarak toplanan 903
liranın azlığından dolayı Muhterem Mahfellerin Hasenat keselerin-
den münasip görülecek meblağın eklenmesi suretiyle bu yardımın bi-
raz daha geniş oranda yapılması hakkındaki Galip Menteşe ve Cemal
Gücü Üstatların müşterek raporu okundu. "Şimdilik" 903 liranın ay-
nen çocuk yuvasına verilmesi ve sonra da imkân hasıl olursa bu yu-
vanın himayemiz altına alınması için ayrıca karar verilmesi uygun
görüldü.
Fethiye Depremi:
Fethiye ve civarında vuku bulan depremden zarar görenlere bir
yardım olmak üzere localarımızda bu nama ayrıca bir kese dolaştırıl-
masına, hasılatın Ankara, İstanbul ve İzmir locaları tarafından yar-
dım komisyonlarına yatırılmasına ve bu karardan bahisle Türkiye

--- Sayfa 24 ---
Büyük Locasmca Mahafili-Muhteremeye bir tamimin yazılmasına ka-
rar verildi.
Tüzükler:
Nizamname Komisyonuna seçilen K.lerin yapılan tebligata rağ-
men İstanbul'dan gelmemeleri ve projenin aradan uzun bir müddetin
geçmiş olmasına rağmen ikmal edilememesi üzerinde duruldu. Bü-
yük Dâimi Heyetçe kendi azaları arasından seçilmiş olan Nizamname
Komisyonunun projeyi hazırladıktan sonra Büyük Dâimi Heyete sun-
maları icap ettiğinden, şimdiden münakaşa mevzuu olan prensip ve
maddelerin Dâimi Heyette görüşülerek bir karara varılması uygun
görüldü.
a) Nizamname adının (Türk Masonluğunun ana kanunu) olarak
değiştirilmesine, milletler arası Masonluk ekseriyetinin uyguladığı
esasların millî geleneklerimiz göz önünde bulundurulmak suretiyle
muhafazasına, Türkiye Büyük Locası ve bu Locanın Büyük Üstadı
isimleriyle bir iltibas ve karışıklığa mahal kalmayacak tarzda Bölge
Gran Lojlarmm isimlerinin değiştirilmesine, Türkiye Büyük Locası
Dâimî Heyetinin büyük bir heyet olarak teşkili konularında ittifak
edilerek Raportör sıfatıyla Türk Masonluğunun ana kanun taslağının
Zühdü Velibeşe Üstat tarafından hazırlanmasına ve 19/5/957 günü-
ne kadar bu işin yapılmasına karar verildi.
b) Türk Masonluğunun Ana Kanun Taslağının 19/5/957 Pazar
günü saat 10.30'da Türkiye Büyük Locası Dâimî Heyetince müzakere
edilmesine ve kabul edilecek taslağın derhal Konvan'm tasvibine arzı
için Konvan'm nerede, hangi gün ve saatte toplanmasının uygun ola-
cağının tesbiti için İstanbul ve İzmir'deki Dâimî Heyet Üyelerine gün-
dem gönderilmek suretiyle toplantı gününün bildirilmesine karar ve-
rildi.
•Cr i r * ü
*
Büyük Dâimî Heyetin 19 Mayıs 1957 toplantısı:
Tüzükler, Bölge Gran Lojları:
Bu toplantıya, Büyük Görevlilerin dışında, Nizamname Komisyo-
nundan Fikret Çeltikçi, Nazım Arman, Galip Hamdi Tekyeli K.ler de
davet üzerine katıldılar.

--- Sayfa 25 ---
Bü.Üs. Konvanda verilen bir görev nedeniyle toplantının yapıldı-
ğını izah etti. Z.Velibeşe ve Tarık Ziyal K.ler eşdeğerde birer proje ha-
zırlamışlardı.
Ana prensipler hakkında ittifak olmakla beraber, Bölge Büyük Lo-
caları nın mevcudiyetlerinin kabul edilip edilmeyeceği, görevlilerin
seçim tarzı ve Anayasayı kısa tutmak ilkesi içinde hangi maddelerin
kapsama alınacağı tartışıldı.
Bölge Gran Lojlarırıın şimdilik muhafaza edilmelerine, ancak
bunların sıfat ve selâhiyetlerinin tayin ve tesbitinin ve adlarının değişti-
rilmesinin gerektiği kararlaştırıldı. Bu bölge teşekküllerinin adları
Bölge Büyük Mahfeli olarak değiştirildi.
Bö. Bü. Mah. görevlileri seçimi için aşağıdaki madde kabul edildi:
"Bölge Büyük Mahfelleri Umumi Heyeti, o bölgede çalışan Mahfellerin
Üstadı Muhteremleri ile Birinci ve İkinci Nazırdan mürekkep envardan te-
şekkül eder. Bu Umumi Heyet kendi arasından 5 kişilik bir daimî heyet ve
reis seçer. Büyük Üstat murahhası bu heyetin tabii azasıdır, dilediği takdir-
de içtimalara riyaset eder."
Bü. Dâimi Heyette görevlerin dağılımı aşağıdaki şekilde kabul
edildi:
"Büyük Üstat, Büyük Üstat Kaymakamı, 3 mansup6 Büyük Üstat mu-
rahhası, Büyük Birinci Nazır, Büyük İkinci Nazır, Büyük Hatip, Büyük
Kâtip, Büyük Hazine Emini, Büyük Hasenat Emini, 2 Büyük Muhakkik, 3
Büyük Teşrifatçı, Büyük Sancaktar, Büyük Dahili Muhafız, Büyük Harici
Muhafız."
Görevlilerin seçim tarzı ile ilgili tersimat maddesi:
"Büyük Üstat, Büyük Üstat Kaymakamı, Büyük Birinci ve İkinci Na-
zırlar, Büyük Hatip ve Hazine Emini ismen ve diğerlerinin gösterilmesi su-
retiyle seçilmesi, Bü. Kâtibin Büyük Üstadın göstereceği asgari iki namzet
arasından Konvan tarafından seçilmesi, diğer vazifedarları da Konvanın
toptan intihap eylemesi ve Büyük Üstadın vazifelileri tayin eylemesi ekseri-
yetle kabul olundu."
6 manstb, mansup: tayin edilmiş

--- Sayfa 26 ---
Büyük Dâimi Heyetin toplantı nisabı Büyük Üstat, Büyük Hatip
ve Büyük Kâtip hazır bulunmak şartıyla 7 görevli olarak saptandı ve
kararların ekseriyetle alınması kararlaştırıldı. Ancak, Masonik
şikâyetlerle Prensiplere taalluk eden mevzularda yedi kişinin ittifakiyle ka-
rarlar alınır.
Bölge Büyük Üstadına ve Büyük Murahhasına "bir Mahfel celsesi-
ni talik etme" selâhiyeti verildi.
Büyük Loca Umumi Heyetinin senede en çok üç kere toplanması-
na, Büyük Locanın unvanının "Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Mason-
ları Büyük Locası" olarak değiştirilmesine ve dış obedianslarla yazış-
maları yalnız Büyük Locanın yürütmesine karar verildi. Anayasayı
hazırlama görevi, Fikret Çeltikçi K.in müşavirliğinde, Galip Menteşe
ve Orhan Alsaç K.lere verildi.
Anayasa ile ilgili Umumî Heyetin 23 Haziran gününde İstan-
bul'da toplanmasına karar verildi.
ir ir iı ir is
Büyük Dâimî Heyetin 11 Haziran 1957 tarihli toplantısı:
Ankara'da Kiralanacak Bina:
Ankara'da kiralanacak bina hakkında görüşüldü. "....Jokey Kulüp
binası için gerekli teşebbüsatm icrası için Orhan Alsaç Üstada Nazım
Arman ve Kerim Arman Üstatların da katılması ve icar işinin bir an
evvel neticelendirilmesine karar verildi."
İS İi üt it is
23 - 24 Haziran 1957 tarihli tüzüklerle ilgili olağan üstü Umumî
Heyet7 Tersimatından:
Konvanın ilk gününde tüzük taslağım okumaya vakitleri olmadı-
ğını iddia ederek görüşmeleri ileri bir tarihe bırakmak isteyen K.lere,
Bü. Üs. Ahmet Salih Korur, aşağıdaki konuşmayı yaptı:
"Ankara'da ve İstanbul'da çalışan heyetlere halisane teşekkürlerimi be-
lirttikten sonra, çok iyi, iyinin düşmanıdır. Mesainizdeki hüsnü niyette itti-
7 Umumî Heyet: Konvan

--- Sayfa 27 ---
fak varsa mesele yoktur. Tek kusur, projenin murahhaslara geç ulaştırılmış
olmasıdır. Ancak, umumî tatbikatta bu gibi projeleri daha erken tevdi etmek
pek de mümkün olmamaktadır. Ankara'daki lokalimiz bu gibi çalışmalar
için müsait değildir. Proje, evlerde ve bürolarda hazırlanmış, teksir edilmiş
olduğu cihetle yetiştirilmesinde müşkülât çekilmiştir. Ben de dün gece oku-
dum. Projede tay8, tadil ve ilâve edilecek maddeler vardır. Fakat biz, bir
Anayasa'ya sahip olmak zar ur et indeyiz. Halen aklî selimimizle hareket ede-
rek kabule mazhar olacak bir sistem tatbik etmekteyiz. Hariçten pek çok
mektup alıyorum. Anayasa'mızın İngilizce sureti istenmektedir. Projeyi altı
ayda ancak bu hale getirebildik. Bir anayasa projesi hazırlamak kolay bir iş
değildir. Bu vazifeyi deruhte eden KK. 'in diğer meşgaleleri de vardır. Bıı
proje mükemmel olmayabilir, fakat hiç yoktan iyidir. Bu itibarla, üç beş ay-
lık talik teklifine taraftar değilim; olsa olsa ı/arına tehiri düşünülebilir. Esa-
sen, hepimiz Üs. derecesine erişmiş, Masonluk hakkında bon sans9 sahibi
kimseleriz. Bir defa okumakla fikir ve mütalaa dermeyan edilebilir kanaatin-
deyim. Anayasalar icabında tadil edilebilir. Nitekim, kanunlar da değiştirili-
yor. Bu defa kabul edilen bir projenin tatbikattaki aksaklıkları,
müteakip
Umumî Heyette tadil edilebilir. Hattâ bir tek B.'imiz, şahsen yeni bir proje
de teklif edebilir."
Bü. Üs. ın teklifi kabul edilerek Konvan bir gün uzatıldı. 24 Hazi-
ran Pazartesi günü yeni Anayasa'nın maddeleri tek tek tartışıldıktan
sonra, tümü kabul edildi.
Anayasa'nın giriş bölümünde Hürmasonluğun genel ilkeleri ifade
edilmektedir.
İki kısım olan İkinci bölüm 36 madde ile 2 geçici maddeden oluş-
maktadır. Birinci kısmın başlığı "Kuruluş" tur ve loca, Büyük Loca -
Süprem Konsey ilişkilerini düzenlemektedir.
İkinci kısımda Büyük Loca, Büyük Dâimi Heyet ile Büyük gö-
revlilerin görevleri, Bölge Büyük Mahfelleri ve localar tanımlanmak-
tadır.
i r 4 0
4 4
s tay: istek
9 bon sans: (Fr.) sağduyu

--- Sayfa 28 ---
Büyük Dâimî Heyetin 27 Kasım 1957 tarihli toplantısı:
• Süreyya T. Aygün B. İstanbul'da yapmış olduğu tetkikata müs-
teniden, şahadetname, mevcut vesikalar ve bir İsviçre kitabından
Türkiye Gran Oryant'mm kurulduğuna dair mevcut malumat hak-
kında izahatta bulunarak bu hususta evvelce çıkarılmış olan Türkiye
Gran Oryant'mm kurulduğuna dair sirküleri gösterdi, ve izahat ver-
di.
• Bü. Us. Türk Masonluğuna millî bir veçhe vermenin zamanı gel-
diğini etraflıca anlattı ve bu konuda bir tamimin hazırlanacağını ifade
etti.
Galip Menteşe K. Hazırlanmış olan Anayasanın baskı işlerinin
birkaç güne kadar tamamlanacağım söyledi
ik a i r i r i r
Büyük Dâimî Heyetin 3 Aralık 1957 tarihli toplantısında alman
kararlar:
Frak ve Smokin için Kumaş Temini:
Sümer Bank' tan biraderlere frak ve smokin10 yapmak üzere ku-
maş temini imkânları görüşüldü. Bü. Üs. Sümerbank Umum Müdürü
ile temas edeceğini bildirdi.
• Basılan Anayasanın beheri iki buçuk lira olarak tesbit edildi....
Yabancılarla temas:
Necdet Egeran K.in ecnebilerle birleşme hakkında verdiği izahat
dinlendi ve Bü. Üs., 9 kişilik bir heyet tertip ederek İngiliz ve Ameri-
kalılarla mahfelde ilk temasın 4 Aralık 1957 tarihinde yapılmasına ka-
rar verdi. Heyet, "Ahmet Salih Korur, Zühtü Hilmi Velibeşe, Necdet
Egeran, Baha Esat Tekant, Süreyya Tahsin Aygün, Sadık Bigat, Zühtü
Berke, Mazlum Öget, Galip Menteşe" den terekküp edecektir."
Anayasa meriyete girdikten sonra yapılacak işler:
Alman kararlar:
a) 11. ci maddedeki komisyon oluşturulması teklifinin Galip Men-
teşe K. tarafından getirilmesine karar verildi.
20 balo hazırlığı

--- Sayfa 29 ---
b) Ankara, İstanbul ve İzmir'de Bölge Bü. Mahfelleri kurulmasına
ittifakla karar verildi. Bu hususta İstanbul ve İzmir Bü. Localarına ve
Ankara localarına yazı yazılmasına karar verildi. Kurulacak localara
iştirak eden vazifelilerin isimleri istenecektir
f) Büyük Loca Dahili nizamnamesi ile mahfel hakkında cari ni-
zamnamenin ihzarı, ritüeller ve diğer mevzuatın gözden geçirilmesi,
her derecenin kıyafet ve işaretleri sonradan teşkil edilecek bir komis-
yona bırakıldı.
g) Büyük Locanın malî münasebetlerinin bir düzene bağlanması
hakkında Sadık Bigat, Galip Menteşe ve Bü. Üs. bilgi verdiler. Mevcut
derneklerin lağvedilerek şeklin daha basite icra edilmesi hususunda
duruldu
h) Artan ve fazla vakit alan kitabet işlerinin tanzimi maksadı ile
Tâlat Simer K.in 5 Aralık 1957 tarihinden itibaren işe başlamasına, ra-
hatsızlığı dolayısıyla Bay İhsan Çetin'in Dâimi kâtiplik vazifesinden
affına ve daktilo işlerinin tesrii maksadı ile net 100 lira verilmek ve akşam-
ları çalışması temin edilmek şartıyla bir daktilonun istihdam edilmesine ka-
rar verildi.
a t! a a a
Büyük Dâimî Heyetin 24 Aralık 1957 tarihli toplantısı:
Tüzükler:
Fikret Çeltikçi ve Sadık Bigat K.ler tarafından hazırlanan Localar
Nizamnamesi görüşüldü. Z. H. Velibeşe K. bazı değişikliklerin yapıl-
masını önerdi. Yeni bir düzenleme yapmaları için Cevat Akkerman,
Zühtü Hilmi Velibeşe ve Galip Menteşe K.ler görevlendirildiler.
Çalışma Raporları:
Localardan takvim yılı mesailerini bildirir raporların en geç 15
Şubat 1958 tarihine kadar Türkiye Büyük Locasına göndermeleri için
tamim çıkarılmasına karar verildi.

--- Sayfa 30 ---
1958
1
9 5 8 yılının başında yer alan Genel Kurulun açılış
konuşmasında,
Büyük Üstat Ahmet Salih Korur Masonluğun tarifini yaparak amaç-
larını anlattı, kapanış konuşmasında izleyeceği siyaseti açıkladı. O
dönemde Türk Masonluğunu temsil eden Türkiye Mason Derneği, Türk
Yükseltme Derneği ve Ankara'da, Türkiye Masonları Büyük Locası Der-
neği vardı.Bu Genel Kurulda Bölge Büyük Localarının tüzükleri kabul
edildi.
1958 yılında Dış İlişkiler Komisyonu kuruldu, yabancı
obedianslarca
tanınmak üzere yazışmalar başladı, dış yazışmalarda kullanılmak üzere an-
tetli mektup kâğıdı, Büyük Loca Mührü tasarlandı. Tanıştığımız obedians-
lara dil bilen dostluk kefilleri arayışına geçildi.
Localarımızda asılacak olan Türk Bayrağının şekli, ebadı ve mabet için-
deki yeri tanımlandı.
Tüzük ve ritüel çalışmaları hızlandırıldı. Remzi derecelerin dışında ça-
lışmak isteyen K.ler için Konkordato'nun aksayan yönleri görüşüldü.
1935 'te terk edilen binalar geri alındı.
Bölge Büyük Locaları dış ilişkilerinde Büyük Locadan ayrı hareket etme-
ye başlayınca bu iki kurumun arasındaki ilişkiler gerildi (6 Haziran 1958
tersimatı).
Düzensiz ve eksik matrikül kayıtları üzerinde duruldu, localardan yıllık
çalışma raporları istendi. Üye kimlik kartlarının bastırılması görüşüldü.
Aksayan elektrik tesisatının ve telefon hatlarının tamiri, yılbaşı tebrik
kartlarının bastırılması görüşüldü.

--- Sayfa 31 ---
Büyük Dâimî Heyetin 6 Ocak 1958 tarihli toplantısı:
İstanbul ve İzmir'deki Kardeşlerin de iştirak edecekleri bir koope-
ratifin kurulması ve senelik raporun teksir edilmesi kararlaştırıldı.
i? i r i r i r i r
Büyük Dâimî Heyetin 21 Ocak 1958 tarihli toplantısı:
İstanbul'da 1 Şubat 1958 gününde toplanacak Umumî Heyet için
hazırlanmış Yıllık Çalışma Raporu, Konkordato, Localar Umumî
Nizamnamesi, Mali Rapor ve Bölge Büyük Mahfelleri Nizamnameleri
tetkik edildi, balo hakkında görüşüldü.
i r i r İ3 it it
1-2 Şubat 1958 Umumî Heyet Toplantısı (Konvan):
...Ankara Vadisinden 20, İstanbul vadisinden 33 ve İzmir Vadisinden
15 murahhas B. İle murahhas mülâzimi ve ziyaretçi BB. Sütunlarında ahzı
mevki etmiş oldukları halde, birinci derece ritüelinin gerektirdiği merasim
dahilinde üçte ikinin üstünde bir nisâb ile toplandı (96/68).
Gündemin birinci maddesi uyarınca, Bii. Üs. Ahmet Salih Korur izle-
yen açılış hitabesini yaptı:
"Pek Muhterem Üstatlarım;
Kâinatın Ulu Yaradanı'mn izni ile eriştiğimiz bu günün verdiği neş'e
ve huzurun, nâçiz varlığının her zerresinde bahtiyarlığını hissederek canla-
nan benliğinde hepinizin hasretini gidermekteyim.
"Hür ve Kabul Edilmiş Türkiye Masonları Bii. Locasının
heyecanla
beklediğimiz, önemi aşikâr, bu ilk toplantısını, bana emanet ettiğiniz sıfat ve
selâhiyetle açmak için huzurunuzda bulunduğum şu âna kadar bu sıfata en
küçük lekeyi düşürmekten beni koruyan Kâinatın Ulu Yaradanı'mn huzu-
runda huşu' ile eğilir ve sıyaııet11 kudretini esirgememesini niyaz ederken
siz aziz üstatlarıma da şükranlarımı arz etmeği bu toplantıda yapacağım ilk
vazife olarak bilmekteyim.
"Teşekkül ve taazzuvu12 ancak demokrasi memleketlerinde mümkün ve
bu memleketlerde millî bünye içerisinde ve millî karakterle yaşayan fikir ve
n Sıı/ânet: koruma
Taazzıtv: (uzuv'dan): peydâ etme, şekillenme

--- Sayfa 32 ---
iman hürriyetini ve ahlâk prensiplerini bir sembol olarak kabul eden Mason-
luğun, aziz vatanımızda da bu düsturlara mutlak bir sadakatla kurulmuş ve
mevzuatını düzenlemiş olduğunu ifade edebilmek kudret ve saadeti içinde
bulunuyoruz.
"Pek Aziz Üstatlarım;
"Sevgili yurdumuzda mahiyet ve mevzuu lâyıkı ile belirtilmemiş ve da-
ha doğrusu açıklanmamış olmasından dolayı masonluğun gizli bir cemiyet
gibi tasavvur ve her gizlilikte düşünülebilenin tahayyül edilmekte olduğunu
nadir de olsa duymakla müteellimiz13.
"İlmî, ahlâkî ve felsefî çalışmaları ile bir kültür müessesesi,
hodbinlik,
haris menfaat düşünce ve duyguları ile mücadelesi bakımından sosyal bir
teşekkül olan Masonluğun kat'iyyen gizli bir cemiyet olmadığı hepinizin
malumudur. Tamamen ulvî gayeler üzerine bina edilmiş bulunan bu mües-
sesenin gizli ve dolayısıyla millî olmadığını iddia etmek, onu gereği gibi tet-
kik ve ihata edememiş olmaktan mütevellit çok haksız ve o kadar da insafsız
bir düşüncedir. Masonluğa girme teşebbüsünüz tahakkuk safhasına girdiği
zaman vatanınıza karşı vazifeniz nedir sualine verdiğiniz cevabı derhatır
buyurmanızı rica ederim.
"Bu cevabın milliyet ve vatanperverlik hakkında en ufak bir müsamaha-
yı ummaksızın verilmiş olmasının beklendiğine ve aranıldığına daima şahit
oldunuz ve olmaktasınız ve daima olacaksınız.
" Bu sözlerim bu vadide bizlere düşen vazifeleri pek aziz kardeşlerime
hatırlatmak ve dilekte bulunmak içindir.
"Sevgili Kardeşlerim;
"Millîlik konusunda (İlim)in durumu ne ise Masonluğun da mevkii
odur ve ancak o kadardır. Çünkü Masonluk, bildiğiniz ve benim de naçiz
ifademle belirtmeğe çalıştığım prensiplere sadık ve onların hadimi olan bir
"doktrin " değil midir ?
"Bu itibarla, Masonluk cihanşumuldür fakat beynelmilel bir teşekkül
değildir.
"Anayasamızda da açıkça beyan edilmiş olduğu gibi,
memleketimizin
menfaatlarını her düşüncenin üstünde tutmak millî teamül ve an'anelere ve
13 Müteellim: elemlenen, içi sızlayan, acı duyan

--- Sayfa 33 ---
millî inkilâplara sımsıkı bağlı ve riayetkar olmak bizim için temel kaide ve
sarsılmaz bir şiardır.
"Muhterem Üstatlarım ;
"Türkiye Büyük Locanızın Daimî Hey' eti yüksek huzurunuzda bu ilk
sene mesaisinde bazı noksan ve kusurlarına, içinde bulunduğu ahvâl ve şe-
raite rağmen zengin bir gündemle çıkmaktadır. Gündemin bu hacmi alma-
sında Daimî Hey'etteki arkadaşlarımın vazife severlikleri ve sizlere sunulan
matbuaların hazırlanmasındaki feragatli çalışmalarını takdirle anmam kâfi
değildir.
"Sizlerin de bu hissiyata iştirak edeceğinizden emin olarak müsterih
olabilirim.
"Zaman zaman şahıslarına müracaat ettiğim kardeşlerimin
mesaimize
gösterdikleri alâka ve yardımlarından dolayı da kendilerine aynı hissiyat ile
huzurunuzda alenen teşekkür etmek isterim.
"Gündemine hâkim olan yüksek heyetinizin bu gündemde yer almış bu-
lunan konuların müzakere, münakaşalarının, Masonluğun
müsamahasız
riayeti emrettiği hürriyet ve müsavat prensipleri dahilinde her birimizi ayrı
ayrı tatmin edici şekilde cereyan etmesini, ittifakla alınması mümkün olma-
yan kararlarda da büyük ekseriyetin temin edilmiş olmasını canı gönülden
dilerim.
"Pek Aziz Üstatlarım ;
"Sözlerimi bu suretle bitirir ve toplantıyı açarken çalışmalarımıza Bü-
yük Atatürk'ün manevî huzurunda beş dakikalık bir saygı duruşu ile başla-
mayı, edası vacip bir minnet ve şükran borcu ve bu arada meşrıkı ebediyeye
intikal eden kardeşlerimizi tahattur etmeyi de mesaimizin ilk maddesi olarak
kabulünüzü arz ve rica ederim.
"İtimadınızı muhafaza edebilmek aşkınıdır. Hislerimin samimiyetini ka-
bul buyuracağınızdan eminim aziz kardeşlerim."
Çalışma raporu, tüzüklerin hazırlanması ile görevli heyetin tayini ve
bütçe görüşmelerinden sonra derneğin adı ile ilgili konular görüşülerek aşa-
ğıdaki şekilde karara bağlandı:
"Bü. Ha. Galip Menteşe B. söz alarak, «biliyorsunuz kardeşlerim; Ma-
sonluk, içinde yaşadığı Türkiye Devletinin kanunlarına uyarak, cemiyetler

--- Sayfa 34 ---
kanununa göre teşekkül etmiş olan şahsiyeti hükmiyeyi haiz dernek ve
cemiyetler halinde taazzuv etmiştir. Halen, şahsiyeti hükmiyeyi haiz, üç
müstakil cemiyet vardır. Bunlardan 'Türkiye Mason Derneği' bu toplantıyı
yapmakta olduğumuz binanın sahibidir. Diğer dernek 'Türk Yükseltme
Derneği' olup İstanbul'da Nuruziya sokağında kâin binamız ile Ankara ve
İzmir'deki lokal binalarına sahiptir, nakd'i hakkında malumatımız yoktur.
Üçüncü dernek, Ankara 'da müteşekkil 'Türkiye Masonları Büyük Locası
Derneği' olup mahdut azâsı ve 600 Lira kadar da nakd'i vardır.
"Masonluğurrtuz için en ehemmiyetli mevzu, dahilî bünyemizi, cemi-
yetler kanununa göre taazzuv etmiş bulunan haricî bünyemizle telif etmek-
tir. Malumunuzdur ki, dahilî bünyemiz itibariyle de birisi, birden üçe kadar
ki dereceleri sinesinde toplayan 'Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları
Büyük Locası', diğeri, dörtten otuz üçe kadar ki dereceleri ihtiva eden 'Süp-
rem Konsey' olmak üzere iki otorite mevcut olup, bunlar, aralarında bir
konkordato ile münasebet tesis etmişlerdir.
"Bu sebepledir ki, Daimî Heyet, bu mevzuu halletmek üzere, muhtelif
BB. ile yaptığı temaslar neticesinde, dernek adedini ikiye indirmek ve bun-
lardan birisinin bütün Masonları sinesinde toplayan bir dernek ve diğerinin
4-33 dereceleri ihtiva eden bir diğer dernek olması ve ikisinin arasında halen
mevcut konkordatonun resmen akdedilmesi hususunda fikir birliğine var-
mıştır.
"Bu derneklerden
birincisi
'Türk Yükseltme
Derneği'
olacak ve
fevkalâde bir içtima akdederek nizamnamesini, ismini ve merkezini değişti-
rerek faaliyete başlayacak ; umumî heyetini muhterem heyetiniz teşkil ede-
cek ; Ankara, İstanbul ve İzmir'de açacağı şubelerin umumî heyetlerini Böl-
ge Büyük Mahfelleri teşkil edecektir. Diğer dernek, halen mevcut olan 'Tür-
kiye Mason Derneği' olarak kalacaktır. Üçüncü dernek olan 'Türkiye Ma-
sonları Büyük Locası Derneği' kendisini fesh edecektir» dedi.
"— Bu hususta : Ferit Up, Galip Taş, İbrahim Memduh Seydol, Fik-
ret Çeltikçi, Galip Menteşe, Refet Hakul ve Hayrullah Örs BB. söz ala-
rak müzakereye iştirak ettiler, Neticede : Bü. Ha, tarafından izah olu-
nan "rapordaki teklif" ittifakla kabul edildi."
Konvanm ikinci günkü toplantısının sonlarına doğru, yararlara
geçildikten sonra Büyük Üstat gelerek Güney sütununa oturdu ve
söz alarak, ciddî ve meşru mazeretleri dolayısıyla, toplantının ikinci

--- Sayfa 35 ---
kısmının ancak sonlarına iştirâk edebildiğinden dolayı özür diledi ve
şu beyanatta bulundu :
"Hazır bulunabildiğim müddet içinde dinlediğim bir kaç temenni ile,
üzerinde durulduğunu öğrendiğim açış nutkum hakkında müsaadenizle ko-
nuşmak isteyeceğim,
"Temennilerin temenni hududunu aşmaması ve temenninin gerek ma-
nası gerek ifadesi gerek beyandaki tonu itibariyle kendine has hususiyetleri
ihtiva etmesi lâzımdır. Burada dinlediğim temenniler, bu hususiyetlerin ta-
mamıyla dışında ve bir direktif mahiyetinde idi.
"Açış nutkuna gelince : bu nutuk kısadır ve fakat her satırı, her cümlesi
üzerinde durulmuş, düşünülmüş ve manaları tartılmış olarak yazılmıştır,
Bir (kasd)ı tazammun eder. Bana emanet ettiğiniz şerefli vazife bu açış nut-
kunu emretmiştir, İktidarım ancak bu kadarına imkân vermiştir.
"Gönlüm, aynı prensip ve aynı manaları daha çok kuvvetle
ifâdeye
imkân verecek şekilde hazırlanmasını çok arzu ederdi. Fakat, arz ettiğim gi-
bi, kifayetim ancak bu kadarına imkân vermiştir. Nutkumdaki
prensiplere
tamamen sadıkım. Bunları aleniyete vurmak için tab' ettirip bütün localara
göndereceğim. Nutkun bir satırından, bir cümlesinden fedakârlık edecek ve-
ya manasını tahfif edecek değilim"..
Dul kesesi Şark'a 2920 tuğla getirdi.
•¿r a a a a
BÖLGE BÜYÜK MAHFELLERİ TÜZÜKLERİNİN
HAZIRLANMASI
Türkiye Büyük Locasına
Muhterem Büyük Üstat ve Aziz Kardeşler,
Türkiye Büyük Locası Umumî Heyetinin 1-2 Şubat 1958 gününde-
ki toplantısında müttehaz14 karar ile Localar Umumî Nizamname Ta-
sarısının tetkik ve tanzim etmek üzere kurulmuş olan Komisyonumu-
za Bölge Büyük Mahfelleri Nizamname Tasarısının da incelenmesi ve
tanzim edilmesi vazifesi tevdi edilmiş olduğundan, bu yönde dahi
gerekli çalışmalarda bulunulmuştur.
14 Müttehaz: kabul edilen

--- Sayfa 36 ---
Ankara, İstanbul ve İzmir vâdilerini temsilen üçer biraderimizin
olan Komisyonumuz, İstanbul Vâdisindeki ilk toplantılarda, önce bu
yöndeki tasarı ile mütenazır15 olarak ayrı birer proje hazırlanmasını
kararlaştırmış ve böylece adı geçen vâdileri temsil eden üçer biraderi-
miz tarafından izhar16 ve tevdi edilen projelerin, müteakip toplantıla-
rında tetkik edildikten sonra, ilişik olarak takdim olunan tasarı ile arz
edilen şekli almıştır.
Bölge Büyük Mahfellerinin kuruluşları ile vazifelilerinin seçimle-
rine ve Bölge Büyük Mahfeli ile Bölge Dâimi Encümeninin toplantıla-
rına ve görevlilerin vazifelerine, locaların Türkiye Büyük Locası ile
olan münasebetlerine ve teftiş ve murakabe vaziyetlerine ve Bölge
Büyük Mahfellerinin icabında mahdud17 veya gayrımahdud zaman
için faaliyetlerinin tatillerine dair çeşitli hükümleri ihtiva eden bu ta-
sarının, Umumî Heyetimizdeki görüşmelerle en olgun şekli iktisab
edeceğini umuyoruz.
Mevzuubahs tasarıyı bu ümit ve temennilerle ve Aziz Kardeşleri-
mizin yüksek müsamahalarına sığınmak suretiyle takdim ederken,
Kardeşçe saygı ve sevgilerimizin de kabulünü niyaz eyleriz, Muhte-
rem Büyük Üstat ve Aziz Kardeşler.
İmzalar:
Komisyon Reisi: A. GalipTaş; Raportör: Tarık Ziyal; Kâtip: Halit
Arpaç; Azalar: Necmettin Sahir Sılan; Mustafa Sakarya; Orhan Alsaç;
Hulusi Selek; İ. Memduh Seydol; İsfendiyar Kadaster.
TÜRKİYE HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLARI BÜYÜK
LOCASI BÖLGE BÜYÜK MAHFELLERİ NİZAMNAMESİ
1. Bir bölgede bulunan muhtelif locaların müşterek mevzularını
müzakere ve halletmek, kardeşçe intizam ve ahenk içinde çalışmaları-
nı temin eylemek ve Türkiye Mason Derneğinin mahalli vazifelerini
ifa etmek maksadıyla ve o bölgede en az yedi locanın isteği üzerine o
15 Mütenazır: simetrik
16 İzhar: meydana çıkarmak
17 Mahdud: sınırlı

--- Sayfa 37 ---
bölgede bir "Bölge Büyük Mahfeli" Türkiye Büyük Locası tarafından
tesis edilir.
2. Bölge Büyük Mahfelleri, kendi vadilerindeki locaların üstatları
ile, birinci ve ikinci nazırlarından terekküp eder. Bunlar kendi arala-
rından gizli reyle bir Bölge Büyük Üstadı, iki Nâzır, bir Hatip, bir
Kâtip ve bir Hazine ve Hasenat Emini seçerler. Bu heyet (Bölge Bü-
yük Mahfeli) nin dâimî encümenini teşkil eder.
3. Bölge Büyük Mahfeli, en az iki ayda bir defa, Bölge Dâimî En-
cümeni de en az on beş günde bir defa toplanır.
4. Bölge Büyük Mahfelleri (Türkiye Mason Derneğinin) şubeleri
mahiyetindedir. Bu itibarla locaların çalıştığı binanın ve lokalin idare-
sini deruhte ve bütün işlerini tedvir ederler.
5. Bölge Büyük Mahfelleri, kendi vadilerindeki localar ile Türkiye
Büyük Locaları18 arasında irtibat vazifesi de görürler. Bu suretle loca-
ların yeniden kaydedecekleri aza ile istifa, uyuma ve uyandırma, inti-
zamsızlık ilânı ve intizama iade gibi her türlü muameleler localardan
Bölge Büyük Mahfelleri vasıtasıyla Türkiye Büyük Locasına intikal
ettirileceği gibi, Türkiye Büyük Locasından gelecek tersimat ve tali-
mat da aynı yoldan geçirilmek suretiyle localara ulaştırılır.
Bölge Büyük Mahfelleri, aynı zamanda, kendi bölgesin ieki aza-
nın şahsi dosyalarını, matrikülleri; cemiyetler kanununa göre tutul-
ması icap eden defterleri ve kayıtları ve istifa eyliyenlerle red ve im-
hal edilenlerin listelerini ve bunlara müteallik zabıtları tutmak ve iti-
na ile saklamakla mükelleftir.
6. Bölge Büyük Mahfelleri, her yıl Ocak ayının ilk yarısında, bir
önceki takvim yılında kayıt ve kabul edilmiş veya yer değiştirmiş
olan azanın durumunu gösteren matrikülleri localardan alarak bunla-
rı kendi kayıtları ile karşılaştırdıktan ve tasdik ettikten sonra bir
nüshasını Türkiye Büyük Locasına sunar.
7. Bölge Büyük Mahfelleri, azanın hazine ile olan intizamlarını tu-
tacakları fişler vasıtasıyla takip ve intizamdan uzaklaşanların durum-
ları muvacehesinde gereken muameleler hususunda localarla temas
18 Ana metinde Büyük Locaları, çoğul olarak ifade ediliyor. Bu ya bir daktilo hatasıdır,
veya Büyük Localar döneminden kalan bir ifadedir.

--- Sayfa 38 ---
ve muhaberede bulunur. Bölge Büyük Mahfelleri, kendilerine intikal
eden tahsilattan, özel ihtiyaçları için tahsis edilmiş bulunan paradan
artan meblağı, aidiyetine göre Türkiye Büyük Locasına, Ölüm ve Yar-
dım Sandığına ve Türkiye Mason Derneğine ayrı ayrı tevzi ve tevdi
eder.
8. Bölge Büyük Mahfelleri, locaların kendi özel sosyal toplantıları
dışında kalan ve bir vâdideki locaların birden fazlasına şamil olabile-
cek ve haricilerin de bulunmasına imkân verilebilecek olan balo vesa-
ire gibi umumî toplantıları tanzim ve idare eder.
9. Bölge Büyük Mahfelleri gündemleri içtima gününden en az on
gün ve Daimî Encümen Toplantılarının gündemleri, toplantı günün-
den en az beş gün önce Türkiye Büyük Locasına ve Bölgelerindeki lo-
calara ayrı ayrı gönderilir.
10. Bölge Büyük Mahfelleri, o bölgede bulunan Büyük Üstat
murahhasının teftiş ve murakebesine tabidir, locaların her türlü mu-
ameleleri Büyük Loca tarafından kendi azası arasından tavzif edi-
lecek müfettişler marifetiyle ve teftiş talimatnamesi gereğince teftiş
edilir.
11. Bir bölgede açılması istenilen yeni localar için ilgili maddele-
rindeki hükümler uygulanır. Yeni localar tesis taleplerini Bölge Bü-
yük Mahfeline verir. Bölge Büyük Mahfeli bu talebi tetkik ile nizam-
lara uygun bulduğu takdirde, Türkiye Büyük Locasına arz eder.
12. Bölge Büyük Mahfelleri, Birinci Derece Ritüeline göre çalışır-
lar. Seçimler Umumî Nizamnamenin ilgili maddelerindeki hükümle-
re uyulmak suretiyle olur. Bu seçimler, o bölgedeki bütün locaların
seçimleri ikmal ve Bölge Büyük Mahfelince tasdik muameleleri intaç
edildikten sonra, en geç on beş gün içinde, Bölge Büyük Mahfeli Üs-
tadı tarafından, bu maksatla vaki davet üzerine aktedilen toplkantıda
sonuçlandırılır. Ancak, bu seçimlerin olabilmesi ve Bölge Büyük
Mahfelince verilecek idari kararların hüküm ifade edebilmesi için, bu
toplantılarda azanın en az yarıdan bir fazlasının hazır bulunması
gerekir.
13. Bölge Büyük Mahfellerinin faaliyeti, icabında, Büyük Loca ta-
rafından mahdut veya gayrı mahdut zaman için, tahdit edilebilir. Bu
takdirde, localar doğrudan doğruya Büyük Loca ile temas eder.

--- Sayfa 39 ---
14. Bölge Büyük Mahfellerinin Türkiye Büyük Locasına karşı du-
rumu, localar hakkında cari ve meri olan hükümlere göre tanzim edi-
lir.
i t i r i r i r -ir
Büyük Dâimî Heyetin 11 Şubat 1958 tarihli toplantısı:
• Celse açıldıktan sonra, Bü. Us. son toplanan Umumî Heyet top-
lantısı hakkında düşüncelerini ve bazı hallerden dolayı olan teessür-
lerini ifade etti.
• İstanbul Vadisinde açılacak "Delta" adlı yeni loca üzerinde görü-
şüldü. Muh. Bölge Büyük Mahfelinin yazısında bu hususta mütalâa
ve kâfi bilgi veriİmediğinden keyfiyetin bir defa Bü. Us. Murahhassı
Sadık Bigat Üs. tarafından incelenerek mütalâalarının bildirilmesi,
aynı zamanda İstanbul Bü. Mahfelinden yeni locanın açılmasıyla
localarda herhangi bir sarsıntı ve yeni locaya tebenni edecek olan
KK.lerin infikakiyle19 ana locaları mesaisinde herhangi şekilde olursa
olsun bir zayıflama, azalma olup olmayacağının sorulmasına karar
verildi.
• Bundan böyle, Bö. Bü. Mah. lerine yazılan levhaların bir örneği-
nin Bölgedeki Bü. Üs. Delegelerine bilgi için gönderilmesine karar ve-
rildi.
i r i r -ü
i r
Büyük Dâimî Heyetin 26.Şubat 1958 tarihli toplantısı:
Tersimatın başındaki ilk iki paragraf metinden çıkarıldı. Metin-
den çıkarılan tersimat maddeleri:
"1. İstanbul, İzmir Bö. Bü. Mah.lerinin son durumu hakkındaki Lev.la-
rı okundu "TÜRK MASON DERNEĞİNİN" bünyemizden ayrıldığına gö-
re, gerek locaların ve gerekse Bö. Bü. Mah.lerinin bu durum karşısında va-
ziyetinin ne olacağı, toplanacak para ve aidatın ne nama toplanacağı sorul-
makta idi.
"2. 1 Şubat 1958 tarihinde toplanan Umumî Heyet toplantısında da
19 İnfikâk: ayrılma

--- Sayfa 40 ---
tebliğ edildiği gibi, halen mevcut "TÜRK YÜKSELTME CEMİYETİ" nin
Umumî Heyetinin derhal toplatılarak alacağı kararla adını "TÜRK YÜK-
SELTME BÜYÜK LOCASI DERNEĞİ" ne çevirmesi tebarüz ettirildi. Ve
bu hususun temini için de İstanbul Bö. B,. Mah.line talimat verilmesi kabul
edildi."
Dış İlişkiler Komitesi:
Zühtü Hilmi Velibeşe K. tarafından bir an önce Münasabatı Hari-
ciye Komitesi' nin teşkili hakkındaki teklifi kabul edilerek bu Komite-
ye Zühtü Hilmi Velibeşe'nin başkanlığında olmak üzere, C. İmre ve
N.C. Akkerman K.ler atandılar.
• Teşkilâtta kullanılacak "Mühür"lerin yeni bir şeklinin tesbiti ve
verilen şekil ve motif dahilinde tablosunun yapılması işi için Orhan
Alsaç Üs. vazifelendirildi.
• Localarımızda asılacak olan Türk Bayrağının şekli, ebadı ve yeri
mahfelimizde tetkik olunarak verilecek kararın ve yapılacak merasi-
min ondan sonra bütün Lo.lara tamimi kabul edildi.
a is * is -t;
Büyük Dâimî Heyetin 4 Mart 1958 tarihli toplantısı:
Büyük Müfettişler:
Locaların teftiş edilmeleri görüşüldü ve Büyük Müfettişlerin, Böl-
ge Büyük Mahfelleri tarafından ve Umumî Heyet delegeleri arasın-
dan seçilmelerine karar verildi. Her iki loca için bir müfettiş seçilece-
ğine göre Bölge Büyük Mahfellerince loca adedine göre namzet göste-
rilmesi ve Bü. Lo. tarafından da bu namzetler arasından müfettişler
tetkik edilerek isimlerinin Bölge Büyük Mahfellerine bildirilmesi ve
bu husus hakkında Bölge Bü. Mahfellerine tamim yazılmasına karar
verildi.
• "Cemal Gücü K. hazırlanan iki bayrak hakkında Bü. Üstada iza-
hat verdi. Neticede bayrağın Locada ve Üstadı Muhteremin sağ tara-
fına konulmasına karar verildi,
• "Biraderlerin sigorta olmaları hakkında İstanbul'dan gelen Muh.
Bö. Bü. Mah. Bü. Kât. Macit Erbudak Üstadın şifahi teklifi incelendi.

--- Sayfa 41 ---
Bu konunun bir rapor halinde Türkiye Bü. Lo. na tevdii ve bunun
üzerinde ayrıca konuşulmasına karar verildi".
i r i r i r i r i r
Büyük Dâimî Heyetin 18 Mart 1958 tarihli toplantısı:
Loca Borçları ve Eksik Matrikül Kayıtları:
K.lerin localara olan borçlarının ödenme şekli ve bir türlü gelme-
yen Matrikül kayıtları üzerinde görüşüldü:
"a. Localara borçları olan Kardeşlerimizin, 1957 Yılı sonuna kadar
olan borçlarının kendi imkânları nisbetinde tediye edilmek suretiyle
ödeninceye kadar teciline,
"b. 1 Ocak 1958 den itibaren aidatın biraderlerden muntazaman
toplanması için dikkat ve ihtimam olunmasının Bö. Bü. Mah.lerine
yazılmasına,
"c. Senelik mesai raporlarını göndermeyen Vadilerin Büyük Mah-
fellerine yazı yazılmasına," karar verildi.
• "Amerikan localarına tanınmamız için yazılacak yazının Dış
Münasebetler Komisyonundan istenerek bir an evvel sevk edilmesine
karar verildi".
i r i r i r i r i r
Büyük Dâimî Heyetin 1 Nisan 1958 tarihli toplantısı:
• "Ankara'da bulunan İngiliz ve Amerikalı BB.ler tarafır
liz, Amerikan ve diğer Obedianslarm Büyük Localarına t?
hakkında hazırlanmış olan Levhalar Bü. Üs. tarafından te
Gerek kâğıt ve anteti ve gerekse tab edilme şekli bakımıı
kilde gönderilmesi uygun görülmeyerek bunların münai-
ve yeni hazırlanacak antetle Orhan Alsaç B. tarafından tf,
nüsha tab ettirilmesine ve ondan sonra, şimdilik gönderi
laştırılan (9) Büyük Locaya gönderilmesine" karar verildi.
• Binaların durumu görüşüldü: Galip Menteşe K. bu konu hak-
kında bir şey bırakmamış olduğuna göre yeni bir avukat tutulması
kararlaştırıldı20
20 Tersimatın müsvedesinden Galip Menteşe K.in İzmir'e gitmiş olduğu anlaşılıyor.
an, İngi-
ımamız
; edildi,
ı bu şe-
>ir kâğıt
j ve 200
si karar-

--- Sayfa 42 ---
• Bü. L. mührü hakkında Bü. Üs., Orhan Alsaç K. den izahat iste-
di, mührün hazırlanmakta olduğu ve Büyük Kitabet için de ayrıca bir
mührün yaptırılmasına karar verildi.
it it it it it
Büyük Dâimî Heyetin 14 Nisan 1958 tarihli toplantısı:
Millî Bayrak:
Localarımıza asılacak Millî Bayrağımıza ne zaman ve ne şekilde
ihtiram duruşu yapılacağının tesbiti ile her locada aynı uygulamanın
yapılmasının temini için, keyfiyetin tamimen vadilere bildirilmesine
karar verildi.
Levha Başlıkları:
Levhaların başlığı olarak bir önceki toplantıda kabul edilmiş olan
"K.U.Y.Y.Ş." harflerinin "K.U.Y.A.S." harfleri ile değiştirilmesi daha
uygun görülerek, bu yeni şekle göre antetli kâğıt numunesinin yaptı-
rılmasına karar verildi.
is ir it ir is
Büyük Dâimî Heyetin 30 Nisan 1958 tarihli toplantısı:
Heyet dışından toplantıya davet edilenler:
"Muhiddin Osman Omay, Sedat Aziz Erim, Hamza Rüstem Bü.
Üs21.larla Şerif Önay, Enver Necip Evliyazade Üs.lar."
"Derneklerin Tevhidi:
"Bu konuda Bü. Üs. fikir ve kanaatini etraflı olarak izah ettikten
sonra bugün için müstacilen yapılacak iş olarak:
a. 1-2 Şubat 1958 tarihinde akdedilen Umumî Heyet kararı ge-
reğince Türk Yükseltme Derneği'nin Ankara'da bir şube aç-
ması, tahsilâtın İstanbul'da Türk Yükseltme Derneği Mer-
kezi, Ankara'da ve İzmir'de de şubeler namına yapılması,
b. Türk Yükseltme Derneği'nin Umumî Heyetini fevkâlâde iç-
timaa davet etmesi ve hazırlanacak olan yeni nizamname-
21 Büyük Loca dışındaki unvanları kullanılmış.

--- Sayfa 43 ---
nin badelkabul hükümete takdimi ile icap eden diğer mua-
melelerini de ikmal ettirmesi,
c. Vakti merhunu gelince yine toplanacak olan kongresinde
Dernek adının "TÜRKİYE BÜYÜK LOCASI YÜKSELTME
DERNEĞİ" ne kalbedilmesi,
"Bu hususlar etraflıca konuşulduktan sonra aynen kabul edilmiş
ve ilgili Bölgelere tebliğ edilmesine karar verilmiştir.
• Türk Yükseltme Derneği'nin malı olan Ankara'daki lokal binası
için açılmış mahkeme masraf ve harçlarına ödenmek üzere evvelce
talep edilmiş olan (26.000.-) YİRMİ ALTI BİN LİRANIN derhal Anka-
ra Mason Derneği şubesine gönderilmesinin temini Sayın Sedat Aziz
Ertem Üs. dan rica edilmesine,
• Türk Tarihinde nam bırakmış, Türk İnkılâplarının gelişmesinde
büyük hizmet ve emekleri geçmiş olan Türk Mason Büyüklerinin fo-
toğrafları ile alt kat salonumuzun münasip bir köşesinin süslenmesi
ve duvara aynı sözleri muhtevi bir yazının yazdırılıp konulmasına
karar verildi."
it i} -ir is İS
Büyük Dâimî Heyetin 20 Mayıs 1958 tarihli toplantısı:
• "Lokalin Elektrik Tesisi: Geçenlerde mühim arıza yapan elektrik
tesisatı bozukluğu önemle nazarı itibara alınarak bu bozukluğun
sür'atle düzeltilip tamir edilmesi lüzumunun derhal ev sahibi sayın
M. Ali Dağpmar'a bildirilmesine ve kendi tarafından yapılmasına ha-
len imkân göremezse, bedeli kiradan mahsup edilmek üzere salâhiyet
vermesinin istenilmesine,
• "Özel komisyonlarda tetkik edilmekte olan "Bölge Mahfelleri ve
Localar Nizamnamesi"nin bir an önce intaç edilerek son şeklin istenil-
mesine,
• "Lokalde mevcut telefon hattına Bü. Üs. Odası için bir munzam
telefon vazma ve yine aynı hat üzerine kumbaralı bir ikinci makine-
nin lokalin münasip bir köşesine konmasına,
• "Harici münasebetler komitesi adına konuşan N.C.Akkerman
Üs. son gelen levhalar hakkında izahat vererek istenen muhadenat

--- Sayfa 44 ---
kefili Üs.larm bir an önce seçilmelerine ve ihtiyaç olan büyük bir dos-
ya dolabının mübaya edilmesi ile lokalin münasip bir yerine konul-
masına karar verildi."
is it is ü is
Büyük Dâimî Heyetin 6 Haziran 1958 tarihli toplantısı:
Dış İlişkiler Komisyonu:
Harici Münasebetler Komisyonunun izahatı dinlendi ve Kansas ile
Hollanda Bü. Localarına yazılan cevaplar okundu ve onaylandı.
• "Bu durum Fransa Bü. Lo.sma bağlı
Mahfeli üyesi olup
halen İstanbul'da bulunan
Kin ziyaretçi olarak devam etti-
ği
Lo.smda Ana Mahfeli adına niyabeten Refikliğe terfiinin
yapılması hakkında adı geçen Bü. L nm işarına atfen İstanbul Bö. Bü.
Mah. nin levhası okundu: Z. H. Velibeşe Üs.m verdiği izahattan sonra
bu işin şimdilik te'hiri ve Bö. Bü. Mah. i tarafından cevap olarak mü-
racaatın doğruca Türkiye Bü.Lo.sma gönderilmesi lüzumunun bildi-
rilmesi ve o şekilde Lev.larma karşılık verilmesine,
• "Fransa Bü. Lo.sı tarafından kefil-i Muhadenat olarak teklif edi-
len Dragomashi (?) Üs.m adı geçen Bü. Lo. ile münasebet tesisinden
sonra kabul edilerek cevap ve muvafakat verilmesine karar verildi".
is is is is is
Büyük Dâimî Heyetin 10 Haziran 1958 tarihli toplantısı:
• Ziyaretçi odasının bir köşesine Türk Mason Büyüklerinin resim-
lerinin bulunacağı bir "Şeref Levhası" nm konmasına,
• İstanbul ve İzmir Bölgelerinde gayri muntazam ilân edilen bazı
K.ler hakkında nizamnamenin hangi maddesine göre ihraç mua-
melesinin yapılması istendiğinin bildirilmesinin istenmesine karar
verildi.
• İzmir localarında bazı K.lerin particilik zihniyetiyle hareket et-
meleri tartışıldı.
İS İS İS İS İ!

--- Sayfa 45 ---
Büyük Dâimî Heyetin 11 Haziran 1958 tarihli toplantısı:
Türkiye Büyük locasının İntizamı:
Büyük Üstat Ahmet Salih Korur, 15 Mayıs tarihli İngiltere Birleşik
Büyük Locası Büyük Sekreterinin intizamımızla ilgili sorularını ce-
vaplamak üzere Türkiye Bü. L.smın ilkelerini aşağıdaki şekilde açık-
lamıştır:
"1. Tanrıya inanç;
"2. Çalışmalar esnasında üç Kutsal Kitabın açık bulundurulması;
"3. Kesinlikle din ve politika tartışmalarına izin verilmemesi;
"Bunların dışında Türkiye Büyük Locası içtenlikle Eski Mükellefi-
yetlere ve İngiltere'nin tarafımıza nazikâne bir şekilde yollamış oldu-
ğu "Masonluğun amaçları ve İlişkileri" (Aims and Relationships of the
Craft) başlıklı broşürün içerdiği ilkelere uymaktadır.
"Aynı mektupta Hollanda ve Kansas Büyük Localarının bizi tanı-
mış oldukları belirtilmektedir."
Bu cevabî yazının bir eşi İskoçya Büyük Locası Büyük Sekreterli-
ğine de yollandı.
•ü it ir it it
Büyük Dâimî Heyetin 8 Temmuz 1958 tarihli toplantısı:
Dâimî Heyet Toplantısında, Komisyondan henüz gelemeyen ni-
zamnameler üzerinde görüşüldü ve ilk üç derece ritüellerinin bir an
önce ikmal edilmelerine ve öncelikle l s ritüelinin tab ettirilmesine ka-
rar verildi.
ir ir ir it it
Büyük Dâimî Heyetin 5 Ağustos 1958 tarihli toplantısı:
Konkordato:
"Remzi Dereceler dışında çalışmak isteyen Üs.larımızm bu güne
kadar yapılmakta olan iykafların Konkordatoya uygun olmadıklarını
bildiren Z.H.Velibeşe Üs.ın izahatı dinlendi.

--- Sayfa 46 ---
"Bu işin Konkordatoya uygun bir şekilde cereyanı için bir talimat-
namenin yapılmasına ve kabulü halinde ona göre muamele icrasına
karar verildi."
•îr i r i r îr
Büyük Dâimî Heyetin 2 Eylül 1958 tarihli toplantısı:
Tüzükler:
Büyük Kurul'un dışından davet edilenler: Necmettin Sahir Sılan,
Necdet Egeran, İ. Hakkı Kutkam K.ler.
• "Celsede hazır bulunan N.S. Sılan Üs. Nizamname Komisyonu-
nun hazırlamış olduğu yeni nizamname ile komisyonun bu hususa
ait yazdığı raporu takdim ederek bu güne kadar gecikmesinin sebep-
lerini ve bu hususta Vadilerdeki komisyon üyelerinin düşüncelerini
şahsi görüşleriyle beraber arz etti.
"Yapılan müzakere ve mütalaalar dinlendikten ve Bü. Üs. görüş
ve düşüncelerini açıkladıktan sonra:
a. Nizamnamenin süratle teksir edilerek tevziine,
b. Dâimî Heyetin bu mevzu üzerinde yapacağı müzakereden son-
ra noktai nazarını ayrı bir raporla Umumî Heyet'e arz etmesine,
c. Umumî Heyet'in İzmir'de 19 Ekim Pazar günü saat 10.00 da
toplantıya çağrılarak nizamnamenin görüşüİmesine,
d. Dâimî Heyet'in nizamname üzerinde yapacağı incelemeyi niha-
yet 23 Eylül Sah günü toplanarak kısa bir zamanda raporunu
hazırlamasına" karar verildi.
Bina:
"Belediyeden istirdat edilen ve en son tashihi karar talebinin de
reddedildiği anlaşılan binanın durumu üzerinde konuşuldu:
"Bü. Üs. binanın durumu için düşünce ve endişelerini açıkladı.
Alınması icap eden vaziyet ve tarzı hareketi bildirdi. Uzun müzake-
reden sonra,
a. Bü. Üs. bizzat Vali ve Belediye Reisi ile görüşebilmek için bu
hususta bugüne kadar cereyan eden muamelatın ve yapılan

--- Sayfa 47 ---
masrafların müfredatlı olarak bir özetinin hazırlanıp kendisine
verilmesini ve bu rezümeye Belediyenin de bizden bil mukabil
istediği ve isteyeceği matlubatmm da nelerden ibaret olduğu-
nun ilavesini,
b. Evvelce tasavvur edildiği gibi yeni ve muazzam bir bina yaptı-
rılmasından mutlak olarak sarfı nazar edilmesini ve mümkün
olursa binayı yüksek bir bedel mukabili (Petrol Ofise) veya mü-
nasip bir diğer fiyatla sessizce satılmasını ve bu para ile de bi-
raz daha sapa yerde her ihtiyacımızı karşılayacak ve mümkün
olursa ayrıca bir gelir de temin edecek yeni bir binanın yapıl-
masını bildirdi.
"Müzakereden sonra teklif uygun görülerek kabul edildi."
it -ir i r i r i r
Büyük Dâimî Heyetin 9 Eylül 1958 tarihli toplantısı:
• Remzi derecelerin dışında çalışmak isteyen K.ler için Bü. Us.m
Konkordato'ya uygun olarak hazırladığı tamim okundu ve aynen ka-
bul edilerek tebliğine karar verildi.
• 1959 balosunun tarihi öne alınarak, 7 Şubat Cumartesi günü ya-
pılması kararlaştırıldı.
• 16.09.1958 Daimi Heyet Toplantısında, Yüksek Şûra'ya bağlı
atölyelerde çalışacak K.ler için Bü. Üs. m hazırlamış olduğu tamim
tekrar gözden geçirildi ve yeni haliyle benimsendi.
• Tanınan obedianslara tayin edilecek dostluk kefillerinin saptan-
ması için lisan ve muhaberat yönetebilecek K.lerin isimlerinin belir-
lenmesi istendi.
a a it it is
Büyük Dâimî Heyetin 30 Eylül 1958 tarihli toplantısı:
• İngiltere Birleşik Büyük Locasının sorduğu suallere verilecek
yanıt tartışıldı.
• Localar Umumî Nizamnamesinin görüşüleceği Umumî Heyet'in
toplantı günü 19 Ekim yerine 26 Ekim'e tehir edildi.

--- Sayfa 48 ---
• Geri alınmış olan lokal binası hakkında Bü. Üs. İzahat verdi.
İİ İ! İt
Tüzük Komisyonunun hazırlamış olduğu tüzük taslağını
takdim yazısı:
TÜRKİYE BÜYÜK LOCASINA
Muhterem Büyük Üstat ve Aziz Kardeşler,
Türkiye Büyük Locası Umumî Heyetinin 1-2 Şubat 1958 gününde-
ki toplantısında müttehaz22 karar ile Localar Umumî Nizamname ta-
sarısını tetkik ve tanzim etmek üzere kurulmuş olan Komisyonumu-
za Bölge Büyük Mahfelleri Nizamname tasarısının da incelenmesi ve
tanzim edilmesi vazifesi tevdi edilmiş olduğundan, bu yönde dahi
gerekli çalışmalarda bulunulmuştur.
Ankara, İstanbul ve İzmir vadilerini temsilen üçer biraderimizin
iltihakı suretiyle teşkil edilmiş olan Komisyonumuz, İstanbul
Vâdisindeki ilk toplantılarda, önce bu yöndeki tasarı ile mütenazır23
olarak ayrı birer proje hazırlanmasını kararlaştırmış ve böylece adı
geçen Vâdileri temsil eden üçer biraderimiz tarafından izhar24 ve
tevdi25 edilen projelerin, müteakip toplantılarda tetkik edildikten son-
ra ilişik olarak takdim olunan tasarı ile arz edilen şekli almıştır.
Bölge Büyük Mahfellerinin kuruluşları ile vazifelilerin seçimleri-
ne ve Bölge Büyük Mahfeli ile Bölge Daimî Encümeninin toplantıları-
na ve görevlilerin vazifelerine, locaların Türkiye Büyük Locası ile
olan münasebetlerine ve teftiş ve murakabe vaziyetlerine ve Bölge
Büyük Mahfellerinin icabında mahdut veya gayri mahdut zaman için
faaliyetlerinin tatillerine dair çeşitli hükümleri ihtiva eden bu tasarı-
nın, Umumî Heyetimizdeki görüşmelerle en olgun şekli iktisap ede-
ceğini umuyoruz.
Mevzuubahs tasarıyı bu ümit ve temennilerle ve Aziz Kardeşleri-
mizin yüksek müsamahalarına sığınmak suretiyle takdim ederken
22 Müttehaz: kabul edilen, cari.
23 Mütenazır: simetrik
24 İzhar: meydana çıkarma
25 Tevdi: emanet etme, verme

--- Sayfa 49 ---
Kardeşçe saygı ve sevgilerimizin de kabulünü niyaz eyleriz, Muhte-
rem Büyük Üstat ve Aziz Kardeşler.
1-10-1958
İmzalar:
Komisyon Reisi
A. Galip Taş
Aza
Mustafa Sakarya
Aza
İsfendiyar Kadaster
•ü is is is ti
Büyük Dâimî Heyetin 7 Ekim 1958 tarihli toplantısı:
Masonik Hüviyet Varakaları:
İsteyen K.lere verilmek üzere "münasip görülecek ve değeri obedi-
anslarca kabul edilmiş benzerlerine mümasil hüviyet varakasının tab ettiril-
mesine karar verildi."
İS İS İS İS İS
26 Ekim 1958 tarihinde İzmir Vâdisinde akdedilen, tüzükler
gündemli fevkalâde Umumî Heyet Toplantısı (Konvan):
Yalnız tüzüklerin görüşüldüğü bu Konvanda, iki gün süren tartış-
malı bir ortamda, bazı maddeleri ittifakla, bazıları da ekseriyetle ol-
mak üzere 172 maddelik "Localar Umumî Nizamname" si kabul edil-
miştir.
Zaman darlığından Bölge Büyük Mahfelleri ile ilgili tüzük mad-
delerinin görüşülmesi bir sonraki Konvana bırakılmıştır.
Türkiye büyük locası Dâimî Heyeti:
Raportör
Kâtip
Aza
Tarık Ziyal
Halit Arpaç
Necmettin Sahir Sılan
Aza
Aza
Aza
Orhan Alsaç
Hulusi Selek
İ.Memduh Seydol

--- Sayfa 50 ---
YENİ ANAYASAYA GÖRE
ESKİ ANAYASAYA GÖRE
Bü. Üs.
Ahmet Salih Korur
Ahmet Salih Korur
Bü. Üs. Kay.
Mümtaz Tarhan
Mümtaz Tarhan
Bü. 1. Nâ.
Orhan Alsaç
Orhan Alsaç
Bü. 2. Nâ.
Süreyya Tahsin Aygün
Süreyya Tahsin Aygün
Bü. Hat.
Galip Menteşe
Galip Menteşe
Bü. Hat. Mu.
Celâl İmre
Bü. Kâ.
İbrahim Hoyi
İbrahim Hoyi
Bü. Kâ. Mu.
Mazlum Öget
Mazlum Öget
Bü. Haz. Em.
Cemâl Gücü
Cemâl Gücü
Bü, Has. Em.
Cemâl Gücü
Bü. Muhak.
Zühtü Hilmi Velibeşe
Zühtü Hilmi Velibeşe
Bü. Muhak,
Tarık Ziyal
Tarık Ziyal
Bü. Muhak.
Hakkı Türegün
Bü. Muhak.
Asaf Sirman
Bü. Teş.
Suat Beriker
Suat Beriker
Bü. Teş.
Celâl Öget
Celâl Öget
Bü. Teş.
Halit Arpaç
Halit Arpaç
Bü. San.
Hakkı Türegün
B,. Da. Muh.
Zühtü Berke
Bü. Ha. Muh.
Asaf Sirman
Bü. İd. Me.
Zühtü Berke
BÜ. ÜS. MURAHHASLARI:
Naki Cevat Akkerman
(Ankara Vadisi)
Sadık Bigat
(İstanbul Vadisi)
Mustafa Sakarya
(İzmir Vadisi)

--- Sayfa 51 ---
Büyük Dâimî Heyetin 5 Kasım 1958 tarihli toplantısı:
1959 Konvanmm tarihi 31 Ocak 1959 olarak tesbit edildi ve tertip
heyeti olarak Orhan Alsaç, Cemal Gücü ve Suad Beriker K.ler tayin
edildi. Konvanm gündeminde Bü. Üs. ve Dâimî Heyet seçimleri ile
Anayasa tadiline ait tekliflerin müzakeresinin yer almasına karar ve-
rildi.
a -Ü a is
Büyük Dâimî Heyetin 18 Kasım 1958 tarihli toplantısı:
23 Kasım 1958 tarihinde İstanbul, Tepebaşı 111 Numarada yapıla-
cak fevkalâde Umumî Heyet Toplantısı için Bü. Üs.m İstanbul Mu-
rahhası G.H. Tekyeli K. ile görüşmek üzere ve Anayasanın 14, 21 ve
22. maddelerinin değiştirilmelerinin Umumî Heyet'e önerilmesi ka-
rarlaştırıldı.
•ft İS İS İS İS
Büyük Dâimî Heyetin 25 Kasım 1958 tarihli toplantısı:
Katılanlar:
a. Bü. Üs. A.S.Korur, S.T.Aygün, Z.H.Velibeşe, C. Gücü, M. Öget,
Z.Berke, S. Beriker.
b. Büyük Kurul dışından davet edilenler: Galip Hamdi Tekyeli,
İsmail Hakkı Kutkam.
Tüzükler:
• "Türk Yükseltme Cemiyeti Ana Nizamnamesi üzerinde Galip
Hamdi Tekyeli Üs.m verdiği izahat dinlenerek İstanbul'dan birlikte
getirmiş olduğu Vâdi Üs.larıyla beraber hazırlanmış olan teklif fezle-
kesi incelendi:
"Zapta ekli olan bu fezlekede belirtildiği gibi:
a. Türk Yükseltme Cemiyetinin adının aynen ipkasına,
b. Birinci maddesinin yeni tesbit edilen şekilde tadiline (tanımla-
ma),

--- Sayfa 52 ---
c. İkinci maddesinin (Derneğin amaçları) Derneğin eski nizamna-
mesindeki şeklinin ipkasına,
d. Üçüncü maddesinin teklif edilen muaddel maddesinin aynen
kabulüne (Merkez Ankara'dadır... Şubeler Umumî Heyet kararıyla
açılır... Şubelerin kendi idare heyetleri vardır... Umumî Heyet'e her
Loca Üs. Muh. ile iki delege yollar... idare Heyeti bir sene için seçilir
ve bir başkanla altı üyeden oluşur, dönem sonunda, üye tekrar seçile-
bilir),
e. Sekizinci maddesinin de cemiyet umumî heyet toplantısı tarihi-
nin 23 Nisan'a değiştirilerek teklif edilen muaddel şekilde ka-
bulüne (Dernek Umumî Heyeti iki senede bir, 23 Nisan günü topla-
nır, bir Reis, bir Muavin ile 14 azadan mürekkep bir heyet-i idare se-
çilir, %20'nin talebiyle fevkalâde Umumî Heyet toplanır, her loca
Umumî Heyet'e gizli oyla seçilecek 3 delegeyle katılır),
f. Yirmi birinci maddesinin de yine fezlekede görüldüğü veçhile
toplantıda tasvip edilen şekilde kabulüne (her locanın adı ve nu-
marası olacak),
g. 6 Mart 1955 tarihinde Dernek Umumî Hey'eti tarafından kabul
edilen ilâve maddenin de teklif edilen muaddel şeklinin tasvi-
bine karar verildi (Umumî Hey'etin karar özetleri toplantıya katıl-
mamış olan üyelere posta ile gönderilir. Üçüncü şahısları alâkadar
eden hususlar mahallindeki resmi veya hususi gazetelerden
biriyle
yayınlanır).
a a it it
a
Büyük Dâimî Heyetin 2 Aralık 1958 tarihli toplantısı:
• Kansas Bü. Locasından gelen yılbaşı tebriki üzerine bir tebrik
kartının bastırılmasına ve muhabere edilen obedianslara yollanması-
na karar verildi.
ir ir it it ir
Büyük Dâimî Heyetin 27 Aralık 1958 tarihli toplantısı:
Bü.Loca Umumî Heyet'i için hazırlanan 1958 yılı faaliyet raporu
okundu, ilâveler yapılarak bir daha görüşülmesine ve delegelere gün-
demin yollanmasına karar verildi.
ir ir ir it ir

--- Sayfa 53 ---
1959
1
9 5 9 ylının 31 Ocak tarihli Konvanında, "yararlar" bahsinde ileriye
sürülenler, yıllarca Türk Masonluğunu meşgul etmiştir.
Eksik kalan tüzüklerin tamamlanması için büyük çaba harcandı,Di-
siplin ve Yargı tüzüğü, bu arada "Kardeşlik Jürisi" şeklinde Haysiyet Diva-
nı kurulması, biju ve "alâmetler" talimatnamesi, Teftiş Tüzüğü, Yardım
Komisyonu Tüzüğü, Muhasebe Tüzüğü ile Matem, Teşrifat, Tenue Blanc-
he, Masonik Nikâh Kutlama ritüelleri görüşüldü. Basılan tüzükler satışa çı-
karıldı. Her vadide yalnızca tekris yapmakla görevli tekrisi ihtisas locaları-
nın kurulması teklif edildi.
Tanınma ile ilgili yazışmalar hızlanırken îskoçya Büyük Locası Heyeti
misafir edildi, bu vesile ile binalara çeki düzen verildi. Gayri Muntazam
Fransa Büyük Locası ile var olan ilişkinin İskoçya ve İngiltere tarafından
tanınmamıza engel olduğu görüldü.
Bölge Büyük Mahfelleriyle gerginleşme sürdü (29 Kasım, madde 5).
Üzerine inşaat yapılacak yeni arsa arayışı başladı.
Tenue Blanche'lar için bir piyanonun satın alınması önerildi.
Büyük Dâimî Heyetin 6 Ocak 1959 tarihli toplantısı:
1958 faaliyet raporuna son şekli verildi ve 15 Ocak 1959 tarihinde
delegelerin eline geçebilmesini teminen dağıtılmasına ve Mali Rapor-
la 1959 bütçesinin de bir an önce hazırlanarak ve bastırılarak, delege-
lere ulaştırılmasına karar verildi.
is ir ir ir İS
31 Ocak ve 1 Şubat 1959 Tarihlerinde Ankara Vadisinde akdedi-
len Büyük Loca Umumî Heyet Toplantısı (Konvan):

--- Sayfa 54 ---
Konvan Ankara Vâdisinden 28, İstanbul Vâdisinden 51 ve İzmir
Vâdisinden 19 delege ile ritüele uygun şekilde açıldı.
26 Ekim 1958 Konvanında zaman darlığından görüşülemeyen
Bölge Büyük Locaları tüzüğü görüşüldü, bazı değişikliklerle oylandı
ve 1 Mart 1959 tarihinden itibaren yürürlüğe girmesi kararlaştırıldı.
Büyük Daimî Heyet seçimlerinin sonucu:
İştirakçi
Sayısı
Oy
Sayısı
Görevlinin adı
Görev
89
83
Ahmet Salih Korur
Bü. Üs.
89
73
Kemalettin Apak
Bü. Üs. Kay.
89
73
Orhan Alsaç
Bü. l.Na.
84
44
S. Tahsin Aygün
Bü. 2. Na.
75
66
N. Sahir Sılan
Bü. Ha.
81
54
Necdet Egeran
Bü. Kâ.
74
73
Cemal Gücü
Bü. Haz. Em.
65
44
Zühtü Berke
Bü. Has. Em.
65
55
Refet Hakul
Bü. 1. Muhak.
65
53
Muzaffer Uras
Bü. 2. Muhak.
65
51
Suat Beriker
Bü. l.Teş.
65
58
Celal İmre
Bü. 2. Teş.
65
51
Saffet Rona
Bü. 3. Teş.
65
48
Avni Karabece
Bü. Sanc.
65
52
Fuad Aydemir
Bü. Da. Muh.
65
52
Mazlum Öget
Bü. Ha. Muh.
"Yararlar" bahsinde günün ihtiyaç ve akımlarını belirten aşağıdaki te-
mennilerde bulunulmuştur:

--- Sayfa 55 ---
"1-Aşağıdaki Talimatın hazırlanması:
a. Büyük Locanın mesai talimatnamesi;
b. Teşrifat Talimatnamesi,
c. Usulü muhakeme talimatnamesi,
d. Matem Ritüelinin tevhit ve tanzimi,
e. Masonik Levhaların başlık ve tertip şekillerinin tevhit ve tanzi-
mi.
"2- Büyük Tesanüt ve Teavün26 Komisyonunun kurulması,
"3- Bütün Ritüellerin lisanının yenileştirilmesi ve müstacelen bas-
tırılması,
"4- Öğretici mahiyette Masonik neşriyat yapılması,
"5- Büyük Mahfellerde kütüphanelerin tesisi,
"6- Tesis beratlarının ve diplomaların iyi kâğıtlara ve düzgün bir
şekilde bastırılması,
"7- Çırak kitabı misalinin verdiği intibah27 ile Masonik neşriyatın
elden geçirilmesi maksadıyla bir komisyonun kurulması,
"8- Haricî münasebetlerin tesis ve takviyesi için şahsi, fakat prog-
ramlı ziyaret ve temasların yapılması ve davetlere delegelerle iştirake
gayret gösterilmesi,
"9- Anayasanın tadilinde Bölge Mahfellerinin teşekkül tarzının
değiştirilmesi ve sadece teknik işlerle meşgul olacak Bölge Mahfelle-
rinin vazifedarlarmm Büyük Üstat tarafından seçilmelerinin temini,
"10- Yardımların açık olarak yapılması ve harici âleme duyurul-
ması,
"11- Her bölgede bir tekris locası kurulup bütün tekrislerin sadece
bu locada bir elden yapılmasının sağlanması,
"12- Agapların asgarîye indirilmesi ve basite ircaı ile israfın önlen-
mesi,
"13- Localarda verilen konferansların bastırılıp bütün BB.'.in ve
hatta haricilerin istifadesine arzının sağlanması,
26 Teavün: yardımlaşma
27 İntibah: uyanma

--- Sayfa 56 ---
"14- Her Bölgede loca gündemlerinin tevhiden hazırlanması ve
bütün BB.'.lere bildirilmesi,
"15- Haftada bir gün fakirlere parasız doktor muayenesi yaptırıl-
ması,
"16- Ölüm sandığına paralel olarak bir yardım sandığı veya
umumî sigorta teşkilâtının kurulması,
"17- Kadınlara Masonik yetişme imkânlarının sağlanması,
"18- Mahfel binalarında görülecek bir yere yardım kutuları koy-
durularak para yardımlarının artırılması,. .
"19- Yardıma muhtaç Mason ailelerinin bir elden, muntazaman ve
devamlı yardımına koşmak üzere teşkilât kurulması."
Ankaralı Kardeşlerin gösterdikleri misafirperverliğe teşekkür
amacıyla bir müselles alkış yapıldı, dul kesesi Şark'a 5780 tuğla getir-
di, "Büyük Hatibin mesai hakkındaki müsbet olan kanunî mütalaası alın-
dıktan sonra celse kapatılarak, murahhas Üstatlar Sulh ve Sükûn içinde da-
ğıldılar. "
ir a ir ir ir
Büyük Dâimî Heyetin 1 Şubat 1959 tarihli toplantısı:
Toplantı başında Bü. Üs. Ahmet Salih Korur, İsmail Hakkı Kut-
kam, Kadri Olcar ve Şeref Barı Kardeşleri Kâtip Muavini olarak tayin
etti.
Bunu izleyen müzakerelerde:
• Bü. Hatip N.S.Sılan'm teklifine uyularak Büyük Loca Umumî
Heyeti tarafından alman karar ve yapılan temennilerin tersimattan çı-
karılarak bir araya getirilmesine ve toplu olarak Dâimî Heyet'e arz
edilmesine,
• Dâimî Heyetin, tüm üyeleriyle her aym son Perşembe günü,
yalnız Ankara'daki üyeleriyle de her hafta Perşembe günleri saat
18.30 da toplanmasına,
karar verildi.
İT İr İT İT İT

--- Sayfa 57 ---
Büyük Dâimî Heyetin 3 Şubat 1959 tarihli toplantısı:
Bölge Büyük Mahfellerinde Seçim:
Bölge Bü. Mahfellerinin 15 Şubat 1959'da toplanarak Anayasanın
21. maddesi uyarınca seçim yapmalarının bir tamimle bildirilmesine,
Tüzükler:
"Büyük Loca Nizamnamesinin Şeref Barı Üs. tarafından hazırlan-
mış olan lisan ve üslup bakımından düzeltilmiş metni üzerinde yapı-
lan görüşmeler sonunda rötuşlar da göz önünde bulundurulması ge-
reken prensiplerin tesbiti için ilk 15 maddenin okunmasına,
"İttifakla karar verildi."
Bundan sonra tüzüklerle ilgili 15 madde okunarak prensip müza-
kereleri yapıldı.
•ir it it İS is
Büyük Dâimî Heyetin 5 Şubat 1959 tarihli toplantısı:
15 maddenin okunmasında prensiplerin saptanmış olduğu kabul
edilerek, metinde lisan ve üslup düzeltmelerinin yapılması için, Ke-
malettin Apak'm başkanlığında, Necmeddin S. Sılan ile Şeref Barı'nm
birlikte çalışmalarına ittifakla karar verildi.
•¿r it İS it it
Büyük Dâimî Heyetin 12 Şubat 1959 tarihli toplantısı:
Tüzük ve Ritüeller:
"1- Umumî Heyetteki tadilleriyle son şeklini almış olan Localar
Umumî Nizamnamesinde geçen celsede teşkil edilen komisyonca li-
san ve üslup bakımından yapılan rötuşlara ıttıla kesbedildi ve bu şe-
kilde tabı ve teksiriyle, 1 Mart 1959 dan evvel localara tevziine;
"2- Bölge Büyük Mahfellerine ait olup Umumî Heyette tâdil edile-
rek son şeklini almış bulunan Nizamnamenin tab'a hazır metnine ıttı-
la kesbedildi ve teksiriyle 1 Mart 1959 dan evvel localara tevziine;.
"3- Ritüellerin İstanbul'dan Muhiddin Celâl Duru ve İzmir'den
Hasan Yusuf Başkan'ın da hazırlıklarıyla birlikte tetkik ve nihai şekle

--- Sayfa 58 ---
konulması için bir komisyonun teşkili hususunda gelecek celsede
müzakere yapılmasına karar verildi.
İskoçya:
İskoçya Büyük Locası Büyük Kâtibi ile sabık Büyük Üstadının 21-
24 Mart 1959 da Ankara'ya yapacakları tanışma ziyareti esnasında,
kendilerinin istikbal edilerek misafir olarak ağırlanmalarına ve kendi-
lerine bu hususta bilgi verilmesine ;
İttifakla karar verildi. "
•fr
-îr -m-îr
Büyük Dâimî Heyetin 19 Şubat 1959 tarihli toplantısı:
• Seçilen yeni Dâimî Heyet listesinin localarla Süprem Konsey'e
(Yüksek Şûra), ve İngilizce'ye çevrilerek yabancı obedianslara yollan-
masına,
• Senelik kelimenin localara bildirilmesine,
• Localar Umumî Nizamnamesinin 2500 adet olarak basılmasına
ve satış fiyatının sonradan tesbitine karar verildi.
•Ù
a -Ct
Büyük Dâimî Heyetin 26 Şubat 1959 tarihli toplantısı:
İskoçya:
İskoçya Bü. Locası ile Bü. Locamızın tanışma temasını yapmak
üzere 22 Mart 1959'da Türkiye'ye gelecek iki kişilik heyetin Anka-
ra'da kabul edilmesine ve Bölge Mahfellerinin ellerindeki eski Türki-
ye Büyük Maşrıkma ait eşarp ve önlüklerin Türkiye Büyük Locası gö-
revlilerinin kullanması için istenmesi ile arşiv evrakım Büyük Locaya
devretmelerine karar verildi.
•ü a a -ü
Tanınma ile ilgili yazışmalar:
• İskoçya:
İskoçya Bü. L. Ön. Bü. Üs. Lord Macdonald ile Bü. Sek. Dr. Alex

--- Sayfa 59 ---
F. Buchan K.ler Hindistan, Pakistan, Burma, Siam28 ve Seylan29'da
bulunan İskoç localarını ziyaretlerinin dönüşünde İstanbul veya An-
kara'ya uğrayarak tanınma talebimizi görüşmek istediler. Temasları,
İzmir'de görevde bulunan İskoçyalı Robert T. Sime K. başlatmıştı.
Muhaberatın Bü. Üs. A. S. Korur ile Bü. Sek. Necdet Egeran tarafın-
dan , bir yandan Robert T. Sime ile, diğer yandan da doğrudan İskoç-
ya Bü. L.sı Bü. Sek'i ile yürütülmüş olduğunu görüyoruz.
İskoçyalı Bü. Görevlilerin hava alanında kolay tanınmak üzere
mektupla yollamış oldukları fotoğraflar arşivimizde saklıdır.
İt İt İt İt İt
İngiltere:
Bü. Üs. Ahmet Salih Korur, İngiltere Birleşik Büyük Locasına, ta-
nınma talebinde bulunan 18 Mart 1959 tarihli mektubunda 1956 yılın-
daki kuruluşu özetleyerek, Türkiye Büyük Locasında Tanrıya inancın
şart olduğunu, yalnız erkeklerin kabul edildiğini, din ve politika tar-
tışmalarına hiçbir surette izin verilmediğini, Eski Landmarklara, Ma-
sonik örf, adet ve görevlere canı gönülden riayet edildiğini beyan etti.
Bizi tanımış olan büyük locaları da şöyle sıraladı: Hollanda Grand
Orient'ı, Kansas Bü. L., Küba Bü. L., Brezilya'nın Sao Polo ve Santa
Caterina Bü. L. ları, Almanya Birleşik Bü. L. sı, İsviçre'nin Alpina Bü.
L. sı ve Fransa Bü. L. sı.
• Gayrı Muntazam Fransa Büyük Locası:
Bü. Üstadın Gayri Muntazam Fransa Büyük Locası'nı listesine da-
hil etmesi problem yaratmıştı. İskoç Heyetinin Ankara ziyaretinden
sonra, 5 Mayıs tarihli ve Dr. Necdet Egeran'ın 15 Mayıs'ta Londra'ya
uğrayacağını bildiren ikinci mektubunda, Büyük Dâimî Heyet'in
Fransa Büyük Locası ve İtalya Grand Orient'ı ile yazışmayı askıya al-
dıklarını ve Lüksemburg Konvansiyonuna dahil olmaktan vaz geçtik-
lerini yazıyordu.
it it it it
it
28 Siam: Tailand
29 Seylan: Sri Lanka

--- Sayfa 60 ---
Tüzük ve Talimatnameler:
Fikret Çeltikçi K., Büyük Üstat Ahmet Salih Korur'a 9 Mart 1959
tarihli mektubunun eşliğinde, "İzmir'de kabul edilmiş bulunan Localar
Umumî Nizamnamesi hükümlerine tamamen intibak ettirmiş olarak hazır-
ladığı aşağıdaki dört tasarıyı sundu:
1. Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası Disiplin
ve Masonik Adalet Nizamnamesi.
2. Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası men-
suplarına mahsus alâmetler talimatnamesi.
3. Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası Teftiş
Talimatnamesi.
4. Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası Yardım
Komisyonu Nizamnamesi.
ir is is is
Büyük Dâimî Heyetin 12 Mart 1959 tarihli toplantısı:
Iskoçya'dan Gelen Heyetin Karşılanması:
1. Aşağıdaki muvakkat programın Iskoçya Bü. Lo.dan gelecek zi-
yaretçi üstatların tensiplerine sunulmasına:
22 Mart Pazar: 17.50: Esenboğa'da karşılama; 18.30: Ankara Palas
Oteli'ne varış; 20.30: Bü. Üs. ve Dâimî Heyetten bazı K.lerle birlikte
özel akşam yemeği.
23 Mart Pazartesi: 16.00: Dâimî Heyetle görüşme; 18.00: bir loca
ziyareti; 20.00: Kokteyl ve akşam yemeği.
24 Mart Salı: 6.00: Otelden hareket; 7.00: Esenboğa'dan hareket.
2. Misafirlerle birlikte ziyaret edilecek locanın ve çalışma derecesi-
nin tesbitinin Dâimî Heyetin 22 Mart toplantısında müzakere olun-
masına;
3. Büyük Dâimî Heyet toplantısına İstanbul ve İzmir'den katılacak
üyelerin bu defaya mahsus olmak üzere gidiş - geliş uçak biletlerinin
Büyük Loca tarafından ödenmesine ve bundan sonraki harcırah hu-
susunun gelecek toplantıda müştereken müzakere olunmasına;

--- Sayfa 61 ---
4. Misafirlerin mâbedimizi ziyaretleri münasebetiyle:
a. Gereken temizlik ve boya işleriyle elektrik tesisatının tamirleri-
nin yaptırılmasına ve locadaki tezyinatın tamamlanmasına;
b. Masonik tezyinatın ikmal işini bedeli mukabilinde deruhte et-
mesi için Necdet Pençe Biraderden rica edilmesine;
c. Sütunların ve vazifedarlarm yerlerinin ritüelimize göre düzeltil-
mesine;
d. Bütün bu işlerin tedvirine Bü. Kâ. Muavini İsmail Hakkı Kut-
kam Biraderin tavzif olunmasına;
İttifakla karar verildi.
ir ir ir ir it
Büyük Dâimî Heyetin 18 Mart 1959 tarihli toplantısı:
Yazışmalardan Türkiye Büyük Locasını tanıyan obedianslara Kü-
ba, Sao Polo (Brezilya), Santa Caterina (Brezilya), Almanya, İsviçre
(Alpina) ve Fransa Büyük Localarının (Gayri Muntazam Fransa Bü-
yük Locası) eklendiği anlaşılmaktadır..
it ir is is it
İngiltere ile yazışmalar:
İngiltere Birleşik Büyük Locası Bü. Sek.i, mektuplarında ısrarla,
Türkiye Büyük Locasını kuran 29 locanın menşeini sormaktadır. 30
Mart 1959 tarihli cevabi mektubunda, Bü. Üs. Ahmet Salih Korur Bü-
yük Locayı kuran 29 locanın menşei hakkında dolaylı cevap vererek,
1948'deki uyanışın Yüksek Şûra tarafından gerçekleştirildiğini tekrar
anlatır.
it İl is ir ir
Büyük Dâimî Heyetin 19 Mart 1959 tarihli toplantısı:
Localar Umumî Nizamnamesinin 3 liraya ve Bölge Büyük Mahfel
Nizamnamesinin de 50 kuruşa satılmasına, Doğuş Locasının inisyati-
vi ile satın alınması düşünülen piyanonun tedarikinin daha münasip
bir fırsata talikine karar verildi.
ir ir ir ir ir

--- Sayfa 62 ---
Büyük Dâimî Heyetin 22 Mart 1959 tarihli toplantısı:
Bina:
Yeni bina hakkında görüşüldü. Binanın alâhâlinP0 kullanılamaya-
cağına karar verilerek muhtelif alternatifler tartışıldı. Bu meyanda
mezkûr binayı kiralamaya talip Amerikan Haberler Ajansı ile Celal
İmre K.in temasına karar verildi.
Ziyaretçilerin Karşılanması:
a. Saat 17.50'de Esenboğa Hava Alanına gelecek "İskoçya Büyük
Locası Büyük Kâtibi ile mezkûr Loca Sabık Bü. Üs.nm karşılanmaları
için Bü. Kâ. Necdet Egeran B. İle Bü. Teşrifatçı Celâl İmre B. in Hava
Alanına gitmelerine,
b. Bü. Üs. ile beraber Muavini Kemalettin Apak, Bü. Kâ., Bü. Teş,
Bü. Muh. ve Kâ. Muavini Kadri Olcar BB.in misafirler ile Ankara Pa-
las Salonunda akşam yemeğinde bulunmalarına,
c. 2.ci akşama ait programın da bu görüşmelerden sonra tanzimi-
ne karar verildi.
İkinci Akşam Programı:
1. Pazartesi akşamı saat 17.00'de Bü. Dâimî Heyet'in Lokalde hazır
bulunmaları,
2 Teşrif eden misafirlere mahfelin gezdirilmesi,
3. İstirahat salonunda misafirler ile görüşme,
4. Saat 20.00'de Ambasadör'de verilecek ziyafete Dâimî Heyet
azaları ile Bö. Lo. Mah. Üs.ı ve Muh. Lo.lar Üs.larmm iştiraklarına ka-
rar verildi. (Bu karar telefonla alâkalılara bildirilmiştir.)"
Ritüeller:
1. l.ci derece ritüelinin Bü. Dâimî Heyetçe incelenerek, esası bo-
zulmadan, gerekli düzeltmelerin yapılmasına ve son şeklin Bü. Dâimî
Heyetçe tetkikinden sonra basılmasına,
2. 2.ci ve 3.cü derece ritüellerinin incelenmesinden sonra, bunlar
hakkında da karar verilmesine,
30 Alâhâlini: olduğu gibi.

--- Sayfa 63 ---
• Mühür ve antetlerin son verilen karar ve esasa göre yeniden
yaptırılmasına,
• Pek mütehalif ve gelişigüzel tanzim edilen Muh. Lo. 1ar davet-
namelerinin esasa uygun bastırılmaları için numune hazırlanmasına,
• Orhan Alsaç B. in yazılı takririnin tetkik edilerek son şekli veril-
dikten sonra l.ci derece ritüellerin tab ettirilerek Muh. Lo.lara tevzii-
ne karar verildi.
i r i r -ir is i r
Büyük Dâimî Heyetin 26 Mart 1959 tarihli toplantısı
İşe yaramaz halde bulunan yeni binanın Amerikan Haberler
Ajansına satılması görüşüldü.
i r i r i r i r is
Büyük Dâimî Heyetin 2 Nisan 1959 tarihli toplantısı:
• Bü. Üs. aleyhteki neşriyat konusunda konuştu.
• 1° ritüelinin elden geçirilme görevi Orhan Alsaç ve Celâl İmre
K.lere verildi.
is is is is i r
Büyük Dâimî Heyetin 16 Nisan 1959 tarihli toplantısı:
Matbu Evrak:
Fiyatları Büyük Dâimî Heyetçe tanzim edilmiş olup Bölge Büyük
Mahfellerine localara tevzi edilmek üzere gönderilmiş bulunan Ni-
zamnamelerin biraderlere daha fazla fiyatla satıldığına ve farkların
localara ve Büyük Mahfellere gelir kaydedildiğine ıttıla hasıl oldu-
ğundan, bu gelirin ne gibi emri hayra tahsis edilirse edilsin, tecviz31
olunamayacağı mütalâa edilmiş ve ne nizamnamelerin ve ne de Bü-
yük Locadan tevzi için gönderilen diğer herhangi neşriyatın tesbit
edilen fiyatların hiç bir suretle değiştirilmemesi ve şimdiye kadar tah-
sil edilmiş bulunan farkların da biraderlere iade olunması hususları-
nın Bölge Büyük Mahfellerine tamimen bildirilmesine;
Tecviz: izin verme

--- Sayfa 64 ---
Nizamname lâhikalarma dahil tahkikat levhaları, yemin varakala-
rı ve sair matbu evrakın bedellerinin tekris ve terfi harçları meyanm-
da ödendikleri kabul edildiğinden, bunların parasız tevzi olunması-
na;
Loca davetiyeleriyle sair matbu evrakın tiplerinin ve fakat bunla-
rın tab'larımn ait oldukları localara bırakılmasına; evvelce bastırılmış
bulunan tiplere uymayan kırtasiyenin müsveddelik kâğıt haricinde
kullanılmasının men edilmesine ve bu hususun loca müfettişlerince
murakabe olunmasına;
ittifakla karar verildi.
Büyük Dâimî Heyetin 30 Nisan 1959 tarihli toplantısı:
Dış İlişkiler, Ritüel ve Tüzükler:
Gündem mucibince İskoçya Bü. Lo.smdan gelen misafirlere ait
not ile İskoçya Bü. Lo.smdan gelen levha okundu.
1. İngiltere ile münasebatımızm samimi olduğu, Fransa Bü. Lo. sı
ile bir bağlılığımızın olmadığı, Cenubi Amerika Bü. Lo.ları ile olan
münasebatımızm durdurulduğu, Liiksemburg Konvansiyonuna işti-
rak edemeyeceğimiz hakkında İngiltere'ye gidecek olan Bü. Kâ.e söz
selâhiyeti verilmesine;
2. Fransa ve İtalya Bü. Lo.ları ile muhaberatımızın inkıtaa uğratı-
lacağına dair İrlanda Bü. Lo.sma cevap verilmesine;
3. İngiltere'ye gidecek Bü. Kâ. in hareketinin bildirilmesine;
4. 1° ritüelindeki esas dairesinde Hatip ve Kâtip mevkilerinin
doğru olarak değiştirilmesi hakkında Muh. Lo.lara tamim yapılması-
na;
5. 2° ve 3° ritüellerinin teksiri yapılarak Dâimî Heyet'e tevziine ve
tetkikine;
6. Anayasa tadilleri hakkında N.S.Sılan B.in takriri okunarak,
Anayasa hazırlık çalışmaları tadil komisyonu kurulmasına; Ankara
Vâdisinden 3, İstanbul Vâdisinden 3 ve İzmir Vadisinden 3 üye Bira-

--- Sayfa 65 ---
derin seçilerek ayrı ayrı çalışmalarına; Orhan Alsaç, Celal İmre ve
S.T.Aygün BB.in bu heyete seçilmesine ;
Karar verildi.
Müfettişlerin Seçimi:
Ankara ve İstanbul Vâdisi Muh. Lo.larmm teftişi için (3)er, İzmir
Vâdisi için de Dâimî Heyet'ten (2) müfettişin seçilmesine;
Teftiş nizamnamesi hazırlanana kadar, kısa bir zamanda, müfet-
tişlere ait maddelerin bölgelere tamimine;
Bölgeler Muhterem Lo.larmı Bü. Lo. adma teftiş ve mürakabeye
memur edilmek üzere Ankra Bö. Lo. sı için Orhan Alsaç, S.T.Aygün
ve Z. Berke;
İstanbul Bü. Lo. sı için Refet Hakul, Saffet Rona ve Fuat Aydemir;
İzmir Bö. Lo. için Muzaffer Uras ve Avni Karabece BB.in seçilme-
sine karar verildi.
• Berayi tedavi Amerika'ya gidecek olan Bü. Hat.in istifa talebi
okundu, kendisine mezuniyet verilmesine ve avdetine kadar Zühtü
Berke Biraderin vekâlet etmesine;
• 15 Mayıs 1959 tarihinden itibaren İngiltere ve Amerika'da bir
vazife seyahati yapacağını ifade eden Büyük Kâtibe de, aynı zamanda
İngiltere ve Amerika Büyük Locaları ile kendisine verilen talimat dai-
resinde temasta bulunacağı vazifesi dolayısıyla, vazifesi müddetince
mezuniyet verilmesine, Kâ. Mua.ni İsmail Hakkı Kutkam B.in
vekâleten vazifelendirilmesine karar verildi.
it it it it it
Büyük Dâimî Heyetin 28 Mayıs 1959 tarihli toplantısı:
500 adet bastırılan Türk Yükseltme Cemiyeti Türkiye Bü. Lo. Ni-
zamnamesinin Bölge Büyük Mahfellerine dağıtılmasına ve bunların
beheri için verilen 125 krş. baskı masrafının bölgelerden alınmasına,
localara verilecek beratların Orhan Alsaç K. tarafından dizayn edil-
mesine, 1° ritüellerinin, tetkik için Dâimî Heyet üyesi Kardeşlere ve-
rilmesine karar verildi.
it it it it it

--- Sayfa 66 ---
Büyük Dâimî Heyetin 4 Haziran 1959 tarihli toplantısı:
• İngiltere Bü. Lo. smdan gelen cevap okundu ve tanınmanın ger-
çekleştiği yeni obedianslarla ilgili bilgilerin ekleneceği yeni bir mek-
tubun yazılmasına,
• Dostluk kefillerine verilecek beratın hazırlanması görevinin Or-
han Alsaç K.'e verilmesine, karar verildi.
it it 4 a a
Büyük Dâimî Heyetin 25 Haziran ve 10 Eylül 1959 tarihli
toplantıları:
• 1° ritüellerinin düzeltildikten sonra, tatil devresinde bastırılarak
bölgelere dağıtılmasına;
• 1° ritüellerinin 500 krş. bedelle satılmalarına, karar verildi.
îr îr i r îr îr
İngiltere:
19 Eylül 1959 tarihli mektubu ile İngiltere Birleşik Büyük Locası
Büyük Sekreteri Stubbs K. Türkiye Büyük Locasını kuran 29 locanın
menşeini sorar.
îr îr îr îr î r
Büyük Dâimî Heyetin 27 Eylül 1959 tarihli toplantısı:
1. Bir evvelki zabıtlar okunarak, Bü. Da. H. toplantılarının bade-
ma her aym son Pazar günü saat 10.00'da yapılmasının tadilen kabu-
lüne,
2. 1° ritüelinin Bö. Lo. lan eliyle ve (5) lira bedelle Biraderlere sa-
tılmasına,
3. 3° ritüelinin Saffet Rona Üs. tarafından rövize edilerek Dâimî
Heyetin tasvibine arz edilmesine,
4. Teftiş ve Teşrifat talimatnamelerinin Muzaffer Uras ve Avni
Karabece; Matem Celsesi ritüelinin ve loca tesis merasimi

--- Sayfa 67 ---
talimatnamesinin Zühtü Berke, Kadri Olcar ve İsmail Hakkı Kutkam;
Tenüblanş ve Ziyafet celseleriyle Masonik Nikâh ritüellerinin Suat
Beriker ve Celâl İmre; Usulü Muhakeme tâlimatnamesinin Refet Ha-
kul ve Orhan Alsaç; Muhasebe tâlimatnamesinin de Cemâl Gücü Üs-
tatlar tarafından tetkik edilerek Dâimi Heyet'in tasvibine sunulmala-
rına,
5. Hakikat Lo.nm dahilî talimatnamesinin Refet Hakul Üs. tarafın-
dan tetkik olunarak Dâimî Heyet'in tasvibine sunulmasına,
6. 1° ritüelinde tasrih edildiği veçhile Lo. larda bulunan 3 Nur-u
Ziya menbamı teşkil eden Mukaddes Kitaplar ile Gönye ve Pergel-
den, Mukaddes Kitapların loca çalışmaları esnasında açık olarak,
gönye ve pergelin de ayrı ayrı olarak yemin kürsüsü üzerinde bulun-
durulmasına ve yemin esnasında hangi kitap üzerinde yemin edile-
cek ise, o açık kitap üzerine gönye ve pergelin, çalışma derecesine gö-
re vaziyet verilmek suretiyle yerleştirilmesine âzami dikkat gösteril-
mesinin Bö. Lo. larma tamimine ve Lo. larda müfettişlerin bu husu-
sun yerine getirilmesine ehemmiyet vermelerine,
7. Localar Umumî Nizamnamesinin 78. ci maddesinde zikri geçen
«İlk Celse» den kastın, mûtad ve resmî celse olduğunun Bö. Bü. Lo.la-
rma tavzihan tamim olunmasına,
8. Hayrullah Örs Üs. İle Ali Şevket Erkün Üs. arasında geçtiği öğ-
renilen nâhoş hâdisenin, İstanbul'daki üç Müfettiş Üs. tarafından tah-
kiki zımnında kendilerine salâhiyet verilmesine,
İttifakla karar verildi.
Büyük Dâimî Heyetin 5 Ekim 1959 tarihli toplantısı:
2° ritüeli üzerinde görüşülerek düzeltmeler yapıldı. Baştaki
"KÂİNATIN ULU YARADININ ŞANİ CELİLİNE İZAFETLE" ibaresi-
nin ve yürüyüş tarzının bir daha tetkik edilerek 15 gün zarfında öne-
rilecek şekil üzerinde varılacak karara göre, bastırılmasına karar ve-
rildi.
İ! i; -ü it it

--- Sayfa 68 ---
Büyük Dâimî Heyetin 29 Kasım 1959 tarihli toplantısı:
Ritüeller:
1. Ritüellerde Lo. larm açılış ve kapanışında Üs. Muh.ler tarafın-
dan okunan cümlede geçen "
izafetle ve
" kelimelerinin
hazfolunmasma32, 2 ye karşı 11 reyle;
2. 2° ritüellerinin (5) lira bedel mukabilinde BB.lere satılmasına;
Arsa - Bina:
Anadolu Kulübü binası ve arsası ile Türk Yükseltme Cemiyetine
ait arsanın mübadelesi için yapılacak görüşmelerde Bü. Lo. yı Cemal
Gücü Biraderin riyasetinde Orhan Alsaç ve Kerim Arman Biraderler-
den müteşekkil bir Heyetin temsil etmesine ve bu heyete mübadelede
lehimize asgari 500.000.- liraya kadar fark olabilecek şekilde müzake-
relerin idaresine salâhiyet verilmesine;
• Türk - Amerikan Derneği'nin vâki yardım talebine cevaben
(300.-) liralık bir yardım yapılmasına;
(Bölge Büyük Mahfellerinin Görev Tarifi):
Böl. Bü. Lo. nm idari meşguliyetlerinin fazlalığı dikkate alınarak,
Böl. Bü. Lo. sının mesailerini sadece lokallerin idarî işlerine ve şube
hesaplarının tevhidine hasretmelerinin, Türk Masonluğunun yüksek
menfaatları için daha müsmir33 neticeler vereceği mütalâa edildiğin-
den, lokallerin idare dışındaki Masonik işleri ile malî işleri hakkında-
ki bilcümle muhaberatının bundan böyle doğrudan doğruya Türkiye
Bü. Lo. sı ile yapılmasına;
• Senelik bilançonun tanzim edilebilmesi için Lo. Larm Bü. Lo.ya
olan aidat borçlarının, yeni seçimlerin başlayacağı 16 Aralık 1959 tari-
hinden önce tesviye olunması hususunun Lo. lara tamimen bildiril-
mesine;
• Bundan böyle Lo. lara gönderilecek tamimlerin takibi için birer
suretlerinin müfettişlere de tebliğine;
• Bu seneki Konvan'm, 31 Ocak 1960 Pazar günü İstanbul'da top-
lanmasına;
32 hazf: aradan çıkarmak
33 müsmir: bereketli, verimli.

--- Sayfa 69 ---
• Dâimî Heyet Ocak toplantısının, 30 Ocak 1960 Cumartesi günü
İstanbul'da yapılmasına;
(Menşe İntizamı):
İskoçya Büyük Locasından gelen ve Türkiye Büyük Locasının İn-
giltere ve Amerika Büyük Locaları tarafından muntazam tanınmasın-
da daima engel teşkil eden menşein intizamı meselesini kökünden
halletmek üzere İskoçya Büyük Locasmca Büyük Locamızın tahkim
ve takdisi yolu ile legalize edilmesi için yapılan teklife ait yazıların
tercüme ettirilip iyice tetkikinden sonra müzakere olunmasına ittifak-
la karar verildi.
Büyük Dâimî Heyetin 27 Aralık 1959 tarihli toplantısı:
İskoçya:
İskoçya Büyük Kâtibi ile Bü. Kâ. imiz arasında vaki muhaberat
okunup ıttıla kesbedilerek Bü. Lo. mızm takdisi yoluyla Anglo - Sak-
son Mason Alemince muntazam tanınmamızın prensip itibarıyla ka-
bul edilmesine, ancak bu teklifin İskoçya Bü. Lo. tarafından resmen
gönderilmesi hâlinde nihai karara varılabileceğinin mezkûr Bü. Lo.
Bü. Kâ. ne bildirilmesine karar verildi.
Büyük Dâimî Heyet Kararlarının Localarda Tartışılması:
Bü. Dâimî Heyet kararlarının Muh. Lo. larda hiçbir suretle müna-
kaşa edilemeyeceği ve Bü. Dâimî Heyet tarafından vazifelendirilen
Müfettişlere söz hakkı verilmesi hakkında bir tamimin Muh. Lo. lara
gönderilmesine;
Teftiş Tüzüğü:
Dâimî Heyet İzmir'deki Kardeşlerimiz tarafından hazırlanan teftiş
talimatnamesinin, Dâimî Heyet İstanbul'daki Kardeşlerimiz tarafın-
dan da tetkik edilerek gelecek toplantıya hazır olarak getirilmesine;
Kardeşlik Jürisi:
Lo. 1ar Kardeşlik Jürilerine esas olmak üzere Hey'eti Adûl Nizam-
namesinin bir an evvel tanzimine;
• Hey'eti Umumîye toplantısının da 31 Ocak 1960 Pazar günü ma-
lum hendesi noktada saat 10.00'da yapılmasına;

--- Sayfa 70 ---
• Umumî Hey'et toplantısı gündeminin : (1- Açılış, 2 - Bir evvelki
tersimatm okunması, 3 - Büyük Dâimî Hey'et Faaliyet ve hesaplarına
ait idarî ve malî raporların okunması, 4 - Anayasa tadil tekliflerinin
müzakeresi, 5 - Teklif ve dilekler, 6 - Kapanış) teksir edilerek (15) gün
evvel ismen murahhas üyelere ve remzi localara gönderilmesine;
• Hey'eti Umumîyeye iştirak edecek murahhasların zarurî mas-
raflarının, Büyük Locanın bütçe imkânsızlığı dolayısıyla Muh. Lo. 1ar
tarafından verilmesi hususuna ekseriyetle karar verildiğinden bu ta-
mimin de Muh. Lo. lara yapılmasına;
İttifakla karar verildi.
<r * a a

--- Sayfa 71 ---
1960
1
9 6 0 yılı faaliyetinin önemli bölümü 27 Mayıs Devrimini izleyen
günlerde, Büyük Locanın alması gereken tavrı saptamakla ilgili araş-
tırmalarla geçmiştir. Büyük Üstat Ahmet Salih Korur tutuklanmış
fakat henüz yargılanmamıştı. Mahkûm edilebileceği gibi beraat edilme ihti-
mali de vardı. Ancak Büyük Loca uzun süre Büyük Üstatsız
kalamazdı.
Olağan üstü bir Konvan tertip edildi. Üç olasılık gözüküyordu:
a) Büyük Kaymakam K. in, müteakip konvana kadar, vekâleten Büyük
Locaya başkanlık etmesi,
b) Büyük Üstadın iskat edilmesi,
c) Büyük Üstadın müstafi kabul edilmesi.
• Bu son şıkta da, Büyük Üstatla birlikte Büyük Kurulun top-
tan istifa etme ya da etmeme gereği uzun uzadıya tartışıldı.
Ayrıca bir de "deklarasyon" (bildiri) konusu vardı. Devrimi destekleyen
bir bildiri yayınlanmalı mıydı?
Devrimin hemen sonrasında Orhan Alsaç ve Enver Necdet Egeran
K.ler istifa ettiler, sonra da istifalarını geri aldılar.
1960 yılı başında tartışılan önemli bir konu da "Kâinatın Ulu Yarada-
nı" tâbirinin değiştirilmesi idi, hattâ bu konuda sergilenen hırslı tutum, 31
Ocak 1960 tarihli Genel Kurul tersimatının yok edilmesine yol açacaktı. Bu
elektrikli konvanın hikâyesini, o yıl ilk defa Büyük Kurul'a giren Sahir Ta-
lat Akev Üstadımızdan, naklen yazdım.
Türk Mason tarihinde ilk defa bir Büyük Üstat, tekris esnasında Üstadı
Muhteremin elinden çekici alıp merasimi devam ettirmiştir. 8 Nisan 1960
tarihinde Büyük Üstat Ahmet Salih Korur, Üstadı Muhterem
Müeyyet
Tekyeli'nin elinden çekicini aldı.

--- Sayfa 72 ---
Aynı yılda iki olağan üstü Konvaıı yapıldı ve Kemalettin Apak Büyük
Üstat seçildi.
Bu dönemde merkez Ankara'dan İstanbul'a nakledildi, Bölge Büyük
Mahfelleri ile sürtüşme büyüdü, "Büyük" kelimesi unvanlarından çıkarıla-
rak,
sadece
Bölge
Mahfeli
şeklini
aldı;
başkanlarının
un
vanı da "Bölge Büyük Üstadı" yerine "Üstadı Muhteremler Meclisi Başka-
nı " olarak değiştirildi.
Bunların dışında, Büyük Kurul toplantılarını meşgul eden başlıca ko-
nular, Masonik hüviyetlerin bastırılması, İç Tüzük, Kardeşler Jürisi ve
Anayasa tâdil teklifleri olmuştur.
Kemalettin
APAK
(1898 - 1962)
Bii. Üs.:
1960 - 1962

--- Sayfa 73 ---
Büyük Dâimî Heyetin 10 Ocak 1960 tarihli toplantısı:
Çalışma raporu taslağı okunarak gerekli düzeltmeler yapıldı,
Adana'da bir locanın açılması, Masonik hüviyet varakalarının bastı-
rılması görüşüldü ve henüz tanıma muameleleri tamamlanmamış
olan New York Bü. Locasından gelen ziyaretçilerin çalışmalara kabul
edilmemeleri kararlaştırıldı.
Büyük Dâimî Heyetin 30 Ocak 1960 tarihli toplantısı:
1. Malî rapor okunarak, bunun Bü. Loca Umumî Heyetine aynen
sunulmasına,
2. Anayasa tadil teklifleri okunarak:
a) Bölge Büyük Mahfellerinin Bölge Mahfellerine kalbedilerek
Bölge Büyük Üstatlarına Üstadı Muhteremler Meclisi Başkanlığı ma-
hiyetinin verilmesinin,
b) "Kâinatın Ulu Yaradanı" tabirinin değiştirilmemesinin (ekseri-
yeti âra ile),
c) Bü. Lo. toplantılarının Nisan ayı içinde Bü. Üs.m tensip edeceği
bir tarihte yapılmasının Bü. Loca Umumî Heyetin'de savunulmasına,
3. Teftiş talimatnamesi okunarak, bunun aynen kabul edilmesine
ve fakat ek listelerinin Bü. Haz. Em. Cemal Gücü Üstat tarafından
tevhiden yeniden tanzim olunmasına,
İttifakla karar verildi.
* * İ3
İ)
31 Ocak 1960 Tarihinde İstanbul'da akdedilen Umumî Heyet
Toplantısında ittihaz34 edilen kararlar ve izhar35 edilen
temenniler:
Not: Arşivimizde Bu toplantının tersimatı kayıptır, yalnızca alınan ka-
rarların listesi mevcuttur,
34 İttihaz: kabul edilen
35 İzhar etmekifade etmek, göstermek

--- Sayfa 74 ---
A.İttihaz edilen kararlar:
1.1959 Faaliyet Raporu kabul edildi.
2.1959 Malî Yılı Raporu kabul edildi.
3.1960 yılı bütçesi, teklif veçhile kabul edildi.
4. Umumî Heyet toplantısının Ocak ayı yerine Nisan ayı içinde
yapılması ve bununla ilgili olarak Anayasanın 14. maddesinin
tâdili kabul edildi.
5. "Kâinatın Ulu Yaradanı" tâbirinin devamı kabul edildi.
6. "Böl. Bü. Mahfeli" isminin "Bölge Mahfeli" olarak değiştiril-
mesi ve bununla ilgili olarak Anayasanın 21 ve 22. maddelerinin
tâdili kabul edildi.
B.İzhar edilen temenniler:
1. Büyük Loca çalışmalarını tanzime matuf ve Anayasanın 17.
maddesinin icap ettirdiği bir dahilî nizamnamenin hazırlanması,
2. Fahrî azalık müessesesinin, fakirlik ilmühaberi olmaktan
kurtarılması (icap ederse kaldırılması).
3. Her biraderden ayda 10'ar lira ödemesi şartıyla ölüm halin-
de 10.000.- lira ödemeyi istihdaf eden bir sigorta kurulması,
4. Masonluğun mânevi cephesinin takviyesi.
a a it -Ü
31 OCAK 1960 GENEL KURUL'UN KAYIP TERSİMATI:
Arşivimizde bu konvanda yalnızca alınmış olan kararların listesi
var, tersimatı ise yok. Daha doğrusu herhalde yok edilmiş.
Sahir Talat Akev adında, yeni delege olmuş genç bir Kardeşimiz
ilk defa bir konvana katılıyordu. Bü. Üs. En Muh. Sahir Akev K.'den
bu olaylı konvanm hikâyesini sordum ve 15 Nisan 1999 günü bana o
gün konvanda olanları ayrıntılarıyla anlattı. Olay yukarıdaki alınmış
kararlar listesindeki 5 numaralı kararla ilgilidir. Tuttuğum notlardan
Büyük Üstadın anlattıkları:

--- Sayfa 75 ---
"İzmir delegesi Avni Karabece K. Fransızca bilen bir Kardeşimizdi ve
Fransa'da kullanıldığı gibi «Grand Architect de l'Univers»'in
tercümesi
olan «Kâinatın Ulu Mimarı» deyiminin ritüellerimizde kullanılmasını isti-
yordu. Oysa, kapanıştan
önce bizde kullanılan deyim «Sâni-i
Azâm-ı
Kâinat» idi ve, yerine, 1950'lerin başından itibaren Türkçeleşmiş şekli olan
«Kâinatın Ulu Yaradaııı» kullanılmaya başlanmıştı.
"Avni Karabece K. bu konuda önceden hazırlamış olduğu takriri okudu.
Karabece K.'e göre bizdeki şekil çok katıydı, oysa, Fransız
Masonlarının
kullandıkları şekil çok daha esnekti ve yoruma imkân tanıyordu, dolayısıyla
ritüellerimizin
bu konuda Fransız ritüellerine benzetilmesini
talep edi-
yordu.
Bü. Üs. Ahmet Salih Korur bu değişikliğe temelden karşı olduğunu;
kaldı ki devletteki görevi nedeniyle, politika dünyasında, «şu Masonların
yaptığı işe bakın, şimdi de Allah'a mühendis demeye başladılar»
şeklinde
gelebilecek bir yorumdan fevkalâde rahatsız olacağını söyleyerek oylamaya
geçti. Takririn lehinde havaya kalkan ellerin çokluğunu görünce de, oy say-
maya gerek duymadan, "Takrir kabul edilmiştir, şimdi ben istifa ediyorum"
dedi, çekicini Bü. Üs. Kaymakamı Kemalettin Apak K.'e verdi ve kapıya
doğru yöneldi. Saffet Rona K. bu arada Ko. K. 'e yüksek sesle seslenerek ka-
pıyı tutmasını ve Bü. Üs. 'ın dışarı çıkmasını engellemesini tembih etti, ama
Bü. Üs., itirazlara rağmen Mabedi terk etti.
"Kemalettin Apak K. Kardeşleri sükûnete dâvet ettikten sonra bir çekiç
darbesiyle oturuma on dakika için ara verdi. Kardeşler dışarı çıktıklarında
müthiş bir kulis başladı
Kemalettin Apak K. oturumu tekrar açtığında,
Ahmet Salih Korur yanında yer almıştı.
"İlk sözü alan Kemalettin Apak, Bü. Hâ. K. 'e kanunî mütalâasını sor-
du. Bü. Hâ. de, daha önce oylar sayılmadığına göre, yapılmış oylamanın ge-
çersiz olduğunu ve tekrarlanmasının gerektiğini ifade etti. Oylama tekrar-
landı, bu defa çoğunluk takririn aleyhinde oy kullanınca, Ahmet Salih Ko-
rur Bü. Üs. çekicini geri aldı. "
tr İ3 -Ci -ü
Büyük Dâimî Heyetin 28 Şubat 1960 tarihli toplantısı:
Yüksek Şûra'dan gelen Alliance Maçonnique Internationale dave-
tine cevap verilmemesine,

--- Sayfa 76 ---
İstanbul'a gelen ve tanımadığımız obedianslara ait Gran Koman-
dörlerin Remzi Locaların çalışmalarına kabul edilmemelerine, localar-
da ritüellere uygun hareket edilmesi hakkında tamim yazılmasına,
bölge mahfellerinden gelen levhaların ayakta dinlenmemelerine ve
Remzî Derecelere ait olmak üzere (Türk Yükseltme Cemiyeti) tarafın-
dan bir mecmua çıkarılmasına karar verildi.
3 Nisan 1960 gününde Ankara'da yapılması gereken Büyük
Dâimî Heyet toplantısı, "Amerika" Bü. L. Ön. Bü. Us. mı karşılayabil-
mek üzere 8 Nisan 1960 Cuma gününde İstanbul'da toplanmak üzere
tehir edildi.
îr i r î r -ü ir
Büyük Üstat Ahmet Salih KORUR K. in öfkesi36:
8 Nisan 1960 Cuma gününde, 11 numaralı Müsavat Muh. L. sınm
gündeminde Metin Durum, Altan Öke ve Mişel Margulies adlı harici-
lerin tekris töreni vardı. Adayların gözleri bağlıydı ve birinci seyahat
yaptırılmıştı.
Kapıya vuruldu. Koruyucu, Osman Şevki Figen K., kapıyı arala-
yıp dışarı bakınca, dışarıda bekleyen Bü. Üs. Ahmet Salih Korur'u
gördü, usulcacık Üs. Muh. Müeyyet Tekyeli K'e Bü. Üstadın mera-
simle içeri alınmak istediğini bildirdi. Üs. Muh. Bü. Üs.m resmi kıya-
fetiyle gelip gelmediğini sordu, cevap olumsuz olunca, merasimsiz
içeri alınmasını istedi. Koruyucu kapıyı aralayıp Bü. Üs.'la konuştu
ve Bü. Üs.'m merasimle içeri alınmak üzere ısrar ettiğini Üs. Muh.'e
söyledi. Müeyyet K. "olmaz" deyince Bü. Üs. gitti.
Üçüncü seyahat yapılırken, kapıya tekrar vuruldu. Bu defa Bü.
Üs. regalyasmı takınmış olarak dışarıda bekliyordu. Yapılacak bir şey
kalmamıştı. Bu görüşmelerin, kapıya vuruşların merasimin bir par-
çası olduğunu sanan adaylar, gözleri bağlı olarak dışarı çıkarıldılar ve
Bü. Üs. çelik kubbenin altından Mâbede girdi. Üs. Muh. onu basa-
makların dibinde karşılayarak kendisine usulünce çekici teslim edin-
ce, Bü. Üs. hışımla çekici kaptığı gibi, Üs. Muh. makamına geçti ve
36 Bu kitabın yazan Celil Layiktez K. 1964 yılında Müsavat Locasında tekris oldu ve 8
Nisan 1960 günü olanların hikâyesini Müeyyet Tekyeli, Osman Şevki Figen (İbrahim Şevki
Figen 'in babası) ile Mişel Margulies K. lerden dinledi.

--- Sayfa 77 ---
merasime kaldığı yerden devam etti. Böylece bu üç Kardeşimizi Bü.
Us. Ahmet Salih Korur K. tekris etmiş oldu.
i r i r i r i r i r
Devrim nedeniyle yapılamayan Büyük Dâimî Heyetin 29 Mayıs
1960 tarihli toplantısı:
23 Mayıs 1960
D A V E T İ Y E
18 Bü. DAİMİ HEYET AZASINA
Muh. Bü. Üs. ım.
Bü. Dâimî Heyetimizin aylık umumî toplantısının 29 Mayıs
1960 Pazar günü saat 10.00 da, Ankara'da İzmir Cad. No. 4/A da-
ki Lokalimizde yapılacağını arz eder, Sevgi ve saygılarımı suna-
rım.
Bü. Kâ.
ENVER NECDET EGERAN
G ü n d e m :
1. Teftiş Raporları,
2. Muh. Lo. ların dahili nizamnameleri
3. Gayri Muntazam ilân edilecek KK.
4. Yeni açılan Lo. lan tesis etmek üzere Lo. larmdan istifa edip
kısa bir zaman sonra Lo. larına dönen ve tebenni etmek isteyen
KK. İn tebenni harcı H.
5. İstanbul vadisi müfettişleri hakkında
6. Turgut Bayar K. imizin yurt dışında kaldığı müddetçe aida-
tının alınmaması H.
7. Diğer mevzular
Not: 27 Mayıs Devrimi nedeniyle bu toplantı yapılamamıştır.
i r i r i r i r i r

--- Sayfa 78 ---
Orhan Alsaç K. in önce istifası, sonra istifasını geri alması:
Orhan Alsaç K. 27 Mayıs Devriminden hemen sonra Masonik ve
harici tâbirleri birlikte kullanarak aşağıdaki istifa mektubunu yazdı:
Ankara, 3.6.1960
Türk Yükseltme Cemiyeti
(Türkiye Büyük Locası)
İdare Heyetine
(Dâimi Heyetine)
Yurdumuzda yok edilmeye çalışılan hürriyetin yeniden elde
edilmesi ve ilelebet yerleştirilmesi için ordumuz tarafından girişi-
len millî hareketin ve zaten bizim benimseyip telkin ettiğimiz um-
deler olan kardeşliğin ve insan haklarının korunması için başlayan
çalışmaların insanlara bu fikirleri öğreten ve bu yolda yetişmeleri-
ni isteyen cemiyetimiz tarafından herhangi bir tarzda tasvibi için
Bilgi Kolu (Locası) tarafından vaki teklifin, idare heyetindeki bü-
tün kardeşlerin candan taraftarı ve arzulayıcısı olduğunu ayrı ayrı
ifade etmelerine rağmen, mevcut örfi idare kararlarını tetkik edip
imkânlar aramadan ve fevkalade zamanlarda lüzumlu fevkalade
kararları almayı düşünmeden, toplanamayacağımız mülahazasıy-
la mevzuu tehir etmek suretiyle geçen toplantının dağılması, içim-
de vazifelerimizi lâyıkı ile yapmadığımız üzüntüsünü doğurmuş-
tur. Mensubu bulunduğum bütün diğer teşekküller muntazaman
toplanırlarken, bizim toplanmama kararımız üzerine idare heye-
tinde (Dâimî Heyette) kalarak bu tarihi anda Umumî Heyete (Bü-
yük Locaya) karşı sorumlu durumda kalmak istemediğimden isti-
fayı uygun buldum
Hepinize kardeşçe sevgi ve saygılarımı sunarım.
Orhan Alsaç
Aşağıdaki imzalı not el yazısıyla mektubun altına sonradan ilâve
edilmiştir:

--- Sayfa 79 ---
"12.6.1960 tarihinde ı/apılan müzakerelere iştirak ettim ve istifamı geri
aldım.
12.6.1960 - Orhan Alsaç" (imza)
i r i r i r i r i r
Büyük Dâimî Heyetin 12 Haziran 1960 tarihli toplantısı:
Katılanlar:
Bü. Us. Kay.:
Kemalettin Apak
Bü. 1. Na.
Orhan Alsaç
Bü. Ka.
Enver Necdet Egeran
Bü. Haz. Em.
Cemal Gücü
Bü. Has. Em.
Zühtü Berke
Bü. Muh.
Refet Hakul
Bü. 1. Teş.
Suat Beriker
Bü. 2. Teş.
Celal İmre
Bü. Muh.
Fuat Aydemir
Bü. 3. Teş.
Saffet Rona
Bü. Ka. Mua.
Kadri Olcar
Bü. 2. Muh.
Avni Karabece
Kemalettin Apak Üs. aşağıdaki izahatı verdi:
Hadise şudur : Dâimî Heyeti bir aydır toplamak istedik, bütün ar-
zumuza rağmen heyeti daime toplanamadı. Bü. Üs.m meşguliyeti,
seyyahatı, Örfi İdare kararları dolayısıyla toplanamadı.
Bü. Üs.m tevkifini müteakip Bilgi Muh. Lo. sı toplanmış ve bir ka-
rar alarak Dâimî heyete sunmuştur. Toplanmak üzere geçen perşem-
be bir araya geldik, fakat bazı biraderler gelmediği için tam toplana-
madık. Bununla beraber Bilgi Muh. Lo. dan gelen karar sureti okun-
du. Ahmet Salih Korur'un tevkifinin Masonluktan dolayı değil, dış
vazifesinden ileri geldiği konuşuldu. Deklarasyon yapmanın iki mah-

--- Sayfa 80 ---
zuru olabilir düşüncesi hakim oldu. Birincisi politik bir hareket olabi-
lir. ikincisi memlekette hakkımızdaki telâkki maalesef dinsizlikle it-
hamdır. Bu sırada Milli İnkılâp hareketine dinsizlik ithamları sıçratıl-
mış olabilir. Toplantı sırasında gelen bir asker birader, Faik Reşit Bi-
rader vasıtasıyla toplantıların yapılmamasını ve sessiz kalınmanın
daha doğru olacağını söyledi. Millî Hareket, Masonluğun tam istediği
Hürriyet havasını getirmiştir ve Masonluk bundan büyük memnuni-
yet duymuştur. Ancak bunu vesile ittihaz ederek Masonluğu ortaya
atmaktan çekinildi. Bazı kardeşler deklarasyon fikrini savundular,
karar verilmeden dağıldık.
Cuma günü Necdet Egeran Üs. bana telefon etti, toplantıların ya-
pılmasında mahzur olmadığını bildirerek Bü. Dâimi heyetin toplan-
masının lüzumuna işaret etti.
Hayrullah Örs B. telefon etti. Konvanı toplamanın lâzım geldiğini
söyledi ve siz toplamazsanız biz toplayacağız diye ilâve etti. Ahmet
Salih'i iskat etmemiz lâzım geldiğini ve bundan sonra da siyasetle il-
gili şahısların böyle vazifelere getirilmemesi icap ettiğini söylemesi
üzerine kendisine Konvanm toplanmasının paraya mütevakkıf bu-
lunduğunu söylediğim zaman paraca İstanbul'un yardım edeceğini
ve bir an evvel böyle bir kararın verilmesini tekrarladı.
Mahfellerin çalışmasını kararla durdurmamıştık. Binaenaleyh Ör-
fi İdare kararları kaldırılınca toplantılar yeniden başladı. Heyeti Dai-
me Azaları ile hususi konuşmalarımda hepsi istifa etmek istediklerini
ve Konvanı toplayarak hem kendileri ve hem de bütün Dâimî
hey'etin müstafi addedilmesi hususunu bildirdiler. Ben şahsan Üstadı
Azam iskat edilerek yerini almam diye bir düşüncem olmamıştır. Ben
Masonlukta olabileceğimi olduğum kanaatmdayım.
Hulâsa, Umumî heyeti derhal toplantıya çağırmağı istiyorum.
Durumun müzakeresi ve icap ederse yeni seçimlerin yapılması
lâzımdır. Ben şimdiye kadar siyasi bir partiye girmedim ve girmek
niyetinde de değilim. Hamdolsun şimdiye kadar da partiye girme
mecburiyetinde bırakılmadım. Hayrullah Örs B. Ahmet Salih'in iska-
tmdan bahsetti. Heyeti Umumîye ne karar verir bilmem. Mason ola-
rak konuşacağım. Ahmet Salih B. le en az bağdaşacak benim, zira ben
iskat edilerek o Üstadı Azam olmuştur. Buna rağmen mevkuf bulu-
nan Ahmet Salih için henüz bir mahkûmiyet kararı yok. Bir kardeşi-

--- Sayfa 81 ---
mize bugün ayağını sürçmüş diye bir tekme de biz mi atalım ? Hatta,
mahkûm olmadan onu Masonlar mı mahkûm etsin ? Hatta, dedim ki
inşallah beraat eder, tekrar Mason olarak (Herhangi Siyasi bir mevkii
olarak değil) Üs.lık vazifesini alır ve yeni konvan seçimine kadar va-
zifesinde kalır. Bu kubbe altında hiçbir zaman partizanlık veya siya-
set bahis mevzuu olmamıştır. Ahmet Salih de burada hiçbir veçhile
partizanlık yapmış değildir. İstediğiniz kadar konuşalım. Masonluğu
ikiye ayırmayalım. Konvanı, Nizamname hükümlerini de bir tarafa
bırakıp derhâl toplantıya çağıralım, Hatta Masonluk merkezini İstan-
bul'a nakletmeyi faydalı görürüm. İleride de Siyasi ihtilâtlar önlenmiş
olur. Her şey Konvanda yapılabilir. Yeter ki Masonlukta inşikak37 ol-
masın.
Konvanı serbest bırakmak için heyeti daimenin istifa etmesine ve
Ahmet Salih'in de iskâtma değil, müstafi addedilmesine karar veril-
mesine taraftarım. Deklarasyon taraftarı değilim.
Orhan Alsaç B. in konuşması:
Perşembe günü toplantımızda Örfî İdare kararları dolayısıyla top-
lanamayacağımız neticesine varmıştık. Halbuki böyle bir karar yoktu.
Binaenaleyh yanlış bir neticeye varmışız. Kusurlu olduğumuz kanaa-
tma ulaştım, Onun için istifa etmiş idim. Şimdi bu toplantı yapıldığı
için istifamı geri alıyorum,
Necdet Egeran B. Bilgi Muh. Lo. sının kararını okudu.
Kemalettin Apak Üs. Evvelâ Ahmet Salih işini halledelim. Sonra
da deklarasyon işini ele alalım. Ahmet Salih işini hallederken Konva-
nı toplamak mevzuunu düşünelim, Heyeti daime istifa etsin, Ahmet
Salih de iskat değil müstafi addedilsin.
Refet Hakul B.: Ahmet Salih B. le bir mukadderat birliği yapmış
değiliz, Bizi seçen Konvandır.
Fuat Aydemir B.: Vaziyet kötü her tarafta kaynaşma var. Bu gibi
kararlarda teenniyi elden bırakmak bizi yanlış yola götürebilir, Ni-
zamnameye uymamız lâzım.
37 inşikak: bölünme

--- Sayfa 82 ---
İskat kötü bir kelime, bize yakışmaz. Ahmet Salih henüz mahkûm
olmadığına göre biz İskata gidemeyiz. Bir çare bulmak lâzım. Biz şah-
sımızı ona bağlamadık. Heyeti umumîye İstanbul'da toplansın:
Dâimî heyet toptan istifa ederse O da müstafi addedilir.
Ben diyordum ki, sükûnet devrine gelinceye kadar Ahmet Salih'i
mezun addedelim, Acele karar vermekle bünyemiz sarsılabilir. Bakı-
yorum ki hava şiddetli. Binaenaleyh ne karar verilirse ona ittiba38
edeceğim,
Suat Beriker B.: Ahmet Salih Üs. ölse idi ne olacaktı ? Ahmet Sa-
lih bugün Emniyet altındadır. Binaenaleyh neden acele ediyoruz da
normal Konvam beklemiyoruz ? Fevri harekete neden lüzum görüyo-
ruz ? Mahkûmiyetini beklemeyi daha iyi görürüm.Başka Cemiyetler-
de de reisleri götürdüler, ne heyeti umumîye topladık ve ne de iskat
ettik. Neticeyi beklemeyi muvafık görürüm. Bilmediğim cepheler
varsa ben de dinleyeyim, fikrimi değiştirebilirim.
Kemalettin Apak Üs.: Hürriyet Şehitleri merasimine çelenk yaptı-
rıp gönderdik.
Celâl İmre B.: Cemiyetimizin durumu için bir deklarasyona git-
meyi lüzumlu görürüm. Bü. Üstadımızın durumuna gelince, bir hük-
me bağlanmadan onun hakkında bir karara, varmak yersizdir. Dâimî
Heyetin çekilmesini ve yeni seçim yapılmasını usul bakımından fay-
dalı görürüm.
Avni Karabece B.: Bu hadiseler olmadan dahi aleyhte bir takım
hareketler vardı ve Ahmet Salih yüzünden fena durumda kalıyorduk.
Bü. Üs. seçimle gelmiştir. Siyasetle başa gelmiş değildir. Biz dışarıya
uyarak fevri hareketlere gidemeyiz. Hayrullah Örs B. de, Ahmet Sa-
lih'in başa gelmesinde mesuldür. Bü. Lo. Bü. Üstadı zan ve töhmet al-
tındadır. Belki mahkûm olacaktır, belki de olmayacaktır. Bizim öz
kardeşimiz katil olsa idi, mahkûm olsa idi, biz onu kardeşlikten atabi-
lir miydik ? Kardeşlik hakkından nez'etmemiz39 politikaya karışma-
mız demektir. Belki mahkûm olacaktır, ama kardeşliği nez'edilmiş ol-
mayacaktır. Büyük Lo. yı toplayalım, zira daha evvelden böyle bir
toplantıya lüzum vardı. Masonluk toplu olarak hiçbir hareket yap-
38 ittiba: uyma
39 rıez etmek: çekip koparmak

--- Sayfa 83 ---
maz. Masonlar tek tek hareket eder. Aldığı masonik terbiye icabı bu-
dur. Deklarasyona da taraftar değilim. Masonluk pasiftir. Masonluk
içinde bir kaynaşma olduğu için Konvanı toplamak şarttır. Politikacı
adamların başa getirilmemesi zaruridir. Fakat düşmüş bir kardeşi te-
pemeyiz.
Muzaffer Uras B.: His tarafını bir yana bırakalım, deklarasyon si-
yasete karışmak demektir. Maalesef Ahmet Salih başa gelmiştir, fakat
biraderdir. Ancak mahkûm olduktan sonra iskat ve. ihraç edilebilir:
Bugün iskat etmek zebunküşlük40 olur.
Saffet Rona B.: Cemiyet misallerinde müstafi saymak hukuken
mümkün müdür ? İşimiz kolaylaşır. Ahmet Salih bugün mahkûm de-
ğildir. Beraat ederse yüzüne bakamayız. Esasen fevri ve kırıcı hare-
ketlerinden dolayı Masonluk memnun değildi. Fakat o ayrı. Müstafi
saymak mümkünse onu yapalım. Kararı Konvana bırakmak daha iyi
olur. Konvan toplantısına ben de taraftarım. Deklarasyon meselesine
gelince biz mason olarak esasen iyi karşılanmıyoruz. Kendimizi orta-
ya atmayalım. Deklarasyon yapılmasını muhataralı görüyorum. Hay-
rullah Örs B. in konuşması hissi ve şahsîdir. Biz onları dinleriz, fakat
mevzuatımızın dışına çıkmayız. Konvan toplantısına lüzum görmü-
yorum, ama bugünkü hava dolayısıyla yapılmasına taraftar olabiliyo-
rum. Ahmet Salih ne mevkuftur, ne mahkûmdur. Ama vaziyet ve ha-
va böyle olunca bir karar vermek mecburiyetine gidiyoruz. Uç ay
müddetle mecburi izin vermek suretiyle onu vazifeden tecrit edebilir-
sek Konvana öylece gideriz ve Konvan kararını verir. Biz de vazife-
mizden tecerrüt41 ederiz ve Konvanı kararında serbest bırakırız.
Saffet Rona B. in yazılı beyanı okundu:
"Son günlerde yurdumuzun muhtaç olduğu huzur ve hürriyeti sağla-
ma yolunda vukua gelen büyük ve necip hareketler sırasında suçlu veya
suçsuz birçok siyasi ricalin muhafaza, altına alınması gibi zaruri görülen
tedbirler arasında Türkiye Bü. Lo. sının Bü. Üstadı Ahmet Salih Korur da
görülen lüzum üzerine aynı muameleye tabi tutulmuştur.
"Türk Milletine mal olmuş bu necip hürriyet ve inkilâp hareketi karşı-
sında vazife ve salâhiyetlerini kötüye kullanmak töhmet ve mülâhazası ile
40 zebunküş: kendinden zayıfa anmayan, kendinden zayıfa gücü yeten.
41 tecerrüd: her şeyden boş olma.

--- Sayfa 84 ---
muhafaza altına alınanların bu durumları, bir yanlışlık eseri olduğu kadar
haklı bir ithama da mesnet olabilir ki, bu cihet yapılacak incelemeler ve mu-
hakemeler sonunda ancak kesin olarak anlaşılabilir.
"Ancak, Ahmet Salih Korur B. in bugünkü durumu Derneğimizin ha-
reket ve faaliyetleri ile ilgilenmesine imkân bırakmadığı gibi cemiyetimiz de
bu şartlar altında kendisi ile olan ilgi ve temasları muhafaza edememek du-
rumuna düşmüştür. Ve bu hâlin ne kadar devam edeceğinin de tayin ve
tahmini mümkün görülememektedir,
"Binaenaleyh;
a) Büyük Üstat Ahmet Salih Korur'un bu vazifesinden müstafi sayıl-
masına,
b) Yeni bir seçim yapılıncaya kadar işlerin Bü. Üs. Kaymakamı Kema-
lettin Apak B. tarafından tedvirine,
c) yeni bir seçim yapılmak üzere Umumî heyetin en kısâ bir zamanda
toplanmasına,
"karar verilmesini rica ediyorum."
Avni Karabece B.: Bugünkü Askeri idarenin Masonluk aleyhinde
olduğu kanaatmda değilim. Milli Birlik Komitesinde de üç Biraderi-
mizin bulunduğunu biliyorum. Bizim iyi insan yetiştiren pasif bir
müessese olduğumuzu kendilerine anlatacağım.
Refet Hakul B. Dâimi Heyet azası ve İstanbul havasını bilen birisi
olarak konuşacağım. Bir birader adam öldürse veya hırsızlık yapsa
idi bu tebeyyün edinceye kadar düşük gününde o biraderin yanında
kalırdım, Düşen bir kardeşimize yardım Masonik vazifemizdir. Hiç
bir partiden değilim. Bugünkü vaziyet ve itham fena idare ve kardeşi
kardeşe kırdırmaktır. İtham çok ağırdır. Binaenaleyh Ahmet Salih
Kardeşi, Masondur diye bu ağır itham karşısında ne müdafaa edebili-
riz ve ne de yardımına koşabiliriz.
Namık Gedik de Masonmuş. Fakat buna mukabil Namık Kemal
de Masondu. 0 da çıkar, bu da çıkar. Bü. Üs. Kaymakamının rolü ve
vazifesi anayasada yazılı olduğu gibi zayıftır. Ahmet Salih Biraderi
müstafi addetmenin yolunu bulmalıyız. Ahmet Salih Masonluk men-
faati için çalıştı. Kötü huylarını da burada yonttu. Buna rağmen şid-

--- Sayfa 85 ---
det taraftarıyım, Masonluğa hiçbir şekilde dokunulmamasmı isterim.
Masonluğu kurtarmak için bir veya birkaç Masonu feda etmek zaru-
retindeyiz.Konvanm bugün zamanı değildir. Çıkışlar yapılarak fevri
hareketlerle Masonluğu ikiye, üçe ayırmak durumu hasıl olabilir. Biz
mukadderatımızı Ahmet Salih Korur'a bağlamış değiliz. Ahmet Sa-
lih'in vazifesini kaldırmak şarttır. Yerine Kaymakamın vazifedar kı-
lınması icap eder. Konvan (Heyeti Umumîye) ancak Ankara'da olabi-
lir. Heyeti Umumîyeyi tatil sonrasına bırakabilir miyiz ? Deklarasyon
meselesine gelince, yapılması taraftarıyım.
Kemalettin Apak Üs.: Ahmet Salih Korur'u müstafi addetme
salâhiyetimiz yoktur. Bir an evvel Konvanı toplayalım, orası karar
versin. Biz de istifa ederek Konvanı serbest bırakırız.
Avni Karabece B.: Deklarasyonun bugün kıymeti yoktur. Vaktiy-
le inkılâptan evvel yapılması mana ifade ederdi. Ahmet Salih'in hata-
ları evvelce belli iken neye vaktiyle onu seçtik ? Politik pozisyonu
olan bir zatın başa gelmemesi gerekirdi. Ama netice alınmadan hare-
ket etmek Masonlukta riya olur. Efkârı umumîye önünde Masonlu-
ğun bugün aktif bir harekette bulunması doğru değildir.
Necdet Egeran B.: Cemiyetler kanununa göre, Bü.Üstadı, yani
İdare Heyeti Reisini, vazife göremeyecek durumda olduğundan ve
uzun zaman toplantılara gelemeyeceğinden müstafi addetmemiz ka-
bildir. Bununla, beraber heyeti umumîyeyi de derhal toplantıya çağır-
mamız ve bizim de istifa etmemiz lâzımdır. Bu suretle yeni seçim ya-
pılır. Deklarasyona gelince ben de yapılması taraftarıyım.
K A R A R L A R :
1- Büyük Loca Heyeti umumîyesinin fevkâlade olarak toplantıya
çağrılmasına,
2- Ruznamenin;
a) Bugünkü durumuna nazaran vazifesini yapmasına imkân bu-
lunmayan Bü. Üs. hakkında müzakere icrası ve alınacak karara göre
kısmî veya umumî seçim yapılması,
b) Bilgi Muhterem Locası tarafından Bü. Dâimî heyete sunulan
takririn müzakeresi,
şeklinde tesbitine.

--- Sayfa 86 ---
3- Toplantının 26 Haziran 1960 Pazar Günü Saat 10.30 da İstan-
bul'da Nuruziya Sokağındaki lokalde yapılmasına;
4- Ankara ve İzmir'den gidecek murahhaslara (300,-) er lira yol
parası verilmesine ve bu paranın şimdilik Localar tarafından ödene-
rek Büyük Loca borçlarına mahsup edilmesine;
5- Bilgi Muh. Lo. sı tarafından Büyük Dâimi heyete sunulan 1 Ha-
ziran 1960 tarihli levha okunarak esas muhtevasına, ittifakla mutabık
bulunulduğuna, ancak 15 gün zarfında Umumî Heyet içtimaa davet
edilmiş bulunduğuna göre mevzuun ruznameye alınarak orada görü-
şülmesi suretiyle camianın hissiyatına daha geniş bir şekilde tercü-
man olunmasına;
6- Fevkalâde Umumî Heyet toplantısına kadar Bü. Üs. vazife ve
salâhiyetlerinin Bü. Üs. Kay.ı Kemalettin Apak B. tarafından deruhte
edilmesine;
7- Her ne sebeple olursa olsun Locasından istifa edip ayrılanlar
tekrar o locaya avdet etmek istedikleri ve Localarmca da kabul edil-
dikleri takdirde tebenni harcı alınmasına;
8- Yeni teftiş talimatnamesine göre Muh. Lo.larımızı teftiş etmek
üzere (isimleri aşağıda yazılı K.leriıı tayin edilmelerine):
İttifakla karar verildi.
İmzalar: Bü Üs. Kay. Kemalettin Apak; Bü. Ha. Necmeddin Sahir
Sılan; Bü. Kâ. Enver Necdet Egeran
îr i r îr îr 4
Büyük Üstat Ahmet Salih Korur K.in müstafi sayılmasını
isteyenler:
Mevkuf bulunan Büyük Üstat Ahmet Salih Korur K.in müstafi sa-
yılmasını isteyen Refet Hakul, Necdet Egeran ve Ahenk Locası enva-
rı, başta Üs. Muh. Hayrullah Örs olmak üzere Bü. Da. Heyet'e çeşitli
protesto mektupları göndermişler, bu arada Necdet Egeran uyumak
suretiyle Masonluktan ayrılmak istediğini beyan etmiş, sonradan, ge-
lişmeler üzerine, istifasını geri almıştır.
i r i r i r i r i r

--- Sayfa 87 ---
Fevkalade Umumî Heyet Toplantısı Tersimatı42 -
26 Haziran 1960
Bü. Lo. Umumî Heyetinin 26 HAZİRAN 1960 Pazar günü saat
10.00 da İstanbul vâdisinde akdettiği. Fevkalade toplantıda:
HAZIR BULUNAN VAZİFELİLER:
Bü. Us. Kay.
Kemalettin Apak B.
Bü. l.Nâ
Orhan Alsaç B.
Bü. 2. Nâ.
Muzaffer Uras B. (Vekâleten)
Bü. Hat,
Rafet Hakul B. (Vekâleten)
Bü. Kâ.
Enver Necdet Egeran B.
Bü. Haz. Em.
Cemal Gücü B.
Bü. Has. Em.
Zühtü Berke B.
Bü. Muhak.
Suat Beriker B. (Vekâleten)
Bü. Teş.
Bü. Dah. Muh.
Fuat Aydemir B.
Bü. Hâ. Muh.
Mazlum Öget B.
Bü. Sancaktar
Avni Kar abece B.
(Bü. Kâ. tarafından yoklama yapılarak gelenler ve gelmeyenler
tesbit edildi. Bu duruma göre Umumî Heyet toplantısına Ankara'dan
27 delege yerine 21, İstanbul'dan 58 delege yerine 49, İzmir'den 22 de-
lege yerine 14 delegenin iştirak etmiş olduğu ve bu suretle 107 dele-
geye mukabil 84 delegenin hazır bulunduğu, binaenaleyh ekseriyetin
sağlandığı anlaşılarak mutat merasimle celse açıldı.)
31 Ocak 1960 tarihinde akdedilen mutat yıllık toplantıya ait zabıt
okundu ve söz verildi:
Rahmi Duman - Câri ve müteammem43 olan usullere göre, mutat
toplantı zabtının normal celselerde okunması gerekirdi. Bununla be-
42 Önemi göze alınarak Tersimat bütünüyle ve aynen verilmiş, bu arada imlâsı da
muhafaza edilmiştir. Masonik kısaltmalardan
sonra gelen üç noktalar yerine tek nokta
kullanılmıştır (C.L.).
43 Müteammem: bilerek

--- Sayfa 88 ---
raber güzel bir zabıt dinledik, teşekkür ederiz. Müzakere açılmasına
lüzum yoktur.
Avni Karabece - Zapta ait bir noktaya işaret edeceğim: Ben takri-
rimi geri alırken: (Vaziyetin ehemmiyetine binaen şimdilik geri alıyo-
rum) demiştim.
Ali Şevket Erkün - İstanbul'daki binaya sarf edilen 38.000.- Lira
borcun ödenmesi bahsinde, Ankara'daki davanın halline medar ol-
ması için tehir edilen 50.000.- Lira alacağımızın da zabıtta ifade edil-
mesi lâzımdır.
Bü. Üs. Kay. KEMALETTİN APAK - Fevkal'ade toplantı her za-
man yapılmaz. Mutat toplantılar da senede bir defa olacağına göre,
zabıt okutulmuştur.
(Bü. Hat. Üs. ırı işaret edilen noktaların ilâvesi suretiyle zaptı sabıkın
kabulünün reye konulması hususundaki teklifi üzerine, reye konuldu ve ka-
bul olunduğu Bü. Üs. Kay.ı tarafından ilân edildi.)
Bü. Üs. Kay.ı Kemalettin Apak; toplantımızın mevzuu olan ve iki
maddeden ibaret bulunan gündemimizin müzakeresine geçiyoruz:
1 - Kısmî veya Umumî seçim,
2 - Deklarasyon teklifi.
Bu esaslara göre, kısa maruzatta bulunacağım. Karanlık bir gece-
den uyandığımız zaman, hakiki güneşle Hürriyet güneşinin bir arada
doğduğunu ve memleketin yıllardan beri hasretini çektiği temiz bir
havaya kavuştuğunu gördük. İnkılâp mes'ut hadisesinin akabinde,
Bü. Üs. Ahmet Salih Korur B. nezaret altına alındı. Bu arada sıkı yö-
netim hükümleri icabı olarak, bazı yerlerde, Masonik çalışmalar ya-
pamadık.
Bü. Üs. nezaret altına alınmış olduğuna göre, yapılacak muamele-
nin hep birlikte gözden geçirilmesi için, bu fevkal'ade toplantıya lü-
zum görülmüştür.
Anayasa'mız bütün salâhiyetleri Bü. Üs. m şahsında teksif etmiş
ve Bü. Us. Kay. mı, ancak Bü. Üs. m vereceği muayyen salâhiyetleri
kullanabilen bir eleman halinde bırakmıştır.

--- Sayfa 89 ---
Bu itibarla, teşkilâtımızın Büyük Üstatsız nasıl yürütülebileceği,
Anayasa'mıza göre ne tarzda bir şekli hal bulunması icap edeceği, an-
cak sizlerin kararınızla tecelli edecektir.
Biz, Dâ. Bü. Hey' et olarak, mevzuat ile telifine imkân vermek
için, iki şık üzerinde huzurunuza gelmiş bulunuyoruz. Bü. Üs. m va-
zifesini fiilen ifa edemeyecek durumda bulunduğu cihetle, müstafi
addetmek ve bu suretle yerine bir Bü. Üs. seçmek, yahut Bü. Dâ. He-
yeti tamamen müstafi sayarak umumî seçim yapmak.
İsmail Paya - Ruznamede kısmî veya umumî seçim kelimeleri
var. Halli gereken iş, Bü. Üs. işidir. Bü. Dâ. Heyetin ipkası veya yeni-
den seçilmesi ile o işin alâkası yoktur. Bahusus ki, Bü. Dâ. Hey'et, isti-
fa da etmemiştir.
Bü. Üs. Kay.ı Kemalettin Apak - İzmir delegelerinin bir teklifi
var, onun okunmasını rica edeceğim: ( Hulusi Selek B:. bu teklifi oku-
du.)
Fikret Çeltikçi - Bilgi Muh. Lo.sı 1.6.1960 tarihli toplantısında,
Umumî efkâra da tercüman olduğumuzu zan ettiğimiz bir karar itti-
haz etti, ve Milli İnkilâbı desteklemek için bir dekİarasyon yapılması
lüzumunu Bü. Dâ. Hey' ete teklif etti. Bu arada, Bü. Üs. meselesi çıktı
ve işler gerektiği gibi yürütülmedi. O günden beri gelişen fikirlere gö-
re, Dâ. Bü. Hey' etin tamamen istifası lâzım gelecektir. Anayasa'mızm
maddelerine göre, Bü. Üs. m görevlendirdiği kimse olmadığı için, Bü.
Dâ. Heyetin istifası bir zarurettir.
Bü. Üs. Kay.ı Kemalettin Apak - Aynı mevzuun tekrarı, zamanı-
mızı lüzumsuz yere harcamağa sebep olacaktır. Bü. Dâ. Hey' et, tas-
vip ettiğiniz takdirde istifaya hazırdır. Daha evvel bir istifa mektubu
ile huzurunuza gelmeyişimiz, sizlerin emirlerinizi almak içindir. Ra-
hatsızlığı dolayısıyla hâlen Amerika' da bulunan Bü. Hat. Necmeddin
Sâhir Sılan B. in istifa mektubu, heyetçe istifa edildiği takdirde, mev-
kii muameleye konulmak üzere, benim yanımdadır. Bizler de ayrı ay-
rı istifaya hazır vaziyetteyiz.
Tarık Ziyal - Şark'tan aldığımız izahat bizi tatmin etti. Bü. Dâ.
Heyetin toptan istifası bu işi halletmez. Zaten, bugün yeni bir seçim
için mücehhez değiliz. Yeni seçim devresine kadar Bü. Üs. Kay. ı Ke-
malettin Apak B.in tam salâhiyetle vazife görmesini teklif ediyorum.

--- Sayfa 90 ---
Macit Erbudak - Eski an'anelerin müdevven44 bulunduğu kitabı
inceledik. Bü. Üs. m hastalanması, ölümü ve gaybubeti hâlinde,
Kay.m, yahut 1. Nâ. veyahut 2. Nâ. vazifeyi üstüne alacağını ifade
eder. Hiç biri bulunmazsa, en yaşlı azâ bu işi yapar diyor. Biz Ana-
yasayı kendi elimizle daraltmış, Kaymakam'm salâhiyetlerini tahdit
etmişiz. Türkiye' de Türk Masonluğunu kurarken yaptığımız bu
montaj hatâsını tashih edersek, acabâ yeminlerimiz buna engel olur
mu ?
Bü. Üs. Kay.ı Kemalettin Apak - Vereceğiniz karar, Masonluk ta-
rihinin mühim bir sahifesini teşkil edecektir. Serbest konuşulmasını
ve en uygun karara varılmasını istiyorum. Aklü hikmet her işimizde
rehberimiz olsun.
Orhan Alsaç - Bü. Dâ. Hey' etin burada istifaya hazır olduğu bil-
dirildi. Ben Ankara' da iken istifa etmiştim, fakat İstanbul'da istifa
edeceğiz denildiği için istifamı geri almıştım. Eğer yanlış anladımsa
tekrar istifa ediyorum.
Bü. Üs. Kay. Kemâlettin Apak - Bü. Dâ. Hey et, Kabine
mütenazırı45 bir teşekkül değildir. Bü. Üs.m istifası veya müstafi ad
edilmesi, diğer vazifelilerin ona imtisalini46 icap ettirmez. Birer birer
seçilmiş olan vazifeliler, Bü. Üs. a bağlı olmadıklarına göre, umumî
ahkâma tabi olarak çalışırlar, heyeti umumîye isterse, hemen hepimiz
istifa ederiz. İstifa etmeyiniz, vazifeye devam ediniz, denilirse, o za-
man ayrılanların yerine seçim yaparız.
Sacit Öncel - Masonik çalışmalarda hissin üstünde kalmaya mec-
buruz.
Ömer Sıtkı Erdi - Hâdiselere bigâne47 kalamayız. Ahmet Salih
Korur iskat edilmeli ve Bü. Dâ. Heyet' de istifa etmelidir. Yeniden he-
men seçime geçmeliyiz.
(Saat 14 de tekrar toplanmak iizere saat 13 de yemek tatili yapıldı. Saat
14 de ikinci celse açıldı.)
44 müdevven: dîvan, kitap hâline konulmuş; bir araya getirilip çeki düzen verilmiş.
45 Mütenazır: birbirinin karşısında bulunan, simetrik.
46 İmtisal: gerekeni yapma, bir örneğe göre hareket etme, alman emre boyun eğme..
47 bigâne: kayıtsız, yabancı.

--- Sayfa 91 ---
Bü. Üs. Kay.ı Kemalettin Apak - Celseyi açıyorum. Elde üç takrir
vardır. Bunlardan birisi: Bü. Üs. salâhiyetlerinin, Kaymakamı tarafın-
dan kullanılması şeklindedir. İkincisi: Tarık Ziyal B. in teklifidir, 1.
teklifi desteklemektedir. Üçüncüsü, Fikret Çeltikçi B. indir, yeniden
seçilecek Bü. Üs. ile diğer vazifelilerin, "eski vazifelilerin bakiye müd-
detleri için seçilmesini istemektedir".
BB. imizden bir kısmı, Bü. Dâ. Hey' etin toptan değiştirilmesini;
bir kısmı da Statüko'yu muayyen intihap48 devresine kadar muhafaza
ederek, Bü. Üs. lık vazifelerinin Kay. tarafından ifa edilmesini iste-
mektedir.
Abdullah Atasagun - Anayasa'nm tadili için ayrıca konuşulmalı-
dır. Bugün için en uygun karar, Kaymakam'a Bü. Üs.lık vazife ve
salâhiyetlerini vermek olacaktır.
Cemil Omaç - İzmir teklifi, İzmirlilerin kül hâlinde ifadesi ve ka-
naati değildir. Nezaret altına alınanların ihraç edilmeleri taraftarıyım.
Bezmi Otkeren - Bü. Dâ. Hey'etin değiştirilmesine lüzum yoktur.
Eksiği tamamlamakla iktifa etmeliyiz. Anayasa'yı da buna göre tadil
edelim.
Dr. Fethi Erden - Kaymakam, Bü. Üs.m gaybubetinde, onun
salâhiyetlerini kullanabilmelidir. İzmirli KK.in teklifine ben de iştirak
ediyorum. Mes'ut bir inkılâp yapmış bulunuyoruz, bu hayırlı netice
ve tecellilere uyacak şekilde Anayasa'mızı da tadil edelim.
Sezai Konukgil - Anayasa'yı bugün değiştirmek, hukukî bakım-
dan imkânsızdır. Örf ve âdetin de hâkimiyetini göz önüne almak
lâzımdır. Bü. Üs. Kay. na salâhiyet vermek, en muvafık tarzı hareket-
tir. Bu husustaki teklifin reye konulmasını rica ediyorum.
Sâcit Öncel - Beş seneden beri Bü. Lo. merkezinin İstanbul' da mı,
Ankara'da mı olması lâzım geldiği cihetini halledemedik. Bizi tahtea49
edenler pek çoktur. Sahaflardan almış olduğum bir kitapta: "Sâcit
Öncel gâvurdur." diye yazıyor. Ahmet Sâlih Korur'u, mahkeme kararı
ile sabit oluncaya kadar iskat edemeyiz. Bü. Dâ. Hey' etin toptan isti-
fasına gelince; böyle bir hareket teşevvüş50 doğurur. Normal seçim
48 intihap: seçim
49 Tahtea: aşağılamak (tahte: alt, tahte-l-bahir: denizaltı)
50 teşevvüş: kargaşa

--- Sayfa 92 ---
zamanına kadar vazifede kalmanız lâzımdır. Kaymakam'a salâhiyet
vermek suretiyle işi halledelim.
İlhan Güngören - Takrirler vazıh değildir. Bü. Üs.m, Büyük Üs-
tatlık sıfatı bâki kalacak mıdır? Bü. Üs., ağır suçların töhmeti altında-
dır. Bu suçlar, Masonlukla kabili telif değildir. Ben tekliflerin vuzuh-
landırılmasmı istiyorum. Bü. Dâ. Hey'et istifaya karar vermiş midir?
Yoksa vermemiş midir? Bü. Dâ. Hey' etin istifa etmesini ve sonra da
derhal seçime geçilmesini teklif ediyorum.
Bü. Üs. Kay. Kemalettin Apak - Bü. Dâ. Hey' et kendini hatalı
görmemektedir. 16 B.den birinin durumu, münhasıran kendini ilgi-
lendirir. Bugün Türk Masonluğunun tarihî bir anını yaşıyoruz. Vazife
başka ellere intikal ederse, üzerinden ağır bir yük kalkmış olacaktır.
İstifa etmemizi tasvip ederseniz, hepimiz çekiİiriz, kırılmayız. Hare-
ketimiz masoniktir.
Macit Erbudak - Anayasa'yı zedelemeden Bü. Üs. seçimi yapa-
maz mıyız ?
Mehmet Ali Haşmet Kırca - İdrak ettiğimiz inkılâp sayesinde da-
ha serbest konuşabiliriz. Mahkeme lehine tecelli ederse, tard edile-
mez. Bü. Üs. olarak çalışamayacağı da muhakkak olan Korur B. hak-
kında bir karara varmak lâzımdır, müstafi addi teklifinin reye konul-
masını istiyorum.
Orhan Alsaç - Bü. Dâ. Hey' etin toptan istifası suretiyle, Korur B:.
in de müstafi addini sağlamış oluruz. İtimadınıza mazhar olanlar,
tekrar seçilebilirler.
Ali Şevket Erkün - Kanunlar lafızları ile değil, ruhları ile yürür-
ler. Yalnız Bü. Üs. müstafi addedilir ve mesele biter.
Suat Beriker - Hepimiz, Bü. Dâ. Hey' et üyeleri olarak istifaya ha-
zırız. Kendi Lo. mızdan almış olduğumuz direktife göre, Bü. Üs. seç-
memizi teklif ediyorum.
M.Sakarya - Mahkûm olmayan iskat edilemez. Bu iskat fiilini de
localar yapar. Anayasa yanlış anlaşılmıştır. Kaymakam, Bü. Üs. m
gaybubetinde, yerine vazifelerini görür.
Rahmi Duman - Normal umumî toplantı gününe kadar Bü. Üs.m
vazife ve salâhiyetlerini Kaymakam idare ve istimâl51 etsin.
51 istimâl:
kullanma,

--- Sayfa 93 ---
Fikret Çeltikçi - 1931 senesinden beri masonum ve dâima
tetebbu52 ederim. Masonlukta hem his, hem realite vardır. Bü. Dâ.
Hey. salâhiyetsizlik içinde olduğu için derhal istifa etmelidir.
Refet Hakul - Vaziyet tavazzuh etmiştir, Mutaleai kanuniye ola-
rak Bü. Dâ. Heyetin istifasının reye konulmasını öneririm.
Bü:. Üs:. Kay:.ı Kemalettin Apak - Ahmet Salih Korura tabâan
değil, fakat sizleri rey ve kararlarınızda serbest bırakmak ve itimat et-
tiklerinizi iş başına getirmeğe imkân vermek için, Bü. Dâ. Hey'et top-
tan istifaya karar vermiştir.
Bu istifayı kabul edenler lütfen işaret etsinler;
(Bü. Dâ. Hey'etin istifasını kabul edenler "27" YİRMİ YEDİ olarak,
Bü. Dâ. Hey' etin toptan istifasını kabul etmiyenler ise "39" OTUZDO-
KUZ olarak tesbit edildi.)
Bü. Üs. Kay. - Sevgili ve aziz KK.im : Bü:. Dâ. Hey' et vazifelileri
de (istifa etmek lâzımdır) mevzuunda rey verdikleri halde, bu tezi ka-
bul edenler (27) ; aksini, yani istifa etmemesi lâzım geldiği tezini ka-
bul edenler ise (39) dur. Bu suretle Büyük Dâ. Hey'etin istifa etmeye-
rek yerinde kalması kararlaşmış ise de, bu kritik vaziyette zayıf bir
ekseriyetle vazifeye devam edilemeyeceği gayet tabiidir. Bü. Üs. Kay-
makamı olan ben Kemalettin Apak, istifada ısrar ediyorum. Lütfen
yeni bir Kaymakam bularak vazifeyi ona veriniz. Küçük bir rey .farkı
ile kazanılmış olan itimat, salâhiyetle vazife görme şevkini sarsar. Bu
bakımdan şahsen istifa ettim.
Bü. Hat. Vekili Refet Hakul - Bü. Üs. Kay.ı Kemalettin Apak B.in
göstermiş olduğu hassasiyeti çok tabii karşılarım. Ben de istifa
edeceğim. Fakat, görülüyor ki, Delege BB. birer ikişer salonu terk
etmektedirler. Hepimiz çekilecek olursak, muazzam bir keşmekeş
olacaktır.
Sacit Gürsu - Sabahtan beri konuşulanların hülasası şudur: İstifa
talebi red edilmiştir. Sizlerin şimdi teker teker istifalarınız da maso-
nik bir hareket değildir. Burada her rey muhteremdir, alınganlık iste-
mez.
52 tetebbu: bir şeyi etraflıca tetkik etme, mâhiyetini anlamaya çalışma, etraflıca inceleme,

--- Sayfa 94 ---
Mehmet Ali Kırca - Kemallettin Apak Üs., sizin rehberlik kudre-
tinizi takdir ediyorum. Kritik demlerdeyiz, bir hal tarzı bulmanız
lâzımdır.
Rasım Adasal - Bü. Dâ. Hey' et vazifeye devam etsin. Bizim mev-
zuumuz, Bü. Üs. m durumudur. Aksi halde Masonluğun ilgasına53
karar verilmesini isterim.
ibrahim Hoyi - Neticeye bağlanan ve karar şekli de tecelli eden
takrir hakkında müzakereye lüzum yoktur. Amme vicdanı önünde
müttehem54 bulunan zat için bir karar vermek lazımdır. Bu fevkal'ade
toplantı, Anayasa tadilini istihdaf55 etmeli idi. Az rey farkına rağmen
Bü. Dâ. Hey' et vazifesine devam etmelidir.
Bü. Üs. Kay. Kemalettin Apak - Bü. Lo. mn kendi kendisini fesh
etmesi ve Lo. lardan yeni murahhaslar istenmesi şeklinde yeni bir
teklif var.
Isfendiyar Asat Kadester - Aleyhte verdiğim rey, ekseriyet kaza-
namadı. İnhilâlden56 korunmak için, Bü. Da. Hey'etin vazifeye deva-
mı lâzımdır. Korur'u müstafi addedelim.
Fikret Çeltikçi - Karar mutadır57. Korur'u iskat etmedikçe müstafi
ad edemeyiz. .
Dr. Şükrü Hâzım Tiner - Bu toplantının tarihî bir hüviyet taşıya-
cağını zannediyordum. Siz çok güzel başladınız, mevzuu reye koydu-
nuz. 27 reyi niçin kabul ediyorsunuz da, 39 reyi istihfaf58 ediyorsunuz
? Size müsbet rey veren birisi olarak çok üzüldüm.
A. Arif Atasagun - Bü. Dâ. Hey' etin istifası kabul edilmemiştir.
Şahsî istifalarınızın da geri alınmasını rica ediyorum.
Mustafa Yalman - İstifanın kabulü lehine rey verişim, mazi ile
alakalarının kesilmesi ve tekrar çalışmaya imkân bulmaları içindi.
53 ilga: lağvetme.
54 müttehem: suçlu.
55 istihdaf: hedef tutma, amaç edinme.
56 înhilâl: çözülme, dağılma, erime.
57 mut'a: verilmiş.
58 İstihfaf: hafifseme, ehemmiyet vermeme, küçük görme.

--- Sayfa 95 ---
Tarık Ziyal - Davamız tecelli etti. Çalışamıyacak durumda olan
Bü. Üs.m vazifeleri Kaymakamı tarafından görülecektir.
Bü. Üs. Kay. Kemalettin Apak - Ben şahsen hepinize müteşekki-
rim. Israr ve emirleriniz karşısında 6 ay değil, 6 yıl da olsa çalışırım.
Bu itibarla, Kaymakam Kemalettin Apak B.in vazifeye devamını reye
koyuyorum, kabul edenler lütfen işaret buyursunlar
İttifakla kabul
edilmiştir.
Bü. 1. Nâ. Orhan Alsaç - Ben istifamı geri almıyorum. Lütfen ye-
rime birini seçiniz.
Bü. Üs. Kay.ı Kemalettin Apak - Orhan Alsaç B.in istifasını kabul
edenler, kabul etmiyenler ?
CVazifeye devamı ittifakla kabul ve istifası reddedildi).
Bü. Üs. Kay Kemalettin Apak - Bü. Üs. ifayı vazife edememekte-
dir. Hakkında bir hüküm sâdır59 oluncaya kadar ve gelecek masonik
seçimler zamanı ile mukayyet olmak üzere, Bü. Üs. işlerini Kayma-
kam icra etsin, mealindeki takriri reylerinize arz ediyorum
İttifakla
kabul edilmiştir.
Nejat Taşer - Bu konvan, fevkal'ade olarak toplanmıştır. İcap
ederse, Nizamname yapar ve Anayasa'yı dahi tadil edebilir. Kararı-
mız kat'idir, kanunsuz değildir. Bu itibarla tatbiki lâzımdır.
Bü. Üs. Kay. Kemalettin Apak -Mevzuatımızın revizyona tabi tu-
tulması gerekiyorsa, Nisandaki toplantıya kadar icabeden tadiller ya-
pılır.
Ruznâmenin 1. maddesi bu şekilde karara bağlanmış bulun-
maktadır. Şimdi Ruznâmenin 2, maddesine geçiyorum: Muh:. BİL-
Gİ Lo.sının deklarasyon hususundaki teklifi.
Bu teklifin fayda getirmek veya zararı mucip olmak gibi iki veç-
hesi vardır. Münakaşası yapılsın diye teklifi huzurunuza getirdik.
Fikret Çeltikçi - Bu teklif 1 Haziran 1960 tarihini taşımaktadır. 0
zaman için bir kıymet ifade edebilirdi. 26 gün evvel arz edilen bu lev-
59 sâdır: çıkan

--- Sayfa 96 ---
hanın istihdaf60 ettiği gaye, belki de kaybolmuştur. Yanlış anlaşılma-
ması için, bazı noktaları açıklamak istiyorum. Masonluğun hürriyet
umdelerine ve hareketlerine sâdık olduğunu göstermek için böyle bir
deklarasyona lüzum hissetmiştik.
(Ömer Sıtkı Erdi, A. Arif Atasagun ve Ali Şevket Erkün BB. deklaras-
yon lehinde konuştular.)
Dr.Avni Karabece - Çocuklarımız menfi kuvvetler elinde kırılır-
ken, ortaya çıkmış olsaydık, kahramanlık yapmış olurduk. Fakat,
şimdi aleyhimize tecelli edeceğine emin olduğum deklarasyona lü-
zum yoktur. Gösteriş telakki edilir.
Rasim Adasal - Üniversiteler hislerini izhar etmişlerdir. Biz de
deklarasyon olarak değil; Konvan kararı olarak, hissiyatımızı bir tem-
silci hey'et marifetiyle iblağ edelim.
Isfendiyar Esat Kadaster - Masonluk başka, Mason olanlar başka-
dır. Cemiyet olarak ortaya çıkmaya taraftar değilim. Demagoji yap-
maya da lüzum yoktur. Deklarasyon yapılmamalıdır.
Bü. Üs. Kay. Kemalettin Apak - Deklarasyon yapılması teklifini
reyinize arz ediyorum. Kabul edenler, kabul etmeyenler?
Ekseriyetle kabul edilmemiştir. Şimdi (4) teklif okunacaktır:
1 - Anayasa'nm 16, 17 ve 20 inci maddelerine göre, bir iç tüzük
hazırlanması, bir de KK. Jürisi Nizâmnâmesinin kaleme alınması.
Bu teklif Bü. Dâ. Hey'etçe nazarı dikkate alınacaktır.
2 - Faaliyet merkezinin İstanbul olması.
Gelecek mutat içtimada Anayasa tadilleriyle birlikte konuşulma-
sına karar verildi.
3 - Anayasa'nm tadili için (7) kişilik bir Komisyon kurulması.
(Vaki teklif üzerine yedi kişilik heyetin Bü. Dâ. Hey'etçe seçilmesi ve
vazifelendirilmesi ittifakla kabul edildi.)
60 istihdaf: hedef tutma, amaç edinme.

--- Sayfa 97 ---
4 - Bü. Üs.ın siyasi mevki sahibi olmaması.
(Keyfiyetin incelenmesi için (7) kişilik Anayasa tadil Komisyonuna tev-
dii uygun görüldü.)
Bü. Us. Kay. Kemalettin Apak - Sevgili ve Muh. KK.im Bu suret-
le fevkal'ade toplantıya ait mesaimiz bitmiş bulunmaktadır. Hey'eti
umumîye olarak emrettiniz, vazifeyi takabbül61 ettim. Feragat ve vefa
ile çalışan diğer Bü. Dâ. Hey'et Muh. vazifelileri ile birlikte hizmeti-
nizde bulunacağız ve ferden ferda62 cümlenizin müzaheretinizi63 rica
ederiz.
Aklü hikmet masonluğun rehberi oldu. Hepinize teşekkür eder ve
hürmetle cümlenizi selamlarım.
Bu arada dul kesesi hasılatının (6600) ALTIBÎN ALTİYÜZ tuğla oldu-
ğu ilân edildi. Saat 18.15 de mutat merasim ile fevkal' ade toplantıya son
verildi.
-ü -C? -Ct it -ti
Büyük Dâimî Heyetin 3 Temmuz 1960 tarihli toplantısı:
Katılanlar: Kemalettin Apak, O. Alsaç, R. Hakul, E.N. Egeran, C.
Gücü, Z. Berke, S. Beriker, C. İmre, S. Rona, M. Öget, A. Karabece,
İ.H. Kutkam, K. Olcar.
KARARLAR:
1- 26 Haziran 1960 tarihinde fevkalâde olarak İstanbul'da topla-
nan Bü. Lo. Umumî heyeti, bütün Türk Masonluğunun da kalben tas-
vip ettiği ve kendi ana prensiplerine tamamen uygun bulduğu 27 Ma-
yıs 1960 Millî İnkılâbımız sırasında nezaret altına alman ve o zaman-
dan beri vazifesine devam edemeyen Bü. Üs. Ahmet Salih Korur B. in
bütün vazife ve salâhiyetlerini Bü. Üs. Kay. ı Kemalettin Apak B. e
tevdi etmiştir.
63 Takabbül: kabul etme
62 Ferda: gelecek zaman
63 müzaheret: yardım etme, koruma.

--- Sayfa 98 ---
Dâimî Heyetimiz, Türk Mason Camiasının umumî efkârına tercü-
man olarak, Umumî Heyetçe salâhiyetlerinden tecrit edilmiş olan ve
fiili durumu dolayısıyla Dâimî heyet toplantılarına iştirak edemeyen
ve Hükümete karşı Türk Yükseltme Cemiyeti reisi olarak da mes'ul
ve muhatap bir mevkide kalmasına imkân bulunmayan Ahmet Salih
Korur B. in Bü. Üs. lık ve Türk Yükseltme Cemiyeti Reisliği vazifele-
rinden müstafi sayılmasına ve durumun Ankara Valiliğine ve Muhte-
rem Lo. 1ar ile Böl. Mah. lerine bildirilmesine,
2- Türk Masonluğunun bütünlüğü ile yüksek menfaatlarmm ko-
runması ve Masonlar arasında mevcudiyeti hissedilen bazı görüş ay-
rılıklarının biran evvel izalesi için, yaz tatilini müteakip Muh. Lo.larm
ilk toplantılarında lüzum görürler ise murahhaslarını dahi değiştir-
mek suretiyle teşekkül edecek Umumî Heyetin Ekim 1960 ayı içinde
fevkalâde olarak toplantıya davet edilmesine, ve bu toplantıda Dâimî
Büyük Heyetin, yeni bir seçim yapılmasına imkân vermek üzere,
Umumî Heyet huzuruna istifa etmiş olarak çıkmasına, •
3- 26 Haziran 1960 tarihindeki fevkalâde Umumî Heyet toplantı-
sında alman karara uyarak Anayasa ve Localar Umumî Nizamnamesi
ile Bölge Mahfelleri Nizamnamesinin tadil ve tashihi ve ayrıca Bü.
Loca iç tüzüğünün hazırlanması için
bir komisyonun kurulması-
na, ....
İttifakla karar verildi.
is a is is is
Büyük Üstat Ahmet Salih Korur'un Masonluğu:64
1 Ekim 1933 günü Ankara'da Cumhuriyet Locası'nda nura kavuş-
muştur.
1935 uyku devresinden sonra 1 Kasım 1949 tarihinde Doğuş Muh.
Locasında uyanmıştır. (Vesika 1) (Matrikül No.: 48)
1953 - 1954 devresinde Doğuş Muh. Locasının Üstadı Muhteremi
olmuştur.
12 Ağustos 1955 Ankara Konvam'nda Ankara Gran Loju Büyük
Üstadı seçilmiştir. Ekrem Tok K. in de İstanbul Konvam'nda İstanbul
Büyük Üstatlar, Ahmet Akkan, s.114 -115

--- Sayfa 99 ---
Gran Loju Büyük Üstadı olması üzerine aralarında bir anlaşma yapa-
rak nihaî ve müşterek İstanbul Konvanı'nda, 16 Aralık 1956 tarihinde
Bağımsız Türkiye Büyük Locası Büyük Üstadı seçilmiştir. Ankara,
Cemiyetin merkezi olmuştur. 21 Nisan 1957 de konkordato, Süprem
Konsey H.B.Â. Hazım Atıf Kuyucak ile Bü. Üs. Ahmet Salih Korur
arasında imzalanmıştır.
27 Mayıs 1960 askerî darbesini müteakip, 9.12.1961 tarihinde Yüce
Adalet Divanı tarafından mahkûm edildiğinden matrikülden 176 nu-
maralı tamim ile çıkarılmıştır.
Ahmet Salih KORUR K:.in 11 Mart 1973 tarihinde Büyük Kurul
Kararı ile PINAR Muh. L.smda intizama dönmesi kararlaştırılmış ve
27 Mart 1973 tarihinde PINAR. Muh. L. nda 46 matrikül numarası ile
intizama avdet etmiştir. 16 Kasım 1976 da fahrî âzâ olmuştur.
Kurtuluş Olgunlaşma Locasında ve Ankara Şapitri'nde ve Etiler
Areopajı'nda 22 dereceye kadar gelmiş olan kardeşimiz, 1973 de Ger-
çek Areopajı'nda 30 dereceye ve 1 Mayıs 1977 de Aktif 33 dereceye
terfi etmiştir.
Doğuş Muhterem Locası 9 sayılı 1987 Yıllığında, Sezgin Taşkıran,
Büyük Üstat Ahmet Salih Korur için şöyle yazmakta:
"Onun Türk Masonluğunun bağımsızlığı ve intizamı ile ilgili girişim-
lerindeki önderliği, bu davada yılmayan bir azimle ve ısrarla, biteviye gerçe-
ği belirtmeğe çalışan ve düzen içinde uğraşan, mücadele eden mason kardeş-
lerinin davranışlarına ve çalışmalarına kuvvetli ve cesur destek sağlaması,
kısa bir süre içinde semeresini vererek Türk Masonluğunun evrensel Ma-
sonluk içinde lâyık olduğu şerefli ve saygın yerini almasına imkân kazandır-
mıştır. Korur Üstat, inanarak yaptığı şeyleri hiç bir zaman reddetmemiştir.
İrâdesi dışında verilen görevleri dahi başarmak için her zaman büyük bir
azim, iman ve sabırla çalışmış, her türlü fedakârlığı önce kendinde denemiş
ve başarı kazanmıştır...." diyor Sezgin Taşkıran.
•ü i? i r i r ir
30 Ekim 1960 tarihinde Türk Masonluğunu uzun süre etkisi altında bı-
rakacak bir olağan üstü konvan yapıldı. Önemine binaen, bu konvanın ter-
simatını aynen sizlere sunuyorum:

--- Sayfa 100 ---
FEVKÂLADE UMUMİ HEYET TOPLANTISI TERSİMATI
Bü. Lo.
Umumî Heyetinin 30 Ekim 1960 Pazar günü Saat
10.00'da, İstanbul Vâdisinde akdettiği fevkalâde toplantıda hazır bu-
lunan vazifeliler :
(Bü. Kâ. tarafından yoklama yapılarak gelenler ve gelmeyenler
tesbit
edildi. 76 delegenin iştirak ettiği, binaenaleyh ekseriyetin sağlandığı anlaşı-
larak mûtad merasim ile celse açıldı,)
26 Haziran 1960 tarihinde akdedilen fevkalâde toplantıya ait zabıt
okundu ve söz verildi.
Hüseyin Rüstem - İzmir Lo. ları tarafından yapılan ve fiilen vazi-
fe yapmamakta olan Büyük Üstadın vazifesinin ifasına matuf tedbir-
lerin alınması; itham altında bulunan ve bugün için kendisini müda-
faadan âciz olan Büyük Üstadın şahsı hakkında müzakere açılmaması
esasını ihtiva eden teklifin zapta aynen geçmesi gerektiğini ifade etti.
Rasim Adasal - Mason teşkilâtının ilgası mevzuunda cesurane bir
haleti ruhiye içinde yaptığı konuşmanın pek kısa aksettirilmiş oldu-
ğunu söyledi.
Kemalettin Apak Üs. - Geçen defadaki uzun zapta mukabil biraz
telhis arzusu ile böyle hareket edildiğini anlattı.
Bü. Üs. Kaymakamı
Kemalettin Apak
Orhan Alsaç
Süreyya Tahsin Aygün
Necmeddin Sahir Sılan
Enver Necdet Egeran
Cemal Gücü
Zühtü Berke
Refet Hakul
Suad Beriker
Fuad Aydemir
Mazlum Oget
Avni Karabece
Bü. 1. Nâ.
Bü. 2. Nâ.
Bü. Ha.
Bü. Kâ.
Bü. Haz. Em.
Bü. Has. Em
Bü. Muhak.
Bü. Teş.
Bü. Da. Muh.
Bü. Ha. Muh.
Bü. Sanc.

--- Sayfa 101 ---
İsfendiyar Esad Kadaster - Demagoji yapmayalım değil, demago-
jik münakaşalara kendimizi maruz bırakmayalım dediğini anlattı.
Ömer Sıtkı Erdi - Kendi sözlerinin mucip sebepsiz olarak zapta
geçirilmiş olduğunu beyan etti.
Fikret Çeltikçi - Müstafi addetme salâhiyeti olmadığı kanaatiyle
raporun bu kısmına mutabık değilim, diğer kısımları kabul ediyorum
dedi.
Hakkı Dilgimen - Kemalettin Apak Biraderin Bü. Üs. Kay. olarak
Bü. Üs.lık vazifelerini ifa etmesi keyfiyetinin ittifakla kabul edildiği
yazılmış ise de, bunun ancak ekseriyetle kabul edilmiş olduğunu be-
lirtti.
(Bü. Ha. Üs. din işaret edilen tashihlerin yapılması suretiyle tersimatın
kabulünün muvafık olacağı şeklindeki kanunî mütalâası ittifakla tasvip edil-
di.)
Kemalettin Apak Üs.: Bugünkü fevkalâde toplantının gündemi
gereğince evvelâ Ekim 1960 tarihine kadarki İdarî ve Malî durumu
belirten iki rapor okunacaktır dedi.
(İdarî rapor Bü. Kâ. Enver Necdet Egeran, Malî rapor da Bü. Haz. Em.
Cemal Gücü BB.ler tarafından okundu.)
Kemalettin Apak: Okunan bu iki rapora göre Anayasayı ve diğer
mevzuatı revizyona tabi tutarak önümüzdeki Nisan toplantısına ka-
dar yetiştirmek zarureti tamamıyla belirmiş bulunmaktadır. Mevzuat
Komisyonu vazifesini yapmış ve tasarıları hazırlamak suretiyle mesa-
isini tamamlamıştır. Bunlar teksir edilerek Lo. lara tevzi edilecek ve
Nisan toplantımızda görüşülmesi mümkün olacaktır.
Malî bakımdan ise yeni Heyete birçok alacak listesi devredilecek-
tir. Lo. larımız, Bü. Lo. ya karşı taahhütlerini ifa hususunda usulüne
göre hareket etmemişlerdir. Takipsizlikle beraber BB. in aidat ödeme-
deki gecikmeleri de buna sebep olarak gösterilebilir. Dış işlerimize
gelince, yalınız Amerika'dan müsbet haberler almaktayız. Diğer mu-
hitlerin seçimi bekledikleri muhakkaktır.
Biz, sizlere idarî ve malî cephelerimizi açıkça arz etmiş bulunuyo-
ruz. Bilgi vermek bakımından okunan bu raporlar etrafında konuşma
açmıyorum, gündeme geçiyorum.

--- Sayfa 102 ---
Bü. Dâ. Heyet toptan istifa etmiş olarak huzurunuza gelmiştir. Bü.
Dâ. Heyetten bir birader Maşrıkı Ebediye intikâl etmiştir. Devam va-
ziyeti, çok vakit tatminkâr değildir. Türk Masonluğunun yüksek
menfaati namına yeni seçim yapılması lâzımdır.
Galip Menteşe - Usul hakkında konuşacağım, Muameleye koy-
mak veya koymamak yedi kudretinizdedir, Vazifesini terk etmek va-
ziyetinde olan bir heyetin İdarî ve Malî raporlarının mutlaka müna-
kaşa edilmesi icap eder.
Rahmi Duman - Tatminkâr bir iş yapılamadığı esasen raporlarda
belirtilmektedir. Ancak malî bakımdan eski heyetin ibra edilmesini
istemesi gerekir.
Sacit Gürsu - Anayasayı ve mevzuatı hiçe sayan ve meşkûr hiçbir
mesai gösteremeyen Bü. Dâimî Heyetin istifası yerindedir, hemen in-
tihabata geçmek muvafıktır.
Bü. Ha, Necmeddin Sahir Sılan - Bü. Dâimî Heyet Anayasaya
aykırı hareket etmemiştir. 14.cü madde Yıllık Faaliyet ile malî işlere
müteallik raporların Nisan ayındaki normal toplantıda müzakere
edilmesini âmirdir, Fevkalâde toplantıda bunlar münakaşf edilemez.
Galip Menteşe - Toplantı ister normal, isterse fevk? ade olsun;
vazifesini diğer bir heyete devredecek olan bir heyetin
laliyeti de
müzakere mevzuu edilir, Bu münakaşalar vesilesiyle yer heyete de
direktif verilmiş olur. Hiçbir heyet kendini ibradan vare
; addede-
mez.
Ali Ratip - Hesap görülmelidir kanaatmda Menteşe'yt ltihak edi-
yorum. Müstafi bir heyetten suâl sorulmayacağına dair h r hangi bir
madde hatırlamıyorum. Teklifin reye vaz'ı lâzımdır.
Fikret Çeltikçi - Galip Menteşe haklıdır. Okunan rapc rlar, müsta-
fi heyetin de bunu düşünmüş olduğunu ifade etmektedir. Raporda
mühim bir noktaya da işaret edeceğim, Bü. Üs. ı müstafi addettik de-
diler. Konvan bile bunu yapamamıştı, Evvelâ bunu müzakere etmeli-
yiz. Bu raporları konuşacağız ve münakaşa edeceğiz, aksi halde bu
tarihi celsenin hiçbir kıymeti kalmaz. ..
Sezai
- Raporlar hakkında konuşmak veya konuşmamak
umumî karara bağlıdır. Yalınız seçim için yarım saat kadar mühlet
vermek muvafık olur.

--- Sayfa 103 ---
Âli Şevket
- İbra, ancak hesap uzmanlarının mütalâasının
alınmasından sonra mümkündür. Bütçelerde bahsedilen açık nor-
maldir. İstifa eden heyetin hareket tarzının tetkik ve münakaşası va-
kit kaybına sebep olur. İstifa kabul edilsin ve yeni intihabata geçilsin.
Galip Menteşe - Zamanın ilerlemiş olması tehire sebep olamaz.
Raporlar müzakere edilmelidir,
Hulusi Selek - Büyük Hatibin mütalâasına iştirak ediyorum,
Hikmet Turat - Geçen def'aki fevkalâde toplantıda Nisan ayma
kadar devam etmesi kabul edilen Bü. Dâimi Heyetin müstacelen isti-
fasına sebep nedir ?
Refet Hakul -
Her Raporun umumî tasvibe arz edilmesi
lâzımdır, bir tek kuruş bile mahallinden başka bir yere sarf edilme-
miştir. Ancak Nisana kadar devam edecek olan ve itimat kazanmış
bulunan heyetin niçin istifa ettiğinin müzakere ve izahı lâzımdır, De-
vamsızlık sözünden kendimi hariç tutmakta olduğumu arz ederim.
Kemalettin Apak Üs. - Umumî mahiyetteki konuşmalarından
kimsenin alınmaması lâzımdır, Sevdiğim Menteşe, diğer cemiyetler-
de konuştuğu gibi konuşmuştur, Bir birader de Anayasayı çiğnediği-
mizi söyleyerek sabıklardan bahseder gibi söz etti. Hep kardeşiz, ara-
mızda seviye farkı yoktur. Diğer cemiyetlerde olduğu gibi hesap ara-
maya da gelmedik, Büyük Dâimî Heyet sıfatıyla her şeye rağmen va-
ziyet hakkında malûmat vermeyi muvafık olarak mütalâa ettik.
Yeni heyete devir işi de basit bir formalite meselesidir, Müzakere
ve münakaşalarımızda kardeş ruhunu zedelemeyelim, Yeni idare he-
yeti, Malî ve İdarî Raporları bizden devralacak, hesabatı inceden ince-
ye tetkik edecektir, Neticenin Nisan Toplantısında Umumî bir raporla
sizlere arz edileceği şüphesizdir, İnsan cemiyetlerinin bazı hastalıkla-
rı maalesef, şu veya bu ölçüde bizim içimize de sızmaktadır, Hakikati
sizlere açıkça, anlatıyoruz.
Hâdiselerin içinde yaşadığınız için neler olup neler geçiyorsa hep-
sini biliyorsunuz. Masonluğun büyük menfaati vahdeti icap ettirir.
Bunu temin edecek liyakatli şahsiyetleri başımıza getirelim,
Bütçe için de fazla izahata, lüzum görmüyorum. Bir haricide taah-
hütlerine karşı aradığımız sadakati, Lo. larımızda da aramamız

--- Sayfa 104 ---
lâzımdır. Ben şahısları ve muayyen Locaları kastetmeksizin
ihmalkârlılarımızm bulunduğunu arz ediyorum. Yeni heyet müte-
yakkız bulunsun.
Şunu da tebarüz ettireyim ki ne ben, ne de Muhterem mesai arka-
daşlarım Anayasayı çiğnemedik, İstifa sebebini de arz etmiş bulunu-
yorum. Başa geçireceğimiz şahsiyetin telif ve tevhit edici vasıfları ha-
iz bulunmasına dikkat edelim. Hesap mevzuunda ibraya dahi lüzum
yoktur. Umumî durum ittilâmıza arz edilmiştir,
Bü. Ha. Necmeddin Sahir Sılan - Galip Menteşe B. daha evvel
(konuşturmazsınız) diye işaret etmişti. Bu itham ağırdır, Menteşe de,
anlayışta beraber olduğunu ifade ederse memnun olurum.
Galip Menteşe - Hesap için endişem yoktur. Yaptığınız ve yap-
madığınız işlerden de şikâyetçi değilim. Fakat Heyeti Umumîyenin
kararları dahilinde hareket edilmemiş olduğunu söylemeliyim, Bölge
Mahfelleri işi ile Us. Azamın müstafî addi işi Umumî Heyet kararma
aykırıdır.
Kemalettin Apak Us. - Galip Menteşe Biraderin sözlerine göre
benden evvelki adamın hesaplarını da benim vermekliğim gerekiyor,
Eski Us.ı Azamı geçen umumî heyette müstafi addetmediniz. Fakat
toplantıdan sonra aşağıdaki manzarayı gördüm, Ankara'da da Mah-
felleri tetkik ettim. Öyle zamanlar oldu ki Türkiye Masonluğunun de-
vamında tereddüt belirdi.
Masonluktan istifasını cebine koyarak toplantıya gelenleri gör-
dük, Akıl ve Hikmet rehberimiz oldu, Masonluğu yıkılmaktan koru-
duk, Bugünkü fevkalâde toplantının Ekim ayma bırakılması, locala-
rın faal olmadığı bir devreye rastlayışımızdandır, Masonluğu, yıkıl-
mamış olarak, çok şükür, sizlerin huzurunuza kadar getirmiş bulu-
nuyoruz.
(Müzakerenin kifayeti hakkındaki teklif okundu, Bü. Ha. Üs. ın, rapor-
ların yeni heyete devri ve Nisan toplantısında münakaşasının gerektiği hu-
susundaki kanuni mütalâası üzerine reye konuldu ve 4 muhalife karşı ekse-
riyetle kabul edildi,)
Kemalettin Apak Us. - Yeni intihabata geçmek için Saat 13.30 da
tekrar toplanmak üzere celseyi tatil ediyorum.

--- Sayfa 105 ---
(Saat 12,00 de öğle tatili yapıldı. Öğleden sonraki toplantı saat 13.30 da
başladı. Mevcut BB,',in sayısı 76 idi.)
Kemalettin Apak Üs. - Celseyi açıyorum, Derhâl intihabata geçe-
ceğiz, Aşağıda ismimin de yazılı bulunduğu bir kâğıt gözüme ilişti.
Muhtıra ve liste dediler, Tarafımdan tertiplenmiş bir şey yoktur. Ma-
sonlukta da böyle empoze ediş olamaz, Reylerinizi çok iyi kullanınız,
Bizleri etrafına toplayacak BB, i seçelim, Daima en iyisini istemek
hakkımızdır, Ancak istemediğimiz bir seçim de tecelli etse etrafında
birleşmeyi bilelim.
Muayyen fikirlerin ortaya atılması, enfüsi65 düşüncelere yer veril-
mesi doğru değildir. Şurasını tebarüz ettireyim ki, delegeler buraya
kazandıkları itimada istinaden gelmektedirler. Böyle bir söz verdik
onu yapacağız demek hatadır. İntihaba geçilmesi keyfiyetini reyinize
arz ediyorum.... ittifakla kabul edilmiştir.
(Bii. Üs. seçimine 76 BB. in iştirak ettiği tesbit edildi, Tasnif neticesin-
de 55 Rey ile Kemalettin Apak B . in Bü. Üs. seçildiği ilân edildi. Orhan Al-
saç 19, Galip Taş 1, Sacit Öncel 1 rey aldılar,)
Kemalettin Apak. - Hakkımda gösterilen samimi alâka ve tevec-
cühe teşekkür ederim. Şimdi Kaymakam seçimi yapılacaktır, Kendi
namzetliğini bizzat koymak isteyen varsa lütfen söylesin.
Galip Menteşe - Size yardımcı olabileceğimi düşünerek Kay. lığa
namzetliğimi koyuyorum.
Sacit Öncel - Turgut Saner biraderi de namzet gösteriyorum,
Macit Erbudak - Orhan Alsaç B. in hayrulhalef66 olacağını düşü-
nerek Kaymakam olmasını teklif ediyorum,
Kaymakam seçimi 1, turda neticelenmemiş, 2, Turda 75 Mevcuda
göre 45 Rey ile Turgut Saner seçilmiştir.
Diğer Reylerin tasnifi neticesinde : ( Reye iştirak adedi 68 olduğu-
na göre)
65 Enfüsi: sübjektif
66 hayrülhalef: hayırlı evlât, hayırlı halef

--- Sayfa 106 ---
Bü. 1. Nâ. lığa
Dr. Avni Karabece
59 reyle
Bü. 2. Nâ. lığa
Dr. Şükrü Hazım Tiner
59 reyle
Bü. Ha. liğe
Necmeddin Sahir Sılan
59 reyle
Bü. Kâ. liğe
Enver Necdet Egeran
62 reyle
Bü. Haz. Em. liğe
Cemal Gücü
68 reyle
Bü. Has. Em. liğe
Saffet Rona
35 reyle
Biraderlerin seçildikleri tesbit edilmiştir, Yine Gizli rey ile seçilen
diğer 8 BB. in isimleri ve Bü. Üs. tarafından tâyin edilen vazifeleri
aşağıda gösterilmiştir. :
Bü. 1. Muhak. liğe
Fuad Aydemir
42 reyle
Bü. 2. Muhak. liğe
Hikmet Turat
50 reyle
Bü. 1. Teş. lığa
Kerim Arman
36 reyle
Bü. 2. Teş. lığa
Asaf Sirmen
40 reyle
Bü. 3. Teş. lığa
Sacit Öncel
34 reyle
Bü. Sanc. lığa
Dr. Zühtü Berke
39 reyle
Bü. Dâ. Muha. lığa
Dr. Fahri Günergin
29 reyle
Bü. Ha. Muha. lığa
Halil Erman
39 reyle
Bü. Kâ. Muavini ile Bü. Haz. Em. i Muavininin, Bü. Üs. tarafın-
dan ayrıca seçilecekleri bildirildi.
Kemalettin Apak Üs. - Seçimler bitti. Allah mübarek etsin. Usu-
len is'ad yapılması lâzımdır. Eski Dâimi Büyük Heyetin yeni heyeti
is'ad etmesi icap eder, Benim is'adımı eski heyetin en yüksek vazifeli-
si olan Eski Büyük 1. Nâ.m yapması gerekmektedir. Orhan Alsaç B.
den bu merasimi yapmasını rica ediyorum,
(Orhan Alsaç Birader Bü. Üs. Mevkiini işgal etti, Kemalettin Apak Üs.
yemin kürsüsü önünde Bü. Üs. yeminini yaparak makamını işgal etti ve di-
ğer vazifelileri yemin ettirerek vazifeleri başına geçirdi ve böylece is 'ad me-
rasimi tekemmül etti.)
Kemalettin Apak Üs. - İsterdim ki sözlerimi sütunlarımızın daha
dolu olduğu, saatin ilerlemesi dolayısıyla şimdiki gibi seyrekleşmiş

--- Sayfa 107 ---
1. Mazlum Öget 2. Turgut Saner 3. Kemalettin Apak 4. Fahri Günergin 5. Cemal Gücü
6. Asaf Sirmen 8. Kerim Arman 9. Avni Karacebe 10. Enver Necdet Egeran 11. Saffet Rona
12. Sadun Çanlar
olmadığı bir zamanda söyleyebileyim. Fakat azaldık, Masonluk hak-
kındaki düşüncelerimi tekrar etmeyeceğim, Masonluğun bünyesinde
ayrılıklar istenirse ben yokum birlik ve beraberlik istenirse ben varım.
Görüşlerde farklı noktalar olabilir, Türk Masonluğunu tek olarak
telâkki ediyorum. Yapacağımız işler çoktur. Mevzuatımızı kısa. za-
manda tedvin edebilelim, Türk Masonluğuna büyük hizmet yapmaya

--- Sayfa 108 ---
hazırız. Başlanan işleri başarmaya çalışacağız. Büyük Dâimi Heyet
üyelerinden rica, ediyorum, beni desteklesinler. Heyeti umumiyeden
de rica ediyorum, bizi ikaz ediniz, bizi tenkit ediniz.
İzhar buyurduğunuz reylerinizden ve itimatlarınızdan dolayı,
Büyük Dâimi Heyeti teşkil eden biraderlerim namına, hepinize teşek-
kür ederim, İnşallah Nisan Ayında daha mütekâmil işler getirebiliriz.
Bununla beraber çok fazla hayale de kapılmamak lâzımdır. Locaların
borç ödeme işlerinde bize yardımcı olmalarını rica ediyorum,
Şimdi Umumî menfaatlarımız adına, söz veriyorum,
Bü. Ha. Necmeddin Sahir Sılan - Ocak ayma tanzim edilmiş olan
bütçe iki ay sonra işlemez bir hale gelecektir. Nisan ayma kadar ev-
velki bütçenin 1/3 ü nisbetinde sarfiyatta, bulunmak yetkisinin Bü.
Dâ. Heyete verilmesi lâzımdır.
Sedat Abut - Bü. Ha. in ifadesine iştirak ediyorum. Ancak Nisan
yerine Ocak ayında toplanmamız mümkün değil midir?
Kemalettin Apak Üs. - Anayasa tadil edilmiş olduğu için Ocak
ayında toplanamayız,
Hakkı Dilgimen - Bü. Ha. Üs. m teklifini destekliyorum.
Kemalettin Apak Üs. - Bü. Ha, Üs,m teklifi veçhile 1960 Bütçesi-
nin l/3ü nisbetinde Bü. Dâ. Heyete sarf salahiyeti verilmesi hususu-
nu reyinize arz ediyorum. ...İttifakla kabul edilmiştir. Şimdi iki teklif
vardır:
1- Anayasada tadil teklifi, Bu tasarı, "Türkiye Büyük Locası
Umumî Heyeti Riyasetine" hitabını taşıyan bir tezkereye bağlı olarak
verilmiştir.
2- Disiplin ve Masonik Adalet tasarısı teklifi.
Tezkerede yazılı olduğu şekilde Riyaset diye bir unvan yoktur,
bunu bilhassa tebarüz ettirmeliyim- Bu meseleyi tetkik edelim, her
ikisini de inşallah Nisan toplantısına yetiştirelim
Macit Erbudak - Yeni seçilen Bü. Dâ. Heyeti Ülke Muh. Locası
adına tebrik eder, başarılar dilerim, Kendilerini destekleyeceğimizi
huzurunuzda arz ederim,

--- Sayfa 109 ---
Kemalettin Apak Üs. - Teşekkür eder ve daima müzaharetinizi
rica ederim, Bü. Dâ. Heyetteki on altı birader sizlerin yardımlarınız
ve irşatlarınızla yolunda yürür, muvaffakiyete doğru ilerler. Bu suret-
le de Türkiye Masonluğunun âtisinden ümit besleyebiliriz.
Dr. Sezai Konukgil - Toplantılara ait Davetiye ve Ruznamelerin
hiç olmazsa 15 gün evvel bizlere ulaşması lâzımdır. Mevzu etrafında
Muh. Lo- larla istişareye imkân bulabilelim. Böl. Mah. i işinin de ele
alınması icap eder.
Kemalettin Apak Üs. - Bundan sonra davetiyelerin gecikmemesi
için tedbir alacağız. Ve lâakal 15 gün evvel duyurmaya çalışacağız.
Mevzuat komisyonundan gelecek tekliflerle birlikte Bö. Mah. leri işini
de objektif olarak ele alalım.
Saffet Rona - Bü. Dâ. Heyet Üyeliğine seçilip de şimdi yemin et-
meden toplantıdan ayrılmış Biraderler var. Bunların vazife yapmaları
hukukî bir vaziyet ortaya çıkarmaktadır.
Bü. Ha. Necmeddin Sahir Sılan - Saffet Rona Birader haklıdır-
Şimdi yemin merasiminde hazır bulunamamış olan Dr. Şükrü Hazım
Tiner, Dr, Zühtü Berke ve Sacit Öncel BB. in Bü. Üs.m, Bü. Üs. Kay.
mn ve diğer vazifelilerin huzurunda yemin ettirilerek vazifeye de-
vam edebilmeleri hususunda Heyeti Umumîyenin Bü.Dâ. Heyete
salâhiyet vermesini teklif ederim.
Kemalettin Apak Üs. - Bü. Ha. Üs.m teklifi veçhile şimdi yemin
edememiş olan vazifelilerin, Bü. Dâ. Heyet huzurunda yemin ettirile-
rek vazifeye başlatılması hususunu reyinize arz ediyorum
İttifakla
kabul edilmiştir.
Hüseyin Rüstem - Ritüeller Öz Türkçe'ye tercüme edilirken seya-
hatlarm tashihi lâzımdır. Delegelerin değişmesi, bunların iskatı de-
mek oluyor ki, Anayasada böyle bir şey yoktur. Bunun da düzeltil-
mesi icap eder.
Aile Celselerine başka Localar BB. lerinin alınmadığı görülmekte-
dir. Buna da meydan vermemek gerekir.
Bü. Ha. Necmeddin Sahir Sılan - Anayasanın revizyonu esnasın-
da bu cihetlerin de nazarı dikkate alınacağı tabiidir.

--- Sayfa 110 ---
(Bu arada Hasenat Kesesi dolaştırılmış, îsfendiyar Esad Kadester,
îlha-
mi Güngören, Galip Menteşe, Suad Beriker, İbrahim Hoyi BB. in sadaka-
ları ile birlikte Şark'a, 6410 tuğla getirdiği ilân edilmiştir.)
Kemalettin Apak Üs. - Çok Kıymetli kardeşlerim, bizlere Türk
Masonluğu için hayırlı ve uğurlu olmasını candan temenni ettiğim ta-
rihi ve müstesna bir gün yaşattınız. Yeni bir faaliyet devresi açılmış-
tır. inşallah hep birlikte muvaffak olacağız.
Hepinizi en içten sevgiler ve saygılarla selâmlayarak mesaimize
nihayet veriyorum,
(Saat 18,00 de Ritüelik mûtad merasimle mesaiye son
verilmiştir.)
imzalar:
Bü. Üs.: Kemalettin Apak
Bü. Ha.: Necmeddin Sahir Sılan
Bü. Kâ.: Enver Necdet Egeran
i r it *
i r i r

--- Sayfa 111 ---
1961
1
9 61 yılında 27 Mayıs Devriminin izlerini görmeye devam ediyoruz.
Devrim sonrası çalışmalarımızın muntazam bir şekilde
sürdüğünü,
localarda politika yapılmadığını, ate değil, teist olduğumuzu, Yüksek
Şûra'dan tamamen müstakil olduğumuzu beyan eden bir sirküler mektu-
bun dış obedianslara gönderilmesi kararlaştırıldı.
Devrim öncesi DP Milletvekili olan 9 K.in matr ikililer den kayıtları si-
lindi.
Konvan delegelerinin yol masraflarının localarınca karşılanmasına ka-
rar verildi.
Anayasa değişikliği yapılarak merkezin İstanbul olması ve Büyük Kurul
üye adedinin 14 yerine 16 olması kabul edildi. Kemalettin Apak K. tekrar
Büyük Üstat seçildi. Büyük Loca Tüzüğü ile Localar Tüzüğünün ayrılma
ilkesi ile Büyük Locanın kuruluş tarihinin 1 Ağustos 1909 olduğu kabul
edildi.
Disiplin tüzüğünün 58 maddesi kabul edildi.
Devrimden sonra ödenmeyen aidatlar nedeniyle Hazine zor duruma
düştü.
8 ayrı merasim ritüelinin tek kitap halinde bastırılmasına karar verildi.
Ankara Bölge Mahfeli 1935 öncesi binasına tekrar kavuştu.
îskoçya Büyük Locası ile tanınma görüşmeleri yeniden başladı.
Karışan Hakikat Locasının faaliyeti geçici bir süre için durduruldu.
Büyük Dâimî Heyetin 12 Şubat 1961 tarihli toplantısı:
• Hazırlanmakta olan Evlenme, Tenue-blanche ve diğer ritüellerin
12 Mart 1961 tarihli toplantıya yetiştirilmesinin Mevzuat Komis-
yonundan rica edilmesine,

--- Sayfa 112 ---
• Yaptırılması evvelce kararlaştırılan Bü. Lo. soğuk damgasının
asgari 700 liraya mal olacağı Saffet Rona B. in izahatından anlaşıldı-
ğından, bu damganın yaptırılmasından şimdilik vaz geçilmesine ve
loca beratlarının lâstik damga ile mühürlenerek verilmelerine,
• Ankara Binamız hakkında Kerim Arman B. in izahatı dinlenerek
binanın üzerine reklâm konulması talebinin Cemal Gücü B. tarafın-
dan incelenip sonuçlandırılmasına,
• "Muntazam tanınmış Bü. Lo., lara Bü. Lo.'mız hakkında
malûmat verilmesine ve bu meyanda Eski Bü. Üs. Ahmet Salih Ko-
rur'un hârici vazifesi dolayısıyla tahtı muhakemede bulunduğuna, ve
hükümetin Masonluk aleyhinde her hangi bir tedbir almadığına, ak-
sine olarak Kabinede 4 Vekilin ve temsilciler meclisinde de 18 B: in
mevcut bulunduğuna ve Bü. Dâ. Hey. içinde faal politik görev almış
veya hükümetin en yüksek kademesinden bir B. bulunmadığına işa-
ret edilmesine,"
ittifakla karar verildi.
i r i r i r i r i r
22 - 23 NİSAN TARİHLİ KONVAN
(Gündem sırasına göre kararların özeti)
• Delegeler yol masraflarını Büyük Loca bütçesinden değil, kendi
localarından karşılayacak.
• Aşağıdaki Anayasa değişiklikleri kabul edildi:
1. "Türkiye Büyük Locasının Merkezi İstanbul'dur"
maddesi 28'e
karşı 87 oyla kabul edildi.
2. Bü. Dâ. Heyet görevlilerinin sayısı 14 yerine 16 olarak saptandı.
• Bü. Üstatlık makamı için Kemalettin Apak, Dr. Şükrü Hazım
Tiner ve Galip Hamdi Tekyeli K.ler adaydı. 52 oyla Kemalettin Apak
K. Seçildi. (Şükrü Hazım Tiner 24, Galip Hamdi Tekyeli de 9 oy al-
mıştı.) Büyük Üstat Kaymakamlığına Şükrü Hazım Tiner K. 79 oydan
41'ini alarak seçildi.

--- Sayfa 113 ---
23 Nisan Pazar günü devam eden Konvan'da, aşağıda isimleri ya-
zılı Kardeşler gizli oyla görevlerine seçildiler: (73 K. Oy kullanmıştı)
Adayın adı
Seçildiği görev
Oylamaya katılan
Aldığı oy
K.lerin sayısı
adedi
Halit Arpaç
Bü. 1. Nâ.
68
39
E.Necdet Egeran
Bü. 2. Nâ.
70
54
N.Sahir Silan
Bü. Hat.
71
40
Nafiz Ekemen
Bü. Kâ.
74
63
Edip Şeydi
Bü. Haz. Em.
74
54
Saffet Rona
Bü. Has. Em.
73
63
Diğer 8 görevli için yapılan seçimleri kazanan Kardeşlere Büyük
Üstat aşağıdaki görevleri tevdi etti:
Bü. l.Muhk.:
Refet Hakul K.
Bü. 2. Muhk.:
Ali Ratip Dinçel K.
Bü. 1. Teş.:
Mahmut Yalay K.
Bü. 2. Teş.:
Kerim Arman K.
Bü. 3. Teş.:
Dr. Yorgi Vakalopulo K.
Bü. San.:
Dr. Avni Karabece K.
Bü. Dâ. Muh.:
Servet Alke K.
Bü. Ha. Muh.:
Macit Erbudak K.
Eski Büyük Dâimi Heyette Büyük Üstat Kaymakamı olan Turgut
Saner K. Büyük Üstat Kemalettin Apak K.'e yemin ettirerek is'ad et-
tikten sonra da diğer görevlilerin is'adını yeni Büyük Üstat yaptı.
Bu çok önemli Konvan tersimatına ait son bölümü aşağıda aynen veri-
yorum:
Mevzuat ve ritüeller hakkında söz verildi:
Dr.Fethi Erden B. Tasarılarda Bü.Lo.ya "mutlak hakim", "yegâne
mümessil" diye vasıflar verildiğini, "eşit ve üstün kuvvet tanımaz" gi-
bi iddialı cümleler kullanıldığını, locaların esas ve kök olduğunu,

--- Sayfa 114 ---
1961 - 1962 Dönemi
1. Macit Erbndak 2. Yorgo Vakopıılo 3. Albert Arditti 4. Ali Ratip Dincel
5. Dr.Servet Vakfi Alko 6. Kerim Arman 7. Nafiz Ekemen 8. Necdet Egeran
9. Şükrü Hazım Tiner 10. Kemalettin Apak 11. Halit Arpaç 12. Refet Hakul 13. Saffet Rona
Bü.Lo.nm o membadan kuvvet aldığını, demokratik prensiplere uy-
mak iktiza ettiğini söyledi.
Hikmet Turat B. Ritüellerin tanzimine intizaren Lo. larımızda
açık celseler durdurulmuştur. Bunun bir an evvel telâfisi lazımdır,
aynı zamanda adul heyeti - jüri - işinin de ele alınması iktiza etmekte-
dir dedi.

--- Sayfa 115 ---
Cereyan eden müzakerelerden sonra, 10 kişilik Mevzuat Komis-
yonunun Muhittin Celal Duru, Midhat Sadullah Sander, Ali Galip
Taş, Fethi Erden, Halit Kemal Elbir ve Safa Erkün BB.in de iltihak et-
meleri suretile takviyesine ve böylece teşekkül edecek 16 kişilik ko-
misyonun mevzuat tasarılarını yeniden tetkike tabi tutup, Bü. Dâ.
He.'le de teşriki mesai eylemesine ve neticede vücuda getirilecek tasa-
rıların Lo. larm ve Umumî Heyetin nihaî tetkikine sunulmasına,
Adul heyeti -jüri- teşkiline ait hükümlerin de Statü, içtüzük ve Loca-
lar Statüsünden ayrılarak müstakil bir tüzük haline getirilmesine ve
bunun için de mevzuat Komisyonu ile Bü. Dâ. Hey.' .in işbirliği yap-
masına ve Bü. Dâ. Heyetçe tasvip edilecek son şeklin ilk umumî heyet
toplantısına arz edilmesine oybirliği ile,
Tören ritüellerinin de bu komisyon tarafından tanzim edildikten
sonra Bü. Dâ. Heyetçe tetkik edilerek yürürlüğe konulmasına, oy çok-
luğu ile karar verildi.
Umumî menfaatler hakkında söz verildi:
Enver Necdet Egeran B., Bü. Kâ. liği sırasında harici münasebet-
lerle yakinen alâkalanmış olduğundan bu konuda üç mevzu ile karşı
karşıya kalındığını izah etti ve,
1.- Bü. Lo.'mızm "athé" olmayıp "théiste" olduğunun mevzuatı-
mızda gösterilmesi,
2.- Bü. Lo.' nın Yüksek Şuraya bağlı olmayıp müstakil olduğunun
dünya Mas. efkârına duyurulması,
3.- Teşekkülümüzün politik tesirler altında bulunmadığının teba-
rüz ettirilmesi'nin
mutlaka lâzim olduğunu bildirdi.
ir ir ir ir ir
Büyük Dâimî Heyetin 23 Nisan 1961 tarihli toplantısı:
1.- Türk Yükseltme Cemiyeti Umumî Heyetinin 30 Nisan 1961 Pa-
zar günü saat 10 da, ve nisap hasıl olmadığı takdirde 7 Mayıs 1961
pazar günü saat 10 da Ankara'da adî ve fevkalâde olarak toplanması-
na, merkezin İstanbul'a nakline ait tüzük değişikliğinin ve yeni idare

--- Sayfa 116 ---
heyeti seçiminin gündeme alınmasına ve bu işlerin tertip ve tanzimi
ile Turgut Saner B.'.in görevlendirilmesine,
2.- Türk Yükseltme Cemiyeti Umumî Heyet toplantısına üçer tem-
silci ile katılmaları için Muh. Lo. lara tamim gönderilmesine,
3.- Bü. Dâ. He. Merkezinin İstanbul'a nakline karar verilmiş oldu-
ğundan muhasebe ile ilgili muamelelerin 30 Nisan 1961 itibariyle
tanzimi ve arşivin de nakli işlerinin ifası için Nafiz Ekemen, Edip Şey-
di ve Dâimî. Kâtip Sırrı Tümer BB. in Ankara'ya gitmelerine,
4.- Macit Erbudak B. in Kâ. Mua.liğine, Ali Ratip Dinçel B.in Bü.
Haz. Em.i Mua. liğine getirilmelerine, Bü. 2.Na. Necdet Egeran B. in
İngilizce muhaberatta Bü. Kâ.'e yardım etmesine;
5.- Lo.'.larm muntazam ve yeknesak bir muhasebe sistemine bağ-
lanması için Bü. Haz. Eminiyle muavininin gereken incelemeleri ya-
parak yazılı bir teklif getirmelerine,.
6.- Ankara'daki lokal işinin Ankara Bölge Mahfelince incelenerek
neticeye bağlanması gereken tedbirin alınması lüzumuna,
7.- Bü. Dâ. He. için İstanbul Bölge Mahfelince tahsis olunan loka-
lin orta katındaki odalara yerleşilmesine,"
8.- Yeni görevliler listesinin İngilizce bastırılarak tanıştığımız ve
münasebet kurmakta olduğumuz obedianslara gönderilmesine ve ay-
nı hususun bir tamimle Lo. lara ve bir levha ile Türkiye Yüksek
Şûrasına bildirilmesine,
9.- Loca Üstat ve Nâzın oldukları halde Bü. Dâ. Heyette vazife ka-
bul etmiş olan Halit Arpaç, Edip Şeydi, Macit Erbudak .ve Nafiz Eke-
men BB. in localarındaki bu vazifelerinden bugünden itibaren müsta-
fi sayılmaları gerektiğinden muktazi bildirileri kendilerinin derhal
Lo. larma ulaştırmaları lüzumuna,
10. Teavün Sandığı konusunu inceleyerek gereken teklifleri hazır-
lamak üzere Edip Şeydi, Refet Hakul ve Ali Ratip Dinçel B. in görev-
lendirilmelerine .
11. Loca Büyük Müfettişlerinin tesbitine ve ilgililere tebliğine....
12. Bü. Üs. Mümessili diye Anayasada görülen vazifenin Bü.
Üs.'m sarih arzusuna binaen, tatbikatta yer almamasına, oybirliği ile
karar verildi

--- Sayfa 117 ---
Ankara Binası:
Ankara Bölge Büyük Locasının 30 Mayıs 1961 tarihli tamimine
göre, tamirat 30 Haziran 1961'de tamamlanacaktı. Bu arada yazışma-
ların. Ankara Böl. Mah. Üstadı Muhteremi Rauf Meleksoy, Gazi Mus-
tafa Kemal Bulvarı, No. 3 - Kızılay adresine yapılması isteniyordu.
ûinViîiî
Büyük Dâimî Heyetin 23 Haziran 1961 tarihli toplantısı:
• Türkiye Yüksek Şûrasının 25 Haziran tarihinde yapılacak 100.
yıldönümü kutlamalarına
Bü. Dâ. Heyeti davet eden 19 Haziran
tarihli mektubu okundu ve yapılacak törenlerde,
Büyük Üstat
Kemalettin Apak, Büyük Hatip Necmeddin Sahir Sılan ve Büyük
Kâtip Nafiz Ekemen K.lerin Büyük Locayı temsil etmeleri kararlaştı-
rıldı.
• İskoçya Büyük Locasından gelen 2 Haziran 1961 tarihli cevabî
levha okundu. Türkiye Büyük Locasının merkezinin İstanbul'a nakli
suretiyle faaliyetine devam edilmesinden duyulan memnuniyetin ya-
nında tanınma işimizin İngiltere, İrlanda ve İskoçya Büyük Locaları-
nın sonbaharda yapacakları müşterek toplantıda konuşulacağının bil-
dirildiği ve neticenin hayırlı olacağı tahmin edildiği, bu tanıma işinin
her hangi bir güçlüğe uğramaması için İskoçya Büyük Locası tarafın-
dan muntazam tanınan obedianslardan başkası ile ilişkiye girilmeme-
sinin tavsiye edildiği öğrenildi.
Büyük Dâimî Heyetin 29 ve 30 Temmuz 1961 tarihli toplantısı:
• Hazine durumunun harcırahları dahi ödeyemeyecek durumda
olduğu belirtilerek, yeni muhasebe planı ve Malî İşler Komisyonu ka-
rarma göre Büyük Loca Merkezinde yeni bir muhasebe teşkilâtının
kurulması gereği kabul edildi. Bu konular dikkate alınarak K.lere Bü-
yük Locanın çok az olan imkânları karşısında, muhasebe ile ilgili gö-
revleri ehliyetle yürütecek yardımcıların seçilmesi ve keyfiyetin Bü.
Dâ. He.'in tasvibine arz edilmesi kaydıyla, Bü. Üs. Kaymakamı ile Bü.
Kâ. ve Bü. Haz. Em. K.lere yetki verilmesine oybirliği ile karar verildi.

--- Sayfa 118 ---
• Agap (Resmî Ziyafet), Matem, Açık Celse (Tenue Blanche) ve
Evlenme ritüelleri bazı düzeltmelerden sonra oy birliği ile kabul edil-
di. Daha önce kabul edilenlerle bir arada67 8 adet ritüelin tek kitapçık
şeklinde 3000 nüsha bastırılarak beşer liradan kardeşlere satılmak
üzere localara dağıtılmalarına ve, locaların açılış ve kapanışlarındaki
intizamsızlığı çözmek ile ritüellerde beraberliği temin etmek maksa-
dıyla düzenleyici levhaların hazırlanmasına karar verildi.
• "Mevzuat Komisyonunca" hazırlanan ANAYASA (Temel Statü)
müzakere edildi ve bir sonraki celsede tüzüklere son şekillerinin ve-
rilmesi kararlaştırıldı.
a a -ü a
Büyük Dâimî Heyetin 30 Eylül 1961 tarihli toplantısı:
• Ankara Bölge Lokalinin çalışmalara açılması üzerine Ankara
Bölge Mahfelinin 18 Eylül 1961 tarihli levhası okundu ve "Cumhuri-
yet İdaremizin ilk kuruluş yıllarında Masonik çalışmaların sağlandığı bu
lokalin uykuda geçirilen devrede ve yeniden uyanış yıllarında İdare Ma-
kamlarınca kullanıldığı sırada yapılamamış olan bakım ve onarım işlerinin
bu defa esaslı bir şekilde tamiri ve kalorifer tesisi ve bazı tadilât icrası sure-
tiyle yeniden çalışmalara açılışı hasebiyle memnuniyetle telâkki ve bu yönde
emeği geçen BB. in çalışmaları takdirle yad olundu ve tebrik ve başarı te-
mennilerinin bir lâvha68 ile iblâğı yanında Türkiye Bü. Lo. sı adına Bil. Üs.
Kemalettin Apak, Bü. 2. Na. Necdet Egeran ve Bü. Hat. Necmeddin Sahir
Silan BB.in yeni Mabedin çalışmalara tahsisi hakkındaki ritüele göre açılış
töreninde bulunmalarına oybirliği ile karar verildi."
• İskoçya, İngiltere ve İrlanda Büyük Locaları ile tanışma konu-
sunda öteden beri aracı olan Robert Sime K.in 3 Ekim 1961 tarihinde
uçakla Yeşilköy Hava Alanına geleceğine ve " ..Bü. Kâ. B. e bazı mü-
him hususları nakil ve tebliğ edeceği için kendisine mülâki olmağı rica etti-
ğine dair 14 Eylül 1961 tarihli levhası okundu". İskoçya Büyük Locası
tarafından tahsis muamelesinin yürütülebilmesi için, Sime K. ile ola-
67 1961 baskısı "Tören Ritüelleri" başlıklı kitapta bulunan ritüeller, sırasıyla: Yeni bir
Mabedin Çalışmalara Tahsis Ritüeli, Yeni bir Locanın Kuruluşu Ritiieli, Protokol Rirtüeli,
İs'ad Töreni Ritüeli, Agap (Resmî Ziyafet) Ritüeli, Matem Celsesi Ritüeli, Açık Celseler
(Tenues Blanches) Ritüeli ve Evlenme Ritüeli
68 lâvha: levha

--- Sayfa 119 ---
cak görüşmelerde Bü. Üs. Kaymakamı Dr. Şükrü Hazım Tiner ile Bü.
Kâ. Nafiz Ekemen K.lere tam yetki verildi.
•ir ir ir ir is
Büyük Dâimî Heyetin 1 Ekim 1961 tarihli toplantısı:
30 Temmuz tarihinde müzakere edilen Anayasanın, "Hür ve Ka-
bul Edilmiş Masonlar Türkiye Büük Locası Statüsü" başlığı altında,
Prensipler, Kuruluş, Bü. Lo.nm Organları ve Umumî Heyet maddele-
ri kabul edildi. Toplantının tersimatmda Tüzük Komisyonunun tekli-
fi ile Büyük Kurulun ona verdiği son şekil yan yana gösterilmektedir.
Tüzüğün ilk maddesi kuruluş tarihini 1 Ağustos 1909 olarak vur-
guluyordu.
•ü ir ir ir ir
Büyük Dâimî Heyetin 11-12 Kasım 1961 tarihli toplantısı:
• İskoçya Büyük Locası "Konsekrasyon"69 heyetinin Şubat veya
Mart 1962'de İskoçya'dan geleceği anlaşıldı.
• Türkiye Büyük Locasının Yüksek Şûra'ya bağlı olduğu zaman
bastırılmış derece ritüellerinin bedellerinin Bölge Büyük Locaları ta-
rafından Büyük Locaya ödenmemiş oldukları saptanarak, ritüellerin
merkeze iade edilmeleri şartıyla bu borçların silinmesine karar veril-
di.,
• Toplantının sonunda Türkiye Bü. Lo. Temel Statüsünün müzakere-
sine devam edildi. Böylece vaki görüşmeler sonunda, geçen celse tersimatm-
da olduğu gibi, "Mevzuat Komisyonunca Kabıd Edilen Şekil" ve "Bü. Dâ.
He.çe Kabul Edilen Şekil" diye karşılıklı yazılmak suretiyle kayıd ve tevsiki
hakkındaki karar teyit olundu. Kısmen oy çokluğu, kısmen de oy birliği
ile kabul edilen maddelerin ana başlıkları şöyle: Büyük Dâimî Heyet,
Yüksek Haysiyet Divanı, Bölge Locaları, Malî Hükümler, Teftiş İşleri,
Umumî Hükümler, Statü Değişikliği ile ilgili maddeler.
ir ir ir ir ir
69 consecration: tahsis

--- Sayfa 120 ---
Büyük Dâimî Heyetin 23 Aralık 1961 tarihli toplantısı:
• Bü. Hat. Necmeddin Sahir Silan K.in sağlık ve "bazı konularda
Bü. Dâ. He. ile ayrı bir görüş ve düşünüş sahibi olduğu" neden-
leriyle Bü. Dâ. Heyetten istifasını bildiren mektubu okundu.
• 27 Mayıs 1960'dan önce D.P. milletvekili olan ve devrimle bu
sıfatları düşen Aziz Ronabar, Ahmet Salih Korur, Burhanettin
Onat, Nusret Kirişçioğlu, Sedat Baran, Basri Aktaş, Hayrettin
Erkmen, Nurettin Fuat Alpkartal, İzak Altabev Kardeşlerin ka-
yıtlarının matrikülden silinmesi ve keyfiyetin localarına bildi-
rilmesine karar verildi.
• Büyük Müfettiş Edip Şeydi K.in 22 Aralık 1961 tarihli raporu
üzerine açılan tahkikatın sonuçlanmasına kadar Hakikat Muh.
Locasının faaliyetinin durdurulmasına ve keyfiyetin loca üyesi
19 Kardeşe bildirilmesine karar verildi70.
• "Mevzuat Komisyonunca hazırlanmış olan DİSİPLİN TÜZÜĞÜ
projesi incelendi. Heyeti Umumîyesi itibariyle uygun görüldü-
ğü ifade ve teyit edildikten sonra, Madde l.den Madde 58'e ka-
dar bazı ilâve ve tadillerle ve oybirliğiyle olmak üzere kabul....,
tesbit ve tevsik olundu."
* it -İT -ü -ü
70 22 Aralık 1961 tarihli Bü. Miif. Edip Şeydi K.in bu raporu, ne yazıktır ki, bir ayıbı
örtbas etmek isteyen veya yalnızca meraklı ama arşive hürmeti olmayan birileri tarafından
yerinden alınmıştır..

--- Sayfa 121 ---
1962
1
1 Ağustos tarihinde Büyük Üstat Kemalettin Apak K. in Ebedî Meş-
rik'e intikal etmesi üzerine, Nisan Konvanına kadar Büyük Üstat
Kaymakamı Dr.Şükrü Hazım Tiner K.in vekâletten Büyük Üstat ol-
masına karar verildi.
1962 yılının başında, bizi henüz tanımayan muntazam Büyük Localar-
dan gelen ziyaretçilerin, bizleri tanımalarına fırsat yaratmak üzere, loca ça-
lışmalarına kabul edilmeleri kararlaştırıldı.
27 Mayıs Devriminin İskoçya Büyük Locası tarafından
tanınmamızı
geciktirdiği anlaşıldı.
Konkordatonun ahenkten yoksun olarak işlemesi üzerine Yüksek Şûra
ile yetki sürtüşmeleri başladı.
Tanıtım maksadıyla, halka açık bir dispanserin açılması önerildi.
Tüm locaların aynı ritte çalışacakları kararı alındı.
Yardım Sandığı Tüzüğü tamamlandı ve Sandık kuruldu.
Bir merkezî kütüphane kurulması kararlaştırıldı.
Büyük Sekreterliğin dış yazışmalarında bir kargaşanın yaşandığı sap-
tandı.
Tekrislerde en çok beş adayın birlikte kabul edilebileceklerine dair bir ta-
mim yazıldı.
Yaz döneminde, Büyük Ada Anadolu Kulübünde, Kardeşlik,
Sadık
Dostlar ve Müsavat Localarının eşlerle birlikte tertip ettikleri yaz yemeğin-
de masonik rezalet yaşandığı, bir Üstadı Muhteremin, içkinin
etkisinde,
hemşirelere masonik sırları açıkladığı anlaşıldı. Bunun üzerine localara, Te-
nue - Blanche'lar dahil olmak üzere, her türlü açık celselerde çok daha dik-
katli davranılması gerektiğine dair, bir tamim yazıldı. Büyük Ada Anadolu
Kulübü rezaleti hakkındaki tahkikat komisyonu raporları uzun süre günde-
mi işgal edecekti.

--- Sayfa 122 ---
Büyük Dâimî Heyetin 10 -11 Şubat 1962 tarihli toplantısı:
Henüz Bizi Tanımayan Büyük Loca Mensubu Kardeşlerin Çak-
malarımıza Kabulü:
Dikmen Locasından gelen levha üzerine, İngiltere Birleşik Büyük
Locasına bağlı Oxford'da, 357 numaralı "Apollo University Lodge"
üyesi Brettan R. Crane K.in Dikmen Locası çalışmalarına katılma ar-
zusunun ne şekilde karşılanacağı tartışıldı.
Dr. Avni Karabece K. bizleri tanımayan, çalışmalarına sokmayan
yabancı obedianslara mensup Masonlara müsamaha göstermenin
faydasız olduğunu ve bu talebin reddedilmesi gerektiğini söyledi.
Buna karşılık, Rafet Hakul, Saffet Rona, Necdet Egeran ve Nafiz
Ekemen K.ler, yabancı obediansların bizi tanımalarını istiyorsak, nasıl
çalıştığımızı bilmelerinin gerektiğini ve bu nedenle Brettan R. Crane
K.in Dikmen Locasının çalışmalarına katılmasında fayda gördüklerini
ifade ettiler. Yapılan oylamada, Avni Karabece K. in muhalefeti ile,
oy çokluğuyla bu yönde karar verildi.
Bundan sonra aynı konuyla ilgili olarak aşağıdaki ek karar, bu de-
fa oy birliği ile kabul edildi:
" İskoçya Bü. L. tarafından muntazam obedians olarak tanındığı bilinen
ve bir cetvel halinde bize de bildirilen ve bir kısmı ile esasen tanıştığımız,
mütekabil71 ile de yakın zamanda tanışmamız mukarrer72 ve mukadder olan
ecnebi Lo. lara mensup KK73. in, masonik hüviyet ve intizamları tetkik edil-
mek şartiyle, mesaiye alınabileceğinin, diğer obedianslara mensup BB.in su-
reti kafiyede
alınmamasının ve harice gidecek BB. in pasaport
istedikleri
takdirde, kendilerinden bu obedianslar dışındaki Lo. ları ziyaret etmeyecek-
leri yolunda taahhüt alınacağı hususlarının bir tamimle Muh. Lo. lara bildi-
rilmesi. "
• Necdet Egeran K. İskoçya Bü. Locasının "consecration"74 mua-
71 Mütekabil: geri kalan
72 Mukarrer: şüphesiz
73 Aynı paragrafın
değişik
yerlerinde
Kardeşler
için KK. Veya
BB.(Biraderler)
sembollerinin
kullanıldığını
görüyoruz.
İleride, Yüksek Şûra'nın yazışma
şeklinden
ayrılmak üzere, aynı çoğul mevhum "K.ler" olarak ifade edilmeye başlanmıştır.
74 Consecration: tahsis

--- Sayfa 123 ---
melesinin "tabii mecrasını takip etmekte olduğu hususunun" Arbury
K. ten aldığı mektuptan anlaşıldığını söyledi.
Yüksek Şûra ile münasebetler:
Tersimatta aşağıdaki paragrafı görüyoruz:
"Üçüncü derecedeki müddetlerini doldurup felsefî derecelerde çalışmak
isteyen BB. in teklif edilmelerinde Konkordato hükümlerinin Muh. Lo. lar
tarafından nazara alınmadığı ve bu yüzden Türkiye Yüksek Şûrası ile Bü.
Lo. mız arasında bir çok yazışmalara mahal verildiği ve bu sebeple ilgili BB.
in işlerinin de sürüncemede kaldığı nazara alınarak bütün bu işlerin gereği
gibi işlemesini teminen Konkordatonun 4. maddesinin Muh. Lo.lara tebliğ
olunmasına oybirliğiyle karar verildi."
(Aslında olay çok basitti: Yüksek Şûra tüm tekris edilen ve terfi eden
K.lerin listelerini, zamanı geldiğinde, dördüncü dereceye gelmelerine çağrı
yapmak üzere istiyordu. Büyük Loca da matrikül kayıtlarını teslim etmek
istemiyordu.)
Toplantının ikinci gününde Localar tüzüğünün 148 maddesi ka-
bul edildi.
Büyük Dâimî Heyetin 24 Mart 1962 tarihli toplantısı:
Dispanser Kurma Teklifi:
Hümanitas Locasından gelen halka açık bir dispanserin açılması
ile ilgili teklif görüşüldü ve başka localardan da gelen buna benzer
tekliflerle birlikte incelenmesi kararı alındı.
Bölge Büyük Mahfeli ile Sürtüşmenin Başlaması:
İstanbul Bölge Büyük Mahfeli ile Dâimi Heyet arasında mevcut
anlaşmazlıkların artığı, masraflara iştirak etmekle ilgili Bölge Bü.
Mahfelinin 22 Mart 1962 tarihli levhasına olan tepkilerden anlaşıl-
maktadır. Tersimat maddesi aynen şöyledir.
"
Bü. Lo. nın İstanbul Bölgesi lokal masraflarına iştirak hakkındaki
kısma gelince, Halit Arpaç, Dr. Avni Karabece, Dr. Enver Necdet Egeran,
Saffet Rona ve Macid Erbudak BB. in mütalâa ve düşünceleri
dinlendikten

--- Sayfa 124 ---
sonra, «gerek cemiyetler kanunu gerekse mason örf ve teamülleri gereğince
gayrı menkullerin hakiki malik ve sahibi olan Türkiye Bü. Lo. sı Umumî
Heyetine izafetle, bunları idare ve muhafaza ile vazifeli Bü. Dâ. He. in bu
işlerini görmek için ihdas etmiş ve vazifelendirmiş olduğu bir heyetin asıl
sahibin yetkili yegâne mümessilinden kira ve masrafa iştirak gibi bir talepte
bulunmasının ne hukuk ve ne de masonik gelenek, mevzuat ve disiplin bakı-
mından kabili izah olmadığı hususunun İstanbul Bölge Mah. ne bildirilme-
sine, Bü. Lo. nın malî imkânları nisbetinde ihtiyacı olan bölgelere yardım
etmek vazifesinin aşikâr bulunduğuna, ancak bugün için ne Bü. Lo. nın
böyle bir malî kudreti haiz olmadığı, ne de İstanbul Bölgesinin Türkiye Bü.
Lo. sının yardımına muhtaç bulunmadığı hususlarının ilâvesine oyçokluğu
ile karar verildi.» Refet Hakul B., masraflara iştirak talebinin yerinde oldu-
ğu mütalâasında bulundu.
Tersimatm Umumî Heyet'e sunulacak bütçe tasarısı ile ilgili gö-
rüşmeleri ile ilgili olan kısmında ise, "Ankara ve İzmir Bölgelerinin ha-
len Türkiye Büyük Locasına aidat ödeyecek malî ve hesabı durumda olma-
maları hasebiyle, bütçede azamî tasarrufa riayet edilmesi lüzumu üzerinde
duruldu...."
Tek Ritle Çalışmak:
Aynı toplantıda rit değişikliklerinin Büyük Locamızda kabul gö-
remeyeceğine dair bir kararı Freedom Locası nedeniyle görüyoruz.
Karar şöyle:
"FREEDOM Muh. Lo. sında, ritüellerimiz dışında bazı muameleler ya-
pıldığı istihbar edildiğinden, her hangi bir Rit değişikliğine yol açabilecek
olan hareketlerden sureti katiyede tevekki olunması ve ritüellerimizin aynen
ve harfiyen tatbiki lâzım geldiği hususunun Muh. FREEDOM Lo. sına ve
Bü. Müf. Tarık ZİYAL B. e bildirilmesine oybirliğiyle karar verildi"
İS i r i? i r i r
Büyük Dâimî Heyetin 19 Mayıs 1962 tarihli toplantısı:
• Ölüm Yardımı Sandığı Tüzük Tasarısı:
Görüşmelerden sonra kabul edilen karar metni:
1. Her ölüm hali için BB. den 21/2 TL yardım hissesi,

--- Sayfa 125 ---
2. Camiamıza yeni katılacak BB. den, tekrisleri ile birlikte 100.- Li-
ra Sandık duhuliye aidatı alınmasına,
3. Mevcut azadan Sandık duhuliye aidatı alınmasına mahal olma-
dığına,
4. Tüzükteki "sermaye" terimlerinin "fon" olarak değiştirilmesine,
5. Tüzüğün bastırılarak 50 kuruştan satılmasına
6. Tüzüğün 1 Ekim 1962 tarihinden itibaren meriyete konmasına
oybirliği ile karar verildi.
• Tenue - Blanche'lar: Halit Arpaç ve Refet Hakul K.ler Tenue-
Blanche celselerindeki faydayı kabul etmekle birlikte "bunun sui-isti-
mal edilmekte olduğunu, bilhassa zemin ve zamana hiç uymayan bir hava
içinde cereyan ettiğine işaret ettiler. "
îr îr îr a
a
İskoçya ile yazışma:
1 Eylül 1962 tarihli mektubunda Robert T. Sime K. İskoçya Büyük
Locası Büyük Sekreteri ile olan son görüşmesinin sonuçlarını aktardı.
Yeni bir adımın atılabilmesi için Türkiye'de politik hayatın nor-
male dönmesi beklendiği anlaşıldı. Arada, Sime K., İskoçya Bü. L.sı
Bü. Sek.inin vaki görüşmeleri İrlanda ve İngiltere Büyük Localarına
sürekli yansıttığını ifade etti.
Sime K. mektubunu sonuçlandırırken, Büyük Locamız İskoçya ta-
rafından tanınıncaya kadar, gayrı muntazam bir büyük loca ile temas
edilmemesine özenle dikkat edilmesinin gerektiği hakkında uyarıda
bulundu.
i r i r i r i r îr
Büyük Dâimî Heyetin 22 Eylül 1962 tarihli toplantısı:
Büyük Üstadın Ölümü:
Bü. Dâ. Heyet Bü. Üs. Kay. Dr. Şükrü Hazım Tiner K.in başkanlı-
ğında toplandı. 11 Ağustos 1962 tarihinde Ebedî Maşrık'a intikal eden

--- Sayfa 126 ---
Bü. Üs. Kemalettin Apak'ın manevî huzurunda ihtiram vakfesi yapıl-
dı.
Umumî Heyet toplantısı Nisan ayında yapılacağına göre seçime
gidilmeden, Bü. Üs. lık görevini Kaymakam K. in yürütmesi, çoğun-
luk oyuyla kararlaştırıldı.
Sekreterlikte Kargaşa:
Dış İlişkiler konularında bir kargaşa yaşandığı ortaya çıktı. Ken-
tucky Büyük Locasına tanınma talebinde bulunan mektubumuza ge-
len cevapta, zaten bizi tanıdıklarını, Bü. Dostluk Kefillerinin de Al-
bert Saltiel K. olduğu tarafımıza bildirildi.
İskoçya:
Robert Sime K. den gelen ve İskoçya Bü. L. sı ile olan görüşmele-
rin iyi yolda gittiğine dair levha okundu ve konu hakkında Necdet
Egeran K. tamamlayıcı bilgi vererek konuyu tekid etti.
a -ir îr a îr
İskoçya ile yazışmalar:
Büyük Sekreter Alexander J. Buchan 15 Ekim 1962 tarihinde, Tür-
kiye Bü. L. Bü. Sek.i Nafiz Ekemen K.'e yazdığı mektupta, yabancı lo-
calarla olan yazışmalarımızda, muntazamla gayri muntazamı ayıra-
bilmemiz için, İllinois'de "Pantagraph Printing and Stationary Co." ta-
rafından yayınlanan "Muntazam Localar Listesi" kitabından iki nüs-
hasını tarafımıza yolladığını bildirdi.
Aynı mektubun bir sonraki paragrafında da, 27 Mayıs 1960 Devri-
mine dikkat çekerek, Türkiye'de hayat normale döndükten sonra, ta-
nıma prosedürlerini yeniden başlatacaklarını yazıyordu.
îr îr îr îr îr
Büyük Dâimî Heyetin 27 Ekim 1962 tarihli toplantısı:
"Açık Celseler" (Tenue-Blanche):
"Tenue - Blanche"larda abartmalı hallerin gözlendiği belirtildi ve
Tarık Ziyal K.in teklifi üzerine bu toplantılarda şerefimize lâyık hare-

--- Sayfa 127 ---
ket edilmesi gereği ile abartılı hareketlerin takip edileceği konusunda
bir tamimin yazılmasına karar verildi. Buna ek olarak, özellikle Kar-
deşlik, Sadık Dostlar ve Müsavat Localarının yaz tatili esnasında Bü-
yük Ada Anadolu Kulübünde tertip ettikleri müşterek aile yemeğin-
de, bir Üstadı Muhteremin Masonik işaretleri ifşa edecek kadar aşırı
harekette bulunduğu bildirildi.
Kütüphane:
Bir merkezî kütüphanenin kurulmasına karar verildi.
Tekrislerde Aday Sayısı:
En çok beş haricinin birlikte tekris edilmesine karar verildi.
ir ir ir -ir ir
Büyük Dâimî Heyetin 1 Aralık 1962 tarihli toplantısı:
Yardım Sandığı:
Yardım Sandığının nihayet kurulabildiği ve idare heyetinin seçi-
lip göreve başladığı anlaşıldı.
* ir ir ir <r

--- Sayfa 128 ---
1963
1
9 6 3 yılında görüşülen başlıca konular:
Ankara Lokalinin Başak Sigorta'ya satılması.
New York Büyük Locası Ön. Büyük Üstadının ağırlanması.
îskoçya Büyük Locasının Türkiye Büyük Locasını tanıması.
1935 öncesinde var olan İskoçya Büyük Locasına bağlı locaların uyandı-
rılarak Türkiye Büyük Locasına katılmalarının sağlanması ve böylece gerek-
li intizam şartının yerine getirilmesi projesi.
27 Ekim 1962 tarihli tersimatta belirtilen Büyük Ada Anadolu Kulübü
olayında sorumluluğu görülen Orhan Hançerlioğlu K. in Kardeşler Jürisine
havalesi.
Ankara'da üyelerin üçte biri aidat ödemediği için Hazinenin
zorlan-
ması.
Ekrem Tok K. in Büyük Üstat seçilmesi.
"Ulu Yaradan" yerine "Ulu Mimar" tâbirinin kullanılması için verilen
karar.
İngilizce dilindeki ritüellerin Türkçe'ye çevrilmeleri ile Eğitim Locaları-
nın kurulmaları kararı.
Gayrı muntazam Fransa Grand Orient ve Grande Loge de France ile
ilişkilerin kesilmesi.
Skriiten konusu.
Eski Çiçekçi Sokağındaki binanın satın alınması hakkında görüşmeler.

--- Sayfa 129 ---
Ankara Vadisi Lokal Binası
(Kızılay)
Büyük Dâimî Heyetin 5 Ocak 1963 tarihli toplantısı:
Ankara Lokalinin Satılması:
Ankara Bölge Mah. inden gelen ve Ankara Lokalinin iki milyon
liraya Başak Sigorta'ya satılmasını öneren levha okundu. "Ankara'da
nerede ve nasıl çalışılacağı, yeni lokalin ne şekilde ve ne şartlarla ik-
tisabı mümkün görüldüğü
hususlarının
tafsilâtlı
olarak
bildirilmesi
lâzımgeldiğinden
bahis bir levhanın Ankara Bölge Mah.e
gönderilmesine
oybirliği ile karar verildi."
New York Büyük Locası ile İlişkiler:
«"Nuyork" Ön. Bü. Üstadı Charles S. Froessel K.in 31 Ocak ve 1
Şubat 1963 tarihlerinde Büyük Locamızı ziyaret ve Büyük Üstadımız-
la tanışmak arzusunu izhar ettiği ve Necdet Egeran Üs.a gönderilen
levha okundu. Tanınmamız için Nuyork Bü Lo.sının ehemmiyeti ve
Charles Froessel B.in de bu Bü. Lo. daki nüfuz ve kudreti göz önünde
tutularak, bu K. imize Bü. Üs. tarafından bir davet levhası gönderil-
mesine, İstanbul'daki ikameti sırasında kendisinin misafir edilmesine

--- Sayfa 130 ---
ve ağırlanmasına, bu husustaki programın bil'ahare yapılması lüzu-
muna oybirliği ile karar verildi.»
•tr -ü -ü tr
Büyük Dâimî Heyetin 2 Şubat 1963 tarihli toplantısı:
Anadolu Kulübü olayına ek olarak usulsüz Yükseliş merasimi:
Daha önce Büyük Ada'da Büyük Kulüp'te 3 Locanın75 müşterek
yaz toplantısında, sonradan özel tahkikat konusu olan olaylar nede-
niyle hakkında soruşturma açılmış olan Kardeşlik Muh. L.sı hakkında
ikinci bir şikâyet levhası okundu:
"KARDEŞLİK Muh. lo. sında taksiri müddet suretiyle nafakaları artırı-
lan Nahid Şensoy, Ruhi Eı/üboğlu ve Zare Mağar BB. ile Muh. Lo. nın va-
zifelileri hakkındaki soruşturma neticesini Bü. Üs. Kay., Bii. Dâ. He.'e bil-
dirdi. Bu izahattan, nafakaları artırılan üç K.imizin bu yolda bir talepleri
sebketmediği76, o gün 3. D. ye terfileri mukarrar Halid Kemal Söylemezoğ-
lu ve Kemal Omar BB.in gelmemesinden münfeil veya müteessir olan Üs.
Muh. Orhan Hançerlioğlu'nun
bu BB. i teşvik edip alelacele
kendilerine
Üs. derecesini tevcih etmiş olduğu, Bü. Kâ.in Muh. Kardeşlik Lo. sına res-
men yazmış olduğu levhaya şahsan verdiği cevabın yakışıksızlığı ve bunu
tashih etmesi gerektiği yolunda mezkûr Lo. ııın halen Üs. Muh.i olan Reşat
Atabek B. vasıtasıyla da gönderilen talimata uymaması üzerinde duruldu.
Bütün BB. mütalâalarını bildirdiler ve Kardeşlik Muh. Lo.sı hakkında esa-
sen başka bir tahkikat da mevcut olduğundan, bu hadise hakkında Muh. Lo.
ya, o vakitki Üs. Muh'e ve o celsede Hat. vazifesini görmüş olan B.e, Bü.
Dâ. He. in teessürlerinin bildirilmesine ekseriyetle karar verildi. Bü. Üs.,
Bü. 2.. Nâ.,ve Bü.2. Muhk. BB., bu levhanın Orhan Hançerlioğlu B.in şah-
sına muhatap olması mütalâasında bulundular."
Bölge Mahfelleri:
"Gerek matrikül kayıtlarının gerekse muhasebe defterlerinin
muntazam olması ve bu suretle hem masonik hem de cemiyet kanu-
nu icaplarının yerine getirilmesi için Bü. Lo. ile (aynı zamanda Şube
mahiyetini haiz olan) Bölgelerin bütün kayıtlarının ahenkli olması lü-
75 Bakınız, 27 Ekim 1962 tarihli tersimat
76 sebk: evvelce geçme, vâki olma.

--- Sayfa 131 ---
zumu üzerinde duruldu. Bu itibarla, usul ve nizam bakımından Muh.
Lo. larm bütün muamelelerini Bölgeleri kanalı ile Bü. Lo.ya intikal et-
tirmelerine ve Bölgelerin de kendilerine bu suretle gelmiş olan mua-
meleleri derhal Bü. Lo.ya aksettirmelerine, bu husus için Muh. Lo. la-
ra ve Bölgelere bir tamim gönderilmesine oybirliği ile karar verildi".
New York Bü. L. Büyük Üstadının ziyareti:
Umumî Menfaatlar bölümünde New York On. Bü. Üs. ı ile Hilton
Otelindeki odasında ve sonra da lokalimizde yapılan görüşmeler
hakkında bilgi verildi. "Bu K.imizin, o akşam toplantısı olan Sadık Dost-
lar Mull. Lo. sının gerek mabetteki çalışmalarından gerekse bil'ahare hemşi-
relerle birlikte tertiplenmiş olan K. sofrasından fevkal'ade memnun kaldığı,
1956 senesinde vaki son seyahatındaıı beri Türk Mas. luğunu muazzam te-
rakki halinde görmüş olduğunu belirttiğini, vadimizi vaki ziyaretinin gerek
Nuyork gerekse İngiltere Bii. Lo. larının talimat ve emirleri gereğince yap-
makta olduğunu bildirdiği, muntazam Mas. obediansı olarak tanınmamız
yolunda büyük adımlar attığımızı ve neticeden ümitli olmamız gerektiğini
söylediği. Bütün bu tanışma gayretlerimizde Sime B.in hizmetlerini sempati
ile andığı anlaşıldı. Hak. Bü. Â. in de misafirimiz olarak bulunduğu bir ye-
mekte Bü. Lo. mızın istiklâlinin Bu K. imizin beyanıyla da teeyyüd ettiği,
bu hususun da Froessel B.i ziyadesiyle memnun ettiği belirtildi.
"Froessel B.in ziyareti sırasında Necdet Egeran ve Nafiz Ekemen
BB. tarafından sarfedilen cem'an 907.50 Liranın Bü. Haz. den kendile-
rine ödenmesine, bu ziyaretten, Bü. Lo. mn senelik mesai raporunda
bahsedilmesine, ve mesbuk77 hizmetlerinden dolayı Sime B.e bir te-
şekkür levhası yazılmasına oybirliği ile karar verildi."
a
a
İskoçya Büyük Locasının Türkiye Büyük Locasını tanıması:
14 Şubat 1963 tarihli mektubunda İskoçya Büyük Locası Bü. Sek.i
A. J. Buchan, Nafiz Ekemen'e aşağıdaki mektubu yolladı:
Sevgili Büyük Sekreter Kardeşim,
İskoçya Büyük Locasının üç ayda bir toplanan 7 Şubat tarihli Genel
Kurulunda Büyük Locanızın tanınması ile karşılıklı Dostluk Kefillerinin ta-
77 mesbûk: sebk etmiş, geçmiş, arkada bırakılmış.
134

--- Sayfa 132 ---
yin edilmesinin ittifakla kabul edildiğini sevinerek bildiriyorum. Bu karar
dört yıllık bir çaba ve düşüncenin meyvası olduğundan, şahsen mutluyum.
Komitem tanınmanız için öneride bulununca, diğer Büyük Localarla tanış-
ma sürecinizde rehberliğimizi kabul ettiğinizi vurguladım. Tanıma veya ta-
nımanın kaldırılması işlemlerinde, İngiltere, İrlanda ve İskoçya Büyük Lo-
calarının birlikte hareket etmemeleri çok ender bir olaydır. Bu defa, kendi
başımıza vermiş olduğumuz kararda haklı olduğumuzun bilincinde olarak,
sizden de yalnızca İskoçya Büyük Locasının tanımış olduğu Büyük Localar-
la ilişki kurmanızı rica ediyoruz. Bir tereddüdünüz varsa, lütfen bana yazı-
nız. Örneğin, Filipinlerde iki Büyük Loca vardır ve biz bunlardan yalnızca
birini tanıyoruz.
İskoçya 'daki Dostluk Kefiliniz için ileride tasvibinize sunacağız, sizden
de İskoçya Büyük Locasını Türkiye de temsil edecek bir adayı tarafımıza bil-
dirmenizi rica ederiz.
Geçmişte çok güzel yazışmalarımın
olduğu
Dr. Egeran Kardeşe bu
mektubun bir kopyasını yolluyorum
İskoçya Büyük Locası'nm Türkiye Büyük Locası'nı tanıdığına dair
localara gönderilen levha:
Kâ. U. Y. Y. Şa. na
TÜRKİYE
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MAS.'LARI
Bü. LO. SI
No. 504
İstanbul, 18 Şubat 1963
Muh. Lo.lara
Üs. Muh.,
Dört seneden beri devam edegelen muntazam
çalışmalarımız neticesinde, İSKOÇYA Bü. Lo. sı ile tanışma mua-
melesinin tamamlanmış olduğunu ve karşılıklı dostluk mümessil-
lerinin teatisi için gerekli tekliflerin yapıldığını bildirmekle hususî
bir zevk duymaktayız.

--- Sayfa 133 ---
Diğer muntazam obedyanslarla tanışma konusundaki temas-
larımızın bundan böyle hayırlı neticeler vermesine intizar edil-
mektedir.
Dünya Mas. âlemine ilk girişimizin müjdecisi olan bu sevinçli
haberi Muh. Lo.larımıza ve bütün KK. imize âlenen teşekkür et-
meği ve bu uğurda çok hizmeti sebketmiş olan Bü. Üs. ımız Kema-
lettin Apak B. in manevî şahsiyeti önünde bir daha hürmetle eğil-
meği vazife telâkki ederiz.
Bu vesile ile K. çe sevgi ve saygılarımızı teyit ederiz, Üs. Mu.
ve aziz KK.
Mah. Sel. le
Bü. Kâ.
(İmza: Nafiz Ekemen; Mühür)
İngiltere Birleşik Büyük Locası ile yazışmalar:
• İngiltere tarafından tanınmayı kolaylaştırmak üzere, Büyük Üs-
tat Şükrü Hazım Tiner, İngiltere'ye göre muntazam olan obedianslara
Mart 1963 tarihli bir sirküler mektup yollayarak tanınma talebinde
bulunur. Sirküler mektupta Türkiye'de 37 locanın faal olduğu, Avru-
pa'da: İskoçya, Almanya, İsviçre (Alpina), Hollanda, Avusturya;
ABD'de: Kansas, Colorado, Michigan, Rhode Island; Güney Ameri-
ka'da da Peru, Bolivya ve Ekvator Büyük Localarının Türkiye Büyük
Locasını tanımış oldukları, İngiltere'nin de yakında Türkiye Büyük
Locasını tanıyacağının ümit edildiği ifade ediliyordu. Mektubun
ekinde İngilizce, Türkiye Büyük Locası tarihi yollanmıştı.
• 1 Nisan 1963 tarihinde İngiltere Birleşik Büyük Locası Büyük
Sekreteri Stubbs Bü. Sek. Nafiz Ekemen'e yazdığı mektupta, sirküler
mektubu okuduklarını, İngiltere'nin Türkiye'yi yakın bir gelecekte ta-
nıyacağını ümit ettiğimizi hayret ve endişeyle karşıladıklarını ve neye
dayanarak bu savda bulunduğumuzu soruyordu.
•k -ü -ir -ü -ir

--- Sayfa 134 ---
İskoçya:
• 21 Şubat 1963 tarihli mektuplarıyla Nafiz Ekemen, Türkiye Bü-
yük Locası'nm İskoçya Büyük Locası tarafından tanınmasında çok
büyük emekleri geçen Büyük Sekreter Alexander J. Buchan ve Robert
Sime K.lere teşekkür etti.
• 13 Mart 1963 tarihli mektupla, İskoçya Büyük Locası, Türkiye
Büyük Locası nezdinde Dostluk Kefili olarak Enver Necdet Egeran
K.i teklif etti ve bu teklif kabul edildi.
-W-
îr îr îr
İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından tanınmak üzere çare
arayışı: İskoçya Bölge Büyük Locasının canlandırılması projesi.
İstanbul'da, İskoçya Büyük Locasına bağlı 1185 numaralı "Pharos"
Locası 1938 yılında kapanmıştı. Nafiz Ekemen Alexander Buchan'a 9
Mart 1963 tarihinde yazdığı mektupta, Locanın Önceki Üstadı Muh-
teremlerinden Dr. Vahe Hintliyan K.'in, sağ kalan bir kaç kardeşle
birlikte bu eski localarını canlandırmak istediklerini bildiriyordu.
İngiltere'nin Türkiye Büyük Locasını tanımasına engel olan menşe
sorununa hal çaresi aranırken, Pharos Locası ile birlikte iki eski loca-
nın daha uyandırılarak bir İskoçya Bölge Büyük Locasının kurulması,
sonra da bu muntazam Bölge Büyük Locasının Türkiye Büyük Loca-
sına dahil edilmesi gibi ütopik projeler de geliştirilmişti.
îr îr îr îr îr
İskoçya Anayasa ve Tüzükleri, Ephesus Locasının ilk Kuruluş
Teklifi:
26 Mart 1963 tarihli mektubunda Sime K İskoçya Büyük Locasının
Anayasa ile tüzüklerini ve kendi locası olan, 573 Numaralı Livingsto-
ne St. Andrew Locasının içtüzüğünü örnek olarak Nafiz Ekemen'e
gönderdiğini bildirdi.
Aynı mektupta Türkiye Büyük Locasından berat alacak İngilizce
dilinde çalışacak bir locanın İzmir'de kurulmasını öneriliyordu. Bu lo-
cada İskoç ritüelleri İngilizce olarak denenebilme imkânına sahip ola-
caktı.
£ îr îr îr i>

--- Sayfa 135 ---
Büyük Dâimî Heyetin 9 Mart 1963 tarihli toplantısı:
İskoçya Büyük Locasının Türkiye Büyük Locasını Tanıması:
İskoçya Büyük Locasının 7 Şubat 1963 tarihli celsesinde Bü. Loca-
mızı resmen ve ittifakla tanıdığını belirten ve Bü. Sek. Alexander Buc-
han imzalı levhası okundu. "Keyfiyetin Muh. Lo.lara
duyurulduğuna,
İskoçya Bü. Lo. sı Bü. Kâ. Buchan B. le, bu konu üzerinde büyük hizmetleri
sebkeden Sime B.e teşekkürlerimizin iblâğ olunduğuna ve durumun ayrıca
Froessel B.e de iş'ar olunduğuna bilgi edinildi".
• Anadolu Kulübü (devam)
Büyükada Anadolu Kulübünde cereyan ettiği bildirilen olaylar
hakkında inceleme yapmakla vazifeli Refet Hakul, Servet Vasfi Alko
ve Ali Ratip Dinçel BB. den müteşekkil komisyon adına Refet Hakul
ve Dr.Servet Vasfi Alko imzalı 8 Mart 1963 tarihli ve Bü. Dâ. He.'e
toplantı sırasında tevdi edilen fezleke ve melfufu78 olan ifadeler
okundu. Bü. Üs., Orhan Hançerlioğlu B. tarafından kendisine vaki zi-
yaret ve yazılan levha hakkında izahat verdi. Bu B. in çok hassas ve
şair mizaçlı olduğunu, geçmiş olaylar varsa bunlardan dolayı büyük
teessür duymakta olduğunu kendisine samimiyetle ifade ettiğini bil-
dirdi.
ir is is ir is
27 Nisan 1963 tarihli Umumî Heyet (Konvan):
Kon vana katılmaya hak kazanan 117 üyeden 96'sınm geldiği tes-
bit edildi. Konvan tersimatmdan alıntılar:
• Suat Beriker K. okunan İdarî Raporda acı bir itirafın göze çarptı-
ğını, camiamızdan değişik nedenlerle ayrılanların aramıza yeni katı-
lanlardan "oldukça fazla" olduklarım öğrenmekten müteessir olduğu-
nu ifade etti.
• Malî Raporla ilgili olarak Nuri Pere K. Türk Yükseltme Cemiye-
tinin murakıbı olduğunu, Cemiyet Nizamnamesinin 15. maddesi ge-
reğince gayrı menkullerin birleştirilmesi, eğer şubelerin de gayrı
menkul edinmeleri isteniyorsa, nizamnamede değişiklik yapılması,
78 Melfuf: leffedilmiş, sarılmış,bir zarf veya mektup içine konmuş.

--- Sayfa 136 ---
yoksa Türk Yükseltme Cemiyeti adına tapuda tescilli bulunan bütün
gayrı menkullerin merkez kayıtlarına intikal ettirilmesi gerektiğini
bildirdi.
• Ankara Bölgesinde toplam 636 üyenin ancak 400'ünün Hazine
ile muntazam oldukları ve bu nedenle bina masraflarını karşılayama-
dıkları anlaşıldı.
• Bütçe tasarısı okundu, söz verildi, sükût cari olduğundan, Bü.
Hat. B.in kanunî mütalâası ile oylandı ve aynen kabul edildi.
• Seçimlere geçildi. Ekrem Tok K. oybirliği ile Bü. Us. seçildi ve
derhal "tahlif79 ve is'adı yapıldı".
• 92 mevcut üzerinden 50 oyla Enver Necdet Egeran K. Bü. Üs.
Kaymakamı, 91 mevcut üzerinden 62 reyle Halit Arpaç K. Bü. 1. Nâ
ve 64 oyla Nuri Pere K. Bü. 2. Nâ. seçildiler ve bu K.lerin is'adı yapıl-
dı.
• Bundan sonra yapılan seçimlerde, 91 mevcut üzerinden, ikinci
turda 64 oyla Sacit Öncel K. Bü. Hat., 88 mevcut üzerinden 84 oyla
Nafiz Ekemen K. Bü. Kâ., 85 mevcut üzerinden ittifakla Cemal Gücü
K. Bü. Haz. Em, ikinci turda 64 oyla Dr. Yorgi Vakalopulos K. Bü.
Has. Em. seçildiler.
• Diğer seçimlerin sonucunda, 81 mevcut üzerinden, 66 oyla Safa
Dikmen, 58 oyla Cevat Memduh Altar, 57 oyla Hulûsi Selek, 54 oyla
Macid Erbudak, 53 oyla Saffet Rona ve Albert Arditti, 51 oyla Velid
İsfendiyar K.ler seçildiler. Diğer K.lerin aldıkları oylar nisabın altında
olduğundan tekrar gizli seçime gidildi ve sonuçta Faiz Poroy K. 51
oyla seçildi.
• Yeni görevliler yemin ettirilerek is'ad edildiler.
• Bü. Kâ Nafiz Ekemen K. iki yıldır gündemde olup da bir türlü
gerçekleştirilemeyen Anayasa tadili ile ilgili olarak, tüm diğer mad-
deleri ilerde yapılacak bir toplantıya bırakmak üzere, hiç değilse tek
maddenin, "YARADAN" tabirinin bütün dünya Mas.luğunun
kullan-
makta olduğu "ULU MİMAR" tabiriyle değiştirilmesi hakkındaki takriri
okudu." Uzun görüşmelerden, lehte ve aleyhte konuşmalardan sonra,
"Evvel emirde, yürürlükte olan Anayasa muvacehesinde, tadil takri-
rinin görüşülmesine ve icabında reye konmasına cevaz olup olmadığı
79 Tahlif: yemin ettirme.

--- Sayfa 137 ---
hususu oylamaya kondu. 81 mevcut üzerinden 74 reyle tadil takriri-
nin müzakereye ve oylamaya konabileceğine karar verildi. Bunun
üzerine takririn kabulü reye kondu. Yine 81 mevcut üzerinden 74
reyle Ulu Yaradan tabiri yerine Ulu Mimar tabirinin kullanılmasına
karar verildi."
• Anglo-Sakson Masonluk camiası ile ilişkilerimizin gelişmekte
olduğu göz önüne alınarak bu camiaya ait ritüel ve anayasaların ter-
cüme edilerek kardeşlerin bilgilerine sunulması, aynı ışıkta Loca açı-
lış ve kapanış merasimlerinin tadil edilmesi, eğitim localarının kurul-
ması ve bir dispanserin açılması hakkındaki takrirler okundu.
-£? it ü -£r i>
Ekrem
TOK
(1892 - 1975)
Bü. Üs.:
1962 -1965

--- Sayfa 138 ---
Büyük Dâimî Heyetin 28 Nisan 1963 tarihli toplantısı:
• İskoçya Bü. L.sı Türkiye Büyük Locasını tanıdıktan sonra, bir
çok Amerika Bü. L. sı ile İsrail Bü. L. sının bizleri tanımak üzere ya-
zışmaları başlattıkları anlaşıldı.
• İzmir Bölge Mah.den gelen 24 Nisan 1963 tarihli levha ile ilgili
olarak İzmir binasının planları üzerinde görüşüldü.
• Anayasa hükümleri gereğince gerekli Komitelerin seçimine ge-
çildi .
Teşkil olunan
a.- Malî Komiteye: Nuri Pere, Cemal Gücü, Albert Arditti K..,
b.- Dış münasebetler Komitesine: Necdet Egeran,Velid İsfen-
diyar, Faiz Poroy K.ler,
c.- Kütüphane ve Sanat komitesine: Cevad Memduh Altar,
Macid Erbudak, Saffet Rona K.ler,
d.- Sosyal Dayanışma Komitesine: Dr.Yorgi Vakalopulo, Ha-
lit Arpaç, Safa Dikmen K.ler,
e.- Binalar Komitesine: Hulûsi Selek, Sacid Öncel, Halit Ar-
paç, Cemal Gücü K.ler,
{.- Masonik alanda ilmî araştırmalar komitesine: Cevat Mem-
duh Altar, Velit İsfendiyar, Necdet Egeran, Macid Erbu-
dak, Hulûsi Selek, Sacit Öncel K.ler,
g.- Masonik çalışmalar Komitesine: Nuri Pere, Dr.Vakalopu-
los, Macid Erbudak K.lerin
seçilmelerine ve Bü. Kâ. Nafiz Ekemen K.in bu komitelerin çalışmala-
rına iştirak etmesi lüzumuna oybirliğiyle karar verildi."
Komitelerin seçiminden sonra, Büyük Müfettişlerin tayinine geçil-
di.
Orhan Hançerlioğlu K.i yargılamak üzere Kardeşlik Jürisinin
kurulması80
"Yüksek Haysiyet Divanının hakkında vermiş olduğu karara karşı
Orhan Hançerlioğlu B. kararın tashihi talebinde bulunmuş olmakla
80 Anadolu Kulübü olayı ve usulsüz 3. D. ye yükseliş töreni.

--- Sayfa 139 ---
Disiplin tüzüğü hükümleri gereğince 15 kişilik yeni bir Haysiyet Di-
vanı seçilmesine oybirliğiyle karar verildikten sonra, kura çekildi, ve
Haysiyet Divanının : Hürriyet, Ülkü, Libertas, Devrim, Freedom, Sev-
gi, Atlas, Delta, Kültür,Müsavat, Uyanış,Yıldız, Yükseliş, Ümit ve
Promethee Muh. Lo.ları temsilcilerinden ibaret olması lâzımgeldiği
anlaşıldı."
a -A iî a
Büyük Dâimî Heyetin 29 Eylül 1963 tarihli toplantısı:
Dostluk Kefilleri:
Karşılıklı teati edilen dostluk kefillerinin isimlerinin tersimatta
tesbiti kararı alındı. Ülke isimleri ile karşılıklı dostluk kefilleri aşağı-
daki cetvelde belirtilmiştir:
Ülke Adı
Almanya
Arizona
Avusturya
Bolivya
Colorado
Ekvator
Hollanda
Indiana
Iskoçya
isviçre
Kansas
Kentucky
Maryland
Massachussetts
Michigan
Nebraska
New Hampshire
Dostluk Kefilimiz
Karl Senger
George Hayduke
Ferdinand Rangetiner
Miguel Mollinedo Saravia
Byron E. Thady
G. Kloosterman
J.Martin Baxer
Robert Laurent
William E. Cook
Walter F. Nolk
Herbert E. Neumann
Frederic L. Pike
Newton S. Bacon
Melvin E. Johnson
Hiram W. Johnson
T.B.L. Nezdinde
Dostluk Kefili
Macid Erbudak
Mahmud Yalay
Şükrü Hazım Tiner
Emilio Lazzaro Franco
Necmeddin Sahir Sılan
Sami Mordo
Melih Tokay
Nuri Pere
Necdet Egeran
Galip Hamdi Tekyeli
Sefa Dikmen
Velit İsfendiyar
Cevat Memduh Altar
Faiz Poroy
Tarık Ziyal
Nebil Sarpel
Refet Hakul

--- Sayfa 140 ---
New York
Ward Arbury
Hazım Atıf Koyucak
Peru
Antonio Genit
Nafiz Ekemen
Rhode Island
Simon Diranian
Galip Kardam
Virginia
Cyrus L. Slavin
ibrahim Hoyi
Washington (D.C.) Theodore G. Edwards
Mukbil Gökdoğan
Gayrı Muntazam Büyük Localarla İlişkiler:
Bu arada, tanınma konusunda İskoçya Bü. L.sının önerilerine
uyarak, muntazam olmayan obedianslarla ilişki kurmamaya özen
gösterilirken, Fransa'da Grand Orient ve Grande Loge de France gibi
gayrı muntazam obedianslarla yazışmayı kestik: "Grand Orient de
France ve Grande Loge de France ile teati edilmiş olan dostluk kefillerinin
vazifelerine son verildiği ve bu KK.in isimlerinin neşredilecek
bültenlerde
zikredilmemesi ricasının mezkûr iki obediansa iletildiğine bilgi edinildi".
• 15 Mayıs 1963 tarihinde İngiltere Birleşik Bü. Locasından gelen
bir levha ile yeni görevlilere başarı dileğinde bulunulduğu öğrenildi.
• Orhan Hançerlioğlu K. hakkındaki şikâyetleri görüşecek Yüksek
Haysiyet Divanının nisap eksikliğinden toplanamadığı anlaşılarak,
Divan'm 13 Ekim 1963 tarihinde tekrar toplanması için çağrı yapılma-
sına karar verildi.
• Binalar konusunda İzmir ve Ankara'nın teklifleri prensip bakı-
mından uygun görülerek kesin mutabakatın sonradan yetkili merci
tarafından tasdik edilmek üzere Bölge Mah.lerinin temasa geçmeleri-
ne oybirliği ile izin verildi.
• İzmir ve Ankara'da çalışmak isteyen İskoç, İngiliz ve Amerikalı
K.lerle oluşacak ilişkilerde, ileride herhangi bir anlaşmazlığa yol aç-
mamak üzere, Konkordato hükümlerine uygun davranılması gereği
vurgulandı. İzmir'de ikamet eden yabancı K. lerin bünyemizde bir
Loca kurmayı tercih ettikleri anlaşıldı.
• Localar Umumî Nizamnamesindeki "50 km. dahilinde ikamet
mecburiyetini" koyan hükmün kaldırılmasının bir sonraki Bü. Dâ.
He. toplantısında görüşülmesine karar verildi.
i r i r i r i r i r

--- Sayfa 141 ---
Büyük Dâimî Heyetin 27 Ekim 1963 tarihli toplantısı:
Eğitim ve Araştırma Locaları:
Cevat Memduh Altar K. Araştırma ve Eğitim Localarının kurul-
ması için çalıştıklarını ve bu konuda dost obedianslardan malzeme
istediklerini belirtti.
• Halit Arpaç K. İzmir'deki İskoç, İngiliz ve Amerikalı K.lerin
Türkiye Büyük Locasına bağlı localara katıldıktan sonra, Bii. Loca-
mızdan berat alarak İngilizce çalışacak bir Türk Locasını kurmak iste-
diklerini ve Yüksek Derecelerde çalışmak konusunda bir taleplerinin
olmadığını beyan etti. Halit Arpaç K., Sime K. vasıtasıyla İskoçya'dan
regalya getirmeyi araştırdıklarını belirtti.
• Grande Loge Nationale Française ile (GLNF) ile Delaware Bü.
Localarının Türkiye Büyük Locası ile dostluk münasebetini kurmak
istedikleri memnuniyetle öğrenildi. GLNF nezdinde Dostluk Kefili
olarak Bü. 2. Nâ. Jean Baylot81; karşılığında da Bü. Kâ. Nafiz Ekemen;
Dikmen Locasından (Ankara), Celâl İmre K. de Delaware Bü. Locası-
nın T.B.L. nezdinde Dostluk Kefili olarak atandı. Bu arada münhal
olan Porto Rico Bü. Locası Dostluk Kefilliğine de Bü. 1. Nâ. Halit Ar-
paç atandı.
• Anadolu Kulübü olayı (devam)
Orhan Hançerlioğlu olayında Yüksek Haysiyet Divanı bir yılı aş-
kın bir süredir karar alamadığından, "bu durumun da Orhan Hançerli-
oğlu B. de gerekli intibahı82 yaratacak mahiyette olduğu
düşünüldüğünden,
kendisinin Bü. Üs. tarafından davet edilerek gerekli tavsiye ve ikazların ya-
pılmasına ve bu suretle bu meselenin kapanmış sayılmasına oybirliği ile ka-
rar verildi".
Tüzükler:
Localar Umumî Nizamnamesinin 78. maddesi üzerinde görüşül-
dü ve Localar Umumî Nizamnamesinde yapılması düşünülen deği-
şiklikler hakkında müzakere açıldı. Bü. Üs. Kaym.ı bu konuyu Anka-
ra vadisindeki Üs. Muh.lerle yaptığı toplantıdan ilham alarak Bü. Dâ.
81 Jeatı Baylot ünlü bir Masonik yazardır.
82 İntibah: pişme

--- Sayfa 142 ---
He.'e getirdiğini, ve keyfiyetin incelenerek Umumî Heyet toplantısına
arzedilmesi gerektiğini söyledi.
Velit İsfendiyar, Vakalopulos, Halit Arpaç, Hulûsi Selek, Saffet
Rona K.ler mütalâalarını söylediler .
"Netice itibariyle halen meri Localar Umumî Nizamnamesinde
teklif ve talepname alınması safhalarındaki "oy" kelimesinin "gizli oy"
olarak, değiştirilmesine; yine Lo.lar Umumi Nizamnamesinin 68.nci
maddesinin yanlış tefsir edildiğini, henüz teklif safhasında olan bir
Haricinin ismini davetiyelere yazarken teklif eden BB.in de isimleri-
nin dercedildiğini, halbuki bu isimler yalnız teklifin yapıldığı Muh.
Lo.nm BB.ne duyurulmak iktiza ettiğinden, keyfiyetin bir tamimle
Muh.Lo.lara hatırlatılmasma oybirliğiyle karar verildi".
"Aynı mahiyette olarak, Localar Umumi Nizamnamesinin 78
maddesi üzerinde duruldu. Bu madde hükümlerine göre, tahkik ev-
rakı okunduktan sonra Hat.in menfi mütalâası olmadığı sürece, skrü-
tene müracaatın şart olduğu anlaşılmakta ise de, duruma göre, Üs.
Muh., Hat.in mütâalasma müracaat etmeden evvel, ek tahkikata lü-
zum gördüğü takdirde, evrakı çekiç altı edebileceği gibi aynı Nizam-
namenin 27. maddesi gereğince, Hat. leh ve aleyhteki mütalâaların
reye konulmasını istemek yetkisini haiz olduğuna göre, behemehal
skrüten yapılmasını talep etmek mecburiyetinde olmayıp Muh.L.
içinde, tahkikatın vüzuhsuzluğu nedeniyle tahkikatın derinleştirilme-
si yolunda bir mütalâa dermeyan edilmiş ise, bu mütalâayı da reye
koydurmak yetkisini, hatta mecburiyetini haiz olduğunu, bu itibarla
bir çok yanlışlıklara sebebiyet veren bu maddenin maruz83 şekilde
tatbiki gerektiği hakkında Muh. L.lara tamim yazılmasına oybirliğiyle
karar verildi."
• "Aynı cümleden olarak,
bir B.in vazifeli bulunduğu
Muh.Lo. dan aidat vecibesini yerine getirmesi ve bir Muh. Lo. da
temsilci ve diğerinde vazifeli olamayacağı hususlarının da bir tamim-
le bildirilmesine oybirliğiyle karar verildi".
• Üstat diplomaları ile kimlik cüzdanlarının şekillerinin komis-
yonlarca belirtildiği anlaşılarak bastırılmalarına ve İskoçya Bü. L. sı-
nın ilk 3 derece ritüellerinin tercüme edilmelerine karar verildi.
•ir -ir it it it
83 Maruz: arz edilen

--- Sayfa 143 ---
Büyük Dâimî Heyetin 1 Aralık 1963 tarihli toplantısı:
Anadolu Kulübü olayı (son)
Bü. Üs., 27 Ekim toplantısı tersimatmda alman karar mucibince,
Orhan Hançerlioğlu ile görüştüğünü, "geçen hadiselerin K.imiz üzerin-
de gerekli intibahı yarattığına bizzat şahit olduğunu söyledi, ve bu mesele-
nin bu şekilde kapanmış sayılmasına oybirliği ile karar verildi."
Eski Çiçekçi Sokağı:
Merkez lokalinin "arkasındaki sokakta " kâin ve binamıza muttasıl84
olan gayrimenkulun satın alınması hakkında İstanbul Bölge Mah.nin
15 Kasım 1963 tarihli levhası üzerine tapu ve imar durumları ile bu
binayı satın almaktaki maksat ve faydanın bildirilmesi için keyfiyetin
İstanbul Bölge Mah.nden sorulmasına, ve bir sonraki toplantıda bina-
lar hakkında görüşme açılmasına karar verildi.
* a
-a *
84 Muttasıl: ulaşan, kavuşan, bitişen.
146

--- Sayfa 144 ---
1964
1
9 6 4 yılı başında, Sime K.in ikazı üzerine, sır olmaları gereken keli-
meleri ilk harfleriyle değil de bütün olarak yazıldığı ritüeller toplatıldı
ve imha edildi.
Kıbrıs halkına yardım kampanyası başlatıldı.
"Ligue Üniverselle des Francs Maçons" adlı g.m. kuruluşa üye olan
K.lerin derhal istifa etmeleri istendi.
Tenue-blanche'ların, evliliği kutlama töreni dışında, localarca yılda en
çok bir kere tertip edilmesi kararlaştırıldı.
İstanbul ve Ankara Bölgelerinin bina tamir ve bakım masrafları Büyük
Locaya yük olmaya başladı.
New York Fuarı vesilesiyle, New York Bü. L. Sının 183. yıl genel kuru-
luna Bü. Sek. K.in yollanmasına, ve yol parasının Bü. L. tarafından karşı-
lanmasına karar verildi.
İrlanda ve İngiltere Büyük locaları ile yazışmalar çıkmaza girdi, İngilte-
re Bü. Sek.inin yolladığı aşağılayıcı ve tehditkâr mektuplar üzerine, bu obe-
diansla yazışmaları kesme kararı alındı.
Araştırma Ve Eğitim Localarının kurulmaları için araştırma başlatıldı.
Yüksek Şûra atölyeleri mesaisinin remzî loca mesaisine
karıştırılması,
İskoç Ritine ait kitapların kapıda satışa arz edilmesi nedenleriyle Yüksek
Şûra'ya karşı tedbir levhaları yayınlandı.
Hayrullah
Örs K.in başkanı olduğu paramasonik
bir teşkilât olan
"Gençlik Yardımlaşma Derneği" ile ilgilenildi.
İhtiyarlık Yardım Sandığı geçici tüzüğü yayınlandı.

--- Sayfa 145 ---
Basında çıkan aleyhte yazılara cevap verilmemesi kararı alındı.
29 Kasım Parti Kongresinde, Süleyman Demirel 14 Kasım tarihli, ken-
disinin Mason olmadığını bildiren bir Büyük Loca evrakını ibraz ederek ve
günde beş vakit namaz kıldığını da ilâve ederek Parti başkanlığına seçildi.
Büyük Loca karıştı, bir tahkik heyeti memur edildi ve Demirel'in 27 Ekim
1954 tarihinde, Ankara'da Bilgi Locasında tekris edildiği anlaşıldı. 1965
olayları denen süreç böylece başlamış oldu.
îskoçya Büyük Sekreterinin sorusu üzerine, Bü. Sek. Nafiz Ekemen K.,
ilk Türk Masonları olarak bilinen Sait Çelebi ve İbrahim Müteferrika hak-
kında kendisine bilgi verdi.
Sakıncalı Ritüellerin toplatılması:
6 Ocak 1964 tarihli mektubunda, Robert T. Sime K., 1. ve 2. derece
ritüellerinin ingilizce'ye tercüme edilmiş metinlerinin eline geçtiğini,
ancak sır olması gereken kelimelerin açıkça yazılmış olmalarının etti-
ğimiz Masonik yemine ("....bu sırları yazmayacağıma,
basmayacağıma,
kazımayacağıma veya başkası tarafından açıklanmalarını
engelleyeceğime....
") aykırı olduğunu hatırlatarak, bu kelimelerin yerine, mutlaka, kı-
saltmalarının kullanılmasını ikaz etti.
Büyük Kâtip Nafiz Ekemen K.'in Sime K.'e 27 Ocak tarihli mektu-
bunda, Büyük Kurul'un 19 Ocak tarihli toplantısında alman kararla,
bu basılmış ritüellerin toplatılacağı açıklanıyor.
üüüir<t
Büyük Dâimî Heyetin 19 Ocak 1964 tarihli toplantısı:
Arkansas, Georgia, Teksas, New York, Indiana, Pennsylvania85,
Arjantin ve İsrail Bü. L. ları ile tanışma muameleleri tekâmül edilerek,
Pennsylvania hariç, dostluk kefilleri teati edildi.
• 1, 2, ve 3 derecelerimizin 1959'da bastırılan ritüellerinde işaret,
kelime gibi sırların açıklandığı nedeniyle tanışma işlerimizin zorlana-
cağına dair Sime K. den gelen 6 Ocak 1964 tarihli ikaz mektubu üzeri-
ne bu hususların ritüellerden çıkarılmaları ve henüz dağıtılmamış
S5 Pennsylvania Bii. L.sı Dostluk Kefilliği müessesini reddettiğinden, istisnai olarak bu
Bü. L. ile dostluk kefili teati edilmemiştir.

--- Sayfa 146 ---
olan nüshalardaki bu kısımların Bü. Kâ. Nafiz Ekemen K. in nezare-
tinde imha edilmelerine ve tedavüldeki kitaplardan çıkarılmaları için
Us. Muh. lere şahsî birer levha yollanmasına karar verildi.
• Kıbrıslı K.lerimize yardım için açılan kampanyaya Türkiye Ma-
sonlarının da katılması gerektiğinden, bu konunun vâdilerde ayrı ay-
rı teşkilatlandırılması için Bölge Mah.lerinin görevlendirilmeleri oy-
birliği ile kabul edildi.
it it it it it
Büyük Dâimî Heyetin : 22 Şubat 1964 tarihli toplantısı:
• Iskoçya Bü. L. Bü. Sek.i Alex Buchan K.in 1949 beyannamesin-
deki esaslara Türkiye Büyük Locasının riayet etmekte olduğunun
açıklanacağı mektuplarla ingiltere ve İrlanda Bü. L.larmca tanınma-
mız için yazı yazılmasını öneren 30 Ocak 1964 tarihli mektubu okun-
du.
• Bazı K.lerin Ligue Universelle des Francs-Maçons (LUF)
teşkilâtına aza oldukları ve bu durumun Bü. L. mızm intizamını tehli-
keye düşürebileceği konusunda fikir birliğine varılarak, bu teşkilâta
aza olan K.lerin oradan derhal ayrılmaları gerektiği, ayrılmayan K.le-
rin de Haysiyet Divanına sevk edileceklerine dair karar alındı.
• Tenues-blanches'larm Masonik çalışmaları sekteye uğratacak
kadar çoğalmalarının ve tekristen sonra hemşirelerle birlikte yemek
yemenin tehlikeli bir gelenek olarak yerleşmeye meyyal olduğu belir-
tilerek, evliliği kutlama törenleri dışında, tenues-blanches'ların ancak
yılda bir yapılmalarına karar verildi.
•ü it ir ir ir
Büyük Dâimî Heyetin 22 Mart 1964 tarihli toplantısı:
• Louisiana ve Colorado Bü. L.ları ile tanışma muamelesinin ta-
mamlandığı anlaşıldı.
• Avusturya Bü. L. Dostluk kefili Joseph Margulies K.in bu maka-
ma getirilmekle hakkında gösterilen itimat ve teveccühe teşekkürleri-
ni belirten levhası olundu.86
86 Bu türde ilk teşekkür yazısı olduğu için buraya alındı.

--- Sayfa 147 ---
• İskoçya Bü. L. Bü. Sek.i 11 Mart tarihli levhasında "dış münase-
betlerimizin aldığı ciddî ve şayanı memnuniyet verici durum karşısında, ya-
kın zamanda bütün muntazam obedianslarla tanışma işlerimizin tamamla-
nacağı hususuna mutmain87 olmamızı" bildiren levhası okundu.
• Tanışma talebimizle ilgili olarak İngiltere Birleşik Bü. L. Bü.
Sek.i J. W. Stubbs'dan gelen ve Büyük Locamızın menşeini soran
mektubu okundu, ve cevabın Kay. K. le birlikte kararlaştırılarak Bü.
Kâ. tarafından cevaplandırılmasına karar verildi.
Umumî Heyet'e sunulacak Malî Rapor taslağının okunması esna-
sında, İstanbul Vadisinin bina tamiri için sarfedilmiş olan ve İstanbul
Bölge Mahfilinin birikmiş borcu olarak gözüken "altmış bin küsur" li-
ranın terkininin Umumî Heyetten talep edilmesi önerisi, Nafiz Eke-
men ve Velit İsfendiyar K.lerin karşı oyları ile kabul edildi.
Büyük Dâimî Heyetin 18 Nisan 1964 tarihli toplantısı:
New York Fuarı vesilesiyle, New York Bü. L. sının 183. yıl genel
kuruluna bütün dünya obediansları, ve bu arada Türkiye'nin, Bü. Üs.
ve Bü. Sek.lerinin davet edildiklerine ait levha okundu. "Tanışma işle-
rimizi kolaylaştıracağında şüphe olmayan şahsî temasların tesis ve idamesi
için Bü. Üs. Kay. Dr. Enver Necdet Egeran'ın 1/7 Mayıs 1964 tarihinde
yapılacak bu toplantıda Türkiye Bü. Lo.sını temsil etmesine oybirliği ile ka-
rar verildi. Bu seyahat masrafı Bü. L.o. nın hazinesinden ödenecektir."
4 4 4 4 4
18 Nisan 1964 tarihli Umumî Heyet Toplantısı (Konvan):
Yapılan yoklama sonunda, Konvan'a katılmaya hak kazanan 124
delegeden, Ankara'dan 32, İstanbul'dan 53 ve İzmir'den 17 olmak
üzere 102 delegenin katıldığı saptandı.
Bu Konvanda ağırlıklı olarak tüzük değişiklik tasarıları tartışıldı
ve karara bağlandı. Ana konular:
• Libertas L.dan gelen ritüellerle ilgili teklifte Mabet içinde yürü-
yüş nizamının kaldırılması ve açılış ile kapanışta elektrik ampulü ye-
S7 Mutmain: gönlü kanmış, içi rahat,şüphesi yok (bkz. Emîn)

--- Sayfa 148 ---
rine mumların yakılması öngörülüyordu. Uzun tartışmalardan ve oy-
lamadan sonra, günümüzün düzeninin aynı kalmasına karar verildi.
• Ankara binasının yetersiz kaldığı, "acil tedbirlere ihtiyaç göster-
diği, ancak Ankaralı BB. in özel durumlarını nazara alarak bina ihti-
yacını kendi imkânları ile karşılayamayacaklarına işaret edildi" (Fik-
ret Çeltikçi K.)
• Özellikle ziyaretçi K.ler düşünülerek hazırlanmış olan "hüviyet
varakalarının" çalışmalara girerken gösterilmeleri ve ancak aidatın
ödendiğine dair vizenin kontrolundan sonra ziyaretçinin locaya ka-
bul edilmesine karar alındı.
• Teftiş konusunda, Fikret Çeltikçi K. "Bir Muh. Lo. da, çalışmala-
rı, Us. Muh. İn idare ettiğini, bu idareye karşı ancak Hat. B. in müda-
hale hakkı bulunduğunu, Bü. Müf lerin her hangi bir şekilde müda-
hale yetkilisi olmadığını, tatbikatın bazı ahvalde aksi istikamette bu-
lunduğunu ve bu gibi müdahalelerde bulunmamaları için Bü. Müf. B.
in ikaz edilmelerini temenni etmekte olduğunu" söyledi.
• İdarî raporda, üye sayısının 2292 olduğu belirtildi.
• Birden fazla L.da âmil aza olarak kayıtlı bulunan K.lerin kuru-
cusu veya envara dahil bir görevde bulundukları L. ran hazinesine
tam aidatlarını yatırmak zorunda oldukları kabul edildi.
• Anayasanın 13. maddesinin 2. fıkrasının: "Toplantıda en az on
bir üyenin huzuru şarttır" şeklindeki ibarenin "Toplantıda en az
dokuz üyenin huzuru şarttır" olarak değiştirilmesi ile ilgili teklif ka-
bul görerek bir sonraki Konvamn gündemine alınmasına karar veril-
di.
19 Nisan günü Konvan'a devam edildi, İstanbul'dan 29, Anka-
ra'dan 29 ve İzmir'den 14 olmak üzere 72 temsilcinin hazır bulundu-
ğu saptandı.
Ritüeller:
Umumî menfaatler bahsinde, Necmeddin Sahir Sılan K. ritüeller
hakkında şunları söyledi:
"İdare Raporunda da belirtilmiş olduğu veçhile, Anglo-Sakson
obedianslarma ait mevzuat ve ritüellerin tercümeleri yapılmakta ol-

--- Sayfa 149 ---
duğuna göre, artık nizamname tadilleri ile uğraşmayıp bu tercüme
işine kuvvet vermek lâzımgeldiğini, içimizde bir bölgeleşme hevesi-
nin belirdiğini, böyle bir hareketin bizi parçalayacağını, ve bu gibi gi-
dişlerin önlenmesi lâzımgeldiğini.... söyledi."
Bina:
İstanbul'da bina alımı ile ilgili olarak Ali Şevket Erkün K.:
"İstanbul lokalinin arkasındaki binaların şüyulandırılması, ve on-
dan sonra ucuz bir bedelle satın alınması mümkündür, konunun
önemle ele alınması gerekir" dedi.
Masonik Mesajlar:
İfade ettikleri mesaj açısından bu Konvan'ın son iki konuşmacısı-
nın söylediklerini buraya aynen kaydetmek istiyorum:
Fikret Çeltikçi B.: Bütün dünyada miitearrife olmuş "Kardeşlik, Eşit-
lik, Tesanüt" fikirlerinin yerleşmesi ile bizler, halâ, uğraşıyoruz. Mas. lar
nasıl yeni dünyayı kuracaklarsa ve nasıl kuruyorlarsa, yeni Türkiyeyi de
bizlerin kurması gerekir, kaybolmak istidadım gösteren millî hasletlerimizi
canlandırmak için çok çalışmalıyız.
Hamza Rüstem B.: Çektiğimiz zorluklar, mektepten yeni çıkmış, ha-
yat tecrübesi olmayan ve hayatta imtihanını vermemiş kimseleri aramıza al-
dığımızdan ve yeni aza alırken de, eskiden yapıldığının aksine, içinde cevher
olup olmadığına bakmadığımızdan ötürüdür. Herkes Mason olamaz, içinde
bu cevheri taşıyanları arayıp bulmalıyız..
it &-ü -A r
Büyük Dâimî Heyetin 17 Mayıs 1964 tarihli toplantısı:
• Yüksek Şûra tarafından kurulmuş olması nedeniyle, İrlanda Bü.
Locasının, Türkiye Bü. L. m tanımasının mümkün olmadığı ifade edi-
len 27 Nisan 1964 tarihli mektubu okundu ve "muktazi88 tavzihin89 ce-
vaben gönderilmesine oybirliği ile karar verildi".
• Minnesota ve Japonya Bü. L.ları ile tanışma muamelesinin ta-
mamlandığı anlaşıldı.
88 Muktazi: iktiza eden, gerekli
89 Tavzih: açıklama

--- Sayfa 150 ---
• İstanbul Bölge Mah.i Üs. mm, ve onu takiben Bölge Mah. İdare
Heyetinin istifa ettikleri ve gerekli seçimlerin yapılması için Böl.
Umumî He. nin 2 Haziran 1964 Salı günü saat 18.30'da toplantıya
davet edilmiş olduğu bildirildi. Bu toplantıya Bü. L.yı temsilen Sacit
Öncel, Mustafa İnan ve Saffet Rona K. Lerin katılmasına karar ve-
rildi.
• Yurt içinde genişleme imkânlarının araştırılarak gelecek toplan-
tıda konunun görüşülmesi kabul edildi.
•Ù -Ù İV iş Y>
Araştırma ve Eğitim Localarının kurulması hakkında:
20 Mayıs 1964 tarihli mektubunda, Büyük Sekreter Nafiz Ekemen,
Buchan'a yazdığı mektupta, bir Quatuor Coronati Araştırma Locası
ile bir Eğitim Locasını kurmayı arzuladıklarını söyleyerek, bu amaca
yönelik tüzük, kural ve program gibi bilgileri rica etmektedir.
Bu mektubu, Bü. Sek Buchan adına, İskoçya Büyük Locası Kütüp-
hane ve Arşiv Müdürü, Büyük Birinci Nazır George Draffen of Ne-
wington K., hiç vakit kaybetmeden, 26 Mayıs 1964 gününde cevapla-
mıştır. Bu ilginç mektubu aynen çeviriyorum:
Eğitim Locaları: «Eğitim» sözcüğü ile neyi hedeflediğimizi kesin olarak
bilmeliyiz. İngiltere'de çok sayıda, İskoçya'da da bir kaç eğitim locası vardır.
TÜM bu locaların amacı, genç Masonlara ritiialistik merasimlerin uygun
ve doğru bir şekilde icra edilmelerini öğretmektir. Aslında bu locaların adı
«prova locası» olmalıydı, zira bu eğitim faaliyeti esnasında Hürmasonluğun
anlamı ve felsefesi hakkında hiç bir şey öğretilmez. Türkiye Büyük Locasının
bu tarzda eğitim localarına ihtiyaç göstermesi, toplanmış bir locada ritiiel
icrasının doğruluğu ile ezbere yapılıp yapılmamasına verilen öneme bağlı-
dır. İngiliz ve İskoç Localarında her yeni üyenin, 10 - 12 yıl içinde Üstadı
Muhterem olabilmesi beklentisi vardır. Bu amaca yönelik olarak, eğitim lo-
calarında her yeni Üstadı Muhteremin ritüelini doğru bilmesi ve uygula-
ması istenir. Bana kalırsa, ritiiel uygulamasına gereğinden fazla önem veril-
mektedir (özellikle İngiltere'de) ve Hürmasonluğun anlamı ile felsefesinin
öğretilmesi ihmal edilmektedir. Gene de, Türkiye'de, merasim icrasının en
doğru ve güzel icra edilmesini meslek edinecek kardeşler olabilir ve onlar
için eğitim locasının bulunması şarttır.

--- Sayfa 151 ---
Böyle bir eğitim locası için gereken tüzükler çok basittir. Yalnızca, (a)
toplantıların tarihi ve yeri, (b) üyelerin ödeyecekleri aidatların miktarı, (c)
Üstadı Muhteremin nasıl seçileceği belirtilmelidir. Genelde Üstadı Muhte-
rem bir yıl için seçilir, diğer görevlileri de kendi tayin eder - aslında, her
toplantıda, her görev için değişik bir kardeşi tayin eder - böylece, tüm kar-
deşler, tüm görevlerin provasını yaparlar. Bir tek tersimat ve hazine defteri
tutulur. Her toplantıda, bir sonraki toplantı esnasında ritüelin hangi bölü-
müne ağırlık verileceği kararlaştırılır.
Araştırma Locaları: İki çeşit araştırma locası vardır. Londra'daki 2076
Numaralı Quatuor Coronati Locası gibi yalnızca İngiltere'de,
müstemleke-
lerinde ve dominyonlarında Hürmasonluğun doğması ile gelişmesini araştı-
ran localar. Bu locaların her toplantısında bir tebliğ okunur. Bu çalışmalar
Hürmasonluğun her veçhesini kapsar ve 1886'dan bu yana düzenli bir şe-
kilde yayınlanırlar. Günümüzde, Q.C. Locasının yayınladığı yıllık sayısı
60'ı geçmiştir. Bu locanın büyük bir kitaplığı vardır; halen bu kitaplıkta
20000 'in üzerinde eser bulunmaktadır.
«Living Stones» veya «Dormer Study Circle» gibi diğer araştırma loca-
ları Masonluğun felsefesi ile iştigal ederler. Bu localar değişik tipte kardeşle-
re hitap ederler - chacun à son goût !90
Türkiye Büyük Locası bir araştırma locası kuracaksa (hangi tipten olur-
sa olsun) aşağıda önerdiğim eklemelerle, herhangi bir loca tüzüğü uygun
olabilir. Bu eklemelerin ilki, tüzüğün de (1) numarası olabilir:
1. Quatuor Coronati Araştırma Locası kırk asil üyeyle sınırsız sayıda
katılmış üyeden oluşur. Asil üyeler locanın hazinesi ile yönetimin-
den sorumludurlar ve yalnız onlar loca görevlerine seçilebilirler. Ka-
tılmış üyeler locanın tüm toplantılarına davet edilirler, okunan teb-
liğler hakkında görüş bildirirler, müzakerelere katılırlar. Kendileri de
tebliğler sunabilirler ve bu konuda teşvik de edilirler. Katılmış üyeler
göreve getirilemezler ve idari konularda oy kullanamazlar.
2. Locanın tüm üyeleri (asil ve katılmış) Üstat Mason
olacaklarından,
loca gösteri amacı hariç olmak üzere, merasim çalışması yapmaz.
3. Locaya sunulan bir tebliği tümüyle kendi hazırlamış,
hazırlanması-
na, orijinal bir belgeyi Türkçe'ye çevirerek, yorum getirerek veya
90 Chacun à son goût: Fr.-Herkese zevkine göre
154

--- Sayfa 152 ---
müzakerelere katılarak katkıda bulunmuş Katılmış Üyelerin arasın-
dan Asil üyeler seçilir.
Bu üç özel maddenin dışında Quatuor Coronati. locanızın herhangi bir
locanın tüzük maddelerinden başkasına ihtiyacı olmayacaktır.
i r i r i r i r -û-
İngiltere Birleşik Büyük Locası ile gerginleşen münasebetler:
Bü. Dâ. He.'in 22 Mart tarihli toplantısında alman karara uygun
olarak, Bü. Üs. Ekrem Tok K. İngiltere Birleşik Bü. L.sı Büyük Üstadı-
na tanınmamız ile ilgili bir mektup yazmıştı. Bu mektuba cevap ola-
rak İngiltere Birleşik Bü. L.sından gelen yazı arşivimizde bulunama-
mıştır. Ancak, Nafiz Ekemen K.in 8 Nisan 1964 tarihinde yollamış ol-
duğu cevabî yazıdan, metnin ne olabileceğini tahmin etmek çok güç
değildir. Her halde Bü. Üs.m mektubuna Bü. Sek. cevap vermiş ve ge-
ne münasebetsiz sorular sormuştur.
8 Nisan 1964 tarihli mektubunda, Bü. Sek. Nafiz Ekemen K., İngil-
tere Birleşik Büyük Locası Bü. Sek.i Stubbs K.e Büyük Localar arasın-
daki muhaberatın büyük sekreterler vasıtasıyla yapıldığını, bu ne-
denle de Büyük Üstat En. Muh. Ekrem Tok K.in emriyle cevabı ken-
disinin kaleme aldığını, menşe konusunun beş yıldır tartışıldığını,
mektupların nafile gidip geldiğini, hakkımızda gerekli gördükleri ta-
mamlayıcı bilgileri, bu arada Türkiye Büyük Locasını tanımış olan, İs-
koçya ve New York Büyük Localarından edinebileceklerini anlatan
sert bir ifade kullandı.
ü -ü i r i r
a
İrlanda:
Aynı günlerde, menşemizin gayri muntazam olduğu savı ile, İr-
landa Büyük Locası Büyük Sekreterinden aşağıdaki tavizsiz mektup91
gelmişti:
M THKEMBL
Büyük Dâimi Heyetinden Bütün Kardeşlere AÇIKLAMA, 22 Ağustos
1965

--- Sayfa 153 ---
İRLANDA BÜYÜK LOCASI
Dublin 27 Nisan 1964
Türkiye Büyük Locası
Muhterem Efendim :
Büyük Üstadımdan aldığım talimat mucibince, Türkiye Büyük
Locasının İrlanda Büyük Locasmca tanınmasını talep eden mektu-
bunuzun alındığını bildiririm.
Türkiye Büyük Üstadı Bay A. S. Korur tarafından tevdi edil-
miş bulunan 26 Mart 1959 tarihli beyanattan anlaşılacağı üzere
Türkiye Büyük Locası, İrlanda Büyük Locasmca Saf Kadim Ma-
sonluk olarak tanınmayan Türkiye Yüksek Şûrası tarafından ku-
rulmuştur.
Bu itibarla, Türkiye Büyük Locası İrlanda Büyük Locası bakı-
mından tanınması mümkün olmayan menşei gayri muntazam bir
teşekkül durumundadır.
Saygılarımla,
J. O. Harte
Büyük Kâtip
Dr. Ekrem Tok
Nuruziya Sokak No. : 25
İstanbul - Türkiye
İngiltere:
Bu arada İngiltere ile münasebetler iyice gerginleşiyordu. Yukarı-
daki sert ifadelere cevap olarak, 22 Mayıs 1964 tarihinde İngiltere Bir-
leşik Büyük Locası Büyük Sekreteri Stubbs K. Nafiz Ekemen K.'e aşa-
ğıdaki sert ve aşağılayıcı mektubu yolladı:
"8 Nisan tarihli mektubunuzu aldım, size aynı uslupla mukabele ede-
meyeceğimden, İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından
tanınmadığınız
müddetçe bana masonik terminolojiyi kullanarak hitap etmeyiniz.
"Menşe intizamı konusunda sorduğumuz suallere kaçamak cevap ver-
meyi sürdürdüğünüzü üzülerek görüyorum. Bu konuda başka büyük locala-

--- Sayfa 154 ---
ra danışmanın bir yararı yoktur, menşenin intizamı onlar için bu denli
önemli olmayabilir. Mektubunuzun ikinci paragrafındaki savlarınızın Bü-
yük Kurulumu etkileyeceğini sanmıyorum. Aşağıdaki direk sorulara direk
cevaplar istiyoruz:
1. Büyük Locanızın kuruluşu muntazam bir büyük loca tarafından ve
kurallara uygun olarak yapıldı mı?
2. Eğer öyle ise,bu büyük loca hangisidir?
3. Alternatif olarak Büyük Locanız üç veya daha fazla sayıda munta-
zam loca tarafından kuruldu mu?
4. Eğer öyleyse, beratlarını hangi kuruluştan aldılar?
"Büyük Locanızın tanımakta olduğumuz tüm diğer Avrupa obediansla-
rı ile yaşıt olduğunu ifade etmeniz delili olmayan bir savdır ve söyledikleri-
nize güç katmaz.
Bu cevapları 1 Temmuz 1964 tarihine kadar veremediğiniz
takdirde,
Büyük Kuruluma hiç bir gelişmenin kaydedilemediğini rapor ederek sonuca
yaklaştıramayacağı belli olan bu yazışmayı kesme iznini isteyeceğim.
& a a
15 Haziran 1964 tarihinde Büyük Sek. Nafiz Ekemen İngiltere
Birleşik Bü. L.sı Bü. Sek.'i J.W. Stubbs'a yolladığı mektubunda, Türki-
ye Büyük Locasının kuruluşunda bulunan locaların menşei hakkında
hiç bir zaman kaçamak cevap vermeyi düşünmediklerini savunarak,
19. yüzyılda Türkiye'de kurulan İngiliz localarının, arada bir kısmının
uyumuş olmasına rağmen, diğer obedianslara bağlı localarla birlikte
Türkiye Büyük Maşrıkım (Grand Orient of Turkey) kurduklarını, bu
nedenle de kuruluşumuzun muntazam olduğunu iddia etmektedir.
•A ü i r i r i r
23 Temmuz 1964 tarihinde Stubbs, Nafiz Ekemen'e "Bay" diye hi-
tap ederek aşağıdaki mektubu yazdı:
15 Haziran 1964 tarihli mektubunuza cevaben, 15 Aralık 1865 tarihin-
de İzmir'de toplanan Türkiye Bölge Büyük Locası zabıtlarında, Türkiye Bü-

--- Sayfa 155 ---
yük Locasının kuruluşu ile ilgili bir kayıt yoktur. Bu Bölge Büyük Locası
İngiltere Birleşik Büyük Locası'ııa bağlıydı ve 1884'de kapandı.
"Mektubunuzda saydığınız locaların çoğu 1884 ile 1895 yılları arasın-
da kapandı. Homer Locası, 1894'de kapanan diğer İzmir localarının aksine,
yaşamını sürdürebileceği ümidiyle 1908'e kadar varlığını koruyabildi. Ori-
ental Locası 1949'a kadar var oldu, ancak hiç bir zaman İngiltere Birleşik
Büyük Locası'nın dışında bir obediaıısa katılmadı.
"Büyük Loca kayıtlarımızda, kapanan bu locaların kapanma nedeni ola-
rak Türkiye Büyük locasını kurma veya kuruluşunu desteklemek gibi bir
amaç gösterilmemiştir.
Bu bizim normal prosedürümüzdür
ve dünyanın
başka yerlerindeki büyük localarla ilgili bu tür kayıtlar mevcuttur.
"Yukarıda sayılan nedenlerle Büyük Kurulum, zamanında
Türkiye'de
faaliyet göstermiş olan İngiliz Obediansı ile 1909'da kurulan Türkiye Bü-
yük Locası arasında bir bağın varlığını kabul etmemektedir.
"İstanbul ve İskenderun 'da İskoçya Büyük Locasından berat almış olan
dört loca hakkında konuşmaya yetkim yoktur, ancak, 1909'da kurulan Tür-
kiye Büyük Locası'nın bu localarla bir ilgisi olmuşsa, onu da öğrenmek iste-
rim.
"Sonuç olarak, Türkiye Büyük Locası üyelerinin muntazam Mason ol-
dukları hakkında hiç bir kanıt bulunmadığından, İngiltere Birleşik Büyük
Locası'nın Büyük Locanızı tahsis etmesi için bir neden göremediğimizi size
bildirmekle görevlendirildim. Üyeleriniz muntazam bir kuruluşta tekris edi-
lerek intizama kavuşmadan Büyük Locanızın tahsis edilmesi söz konusu
olamaz."
a is
4 is
ingiltere'yi İskoçya'ya şikâyet:
İskoçya Büyük Locası Büyük Sekreteri Alexander J. Buchan'a 24
Ağustos 1964 tarihinde yazdığı mektupta, Nafiz Ekemen, İngiltere
Birleşik Büyük Locası (Mr.) Stubbs'dan gelen 23 Temmuz tarihli mek-
tubu ekte yolladığını söyleyerek şikâyet etmektedir:
... Aynı idealler peşinde çabalayan insanların zincirine bir halka daha
ilâve etme arzusu, gelecek Nisan ayında görev sürem dolmadan bir sonuca
varmaya beni teşvik etmiştir. İskoçya ve New York'un göstermiş oldukları

--- Sayfa 156 ---
iyi niyet, tolerans ve işbilirliğin İngiltere tarafından tekrarlanacağını, hiç
değilse, öneriler getirmek suretiyle, bir işbirliği ve dostluk işaretini vermele-
rini bekliyordum. Yerine, Bay Stubbs'ın 22 Temmuz tarihli mektubuyla
ters bir şekilde azarlandım ve bir dostane tebessümden dahi mahrum kal-
dım. Tersine, gayretlerimiz baltalanmak isteniyorcasuıa, kuru ve aşılmaz
teknik maddelerden oluşmuş engeller yüzümüze atıldı.
Şahsen ve herhangi bir kişiye, hattâ bir Masona göre, bir olumsuzluğu
belirtmek için kabaca davranmanın şart olduğuna inanmıyorum. Mektupta
gösterilen katılık her Masona öğretilen tolerans mevhumunun çok uzağın-
da, kaldı ki, bu kişi herhangi biri değil, Ana Büyük Locanın bir Büyük Gö-
revlisidir !
Bu soğuk ve yasaklayıcı uslüp damarlarımdaki kanı dondurdu, ve her
halde bundan sonra kişisel hiç bir teşebbüste bulunmayacağım:
Sanıyorum
ki, arzulu davranışımla, bu çağrımı zaten gereğinin çok üzerinde tekrarla-
dım.
Sevgili Kardeşim Buchan, sergilediğin işbirliği, nezaket ve sıcak anlayı-
şın için hepimiz sana minnettarız ve şimdiye kadar yaptığımız gibi, değerli
tavsiye ve önerilerinize uymaya çalışacağız
it it a it a
Büyük Dâimî Heyetin 21 Haziran 1964 tarihli toplantısı:
• Evvelce istifa ettiği bildirilen İstanbul Bölge Malı.i İdare Heyeti-
ni seçmek üzere 2 Haziran 1964 tarihinde toplanan Bölge Umumi He-
yetinin istifaları kabul edilmeyip eski vazifelileri aynen yerlerinde ip-
ka ettiğini bildiren Bölgenin 8/6/1964 tarihli levhası okundu .
• Kurulacak Araştırma Locası için gerekli malzemeyi göndermesi-
ni rica ettiğimiz İskoçya Bü. Lo. smdan gelen levha okundu, gerekli
teşekkür cevabının verildiğine bilgi edinildikten sonra, konuyu ince-
leyip gelecek oturuma kadar bir program hazırlamak hususu ile Bü.
Üs. Kay. Necdet Egeran ve Bü. 1. Muh: Cevat Memduh Altar K.ler
görevlendirildiler.
• İskoçya, Manitoba, İsrail ve Almanya Bü. L.larmdan heyetlerin
Bü. Locamızı ziyaret ettikleri anlaşıldı.

--- Sayfa 157 ---
• Yaz tatili esnasında resmî toplantıya gerek olmadığı düşünce-
siyle, her ayın üçüncü Perşembe gününde Rejans Lokantasında
12.30'da buluşarak birlikte yemek kararı alındı
i r i r i r i r i r
Büyük Kurul (Bü. Dâ. He.) 1 Kasım 1964 tarihinden önce tekrar topla-
namadı.
Büyük Dâimî Heyetin 1 Kasım 1964 tarihli toplantısı:
• Ankara Bölge Mah.inden binalarının tamiri için bir defaya mah-
sus Bü. Locadan 6000 Lira yardım yapılmasını isteyen levha okundu.
Necdet Egeran ve Halit Arpaç K. 1er yardımın yapılması lehinde ko-
nuştuktan sonra, Cemal Gücü (Bü. Haz. Em) K. "Bölge Mahfiline böyle
açık kapılar bırakıldığı takdirde bunun ileride ne gibi mahzurlar ve emri va-
kiler doğuracağını kestirmek mümkün olamayacağına göre, yardım ismi al-
tında Ankara'nın yaptığı masrafların bir defalık Bü. Haz.' den karşılanması
hususunun uygun olabileceğini söylediler.
"Neticede, Ankara Bölge Mah. ne, Cemal Gücü B. in teklifi dairesinde
bir levha yazılmasına, ve sarf ettikleri mebaligin teferruatını, imkân varsa,
dayandığı belgelerin gönderilmesi hususlarının istenmesine oybirliği ile ka-
rar verildi."
• Alabama, Wyoming, South Dakota, Teksas, West Virginia Bü.
L.larınm Türkiye Bü. L. sim tanıdıkları anlaşıldı.
• Türkiye Bü. L. tarafından 1962'de neşredilen 1952 bülteninde
mevcut ve Türkiye'de Masonluk tarihçesinde, Türkiye'deki ilk loca-
nın 1721 yılında kurulduğuna dair fıkranın mesnedinin bildirilmesini
isteyen Iskoçya Bü. L. sının 24 Ağustos 1964 tarihli levhası okundu.
Bu ifadenin neye dayandığı hususlarının araştırılması ve verilecek ce-
vabın esaslarını hazırlaması için Bü. Sek. görevlendirildi.
• ingiltere Bü. Locası ile vaki yazışmanın92 sonuçsuz kaldığı görü-
lerek, şimdilik bu yazışmanın kesilmesini ve İngiltere Bü. L. sı iİe ta-
nışma muamelesinin tekemmülü için resmî müracaatın durdurulma-
sına oybirliği ile karar verildi.
92 Bu sonuçsuz kalan yazışmanın metinleri yukarıda, "İngiltere Birleşik Bü. L.sı ile
gerginleşen münasebetler" bahsinde, toplu olarak verilmiştir.

--- Sayfa 158 ---
• Umumî menfaatler bahsinde aşağıdaki önemli maddeler görü-
şüldü ve karara alındı:
a.- Bü. Üs. bazı KK.in büyük bir çalışma mahsulü olmakla bera-
ber, remzî masonluk felsefesini aşan yayınlarını remzî Localarda satı-
şa sunduklarını, bu duruma bir son vermek için bir tamim gönderil-
mesini emrettiğini bildirdi.
b.- Bütün BB. in son zamanlarda Muh Lo. larda din konusunun
pek fazla ele alındığını müşahade ettiklerini, bunun doğru olmadığını
ve bu gidişin anayasanın bu hususu men'eden maddesinin zikri sure-
tiyle durdurulması gerektiğini söylediler . Netice itibariyle Muh. Lo.
lara bir tamim gönderilerek dikkat nazarlarının çekilmesine oybirli-
ğiyle karar verildi.
c.- Remzî Mah. lerde son zamanlarda Yıiksek Şûra'ya mensup
atelyeler çalışması ile tedahüller93 olduğu, bu atelyelerde cereyan
eden olayların ve konuşmaların aynen intikal ettiği, Bü. Lo. çapında
üç dereceden sonra derece olmadığı halde İskoç Ritine mensup dere-
celerin sayıldığı, ve bazı frotement ları94 mucip olabilecek hareketlerin
yapılmakta olduğu bildirildi, ve bir levha ile, Türkiye Yüksek
Şûrasının dikkat nazarının çekilmesi hususuna oybirliğiyle karar ve-
rildi.
d.- Muh. Lo. lara tevdi edilecek "Patent" lerin tanzim edilerek ha-
len vazifeli bulunan Bü. Üs., Bü. Hat. ve Bü. Kâ. tarafından imzalan-
malarına ve seçimlerden evvel Muh. Lo. lara tevdi olunmalarına oy-
birliğiyle karar verildi.
e.- Ankara'da mevcut Anadolu Mason Kulübünün azası olan ve
muhtelif Bü. Lo. lara mensup bulunan BB. in bu Kulüp faaliyetini tatil
ederek DİKMEN Muh. Lo. sına tebenni etmek, ve ondan sonra da
Türkiye Bü. Lo. sının patenti ile kuracakları bir Locada New York Bü.
Lo. sının ritüeline göre çalışmak istedikleri bildirildi . Tebenni mua-
melelerinin bir an evvel neticelendirilmesi için gerekli kolaylığı gös-
termesi hususunda DİKMEN Muh.Lo.sma talimat verilmesine, Ritüel
meselesinin de söz konusu Muh.Lo. kurulduktan sonra teemmül
olunmasına oybirliğiyle karar verildi.
93 Tedahül: birbiri içine girme, geri kalma, yığılıp kalma, birikme, karışma.
94 Frotement: (Fr.) sürtüşme

--- Sayfa 159 ---
{.- DOĞUŞ Muh. Lo. sı tarafından yayınlanan ve bütün Lo. men-
suplarının matrikül kayıtlarını ve fotoğraflarını içeren rehberin teşvik
edici bir mahiyette olması itibariyle tamimen diğer Muh. Localara bil-
dirilmesine oybirliğiyle karar verildi.
h.- Gençlik Yardımlaşma Derneği adında ve umumi menfaatlere
hadim bir cemiyetin mevcut olduğu, bunun paramasonik bir teşkilât
olarak BB. tarafından vazife alınmak suretiyle çalışmalarına devam
etmesini sağlamaktaki faydaları Bü. Kâ. Nafiz Ekemen bildirdi. Bu
Derneğin halen başkanı bulunan Hayrullah Örs B.le görüşüp durumu
incelemesi ve neticeyi bildirmesi için Bü. Kâ. vazifelendirildi.
• Ü - Ü İ S Ü - t !
Büyük Dâimî Heyetin 6 Aralık 1964 tarihli toplantısı:
• Ankara binasının tamiri için 6353 liranın sarf edildiğini bildiren
Ankara Bölge Mah. nin 19 Kasım 1964 tarihli levhası ile ekini teşkil
eden müsbit evrak incelendi. Bu paranın yardım faslından Ankara
Bölge Mah.ne verilmesine oybirliği ile karar verildi.
• İhtiyarlık yardım Sandığı Tüzük tasarısı müzakere edildi ve ge-
çici olarak kabul edilerek görüş bildirmeleri için tüm localara yollan-
ması ve bu görüşlerin Nisan 1965 Genel Kurul gündemine yetiştiril-
mek üzere en geç Mart 1965 sonuna kadar yollanmalarına karar veril-
di.
• Son zamanlarda basında mesleğimiz hakkında leh ve aleyhte
yazılanlar müzakere edildi ve:
"Bir polemiğe mahal verecek şekilde bu neşriyeta bir beyanname ile ce-
vap vermek gibi bir istikamete tevcih edilmesinin Mas. luk prensipleri ile
uygun olamıyacağına oybirliği ile karar verilmekle beraber, bu konu hakkın-
da haklı ve yerinde bir hassasiyet gösteren KK.imize, muhitlerinde, Mas. lu-
ğu anlatacak şekilde açıklamalar yapmalarının yerinde olacağının bir ta-
mimle duyurulmasına oybirliği ile karar verildi."
• Bü. Üs. odasının tefrişi için 2500.- liralık bir tahsisatın Bü. Haz.
Em. i K.in emrine verilmesine ve "bu odaya bir Yale kilidi konularak ka-
palı tutulmasının sağlanmasına oybirliği ile karar verildi".
ir ir ir ir ir

--- Sayfa 160 ---
Sait Çelebi ve İbrahim Müteferrika:
Bü. Sek. Nafiz Ekemen'e 17 Aralık 1964 tarihinde yazdığı mektup-
ta, İskoçya Büyük Locası Bü. Sek.i Alex J. Buchan, Galata'da bir Fran-
sız Locasında tekris olduğu iddia edilen ve Osmanlı İmparatorluğun-
da ilk Türk Mason diye bilinen "Sait Çelebi" hakkında bilgi istemek-
tedir. Aslında bu bilgiyi araştıran Kütüphane ile Arşiv sorumlusu
olup İskoçya Büyük Locasının yıllığını çıkaran Draffen K. idi.
Nafiz Ekemen bu mektuba 4 Mart 1965 tarihinde cevap vermişti.
Söz konusu yıllara ait Türk Masonluğunun arşivlerinin muhtelif ne-
denlerle bulunmadığını ve dolayısıyla istenilen yazılı belgelerin bulu-
namayacağını ifade ettikten sonra, genel tarih ve dış ülkelerde yazı-
lan kitaplardan elde edilen aşağıdaki bilgileri vermiştir:
" 1720 yılında Yirmisekiz Mehmet Çelebi Paris'e (XV.Louis Hükümeti)
özel yetki ile büyük elçi olarak atandığında, oğlu Sait Çelebi'yi beraberinde
götürmüştü.
Babası görevini tamamlayarak yurda dönünce, Sait Çelebi
Fransa'nın Başkentinde bir süre daha kalmıştı. İstanbul'a dönünce, Avru-
pa 'da edindiği yeni fikirleri ve gördüğü tekâmülleri ülkesinde başlatmaya
çalışmıştı
"Başlattığı yenilikler arasında Macar kökenli devşirme İbrahim Müte-
ferrika ile birlikte Türkiye'de ilk baskı müessesesini ve Cephane (Humbara)
ile Top üretim tesislerini kurmayı sayabiliriz. Bu son teşebbüs için Fran-
sa'dan, Osmanlı tarihinde Humbaracı Ahmet Paşa diye bilinen, Kont dö
Bonneval'ın gelmesini temin etmişti. 1741 'de, Sultan I.Mahmud dönemin-
de, Sait Çelebi Fransa'ya Büyük Elçi olarak atandı ve ülkesine döndüğünde
de Sadrazam oldu.
"Ön. Büyük Üstat Kemalettin Apak'ın bıraktığı notlarda, Türkiye'de
faaliyet gösteren ilk loca için 1917'de Edouard Quartier-La Tente adında bir
İsviçreli yazarın "Deux Siècles de Franc Maçonnerie" adındaki kitabının
90. sayfasına atıf yapılmaktadır. Maalesef bu kitabı temin edemedim, mektu-
bunuzu cevaplamaktaki gecikmemin de nedeni bu neticesiz arayış olmuş-
tur.... "

--- Sayfa 161 ---
1965 olaylarının başlaması:
65 Olayları aslında 1964 yılının sonlarına doğru başlamıştır. Siyasî
Partilerden birinde liderlik çekişmesi esnasında, adaylardan birisi95
diğer aday Süleyman Demirel'in, Genel Başkan olmasını engellemek
için, Mason olduğunu iddia etmiştir. Masonlukla itham edilen Süley-
man Demirel, Parti Kongresinde, Mason olmadığını, her sabah kah-
valtıdan önce abdest alıp namaz kılmadan yemeğe el sürmeyen din-
dar bir aileye mensup bulunduğunu söyleyerek, Kongreye 15 gün ev-
velinin tarihini taşıyan (14 Kasım 1964) bir belge ibraz etti. Bu belge,
Türk Yükseltme Cemiyetinin (Cemiyetin o zamanki adı böyle idi)
Ankara Şubesinin başlıklı kâğıdına yazılmıştı; "Sayın Süleyman Demi-
rel, isteğinize uyarak yapılan tetkiklere göre, cemiyetimizde kaydınızın bu-
lunmadığı anlaşılmıştır. Saygılarımla: 2. Başkan, imza ve Derneğin An-
kara Şubesinin Mühürü."
Hadise gazetelere aksetti, K.ler arasında huzursuzluk yarattı. Bu-
nun üzerine Büyük Loca 28 Aralık 1964'te neşrettiği bir tamimde şöy-
le diyordu: "Konuya el koyan Büyük Daimî Heyetiniz, ismi geçen zatın...
Bilgi Muh. Locasının matrikülünde kaydına rastlayamamıştır."
ve " Adı
geçen zata Büyük Üstadın ve Büyük Daimî Heyetin bilgisi altında hiçbir
belge verilmemiştir. Hatta, böyle bir belgenin verilip verilmediği de kesin
olarak tayin edilememekle beraber verilmiş ise, yetki dışında ita edilmiş ol-
duğuna şüphe yoktur." Tamimde, Masonluğu politikaya sokan bu ha-
reketlerin tasvip edilmeyeceği de bildiriliyordu. Diğer taraftan, mu-
halifleri, Bilgi Locasının fotoğraflı adres kitabının, Demirel'in isminin
ve resminin bulunduğu sayfasını fotokopi ile çoğaltıp dağıtmışlardı.
Demirel'in Mason olmadığına dair verilmiş olan belgenin hakikate
uymadığı anlaşılıyordu.
Büyük Daimî Heyet, hadiseyi yerinde tahkik ettirmek üzere
Ankara'ya üç Kardeşten kurulu bir tahkik heyeti gönderdi ve De-
mirel'in 27 Ekim 1954 tarihinde, Bilgi Locasına, Mesut Gün, Orhan
Alsaç ve Rıza Berke K.ler tarafından teklif ve aynı Locada, 15 Şubat
1956 tarihinde tekris edildiği, ertesi sene Kalfalığa yükseltildiği,
Umum Müdür olduktan sonra Locasına hiç devam etmediği ve hak-
kında istifa ve gayrı muntazam ilânı gibi bir işlem de yapılmadığı,
mezkûr mektubu, Demirel'in müracaatı üzerine Hikmet Turat K.in
95 Sadettin Bilgiç

--- Sayfa 162 ---
hazırladığı ve Büyük Üstat Kaymakamı Necdet Egeran K.in bir mah-
zur görmeyerek ve kimseye sormadan imzalayıp mühürlediği
anlaşıldı96.
•ü it ü
i*
96 Bu tahkikat raporu, 1965 yılı bölümünde ve kronolojik sıralama içindeki yerinde veril-
miştir.

--- Sayfa 163 ---
1965
nkara 'da arsa satışı, lokal inşaat projeleri tartışıldı, bu arada Fikret
Çeltikçi K. "Atatürk'ün emriyle yapılan eski yardımlarla
temin
edilmiş olan Ankara binamız " dan söz etti.
Büyük Üstat Kaymakamı Necdet Egeran K.in, görevde bulunduğu ken-
di locasında tekris edilmiş olan ve parti başkanlığına aday olan bir K.e yar-
dım için "kaydına rastlanmamıştır" diye verdiği yazı gündemi meşgul etti,
tahkik heyetleri Ankara 'ya yollandı, raporlar yazıldı ve tartışıldı, localar ve
K.lerden yoğun itiraz mesajları, hattâ imzasız mektuplar geldi.
Remzî masonluk üzerindeki egemenliğinin kaybedilmesinden
rahatsız
olan ve bu egemenliği tekrar elde etmek isteyen Yüksek Şûra, bu olayı fırsat
bilerek Büyük Üstat seçimlerine müdahale etmeye çalıştı, istediği aday seçil-
meyince de, Büyük Loca ile Yüksek Şûra arasındaki ilişkiler gerildi, Yüksek
Şûra seçim sonuçlarını kabul etmediğini beyan etti. Büyük Ada Grubu diye
bilinen K.lerimiz başarı ile sonuçlanmayan bir çabayla, ara buluculuk yap-
maya çalıştılar. 3 Ekim 1965 tarihinde sonuçsuz kalan bir Genel Kurul da-
ha yapıldı.
Yüksek Şûra Önceki Büyük Üstat Ekrem Tok K. ile Büyük Üstat Nec-
det Egeran K.leri yargılayarak, Ekrem Tok Üstada, "bir yıl müddetle Ma-
sonluk hak ve hizmetlerinden mahrumiyet" cezasını verirken, Necdet Ege-
ran Üstadı da "Masonluğun 1 ila 33 derecelerinden" ihraç etti.
Necdet Egeran masonluktan istifa etti, sonra istifasını geri aldı. 5 Ara-
lık 1965'de yılın üçüncü Genel Kurul'u yapıldı ve Hayrullah Örs K. Büyük
Üstat seçildi.
Dünya muntazam masonluk camiasına katılmak isteyen Büyük Loca-
mız, intizam kazanmak üzere îskoçya Büyük Locası tarafından tekrar tahsis
edilmeyi kabul etti ve bu tören 29 Nisan 1965 gününde icra edildi.

--- Sayfa 164 ---
İleride Eğitim Locasının temeli olacak "Eğitim ve Yönetim Koleji Yö-
netmeliği" için proje hazırlandı, İngiltere'nin ünlü Quatuor Coronati Araş-
tırma Locası modelinde bir araştırma locasının kurulmasına karar verildi.
43 Numaralı Mimar Sinan Locası, konvanda bu kararın alındığı 2 Mayıs
1965 gününü kuruluş günü olarak kabul etmektedir.
Bölge Büyük Mahfelleri ile yetki ve hazine konularında ciddî anlaşmaz-
lıklar baş gösterdi, Bölgelerin lağv edilmesi ilk defa konuşuldu.
İngilizce çalışan locaların kurulması, dünya masonluğuna
entegrasyon
mu, yoksa masonik kapitülasyon mu tartışmaları yapıldı.
Ritüel tercüme işine hız verildi, Dış Münasebetler Komitesi kuruldu.
Büyük Dâimî Heyetinin İstanbul'da, 10 Ocak 1965 tarihli
toplantısı:
Katılan Bü. Kurul üyeleri:
Bü. Üs.
Dr. Ekrem Tok
Bü. l.Nâ.
HalitArpaç
B,. 2. Nâ.
Nuri Pere
Bü. Ha.
Sacit Öncel
Bü. Kâ.
Nafiz Ekemen
B. Haz. Em.
Cemal Gücü
Bü. 1. Muhk.
Cevat Memduh Altar
Bü. 1. Teş.
Saffet Rona
Bü. 2. Teş.
Velid İsfendiyar
Bü. Dâ. Muh.
Hulûsi Selek
Bü. Üs. Kaym. Dr. Enver Necdet Egeran ve Bü. 3. Teş. Albert Ar-
ditti K.lerin mazeretleri bildirildi. Mazeretsiz gelmeyenler: Bü. Has.
Em. Mustafa İnan, Bü. 2. Muhk. Ekrem Azak, Bü. Sanc. Safa Dikmen,
Bü. Ha. Muh. Faiz Poroy K.ler.
Toplantının başında, 1965 olayları olarak bildiğimiz sürece ışık tu-
tacak bir görüşme geçmiştir. Tersimattan aynen aktarıyoruz:

--- Sayfa 165 ---
"Bü. Üs gündem dairesinde müzakereye başlamazdan evvel, K. çe
bir hasbihalde bulunmak üzere davet ettiği Devrim Muh. Lo. sı Üs.
Muh. i, Muin Kuley B. le bu Muh. Lo. nm Türkiye Bü. Lo. sı nezdin-
deki temsilcileri Feyzi Cin, Galip Dolun ve Cevat Konakçı BB. in Bü.
Dâ. He. toplantısına kabul edilmelerini ve bu KK. in bir muhterem
zat tarafından, siyasî bir partinin kongresinde sarf edilen bazı sözler-
den ve ibraz ettiği iddia olunan bir vesikadan dolayı duyulan tepki
karşısında, Bü. Dâ. He. in tutumunu tenkit eder mahiyette gönder-
dikleri 16.12.1964 tarihli levha hakkında bilgi verdi
"Bü. Dâ. He. bu KK. imizin huzura kabulleri ile dinlenmelerine
oybirliğiyle muvafakat etti.
"He. huzuruna alınan BB., Bü. Dâ. He. in yetkilerine ve vazife an-
layışına her hangi bir saygısızlık göstermek istemediklerini, gönder-
dikleri levhada buna delâlet edecek her hangi bir ibare varsa bunu
geri aldıklarını samimiyetle ve açıkça belirttikten sonra, ilgili zatın ca-
miamıza girmiş ve çıkmış olması keyfiyetinin esrar perdesinden çıka-
rılmasını ve hakikaten kendisine camiamıza dahil olmadığı yolunda
bir belge verilmiş ise, bunun failinin hiç olmazsa isminin açıklanması-
na ricakâr olduklarını söylediler.
Bü. Üs. m müsaadeleri ile, Bü. Kâ. B., BİLGİ Muh. Lo. sının kuru-
luş tarihinden bu güne kadar giren ve çıkan azasının isimlerini havi
olarak bu Muh. Lo. nın 30 Temmuz 1963 tarihinde gönderdiği ve "Bil-
gi Muh. Lo. sının Türkiye Bü. Lo. sına intikal eden azasının isimlerini
havi matrikül listesi" başlığını taşıyan matrikül cetvelini Bü. Dâ. He.'
e ve bu meyanda huzura alınmış KK. e ibraz etti. Bu listede filhakika
bahis konusu zatın isminin münderiç97 olmadığı görüldü. Bü. Haz.
Em.i B. vaktiyle Bü. Lo. nın iştikakı98 sırasında Ankara'da tutulan bir
matrikül defteri daha mevcut olduğunu hatırlatması üzerine bu def-
ter de tetkik edildi, ve ilgili zatın isminin burada da mevcut olmadığı
tesbit edildi.
"Bü. Kâ. B. 1956 senesinden bu yana elde mevcut bütün harici lis-
telerini ve istifa ve gayrı muntazam ilânına mütedair listeleri birer bi-
rer incelediğini ve bu tetkikatmm da müsbet bir netice vermemiş ol-
97 Münderiç: içinde bulunan, yer almış; miindericat: içindekiler.
98 İştikak: Bir kökten ayrılmış kelimelerin birbirleriyle ve kökleriyle olan ilgileri ve oluş
halleri. Burada "kuruluş" anlamında kullanılmıştır.

--- Sayfa 166 ---
duğunu söyledi. Netice itibariyle bu zat camiamıza girmiş ise, men-
sup olduğu Muh. Lo. nm bu hususu vaktü zamanıyla Bü. Kâ. liğe in-
tikal ettirmemiş olması lâzım geldiğine, ancak bugün için artık bu ko-
nuda her hangi bir işlem yapılmasına mahal olmadığına oybirliğiyle
karar verildi. Huzura alman temsilci KK. de bu izahattan tamamıyla
tatmin edilmiş olduklarını bildirdiler.
"Verilen belgeye gelince, bunun ne şekilde ve kimin tarafından ve
ne maksatla verilmiş olmasının Nisan ayında toplanacak Umumî He-
yet tarafından sorulması mukadder olduğuna göre bu konuyu incele-
mek üzere Halit Arpaç, Hulûsi Selek ve Saffet Rona BB. in Ankara'ya
gönderilmelerine ve masraflarının Bü. L. Haz. den karşılanmasına
karar verildi.
" Bü. Üs. aleyhimizde yapılan neşriyatla bizim cevap vermekliği-
mizin Mas. geleneklere uymadığını, aleyhte olduğu kadar lehte de
neşriyat yapılmış olduğunu, bu gibi hallerin dünyanın her tarafında
mevcut olduğunu, Mas. larm polemik suretiyle değil icraatları ile itti-
ham ve iddiaları cevaplandırdıklarını ve bundan böyle de hareket
tarzında değişiklik yapılması için hiç bir sebep mevcut olmadığını
bildirdi . Temsilci KK. bu noktai nazarı tamamıyla anladıklarını bil-
dirdiler, bu konu hakkında görüşülecek başka bir husus kalmadığın-
dan huzura alman BB.ler toplantı yerini terkettiler ."
• Cevat Memduh Altar K. istifa ve gayrı muntazam sayısının tek-
ris sayısına çok yakın olduğunu, ayrılanların yerine gelenlerin ise iyi
tanımadığımız haricilerden oluştuğunu belirtti. Bu konuda açılan
müzakerenin sonucunda haricî tekliflerinin altına aşağıdaki ibarenin
eklenmesine ve bunun bir tamimle tüm K.lere duyurulmasına karar
verildi:
"Yukarıda hüviyeti yazılı haricîyi şahsen tanırız. Hakkında ciddî tahki-
kat yaptık. Masonluğa kabule lâyık olduğuna vicdanen kaniyiz. Mason sıfa-
tı ile kendisine kefil olarak mesleğimize kabulunü teklif ediyoruz. Bu teklifi-
mizin, haricînin
bütün masonik
taahhüt ve vecibelerine
kefaleti
de
tazammun99 ettiğini taahhüt ederiz."
İ3 -û i r îr îr
99 Tazammun etmek: içermek
170

--- Sayfa 167 ---
İskoçya ile yazışmalar: Menşe İntizamı - Büyük Locanın yeniden
Tahsis edilmesi önerisi:
İskoçya Büyük Locası Büyük Sekreteri Alex F. Buchan
2 Şubat 1965 tarihinde aşağıdaki önemli mektubu
Büyük Sekreter Nafiz Ekemen'e yazdı:
Sevgili Kardeşim Ekemen,
"Bundan bir iki hafta önce Denizaşırı ve Dış İlişkiler Komitemizin baş-
kanıyla birlikte İngiltere, İrlanda ve İskoçya Büyük Localarının
müşterek
toplantısına katıldığımı bilmek istersiniz sanırım. Toplantıda İngiltere ve
irlanda Büyük Localarının Türkiye Büyük Locası'nı tanımaları sorununu
tekrar ortaya attık ve aslında bu düşünce olumlu karşılandı. Ancak bu Bü-
yük Locaların tanıma şartnamesinde bulunan Menşe İntizamı ile ilgili mad-
de Türkiye Büyük Locası'nı tanımalarını engelliyor. Şahsen bu duruma
üzülüyorum ve bu engeli aşabilmek için çare arıyorum.
"İlk adım olarak, Büyük Üstadınız ve Kardeşleriniz İskoçya Büyük Üs-
tadının Büyük Locanıza bir «Tahsis» Merasimini uygulamasını ister misi-
niz? Bunu şu anda özel bir nedenle sormaktayım. 19 Şubatta, Büyük Üsta-
dımız Lord Bruce Afrika localarımızı kapsayacak sekiz - dokuz haftalık bir
geziye çıkacak ve bu gezinin son durağında İran 'da bulunan localarımızı bir
Bölge Büyük Locası şeklinde toplamak üzere bu Bölge Büyük Locasını tahsis
edecek. Tarihi henüz kesinleşmeyen bu tahsis merasiminin gününde, tesa-
düfen İran 'da bulunacak Türk Masonlarının bu merasime davetli oldukları-
nı bir parantez olarak belirtmek isterim. Planlamamıza göre, 20 Nisan Salı
günü Tahran 'a geleceğiz ve Tahsis Merasimi 22 veya 23 Nisan gününde ic-
ra edilecektir. Tahran 'da toplam kalış süresi bir hafta kadar olacak ve Lond-
ra'ya dönüş yolunda İstanbul'a iki - üç gün uğrayabiliriz, böylece de Büyük
Üstadınız ve Kardeşlerinizle karşılaşma, belki de bir toplantıya katılma fır-
satımız olabilir. Lord Bruce ve ben daha önce İstanbul'da bulunmadık (hava
alanı haricinde) ve 27, 28, belki de 29 Nisan günlerinde kalabileceğimiz bir
oteli tarafımıza önermenizi rica ederiz. Lady Bruce kocasına refakat edece-
ğinden, üç kişi olacağız. Bu arada bir Tahsis Merasiminin icra edilmesinde
fayda görüyorsanız, Lord Bruce Kardeş bu görevi zevkle yerine getirecektir.
"Onbeş - yirmi gün sonra bu ülkeden ayrılacağız, dolayısıyla cevap ver-
me zamanınızın kısıtlı olmasına üzülüyorum, ancak cevabınızı bu süre için-

--- Sayfa 168 ---
de veremezseniz dahi, yol boyunca gittiğimiz yerlerden büromuzla temas
edeceğimi bilmenizi isterim.
"Büyük Locanızda her şeyin iyi gittiğine inanmak istiyorum. Sizinle ta-
nışan yeni Büyük Locaların isimleri beni sürekli ilgilendirmektedir
ve
A.B.D.'de yayımlanan Muntazam Büyük Locaların kitabının 240. sayfasın-
da Büyük Locanızın bulunması beni ziyadesiyle sevindirmiştir.
"Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
Alex F. Buchan
Büyük Sekreter
"P.S. (el yazısı) Bu mektubu dikte ettikten sonra uçak
seferlerindeki
ayarlamalar nedeniyle seyahat programımızda bir değişiklik oldu ve Tah-
ran 'a 23 Nisan 'da, 3 günlük bir gecikmeyle vasıl olacağız."
a -ts a
a
Büyük Dâimî Heyetin 21 Şubat 1965 tarihli toplantısı:
• Ankara'da inşa edilecek bina hakkında görüşüldü. Ankara loka-
linin üzerinde bulunduğu arsanın kentin en gözde yerinde olduğu
belirtilerek, arsayı elden çıkarmadan inşaatın nasıl yapılabileceği tar-
tışıldı. Karşı görüş arsanın satılmasıyla elde edilecek gelirin, daha ar-
ka bir sokakta istediğimiz tarzda bir inşaata kullanılması yönündey-
di. Sonuç olarak: "Arsanın elden çıkmadan inşaatın yapılması yolun-
daki prensip kabul edilmiştir, ancak, bu prensibin tahakkuku
imkânsız görüldüğü takdirde, bundan rücu edebilmek kaydıyla, ça-
lışmaların bu veçheden yürütülmesine, dört muhalif oya karşı çoğun-
lukla karar verildi".
• Şili ve Wisconsin Bü. L. lan ile tanışma muamelesinin tamam-
landığı anlaşıldı.
• İskoçya Bü. L. Bü. Üs. ı Lord Bruce K. ile Bü. Kâ. Alexander Buc-
han K.lerin Türkiye'yi resmen ziyaret edeceklerine dair 2 Şubat 1965
tarihli mektubu (metni yukarıda verilen mektup) ile bu toplantıya ka-
tılması için İskoçya Bü. L. sı tarafından davet edildiğini yazan Sime
K. in 17 Şubat tarihli mektubu okundu. "Bu levhalardan, İngiltere ve îr-

--- Sayfa 169 ---
landa Bü. Lo. larının menşeimiz hakkında vaki itirazları ve tanışmamız için
mevcut telâkki ettikleri engelin de halli için, öteden beri mutakabatımızı bil-
dirdiğimiz "Consecration " muamelesinin de icra edilmesinin mümkün ola-
bileceği hususunun bildirilmekte olduğu anlaşıldı."
"İskoçya Bü. Lo. sı Bü. Üs. ı Lord Bruce ile eşi Lady Bruce' un, Bü.
Kâ. i Alexander Buchan B. in ve Sime B. in İstanbul'da Türkiye Bü.
Lo. sı adına misafir edilmelerine, dışarıdan gelen ziyaretçilerimize
uygun birer hediyenin hazırlanması işiyle Necdet Egeran, Nafiz Eke-
men, Albert Arditti ve Faiz Poroy BB. in vazifelendirilmelerine ve di-
ğer kabul ve ağırlama işlerinin hazırlanması ile de aynı BB. in vazi-
felendirilmesine oybirliği ile karar verildi".
• Sonradan Eğitim Locası adını alacak "Eğitim ve Yönetim Koleji
Yönetmeliği" nin gelecek toplantıda müzakere edilebilmesi için proje-
nin taslağı K.lere dağıtıldı.
• Senelik kelimenin bazı L. lara verilmediği anlaşılarak, Bü. Dâ.
He. in bir sonraki toplantısına kadar Hazine ile ilişkilerini düzene
sokmadıkları takdirde, haklarında muamele yapılacağının ihtar edil-
mesine karar verildi.
a a -Ü a -ca
Halit Arpaç, Hulusi Selek ve Saffet Rona B. lerden kurulu
tahkik heyetinin 14 Mart 1965 tarihli raporu:100
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locasına,
Aziz Büyük Üstat ve Büyük Daimî Hey'et azaları.
Karar ve emirlerinizle çeşitli şikâyetlere konu teşkil eden, camiamı-
zın siyasete
karışma
mevzu'unu
mahallinde
tetkik etmek
üzere,
24.2.1965 tarihinde Ankara'ya gittik.
Her şeyden evvel tetkikatımızın kardeş havasını zedelemeden ikmali
Ankara Bölge Mahfeli
Üstadı Rauf Meleksoy
kardeşimizin
yakın
alâkaları, Muhterem Bilgi Locası Üstadı Muhteremi Şekûr Okten ve Lo-
ca Kâtibi ile Bölge Dâimî Kâtibi kardeşlerimizin müşterek çalışmaları ve
100 Arşivlerimiz içinde 1965 olayları, Nafiz Ekemen, Belge No. 30.

--- Sayfa 170 ---
bizlere katılan Büyük Üstat Kaymakamının yardımları, irşatları ile
mümkün olmuştur.
Araştırmamızın temeli:
1- Süleyman Demirel'in Camiamıza dahil olup olmadığı,
2- Kendisine, dahil olmadığına dair verilen bir vesika var mı-
dır? Varsa kimin tarafından ve ne maksatla verilmiştir?
3- Sinema kapısında dağıtılan vesikanın mahiyeti nedir?
4- Büyük Loca Arşivlerine göre bu zatın kayıt durumu nedir?
Heyetimiz bu hususlar üzerinde çalışmış, dosya ve tersimatla-
rı tetkik ederek alâkalı kardeş görüş ve düşünüşleri üzerinde du-
rarak bir sonuca varmıştır.
Neticede :
1- Bay Süleyman Demirel Devlet Su İşlerinde çalışırken, Mesut
Gün, Orhan Alsaç, Rıza Berke kardeşlerimiz tarafından Bilgi Muh-
terem Locasına 27.10.1954 tarihinde teklif edilmiştir. Ankara Ünite
Büyük Locası 23.12.1954 tarihinde Tasvipname vermiş, tahkikat
safhalarını aşarak Tekris suretiyle 15.2.1955 tarihinde camiamıza
dahil olmuştur, 27.3.1957 tarihinde Refik derecesine terfi eden bu
kardeşimiz, Umum Müdür olunca locasına devam etmemiş ve bu
güne kadar hakkında istifa veya gayrı muntazam ilânı gibi hiçbir
işlem yapıldığına dair bir kayda rastlanmamıştır. Bu bakımdan ca-
miaya dahilmiş gibi görünmektedir.
2- Süleyman Demirel B., liderlik mücadelesine giriştiği günler-
de, her halde bazı ihtimalleri önlemek düşüncesiyle olsa gerek,
14.11.964 tarihinde bir mektupla Türk Yükseltme Cemiyeti Anka-
ra Şubesine baş vurarak (aslı dosyada) cemiyete kayıtlı olup olma-
dığını sormaktadır. Bu mektup, Ankara Bölgesinden geçmemiş,
varide101 ve sadirede102 de kaydına tesadüf edilmemiştir.
Bölgedeki kanaatlara göre o sıralarda Hikmet Turat Kardeşi-
mizin, Bölge kitabetinden Türk Yükseltme Cemiyeti antetini taşı-
201 Varide: gelen evrak
302 Sadire: çıkan evrak

--- Sayfa 171 ---
yan bir kâğıt istemesi, yazılan cevabın da aynı kâğıtta bulunuşu
mektubu getirip cevabı verenin bu biraderimiz olması ihtimalini
ortaya koymaktadır.
Bu meyanda Büyük Üstat Kaymakamımız Hikmet Turat Kar-
deşin kendisine baş vurarak, bir kardeşin bütün istikbalini tehlike-
ye düşürmenin geleneklerimize, yardım vecibelerimize aykırı ola-
cağını göz önünde tutarak böyle bir cevabın verilmesine yardımcı
olmasını istediğini ve şahsan bu yardımın yapılmasında ileride ca-
mia için büyük kazanç doğuracağını düşünerek ses çıkarmadığını
beyan etmiştir. Esasta da Demirel'in bu cevabı ortaya hiç çıkarma-
dığı beyan edilmiştir.
3- Sinema kapısında tevzi ve ayaklar altında çiğnendiği bildiri-
len fotokopi, Bilgi Locasının 1959 senesinde mensuplarını birbirle-
rine tanıtmak gayesiyle bastırmış olduğu resimli biyografi mahi-
yetinde bir albümden koparılmış bir sahifedir.
Bu fotokopinin Demirel muarızlarının eline nasıl geçebildiği
ve kimin tarafından hazırlandığı hakkında müsbet bir delil ve ka-
naat temin edilememiştir. Matbuat kanunu gereğince basılı evrak
ve kitapların alâkalı matbaa tarafından mahallî savcılığa, millî kü-
tüphaneye, Emniyet makamlarına tevdi zarureti karşısında foto-
kopilerin camiamız haricinde de temini mümkün olduğu göz
önünde tutmaklığımız icap eder.
4- Süleyman Demirel B. Büyük Loca Matrikülünde kaydının
bulunmaması
dolayısıyla
Birader
olmadığı
hakkındaki
mülâhazalar, tetkik ettiğimiz durum muvacehesinde hakikattir.
Şöyle ki:
Büyük Kitabetin senelerden beri üzerinde hassasiyetle durdu-
ğu Umumî bir Matrikülün tanzim ve ikinci uyanıştan itibaren bu
güne kadarki safhalarını takip imkânlarının tahakkukunun, Loca-
larca kâfi ve tam bilgi verilmemesi yüzünden aksadığı bir hakikat-
tir. Bilhassa, 1954 senesinde Masonluğumuzun idarî çalışma tarzı,
üç Bölgede müstakil birer Büyük Locanın ayrı ayrı tutumları, ka-
yıtlarımızdaki noksanlıkların temelini teşkil etmektedir. Bu me-
yanda Muhterem Bilgi Locasının 1961 yılından beri gönderdiği se-
nelik matriküllerde bu zata ait en ufak bir kaydın bulunmaması
Büyük Kitabetin bu tarz mütalâasına yol açmıştır.

--- Sayfa 172 ---
Bu araştırmamız neticesinde; ortada bilerek, isteyerek işlenmiş
bir suç unsuru olmadığı gibi yapılan jestlerin camiamızın siyasete
karışmasından çok uzak, tamamen insanî hislerin tesirleri altında
karşılıklı yardım gayesine matuf olduğu merkezindedir.
Keyfiyeti yüksek takdirlerinize arz ederiz, aziz Büyük Üstatla-
rımız.
Tanzim Tarihi : 14.3.1965
3 Tahkikat memuru:
Halit Arpaç - Saffet Rona - Hulusi Selek
is a a a
Büyük Dâimî Heyetin 14 Mart 1965 tarihli toplantısı:
Iskoçya Bü. Lo. sı Bü. Üs.ı Lord Bruce ve Bü. Kâ. i Alexander Buc-
han BB. in 29 Nisan 1965 tarihinde vaki olacak ziyaretleri konusunda
gelen levha ve buna ekli olarak gönderilen tören ritüeli okundu, bu
ritüelin gereklerine göre tanışma muamelesinin yapılmasının kabul
edilmesi reye kondu, ve oybirliğiyle kabul edildi
Bu ritüel gereğince, Kur'andan okunacak parçanın "Elhamdülillâh
Süresi" olmasına da oybirliğiyle karar verildi.
Sonuç olarak, keyfiyetin Muh. Lo. lara duyurulmasına, Bü. Üs.,
Bü.l. ve 2.Na. ve Bü. Hat. B. in gönderilecek tamimin yazılmasında
hazır bulunmalarına, ve Bü. Lo. toplantısının da bu ziyaret tarihine
göre ayarlanmasına oybirliğiyle karar verildi.
Araştırma Koleji:
Quatuor Coronati L. sı hakkında Cevat Memduh Altar K. in ha-
zırladığı tasarı okundu . Görüşmelerin sonucunda, C. M. Altar, Sacit
Öncel ve Nuri Pere K. lerin hazırlayacakları yeni tasarının senelik ra-
pora bastırılarak Genel Kurul'un tasvibine sunulması kararlaştırıldı.
İstanbul Bölge Mahfelinin Büyük Locaya olan borcu:
Genel Kurul'a (Umumî Heyet) sunulacak Hazine Raporunun tas-
lağı okundu ve uygun görüldü. Ancak, Bölge Mah. nin, binaya sarf

--- Sayfa 173 ---
ettiği mucip sebebiyle ödemekten imtina ettiği ve devamlı olarak mu-
hasebemizde alacak olarak görünen 65.000 küsur Liranın ne gibi bir
muameleye tabi tutulması hakkında Umumî Heyet'in mütalaâ ve ka-
rarının alınması gerektiğine, ve bu hususun malî raporda belirtilmesi-
ne, yine İstanbul Bölge Mahfilinin, arada cereyan eden muhabereye
ve Bü. Dâ. He.in menfi kararına rağmen, masarife iştirak namıyla her
sene için Bü. Lo.dan 3.000.- Lira istemekte ısrar etmesi hususu nazara
alındı, bu görüşe Bü. Dâ. He. in iştirak etmediği mucip sebepleriyle
tebarüz ettirilerek, yine keyfiyetin Umumî Heyet'in mütalaâ ve kara-
rma sunulmasına, ve keyfiyetin malî raporda açıkça belirtilmesine oy-
birliği ile karar verildi.
Üç gün süren Konvan: 29 Nisan - 1 Mayıs ve 2 Mayıs 1965
Türk Mason tarihinde bu Konvan fevkalâde önemli bir yere sa-
hiptir. İlk gün İskoçya Bü. L. tarafından tahsis töreni yerine getirilmiş,
ikinci gününde binalar hakkında önemli kararlar alınmış, bu arada
Fikret Çeltikçi K. in söyleminden Atatürk'ün Masonlara malî yardım-
da bulunduğu anlaşılmıştır. Aynı günkü görüşmelerde, İngilizce çalı-
şan localar dahil, tek ritüelle çalışma kararı alınmış, bir soru üzerine,
Necdet Egeran Üs.bir zata verilen mektup olayını teferruatıyla anlat-
mış, ileride Bölge Mahfillerinin kaldırılmasına temel olacak, İstanbul
Bölge Mahfilinin müstakil bir Büyük Loca edası ile çalıştığı ilk defa
söylenmiş, Eğitim ve Araştırma Localarının temeli atılmıştır.
Konvanm üçüncü gününde olaylı bir seçim yaşanmış, başta aday
olmayan Necdet Egeran K., sonradan aday gösterilerek, oylamanın
dördüncü turunda 2 oy farkla Büyük Üstat seçilmiştir.
Şimdi, bu çok önemli Konvan'dan, yer yer özet, yer yer de olduğu
gibi kısımları sizlere aktarmaya çalışacağım.
A - İskoçya Büyük Locasının Türkiye Büyük Locasını
muntazam Masonluğa Tanıtma merasimi103 (Tahsis töreni)104
103 THKEMBL Büyük Dûimî Heyetinden Bütün Kardeşlere AÇIKLAMA, 22 Ağustos
1965
104 Ek 1 'de Robert Sime K. in kronolojik çalışmasına bakınız.

--- Sayfa 174 ---
İSTANBUL, 29. 4. 1965
Türkiye Büyük Locası, Büyük Üstat Dr. Ekrem Tok tarafından
usulü dairesinde açılıp İskoçya Büyük Locası Heyeti merasimle içeri
alınmıştır.
Türkiye Büyük Locası Büyük Üstadının hoş geldiniz hitabesi
ve tanıtma merasimine daveti:
"Kardeşlerim,
"Bu gün aramızda bulunan İskoçya Büyük Heyetine hoş geldiniz
demek benim için cidden hususi bir zevk ve şereftir, İskoçya Büyük
Locası Büyük Üstadı Pek Muhterem Lord Bruce Birader ve aynı Bü-
yük Locanın Büyük Kâtibi Muhterem Dr. Alexander F. Buchan Heye-
tin esasını teşkil etmektedir. Büyük Üstat Kaymakamı Dr. Necdet
Egeran Kardeşimiz, İskoçya Büyük Locasının Fahri II. Büyük Nazırı
ve Türkiye Temsilcisi bulunduğundan vekâleten Büyük Hatip olarak
Heyete alınmıştır. Ayni zamanda gerek İskoçya'nm ve gerekse bizim
obediansımıza bağlı muhterem Robert T. Sime Birader de İzmir'den
gelmiş ve vekâleten Büyük Teşrifatçı olarak Heyete katılmış bulun-
maktadır.
"Bilhassa tarihî bir olay münasebetiyle, Türkiye Büyük Locasının
İskoçya Büyük Locası tarafından Konsekrasyonu münasebetiyle, ken-
dilerini aramızda görebilmek benim için büyük bahtiyarlıktır.
"Büyük Locamız için bu konsekrasyonun lüzum ve ehemmiyetini
aydınlığa kavuşturmak için her şeyden evvel Türk Masonluğu tarih-
çesinin ana hatlarını çok kısa bir şekilde hülasa etmek isterim.
"Türkiye'de Masonluğun eski bir tarihi vardır. Başlangıcı 18 nci
yüzyıla gider. Fikrî masonluğun ilk defa Londra'da organize edildiği
1717 tarihinden pek uzak değil.
"Bazı neşriyattan öğreniyoruz ki, 18 nci yüzyıl ortalarında Os-
manlı İmparatorluğunun değişik yerlerinde muhtelif obedianslara
bağlı münferit bazı localar kurulmuş bulunuyordu. Bunlar daha ziya-
de Fransa ve İtalya'dan gelerek Osmanlı Ülkesinin daha çok batı kı-
sımlarında teessüs etmişlerdi. Bunlardan bir kaçı da İstanbul ve İz-
mir'de kurulmuş ve İngiltere ve İskoçya Büyük Localarına bağlı idi-
ler.

--- Sayfa 175 ---
"Bununla beraber, ancak 20 nci yüzyılın başlarında, İmparatorluk
dahilinde, Masonluğa olan ilgi artmıştır. Bunun sebebi sadece Mason-
luğun öğrettikleri değil, son Padişahların karanlık istibdad devrinde
hürriyet için bir melce105 bulmak içindi.
"1908 de meşrutiyet ilân edilince İstanbul'daki Türk Masonlar bir
araya gelerek Memleketteki bütün masonları idaresi altında toplayan
müstakil bir obedians kurmaya teşebbüs etmişlerdir.
"Bu hareketle memlekette başka obedianslara bağlı münferit loca-
lar devri kapanmış bulunuyor.
"1909'da İstanbul'da Türkiye Büyük Maşrıkmm kurulmuş bulun-
duğunu görüyoruz. Bu kuruluşun Mısır prenslerinden Aziz Hasan
Paşa tarafından Mısır'daki bir obedianstan muhtemelen berat almak
suretiyle ve İstanbul'da yerleşmiş Belçikalı mason Joseph Sakakini Bi-
raderin yardımıyla olduğunu öğreniyoruz.
"Büyük Maşrıkm kurulmasıyla Türk Masonluğu tarihçesinde
ikinci devre açılmıştır. Bu devrede bir çok şöhretli Türk mütefekkir
ve devlet adamı masonluğa inisiye edilmişlerdir.
"Maalesef memlekette harpler ve felâketler bir birini kovalamış,
Osmanlı imparatorluğu yıkılmış ve Türkiye'nin istiklâli dahi tehlike-
ye düşmüştür. Buna paralel olarak Türk Masonluğu da zaif106
teşkilâtı içinde çok karışık zamanlar geçirmiştir.
"1920 - 1922 İstiklâl harbini müteakip ve 1923 de Türkiye Cumhu-
riyetinin ilânını takip eden senelerde Türk Masonluğunun yeniden
canlandığına ve Anglo Sakson Masonluğu ile tanışmaya tevessül etti-
ğine şahit oluyoruz. Fakat bu tanınma tahakkuk edememiş ve Dünya
Muntazam Masonluğunun manevi müzaheretinden mahrum bulun-
duğundan, 1935 de belki de kapanmasını önleyecek kuvvetli bir
teşkilâta sahip olamamıştır.
"Böylece Türk Masonluğu, İskoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası tara-
fından yeniden localar kurulmaya başlandığı 1948 yılma kadar 13 se-
ne uyumuş bulunmaktadır.
105 Melce: ilticâa edecek, sığınacak yer.
106 Zaif: zayıf, güçsüz; eksik, gevşek, tembel.

--- Sayfa 176 ---
"İskoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası daha sonra kendisine bağlı bir
Büyük Loca kurarak Türkiye'deki Mason teşekkülünün yeniden orga-
nize edilmesine ve kuvvetlenmesine gayret sarf etmiştir. 1956' da bu
Büyük Locaya 2500 kadar üyesi bulunan ve beratları Yüksek Şûraca
verilmiş olan 29 loca mevcuttu.
"1956 yılında gerek Yüksek Şûra ve gerekse mevcut localar Türki-
ye'de Masonluğun kâfi derecede kuvvet bulduğu ve bütün Türki-
ye'de Masonluğu idare edebilecek müstakil bir Büyük Loca kurulabi-
leceği kanaatma varmışlardır.
"Her Locadan delegeler seçilerek 16 Aralık 1956' da İstanbul'da
bir konvan toplanmıştır. Bu konvanda 29 locayı temsil eden delegeler
Yüksek Şûradan müstakil Türkiye Büyük Locasının kuruluşunu ka-
bul ve ilân etmişlerdir. Yeni Büyük Loca ile Yüksek Şûra arasında bir
Konkordato imzalanarak Türkiye Büyük Locasının müstakil bir te-
şekkül olarak memleketteki bütün Masonlar üzerinde hâkim ve
nâzım bulunduğu deklare edilmiştir.
"Türkiye Büyük Locası böylece istiklâlini alınca bütün dünyadaki
muntazam obedianslara kitle halinde müracaatlarda bulunarak tanın-
masını İstemiştir.
"Bu müracaata ilk Hollanda Büyük Locası cevap vermiş ve Büyük
Locamızı tanımıştır. Bunu Birleşik Amerika'daki Kansas Büyük Loca-
sı takip etmiştir. Her iki kardeşlik münasebeti 1958 de teessüs etmiş-
tir. Fakat tanımanın arkası kesilmiştir.
"Sonradan anladık ki, diğer muntazam obedianslar bizim Büyük
Locamızın menşeindeki intizamda bazı tereddütleri olduğunu ileri
sürerek bizi tanımakta çekingen davranmaktadırlar .
"Muntazam bir mason teşekkülü olarak masonik bütün ilkeleri en
ufak teferruatına kadar takip eden bu Büyük Locanın yeri şu halde ne
olacaktı? Muntazam bir obedians olarak tanmabilmesi için yegâne
mani teşkil eden menşeini intizama getirmek üzere bir çare bulmak
gerekiyordu.
"Bu hususta şimdi burada aramızda bulunan İskoçya Büyük Lo-
cası Muhterem Büyük Kâtibi ile Büyük Locamız devamlı temasta idi.
Bütün gayretler Türkiye Büyük Locasının Anglo Sakson Masonluğu

--- Sayfa 177 ---
ve onun muntazam tanıdığı obedianslar tarafından tanınması üzerin-
de temerküz ediyordu.
"Bu imkân, 1959 Martında İskoçya Büyük Locası Eski Büyük Üs-
tadı pek muhterem Lord Macdonald ve Büyük Kâtibi Muhterem Dr.
Buchan Biraderlerin Orta Şark seyahatlerini Ankara'ya kadar uzatıp
Büyük Dâimî Heyetle direkt temaslar sonucunda kendini göstermeye
başlamıştır.
"İskoçya'nm bizi tanıması üzerinde sarf edilen gayretler, müteaki-
ben İskoçya Büyük Locası Büyük Kâtibinin yaptığı bir teklifle müsbet
safhaya intikal etmiştir. Ortaya atılan ve menşei daima bir mania ola-
rak beliren Büyük Locamızı intizama koyma isteğinden doğan for-
mül, muhtemelen İngiltere Büyük Locası tarafından da tanınmamızı
sağlayacak nitelikte idi.
"Düşünülen formül, İskoçya Büyük Locasının Türkiye Büyük Lo-
casını Konsakre etmesi yâni tanıtması ve böylelikle intizama getirme-
sidir.
"Bu formülü biz kabul edince, Konsekrasyon merasimi yapılma-
dan dahi İskoçya Büyük Locası Büyük Locamızı 1962 başlarında tanı-
mış ve bunu Avrupa ve Amerika'daki bir çok muntazam Büyük Lo-
caların bizi tanıması takip etmiştir.
"Nihayet, işte bugün yapılacak olan bu Konsekrasyon merasimiy-
le, Büyük Locamızın hak ettiği bütün Dünya muntazam Büyük Loca-
ları meyanmdaki lâyık olduğu mevkii alacağından emin bulunuyo-
ruz.
"Sözlerimi bitirirken ifade etmek isterim ki, her ne kadar Büyük
Locamız diğerlerine nazaran değişik bir tertipte görünüyorsa da, he-
pimiz mesleğimizin kadim örf ve adetlerine ve landmarklarma göre
ve ayni maksatla, Ulu Mimarın rehberliği altında insanların kardeşli-
ği için çalışmaktayız.
"Kâinatın Ulu Mimarının bütün çalışmalarımızda bizleri irşat et-
mesini ve başarılı kılmasını niyaz ederim.
"Kardeşlerim, ayağa kalkınız ve büyük Misafirlerimizi gönülden
gelen hararetle alkışlayınız.

--- Sayfa 178 ---
"Kardeşlerim,
"Şimdi Konsekrasyon merasimini yapmaları için Iskoçya Büyük
Locası Büyük Üstadını vazifeye davet ediyorum."
Iskoçya Büyük Locası Büyük Üstadının konuşması.
"Pek Muhterem Büyük Üstat ve Kardeşlerim,
"Beni, Büyük Kâtibimi, Sime Biraderi ve İskoçya Büyük Locasının
buradaki temsilcimizi pek lütûfkar ve alicenap bir tarzda kabulünüz-
den dolayı en derin şükranlarımı sunarım. Bugün burada Iskoçya Bü-
yük Locasını temsil etmekte olan dördümüz de bizlere karşı gösteri-
len ve siz Kardeşlerimin katıldığı bu fevkalâde hüsnü kabul için pek
minnettarız. Dostluğumuzu bizzat ifadelendirmek maksadıyla bugün
aranızda bulunuyoruz. Bugünü, dokuz yılı aşan bir zamandan beri
beklemekte idik.
"Bu yeniden ithaf merasimi sizlerle bizim aramızda müştereken
yapılacak bir muameleden ibarettir. Bugün burada birlikte yapacağı-
mız merasim pek sadedir; zira bizatihi Masonluk sadedir ve girift ol-
mayan bir sistemdir. İskoçya'da 300 yılı aşan bir zamandan beri in-
sanlara rehberlik eden bir ahlakîlik sistemidir. Ve o zamandan beri bu
sistem İskoçyalılar tarafından dünyanın birçok yerlerine ulaştırılmış
bulunmaktadır. Bugün de sizlerle birlikte memleketlerimiz arasında
bir dostluk halkası kurmayı ummaktayız.
Iskoçya Büyük Hatibinin duası:
"Her şeyi yapan, insanların hakimi Tanrım, sana sığınarak yalvarıyo-
ruz: Şu anda yaptıklarımıza rahmü şefkatinle atfı nazar eyle ve yardımınla
başladığımız bu çalışmamızın senin şanına ve kardeşlerimizin iyiliğine ol-
masını temin eyle. Türkiye Büyük Locasına bağlı localarda Masonluk sırla-
rına erecek olanların hepsine yeminlerinin kudsiyetini anlama
imkânını
bahş eyle ki, ahitlerine
vefa ile ve ilâhî kanunlara
itaatla
sadık
hizmetkârların ve Muhterem Mesleğimizin kıymetli üyeleri olabilsinler ve
bu dünyevî hayatın kapanışında senin mutlu çevrene girebilsinler.
"Hamd, alemlerin Rabbi, merhametli olan, merhamet eden ve Din Gü-
nü 'nün sahibi olan Allah'a mahsustur. Ulu Tanrım, ancak Sana kulluk

--- Sayfa 179 ---
eder ve yalnız Senden yardım dileriz. Bizi doğru yola eriştir, nimete erdirdi-
ğin, gazaba uğramayanların, sapmayanların yoluna eriştir ya Rab".
Tanıtmayı yapacak heyet Büyük Locayı dolaşıp Cenupta durmuş-
tur.
Iskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı:
"Türkiye Büyük Locasına, Cismanî ve Ruhanî bütün isteklerimi-
zin rızkını teşkil eden ilahî iyiliğin remzi olan buğday serpiyorum.
Kâinatın Ulu Mimarına izafetle O'nun Yüce Şanına bu Büyük Locayı
Hür Masonluğa merasimle ithaf ediyorum".
Heyet Büyük Locayı dolaşıp Garpta durmuştur:
Iskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı:
"Bu Büyük locaya Kuvvet ve Memnuniyet sembolü olan şarap dö-
küyorum. Kâinatın Ulu Geometri Üstadına izafetle O'nun Yüce Şanı-
na bu Büyük locayı Fazilete merasimle ithaf ediyorum."
Heyet Büyük Locayı dolaşıp Şarkta durmuştur:
Iskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı:
"Bu Büyük Locaya, Neş 'e ve Huzurun timsali olan zeytin yağı döküyo-
rum. Kadiri Mutlak'a izafetle O'nun Yüce Şanına bu Büyük Locayı Cihan-
şümul İyilik ve Yardıma merasimle ithaf ediyorum ".
Heyet yerine dönünce:
Iskoçya Büyük Hatibinin duası:
"Akl-ü Hikmetin ve Anlayışın tamamı kendinde mündemiç Tan-
rım, bu Büyük Locanın idaresiyle tavzif olunan Kardeşlerimizin, ça-
lışmaların başarılı ve ahenkli idaresinde lüzumlu akl-u hikmet ve sa-
dakati haiz olmalarını ve üyeler arasında kardeşlik sevgisinin hüküm
sürmesini temin eyle. Kardeşlerimize her yerde rahmü şefkâtini esir-
geme ve onların ıztırap ve elemlerine merhamet eyle. Milletleri birlik
ve ahenk içinde birleştir ve Dünya üzerinde hakiki kardeşliğin ve ba-
rışın hüküm sürmesini çabuklaştır. Senin hükmün altında bütün

--- Sayfa 180 ---
Dünya kardeşlik sevgisiyle kaynaşarak büyük bir aile haline gelsin.
Bizlerin ve her yerdeki kardeşlerimizin Sana karşı daima artan sada-
katımızla ve kadim mesleğimizin mukaddes ilkelerine olan bağlılığı-
mızla muhteşem tekâmülümüzü tahakkuk ettirmeye imkan bahş ey-
le, Ulu Tanrım".
İskoçya Büyük Locası Büyük Üstadının Hitabesi.
"Pek Muhterem Büyük Mason Üstat ve Aziz Kardeşlerim:
"Beraberce yapmış olduğumuz merasim çok eskidir ve İskoçya
Büyük Locası tarafından yüzyıllar boyunca tatbik edilegelmiştir.
Umarız ki, bu sade muamele ile nihayet Türkiye Büyük Locası ile İs-
koçya Büyük Locası arasında Masonluğun hakiki prensiplerini birleş-
tirmiş olduk.
"Pek Muhterem Büyük Üstat, Sizin kendi memleketinizdeki loca-
lar hakkında iftiharla, haklı bir iftiharla, konuştunuz. Ve bütün Dün-
yada daha geniş bir tanışma arzusundan bahsettiniz. Fakat İskoç-
ya'daki bizler bakımından, Anglo - Sakson Masonluğu İngiliz hudu-
dunda nihayetlenmektedir. İskoçya'dan başlayan Masonluk ise, tari-
hin kaydettiği en eski olan ve 360 yıldan fazla bir zamandan beri de-
vamlı bir şekilde yürütülen Masonluktur.
"Masonluk İskoçya'ya büyük bir ahlâk kuvveti bahşetmiştir ve
bundan dolayı derin minnet altındayız. Sizlerin de Masonluğun bu
faydasını Dünyaya tanıtmakta bize iltihak arzunuzdan dolayı pek
çok müftehiriz. Üfak bir memleket olan, sizin memleketinizden çok
daha ufak olan, İskoçya'nm deniz aşırı memleketlerde 5000'e yakın
locası vardır. Bir Mason kardeşimizin Dünya etrafındaki herhangi bir
seyahatinde daima bir İskoçya Locasına rastlaması muhtemeldir. Kar-
deşlerimizden herhangi biri seyahate çıkacak olursa, bir İskoçya Lo-
casında dostluk bulmaya gayret göstereceğini umarım. Ve geçmişte
daima yaptığınız gibi, sizin memleketinize gelecek olan İskoçyalı bir
Masona .da hakiki dostluk göstereceğinizden eminim. Masonlukta
sadece ve sadece bir dil vardır. O da her Masonun hakikâti konuşan
gönlüdür. Ve bu gönülden gönüle hitap da çoğu zaman sessizdir.
Bundan dolayıdır ki mesleğimizin gizliliği mühimdir. Masonluk hak-
kında, herkesin önünde konuşulması lüzumuna inanan birçok kimse

--- Sayfa 181 ---
bulunabilir. Fakat İskoçya Büyük Locası bunun tedbirlilik ve akıllılık
olduğunu hiçbir zaman düşünmemiştir. Biz Masonluk faaliyetlerinin
kendi kendisi hakkında konuşmasını ve Dünyanın, Masonluğun ne
yapmak İstediğini sözleriyle değil, ef'ali dolayısıyla anlamasını tercih
ediyoruz.
"Pek Muhterem Büyük Üstat ve Kardeşlerim, birçok birader bir
Büyük Loca kurmaya çalışabilir, fakat bir birader budalaca hareketiy-
le yapılmaya çalışılan her şeyi bozabilir, tahrip edebilir. Büyük Loca-
nızda mesleğe alınacaklar hakkında azamî derecede dikkatli olmakta
devam ediniz; her yeni üyenin karakter sağlamlığı getireceğinden,
Masonluk yapmaya kararlı bulunduğundan ve kendisine herhangi
şahsî bir menfaat sağlamayacağından emin olmalısınız.
"Pek Muhterem Büyük Üstat ve Kardeşlerim, bugün burada siz-
lerle beraber bulunmak benim için büyük bir mazhariyet olmuştur.
"Sözlerime son verirken sizlere İskoçya Büyük Locasının
selâmlarını getirdiğimi bildirmek isterim; bu selâmların arzını bun-
dan iki aydan fazla bir zaman evvel seyahatimin buraya da uzanaca-
ğını bilen Kardeşlerim benden rica etmişlerdi. Siz Muhterem Büyük
Üstadım ve bütün Kardeşlerimin toplantınızı sulh ve sükûn içinde
yapmanızı ve ayni suretle dağılarak saadet içinde haricî aleme dön-
menizi temenni ederim. Mesleğimizin hareketlerini tanzim eden bu
iki büyük ve faydalı hakikâtin gelecekte de her zaman sizinle daim
olmasını niyaz ederim".
Türkiye Büyük Locası Büyük Üstadının hitabesi.
"Pek Muhterem Büyük Üstat,
Gönül dolu olunca hisleri tam ifadelendirmek için gereken güzel
kelimeleri bulmak çok güç.
"Pek Muhterem Büyük Üstat,
"Türk Masonluğu nef'ine söylemiş olduğunuz ve yapmış bulun-
duğunuz her şey için kendi namıma ve Kardeşlerim adına çok sami-
mi teşekkürlerimizi sunarım.
"Bugün hakikaten bizim için unutulmaz bir gün oldu ve Türkiye

--- Sayfa 182 ---
Büyük Locası tarihinin en manalı safhasından birini beraberce yaşa-
mış bulunduk.
"Bu büyük günümüzün hatırası olarak Büyük Locamızın İskoçya
Büyük Locasına takdim ettiği şu nâçiz armağanı lütfen kabul buyur-
manızı rica ederim.
Sizden ve Muhterem Dr. Buchan'dan rica ediyorum: İskoçya'daki
bütün Kardeşlerimize Türk Kardeşlerinin sevgi ve selâmlarını lütfen
iletiniz".
Celse mutad merasimle kapanmıştır.
B - 29 Nisan 1965 tarihli Umumî Heyet toplantısı (tam metin):
Yapılan yoklama sonunda, 122 tam sayı üzerinden 88 temsilcinin hazır
bulunduğu tesbit edilmekle, celse üçüncü derecede, usulüne göre açıldı.
Büyük Üstat, Türkiye Bü. Lo. sının 1909 tarihindeki kuruluş ve
1948 tarihindeki uyanışı itibariyle: « İntizam ve tanışma şartlarına ait
beyanname» hükümlerini uygun bulmayan bir çok obediansm bizim-
le dostluk ve tanışma münasebeti kurmaktan kaçındıklarım, bu nok-
sanın telâfisi için, 1956 senesinden beri sarf edilen emeklerin bugün,
bir sonuca bağlanmak üzere olduğunu, ve Büyük Lo. mızı tanzim et-
mek üzere İskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı Lord Bruce, Büyük
Kâtibi Alexander Buchan BB. in vâdimize geldiklerini, ve temsilcileri
Robert Sime, ve İskoçya Bü. Lo. sının fahrî İkinci Nâzırı ve Türkiye
Bü. Lo.sı nezdinde Büyük Mümessil ve Dostluk Kefili, Bü. Üs. Kay-
makamı Dr. Necdet Egeran B. le birlikte bu tarihî vazifeyi ifa etmeğe
hazır olduklarını bildirdi.
İsmi geçen BB. 1er törenle mabede alındılar ve ekli tutanakta gös-
terilen Töreni yaparak, Türkiye Bü. Locasının tanzimi işini tamamla-
dılar.
Ziyaretçi BB. mabedi tahliye ettikten sonra, Büyük Üstat, bu tarihî
celseye başkanlık etmek mutluluğunun kendisine nasip olmuş bulun-
masından duyduğu sevinci izhar ve bu ziyareti sağlamak için emek
sarfetmiş olan bütün eski vazifeli KK.e teşekkür etmeyi borç telâkki
ettiğini beyan etti.
1 Mayıs 1965 günü saat 14.30'da mesaiye devam olunmak üzere
celse tatil edildi.

--- Sayfa 183 ---
C-1 Mayıs 1965 Cumartesi günü:
Binalar::
İdare Raporunun okunması üzerine, İstanbul'un lokal ihtiyacı tar-
tışıldı. Bu arada, arsalarımızın üzerine sermaye sahiplerine kat karşı-
lığı bina yaptırarak, binaların müşterek kullanılmaya açılması düşün-
cesine karşı çıkan, Fikret Çeltikçi K. şunları söyledi: "Masonlukta, Lo-
kal, Loca, Mabet diye isimlendirilen mefhumlar vardır. Lokaller, bir
obediansın kendi işlerine tahsis edilen müstakil binalardır. Başka top-
luluklar ve insanlarla binalarımız paylaşılamaz, binalarımızın bize
mahsus, müşterek olmaması lâzımdır. İzmir ve Ankara'daki Lokal
yerleri şahane mevkilerdir, ikinci sınıf sokaklara gitmeyi asla arzu et-
miyorum, yerlerimizi müstakilen imar ve inşa etme çarelerini araya-
lım" dedi.107
Atatürk'ün Türk Masonluğuna para yardımı:
Kat mülkiyeti, müşterek mülkiyet gibi konular tartışılırken, Fikret Çel-
tikçi tekrar söz alarak, Atatürk'le ilgili çok önemli söylemde bulundu: "Bun-
dan çok sene evvel, Saip Özer ve Rıfat Köknar BB. in evlerinde evvelâ
sekiz, sonra on dört B. bir araya geldik. Atatürk'ün emriyle yapılan
eski yardımlarla temin edilmiş olan Ankara binamızı yeniden
uyandıktan sonra Belediyeden geri aldık, bu gibi mabet inşaları için
Amerika'da bir tabak koyarlar ve çok kısa zamanda milyonlar topla-
nır ve bütün mevzular hal olur. Masonluk böyle çalışır ve böyle çalış-
malıdır, yapamayız demek doğru değildir kanaatindeyim."
Binalar konusunda Bü. Üs.a 17 imzalı bir takrir sunuldu. Bü. Üs.
takririn okunmasını Bü. Sek K. den istedi:
"İzmir ve Ankara'da Türk Yükseltme Cemiyetine ait gayrı men-
kullerin, bu günkü ihtiyaçları ve yakın istikbaldeki inkişafları karşıla-
yabilecek şekilde ıslahı ve yeniden inşası gayesiyle, mezkûr Bölgeler-
ce yapılmış ve yapılacak ve Bü. Dâ. Heyetçe kabul edilecek teklifler
için Bölgelere gereken selâhiyet ve vekâletlerin verilmesi hususunda
Bü. Dâ. Heyetin yetkili kılınmasına."
107 Not: O günlerde Yüksek Şûra ile olan sürtüşmeler göz önüne alınınca, Fikret Çeltikçi
K. in yukarıdaki ifadeyi kullanırken, binayı paylaşacağımız yabancı sermayedarın
yanında,
Yüksek Şûra'nın da binalarımızı
paylaşmakta
olduğuna örtülü atıf yaptığını
sanıyo-
ruz.(C.L.)

--- Sayfa 184 ---
Bü. Üs.: Teklifleri şöyle hulâsa edebiliriz:
1.- Binalarımızı kendi imkânlarımızla kendimiz yapalım.
2.- Binalarımızı müşterek mülkiyet esasına göre yapalım.
3.- Arsalarımızı satarak elde edilecek imkânlarla binalarımızı ken-
dimiz yapalım.
Bu neticelere varmak için, takip edilecek usul hakkında vaki tek-
lifleri de üçe irca edebiliriz:
1.- Bölge Mahfelleri Localarla temas ederek bir karara varsınlar,
2.- Bu kararı Bü. Dâ. Heyete getirsinler ve Bü. Dâ. Heyet muvafık
görürse, "Umumî Heyet adına" kabul etmeye yetkili kılınsın,
3.- Satış yapmak şartı konulsun.
Başkaca söz isteyen olmadığından, Hat. B. in kanuni mütalaâsı is-
tenildi:
Bü. Hat. B.: Konuşmaları şöyle özetlemek mümkündür ve bu hu-
susu reye konmak üzere kanunî mutalâaa olarak arz ediyorum dedi.
"Bölgeler vâdilerindeki locaların müsbet kararlarına dayanarak ve
mahalli hususiyetlere göre yapacakları teklifin ana hukuk kaidelerine
ve cemiyet gayesine uymak kaydıyla, Umumî Heyet adına kabulü
için Bü. Dâ. He.e yetki verilmesini reye koymanızı teklif ediyorum"
dedi.
Reye konulan bu mütalaâ, iki muhalif oya karşı, çoğunlukla kabul
edildi.
Ritüeller ve İngilizce çalışacak localar üzerine:
Bü. Üs.: Her sene bizden muntazam obedianslara ait ritüellerin
tercümesini istediniz. Bu ritüelleri ele geçirmek hususunda çok
müşkülâtla karşılaştık. Ritüelleri elde ettikten sonra da, çok kapalı bir
tarzda yazılmış oldukları için uzun müddet çözülmeleri için uğraştık.
Nihayet, iki gün evvel Bü. Lo. mızm tanzim muamelesini tamamla-
mış olan Lord Bruce B. ile Buchan B. den gerekli yardımı göreceğimi-
zin vaadini aldık. Binaenaleyh, bu ritüel tercümelerinin önümüzdeki
devre zarfında tamamlanacağını ümit ediyorum.

--- Sayfa 185 ---
Gerek yabancı obediansları ziyaret eden BB. imizin müşahadeleri-
ne, gerekse bizim localarımızı ziyaret eden yabancı BB.den bizlerin
vaki müşahedesine nazaren, bugüne kadar tatbik edegeldiğimiz yü-
rüyüş nizamı, selâm ve esas vaziyetlerimiz hiç bir muntazam obedi-
anstakine uymamaktadır. Kıymetli misafirlerimiz de bu husus hak-
kında dikkat nazarımızı çekmişlerdir. İzmir ve Ankara'da kurulacak
İngilizce çalışacak locaların azası, dostluk münasebeti kurduğumuz
muntazam obedianslara mensup BB.dir. Bu locaların esas gayesi, hem
bu BB.i obediansımızda toplamak, hem de bunlar kanalıyla kısa bir
müddet için yurdumuza gelen BB.i nur-u ziyaya kavuşturmaktır. Her
tarafa yayılacak olan bu BB.e, yanlış olduğu tahakkuk eden bizim işa-
retlerimizi değil, ileride bizim de kabul etmemiz gerekecek kendileri-
ne mahsus işaretleri vermemiz lâzımdır. Kendi ritüelleri gereğince ça-
lışmak istemelerindeki sebep de budur. Bu Lo.larm kurulmasında bu
bakımdan bizim için de fayda vardır, zira bugünkü toplantı günde-
minde bulunan Öğrenim ve Eğitim Localarının da bu yeni localar
yardımcısı olacaktır, dedi.
Konu hakkında bir çok K. söz aldı. Aşağıda karşı tezleri savunan
tipik ikişer konuşmaya yer verdik.
Kaya Mamaoğlu: Bizim ritüellerimizin düzeltilmesi hususu baş-
ka, bizim obediansımız içinde başka ritlerde çalışmak isteyen locala-
rın kurulmasına müsaade etmek başka şeydir. İzmir'de Ephesus
Lo.smda Sime B., ayrı ayrı işaretler kullanan BB.i bir araya toplamış-
tır, ayrı ritlerde çalışacak Lo.larm reddini teklif ediyorum, dedi.
Sungur Babaoğlu ve Rasim Adasal BB.: Başka ritlerde çalışacak
localara müsaade edilemez, bu bir nevi masonik kapitülasyondur,
komplekslerimizden kurtulalım, gerekirse kendi ritüellerimizi biz de-
ğiştiririz, dediler.
Hikmet Turat B.: Meselenin iyice anlaşılmadığını, BB.in Rit ile Ri-
tüeli birbirine karıştırdıklarını, ortada rit ile ilgili bir bahis olmadığını,
Bü. Us.in gayet iyi şekilde anlattığına göre dünya masonluk âlemi
içinde yer almak istediğimize göre, bunun icaplarına uymamız, ve
başta bütün dünyaca müstamel108 işaret ve yürüyüşleri kabul etme-
miz gerektiğini, 30 Amerikalı B.in çatımız altında toplanmasını ve
108 Müstamel: kullanılan

--- Sayfa 186 ---
bunlar kanalıyla bir çok haricinin nuruziyaya kavuşmasını sağlamak-
la Türk Masonluğuna zarar değil fayda getirileceğini, Amerikalıların
bizimle kaynaşmak istediklerini, ve kendi ritüelleri ile çalışmalarına
müsaade etmemizi tasvip ediyor olduğunu, söyledi.
Necdet Egeran B.: Burada ne rit ve ne de ritüel ve ne de ayrılık
vardır. Keyfiyet, aramıza muvakkaten gelmiş olan bu yabancı BB.in
çalışabilecek hale getirilmesidir. Kalacakları zaman azdır, bunların
çalışmalarına imkân vermek için bildikleri ve ezberledikleri ritüellerle
çalışmalarına imkân verelim. Rit ile Ritüel kelimelerini ve mefhumla-
rını karıştırmayalım. Bizde değişikliğin mühim olan kısmı açılış ve
kapanış ile yürüyüşler, selâmlar, işaretlerdir. Binaenaleyh konuyu bu
açıdan ele almalıyız: eğer Amerikalı BB.in talepleri terviç109 edilmeye-
cekse, Ankara'da İngilizce çalışan iki locaya ihtiyaç yoktur. Bu BB.e
keyfiyeti böylece bildiririz, fakat yakinen biliyorum ki, bu BB. bu tak-
dirde camiamızdan ayrılacaklardır.
Bü. Üs. konuyu oylamaya koydu. Sonuçta İngilizce çalışacak yeni
locaların kurulması ittifakla kabul edilirken, çoğunlukla da Türki-
ye'de kullanılan ritüellerle çalışmalarına karar verildi.
Disiplin üzerine:
Sungur Babaoğlu B.: Geçen seneki Umumî Heyetin karar vermiş
olmasına rağmen, Vâdilerden uzakta olanların intisabı110 hakkındaki
değişiklik müsbet sonuç vermedi, hüviyet varakalarına da değer ve-
rilmiyor, Harici Muhafızlık da işlememektedir. Bü. Dâ. He. emirlerini
neden tatbik ettirmiyor? Müsamahanın hududu vardır, Bü. Dâ. He.
bütün yetkileri haizdir, gerekirse ceza tertip etsin, fakat disiplini sağ-
lasın. Müfettişlik önemli bir vazifedir, bir çok Kardeşlerimiz uhdeleri-
ne verilen bu şerefli vazifeye lâyık olduğu ehemmiyeti vermiyorlar.
Bü. Dâ. He. de buna göz yumuyor. Bunun gibi bir çok umursamazlık-
lar vardır. Cemiyet bir kültürdür, benden evvelkini ben bileceğim, ve
benden sonrakine intikal ettireceğim. Geçen Bü. Dâ. Heyeti bu nokta-
lardan tenkit ediyorum ve gelecek Dâ. He.in de bu hususlara riayet
etmesi lüzumunu hatırlatıyorum.
109 Terviç: destekleme
110 Mabede 50 km. den uzakta oturanlar kabul edilmiyorlardı..

--- Sayfa 187 ---
Politika - bir zata verilen mektup:
İdarî raporun okunulması ile ilgili olarak, Re'fet Hakul K. in "so-
rumluların tesbiti ile haklarında gerekli muamelenin yapılması yo-
lunda temennide bulunması" üzerine, Necdet Egeran K. söz alarak:
"Re'fet Hakul K.imizin temas ettiği nokta, raporda «Nâhoş bir
Hâdise» olarak bahsedilen olaydır. Bu olayın, bana taalluk eden kıs-
mını açıklayacağım. Elli küsur yaşındayım, hiç bir siyasi parti ile şim-
diye kadar ilgim olmadı ve bundan sonra da olmayacaktır. On yedi
senelik Mason'um, Masonluk hakkında çok kitap okudum, çok seya-
hat ettiğim için çok Mason topluluğuna girdim, çıktım, bana verilen
vazifelerin icabı olarak pek çok Masonla temas ettim, ve dostluk mü-
nasebeti kurdum, yani, Masonluğu iyi anlamaya ve öğrenmeye çalış-
tım. Öğrenebildiğim en mühim şey, birlik ve beraberliktir. Ritüelleri-
miz bize her şeyden evvel samimiyeti telkin eder, karakter sahibi ol-
mayı telkin eder, fazileti telkin eder. Bu üç hasletin bir araya gelmesi
ile birlik ve beraberlik doğar ve bunların tesisi için sevgi, vefa ve
fedakârlık lâzımdır. Masonluktan, on yedi sene içinde ben bunları öğ-
rendim.
"Bir gün Hikmet Turat K.imiz bana müracaat etti ve bu gün artık
Cemiyetimize kayıtlı bulunmayan bir K.imizin Türk Yükseltme Ce-
miyeti Ankara Şubesine hitaben yazılmış bir mektubunu getirdi. Bu
mektubunda, hâlen Cemiyette kayıtlı olup olmadığının bildirilmesini
istiyordu. Kayıtlarımızı tetkik ettirdikten ve hâlen Cemiyette kaydı
bulunmadığım tesbit ettirdikten sonra, «Hâlen Cemiyette kaydmıza
rastlanmamıştır» diye bir cevap vermekte, Derneğin İkinci Başkanı
olarak mahzur görmedim, ve bu şekilde yazılmış, Ankara Şubesinin
mührü ile mühürlenmiş olarak bana getirilen bu cevabı imzalayarak
Turat Kardeşime verdim. Bir dul kadının çocuğunun benden istediği
yardımı yapmakla ne gibi kötü bir harekette bulunduğumu anlamak-
tan acizim. Raporda «Nâhoş Hâdise» diye adlandırılan olay, benim
bu yazıyı vermiş olmaklığım keyfiyeti değil, bu yazının bil'ahare kul-
lanılış tarzı ile Hikmet Turat K.imizin, bütün bunlardan tegafül111
ederek bir locaya bir levha göndermesi, hâdise ile olan ilgisini inkâr
etmiş olmasıdır"
111 Tegafül: anlamazlıktan gelme.

--- Sayfa 188 ---
Büyük Üstat: Kardeşlerim, öteden beri hepimizi üzen husus, top-
lantılarımızda ketumiyet kaidelerine riayet edilmemesi ve burada ko-
nuşulanların, ekseriya mübalağalı, fakat her zaman yanlış olarak dı-
şarıya aksetmesi keyfiyetidir. Bu mevzuyu burada konuşmaya de-
vam edersek, herkes, mizaç ve temayüllerine göre, bir şeyler ilâve et-
mek isteyecek ve bütün bu söylenenler, yanlış doğru, etrafa aksedip
bizi hiç ilgili olmadığımız halde politikanın içine atacaktır.
"Hadise duyulduktan sonra, gerekli incelemeleri yaptırdım, ve
bunlara bizzat nezaret ettim. Bü. Loca merkezi Ankara'dan İstanbul'a
geldikten sonra, Büyük Kitabet, matriküllerin tanzimi işini büyük bir
ciddiyetle ele aldı. Bir çok noksanın mevcut olduğunu tesbit ettikten
sonra, Muhterem Localardan, evvelâ o günkü mevcutlarına göre mat-
rikül listelerini istedi. Bu listeler tamamlanınca, kuruluş tarihinden
bu yana Muhterem Localara girip çıkan biraderlerin tam listelerinin
gönderilmesini istedi. Bu listeler de geldi, ve biz, Büyük Loca olarak,
1948 tarihindeki uyanışımızdan bu yana, Cemiyetimize girip çıkan ve
hâlen içimizde bulunan BB.in tam matrikülünü kurduğumuz huzuru
içinde idik. Şunu itiraf ve kabul etmeliyiz ki, bu işlere bugün verilmiş
olan önem, 1948 den bu yana verilmiş değildi ve çektiğimiz zorluklar
hep o günlerin ihmalinden ileri gelmektedir. Büyük kitabette bulunan
bütün matrikül kayıtlarında, localar tarafından gönderilen listelerde,
Cemiyetimize girmek için müracaat eden hariciler hakkında yapılan
ilân listelerinde ve locaların bu husus için gönderilen tasvipnameler
dosyasında böyle bir kayda rastlamadık
"Bununla iktifa etmek istemedim, ve keyfiyeti mahallinde de ince-
lemesi için Ankara'ya üç kardeşi gönderdim. Bu kardeşler, bir kolu-
muzun tersimat defterinde, Türk Masonluğu, misline dünyanın hiç
bir yerinde tesadüf edilmeyen «ÜNİTE» tesmiye112 olunan bir teşkilât
halinde çalışırken, o zamanki usule uyarak Ankara Ünitesinin bir tas-
vipnamesinin o celsede okunduğu ve gereğinin yerine getirildiği kay-
dına ve aynı locanın arada neşrettiği bir tanıtma kitabında bazı
malûmata rastladılar, fakat bu kayıtlar ve kitap, ne merkezimizin ne
de şubemizin dosyalarında mevcut değildi.
"Politika, dışarıda istediğini yapsın, fakat bizim aramıza girmesin.
112 Tesmiye: ad koymak, adlandırmak, besmele çekmek

--- Sayfa 189 ---
Bugün bir çok sebeplerle bu kitabın teksir edildiğini ve dağıtıldığını
işitiyoruz. Bundan bize ne ?
"Bana tevcih ettiğiniz şerefli vazifeyi, kimseyi kırmadan, kimseyi
incitmeden, elimden geldiği kadar ifa etmeye çalıştım, amma, sizi te-
min ederim ki bu iki sene zarfında on yaş ihtiyarladım:hepinizden ri-
ca ediyorum, ellerinizden, yanaklarınızdan öpüyorum, birbirimizi in-
citmeden başka bir netice vermeyecek olan bu konuyu burada kapa-
talım, artık üzerinde konuşmayalım."
D - 2 Mayıs 1965 Pazar günü.
Yoklamada 91 K.in hazır bulunduğu saptandı.
İstanbul Bölge Büyük Mahfilinin ayrı bir Büyük Loca edasını
taşımak istemesi:
Büyük Haz. Em. Cemal Gücü K., 1959-1960 yıllarına ait Bü. L. ai-
dat hissesini İstanbul Lokaline sarf ettiği için Bü. L.ya intikal ettirme-
yen, ve ayrıca dört yıl müddetince, her yıl için 3000 Lira lokal masra-
fına iştirak payı isteyen İstanbul Bölge Mahfili hakkında karar alın-
masını istedi. Konu üzerinde açılan müzakereler esnasında:
Sungur Babaoğlu K., Binalardaki tamir ve tadil masraflarını Böl-
geler resmen yapamamalıdır. Bu paraların şimdiye kadar tahsil edile-
memiş olması, İstanbul Bölgesinin ayrı bir Büyük Loca edasını taşı-
mak istemesindendir" dedi.
Bu hesapların Büyük Loca adına kati olarak halledilmesi husu-
sunda, Büyük Dâimi Heyet'e yetki verilmesi ittifakla kabul edildi.
Daha sonra, Ölüm Yardım sandığı Raporu kabul edildi, İhtiyarlık
Yardım Sandığı raporunun okunmasından sonra, tüzük değişiklikleri
istendi ve bu konuda Bü. Dâ. He.e yetki verildi.
Gerekli olup olmadıkları tartışıldıktan sonra, çoğunluk oyuyla,
Eğitim localarının kurulmasına ve bu konuda, Bü. Dâ. He.e yetki ve-
rilmesine karar verildi.
Araştırma Locası tüzük tasarısı okunduktan ve Cevat Memduh
Altar ile Fikret Çeltikçi K.lerin sundukları ek bilgilerden sonra, Araş-

--- Sayfa 190 ---
tırma Locasının, isim ve loca numarası sahibi olarak kurulmasına ka-
rar verildi. Karar metni şöyledir:
"İsmini tayin etmek yetkisi de dahil olmak üzere Araştırma Locasına ait
tüzüğün dilediği şekilde tâdili ile yürürlüğe konması için Bü. Dâ. He.e yetki
verilmesine oybirliği ile karar verildi".113
Seçimler:
Müstakil Türkiye Büyük Locasının kurulması ile kaybettiği ege-
menliği seçimleri etkileyerek, dolaylı yoldan da olsa, yeniden ele ge-
çirmek isteyen Yüksek Şûra bu seçimlerde aktif kulis yapmış ve liste
dağıtmıştır. Bu hareket tarzı ilerideki bir çok olaya gebe olacaktır.
Üç günlük Konvan'm gündemindeki son madde seçimlerdi. Yok-
lama yapıldı ve 88 K.in hazır bulunduğu tesbit edildi.
İlk önce söz alan Bü. Üs., mazeret beyan ederek adaylığını koy-
mayacağını ifade etti. Nuri Pere K. kendi adaylığını koydu, Fikret
Çeltikçi K. Necdet Egeran K.in adaylığını koydu, Necdet Egeran aday
olmayacağını söyledi, bunun üzerine de Suat Aydemir K. Necmettin
Sahir Sılan K.i aday gösterdi, N. S. Silan da adaylığı kabul ettiğini ifa-
de etti.
İlk tur oylamanın sonucunda, N. S. Sılan K.in 38, Nuri Pere K.in
34 ve Necdet Egeran K. in 15 oy almış oldukları tesbit edildi.
Hiç bir aday ekseriyeti kazanmadığından, ikinci tura geçildi.
Bu arada, Necdet Egeran K. söz alarak, "kendi namzetliğini koy-
madığı halde rey vermiş olan BB.e teşekkürle, bunu bir iltifat saydığı-
nı, ısrara rağmen, yine de namzetliğini koymayacağını ve fakat Kar-
deşler kendisine vazife vermek istediklerinde devam ettikleri takdir-
de, bunu kabul edeceğini" bildirdi.
İkinci tur oylamadan sonra oy pusulaları sayıldığında, N. S. Sılan
K. 32, Nuri Pere 28, Necdet Egeran K. de 28 oy aldıkları saptandı.
Ekseriyet hasıl olmadığından üçüncü tura geçildi. Bu arada salo-
na giren üç delege ile hazirun sayısı 91'e çıktı.
113 Mimar Sinan Araştırma Locası bu 2 Mayıs 1965 gününü kuruluş günü olarak kabul
etmiştir. Locanın ilk Üstadı Muhteremi, Büyük Üstat Hayrullah Örs K. olmuştur (1965 -
1969).

--- Sayfa 191 ---
Enver Necdet
EGERAN
(1907-
)
Bii. Üs.:
1965
Nuri Pere K. söz alarak, aday olduğunda Necdet Egeran K. in
adaylığının söz konusu olmadığını, değişen şartlarla, Egeran'm lehin-
de adaylıktan feragat ettiğini açıkladı.
Üçüncü tur için oy torbaları dolaştırıldı. Necmettin Sahir Sılan
K'in. 32, Nuri Pere K.'in 24 ve Necdet Egeran K. in 34 oy aldıkları sap-
tandı.
Dördüncü tur oylama en fazla oy alan iki aday arasında yapıldı.
Oy pusulalarının tasnifinde, Necdet Egeran K.in 44, N. S. Sılan K.in
42 oy aldıkları ve beş boş oy pusulasının boş geldiği saptandı.

--- Sayfa 192 ---
Geri kalan seçimlere geçilince, nisabın 65'e düştüğü görüldü. Bü.
Üs. Kaymakamlığı seçimini Nuri Pere K. 62 oyla kazandı. Gene 62 oy-
la Halit Arpaç K. Bü. 1. Nâ.lığa, 38 oyla da Cevat Memduh Altar K. 2.
Nâ. Lığa seçildiler.
Seçilen diğer görevliler:64 mevcut üzerinden,59 oyla Sacit Öncel
Bü. Hat.liğe, 63 mevcut üzerinden 61 oyla Cemal Gücü Bü. Haz.
Em.liğine, 62 oyla Hulûsi Selek K. Bü. Has. Em.liğine, 56 mevcut üze-
rinden 55 oyla Nafiz Ekemen K. Bü. Sek.liğe seçildiler.
Aldıkları oy sırasına göre seçilen diğer 8 vazifeli K.: Süreyya Aka-
lın, Celâl Olcay, Galip Kardam, Orhan Alsaç, Safa Dikmen, Saffet Ro-
na, Mansur Sayın, Fikret Çeltikçi.
Umumî Menfaatler:
Masonluk açık mı kapalı mı olmalı?
Fethi Erden K.: "
Biz eskiden, haricî âleme karışmamayı,
Mas.luk hakkında ne söylenirse söylensin, susmayı ve pasif bir tavırla
bütün hücumların geçmesini beklemeyi prensip ittihaz etmiştik. Genç
KK.imiz bu prensibi kabul etmiyorlar, fiilen ne olduğumuzu haricî
dünyaya anlatmamızın gerektiğini düşünüyorlar. Bütün dünya obe-
diansları, en muhafazakâr olanları bile, bu yola girmişler ve çeşitli ce-
reyanlar karşısında, Mas.luk susmakla değil, icraatıyla kendisini ko-
ruyabilir olduğuna inanmış görünüyorlar. Nitekim, ben bir aydın
topluluğunda, bütün gizli cemiyetlerin memleketimizde haini vatan
diye vasıflandırıldığma, bu meyanda bizim de ismimizin geçtiğine
şahit oldum. Orada gerekli cevapları verdim, fakat bu kâfi değildir,
memleketin aydını bizim ne olduğumuzu bilmezse, geri kitleyi kim
ve nasıl frenleyebilir? Çok seviyeli neşriyat, çok seviyeli kültür ve ha-
yır işleri yaparak varlığımızı hissettirmeli ve bizim ne olduğumuzun
bilinmemesi yüzünden gelebilecek darbeleri önlemeliyiz
"
Büyük Üstat: "Fethi Erden K. haklıdır, esasen Araştırma Locası-
nın vazifelerinden biri de budur
"
Halit Arpaç B.: İnkılâpta İzmir'de bütün cemiyetler hakkında top-
lanma yasağı konmuştu. Derhal kumandana gittim, haricilere verilen
beyannameden bir nüshayı kendisine verdim, çok ilgilendi ve derhal
toplantılarımıza izin verdi. Bizim gizlenecek bir şeyimiz yok, prensip-

--- Sayfa 193 ---
lerin kapalı tutulmasmdaki hikmeti bugünün dünyası artık kabul et-
miyor.
Fikret Çeltikçi B.: "Masonluk bütün dünyada, ritüelleri, sembol-
leri ve senelik kelimeleri ile ve mesaisindeki ketumiyete riayet kaide-
leri ile kapalıdır. Bunun dışında her şey, felsefî çalışmaları da, eserleri
de alenîdir ve dünya Masonluğunun kuvvetini bu kapalılık ve bu
açıklık yapar. Bizde durum tam aksinedir: Mesaimizde ketumiyet
yoktur, ritüellerimizde her şey yazılıdır. Bütün dünya âlem bunu bi-
lir. Bunun dışında, güya prensiplerimiz kapalıdır. Kaç B.imiz her
hangi bir toplantıda, bilerek ve ikna edecek şekilde, Masonluk hak-
kında bilgi verir ?....Hangi tenkide cevap verir, yaptığımız eser budur
diye göğüs kabartarak bir işimizi gösterebilir ? Her şeyden evvel fik-
riyatımızı belirtmeliyiz, yüksek seviyeli ve Türkiye Büyük Loca'smın
fikirlerini neşreden, onun kontrolü altında bulunan bir dergiye sahip
olmalıyız.
Vefasızlık:
Son konuşmacılardan Galip Kardam K. giden Heyete teşekkür
edilmediğini vurgulayarak şöyle dedi:
"Bu lokalde ilk defa Delta Locasının toplantısında bulundum,
bana saray gibi gelmişti. Dünkü toplantıda, eski Dâimî Heyete o
kadar yersiz ve mânâsız hücumlar yapıldı ki, bana zindan gibi geldi.
Bu camia, yapılan işlerde ve hizmetlerde, hiç bir iyi taraf görmedi mi
ki, konuşan KK.imiz yalnız ve yalnız yıkıcı mütalaâlar serdettiler, hiç
teşvikkâr ve teşekkürü mütezammin bir kelime kullanmadılar. Tabii
ki iş böyle değil. Geçen Dâ. He. çok iş yapmış, Büyük Locanın tanzimi
işini başarmış, Türk Masonluğunun önüne, tarihinde ilk defa, dünya
Masonluk camiasında lâyık olduğu mevkii almasını sağlayacak ufuk-
lar açmıştır. Bunu, tenkitlerini hırpalayıcı şekilde yapan KK.imiz de
bilirler, amma her şeyden evvel samimî olmamız lâzım geldiğini bü-
tün KK.imiz kabul etmeli, KK. arasında nifak çıkarmak teşebbüslerin-
den vaz geçmelidirler. Memlekete yapılan hizmetler tabiidir, bunlar-
dan dolayı Masonluk içinde insanlara mevki verilmez. Masonlukta
mevki, Masonluğa yapılan hizmetin mükâfatıdır".
it i; it ir it

--- Sayfa 194 ---
Büyük Dâimî Heyetin 9 Mayıs 1965 tarihli toplantısına
katılan görevliler:
Bü. Us.
Bü. Üs. Kay.
Bü. l.Nâ.
Bü. 2. Nâ.
Bü. Hat.
Bü. Kâ.
Bü. Haz. Em.
Enver Necdet Egeran
Nuri Pere
Halit Arpaç
Cevat Memduh Altar
Sacit Öncel
Nafiz Ekemen
Cemal Gücü
Umumî Heyetçe seçilip Anayasa hükümleri gereğince vazifeleri
Bü. Üs. tarafından tayin edilen:
Bü. Has. Em. Hulûsi Selek K. mazeret bildirmişti.
Resmî toplantı başlamadan önce, Erenler Muh. L.sı Bü. Müf.i Asaf Sir-
men K. toplantıya davet edildi. Bü. Müf. K.in ifadesine göre, 7 Mayıs 1965
tarihinde toplanan Erenler L.sı K.lerinden Muhittin Osman Omay , Loca-
nın Bü. L. temsilcilerinden Konvan hakkında bilgi istemiş; akabinde, Cemal
Kıpçak, Enver Şazi Sirel ve Abdullah Arif Atasagun K.ler ağır bir uslupla,
verilen vesika nedeniyle Bü. Üstadın Haysiyet Divanına verilmesinin ge-
rektiğini, ayrıca oy torbasından çıkan boş oylar nedeniyle de seçimin gayrı
nizami olduğunu ifade etmişler.
Toplantının önceden hazırlanmış gündemi bulunmadığından,
evvel
emirde, Erenler Muh. L.sında cereyan ettiği ihbar edilen olay üzerine söz
Bü. l.Muhk.
Bü. 2. Muhk.
Saffet Rona
Celâl Olcay
Bü. l.Teş.
Bü. 2. Teş.
Bü. 3. Teş.
Süreyya Akalın
Galip Kardam
Bü. Sanc.
Bü. Dâ. Muh.
Bü. Har. Muh.
Safa Dikmen
Fikret Çeltikçi
Orhan Alsaç
Mansur Sayın

--- Sayfa 195 ---
verildi. Sonradan 1965 olayları olarak adlandırılacak sürecin ilk salvolarını
bu tersimatta görüyoruz. İlgili kısmı aynen aktarıyorum:
Sacit Öncel B.: Konu çok amiyane bir şekle dökülmek isteniyor,
buna karşı enerjik davranmalıyız.
Fikret Çeltikçi B.: Vaziyet sarihtir; hâdiseler birbirlerini takip
edecektir, ya buna karşı durmayı kararlaştırmalıyız, veya dayanama-
yacak isek, şimdiden seçimleri yenilemeliyiz; şahsî kanaatim vazifemize
kemali cesaretle devam etmemizdir "ıu. dedi.
Nuri Pere B.: Hâdiselerin birbirini takip edeceği muhakkaktır,
enerjik hareket etmek ve kararlı vaziyette buradan ayrılmak mecburi-
yetindeyiz; seçimlerin durup dururken yenilenmesi yoluna gidilme-
sindeki sebebi anlamıyorum.
Cevat Memduh Altar B.: Bü. Lo.nm İçtüzüğü yoktur, Localar
Umumî Nizamnamesinin tatbikine de gidilemez. Beyaz rey verenler
orada yok farz edilir.
Safa Dikmen B.: Müstenkif115 kalanlar ekseriyete iltihak etmişler
demektir.
Orhan Alsaç B.: Farzı mahal Localar Umumî Nizamnamesinin
tatbiki gerekse bile,, bu Nizamnameye göre reye katılmak mecburi-
yeti, ancak haricilere ait skrütenlerde tatbik olur, zira buradaki rey si-
yah ve beyaz bullar kullanmak suretiyle istimal edilir; seçim adetleri-
mize aykırı değildir ve nizamîdir.
Büyük Üstat Hazım Atıf B. ile görüştüğünü, seçimlerden memnu-
niyetini izhar etmiş olduğunu ve Yüksek Şûra'nm da, Türkiye Bü.
Lo. sının dış münasebetleri inkişaf ettikçe, tanışma çerçevesini geniş-
letmekte olduğunun bir vakıa olduğunu belirtmiş bulunduğunu,
Yüksek Şûra'nm Bü. Lo. seçimlerine karışmaması gerektiğini ve liste
vermelerini ayıpladığını söyledi.
Nuri Pere B.: Konuşulanları özetlemek gerekiyorsa, şöyle denebi-
lir:
114 Noktalı virgülden sonraki sözler bir sonraki toplantıda okunan tersimat
düzeltilerek
ilâve edilmiştir.
115 Müstenkif: tarafsız

--- Sayfa 196 ---
Seçimlerimiz kanunî ve nizamîdir, bu hakikati enerji ve vakar ile
belirtmeliyiz.
Yüksek Şûra ile Bü. Lo. arasında bir ihtilâf yoktur, o camiaya
mensup bazı BB.in bizimle uğraşmalarından ibaret şahsî bir gerginlik
vardır. Buna karşı durmak da vazifemizdir, başkaca temas aramaya
lüzum yoktur.
Bu mütalaâya K.ler oybirliği ile katıldılar.
Connecticut Bü. L. sı ile tanışma işlemleri tamamlandı.
"Quatuor Coronati116" Locasının öncelikle kurulmasına, Bü. L. ran
iç tüzük taslağının yeniden ele alınmasına, dergi çıkarma işine önem
verilmesine karar verildi.
•Ù a i r •ù
Türkiye Yüksek Şûrası'nın yeni seçilen görevlileri tebrik et-
me yerine, 28 Mayıs 1965 tarihinde, Türkiye Büyük Locası'na
yolladığı zehir gibi mektup:
Türkiye Büyük Locasına
Türkiye Büyük Locası Umumî Heyetinin 2 Mayıs 1965 tarihli
toplantısında 1965 - 1967 devresi için seçtiği Büyük Dâimi Heyet
üyelerini ve görevlerini bildiren 7 Mayıs 1965 tarihli ve 1795 sayılı
yazınız alındı.
Bahis konusu seçim hakkında çeşitli kaynaklardan ve yapılan
şikâyetlerden aldığımız bilgilere nazaran, mason esas nizamlarına
ve ilkelerine aykırı bazı hareketler olmuş ve seçimler usulü daire-
sinde yapılmamıştır. Bu sebeple seçiminizi daha tebrik edecek du-
rumda olmadığımızı ve 13 Haziran 1965 tarihine kadar durumun
düzeltildiğini bildirmenizi üzülerek beyan ederiz.
Hakim Büyük Amir : Hazım Atıf Kuyucak (İmza ve Yüksek
Şûra mühürü)
Büyük Umumi Kâtip ve B. Şansölye: Muhiddin Osman Omay
(İmza ve Büyük Umumi Kâtip mühürü).
116 İngiltere'deki araştırma locasının adı.
200

--- Sayfa 197 ---
Büyük Dâimî Heyetin 6 Haziran 1965 tarihli toplantısı:
Fikret Çeltikçi K.in önerisi üzerine, Quatuor Coronati L. ve dergi
işlerinin birlikte yürütülmesine oybirliği ile karar verildi. Mimar Si-
nan Araştırma Locası, kuruluş kararının alındığı 2 Mayıs 1965 Kon-
van gününü, kuruluş günü olarak kabul etmiştir. Locanın ilk Üstadı
Muhteremi, Büyük Üstat Hayrullah Örs K. olmuştur (1965 -1969).
Utah Bü. L. ile tanışma formaliteleri tamamlandı, Hindistan Bü.
L.sınm tanışma talebi ile ilgili levha okundu.
1965/1967 vazifelilerinin isimlerini kendisine bir mücamele117 ese-
ri olarak bildirdiğimiz Türkiye Yüksek Şûrasından, 21 gün sonra gön-
derilen 28 Mayıs 1965 tarihli levha okundu. Bu levhada hitap ibaresi
ile selâmın dahi esirgenmiş olmasından kat'an nazar118, Türkiye Bü.
Lo. sının seçimlerine müdahale edildiği ve durumun 13 Haziran 1965
tarihine kadar düzeltilmesi gerektiğini bildiren ibareler bulunduğu
görüldü. Bu hususu asla kabul etmeyeceğimizi belirten, fakat uslüp
ve eda itibariyle, masonik nezaketten ayrılmayan bir cevabın verilme-
si gerektiği göz önüne alınarak, hazırlanan cevap projesi okundu, oy-
birliği ile kabul edildi ve Bü. Üs. ile Bü. Kâ. tarafından imzalanarak,
iadeli taahhütlü olarak postalanmasına oybirliği ile karar verildi.
Nebil Sarpel K. in istifası ve onu izleyen davranışlarıyla ilgili
görüşme: (Bölge Büyük Localarının kapatılması hakkında)
Bü. Kâ. B., İstanbul Bölge Mah.i Üstadı Nebil Sarpel'in Bü. Lo. se-
çimlerinin akabinde, şahsına karşı çok sempatisi olmakla beraber du-
rumu itibariyle Necdet Egeran B.:in Bü. Üs. bulunduğu süre zarfında
Mas.lukla ilgisini kesmek istediğini bildiren bir levhayı mensup oldu-
ğu Fazilet Muh.Lo.sma gönderdiğini, oradaki bütün vazifelerinden
istifa ettiğini açıkça bildirdiğini ve iki senelik mezuniyet istediğini ve
bu mezuniyetin kendisine 25 Mayıs 1965 tarihli celsede verildiğini,
Nebil Sarpel B., aynı mucip sebebi yazmak suretiyle İstanbul
vâdisindeki Muh.Lo.lar Üs.Muh.lerine veda ettiğini ve aynı istifasını
Türk Yükseltme Cemiyeti bakımından İstanbul Valiliğine de tebliğ et-
miş olduğunu, Fazilet Muh.Lo.sının 8 Haziran 1965 tarihi için gön-
derdiği davetiyede yazılı gündemin 3.cü maddesinde :" Nebil Sarpel
117 Mücamele: dirlik düzenlik, karşılıklı iyi muamelede bulunma, giizel geçinme.
U8 Kat'ı nazar: görmeme, bakmama, bakışı kesme.

--- Sayfa 198 ---
B.den açılan Bölge Mah.ine delege seçimi" konusunun yazılmış bu-
lunduğunu, müstafi bulunduğu ve üzerinde delegelik sıfatının dahi
mevcut olmadığı bir tarihte bu K.imizin Bölge Mah.ine başkanlık etti-
ğini ve Bü. Us.ı istifaya davet etmek üzere İstanbul vadisindeki
Muh.Lo.lar Us. Muh. lerinden karar istihsaline çalıştığını ve bu top-
lantıda Bü. Üs. ve Türkiye Bü. Lo.sı hakkında çok tahrik edici konuş-
malar yapıldığını ve bu konuşmaları Nebil Sarpel B.in düpe düz alev-
lendirdiğini, ekseriyet olmadığı için o toplantıda bir karara yarılama-
dığını ve seçimin de yapılamadığını, ancak daha delegelik sıfatını da-
hi iktisap etmeden bu K. imizin İstanbul Valiliğine bir tezkere gönde-
rerek istifasını geri aldığını ve vazifesine devam etmekte olduğunu
bildirdiğini, Muh. Heyetimizin konuyu iyice inceleyip gerekli netice-
leri çıkarmasını ve gerekli kararı almasını düşündüğünü" söyledi.
Saffet Rona B.: İstanbul Bölge Mah.nin bu toplantısında hazır bu-
lunduğunu ve toplantı hakkında Bü. Kâ. in verdiği bilgileri doğrula-
dığını söyledi.
Hulûsi Selek B.: Muhtelif cepheli olmakla beraber aynı konunun
içindeyiz , İzmirli BB. seçimin meşruiyetini kabul ediyorlar . Biz bura-
da, her türlü kararı alabiliriz, fakat bunda da gecikmemeliyiz. . Mese-
le Yüksek Şûraya mensup bazı KK. tarafından yaratılmaktadır, binae-
naleyh konuyu bu açıdan hâl edersek bütün meselelerin ve tahrikle-
rin kapanacağı inancındayım, iyice düşünelim, açık vermeyelim, ge-
rekli kararı alalım ve onu da tatbik edelim dedi.
Cevat Memduh Altar B: Türk Mason camiasında halen bir huzur-
suzluk vardır, bunun üç sebebi:
1.- Politik: politika ile ilgili içimizdeki gizli partizanlık.
2.- Hiyerarşik: Yüksek Şûracılarm üstünlük iddiası.
3.- Kişisel: kişi menfaatleriyle ilgili gruplaşmalar ve kişi baskıla-
rı
Halit Arpaç 3.: Zecri bir harekete yani Bölgenin lağvına geçerken
kuvvetimizi bilmemiz lâzımdır.
Galip Kardam B.: Biz bugün haricî bir cemiyet gibi konuşuyoruz.
Masonluk her şeyden evvel disiplin müessesesidir ve biz bunu kabu-
le mecburuz. Bilhassa dış ilişkilerimizin devamını ve. gelişmesini isti-
yorsak bu mücadeleyi yapacağız.

--- Sayfa 199 ---
Fikret Çeltikçi B.: Masonlukta tek otorite vardır: Büyük Locanın
otoritesi. Karşımıza iki otorite daha çıkıyor, biri tamamen ayrı bir te-
şekkül olan Yüksek Şûra. Bu otorite ile 1909 dan beri mücadeledeyiz
ve bu mücadele bugün yarın bitecek değildir . Bu otorite ile aramızda
akit vardır ve bu akde göre kendileri bizim hiç bir kararımıza müda-
hale edemezler ve bu müdahaleden doğacak ihtilafların halli yolu
başkadır. 3.cü otorite olarak da karşımıza kendi kurduğumuz yar-
dımcı organ çıkmaktadır. Bu organa otoritemizi kabul ettirmeye mec-
buruz, kanunen Bölge Mah.ini kapatmak yetkisini haiz olduğumuza
göre başka başka ihtilaflar doğmadan Bölgeyi lağvetmeliyiz dedi.
Konu Mason hukuku ve harici hukuk bâkımından incelendi. Ma-
son hukuku bakımından Bölge Mah.ni kapatmak yetkisinin mutlak
olduğu tesbit edildi . Harici hukuk bakımından Türk Yükseltme Ce-
miyeti İdare Heyeti dilediği yerde şubeler açabilir dendiğine göre
bunları kapatmak yetkisini haiz olduğu manasının da istihraç119 edil-
mesinin mümkün olabileceği neticesine varıldı.
Cevat Memduh Altar B.: Bugünkü durum karşısında zaaf göste-
remeyiz. Cemiyet Statüsünün şöyle böyle olması mühim değildir.
Derhal Bölgeyi kapatmalıyız dedi.
Celâl Olcay B.: Türkiye Büyük Locası Umumî Heyetinin toplantı-
ya çağrılıp bütün konuların ortaya konmasında menfaat olduğunu
düşünmek de bir sureti haldir.
Nuri Pere B.: Bölgeyi kapatmak lâzım geldiğine inanıyorum Mer-
kezin bulunduğu yerde kendisine düşen çok mahdut işleri, lokalin
idaresi ve tahsilâtın icrası gibi, tedvir120 için koskocaman bir Bölge
Teşkilâtına, Umumi Heyetlere ve saireye cidden lüzum yoktur . Fakat
bu yola girişmezden evvel reaction' İarı düşünmeliyiz. Başka idarî
tedbirler alalım, bu meyanda Bölgeyi de kapatalım. Fakat mücerret
Bölgeyi kapatmak bu baptaki zemini hazırlamadan bu yola tevessül
etmek, Lo. larm aks-ül amelini121 doğurur ki faydadan ziyade zarar
verir. Binaenaleyh evvel emirde gayet ciddî iki tamim yazalım. Bun-
ların birini Bü. Us., diğerini ben imza edeyim. Bundan sonra vaki ola-
cak duruma göre meseleye tekrar avdet ederiz, dedi.
119 İstihraç: çıkarma, çıkarılma, netice, anlam çıkarma, ileriyi görme.
120 Tedvir: döndürme, çevirme
121 aks-ül amel: tepki

--- Sayfa 200 ---
Bü. Üs. : Nuri Pere B.'.in bu teklifi akl-u hikmetin ifadesidir. Bu
iki tamimi yazalım. Bu yola gitmezden evvel Bü. Dâ. He.in beraberli-
ğini tescil etmemiz lâzımdır. Binaenaleyh şu kararın ittihazını reye
koyacağım dedi:
"Seçimlerin muallel122 olduğu iddiasını kabul ediyor muyuz,
yoksa seçimlerin meşru olduğuna inanıyor muyuz ?"
Seçimlerin muallel olmadığına, Bü. Dâ. He. in meşru olarak vazife
gördüğüne ve uhdemize düşen tarihî vazifeyi yapmak için birlik ol-
duğumuza oybirliğiyle karar verildi.
Bundan sonra, Türkiye Yüksek Şûrasının müdahalelerinin önlen-
mesi ve bu hususta kardeş ruhunun muhafazası çarelerinden uzakla-
şılmamasmı ve yazılacak tamimlerden birinin Bü. Üs., diğerinin Bü.
Üs. Kaym. ı BB. 1er tarafından imzalanmasına, bunların birer sureti-
nin de Bü. Müf. BB.e gönderilmesine ve kendilerinden ilgili bulun-
dukları Muh. Locaların çalışmalarına gidip tamimlerin icabının yeri-
ne getirilmesine nezaret etmeleri hususunun istenmesine oybirliğiyle,
karar verildi.
•ü İS is -ü İS
Yüksek Şûra'ya Mektup:
6 Haziran tarihli toplantıda alınan son karara uygun olarak, 7 Ha-
ziran 1965 tarihinde, Büyük Üstat Necdet Egeran ve Bü. Sek Nafiz
Ekemen imzalı, aşağıdaki mektup Türkiye Yüksek Şûrası'na yollandı:
"TÜRKİYE YÜKSEK ŞURASINA
"Pek Muk. Ve Pek Mün. Hak. Bü. Â.
Ve Bü. Üm. Müf. Üs.lar,
"Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Mas.ları Bü. Lo.sı ile Türkiye Yüksek
Şûrası arasında mün 'akit konkordatonun beşinci maddesi ruhunun ifade et-
tiği mana icabı, ve üyeleri Mas. KK.imizden ibaret iki ayrı teşekkül arasında
bir nezaketin ifadesi olarak tarafınıza irsal ettiğimiz 7 Mayıs 1965 tarih ve
1795 sayılı
mektubumuza
gönderdiğiniz
28 Mayıs
1965 tarih ve
531.01/182 sayılı yazınız Büyük Locamıza gelmiştir.
122 Muallel: sakat, eksik

--- Sayfa 201 ---
"Her şeyden evvel yazınızda masonik muhabere usullerinin
dışına
çıkılarak mutad hitap cümlesiyle selâm ibaresinin dahi esirgenmiş olmasını
üzüntü
ile kaydetmek
isteriz. Masonluk
mükemmel
geleneklerimizi
unutturacak kadar hissî tesirler altında kaleme alınmış olduğu açıkça gö-
rülen bu yazının müstakbel mason kuşaklarına tarihî bir ibret vesikası
halinde intikal etmesini hiç arzu etmezdik. Masonların tam tekâmülünü
sağlamaya matuf felsefî derecelerin en bariz hususiyeti olan masonik ze-
rafetten sarfıı nazar edilse dahi, bu yazının Büyük Locamız işlerine mü-
dahale ve hatta direktif verme temayülünü görmezlikten gelmeye imkân
yoktur.
"Usul ve nizamına uygun olarak yapılmış bulunan Büyük Loca seçim-
leri hakkında Türkiye Büyük Locasından üstün bir otorite ve yine kendisin-
den başka bir şikâyet mercii mevcut olmamasına rağmen, bağımsız bir Bü-
yük Loca düzenine bir türlü ayak uyduramayan bazı yüksek dereceli kardeş-
lerimizin eski bir alışkanlıkla yersiz şikâyetlerini Yüksek Şûra'ya ve ona
bağlı atölyelere getirmek ve o yoldan Büyük Locamıza bağlı Loca Üs.
Mulı.leri üzerinde baskı yapmak gayretlerini masonluğa
yakıştırmamakta-
yız. Yakışıksız ve Masonluğun yüksek menfaatlerine aykırı hareketi önleye-
ceğini beklediğimiz bazı BB.lerin fevrî tesirlere kapılarak muayyen bir tarih
zikretmek suretiyle seçimlerimiz hakkında durumun düzeltilmesi gibi yersiz
bir talebi ileri sürmesini zühul eseri kabul etmekteyiz.
"Türk Masonlarını
bünyelerinde
toplayan teşekküllerimiz
arasında
mevcut iyi münasebetleri daha da takviye etmek için karşılıklı anlayış ve gö-
nül birliği tesisine en muhtaç olduğumuz bir devrede masonik mükemmel
vasıflarımızı beraberce harekete getirmemiz en büyük arzu ve temennimiz-
dir. Türkiye Yüksek Şûrasının değerli üyelerinin tarihî vecibelerini yerine
getireceklerinden emin bulunuyoruz.
"Kâinatın Ulu Mimarından Türk Masonlarına tesanüt zincirimizi kuv-
vetlendirmek için gereken basireti ihsan eylemesini gönülden niyaz eder,
Kardeşçe sevgi ve saygılarımızı sunarız."
i r i r i r i r i r
Localarda Huzursuzluk:
2 Mayıs Pazar günkü Bü. L. seçimlerinden sonra tüm localarımız-
da huzursuzluk başladı. Politikaya karışmış olmak, Masonluğun le-

--- Sayfa 202 ---
kelenmiş olması, seçimlerde söz hakkının verilmediği, seçimin usül-
süz olduğu, seçimlerde Necdet Egeran Üs.m iyi niyetle hareket etme-
diği, ritüel değişikliklerine karşı olunduğu, Masonluğun yüksek men-
faatlerinin zedelendiği gibi gerekçelerle özellikle İzmir ve İstanbul lo-
caları ile bir kaç da Ankara locasından bir an önce yeni bir konvana
gidilmesi, Büyük Üstadın istifası ve seçimlerin yenilenmesi konula-
rında Büyük Sekreterliğe mektuplar yağmağa başlamıştır. Bu arada,
metnini aşağıda verdiğimiz imzasız bir mektup da doğrudan Büyük
Üstada yollanmıştır:123
Beyoğlu, Nuruziya sokak 25
30 Mayıs 1965
İmzasız Mektubun başlığı: "1. mektup"
"Sevgili Kardeşim,
"Bu mektup imzasızdır. İster okur, ister okumadan yırtıp atarsı-
nız, serbestsiniz. Her iki hareketiniz benim için eşittir. Nahoş hiçbir
duygum olmayacakdır. İmza atmayışımm sebebi ikidir :
1)- Bana iyi duygulu ve itimatli olduğunuzdan emin bulunduğum
için, bu yazımla bu duyguyu zedelemiş olacağımdan korkarak bu hu-
susta kendim için kıskanç olmak istedim.
2)- Bana karşı saygınızın da bulunduğunu bildiğim için aşağıdaki
bir kaç satırı okuyunca, te'sirim altında kalınmak ihtimalini düşün-
düm ve sizi bu te'sir altında bırakmamak, kendi duygu ve muhake-
menizle baş başa bırakmak için, sizi benim te'sirimden külliyen uzak
bulundurmayı tercih ediyorum.
"Bu iki noktaya dayanarak kendimi örtülü tutmak belki de lü-
zumsuz ve belki de haddinden fazla bir titizlikdir veya böyle sayıla-
bilir, hatta belki de bir hatadır, bu hususta beni şimdilik hoş görmeni-
zi dilerim.
"Sizi ve teşkilatımıza yaptığınız hizmetleri mezkur vesikayı verdi-
ğiniz tarihe kadar yakinen biliyor ve takdir ediyorum. Ve Sizin gibi
teşkilâtımızın bir mensubu olduğum için Size müteşekkir ve min-
323 Bu mektubun sahibi bir gün araştırılmak istenilebilir düşüncesiyle, imlâ ve dizine
aynen sadık kalınmıştır.

--- Sayfa 203 ---
nettarım. Yaşınıza, başınıza, bilginize ve bir çok niteliğinize ve bugün
haiz bulunduğunuz Masonik derecenize dayanarak daha pek çok iyi
hizmetler ifa edeceğinize kuvvetle inanıyorum. Bu sebeple : Size
verilmiş bugünkü vazifeye, iyi iş çıkarma bakımından çok layıksınız.
Hem, sadece bugün için değil, dün için de ve çok uzun olarak gele-
cek yıllar için de, bu vazife sizin elinizde olarak Türk Masonluğu,
hem kendi içinde hem cihanşümulluğu için de, hem de diğer memle-
ketlerdeki teşkilât arasında daha da çok ileriye gidecek ve mükem-
melleşecektir. Bunlara inanıyor ve bu inancımı rahatlıkla tekrar
ediyorum.
"Bu sözlerim Sizin hakkınızdaki fikrim, düşüncem ve ümidimdir.
Kendimi örtülü tutmaklığımı, yukarıda iki madde halinde işaret etti-
ğim hususlardan gayrı, şahsi bir şey beklemediğimin, istemediğimin
ve ancak ideal kardeşliğin beklediği sevginin eskisi gibi kalmasının
iştiyak ve ihtiyacı olduğunu tekrar ederek bu günkü ve yarınki duru-
ma değinmek istiyorum .
"Sadece ve yalnızca bu devre için, bu günkü vazifenizi üzerinizde
tuttuğunuz takdirde, hem şahsınıza hem de teşkilâtımıza büyük fena-
lıklar gelecek ve bir birini ta'kibecekdir. Bu fenalıkları ve zararları
yüksek kudretinizle ne derece önlemeye çalışırsanız çalışınız, ne ka-
dar muvaffak olursanız olunuz, bir çok fenalıklar ve zararlar bir biri-
ni ta'kibedecek, silinmez ve silinemez bir halde devam edip gidecek-
dir. Şahsi ve naçiz tecrübe ve görüşümle sahip ve mâlik bulunduğum
bu kanaat çok kuvvetlidir. Sizin de bu yolda zanlarmız, düşünceleri-
niz ve bazı kanaatlarınız olabilir; zuhur edecek hallere karşı ne yapa-
cağınızı da düşünmüş olabilirsiniz. Benim için ise en iyi ve en yararlı
hareket fazla vakit geçirmeden zekânızla ve güzel duygunuzla göste-
receğiniz mucib sebebe dayanarak veya dayanmayarak, bugünkü va-
zifeden istifa etmekdir.
"Bu hareket size, benim sizi görüşüm karşısında en uygunu ve en
yaraşanıdır. Bu güzel ve yakışıklı hareketinizle sezinlediğim bir çok
fena zârarlı ve birbirini ta'kibetmesi kuvvetle muhtemel hadisat dura-
cak, Sizin şimdiye kadar kazandığınız teveccüh ve itibar yükselecek,
ter temiz ve pürüzsüz taş, masonik manâda pürtüklenmeyecekdir.
Buna mukabil gelecek devreden itibaren ele alacağınız çalışmalarınız-
la geçmiş zamanı hızla telâfi edebileceksiniz.

--- Sayfa 204 ---
"Çekilme hareketinizle gaib olacak hiç bir şey yokdur. Bilakis, çok
zararlı ve tehlikeli hadiselerin önlenmesi bakımından sizin de
teşkilâtın da büyük,hem çok büyük kazancı olacakdır. Tecrübem, dü-
şüncem, gönlüm ve kanaatim Sizden bunu bekliyor. İdealist bir ruh
çerçevesi içinde Sizden bu kararı, sizi seven, sizi tanıyan ve Camia
için sizden çok ümitvar olan bir insan olarak, bir kardeş olarak, ben,
böyle hareketinizi bekliyorum ve ümit ediyorum.
"Eğer istifa ederseniz, ve bu mektubum halâ elinizde ise, yırtma-
nızı rica ederim. Eğer istifa etmezseniz, yani istifa etmemeye karar
verirseniz, bu mektubumu saklayınız. Sezinlediğimin ve hatırladığım
fenalıkların ve endişelerin ne kadarının yerinde olduğunu veya olma-
dığını gün geçtikçe göreceksiniz.
"Halen sizinle, benimle sizin aramızda bu mevzu hakkında duygu
ve düşünce bakımından farklar olduğunu da müdrikim : Ben Ca-
miaya mensub olan ve hadisata topyekûn, objektif olarak bakan ve
görmeye çalışan bir üye kişiyim; Siz ise, yeni vazifeye başlamış, bu
vazifeden istifayı karşısında tutan (Bü: . Us:.) smız. Ben şimdi Sizin
ruh haletinize bürünmeye çalıştım. Siz de, benim ve benim gibi
olanların ruh haletini sezmeniz icab eder. Benim, fikrimi beyanda
kolaylığım ; Sizin karar vermede güçlüğünüz vardır. Benim bu yazıyı
yazmaklığım oldukça kolay ve tabii bir haldir ; Sizin isabetli olarak
kararınız, yani çekilmeniz ise çok mühim bir nitelikte ve kıymette
olacakdır.
"Yakinlerinizden, bu hususta bir çok müessirler olabilir, bir kısmı
hiç sübhesiz çekilmenize mâni olucu mütalaada da bulunabilirler.
Bunların nedenlerini tahlil etmek size aittir. Bunları ayıklamak ve
ayırd etmek sizin kudretiniz dahilindedir. Ben ise, kendimin bazı
duygulardan uzak bulunduğumu, daha nötr ve objektif olduğumu
sanıyorum ve bu satırlarımı bu duygu ve vasıfta olduğumu sanarak
size yazıyorum.
"İyi düşünmek ve karar vermek pek tabii olarak sizin hakkınızdır.
Eğer karar vermek için hadisatm gelişmesini beklemeyi düşünüyor-
sanız, bu intizarı geciktirmemeye dikkat buyurmanızı bilhassa tekrar
rica ediyorum. Çünkü bu iyi kararın uzaması Sizin ve Camiamızın
çok zararına ve aleyhine olacakdır.

--- Sayfa 205 ---
Sizi tam bir samimiyetle öper ve beş nokta temasiyle kucaklarım,
Kiymetli ve sevgili Kardeşim.
Sizi düşünen Kardeşiniz .
ir ir ir ir ir
Kemal Locasının mektubu:
7 Temmuz 1965 tarihinde Kemal L. sı envarmm imzalarıyla Bü-
yük Üstada hitaben ağır bir mektup yazıldı. Anlaşılan, 7 Haziran
1965 tarihli ve 1864 sayılı levha ile 1865 sayılı Bü. Üstat mesajı locanın
23 Haziran. 1965 tarihli toplantısında müzakere edilmiş ve bazı karar-
lar alınmış. 4 sayfalık mektuptan bazı pasajlar:
"....Türkiye masonlarının yegâne ve mutlak hakimi Bü. Lo. nm Bü.
Üs.ı, bu mesajında masonik literatürde emsaline pek rastlamadığımız
ağır bir dil ve üslup kullanmakta ve fakat kimi, ne için, hangi hukukî,
ahlakî, masonik mesnetlere dayanarak, yine kendi öz deyimleri ile
Dünya masonluk tarihinin kaydetmediği bir pervasızlıkla bu kadar
ağır bir suçlamaya tabi tutmaktadır?...
"Bü. Üstadın bu tamamen şahsî ilişkilerini ve yine tamamen şahsî
ve sübjektif hükümlere bağlayarak bizlere iletmek ve ilân etmekteki
maksatlarını anlayamadık
Bü. Üstadın suç teşhisleri de suçlama
metodları kadar bizi şaşırtmaktadır
Bü. Üs. mesajlarında pek ga-
rip bir savunma örneği vermektedir. Masonluğu fiilî politikaya sok-
madıklarının delili olarak «siyasetle hiç bir zaman uğraşmadım ve
siyasî hayata girmeğe de niyetim yoktur» buyuruyorlar. Halbuki biz
her masonun siyasî hayata girmekte tam bir hürriyet içinde olduğuna
inanıyoruz.... Yeter ki masonluğu ve onun asla dokunulmaz yüce
haysiyet ve şerefini siyasî hayatının çamuru içine sokmamış olsun.
Suç olan budur.
"Bu mesaj tek başına masonik bir suç unsuru olduğu zehabım
uyandırmaktadır. Şöyle ki: 1) Hiçbir hukukî, ahlakî, masonik mesnet,
belge ve kanıtlara dayanmadan kardeşleri kardeşlere jurnal etmekte,
haysiyet ve şereflerle oynamaktadırlar. 2) Hiçbir sebep ve kanıt gös-
termeden locaları bir diğer kardeş masonik teşekkül olan
Yük-
sek Şûra hakkında ithamlara sevketmekte, kardeşlerin kardeşlere
olan yeminleri ile teyid edilen sevgi.... duygularını yitirerek karşılıklı

--- Sayfa 206 ---
suizanlar yaratmak sureti ile masonluğun bölünmesine yol açmak-
tadır.
(Mesajdan sonra sıra 1865 sayılı levhanın müzakere sonuçlarına geli-
yor) ".... Hemen her maddenin sonuna eklenen "Büyük Locanın Bü-
yük Daimî Heyetinin her hususta tam ve mutlak bir otorite olduğu
yorumu ile bir terör havası, bir tehdit ve tazyik devrinin başlangıç
ilânı ve ilâamıdır.... Büyük Loca, ve onun Dâimî Heyeti, Büyük Üstat,
localar kapayamaz, Masonluğun diğer kardeş teşekküllerle ilgisini
kesemez, tek mason kardeşi dahi masonluk hak ve vazifelerinden
mahrum edemez.... Bir siyasî parti liderine veya adayına, masonlu-
ğun mutlak hakimi ve yegâne temsilcisi makamın mührü ile (ma-
son olmak şaibesinden münezzeh bulunduğunu seçmenlerine isbat
maksadı ile) mason olmadığını bildiren bir belge veriliyor. Bu olay
basında, halk arasında, siyasî partiler pazarında bir işporta malı gi-
bi kullanılıyor. Halâ da devam eden ve türlü ihtilaflara sebep olan
bu olay mesleğimizin politika alanında daha ne gibi istismarlara se-
bep olacağı şimdiden tahmin olunabiliyor
"Bazı kardeşler de, her zafer biraz hasar ister fehvasınca, son olay-
lar ve bu iki levhanın Türk Masonluğunun ciddî ve köklü uyanışına
belki de bayrak olabileceğini, kendimize gelmenin, bir rönesans idra-
kinin, hepimizi bu kadar derinden sarsan, içimizden yıkan bu ters
faktörler ve olayların belki de zarurî şartları idi. Buna göre, belki de
Büyük Loca, Büyük Daimî Heyet ve Büyük Üstat gibi bugünkü vazi-
felilerimize uyanışımızın, gerçek hüviyetimizi alışın minnet ve şükra-
nını borçlu olacağımız tesellisini ortaya attılar.
"....Bu müzakerelerin dayandığı esbabı mucibe ile, olağanüstü bir
genel kurul toplantısının acele sağlanmasının teminidir."
i r i r -ir i r i r
Büyük Ada Grubu:
Masonluk âleminde husule gelen anlaşmazlıkların
halline
gidilmesi
amacı ile, Büyük Ada grubu diye bilinen, İsmail Hüsrev Tökin, Ali Ratip
Dinçel, Sahir Erman, Reşad Atabek ve Rıfat İnsel K.lerin toplantılarına ait
mektup ve tutanaklar (14-27 Temmuz, 1965)124.
124 Arşivlerimiz İçinde 1965 Olayları, Nafiz Ekemen

--- Sayfa 207 ---
14.07.1965 Çarşamba günü saat 12' de Bahçe Kapı Atabek Hanın-
da Reşad Atabek B.'in yazıhanesinde İsmail Hüsrev Tökin, Ali Ratıp
Dinçel, Sahir Erman, Reşad Atabek, ve Rıfat İnsel BB. toplandılar.
Büyük Ada'da bazı BB.'in Türk Ma.'luk âleminde husule gelen an-
laşmazlıkların karşılıklı sevgi ve saygının tesiriyle muslihane125 bir
tarzda halline gidilmesi amacıyla yaptıkları toplantıda, bu hususların
teminine çalışmak üzere seçildiklerini müşahede ettikten sonra aşağı-
daki görüş ve kararlara ittifakla vardılar:
1- Türk M.'luğunun halen iki problem ile karşı karşıya bulundu-
ğunu, bunlardan birincisinin Gr. L., ile Supr. Cons. arasındaki
ihtilâfın, ikincisinin de Necdet Egeran B.'in Gr. M. olarak seçilmesin-
den doğan ihtilâf olduğu,126
2- Bu iki konunun birbirinden tamamen ayrı olarak mütalaâ edil-
mesinin gerektiği,
3- Gr. L, ile Supr. Cons. arasındaki konkordatonun ruh ve lafzına
sadık kalınmasının gerektiği, ve bunun aksine bir prensibin tasvibi
neticesinde gayri muntazam bir duruma düşüleceği,
4- Gr. L. ile Supr. Cons. arasında bir Rit ihtilâfının bulunmaması-
nın zaruri olduğuna, M.'lukta politik konuların konuşulamayacağı
neticesi olarak politikanın tesiri altında hareket edilmemesinin icap
ettiğini, ve fakat localarımızda vaki konuşmaların siyasî âlemde bazı
etkiler yaratmak maksadıyla gazetelere aksettirildiği ve bunun gayet
menfi neticeler tevlit ettiği,
6127 - Yukarıda yazılı 3, 4 ve 5 No. lu mevzulardaki Masonluk
muktezalarına128 harfiyen riayet edileceğinin Supr. Cons. tarafından
teyidi zımnında harekete geçilmesine,
Şekil itibariye iki yolun uygulanabileceğine:
125 Muslihane: arabuluculuk yoluyla
126 Yüksek Şûra, 28 Mart 1954 tarihinde bir levha neşrederek, karışıklığa sebep oluyor,
düşüncesi ile bazı terimleri değiştirdi. Buna göre artık 'Yüksek Şûra" yerine •"Süprem
Konsey", "Hâkim Büyük Âmir" yerine "Suveren Gran Komandör", 'Büyük Mahfel" yerine
"Gran Loj", Büyük Üstat yerine ise "Gran Metr" denecekti. (1965 Olayları, Suha Umur,
Mimar Sinan No. 84, Not 2).
127 Orijinalinde de 5. madde atlanmış durumda
128 Mukteza:: kanun icabına gore yazılan yazı, derkenar.

--- Sayfa 208 ---
A) Supr. Cons.'in, bu hususları kendisine bağlı mahfellere tebliği
ve bilgi edinilmesi maksadıyla Gr. L.'a durumu bildiren bir levhanın
gönderilmesi,
B) bu prensiplere sadık bulunduğunu Kolej halinde 22° de topla-
narak Suvr. Gr. Com.129 tarafından alenen bir açıklama yapılması,
7- M.'luk âleminde tahaddüs130 eden ikiliğin giderilmesi için de
Gr. M. vazifesinden istifasının faydalı sonuçlar doğuracağı ümidiyle
bu fikrin Gr. M.'e telkini,
8- Yukarıda yazılı hususların tahakkuku zımnında Gr. M. ve Bü.
Kâ., diğer taraftan Suvr. Gr. Com. ve Kaymakamı ile temaslara geçil-
mesi,
Rıfat İnsel B.'in Bü. Kâ. Nafiz Ekemen B. ile irtibat kurarak Gr. M.
ile bir buluşma günü temin etmesine,
9.- Ayrıca Reşad Atabek B.'in Suvr. Gr. Com. Kaymakamı Galip
Taş B. ile irtibat kurarak Suvr. Gr. Com. ile buluşma günü temin et-
mesine,
Ve nihayet bu zevat ile beş BB.'in hep birlikte konuşmalarda hazır
bulunmasına karar verildikten sonra toplantıya son verildi.
İsmail Hüsrev Tökin B, Ali Ratip Dinçel B., Sahir Erman B.,
Reşad Atabek B., Rifat İnsel B.
it it it i r i r
17.07.1965 Cumartesi günü Nuru Ziya S. No. 25 de Reşad Atabek, Ali
Ratip Dinçel, Sahir Erman, ve Rıfat İnsel BB., Gr. M. Necdet Egeran ve
Bü. Kâ. Nafiz Ekemen BB. ile buluştular. İsmail Hüsrev Tökin B. mazereti
sebebile toplantıya iştirak edemedi.
Saat 11.30'da başlayan konuşmalar aralıksız olarak 13.30'a kadar
devam etti.
129 Souverain Grand Commandeur: Hâkim Büyük Amir.
130 Tahaddüs: sezgi, yok iken ortaya çıkan.

--- Sayfa 209 ---
İlk olarak Reşad Atabek B. söz aldı ve Gr. M. seçimlerinden bu
yana Lo. larda bir takım huzursuzlukların göründüğünü ve bunun
iki sebebinin düşünülebileceğini söyleyerek bu iki meselenin ayrı ayrı
mütalaa edilmesinde fayda bulunduğunu belirtti.
Birinci mesele Gr. L. ile Supr. Cons. arasındaki münasebetlerden
ibarettir diye söze başlayarak, Supr. Cons.'in Gr. L.'un işlerine en ufak
bir müdahelede bulunması halinde bütün Türk M.'luğunun gayrı
muntazam bir hale geleceğini ve bundan sonra yeniden intizama av-
det için uzun ve müşkül temas ve formalitelere ihtiyaç olduğu, ve
herçibâdabad131 böyle bir müdahelenin şimdiye kadar vâki olmadığı-
nı ve bundan sonra da olmayacağının bildirilmesinde fayda bulundu-
ğunu, bunun için de iki hal suretinin kabili tasavvur olduğunu; birin-
cisinin Supr. Cons.'in, Supr. Cons.'i 22. D. Kolej halinde toplayıp Kon-
kordatoya riayet edeceğini ve Rit değiştirmenin bahis konusu ol-
mayacağını ve M.'luğun politika ile meşgul olmadığını âlenen beyan
etmek. İkincisinin bu hususları yüksek derecelere tamim ile bildirerek
bu tamimin bir nüshasını da Bü. Lo.'ya göndermek olduğunu söyledi.
Gr. M. ikinci solüsyonun daha muvafık olduğunu belirtti ve asıl
ihtilâfın Gr. L. tarafından yeni bir ritüel hazırlıklarına girişilmesi do-
layısıyla çıkmasının muhakkak gibi olduğunu ifade etti. Gerçekten
elimizdeki ritüellerin Supr. Cons. tarafından hazırlandığım ve İngilte-
re ve İskoçya Gr. L.'larmm muntazam olarak tanıdığı Gr. L.'lar tara-
fından kullanılan ritüellere uygun bulunmadığını, tanınmamızın
şartlarından biri de ritüellerimizin değiştirilmesi olduğunu ve bunun
yapılacağının mükerreren vaad edildiğini, böyle yeni bir ritüelin ha-
zırlanmasının Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritinden ayrılmayı asla ifa-
de etmediğini, bütün meselenin gerçek bir M.'luk kurmaktan ibaret
olduğunu ifade etti. Bu yapılmayacaksa yapılmadığının da bizi tanı-
mış olan Gr. L.'lara bildirmek gerektiğini, böyle bir durumun da ta-
nınma keyfiyetini en az 20 sene geriye atacağını, bu itibarla mutasav-
ver tamimde Supr. Cons.'in böyİe bir ritüel değişikliğine karşı olma-
dığının tasrih edilmesinin faydalı olacağını ve bir sureti Gr. L.'a tebliğ
edilecek böyle bir tamimin iki büyük otorite arasındaki münasebetleri
düzelteceğini, hatta bu konuda görüşlerini bildirmek üzere Supr.
Cons. ile şahsen temas etmeğe amade olduğunu söyledi. Mezkûr ta-
333 Herçibâdabad: Ne olursa olsun, ister istemez.

--- Sayfa 210 ---
mimde politika ile uğraşılmadığmm bildirilmesine lüzum olmadığını,
aksine böyle bir kaydın şimdiye kadar uğraşılırmış intibaını uyandı-
rabileceğini ifade etti. Reşad Atabek B. söz alarak bu hususları not et-
tiğini, Supr. Cons. nezdinde tebarüz ettireceğini bildirdi. Görüşmenin
ikinci kısmı olan Gr. M. seçimine ait kısma geçti.
Reşad Atabek B., seçimden sonra ve bilhassa Süleyman Demirel'e
verilen belge yüzünden yapılan itirazları özetledikten sonra bu
ihtilâfın sürüp gitmesinin M.'luğun temeli olan karşılıklı sevgi ve say-
gı hislerini rencide ettiğini ve binaenaleyh karşılıklı anlayış havası
içinde buna bir çözüm yolu bulmak gerektiğini ve bunun için Gr.
M.'den yol göstermesini beklediğini söyledi.
Söz alan Gr. M., Demirel'e belge verilmesi hususunda kendisini
suçlu saymadığını, belgeyi imzaladığı sırada Demirel'in bunu ne su-
retle kullanacağını bilemeyeceğini, Demirel'in AP kongresinde söyle-
diği sözlerin de belgenin verilmesinden sonraya müsadif olduğunu,
kendisinin çekilmesini isteyen bir çok BB. varsa da aksine çekilmeme-
sini isteyen bir çok BB.'in de bulunduğunu; ekserisi Ankaralı olan bu
BB.'in kendisinin istifa ettiği takdirde ardından istifa edip yeni bir Gr.
L. kurmayı düşündüklerini söylediklerini beyan etti. Bu fikre asla ya-
naşmadığını, ve istifayı düşünmediğini, zira bu günkü durumda isti-
fa ettiği takdirde politikanın M.'luğun içine sokulmuş olacağını, çün-
kü bu istifanın politik mehafilde türlü tefsirlere yol açacağını, ve poli-
tik tesirlerle kendisinin istifa ettirildiği iddia edileceğini söyledi. Ge-
nel seçimlerden sonra Bü. Umumî Heyetin toplantıya çağrılacağını ve
beliren reylere göre ya istifa edeceğini, veya vazifeye devam edeceği-
ni; istifa ettiği takdirde yeniden namzetliğini koymasının bahis konu-
su olmadığını, fakat umumi heyetçe vazifeye devam kararı verildiği
takdirde artık bu gibi iddialara ve itirazlara göz yummayacağını be-
lirtti. M.'luğun temeli disiplin olduğuna göre, disiplini sağlayacak
tedbirlere başvuracağını ifade etti.
Reşad Atabek B., bu görüşün şimdi ileri sürülmüş bir noktai na-
zar mı, yoksa üzerinde düşünülüp verilen bir karar mı olduğunu sor-
ması üzerine Gr. M. bunun evvelden verilmiş bir prensip kararı oldu-
ğunu ve başka türlü hareket etmeyeceğini bildirdi.
Sahir Erman B. Gr. L.'u toplayıp reylerin ekseriyetine göre amel
etmenin bir hal çaresi olabileceğini fakat bunun seçimlerin sonuna bı-

--- Sayfa 211 ---
rakılmasmm daha büyük mahzurlara yol açacağım, zira umumî se-
çimlerin neticesine göre M.'larm rotalarını tayin ettiklerini ve Gr.
M.'lerini uzaklaştırıp uzaklaştırmadıkları yolunda intibaın yaygın ha-
le gelmesine sebebiyet vereceğini, bu itibarla henüz seçim vâki olma-
dan hiç değilse seçim propagandasının kanunen bittiği günde Gr.
L.'un toplantıya çağırılmasmm ve seçim neticesile asla ilgili olmaksı-
zın Gr. M, meselesinin görüşülmesinin uygun olacağını söyledi.
Gr: M. bu fikre iştirak ederek Bü. L. Umumî Hey'eti seçim günü
olan 10.Ekim.1965 pazar gününden evvelki perşembe, cuma veya cu-
martesi günü toplayıp, toplantıda evvelemirde şahsı hakkında ileri
sürülen iddialar hakkında münakaşa açılmasını isteyip istemedikleri-
ni delegelere soracağını, delegelerin ekseriyetinin münakaşa açılması
lehinde oy kullandıkları takdirde der'akap istifa edeceğini, münakaşa
açılmadığı takdirde ise vazifeye devam edip etmemek hususunu reye
koyacağını ve reylerin neticesinde yukarıda belirttiği tarzda hareket
edeceğini söyledi.
Bütün bu hareketlerinde kendisine rehber olan düşüncenin Türk
M.'luğunun birliğini korumak olduğunu, şu anda istifasının bu birliği
sarsabileceği gibi dış münasebetlerimizi de bozacağını, zira böyle bir
istifa halinde istifa sebeplerini bizleri tanımış olan yabancı Gr. L.'lara
bildirmek zorunda olduğunu, böyle bir bildirme neticesinde de ya-
bancı Gr. L.'larm Türkiye Gr. L.'unu bültenlerinden çıkaracaklarını ve
yeniden tanımak için 50 sene geçebileceğini ifade etti. Şimdiye kadar
olup bitenlerden dış L.'lara haber verilmekten kaçınıldığı gibi muhte-
lif kanallardan haber almamalarına titizlikle gayret edildiğini ilâve et-
ti.
Toplantı bu suretle dağılmış oldu.
Reşad Atabek B., Ali Ratip Dinçel B.,
Sahir Erman B., Rifat İnsel B.
Birer nüshası Gr. M. ve Bü. Kâ.'e verilmiştir.
•ü -ü İT İt
19.7.1965 pazartesi günü saat 17,30 da Meşrutiyet Cad. 111 No.'da
Reşad Atabek, Sahir Erman, Ali Ratip Dinçel, Rifat însel BB., Ali Galip
Taş ve Kemal Eyüboğlu Üs. 'lar ile buluştular. İsmail Hüsrev Tökin B, ma-
zereti dolayısile toplantıya iştirak edemedi.

--- Sayfa 212 ---
İlk olarak söz alan Reşad Atabek B., Türk M.'luğunun son zaman-
larda karşılaştığı iki problemi olduğunu ve bunlardan birincisinin
istiklâline tecavüz edildiği zehabıyla bazı BB. arasında mevcut olan
huzursuzluk,
İkincisi, Necdet Egeran B.'in Gr. M.'Iiğe seçimi anında cereyan
eden olaylar ve Süleyman Demirel'e verdiği belge dolayısıyla hasıl
olan huzursuzluk, olduğunu izah etti.
Karşılıklı sevgi ve saygı çerçevesi içinde bu huzursuzlukları gi-
derme ve Türk M.'luğunu sulh ve sükûna kavuşturma gayesiyle bazı
temaslar yapmak üzere Büyük Ada'da toplanan KK. tarafından gö-
revlendirildiklerini ve bu meyanda yapılan konuşmalardan elde et-
tikleri intibaın Supr. Cons. tarafından Gr. L. ile aralarında mevcut
konkordatonun ruh ve lafzına sadık bulunduğunu, her hangi bir mü-
dahelenin vâki olmadığı gibi olmayacağını ve bu yüzden hasıl olan
huzursuzluğun bir sui tefehhüm132 neticesi olduğunu bildirir bir ta-
mimin Supr. Cons.'e bağlı kârgâhlara gönderilip bir nüshasının da
bilgi edinilmek üzere Gr. L.'a verilmesi ile zail olacağı merkezinde ol-
duğunu söyledi.
İkinci problemin, birincisinin ortadan kalkmasıyla, bu hususta
yaptıkları teşebbüsten mülhem olarak, kolaylıkla halledilebileceğini
ifade etti. Galip Taş ve Kemal Eyüboğlu Üs.'lardan Souvr. Gr. Com.
ile bir toplantı yapılabilmesi için delâlet etmelerini aynı zamanda
kendilerine müzahir133 olmaları ricasında bulundu.
Sahir Erman, Ali Ratıp Dinçel ve Rıfat İnsel BB., meselelerin esası-
na ait bazı noktalarda görüşlerini ifade ettikten sonra; Ali Galip Taş
Us. kendisinin Supr. Cons.'de bir rey sahibi olduğunu, encümende
konuşulacağını, Supr. Cons'in herhangi bir müdahelede bulunmadı-
ğını ve bulunmayacağını söyledi. Kendi görüşüne göre, meselelerin
sıra itibariyle ters ifade edildiğini, Gr. M. meselesinin esas olduğunu,
Supr. Cons. tamimi ile her şeyin halledilemeyeceği kanısında olduğu-
nu ve fakat yapılan teşebbüsün aleyhinde olmadığını da ifade etti. So-
uvr. Gr. Com. ile yapılması istenen toplantı temaslarını yapmak üzere
Kemal Eyüboğlu Üs.'ı görevlendirdiğini söyledi. Kemal Eyüboğlu Üs.
Hazım Atıf Kuyucak Üs. ile teması temin edeceğini ve encümende
konuşmalarda ricaları destekleyeceği vaadinde bulundu.
132 Sû-i tefehhüm: yanlış anlama
133 Müzahir olmak: arka çıkmak, yardım etmek, korumak.

--- Sayfa 213 ---
Souvr. Gr. Com. ile yapılacak toplantının gün ve saatinin Rıfat
İnsel B.'e bildirilmesi kararıyla toplantıya saat 19'da son verildi.
Reşad Atabek B., Sahir Erman B.,
Ali Ratip Dinçel B., Rıfat İnsel B.
is is is is is
23.7.1965 Cuma günü saat 17 de Elmadağı Pegasus evi Mobiloil mer-
kezinde Hâ. Bü. Amir Hazım Atıf Kuyueak Üs.'m nezdinde toplanıldı.
Komiteden Reşad Atabek, Sahir Erman, Ali Ratıp Dinçel, Rıfat İnsel
BB. hazır bulunuyorlardı.
Sahir Erman B. Bü. Üs.'m evvelâ genel seçimleri müteakip Bü.
L.'yı toplama hususundaki arzusuna karşı, bu tarzı hareketin politik
bir anlayışla ayarlandığı zehabını kamu oyunda uyandıracağını ve bu
sebeple seçime tekaddüm eden bir devrede Bü. L.'nm toplanmasının
daha münasip olacağının belirtilmesi sonucunda bu görüşün Bü. Üs.
tarafından benimsendiğini açıkladı.
Hâ. Bü. Amir bir kaç sual sorma mecburiyetinde olduğunu belirt-
ti, ve Süleyman Demirel hâdisesinden evvel Yük. Şû.'nm Bü. L. üze-
rinde herhangi bir tazyikte bulunup bulunmadığının ve Yük. Şû. aza-
sından birinin 3 D. li bir B. olarak seçimde bir rol oynamak hakkının
mevcut olup olmadığının belirtilmesini istedi. Sorulara cevaben Sü-
leyman Demirel hadisesine kadar Yük. Şû. müdahelesinin mevcut ol-
duğunu ifade eden bir durumun görülmediğini, ve 33. D.'li bir B.'in 3
D.'li bir B. sıfatıyla seçimde faal bir rol oynamasına mani bir duru-
mun mevcut olmadığını ifade etmekle beraber, Ali Galip Taş Üs.in
seçimler arifesinde vâki faaliyetinin BB. arasında menfi tepki yarattı-
ğını ve bunun önlenmesinin ve ileride bu gibi olaylara meydan veril-
memesine dikkat edilmesinin faydalı olacağı belirtildi. Rıfat İnsel B.,
İskoçya Bü. L. tarafından yapılan consecration'un134 Yük. Şû. nezdin-
de menfi bir tesir yaratıp yaratmadığı konusunda bazı BB. arasında
tereddütlerin olduğunu söylemesi üzerine Hâ. Bü. Amir böyle bir du-
rumun kat'iyen mevcut olmadığını ve samimî olarak Yük. Şû.' mn Bü.
L.'nm işlerine karışmamak kararında olduğunu ve bunu kendi sözüy-
le teyit eylediğini, kendisine itimat edilmesini istediğini, söyledi. 1956
134 Consecration: tahsis töreni (İskoçya Bü. L.sı tarafından)

--- Sayfa 214 ---
senesinden bu yana Bü. L.'nm tanınması için Yük. Şû.'ca bir çok gay-
retler sarf edildiğini ve bunun temini için konkordatonun akdedildi-
ğini ve bu tanımanın mümkün olabilmesi için Bü. L.'nm müstakil ol-
ması gerektiğini ve Yük. Şû. gayretlerinin muntazam bir M.'luğun te-
sisine medar olmak üzere yöneltildiğini, BB. arasında menfi görüşle-
rin hatalı olduğunu, bunun giderilmesinde komitenin teşebbüsünü
memnuniyetle karşıladığını, vâki teklifi Yük. Şû. encümenine getire-
ceğini, ve görüşünün orada müzakere edileceğini vaad eyledi.
Ertuğrul Kemal Eyüboğlu Us., Encümenin çalışmalarını kolaylaş-
tırmak üzere komitenin görüşünü bir yazı ile bildirmesinin mümkün
olup olmadığını sorması üzerine, komite azaları müşterek imzalı bir
yazı ile durumun aydınlatılmasını isteyeceklerini bildirdiler.
Toplantıya, Hâ. Bü. Âmir'in komite üyelerinin ziyaretlerinden
hoşnut olduğunu açıklamasından sonra, 18.30 da son verildi.
Reşad Atabek B., Sahir Erman B.,
Ali Ratıp Dinçel B., Rifat İnsel B.
ir is i r i r is
İstanbul 27.7.1965
Türkiye Yük. Şûrasına
Pek Muk. ve Pek Mün. Hâ. Bü. Âmir ve Aziz Bü. Üs.'lar,
Türkiye Bü. L. Bü. Üs. seçimlerinden beri Türkiye Bü. L. ile Yük.
Şû. arasında bazı görüş ayrılıklarının meydana çıktığı ve Yük. Şû.'nın
Bü. L.'nm işlerine müdahele etmek istediği, icabında mevcut konkor-
datoyu fesh ederek yeni localar kurmak temayülünde olduğu, Türki-
ye Bü. L.'smın kendisine bağlı remzi L.'larda kullanılmakta olan ritü-
elleri değiştirmek ve muntazam Bü. L.'Iarm ritüellerine uygun bir ha-
le getirmek fikrinin benimsenmediği yolunda bir takım rivayetler BB:
arasında dolaşmaktadır.
Sadece bu rivayetlerin tekrarlanması ve yaygın bir hale gelmek is-
tidadını göstermesi dahi, BB. arasında üzüntü ve tereddüt yaratmak-
ta ve mevcut K.'lik sevgi ve samimiyetine gölge düşürmektedir.
Bu sebepledir ki aşağıdaki imzaları bulunan biz KK.'niz, Yük. Şû.'
ya müracaatla görüşünü açıklamasını ve böyle bir müdahele arzu ve

--- Sayfa 215 ---
niyetinin dahi olmadığını ve olamayacağını bir tamim ile felsefi
kârgâhlara duyurmasının ve bu meyanda işbu tamimin bir nüshası-
nın bilgi edinilmek üzere Bü. L.'ya gönderilmesinin faydalı olacağına
kanaat getirmiş bulunmaktayız.
Böyle bir tamimin yapılmasına karar verilmesi
halinde
Kârgâhlarm tatilde bulunduğu göz önünde tutularak, bu tamimin bi-
rer nüshasının diğer BB.'e gösterilmek üzere tarafımıza tebliğini ayrı-
ca arz ve rica ederiz.
Böyle bir talepte bulunmak cesaretini gösterdiğimizden dolayı
engin toleransınıza sığınır, bu vesile ile K. sevgi ve saygılarımızı teyid
ederiz, Muh. Hâ. Bü. Amir ve Aziz Bü. Üs.'lar.
Reşad Atabek B., Sahir Erman B., Ali Ratıp Dinçel B.,
İsmail Hüsrev Tökin B., Rıfat İnsel B.
•ü -ir İ3 ü *
Büyük Loca ile Yüksek Şûra'nın Yazışmaları:
TÜRKİYE Hür ve Kabul Edilmiş
Masonları Büyük Locası No. 1931
İstanbul, 27 Temmuz 1965
TÜRKİYE YÜKSEK ŞÛRASINA135
Pek Muk.. ve Pek Muh. Hak, Bü. A.
ve Bü. Um. Müf. Üs.lar
25 Temmuz 1965 tarihinde yapılmış olan Türkiye Büyük Locası
Büyük Dâimî Heyeti toplantısında, Yüksek Şûranızın devamlı baskı
hareketleri nazara alınmak suretiyle aramızdaki münasebetler tezek-
kür edilerek:
1.- Türkiye Büyük Locasının manevî şahsiyetini rencide eden bir
ifade ile Büyük Locamız işlerine müdahale eden, istiklâli ile hüküm-
ranlığı hiçe sayılarak direktif veren 28 Mayıs 1965 tarih ve 531.01/182
135 THKEMBL Büyük Dâimî Heyetinden Bütün Kardeşlere AÇIKLAMA - 22 Ağustos
1965

--- Sayfa 216 ---
sayılı yazınız üzerine gönderdiğimiz 7 Haziran 1965 tarih ve 1863 sa-
yılı levhamıza cevap dahi verilmediği;
2.- Büyük Loca seçimleriyle Büyük Loca ve Büyük Üstat aleyhin-
de felsefî derece kargâhlarmda Yüksek Şûra yöneticileri tarafından
tahrik yollu konuşmalar yapıldığı ve bu konuşmaların yapılmasına
cevaz verildiği;
3.- Meşru bir seçimle iş başına getirilmiş olan Büyük Üstadın üze-
rinde baskı yapmak ve Masonluk üzerindeki kutsal otoritesini zede-
lemek maksadıyla Yüksek Şûraya bağlı bir haysiyet divanına verilmiş
bulunduğu ve usulüne dahi riayet edilmeden tertiplenen bu divanda
gıyaben muhakeme edilmesinde ısrar edildiği;
4.- Tetkiki ancak Türkiye Büyük Locasına bağlı kurullarca müm-
kün olan konular ileri sürülerek eski Büyük Üstadın tecziye edildiği
ve bunun atölyelerde okutturulmasıyla Yüksek Şûranın Türkiye Bü-
yük Locası üzerinde hakim bulunduğu kanaatinin uyandırıldığı;
5.- Yüksek Şûranın bazı yöneticileriyle dâimî kâtibinin Türkiye
Büyük Locası delegeleri üzerinde baskı yapmak suretiyle Büyük Üs-
tadın istifaya davet edilmesini temin için çalışıldığı;
6.- Yukarıda belirtilen sebep ve hareketlerle 30 Nisan 1957 tarihin-
de Büyük Dâimî Heyetçe kabul edilmiş bulunan Yüksek Şûra ile Bü-
yük Loca arasında mün'akit Konkordatonun tarafınızdan ihlal edile-
rek işlemez bir hale getirilmiş bulunduğu
tesbit olunmuştur.
Bu hareketler kat'î olarak Yüksek Şûranızca durdurulmadığı ve
metnine ve ruhuna harfiyen riayet olunmadığı takdirde mezkûr Kon-
kordatonun feshi cihetine gidileceğine ittifakla karar verilmiştir.
Keyfiyeti bilgilerinize sunar ve cevabınızı beklediğimizi Kardeşçe
sevgi ve saygılarımızla arz ederiz.
Büyük Katip : Nafiz Ekemen
Büyük Üstat: Dr. Enver Necdet Egeran
•ir i r i r İS i r

--- Sayfa 217 ---
Muhtıra:
Türkiye Yüksek Şûrası Büyük Umumî Kâtibi Büyük Üstat Enver
Necdet Egeran'a aşağıdaki mektubu, ekinde, Büyük Ada Grubu diye
bilinen beş Kardeşe yolladığı mektupla, muhtıra mahiyetindeki
Hâkim Büyük Amir'in tebliğini birlikte yolladı:
"İstanbul, 2 Ağustos 1965
"Aziz Kardeşim;
"İsmail Hiisrev Tökin, Ali Ratip Dinçel, Reşad Atabek, Rıfat İnsel, Sa-
hir Erman Biraderlerin 27 Temmuz 1965 tarihli yazılı müracaatları üzerine
Pek Muktedir ve Pek Münevver Hâkim Büyük Amirimiz Hazım Atıf Kuyu-
cak Birader tarafından kendilerine gönderilmiş olan cevap sureti ilişik ola-
rak bilginize sunulmuştur."
Kardeşçe Sevgi ve Saygılarımla
Büyük Umumî Kâtip
Muhittin Osman Omay
K.-. U.-. M.-. Y.-. Ş.-.
TÜRKİYE YÜKSEK ŞÛRASI
SUPREME CONSEIL DE TURQUIE
İSTANBUL, 3 AĞUSTOS 1965
TÜRKİYE
Hür ve Kabul Edilmiş Masonları
Büyük Locasına
Pek Muhterem Kardeşler,
27 Temmuz 1965 tarih ve 1931 sayılı yazınız alınmıştır. Daha
önce beş birader tarafından Ha( Büyük Âmir Hazım Atıf Kuyucak
Biraderimize vaki yazılı müracaat üzerine, kendileri tarafından
kaleme alınmış ve Y .•. Şûra'ya bağlı bütün Biraderlere tebliğ edil-

--- Sayfa 218 ---
miş olan sirkülerin bir sureti, yukarıda adı geçen yazıdaki tered-
dütleri izale edeceği ümidiyle cevap mahiyetinde takdim edilmiş-
tir.
Kardeş sevgi ve saygılarımla,
Ha. Bü. Âmir: Hazım Atıf Kuyucak (y) A. Galib Taş
Bü. Um. Kâtip, Şan. Muhiddin Osman Omay
TEBLİĞ:
İstanbul, 31 Temmuz 1965
Muhterem ve aziz kardeşler;
27 Temmuz 1965 tarihli yazınızı aldım ve masonluk namına hüzünle
tetkik ettim. Üzüntünüze sebep olduğu anlaşılan bazı yersiz rivayetlerin
husule getirdiği tereddüdü izale etmek maksadı ile samimi bir endişeden do-
ğan suallerinize Masonluğa has dürüstlük ve açıklıkla cevap vermeği vazife
bildim. İhtiyaç duyuldukça fikirleri aydınlığa kavuşturmağı Yüksek Şûra
mensubu her kardeşin de emel bildiğinden eminim. Bu görüşle sizi tatmin
edeceğini umduğum düşünceleri sıra ile arz ediyorum :
1- Türkiye Büyük Locasının 1 ve 2 Mayıs günleri yaptığı seçimle-
rin nasıl ve hangi şartlar altında cereyan ettiği o toplantıda bulunan
biraderlerce bilinmektedir. Ancak ne Yüksek Şûra ve ne de Yüksek
Şûra mensubu biraderlerinizden her hangi biri Şûra üyeliğinin kendi-
sine verdiği sıfat ve selâhiyetle bu konuda mütalaâ yürütmüş değil-
dir. Eğer bazı biraderlerimiz, her üç dereceli biraderin sahip olduğu
hakkı kullanarak, kendi öz düşüncelerini derecelerinin ilgili bulundu-
ğu mahfillerde, serd ve ifade etmiş bulunuyorlarsa, bu da hiç bir su-
rette Yüksek Şûranın Büyük Loca işlerine müdahalesi manasına alı-
namaz ve öyle telakki edenler hataya düşmüş olur.
2- Masonluğun temel kurallarından biri doğruluk ve dürüstlük,
diğeri de politikanın mahfil kapılarından içeri sokulmamasıdır. Buna
rağmen her iki esas prensibe muhalefet eden bir birader maalesef bü-
yük üstat seçilmiştir. Bu seçimin masonluk kaide ve geleneklerine ne
dereceye kadar uygun olduğunu takdir hususu da yine remzi localar
mensuplarına ve bu locaların delegelerinden terekküp eden Büyük
Loca Umumî Heyetine aittir.

--- Sayfa 219 ---
3- Bildiğiniz gibi bugün Türkiye Büyük Locası ile Yüksek Şûra
arasında 30 Nisan 1957 tarihli bir konkordato vardır. Böyle bir anlaş-
maya bağlı olarak her iki teşekkül arasındaki münasebetler milletle-
rarası münasebetleri andırmaktadır. Devletler arası hukukta herhangi
bir devletin idare sisteminde veya esas bünyesinde milletlerarası ah-
lak ilkelerine aykırı bir değişiklik vukua geldiği takdirde, o devleti ta-
nıyıp tanımamak yetkisi devletler ailesindeki her milletin hakkıdır.
Bunun gibi gerektirici bir sebebin ortaya çıkması halinde, Yüksek
Şûra Büyük Locayı ve karşılıklı olarak Büyük Loca da isterse Yüksek
Şûrayı tanımamak hususunda serbesttir.
4- Her Yüksek Şûranın remzi loca kurma selâhiyeti vardır ve ge-
rektiği zaman bu selâhiyetini kullanır. Nitekim bugünkü Türkiye Bü-
yük Locasını teşkil eden mahfillerin nüvesi de Yüksek Şûra tarafın-
dan kurulmuş ve sonradan üç derecenin idaresi Büyük Locaya devro-
lunarak Konkardato akdedilmiştir. Büyük Loca bu Konkordatoya ve
masonluğun temel ilkelerine riayetkâr kaldığı ve özellikle Büyük Lo-
cayı ve dolayısıyla Türkiye Remzi Masonluğunu Dünya Masonluğu-
na karşı temsil eden zatı seçerken masonluğun dürüstlük ve politika-
dan uzaklık gibi umdelerine uyduğu müddetçe Yüksek Şûranın rem-
zi mahfiller açmak hususunda hiç bir düşüncesi varit olamaz, ve 1-2
Mayıs seçimlerine kadar da olmamıştır.
Yüksek Şûra, Konkordatonun akdinden beri Büyük Locanın hiç
bir işine müdahale etmemiştir; bugün de etmek niyetinde değildir.
Pek tabiî olarak takdir edersiniz ki masonluğun genel kurallarına ay-
kırı bir seçim neticesini tanımasını Yüksek Şûradan istemek de Büyük
Locanın Yüksek Şûra işlerine müdahalesinden başka bir şey değildir.
5- İskoç Ritinin esaslarına uygun ritüeller Yüksek Şûraca makbul-
dur. Şimdiye kadar Büyük Loca Yüksek Şûradan bu hususta bir şey
sormadığı gibi menfi bir mukavemet de görmemiştir.
6- Masonluğun hemen her memlekette 1-3 ve 4-33 derecelere ay-
rılmış olması bir geleneğe hürmet ve idarede kolaylık düşüncesinden
doğmuştur. Gerçekte her yüksek kârgâh mensubu birader Büyük Lo-
canın bir üyesi olduğu gibi her Büyük Loca üyesi de ya bugün bir
yüksek atelye mensubudur, yahut yarın olabilecek bir namzetdir.
Yoksa masonlukta idare bakımından, görünüşte ne gibi tefrikler ya-
pılmış olursa olsun, birlik esastır.

--- Sayfa 220 ---
7- Pek iyi takdir buyurursunuz ki aslı olmayan rivayetlerin yayıl-
ması ve tekrarlanması sadece bir politika taktiğinden ibaret telakki
olunur.
İmdi Yüksek Şûranın Reisi sıfatiyle ve masonluğa yakışan dürüst-
lük ve samimiyetle, ve kemâl'i ihlâs ile beyan ederim ki;
a- Yüksek Şûra sadece masonluğun vahdeti ve masonluk prensip
ve geleneklerinin korunması gayesiyle çalışmaktadır.
b- Yüksek Şûra meşru Türkiye Büyük Locasının işlerine hiç bir za-
man müdahale etmemiştir ve etmeyecektir.
c- Yüksek Şûra gayr'i meşru ve gayr'i muntazam telâkki edeceği
bir Büyük Locayı tanıyıp tanımamakta tam bir serbestiye sahip oldu-
ğu kanısındadır. Her hangi bir gerekçe ile bir Büyük Locayı tanımak-
ta sakınca gördüğü takdirde alacağı tedbirlerin takdiri de yine yalnız
Yüksek Şûraya aittir.
Kardeşçe sevgi ve selâmlarımla
Hazım Atıf Kuyucak
ir ir i? ir ir
Büyük Locanın 1983 No. lu tamimi, (belge no. 56)136
7 Eylül 1965
Muh. Lo.'sma
Üs. Muh. ve Aziz KK,
Camiamız içinde Türk Masonluğunun yüksek menfaatlerine za-
rar veren ve çalışmalarımızı aksatan huzursuzluklar olduğunda ve
bu huzursuzlukların birlik ve beraberlik içinde bir an evvel bertaraf
edilmesi gerektiğinde bütün KK.'imizin hemfikir bulundukları şüp-
hesizdir.
Şu kadar var ki, mes'elelerimizin ancak ve ancak TÜRKİYE BÜ-
YÜK LOCASI içinde ve TÜRKİYE BÜYÜK LOCASI organları tarafm-
136 Arşivlerimiz İçinde 1965 Olayları, Nafiz Ekemen

--- Sayfa 221 ---
dan ele alınması, incelenmesi ve karara bağlanması hallerinde hem
konular bir çözüm yolu bulacak hem de Türk Masonluğu, Dünya
Masonluğu içinde ihraz etmeğe başladığı şerefli mevkii muhafaza ve
bunu daha fazla inkişaf ettirmek imkânlarını sağlayacaktır.
Hür ve müstakil bir Büyük Loca düzeni ile telifi mümkün olma-
yan hal çareleri ise, uzun senelerin emeği mahsulü olan dış münase-
bet ve tanışmalarımızı tehlikeye koyacaktır.
Bu sebepledir ki, Büyük Daimî Heyetiniz, bütün KK.'imizi uyar-
mak maksadıyla ve elindeki belgeleri konuşturmak suretiyle bir
«AÇIKLAMA» yapmak ve bütün KK.'imize muntazam bir Büyük Lo-
ca düzeninin icaplarını hatırlatmak lüzumunu görmüştür.
Bu açıklamayı havi broşürden
nüshayı ekli olarak tak-
dim ediyorum : Muh. Lo.'nız âmil azasına dağıtılmasını ve her âmil
azanın bir nüsha edinmesine yardımcı olmanızı rica ederim.
Bu vesile ile K.'çe sevgi ve saygılarımı teyid ederim, Us. Muh. ve
Aziz KK.
Mahsus Selâhiyetle
Büyük Kâtip
Nafiz Ekemen
Büyük Üstadın Yüksek Şûra Haysiyet Divanına Temyiz
layihası:
19 Eylül 1965 tarihinde Bü. Üs. E. Necdet Egeran K. Yüksek Şûranın
"Yüksek Haysiyet Divanı Başkanlığına", ihraç kararına karşı bir "temyiz
layihası yollamıştır. Yukarıda yeterince işlenen bu konunun tekrarı mahiye-
tinde olacak bu arşiv vesaikinin yalnızca giriş kısmından bir paragrafla so-
nuç kısmını buraya almayı uygun gördüm.
Giriş kısmı:
".... Her şeyden evvel belirtmek isterim ki, kararı temyiz edişim,
Yüksek Haysiyet Divanının bu konuyu tetkike ve karar ittihazını yet-
kili olduğunu kabul eylediğimden değil, fakat binnetice haysiyet kırı-
cı ve icabında Cemiyetler Kanunu ve Medenî Kanun hükümleri gere-
ğince adlî mercilerce iptali mümkün ve muktezi bir ihraç karan karşı-

--- Sayfa 222 ---
smda bulunmam itibariyle, bu merciler huzuruna nizamî yolları ih-
mal etmiş bir durumda çıkmak zorunda kalmamak maksadına ma-
tuftur.
"Diğer taraftan, Masonluğun adâlet ve bîtaraflık vasıf ve icapla-
rından bu derece uzaklaşabileceğine bir türlü kail olmadığım için, bu
muamelede yapılan hataları ve güdülen hakiki maksadı çıplaklığı ile
göstererek, masonluğa yakışır ve vicdan titreşimine imkân sağlamak
üzere bu temyiz layihasını takdim ediyorum"
Sonuç:
"Her şeyden evvel kemali ehemmiyetle arz etmek isterim ki, bu
mâruzâtım ve bazı vesikaları takdim ederek isnat edilen suçun mev-
cut olmadığını isbat edişim, gerek Haysiyet Divanının ve gerekse
muhterem Heyetinizin bu konuyu muhakeme edip karara bağlamak
yetkisini haiz olduğunu kabul ettiğimden değildir. Daha muhakeme
başlamadan evvel bidayetten localarda biraderleri kışkırtmak suretiy-
le mahkûm edilmeye çalışılmış bir insan olarak yalancılık ve mason-
luğa siyeset sokmak isnadının hilâfı hakikat olduğunu izah ederek
haysiyetimi muhafaza ve müdafaa etmek isteğimdendir.
"İzahatımdan görülüyor ki, Yüksek Şûra'nm ücretli müstahdemi
müzakeratm diğer kısımlarını saklayarak beni ihbar ve şikâyet ediyor
veya buna sevk ediliyor, aynı divanın tabiî reisi hakaretamiz sözlerle
suçu işlediğimi muhakeme ve müdafaasız iddia ve bunu tamim edip
mahkemeye tesir ediyor; mahkeme yarım, eksik tahkikatla hâdiseyi
tam tesbir etmeden, tesbit etmeye de yanaşmadan benim yalancılığı-
ma hükmediyor ve masonluğun bazı biraderlerce tehlikeye atıldığına
dair uyarıcı tamimimi şiddet sebebi telakki ederek ceza veriyor. Emi-
nim ki sizin de vicdanlarınız buna adalet demiyecektir.
"Ancak Masonluğun hak ve adaletten, bitaraflıktan bu derece ay-
rılamıyacağma, masonun hatasını idrak edince hakikati teslim ve
adalete rücu edecek şekilde nefis terbiyesi aldığına, bugüne kadar
masonluktan öğrendiklerimin icabı, inanıyorum.
"Onun için hakkımda verilen tarafgir, haksız ve gayrı kanunî ka-
rarın bozulmasını sükûnet ve ehemmiyetle beklemekte olduğumu arz
ve Kardeşçe sevgi ve saygılarımı sunarım.
<r İS is İS is

--- Sayfa 223 ---
3 Ekim 1965 tarihli Olağan Üstü Umumî Heyet Toplantısı:
Davetiye (Gündem):
26 Ağustos 1965
Muhterem Loca temsilcisi Sayın Üstat
Sevgili Kardeşim,
Camiamız içindeTürk Masonluğunun yüksek menfaatlarma zarar
veren ve çalışmalarımızı aksatan huzursuzluklar olduğu bütün Kar-
deşlerimizce malûmdur.
Bu duruma kat'i bir şekilde son vermek ve ahengi sağlamak üzere
en Yüksek Merci olarak, irşatlarına müracaat etmek için Anayasamı-
zın 14. maddesi uyarınca, Büyük Loca Umumî Heyetini:
3 Ekim 1965 Pazar günü saat 10.00' da
İstanbul'da Merkez Lokalinde toplantıya davet ediyorum.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
Dr. Enver Necdet Egeran
Büyük Üstat
Gündem:
Türk Masonluğunun yüksek menfaatları hakkında Büyük Üsta-
dın izahatı, bu konuda müzakere yapılması ve gereken kararların
alınması.
3 Ekim 1965 tarihli Umumî Heyet Toplantısı (Konvan):
Seçimlerin yapılacağı Genel Kuruldan bir kaç gün önce icra edilen bu
olağan üstü Genel Kurulda, Büyük Üstadın engellemesi ile bir karara varıl-
mamıştır. Amaç, Büyük Üstadın sonradan kabul edeceği gibi, yalnızca dü-
şüncelerin açığa çıkmasını temin etmek ve nabız yoklamak idi.
İki takrir verilmişti, Bü. Üs. "Burada ritüel dairesinde ve masonik ni-
zam içinde çalışıyoruz. Takrir ve usul hakkında müzakere bahis konusu ol-
maz " diyerek takrirleri okutmadı ve önceden hazırlamış olduğu yazı-
lı beyanatını okudu. Aşağıdaki satırlarda daha önce tetkik ettiğimiz

--- Sayfa 224 ---
olayları özetleyerek konuşmasına başlayan Bü. Üs.m beyanatından ve
Kardeşlerin eleştiri ve özeleştirilerinden önemli kısımlar:
Büyük Üstat:
Hemen ilâve edeyim ki, huzursuzluk sun'i olarak
ve fakat derin bir maksatla yaratılmış ve genişletilmiştir. Bunun
zahirî ve hakiki nedenleri tamamen farklıdır. Görünüşte bir yazı bu
durumu yaratmıştır. Hakikatte ise Masonluğumuzun bir ileri hamle
hareketi asıl sebebi teşkil etmektedir.
.... Hadise, bundan 12 yıl evvel masonluk Türkiye Yüksek
Şûrasına bağlı bir «Ünite» içinde çalışırken o zaman bu ünitenin bir
kolu halindeki Bilgi Locasına girmiş ve çıkmış olan eski bir biraderin
müstakil Türkiye Büyük Locası kurulup da Türk Yükseltme Cemiyet
bünyesine geçişte bu Cemiyete tabiatile kaydının intikal etmemiş bu-
lunmasından doğmaktadır. Bu eski birader Hikmet Turat birader va-
sıtasıyla Türk Yükseltme Cemiyeti Ankara Şubesine müracaat ederek
Cemiyette kaydının bulunup bulunmadığını talep etti. Kayıtları tet-
kik ettirdim ve böyle bir kayda tesadüf edilmedi. Bu itibarla ve hiç bir
yalan veya sahtelik bahis konusu olmadan Türk Yükseltme Cemiye-
tinde kaydı bulunmadığı cevabı verildi137. ".... Bilgi Locasının «Ünite-
ye» bağlı iken vaktiyle yayınladığı bir tanıtma kitabında bu zatın is-
mine rastlanmaktadır. Ancak bu kitap ne bölgede ve ne de Büyük Lo-
cada mevcut değildir
Nitekim, 1909 dan 1935 yılma kadar devam
eden Büyük Maşrığa bağlı Locaların matrikülleri ve tanıtma kitapları
da Büyük Locamızda mevcut değildir. Şu halde o zaman masonluğa
girmiş çıkmış olanların da Cemiyetimizde kaydı yoktur. Ve bu hal
gayet normaldir. Bu durumdaki eski bir biraderin mektubuna da Ce-
miyetimizde kaydına rastlanmadığı yolunda cevap verilir, ve bu ce-
vap yalan değil, hakikatin ta kendisi olur.
Verilen cevabın tenkit edilen bir tarafı, müracaat eden her
kimseye cevap verilmesinin caiz olup olmadığıdır.
Amme hizmetlerinde birinci derecede rol alacak bir şahsiyetin
masonluğu ileri sürülerek bu hizmetine mâni olunmak durumu bahis
konusu idi....
137 Necdet
Egeran
25 Nisan 1950 'de Doğuş Locasında
tekris olduktan
sonra,
31.Ekiml951 'de Bilgi Locasına katılmıştır. Necdet Egeran 1954 -1955 yıllarında Bilgi Loca-
sında Hâtip, 1955 - 1957 yıllarında II. Nâ. ve 1957 yılında Üs. Muh. olmuştur. Söz konusu
"eski birader" 15 Şubat 1956 yılında Bilgi Locasında tekris edilmiş ve 1960 yılında da gayrı
muntazam olmuştur. Ünite Talimatnamesi isel Mayıs 1954'de yürürlüğe girmiştir.

--- Sayfa 225 ---
bu mesele Türkiye Büyük Locasının 1 ve 2 Mayıs 1965 tarihli
toplantılarında müzakere edildi. Tersimatm bu konu ile ilgili kısmı-
nın tetkikinden de anlaşılacağı veçhile ben hâdiseyi yukarıda belirtti-
ğim şekilde izah ettim. Ve Büyük Loca beni haklı görerek Büyük Üs-
tatlığa seçmiştir.
bu cevap verileli bir sene kadar olmuştur ve hemen Localara
tamimle intikal ettiği için de bütün Kardeşlerimizin daha o zaman
malûmu olmuştur. Bu olay beni Büyük Üstatlığa seçmenizden de altı
ay evveline aittir. Şu halde neden dolayı bu husus benim vazifeye se-
çilmemden sonra bir nevi sakız haline getirilmiştir de, daha evvel
üzerinde durulmamıştır?
Büyük Loca toplantısında kendi adayları Büyük Üstat seçilmediği
için daha o anda feveran halinde bulunan bir Yüksek Şûra vazifelisi-
nin taraftarlarına derhal toplantıyı terk ettirerek dışarıda yakışıksız
gürültüler yapmış olduğu bir çok kardeşlerimizin gözünden kaçma-
mıştır. Bununla başlayan fevri ve anti-masonik hareketler, loca loca
dolaşarak, kapı kapı gezerek, durmadan telefonlar ederek Bölge Üs-
tatlarını, Üstadı Muhteremleri, delegeleri velhasıl bütün kardeşleri-
mizi benim aleyhime tahrik şeklini almış ve imzasız, imzalı mektup-
larla beni istifaya zorlama baskısına geçilmiştir. Bunu temin için her
çareye baş vurulmuş, dergilerde teşhire kadar gidilmiştir. Bu yolda
arzularına ulaşamayınca Yüksek Şûra harekete geçirilmiş ve konkor-
datonun ihlâline kadar uğraşılmıştır. Haysiyet Divanları kurulmuş,
peşin hükümlerle tahkikata dahi lüzum görmeden beni mahkûm et-
me durumu yaratılmıştır.
... İşte biz bu yolda138 tam bir feragat ve mahviyetle 10 yıldır çalış-
maktayız. Ve nihayet tam bu yola girip de rotamızı tesbit edince ve
son süratle Masonluğumuzu büyük bir ileri hamleye yöneltince kızıl-
ca kıyamet kopmuştur. Huzursuzluğun asıl nedeni budur. Yoksa bir
yazı değil. Bu yazı olmasaydı, başka şeyler ortaya atılacaktı, başka it-
hamlar ileri sürülecekti. Şunu da belirtmeliyim ki, Yüksek Şûradan
biri değil de kendilerinin emirlerine kayıtsız şartsız inkıyad139 etme-
yecek benden başka bir Kardeşimiz dahi Büyük Üstatlığa seçilmiş ol-
saydı, yine bir vesile bulunup bu kaynaşmalar ve huzursuzluklar ay-
nen yaratılacaktı. Bundan şüpheniz olmasın.
13g (Dünyada muntazam masonluk içinde yerimizi almak üzere iken)
139 Inkıyâd: boyun eğme

--- Sayfa 226 ---
Artık zâhiri sebeplerle asıl kozu kamufle etmeye imkân yoktur.
Her şey yüze çıkmıştır. Hakikati açıkça müzakere konusu etmemiz ve
medeni cesaretle çizdiğimiz rotayı, şimdi daha başlangıç noktasında
iken, ya kabul veya reddetmemiz, amma dolambaçlı olarak değil,
açık ve sarih olarak bunu yapmamız lâzımdır.
.... Bildiğiniz gibi bütün kardeşlerimize bir broşür dağıttık. Bu
broşürde bilhassa Büyük Locamızın tarihçesini dikkatle okumuş
olduğunuzu ümit ederim. Bu tarihçe bize gösteriyor ki, 1956'da ku-
rulmuş olan Büyük Locamız, 1909'da gayri muntazam olarak kurul-
muş ve 1935'de nizamsız olarak uyutulmuş olan bir Büyük Maşrıka
ve 1948'de Yüksek Şûraca gayri muntazam olarak uyandırılmış bulu-
nan bir Yüksek Şûra Büyük Locası ve Ünitesi masonluğuna dayan-
maktadır. Şunu da kaydedelim ki, 1909'da gayri muntazam olarak
kurulmuş olan Türkiye Yüksek Şûrası da bu gayrî muntazam duru-
mu intizama irca etmek için 1956'dan sonra başlangıcını ve menşeini
zorlamalarla 19'uncu asra kadar geri götürmek ve o devirde Türki-
ye'de mevcut ve fakat yabancıların kurduğu eski bir muntazam
Şûranın devamı şekline girmek mecburiyetinde kalmıştır. Hal böyle
olmasına rağmen Türkiye Yüksek Şûrasının gayri muntazamlığı hak-
kında İrlanda Büyük Locasının Levhasını yine broşürden görmek
mümkündür. Açıkça Türkiye Yüksek Şûrasının saf ve kadîm mason-
luk olmadığı bildiriliyor.
Açık konuşalım : ne Türkiye Yüksek Şûrası ve ne de Büyük Loca-
mız, bir çok gayretlere ve tanışmalara rağmen henüz tam ve mükem-
mel bir şekilde muntazam masonluk olarak kabul edilmemektedir.
Büyük Locamız ancak İskoçya Büyük Locasının, broşürde yeniden ta-
kip ettiğiniz, tanzim merasimiyle Mayıs başından itibaren intizama
girmiş bulunuyor. Bunu yıkmak, sadece Büyük Locamız için değil,
Büyük Locamıza dayanan Yüksek Şûranın da bir daha geri gelmemek
üzere gayrimuntazamlığmı tescil etmek olacaktır.
Fakat ne yazık ki, Yüksek Şûradaki bazı kardeşlerimiz bunu bile
bile yıkmağı arzu ediyorlar. Neden? Çünkü :
1- Kendileri olumsuz inançlarından, masonik ilkelere uymayan fi-
kirlerinden ayrılmak istemiyorlar.
2- Müstakil ve muntazam bir Büyük Locanın mevcudiyeti i!e ken-

--- Sayfa 227 ---
dileri için Türk Masonluğu üzerinde öteden beri tesis ettikleri usul-
süz hâkimiyetin elden gideceğini görüyorlar.
3- Müstakil ve muntazam bir Büyük Locanın Türk Masonluğuna
getireceği ilerilik ve dinamizm dolayısıyla halen değişmez şef duru-
mundaki mevkilerini muhafaza edemeyeceklerini anlıyorlar.
Bütün bu arzular, görüşler ve anlayışlardır ki, bebeği daha do-
ğarken boğmanın yolunu tutmuşlardır. Bunun için her türlü hazırlık-
larını tamamlamışlardır. Fakat bebeği doğuran sizlersiniz, onun bo-
ğulmasına sizler rıza göstermeden hiç bir şey yapamayacaklardır.
Masonluk bir veya birkaç kişinin arzusuna göre yürümez. Mason-
luk hepimizin, hepinizin, bütün kardeşlerimizindir. Bir takım usul ve
nizamlarımız vardır. Teşkilâtımız, müesseselerimiz vardır. Bunları
bütün kardeşlerimizin namına sizler Büyük Loca olarak tanzim eder-
siniz. Seçtiğiniz Büyük Üstat da bunları korumakla mükelleftir. Bizde
söz ve fikir hürriyeti vardır. Fakat kutsal bir topluluğun icabı kutsal
bir disiplin de vardır. Bilhassa self-kontrol ve self-disiplin. Ayrıca ge-
lenek ve göreneklerimiz de vardır. Her sözümüz ve her hareketimiz
zarafetin timsali, karşılıklı hürmet ve samimiyetin birer güzellik
âbidesi olmak gerek. Kaba sözler, kaba fikirler ancak kaba kuvvetin
ham meyvalarıdır. Kutsal mâbedimizde Mason olgunluğuna ne kaba
kuvvet, ne kurnazlık ve ne de klikçilik yakışmaz.
Büyük Üstatlık kutsal vazifesini adaylığını dahi koymadan bana
sizler oylarınızla verdiniz. Fakat herhalde şahsıma haksız hücumlar
yapılması için, izzeti nefsimi rencide edecek kadar ileri götürülen ya-
kışıksız sözlere muhatap olmam için, Masonluğa ve insanlığa sığma-
yan hitaplara ve hakaretlere mâruz kalmam için bu vazifeyi bana
yüklemediniz
Masonluk ancak, ateizmi, anarşiyi ve cehaleti tasvip etmez ve hiç
bir suretle hoş görmez. Bunun dışında her şey masonik müsamaha
çerçevesine girer.
İşte kardeşlerim, Masonluğumuzu görmek ve göstermek için Tür-
kiye Büyük Locasının bu tarihî celsesinin müzâkerelerini açıyorum.
Sizlerden istediğim zahirî sebep üzerinde her hangi bir müzakere
değildir. Bu geçen Umumi Heyette halledilmiştir. Büyük Daimi He-

--- Sayfa 228 ---
yetin de bu konunun mahlûl bulunduğunu tasvip eden kararı vardır.
Bu karar broşürde de yer almıştır.
Müzakere edeceğimiz husus hakiki sebeplerdir.
Müzakerelerin dağılmasını önlemek ve neticelere ulaşmayı kolay-
laştırmak için konuyu iki kısma ayırdım. Kıymetli irşatlarınızı şu yol-
da belirtmenizi rica ediyorum :
1- Muntazam masonluğa ulaşmak için şimdiye kadar yapılmış
olan çalışmaları tasvip ediyor musunuz? Ve aynı yolda mesaiye de-
vamı uygun buluyor musunuz?
2- Yüksek Şûranın Büyük Locamız üzerinde hâkimiyet tesisine
imkân vermeyerek Büyük Locanın Türk Masonluğu üzerindeki hü-
kümranlığını ve istiklâlini elde etmek için masonik mücadele edilme-
sini tasvip ediyor musunuz?
Bu iki maddeyi ayrı ayrı müzakereden sonra varılacak netice ve
varılacak kararlar bize yol gösterecek ve hareketlerimize kat'î bir yön
verecektir. Ancak bundan sonradır ki, çalışmalarımızı Türk Masonlu-
ğu hayrına hızlandırabileceğiz....
Rafet Hakul B.: "....Eski Büyük Üstat bizi çağırdı, sizin nadim ol-
duğunuzu, bu vesikanın verildiğini ve veren iki biraderin seçime gel-
meyeceğini ve daha bir takım beyanatta bulundu. Ben ısrar ettim, bu
iki birader vazifeye talip olurlarsa ne olacak, sualime karşı : Ben Bü-
yük Üstat olarak söz veriyorum, vazifeye talip olmayacaklardır, dedi,
bu vaziyete rağmen siz seçildiniz.
"Ben Süprem Konseyin adamı değilim, dereceleri dahi reddettim...
O günkü müzakere Masonik olmadı, çekiç vuruldu, oldu bittiye getiril-
di, el ayak öpmelerle son buldu. Siz bugün burada söylediklerinizi o gün de
söylediniz ve şu noktaya gelindi ki: Bir Mason benden yardım istedi, dedi-
niz. Muhterem dediğiniz zatın ismini dahi ağzıma almam; bir insan Maso-
num derse Masondur, değilim derse değildir, düşmüştür.
".... Daimî Heyette Kaymakamın salâhiyeti yoktur, bu vesikayı ve-
remez, Ankara Bölgesi kâğıdı ile vesika verilemez, hariçle muhabere
edilemez; aynı zamanda kaydı yoktur demek de hakikate muhaliftir.
"....Ben o halde bile reyimi size verdim. Locamda yanlış hareket

--- Sayfa 229 ---
edildiğini söylediler, Masonlukta beyaz kâğıt olmaz zannmda idim;
halâ da öyledir, o gün Süprem Konseyden bir zatın tazyikine karşı o
tarafa vermedim.
"Biz o günden başladık, yeniden toplanmak istedik. Toplanıyo-
ruz, ama bu bizim istediğimiz değil. Masonluk halâ broşürlerle filan
meşguldür; bunlara sizin seçilmeniz sebep oldu; biz ne Süprem Kon-
seyin adamıyız ve ne de kimseden direktif aldık, seçimin yenilen-
mesini istiyoruz. Masonluk için bu bir fedakârlık ise yapılması
lâzımdır, çekilmeniz fikrindeyim ve Hatipten de kanunun müdafaası-
nı istiyorum."
Rasim Adasal B.: "
hepimiz şuur altı kompleksten kurtulamı-
yoruz,,,... camiamızı cehennemden arşı âlâya çıkmış kusursuz insan-
lar zannediyoruz. Ben kusurumu arayan ve tashih edenlerdenim, ta-
rafsız konuşmuyorum: Kardeşlerim burada Ankara, İzmir, İstanbullu
olarak bulunmuyoruz; derecelere de bağlı değiliz. Türk Masonu,
dünya Masonu olarak bulunuyoruz, burada birbirimize gireceğiz, ya-
zıktır. Masonluk ilerlemeğe başlamıştır; dışarıda Masonluğumuzdan
çekinmiyoruz, hariçte mevkiinize tesir etmiyor... ne oluyoruz ki bö-
lünmeğe doğru gidiyoruz? Bundan evvel seçimi yapmağa geldik, An-
kara delegeleri olarak kendisine bu seçime girme dedik, fakat bu tek-
lifimiz sırf kendisini harcamak istemediğimiz içindi.
"Yukarı çıktık 15 rey verildi, biz 17 Ankaralı, Necmeddine140 ver-
dik, vaktâki Nuri Pere Kardeşimiz Necdet Kardeşimiz lehine feragat
edince, Necdet Kardeşimiz 44 reyle kazandı.
İzmirli İstanbullu Kardeşleri severim, vesika işini doğrudan doğ-
ruya suç olarak kabul ettiğiniz halde, niçin zamanında bu işi yapma-
dınız?....
"Burada, camiamızda Politikacılara 33. Derece verilmiştir. Şimdi
ise politika değil de birisine bir vesika verilmiş diye izam ediliyor.
Gazetelerle neşriyata devam ediliyor, işte asıl politika budur.
"
Çok müfrit hareketler yapıldı, hekimlerin belki en iyisi en yu-
muşağı olan Ekrem Tok Birader, yaşlı, içe dönük, muslin yolu arayan
bir Üstadımızdır, bunu takdir etmeliyiz. Hüsnü niyetle hareket etmiş-
140 Necmedditı Sahir Sılan

--- Sayfa 230 ---
tir, onun haleti ruhiyesini takdir etmemiş, bir sene Masonluktan çı-
karmakla tecziye etmişlerdir.
"Seçime gelince : Benim kanaatimce seçim muallel değildir, netice
o gün kabul edilmiştir, istirham ediyorum çok derine gitmeyiniz, iki
guruba ayrılmış gibiyiz, Necmettin Sahir'e de büyük hürmetim
vardır, Necdet Egeran, Necmeddin Sahir ve saire vicdanı ele alsınlar,
bir komisyon kurulsun bu işi halletsin, bölünmeyelim; dünyada
böyle şeyler olur, oralarda bir kaç tane Grand Oryan vardır, Tür-
kiye'nin ise buna tahammülü yoktur, yakında umumi seçimler var,
yine politikaya karışacağız, vicdanınızın sesini dinleyiniz, Türk
Masonluğunu kurtaralım. Büyüklere gelince : Bizi tenkit etmesinler,
biz de bir Profesörüz, bizi müsavi görsünler, yukarıdan emir ver-
mesinler."
Enver Bakırcı B.: ".... Bir vesika verilmiş suç mudur? ona da bir
şey demem; İdeal'de henüz birinci derecede olan Kardeşlerimiz böyle
bir vesikanın verilmemesini ileri sürdüler, Ekrem Tok söz aldı Büyük
Üstat olarak bu işe vaziyet ettim, ben halledeceğim dediler. Bunun
üzerine Samim Aksu Üstat müzakereyi kestiler, iş gazetelere aksettik-
ten sonra Mahfilde asabiyet havası esti, Büyük Üstat yine: üzerinde-
yim, bu mevzuu burada konuşturmayınız, ben halledeceğim dedi;
ben de çekici vurdum, konuşturmadım. Ekrem Tok Üstat sonra bizle-
ri topladı: Bu suçtur, dedi, bunlar hakkında gereğini yaptım ve yapa-
cağım, sizi temin ederim, yeni Daimi Heyette vazife almayacaklar...
dedi, bu konuşmayı da Mahfilime arz ettim, bu hususta başka konuş-
ma olmayacak dedim,
"Bundan sonra 2. 5. 1965 tarihinde seçilmişsiniz. Mahfilde heye-
can başladı; Ekrem Tok Üstat : Ben mutabık idim, kabul etmeyecek
idi, kabul etti, şaşırdım, dedi.
"Bu günkü izahatınızda Haysiyet Divanından bahsettiniz. Ben de
temas edeyim : Zatı âliniz dinlenmeden karar verilmiş diyorsunuz.
İki defa yazılı müracaat ettiniz, temyiz dahi ettiniz."
Kâmil Türeç B.: " Biraz önce verilen takrirler mevzubahis olsa idi
sözler kesilmeyecekti; isminizin mevzubahis olacağı bu toplantıda,
makamın bir yaşlı Üstada devrini istemiştik, olmadı... Durumuma te-
mas edeyim : 3. Dereceden yukarısı ile alâkam yoktur, üst kademeler

--- Sayfa 231 ---
ve Yüksek Şûra ile alâkam yoktur, kimsenin de adamı değilim, ve vic-
danım ile konuşuyorum : Hitabenizde bu işlerin geçen heyette hallo-
lunduğu, seçimden sonra hadiseler üzerinde durulduğu hususuna te-
mas buyurdunuz, hatıralara müracaat edelim : Bu vesika verilince ve
hariçte kullanılırken, her sabah Kur'an okuduğunu söyleyince Ma-
sonlukta infial oldu. Masonlar reaksiyon göstermediler, heyetten ha-
reket beklediler ve buna dair bir iki Levha da geldi. Heyet işi takip ve
tahkik ediyor diye sükûnetle beklenildi.
"Sükûnetimizi muhafaza ettik. Umumî Heyet toplantısında netice
ortaya çıkacak dedik, bulamadık, yalnız Dâimî Heyet raporunda na-
hoş bir hadiseden ibaret bir bahis vardı, bu hal teessürümüzü artırdı.
Refet Büyük Üstada 5 sual sordu, cevap aldık. Beşli bir takrir verile-
cek dedi, biz bu takriri bekledik; bu esnada siz bir konuşma yaptınız,
bunları not ettim, beyaz kitabın tersimat kısmında noksan vardır, Bü-
yük Kâtip ne kadar tutabilmiş ise ancak onu kaydedebilmiş... Ben ay-
nen tuttuğum notları okuyorum, dedi ve okuduktan sonra : Beyanatı-
nızı aynen tekrar ettim."
Büyük Üstat.: Bir kısmı doğru, bir kısmı yanlıştır.
Kâmil Türeç B.: (devamla) "Bu beyanatınızdan sonra Refet Üsta-
dın dediği gibi oldu. Ertesi sabah bu mevzua avdet edilmedi, emri
vaki oldu. Masonik bir ıstırap ile İzmir'e döndük, o gün yapamadığı-
mız konuşmalar bu gün burada oluyor, seçim esnasında salona girilip
çıkılıyordu. Bundan başka seçimlerde bir defa delegeler sayılır hesabı
tutulur, çıkan rey pusulalarının bu hesaba uyması lâzımdır; bu yapıl-
madı. İşte bu durumda İzmir'e döndük. Benim parti ile alâkam yok-
tur, hepsi bence muhteremdir, bu vesikanın verilmesi ile, uyandığı
1948 den bu yana kendi iç âleminde çalışmakta olan Masonluk, hariç-
te siyaset alanına itildi, siyasî toplantılarda bahis mevzuuyuz, hattâ
müftüler toplantısında: Camiler dışında Komünistlik ve Masonluk
hakkında halkın aydınlatılmasına karar verilmiş....
"....Mütekabil düşüncelere hürmet ederiz. Aşağıda lokantada bir
toplantı olmuştu, namzetliğinizin konulmaması bahis konusu oldu,
size hitaben: Sizi tanımıyorum, alıp vereceğim de yoktur, sizden rica
ediyorum namzetliğinizi koymayınız. Masonluk bu defa bütün siyasi
muhitlerde dinsiz ve imansız hale getirildiği bu esnada namzetliğini-
zi koymayınız, bir Haysiyet Divanından temiz çıkarsanız ilk tebrik

--- Sayfa 232 ---
edecek kimse ben olacağım, dedim. Buna karşılık: Ben kendimi mü-
dafaa edeceğim ve umumî havanın cereyanına göre hareket edece-
ğim, dediniz. Bu gün Masonluk haricî âlemde dün Milliyet Gazete-
sinde ve bir kaç gün evvel diğer gazetelerde âdeta bir sakız oldu.
Çünkü cetvel pergel ve gönyeyi unuttuğunuz için oldu, bir büyüğü-
müzün bunları unutmamış olmasını temenni ederdim. Mayısta kapa-
nan sözün devamı bu gündür, burası Büyük Loca ile Yüksek Şûra
arasındaki meseleleri halledecek yer değildir. İki taraf arasındaki mü-
nasebeti kendileri halletsinler, bize aksettirmesinler.
"Burada Büyük Loca işlerini halledelim. Masonluk fedakârlık işi-
dir, tanınmamız için emekleriniz geçti; fakat biz evvelâ Türk Mason-
luğu olarak başımızı önde tutalım. Masonluğa büyük hizmet etmiş
bir Büyük Üstada yakışacak olan: Hakkınızda verilecek karara kadar
bu mevkiden uzaklaşmaktır.
"Sizi rencide edecek bir söz söyledim ise özür dilerim."
Selâmi Işındağ B.:
Çok isterdik ki bu suçu işleyen Birader Bü-
yük Haysiyet Divanına verilsin. Bu olmadı, tolerans denildi, Masonik
tolerans bu kadar büyütülmemelidir. Seçim sırasında söz verilmedi
ve fikir hürriyetine riayet edilmedi, bu şartlar altında seçim Mason-
lukta değil hariçte dahi muallel sayılır. Siz Ekrem Tok Üstada adaylı-
ğınızı koymayacağınıza dair taahhütte bulunmuşsunuz.
Büyük Üstat: Benim böyle bir taahhüdüm yok, Üstadım.
Selâmi Işındağ B.: "Bir curcunadan ibaret olan eski Umumi Heyet
toplantısında bir seçim yapılmış ve memnuniyeti mucip olmayan bir
Büyük Üstat seçilmiştir
Beyaz kitaba gelince : Bu kitapta yalnız
lehteki vesikalar vardır, aleyhle olanlar yoktur. Bundan sonra Locala-
ra ancak Polis tamimlerine benzer tamimler gelmiştir. Bugün Mason-
luğun en mesut veya en korkunç günü olacaktır. Bir Kardeşimiz: Teh-
dit mi ediyorsun? diyor. Bilakis buna ne hakkım ve ne de salâhiyetim
var. İzmir bilhassa bu seçim neticesini kabul etmiyor. İki cephe var-
dır:
"Birinci cephe : Yapılan seçimi kabul etmiyoruz, Büyük Üstadı ka-
bul etmiyoruz, anti Masonik buluyoruz, bu hal düzelmezse bütün
emekler heba olacaktır.

--- Sayfa 233 ---
"İkinci Cephe : Buna rağmen ısrar edip ayrılmayanların cephesi-
dir. Fenalık gelecekse .bu ikinci cepheden gelecektir. Masonluğu sevi-
yorsanız, düşmanlık hislerinin inkişaf etmemesini istiyorsanız, çekil-
melisiniz."
Orhan Alsaç B.: Muhterem Kardeşlerim, bir defa şu hususu hatır-
latayım: Masonluk Politikaya ilk defa bu vesika ile atılmadı. Mason-
luk evvelâ politikaya itildi ve ondan sonra bu vesika istenildi. Mason-
luğun bu vesika ile politikaya itildiği iddiası gayri samimîdir, doğru
değildir. Bu vesikanın talibi aleyhinde politikada esasen Masonluk
iddiası vardı. Biz Masonluğu Türkiye'de herkese anlatamadığımız
müddetçe politikaya itileceğiz. Bundan evvel Daimî Heyet: Biz din-
siz,milliyetsiz, vatansız değiliz, bizim içimizden filancalar yetişmiştir,
aksini iddia edenler hata ediyorlar demiş olsa idi, vesikaya hacet kal-
mazdı; benden de böyle bir vesika isteseler, verirdim
İsmail Paya B.: Herkes söz alırken : Kimsenin adamı olmadığım
söylemekle başladılar. Mason hür fikirli adam demektir, kimsenin
adamı olmayı esasen kabul etmem. On beş senelik Masonum, Derece-
ler ile de münasebetim yoktur. Masonluktan beklediğim de mason-
luktan ibarettir. Üstadı Muhteremlik gibi en çok söz söylemeğe ve
şimşekleri toplamağa müsait yere seçilmeğe siz muktedir oldunuz.
Mesele : Süprem Konseyle olan ihtilâfı izah etmek ve bu hususta ya-
pılanları tasvip ettirip yerinde kalmaktan ibaret değildir. Verilen vesi-
ka ve bir de seçim gibi ortada iki mesele vardır, vesika meselesi se-
çimden evvel gelir, bunun verildiği ikrarınızla sabittir, fakat ikrar kâfi
değildir, bir heyet huzurunda tahkiki lâzımdır. Seçilmiş olmak suçu
ortadan kaldırmaz, bir suçlunun Mebus olması hali gibi. Seçilmiş ol-
makla suçtan teberri141 edilemez, hariçten iki numune gösteriyorum :
Biri kendi hakkında tahkikat yapılmasını istedi, diğeri istemedi. İşte
bu alnını yerden kaldıramıyor.
Büyük Üstat: Benim alnım yerde değil, daima açıktır.
Celâdet Akyüz :
Bu vesikayı vermekle sizi suçlu görmüyo-
ruz; zanlısınız; hakkınızda bir karar verilmiştir, meselenin tetkiki ne-
ticesinde beraat ettiğiniz takdirde başımızın tacısınız, bunlar yapılırsa
ihtilaf kendiliğinden kalkacaktır.
141 teberri: ayrı tutma

--- Sayfa 234 ---
Rauf Meleksoy: Bütün Biraderlerin birer ukdesi var : Vesika ve-
rilmekten dolayı değil, yıkıcı ve bozucu bazı gayretlerden bu ukde
meydana geliyor, vesika verilmiştir. Matrikülde ismi olmayan bir Bi-
radere verilmiştir. Bölge Üstadı olarak ben de verebilirim. Necdet
Egeran Üstat, Türk Yükseltme Cemiyeti ikinci Başkanı olarak bu vesi-
kayı vermekle Masonluk politikaya itilmiş değildir. Yakın tarihlerde,
Şükrü Kaya, Tevfik Rüştü ve Hasan Saka'lar birer Mason idiler kendi-
lerine alel'acele bütün dereceler verildi. Dış âlemde masonluk istis-
mar edilirdi. Bu vesika verilmekle politikaya yeni itilmiş değiliz, Poli-
tika Mahfillerin içine Hakkı Şinasi Paşanın yaptığı muamele ile girer,
yoksa bu vesika ile değil,,,,,
Hayrullah Örs: "Büyük Üstadım, bu işin üzerinde çok düşün-
düm, bu iş bana bir bardakta koparılan fırtına olarak göründü. Ma-
sonluk hakkında yazılanlara bakalım. Her şey bizden çıktı; bu adam
Masondur dediler, bu hadise neden bu kadar uzatıldı? 27 Mayısta İs-
tanbul Bölge Mahfili Üstadı idim. Mason dergisi dağıtılmak üzere
geldi; bu dergide, o zaman Büyük Üstat olanın şahsî kanaatlarmı gös-
teren zamanın Başvekilini ilâhlaştıran bir yazı vardı; 27 Mayısta ida-
rei örfiye varken bu hadise oldu; bu dergileri topladım ortadan kal-
dırdım; ben kimi kime şikâyet edebilirdim? Dergiyi Yüksek Şûra çı-
karıyordu, bu siyasî makaleyi dergiye almak suç değil midir, kim ta-
kibata geçti? Kimse...
"Bu böyle iken bu kere verilmiş olan bir vesika için dünya ayağa
kalktı. İstifanız mevzuun yeniden alevlenmesine sebep olacaktır.
Seçimde burada yoktum, benim reyim hilâfına seçilmiş olsanız
dahi benim de Büyük Üstadımsmız. Burası ne kulüp ve ne de siyasî
bir mahfildir, burada demokratik nizama tabiiz. Şûra böyle değildir;
biz seçtiğimize hürmet ederiz, onun hakkında bir şey söyleyemeyiz.
"Selâmi Birader, aşağıda, Şûralara tamim yapacağız, onlar da Bü-
yük Localarına bildirecekler ve Türkiye Büyük Locası ile münasebet-
İerini kesecekler, dediler. Masonlukta noksanımız çoktur, okumuyo-
ruz, yalnız hikâyeler okuyoruz. Türkiye Masonluğunda gayri merî
Büyük Üstat ve Âmir Büyük Hâkimlere tabi değiliz, bir Kardeşimiz
Masonluk millîdir dedi; amma millîlik muayyen şartlara tabidir;
Müslümanlık gibidir, her yere girer, her camide namaz kılarız,fakat
mutezileden isek camiden atarlar. 1908'de İstanbul'da Deli Fuat Paşa

--- Sayfa 235 ---
Konağında bir Mahfili Kebir kurulmuştur. 31 Mart vak'asmdan sonra
siyasî tazyiklerle bir Prens, Şûrayı Aliyi ve Şûrayı Ali de Büyük Loca-
yı kurmuştur, o zamandan beri bunun ıstırabını çekmekteyiz. Büyük
Üstat mevkiinde durdukça kendisine karşı bu şekilde konuşulmaz,
burası mabet ise, ki biz mabet diyoruz, amma ne derece itibar ediyo-
ruz bunu bilemem... Vesikanın verilmesini hata olarak telakki etseniz
dahi, bundan evvel kasten yapıldığını arz ettiğim neşriyata karşı hiç
bir hareket gösterilmediği halde, bu kere yapılan aksülamel neden bu
kadar büyük oluyor, bilemem."
Fikret Çeltikçi:
fakat merî hükümler ve Masonluğun verdiği
terbiye icabı dolayısıyla, muaheze142 edilemeyecek olan Üstadı Muh-
terem ve Büyük Üstattır. Bütün Dünya Masonluğunda esas: Hasta ve
ölüm derecesinde değilse ve mecburî resmi vazife yoksa, davete ica-
bet edilmesi zarurîdir; bu toplantının sebebi kendilerinin bu günkü
beyanlarından anlaşılıyor ki, kendileri bir şey anlatmak istiyorlar, da-
vetin sebebi ve konumuz budur. Binaenaleyh burada ne bir takrir ve-
rilebilir ve ne de bir takım arzular izhar edilebilir. Benim Masonluk
anlayışım budur. Biz mason alarak başkasının fikrine müsamaha ede-
riz, başkalarının da bir fikri vardır, bu fikirlerin çatışması sonunda bir
netice tecelli eder ve Necdet Egeran seçilmiş bulunuyor. Seçildikten
sonra da her şeyin bitmesi lâzımdır, bu çekicin kudretini kabul ede-
lim, Kardeşlik Müessesesi kendiliğinden tecelli edecektir. Bu mesele-
nin haline burada karar verilmeli, hariçten müdahale edilmemelidir,
Ben yukarıda da vazife aldım, o iş başka fakat orasının müdahalesi
lüzumsuzdur; biz sükûnete muhtacız, Seçilmiş olan Biraderin elinden
çekici almak kendisine tecavüzdür, telkin yapmayalım.
Galip Menteşe: "Kardeşlerim yaşlı bir Mason değilim, insanlık
ummanmdan nefsime bir iki inci edinmeğe çalışıyorum, büyüklerden
bir çok şeyler öğrendim, fikirleriniz ve kanaatlarmız muhteremdir,
bazı anlatacaklarım var, ona göre karar veriniz. Bir kaç zamandan be-
ri hadiseler cereyan ediyor ki kanaatlarım yanlış mı diye düşünüyo-
rum, başta ketûmiyet geliyor. Büyük Locanın müzakeresi teferruatiy-
le bir dergide intişar ediyor. Ankara'dan dün akşam İstanbul'a gelir-
ken yolda rastladığım bir haricî ve siyasi parti mensubu : «Gidiyor
musunuz? Yaranmak için başmızdakini atacaksınız değil mi?» dedi.
Muâheze: azarlama, paylama, darılma.

--- Sayfa 236 ---
"Bizde Üstadı Muhterem ve Üstadı Azam duçarı tariz143 ve taar-
ruz olamaz; her an sözünüzü kesebilir ve icab ederse Mahfili dağıtır.
"Eski Üstadı Azami44 bu salahiyetini kullandığı için bir sene de-
vam etmemesine karar verilmiş. Bu gün de makam mütemadiyen te-
cavüz ve taarruza maruz kalıyor. Localarda dahi fikirlerimi ve kana-
atlarımı söyleyeceğim, fakat neticede aksi tezahür ederse itaat ve ilti-
hak edeceğim. Büyük Üstat namzetliğini koymadı, buna rağmen ken-
disini seçtiler o da kabul etti. Bütün kıymetleri ve kaideleri inkâr eder
bir hale geldik, dış obedianslarm bizi tanıması benim için ikinci dere-
cededir. Ben bu kadar insanı bu derece sevebilmek için Mason
oldum, bana bu zevki ve Masonluğa bu kadir ve kıymeti veren
Masonluğa konulmuş olan kaidelerdir ve bu kaidelere gösterilen
riayettir.
"Masonlukta doğduğum zaman Yükseliş Locası, Yüksek Şûra hi-
mayesinde idi ve Büyük Locaya da bağlı idi. Bir Yüksek Şûra mensu-
bu Locaya gelince, Üstadı Muhteremden çekici alır ve dilediği gibi
idare eder, teftiş eder, tenkit ederdi. Biraz tetkik ettim, bu Türkiye
Şûrasının Masonluğa hizmeti çoktur, başta öyle kurulmuştur, Şûra
Maşrıkı kurmuştur, salâhiyetlerinden bir kısmını devir etmiştir. Son-
ra Büyük Maşrık uyumuş fakat Yüksek Şûra uyumamış ve zamanı
gelince bu günkü Büyük Locayı kurmuş. İki Biraderimiz, Zühtü Veli-
beşe ve Fikret Çeltikçi kampanya açtılar, Büyük Locanın serbestliğini
ileri sürdüler ve neticede bir Konkordato akdedildi. Türkiye'de Ma-
sonluğun hakimi Büyük Locadır, kendisinin fevkinde bir kudret tanı-
maz. Yüksek Şûra da kendi sahasında böyledir. Bir Masonun Büyük
Loca tarafından Masonlukla alâkası kesilirse, Süprem Konsey ile de
alâkası kesilir, amma aksi kaziye mümkün değildir.
Ekrem Tok Üstat: Türkiye Büyük Locası Büyük Üstadı vazifesini
ifa şeklinden dolayı bir sene cezalandırılmıştır, Büyük Üstat Kayma-
kamlığı hakkında ceza tatbik edilmiştir. Büyük Üstat hakkında neşre-
dilen matbu mektup, Âmir Hakimi Azam tarafından gönderilen bu
mektup muhtevası suçtur, ceza muhakemesine verilirse suç delili
olur
143 Duçar-ı ta 'rîz: taş atılmaya uğratma,
m Ekrem Tok

--- Sayfa 237 ---
Reşat Atabek: "Bu yaz bir toplantımızı müteakip sizi ve Grand
Komandörü ziyaret ettik, Masonluğun bütün münasebetlerinin temel
hükmü sevgi ve saygıdır, ikincisi ise Masonluğun isyan edemezliği-
dir. Halen ortada iki anlaşmazlık var gibi görünüyor, biri Grand
Loj'la Süprem Konsey'in münasebetleridir, ikincisi ise sizin seçiminiz
meselesidir. Bu meyanda Daimî Heyetin bir kararı ve Grand Koman-
dörün beyanı mevzua biraz daha ateş ve alev getirdi. Masonlukta bir
ihtilâf vardır fakat bu ikili değil üçlüdür, bir grup Süprem Konseyi,
diğeri Grand Metri ve bir üçüncüsü ise Uykuyu tercih edenlerdir.
Fikrimi izah edeyim :
1- Grand Komandörün ve Yüksek Şûranın Büyük Loca işlerine
karışmasına muhalifiz,
2- Yüksek Şûranın Loca açmasına muhalifiz,
3- Grand Loj'un Konkordatoyu feshetmesine muhalifiz.
"Bu problemlerin çıkış ve hallediliş noktasını sizinle görüşmemiz-
de göstermiş idiniz, bu da Umumî seçimlerden önce Grand Loj
Umumî Heyetini toplayıp burada bu meselelerin halledilmesi idi. Bu
günkü toplantı işte bu vaadinizin icabıdır. Size bu yüzden teşekkür
ederim. Fikrimce Masonluk parçalanmamak, üst makamlar hürmet-
ten uzak kalmamalıdır ve hem Süprem Konseye hem Grand Loj'a ye-
min etmiş, yani iki yemini de yapmış olanlar, bunlardan birini tercihe
mecbur bırakılmamalıdır. Aksi takdirde bir gurup uykuya girecektir,
buna meydan verilmemelidir. Bu gün 27 Mayıs şarkısı kalplerimizde
terennüm ediyor145: bir birimizi kırmayalım."
Şekûr Okten: Masonluğa yeni intisap etmiş olan Kardeşlerimin
yüzlerine bakamıyorum: Ortada paylaşılamayan nedir? Bize anlatın
diyorlar, cevap veremiyorum. Masonluk parçalanır, diyorlar sebep
nedir? Seçimi beğenmediğimizi söylüyoruz; bu, baş ister gibi bir vazi-
yettir; seçime, seçim esnasında itirazlar yapılır ve sonra elde edilen
neticeye itibar olunur. Bu seçimin neticesini ancak, seçilen, kendisi
takdir eder, kimse çekil diyemez. Nizamname bu hakkı bize verme-
miştir. On bir ay evvel bir partinin kongresi başlamış, oraya bu albü-
mün sahifesinı veren ve asıl bizi siyasete sokanı neden cezalandırmı-
yorsunuz? O sahifeyi ve o resmi vereni bulunuz, daha dün halâ o sa-
145 "Olur mu, böyle olur mu?/ Kardeş kardeşi vurur mu? (C.L.)"

--- Sayfa 238 ---
hife ile, bu sefer başka bir partinin, propaganda yaptığını gördüm;
bunlarla neden meşgul olmuyoruz, kardeşlerim yeniden kendimize
söz getirecek hadiselerden kaçınalım. Ulus gazetesi albümdeki resim-
lerden bir tanesini almış neşrediyor, asıl mesele bu kâğıdı vermektir.
Bana resimli sahifeyi getirdiler, bu sahifelerin kopyaları kaldırımlar-
da dolu, yine bizim içimizden,bizi siyasete alet etmek isteyenler, o
parti kongresinde namzedi seçtirmemek için bu sahifeleri dağıtmış-
lar, bir parti kongresinde parti başına seçilecek zatın seçilmemesi ve
onun yerine bir gericinin seçilmesi için bu sahifeyi dağıtmışlardır.
Kardeşlerim bu memleket gericilerin değil ilericilerin elinde olmalı-
dır. Bahis konusu olan zat hakkında bölgelerin Ünite halinde oldukla-
rı zaman zarfında tahkikat yapılmış, bu zat Masonluğa alınmış. Üni-
teler müstakilen hareket ederdi. Ankara'nın İstanbul'dan, İstanbul'un
İzmir'den haberi yoktu. Bu sebeple vaki tekris Locanın kartlarına iş-
lenmiş, aradan zaman geçmiş bu zat devam etmemiş. Loca içinde
gerekli işlem yapılmış ve Ünite lağvedilip Büyük Loca evrakı da İs-
tanbul'a geldiği zaman bu kayıtları getirmişler, ancak o tarihte Loca-
larda kimler mevcut ise o azanın kayıtları gelmiş. Bundan dolayı bu
zatın Büyük Locada kaydı yok... Bütün mesele bundan ibaret. Bu ha-
diseler çıkınca bir cihetten müteselli oldum, fakat bu vesikayı aldık-
tan sonra o zatın, :Ben Mason değilim, dindarım, diyeceğini bilemez-
dim.
Şimdi bu yapılmış olan seçimi bozarsanız bütün Localarda bun-
dan sonra ne Üstadı Muhterem ve ne de muvazzafin146 kalır.... Bir
Kardeşimiz ben iki tarafa da yeminliyim dedi. Evet öyledir. Ama asıl
olan Büyük Locaya karşı olan yemindir. Diğer yemin fer'idir147 ve an-
cak Büyük Locaya karşı olan yemin muteber olduğu müddetçe hü-
küm ifade eder"
Orhan Alpyörük B.: "Ortada üç fikir var :
1- Sizin verdiğiniz vesika dolayısıyla zan altında bulunmanız ve
bu zan üzerinizden kalkıncaya kadar bu işin tahkiki ile karara bağ-
lanması lâzımdır.
2- Büyük Üstadın yapmış olduğu bu iş normaldir ve seçilmiş ol-
ması da bir terbiyedir,
146 Muvazzafin: vazife verilmiş kişiler.
147 Fer'i: asılla ilgili olmayan, ikinci derecede olan.

--- Sayfa 239 ---
3- Süprem Konseyin müdahalesi meselesi hakkında bir karar ve-
rilmelidir.
"İlk iki kutup arasında nötr hat vardır, bunlar hadisenin
mülâyemetle148 Masonik ilkelere uygun ve iki tarafı da tatmin edecek
bir şekilde, birliğimizi bozmayacak mahiyette halledilmesini isteyen-
ler vardır.
"Şûra konusuna değineyim : Yüksek Şûra Türk Masonluk
âleminde hizmeti geçmiş bir müessesedir. Biraderleri de bizim Bira-
derlerimizdir; her biri takdire değerdir, ancak son hadise Yüksek
Şûranın Konkordatoya riayet etmemesi şeklinde tecelli etmiştir. Bu
mesele burada kapanmalı, gelen bu yazı, tarihî vesika olarak, bir za-
manlar Süprem Konseyin zihniyetini ifade eden bir vesika olarak kal-
malıdır. Süprem Konseyin 1957 de camiamızı toplamak hususunda
hizmeti vardır, bu müdahaleyi o hizmete bağışlayalım ve unutalım.
Biraz evvel de söylendiği gibi: Reye müracaat olunur ve ekseriyete ta-
baiyyet edilir, denildi. Fakat bu meyanda bir gurup daha var ki, nötr
kalmak ister. Ben telif taraftarıyım, burada bir tarafın ekseriyeti ve
ötekinin ekalliyeti bizi badireden kurtaramaz, hayatî kararı vermek
Zatı Üstadanelerine aittir. Badireden bizi kurtaracak şahsiyetinizdir,
sizden istirham ediyorum camiamızın sükûna kavuşmasını temin bu-
yurunuz."
Vahdet Gün B.: Söz alan bazı kardeşlerim umumiyetle bitaraf
olduklarını veya siyasî bir partiye mensup olmadıklarını söylediler,
ben bir partiye mensubum, beni böylece dinleyiniz. Mason camiamız
60 sene yetkisiz çalışmış, bir ses çıkmamış, şimdi verilen bir vesika
dolayısıyla verenden yetki arıyoruz
Ben muhalif siyasi parti-
denim; buna rağmen talep edilen bu vesikayı ben de olsam verirdim,
çünkü taassubun değil açık fikrin kazanmasının muvaffak olmasını
isterdim.
Hacopulos B.: .... iki hadise var. Biri belge, ikincisi ise seçimdir.
Belge seçimden evveldir, ve seçimden evvel de konuşuldu. Sonra se-
çime geçtik ve seçimi bu hadiseyi bilerek yaptık, sizi seçtik. Hadise
seçimden sonra olsaydı biz sizi sigaya çekerdik149, fakat seçimden ev-
148 Mülâyemet: uygunluk, yumuşak huyluluk.
149 Sigaya çekmek: Mecaz yoluyla istintak ve isticvap etmek, sorgu sualde
bulunmak
(Tarih Deyimleri ve terimleri Sözlüğü)

--- Sayfa 240 ---
vel bu hadiseyi biliyorduk, ve buna rağmen karar verdik, seçtik. Ver-
diğimiz karar karardır. Şimdi rücu mu ediyoruz? Bu hareketler bun-
dan sonra kimsede vazife almak cesaretini bırakmaz; iskat gibi kötü
bir emsal yaratmayalım.
Fethi Erden B.:
Ekrem Tok Üstat bütün selâhiyetlerini kulla-
narak «emrediyorum» diyebilirdi, fakat demedi, ricalarda bulundu.
Bu mevzuun üzerinde daha fazla konuşmayalım dedi. Şimdi bunun
sebebi ne güzel anlaşılıyor. Bu muhterem Üstat bu günleri ve akıbeti
o zamandan görmüş, ve buna meydan vermemek için o yolda hare-
ket etmiş. Şimdi önümüzde şu mesele var: Yüksek Şûranın konkorda-
to hükümleri hilâfına vermiş olduğu bu kararları ve müdahaleyi ka-
bul edecek miyiz, etmeyecek miyiz? Bunu tesbit edelim. Müdahaleyi
ya kabul edelim veya etmeyelim. Bu noktaları neticelendirelim.
Büyük Üstat: Başka, söz isteyen yoksa celsenin başında arz etti-
ğim noktaları bir karara bağlayalım.
Halit Arpaç B.:
Bu celsede konuların reye vazedilip karar
alınmamasını, bu celsede hata ve sevaplarımızın münakaşa edilmiş
olması ile iktifa edilmesini temenni eyledi.
(Bu sırada sütunlardan bâzı kardeşler Büyük Üstada koşup oylamaya
gidilmemesi için ricada bulundular).
Tarık Ziyal B.: Büyük Locanın Yüksek Şûra himayesinde ve onun
müdahalesi ile çalışması katiyen bahis mevzuu olamaz. Büyük Loca-
mız tamamen müstakildir ve muntazamdır, ve bu yolda devam ede-
cektir.
Büyük Üstat: Sizleri 5 saat devamlı olarak ve büyük dikkatle din-
ledim. Söz isteyenlerin hepsi deşarjını yapmış bulunuyor. Lehte ve
aleyhte konuşuldu. Hepimiz birbirimizin fikirlerine hürmet etmeğe
mecburuz. Ancak hakkımdaki bazı ölçüsüz sözler beni hem üzdü
hem de pek çok uyardı. Masonluğumuzun umumî durumu hakkında
düşüncelerimde yanıldığımı anlamaktan dolayı çok memnunum.
Kendi hareket tarzım için en doğru kararı bizzat vereceğimden emin
olabilirsiniz. Bu kararımı verirken burada yapılmış olan bazı konuş-
maların tesiri altında kalmayacağım. Zamanı gelince kendi içimdeki
saf masonluğun sesini dinlemek, kararımın kesinliğine kâfi gelecek-
tir. Umarım ki, şimdiye kadar yaptığımız çalışmalar ve Türk Mason-

--- Sayfa 241 ---
luğuna vermek istediğimiz istikâmet hiç değilse ekseriyetin tasvibine
mahzar olmuştur ve bu yolda devam edilecektir.
(Ekseriyetin tasvip sesleri)
Şunu da hatırlatayım ki, ne bugün ve ne de yarın Yüksek Şûranın
Büyük Locaya hakim olmasını asla kabul etmemek lâzımdır.
(Ekseriyetin tasvip sesleri)
Tekrar edeyim, beni uyardığınız için hepinize teşekkür ederim.
Celseyi ritüele uyarak kapayacağım
i > 4 4 i r ir
Yüksek Şûr'adan Türkiye Büyük Locasına 531.00/294 No. lu
Mektup, Selâmi Işındağ Kardeşin Şikâyeti ile Ekrem Tok
Büyük Üstadın Savunması. (BELGE NO. 62 15°)
A. Mektup:
İstanbul, 30 Ekim 1965
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları
Büyük Locasına
Pek Muhterem Kardeşler,
1.- Siyasetten daima uzak kalması icab eden Mason topluğumu-
zun, siyasî cereyanlara sürüklenmesine kayıtsız kalmak, Masonluğun
temel umdelerine, mevzuatına ve mukaddes geleneklerine aykırı fiil
ve hareketlerde bulunmak ve binnetice biraderler arasında huzursuz-
luk ve endişe yaratmak suretiyle Masonik suçlar işlemiş bulunduğu,
bir biraderin şikâyetnamesinde bildirilen, Yük. Şûramız üyelerinden
33 dereceli Ekrem TOK B. hakkında, Umumî nizamnamemiz hüküm-
leri uyarınca seçilen bir Heyet tarafından ilk tahkikatı yapılarak mu-
maileyhin muhakeme edilmesi lüzumuna ittifakla karar verilmiştir.
Bunun üzerine, 13 Haziran 1965 tarihinde toplanan Yüksek Şûra,
şikâyetnameyi, tahkik heyeti raporu ile şikâyet edilenin müdafaana-
mesini tetkik ettikten ve hadiseleri bizzat gören tanıkların ifadelerini
birer birer dinledikten sonra, Bü. Umumi Hatibin kanuni mütalâasını
150 Arşivlerimiz İçinde 1965 Olayları, Nafiz Ekemen

--- Sayfa 242 ---
da alarak Umumî Nizamnamemizin 204 ncü maddesinin B. fıkrası ge-
reğince Ekrem TOK B.'e bir yıl müddetle «Masonluk hak ve hizmetle-
rinden mahrumiyet» cezası vermiştir.
2.- ETİLER Aeropajı üyelerinden 29 dereceli Enver Necdet EGE-
RAN B.'in de :
Kendi locasında eski bir üye olan bir Siyasî Parti yöneticisine, sırf
politik davranışında başarısını sağlamak maksadıyla ve bilhassa Ma-
son olduğunu yakinen bildiği halde, 14 Kasım 1964 tarihinde,
selâhiyeti dışında, yani meriyette bulunan Mason nizam ve tea-
mülleri hilâfına, ortada bir Büyük Üstat ve o zaman meşru olan bir
Daimî Heyet mevcut iken onlara hiç danışmadan güya teşkilâtımızda
kaydı bulunmadığına dair tek imzasıyla sahte bir vesika vermiş ol-
ması suretiyle Masonluk vakar, şeref ve haysiyetine yakışmayacak
derecede bir suç irtikâp ve binnetice topluluğumuzu siyasete sürükle-
miş olduğu; bundan başka, Türkiye Büyük Locasının 1 ve 2 Mayıs
1965 tarihlerinde yapılan ve bir çok yönİerden muallel olduğu belir-
tilen toplantıları sonunda seçim neticesini de, teemmülsüz151 kabulle-
nerek Büyük Üstatlığı haksız yere işgal ettiği yolunda bir takım
Masonik hata ve suçları işlemiş bulunduğu, iki birader tarafından
usulü veçhile Yüksek Haysiyet Divanı Başkanlığına ihbar ve şikâyet
edilmiştir
Bu şikâyetler üzerine, Umumî Nizamnamemiz hükümlerine uy-
gun olarak Yüksek Haysiyet Divanınca teşkil olunan Mahkeme Heye-
ti muhtelif tarihlerde toplanarak şikâyetleri tetkik etmiş ve Enver
Necdet EGERAN B.'den savunmasını talep etmiş, fakat mumaileyh
Mahkemenin selâhiyetsizliğini ileri sürerek bir müdafaaname yerine
kendisinin tek imza ile Remzî Localara yollamış olduğu 7 Haziran
1965 tarihli olup Masonik edebiyatta hiç eşine rastlanmayan ve totali-
ter bir zihniyetin anti-masonik ifadelerini taşıyan bir mesajı bir kaç
satırlık not ilâvesiyle yollamıştır.
Yüksek Mahkeme Heyeti Enver Necdet EGERAN
B.'in
selâhiyetsizlik iddiasını ittifakla reddederek gıyabında muhakemesi-
ne devam etmiş, şahitlerin ifadelerini ve müddeiumuminin iddiana-
mesini dinledikten sonra, 25 Ağustos 1965 tarihinde akdettiği gizli
oturumunda Enver Necdet EGERAN B,'in masonik suçlar işlemiş ol-
151 Teemmül: iyice, etraflıca düşünme

--- Sayfa 243 ---
duğunu sabit görerek Umumi Nizamnamemizin 204 ncü maddesinin
C fıkrası gereğince Masontuktan tard ve ihracına temyizi kabil olmak
üzere ittifakla karar vermiştir. İşbu mahkeme kararı karşı tarafa tebliğ
edilmiş ve Enver Necdet EGERAN B. tarafından da süresi içinde tem-
yiz edilmiştir. Mezkûr temyiz lâyihası dahi Umumî Nizamnamemi-
zin 114 ncü maddesine uygun olarak Yüksek Şûra İdare Encümeninin
temyiz heyeti sıfat ve selâhiyetiyle yaptığı 20.9.1965 tarihli toplantı-
sında tetkik edilmiş ve lâyihada serdedilen müdafaaların yanlış tef-
sirlere ve tevillere dayanan mesnetsiz bir takım mütalâalardan ibaret
olduğu tesbit edilerek bunlardan hiç biri kabule şayan görülmediğin-
den, Yük. Haysiyet Divanı Mahkemesinin mumaileyh hakkında ver-
miş olduğu, Masonluktan tard ve ihraç kararı İdare Encümeni tara-
fından ittifakla tasvip ve tasdik edilmiştir. Bu suretle kesinleşen ve il-
gililere tebliğ edilmiş bulunan işbu kararları aramızda, mün'akit 21
Nisan 1957 tarihli Konkordato uyarınca üzüntü duyarak bilgilerinize
arz ediyoruz.
Bilvesile Kardeş sevgi ve saygılarımızı sunarız.
Hâ. Bü. Amir
Hazım Atıf Kuyucak İmzası, Türkiye Yüksek Şûrası Mührü
Bü. Um. Kât. Şan. Muhiddin Osman Omay İmzası
Büyük Umumî Kâtip Mührü
B - Selâmi Işındağ B.'in Şikâyet Mektubu:
Türkiye Yüksek Şûrası Sayın Başkanlığına
Pek Mün. Pek Muk. Hâ. Bü. Â. ve Bü. Um. Müf. Üs.
Yüksek Şûranın Amil azalarından Ekrem Tok Umumî Müfettiş,
Türkiye Büyük Locasının 1 ve 2 Mayıs 1965 tarihli toplantısında :
1- Daimî Heyetin raporunda yazılı : (Son bazı olayların açıkça is-
pat etmiş olduğu gibi, bu durum, camiamızı bazı nahoş neticelerle
karşı karşıya getirmek tehlikesini göstermektedir) ibaresinin aydınla-
tılmasını ve müzakeresi için delege BB,'in söz istemelerine karşı aya-
ğa kalkarak yüksek sesle «Bu mes'elenin konuşulmasını istemiyorum.
Sizlere rica ederim, yalvarırım, yanaklarınızdan, ayaklarınızdan öpe-
rim. Konuşursanız ben ölürüm, buradan ölüm çıkar. Hiç kimseye söz
vermiyorum. Celseyi kapıyorum. Yarın sabah saat onda gelirsiniz»

--- Sayfa 244 ---
diyerek oturuma son vermiş bu suretle Masonluğun temeli olan söz
hürriyetine tecavüz etmek, Masonluk vakar ve şerefine aykırı konuş-
mak suçunu;
2- Enver Necdet Egeran Birader Büyük Loca toplantısında delege
ve sami152 BB. huzurunda «Kendisine müracaat eden Hikmet Turat
Biraderin isteği üzerine, bir kardeşe yardım etmek maksadıyla Süley-
man Demirel'in Türk Yükseltme cemiyetinde kaydı olmadığı hakkın-
daki vesikayı kendisinin verdiğini ikrar ve itiraf etmesi üzerine bu
mes'ele hakkında konuşmak için söz isteyen delegelere, ezcümle Re-
fet Hakol Biradere söz vermemek suretiyle ikinci def'a söz hürriyetini
bozmak suçunu;
3- Büyük Loca toplantısından evvel Muhterem Localar Üstadı
Muhteremleri ile bazı Üstatları toplayarak (Süleyman Demirel Bira-
dere Türk Yükseltme cemiyetinde kaydı olmadığı hakkındaki vesika-
yı Enver Necdet Egeran Biraderin verdiğini kendisine ikrar ve bunun
bir kusur olduğunu itiraf ve bir daha böyle bir şey yapmayacağını va-
at ederek af dilediğini ve kendisinin de affettiğini, bu mes'elenin
böylece kapanmasını istediğini söylemiş, Enver Necdet Egeran Bira-
dere Büyük Üstatlığa namzetliğini koydurmayacağımı vaadediyo-
rum) demesine rağmen Büyük Loca toplantısında Enver Necdet Ege-
ran Biraderin namzetliğinin konulmasını sükûtla karşılayarak Üstadı
Muhteremleri iğfal suçunu;
4- Büyük Üstat seçiminde beş müstenkif rey çıktığı, gerek Localar
Umumi Nizamnamesinin 56 ıncı maddesi hükmü, gerekse Mason te-
amülleri, istinkâf halinde seçimin yenilenmesini âmir olduğu halde
Enver Necdet Egeran'ı Büyük Üstat ilân ve Büyük Üstat makamına
is'ad ederek Masonluğun esaslarından olan fazilet, adalet mefhumla-
rını çiğnemek suçunu; işlemiş olduğundan kendisini şikâyet eder,
hakkında Yüksek Şûra Nizamnamesinin ilgili maddelerinin tatbik
edilmesini dilerim.
Şahit listesi ilişik olarak sunulmuştur.
Kardeş sevgi ve saygılarımın kabulünü rica ederim.
18 Mayıs 1965
Yüksek Şûra Âmil azasından Selâmi Işmdağ
152 Sami: dinleyici

--- Sayfa 245 ---
Şahit Listesi:
1. Mukbil Gökdoğan
2. Fethi Erdem
3. Antuvan Zoletti
4. Muhsin Türen
5. Edip Şeydi
6. Cemal Gücü
7. Tarık Ziyal
8. Fuat Aydemir
9. Viktor Alfandari
10. Ali Ratip Dinçer .
11. Reşad Atabek.
12. Burhanettin Erilkut
C- Önceki Büyük Üstat Ekrem Tok B.'in Savunması:
Türkiye Yük. Şûr. B. Umumî Kâtipliğine;
Pek. Mün. ve Pek Muk. Bü. Um. Müfettiş Üstadım,
29. 5. 1965
Hakkımdaki şikâyetten bahisle, bana yazı ile cevap vermekliğimi
âmir bulunan 27 Mayıs 1965 tarihli ve No.321.04/181 yazınızı aldım
ve cevabını takdim ediyorum.
Türkiye Bü. Locası Umumî Heyeti toplantısında okunan Daimî
Heyet raporunda da zikir edildiği veçhile, bir eski biradere verilen bir
vesika dolayısıyla bütün camiamızın üzüldüğü bir vakıadır. Bu üzün-
tünün en büyük kısmını da o zamanki Büyük Üs. sıfatıyla tabii olarak
bizzat ben çekmişimdir.
Umumî heyet toplantısında, raporun bu hadiseye ait kısmının
okunmasından sonra, söz alan, o zamanki Bü. Üs. Kaymakamı, hadi-
senin cereyanını, açıkça izah etmiştir. Kaymakam biraderin bu konuş-
ması sonunda, ben de «hadisenin cereyanı hakkında Büyük Lo. ola-
rak biz de, Muh. Lo.'lara, kâfi derecede izahat vermiştik,» diye söze

--- Sayfa 246 ---
başlayıp «böyle bir vesikanın verilmesini o zaman doğru bulmadığı-
mızı bir tamimle de arz etmiştik» dedim. Filhakika o eski birader,
(1954) senesinde Ankara (Ünite) Büyük Locasının faaliyette bulundu-
ğu sıralarda, mesleğimize girmeğe talip olmuş ve kendisi, Mesut Gün
Üstadımızla diğer iki üstat tarafından teklif edilmiştir. Ancak bir sene
sonra da, Bilgi M. Lo.'sma kabul edilmiştir. Ünite Büyük Localarının
ilgasından sonra, bu kayıtlar, Büyük Locaya intikal ettirilmemiştir.
Ankara lokalinin bir köşesinde kalmıştır. Ne Ankara bölge Mahfilin-
de, ne Bilgi Muh. Lo.'smda buna dair hiç bir kayıt bulunmadığı gibi,
Bü. Lo.'mız matrikülünde de, ne teklifname, ne tasvipname, ne tekris,
ne istifa ve saireye ait hiç bir kayıt bulunmadığından, ilk neşrettiği-
miz bir tamim ile bütün Muh. Lo.'lara bunu bildirmiştik. Ankara'dan
gelen bir muhterem B.'imiz, bu eski B.'in tekrisinde bulunduğunu bil-
dirmesi üzerine Bü. Lo.'mız tarafından Daimî Heyet Üyelerinden
Avukat Hulûsi Selek, Halit Arpaç ve Saffet Rona Üs.'larımız Anka-
ra'ya gönderilmiş, ve orada yapılan tetkikler sonunda, yukarıda arz
ettiğim gibi, bu Ünite Bü. Lo.'sı evrakı bulunup, hakiki durum gün
ışığına çıkarılmıştır. Bir Kalfa olarak, Türkiye'den ayrılıp Amerika'ya
giden Süleyman B., aradan geçen dokuz sene içinde hiç aranılmadı-
ğmdan kendisinin kaydının silinmiş olacağını tahmin etmiş olacak ki,
mesleğimiz hakkında da fazla bir bilgisi olmadığından böyle
bir vesika istemiş olduğunu tahmin ediyorum.
Bu sıralarda, Pek Mün. ve Pek Muk. Â. Bü. Hakim Üs.'mızla, bir
Şûra toplantısı arasında benimle görüşerek verilmiş olan bu vesika
hakkında yapılan tamimin ve alman tedbirlerin kâfi olduğunu ve bu-
nu uygun bulduğunu ifade buyurmuşlardı.
Bir vesika verilmesini ben de tasvip etmemekle beraber bu muh-
terem zatın, bir yazı ile (Türk Yükseltme Cemiyeti) İkinci Başkanlı-
ğından, kaydının bulunup bulunmadığının sorulmasının, cevapsız bı-
rakılmasını, belki de mümkün olamayacağını da, sonradan düşün-
müş bulunduğunu da ifade etmek isterim. Çünkü (Türk Yükseltme
Cemiyeti) Kanuna göre kurulmuş bir Millî Cemiyettir, böyle bir talep,
Vilâyet kanalı ile yapılıp, bizden bilgi istenilebilirdi zannediyorum.
Mamafih, (Kayıtlı değildir) diye verilen yazı da, o zamanki bilgiye
göre yanlış sayılmamalıdır, çünkü Bü. Lo.'da dahi bir kaydı yoktu. Bu
izahattan sonra Bü. Lo. Umumî Heyetindeki olaya geliyorum. Büyük
Üs. Kaymakamı, durumu olduğu gibi izah ettikten ve kendisine, bu

--- Sayfa 247 ---
işi yaptırmak için teklifte bulunan ve imzasını alan biraderimizden
bahsettikten sonra; meselenin anlaşılmamış tarafı kalmadığı için; bu
gün mühim bir devlet makamını işgal eden, bir eski B.'mizi de ilgilen-
diren bu hadisenin, umumî heyette daha fazla konuşulmasının fayda-
lı olamayacağını düşündüm, ve elimdeki çekicin verdiği selâhiyete
dayanarak, söz vermemeğe karar verdim. Esasen sadece Rafet Hakol
Kardeşimiz söz istemiş bulunuyordu. Bu sıradaki konuşmamda, Ma-
sonluğun yüksek menfaatlerinden ve kendisi aramızda bulunmayan,
bu günkü bilgimize göre de hâlâ Refik derecesinde bir Ma. olması
icap eden bir zatın haysiyetini de düşünerek, ve siyasetin tam içine,
istemeden düşmemekliğimiz için bu mevzuda münakaşa yapılmasını
muvafık bulmadım, hattâ zararlı gördüm. Bu arada hem bu dileği,
Ma.'luğun yüksek menfaatleri için yapıyorum, zamanı gelince bunu
siz de takdir edeceksiniz. Ben yaşlı bir kardeşinizim, ununu elemiş,
eleğini duvara asmış birisiyim, şahsım için hiç bir şey beklemiyorum.
Allaha verecek canımdan başka da bir hesabım yoktur, zaten dün-
yadan bıkmış bir vaziyetteyim, dedim. Bu son aylardaki çektiğim
üzüntüleri kâfi görün, intibah ise, o zaten olmuştur, Hepinizin elini,
yanağını öperim, bu işin üzerine daha fazla düşmeyelim, dedim. Hiç
kimsenin (Ayağını öpmek) gibi, yazarken dahi utanç duyduğum bir
söz söylemedim. Bu sözü yanlış duyup şikâyetnamesine geçiren Us.
ve kardeşe, sadece üzüntümü ve kalbimin iltiyam153 bulmayacak de-
recede kırıldığını bildirmekle iktifa edeceğim.
Bir Büyük Üstat, böyle bir ricada bulunmadan da, uygun bulma-
dığı hususlarda söz vermemek, hattâ verdiği sözü kesmek hakkına
sahiptir. Muh. Lo.'lar Üs. Muh.'lerine verilen böyle bir hakka, Bütün
Locaların, birinci çekicini her an elinde tutmak hakkına kayıtsız şart-
sız sahip olan Bü. Üs.'dan esirgeneceği asla düşünülemez. Söz hürri-
yeti herkesin hürriyetiyle hudutludur ve söylenmesi Mason yüksek
menfaatlerine uygun bulunmayan hususlar için değildir. Ben hiç
kimseyi müdafaa ve himaye için vicdanî kanaatlarımdan fedakârlık
yapacak bir insan değilim.
Bu gün dahi, kendi düşünce ve kanaatlarıma uygun bularak yap-
tığım işlerden dolayı vicdan azabı duymuyorum. İnsan kusursuz ol-
maz, ben kendilerini kusurdan münezzeh bulanlardan daima çekin-
mişimdir. Ben her zaman; «Tövbe Yarabbi hata rahma saptıklarıma,
153 İltiyam: yara kapanma

--- Sayfa 248 ---
bilup ettiklerime, bilmeyüp ettiklerime» diyen şairin sözünü tekrar
etmekten memnunluk duymuşumdur.
Muh. Lo. Üstadı Muh.'leriyle bir müddet önce yaptığımız bir top-
lantıda, bir kaç muhterem Üstadım; maruf vesikayı verenlerin isimle-
rini söylemekliğimi istemişlerdi; şahıslarla meşgul olmamak daha iyi,
belki hepiniz de bunları biliyorsunuz, burada isim zikir etmeyelim
dedim. Rafet Hakol B.'miz, bu kardeşimiz, önümüzdeki seçimlerde
belki adaylığını koyar, biz de belki seçeriz, ismini şimdi söylerseniz
daha tedbirli oluruz, dedi; ben de, diğer bazı Üstatlarca da iştirak edi-
len bir mütalaa ile kendilerine, bu biradere, ben bu akşam burada ko-
nuşulanları aynen söyler ve bu seçimlerde vazife almamasını bildirir
ve rica ederim dedim.
29 Nisan gününde, Necdet Üstadımızı, evime davet ederek konu-
şulanları kendisine anlattım. Bu sene seçimlerde vazife almayın,
adaylık koymayınız dedim, ricada bulundum. Bu sene katiyen böyle
bir niyetim yok, irşadınıza teşekkür ederim dedi.
İntihap başlayınca kendisinin adaylığını teklif eden bir kaç delege
kardeşimize de, ben kendimi büyük üstat olacak kadar henüz yetiş-
miş bulmuyorum hiç bir vazife de almayacağım dedi.
Seçimler başlayınca, önce adaylıkları konulmuş bulunan Necmed-
din Sahir Sılan Bü. Üstadımızla Nuri Pere Kardeşimize verilen oylar
arasında (15) rey de Egeran Üstadımıza verildiği görüldü. Bu sırada
Refet Hakol B. yanıma geldi, siz kendisine söyleyeceğinizi bize söz
vermiştiniz, şimdi nasıl olacak dedi, ben de kendisine, «Bu sene aday-
lığını koymamasını kendisinden rica ettim, ve Üstatlar ile birlikteki
toplantı hakkında her şeyi söyledim, ve Necdet Üstat bu teklifimi ka-
bul etmişti» dedim. Necdet Egeran Üstat da evet ben de adaylığımı
sureti katiyede koymak niyetinde değilim, fakat (15) delege birden
bana oy verip beni aday gösterdiklerine göre, onlara hürmet etmeğe
mecburum dedi ve adaylığını koydu, adaylık ,mutlak kazanmak ol-
madığına göre ben adaylığınızı kabul etmiyorum demek hakkına sa-
hip değildim. Bu sırada mevcut 80-90 kadar delegeden de hiç bir iti-
raz gelmedi. -Büyük Loca karar ve işlerine itiraz elbet orada olabilirdi
- bir tek itiraz olsa idi elbet o mevzuda bir konuşma açılabilirdi. O sı-
rada, evvelce adaylığını koymuş bulunan Nuri Pere Üstadımız da
«Ben adaylığımı koyarken Necdet Üstat aday değildi, şimdi aday ol-

--- Sayfa 249 ---
duğuna göre ben adaylığımı geri alıyorum» dedi. Böylece hiç bir tek
itiraz olmadan seçimlere devam edildi. Hiç bir aday (Nisap) derece-
sinde oy almadıklarından nihayet balotaja gidildi. -Bu sıralarda: kü-
çük bir pusula üzerine yazılmış, imzasız bir yazı getirdiler, bunda
(Necdet Egeran Üstat ANKARA'da oturuyor, Büyük Loca merkezi ise
İstanbul'dadır, bu iş nasıl olacak) ,mahiyet ve meâlinde bir kaç satır-
lık yazı vardı. Bu pusulayı (Osman Edip Şeydi) Üstat getirmiş ve (Bu
yazıyı size kimin gönderdiğini bilmiyorum! bana verdiler, ve size
sunmamı söylediler) dediler, bu da muhterem delegelerin itiraz etme-
melerine ilâve edilecek bir garibe idi, buna rağmen ben, intihabı dur-
durdum, ve böyle isimsiz bir yazı geldi, fakat sorunun cevaplandırıl-
ması lüzumludur dedim. Bu sırada bir kısım delegeler ayağa kalktı-
lar, bu imzasız yazıyı okumayınız, bu seçim neticesine müessir olur,
okunamaz, seçimin içindeyiz dediler. Yazıyı okuttum. Bunun üzerine
Necdet Egeran Üs. söz aldı ve (Ben Ankara'da oturuyorum, fakat her
on beş günde bir buraya gelirim, lüzum hasıl olunca da derhal ve her
hafta gelebilirim diyerek, bu seyahatlerim için dahi, seçildiğim
takdirde, Bü. Lo.'dan hiç bir masraf ve para istemem, kendi vasıtam
var derhal gelirim dediler. Buna da bir tek itiraz dahi olmadı, son
seçimde, 80-90 kadar delege bulunduğu halde, yine seçim sessizce
devam ediyordu.
Beş adet imzasız pusula bulunduğuna gelince: Filhakika, Muh.
Lo.'larda skrüten yapılırken ya beyaz, yahut renkli yuvarlaklardan
birisini kullanmak zaruridir. Çünkü daha önce mevcut sayısı tesbit
edilmiştir, bir veya bir kaç birader oyunu kullanmazsa, mevcut sayısı
noksan çıkar ve seçim muteber olmaz. Fakat Büyük Lo.'da, böyle bir
şey yoktur, eğer o reylerini kullanmayanlar, yani boş kâğıt atanlar,
böyle hareket etmeyip de, hiç oy pusulası atmasalardı, o zaman,
mevcut delege önceden sayılı olandan (5) oy eksik çıkacak ve asıl o
zaman seçim muteber olmayacak ve tekrar balotaja devam edilecek
idi. Ben bunu böyle düşünüp böyle kabul ettim! buna da mevcut
(90)'a yakın delegeden bir tek itiraz vaki olmadı, seçim kabul edildi,
yemin yaptırıldı ve yeni Büyük Üstat is'at edildi. Böyle bir neticeye
resmî toplantı haricinde, ve her iş bittikten sonra neden itiraz
edildiğine akıl erdiremedim. Seçim günü saat (10)'dan (15.30)'a kadar
ben riyaset ettim; is'adtan sonra da hem yorgun hem de aç olarak izin
istedim ve ayrıldım. Ayrılırken de bütün mevcut delegeler ve diğer

--- Sayfa 250 ---
kardeşler, beni ayakta devamlı alkışla uğurladılar, demek ki olanları
tasvip etmişlerdir.
İşte bütün olanları arz ettim. Yüksek Şûranın bir üyesi olarak
bana böyle bir sual sorulduğunu anlıyorum, amma ben zerrece bir
vicdan azabı duymadığıma ve hattâ hatalı bir hal görmediğime göre,
Pek Muk. ve Mün. Selâmi Işındağ Kardeşim ve Üstadımızın
hakkımda da müsamahalı ve insaflı olacağından ümidimi halâ
kesmiş değilim.
Yüksek Şûranın, Masonluk Yüksek Menfaatlerini her şeyin
üstünde tutan, adalet ve hakkaniyeti, prensiplerinin tacı olarak bilen
çok muhterem üstat ve kardeşlerimden ellerini vicdanlarına koyarak
bir karara varmalarını diliyorum.
Toplantı için tesbit edilen tarihte İzmir'de bir çok yorucu işlerle
meşgul olacağımdan o gün aranızda bulunamayacağıma üzülüyo-
rum. Memlekette estiğini gördüğüm alıngan ve üzücü rüzgârın mu-
kaddes emellerimizin beşiği olan mabetlerimize giremeyeceğine iman
edenlerdenim. En derin sevgi ve saygılarımla;
Dr. Ekrem Tok
Sonuç:
Sonuç olarak, Selâmi Işındağ K. in şikâyeti üzerine, Yüksek Şûra, kendi
mahkeme ve Haysiyet Divanlarında, önceki Büyük Üstat Ekrem Tok K.e,
Büyük Loca seçimlerindeki davranışı sebebi ile, "bir yıl müddetle Mason-
luk hak ve hizmetlerinden mahrumiyet" cezası verdi, Büyük Üstat Nec-
det Egeran K. için ise, "Mektup hâdisesi ile Masonluğu siyasete alet etmek
ve Yüksek Şûra 'nın muallel saydığı seçimlerden sonra Büyük Üstatlığı hak-
sız yere işgal etmek" gibi Masonik suçlar nedeni ile "Masonluktan (1 ile
33 dereceden) tard ve ihraç" kararı aldı. Büyük Loca, doğal olarak, bu ka-
rarları iç işlerine müdahale olarak kabul etmiştir.
•ü ü « ir -tr
Büyük Dâimî Heyetin 14 Kasım 1965 tarihli toplantısı
• Savcılığa verilecek cevap hakkında görüşüldü. Söz konusu kişi-
nin kaydının Bilgi Locasmca kesilmiş olduğunun tutanaklardan tesbit

--- Sayfa 251 ---
edildiği anlaşıldı. Bu suretle verilecek cevabın: "2 Kasım 1965 tarih ve
965/1773 sayılı tezkerenize cevaptır. İşbu tezkerenize ekli fişte yazılı
Süleyman Demirel'in Türk Yükseltme Cemiyeti (Türkiye Büyük Loca-
sı) merkezinin İstanbul'a nakli tarihi olan Nisan 1961'den sonra tan-
zim olunan matrikül defterinde ismi yoktur. Keyfiyeti derin saygıları-
mızla arz ederiz" şeklinde olmasına, Mansur Sayın B. in "
tarihte
girmiştir" fıkrasının ilavesi gerektiği yolundaki muhalif oyuna karşı
çoğunlukla karar verildi.
Yüksek Şûra ve istifa ile ilgili görüşmelerin özeti:
Nuri Pere B.: .... iş localara intikal etmiştir, masonluk dağılacaktır.
Objektif olarak baktığımızda, kimden kuvvet alacağımızı bilemiyoruz
ve gün geçtikçe zayıflıyoruz. Ya Bü. Üs. şahsen, veya Heyet kül ola-
rak çekilmelidir. Bu da olamazsa, teker teker istifalara muntazır
olun154.
Orhan Alsaç B.: .... istifa ettiklerini bildirecek K.ler, bu istifa ile
neyi nasıl halledeceklerini bildirsinler, biz de ona göre hareket ede-
lim: yani, istifa bir hizmet olmalıdır, yoksa istifamız ile on sene geriye
gidecek isek, ben vazifeden değil, masonluktan ayrılmak şeklini dü-
şünürüm.
Cevat Memduh Altar B.: .... Konkordatonun aktinden sonra Yük-
sek Şûra'nın tüzüğünün değiştirilmesi, konkordatoya aykırı hüküm-
lerin çıkarılması hususunda ısrar edilmesi lâzımdı. Bu yapılmamıştır,
ve yapılmadığı içindir ki bugünkü ihtilâ hasıl olmuştur. İstiklâlimiz
lâfzi olmuştur. Hal böyle iken, biz halâ sükût ediyoruz. Konkordato-
yu feshederim tehdidi ile Büyük Locayı tebaiyetleri altına almak isti-
yorlar. Bu itibarla Masonluğun atisi hakikaten karanlıktır. Bizim di-
renmemiz bir fayda temin etmez. Konkordatonun yeniden gözden
geçirilmesi, ve bilhassa Yüksek Şûra'nm konkordatonun ruhuna ve
metnine aykırı olan tüzüğünün değiştirilmesinde ısrar etmek
lâzımdır.
Orhan Alsaç B.: ... Konkordato yapıldığı zaman, bu tüzük mev-
cuttu, "birbirimizin işine karışamayız" dendiği zaman, konkordatoya
muhalif bütün Yüksek Şûra nizamlarının kendiliğinden lağvedilmiş
154 Muntazır olmak: beklemek

--- Sayfa 252 ---
sayılması lâzım geliyordu, bu değişiklik yapılmamışsa, bu karşı tara-
fın sui niyetinin delilidir, konkordatonun feshi ile biz bir şey kaybet-
meyeceğiz, muntazam bir obediansa dayanmamakla kendileri gayrı
muntazam duruma düşeceklerdir.
Halit Arpaç B.:
Yüksek Şûra kendi nüfuzunun muhafazası için
her türlü hareketten çekinmediğini göstermiştir. Vaktaki, bu seneki
seçimler yapılmıştır, Necdet Egeran B.in zayıf tarafından istifade edi-
yorlar, ve maalesef haksız olan bu mücadelelerinde taraftar buluyor-
lar. Mücadele edelim, evet, ama hangi kuvvetle? Biraderler, Necdet
Egeran çekilsin, biz Yüksek Şûra ile mücadele edeceğiz diyorlar. Bu
mücadeleyi nasıl yapacaklar, bunu da bilmiyorum. Necdet Egeran'm
çekilmesi ile esasen Yüksek Şûra'nın istediği hasıl olacaktır
Türk
Masonluğu bir çıkmazın içindedir, ve hepimiz de huzursuzluk için-
deyiz. Binaenaleyh, çekilelim ve siz de çekilin....
Saffet Rona B.: Büyük Loca vaktinde otoritesini kullanamamış,
Kardeşlikten, birlikten bahsetmiştir. Halbuki bizimle amansız bir mü-
cadele yapılmıştır, ve localar kaynaşma haline getirilmiştir. Bü. Us.
hakkında bilâperva konuşulmaktadır. Bizler bu locaların tazyiki altın-
dayız. Açıklamayı yapmakla, Biraderlerimizi uyandıracağımızı ve
sükûneti getireceğimizi, aklu hikmet'i hâkim kılacağımızı umduk. Ol-
madı, b,izim iki başımız da yetki dışında cezalandırılmıştır. Yüksek
Şûra'ya cevap vermemiz lâzım
Hep birden ayrılalım, seçime gide-
lim, emaneti sahibine iade edelim.
Nafiz Ekemen B.: 3 Ekim toplantısından beri tadsızlık artmıştır.
Herkes o toplantıya kendisine göre bir mana vermekte ve Heyet'in bir
kararını beklemektedir. Biz Heyet olarak artık bu işi yürütemeyiz.
İntizam dedik, tanıma dedik, bunlar bizim için önemli, çünkü emek
verdik, ve bilhassa bu neticeleri elde etmek için, "Yüksek Şûra'nm
hiç bir müdahalesi yoktur, hür ve müstakiliz" diye siz ve ben şah-
sen sözle ve yazı ile yüzlerce defalar beyanda bulunduk. Bu işe bütün
BB. aynı önemi vermiyorlar. Yarın İskoçya Büyük Locası bize bu
konular hakkında bir sual sorarsa ne cevap vereceğiz? Ben yalan
söyleyecek değilim. 2 Mayıstan beri geçen altı buçuk ay içinde, bura-
da, yazıhanemde başka lâf yok, hakikaten sürmenaj yüzünden ağır
bir hastalığın eşiğindeyim. Emaneti iade edelim, ne isterlerse yapsın
BB.

--- Sayfa 253 ---
Büyük Üstat: Mevzu, Yüksek Şûra'nm hâkimiyetini kabul etmek-
tir, tüzüklerini bile konkordatoya aykırı olarak yürütmüşlerdir. Bu-
nun değiştirilmesi mukadder talebini önlemek, ve hâkimiyetlerini
idame etmek için bu mücadeleyi açmışlardır. 3 Ekim toplantısını ben
kuvvetimizi denemek için tertip ettim. Halit Arpaç K.in bilerek, bil-
meyerek yaptığı müdahale o günkü toplantıyı iflâs ettirmiş, ve bu-
günkü geri tepmeleri yaratmıştır.
Kendime çok yakin telâkki ettiğim, ve bir çok istifa kararlarımı
geri almama saik olan kardeşlerimin beni bugün yalnız bırakmak yo-
luna gittiklerini esefle görüyorum. Heyetten çekilmek isteyenler, isti-
fa ederler, giderler, ben kalırım diye bir iddiada bulunacak değilim.
Ne mevki aşıkıyım ne mevki budalası. Haricî hayatta da, Masonluk
âleminde de çok hizmetler yapmış bir insanım. Fakat, benim uğradı-
ğım hakarete hanginiz maruz kalır ve sükûnetinizi muhafaza edebi-
lirsiniz? Konvanı toplayalım, hep beraber istifamızı bildirerek yeni
seçim isteyelim. Şûra'nm himayesine girmek isteyen girer, dereceleri
alır, girmek istemeyen de çekilir. İstifayı hep beraber yapmakta fayda
vardır.
Keyfiyet reye kondu, Fikret Çeltikçi B. müstenkif kaldığını söyle-
di. Heyetin hazır bulunan diğer azası istifa ettiklerini bildirdiler. Bü-
yük Üstat Umumî Heyeti 5 Aralık 1965 Pazar günü saat 10'da toplan-
tıya çağıracağını söyledi.
•ü * a is -W"
Büyük Üstat Enver Necdet Egeran'ın Masonluktan istifa ve
veda Mesajı155
Muhterem Kardeşlerim,
14. Kasım. 1965
Oylarınızla ve meşru olarak Büyük Üstatlık vazifesini bana tevdi
ettiğiniz 2 Mayıs 1965 tarihinden beri vukubulan ve şahsımı hedef tu-
tan nahoş olayları hepiniz bilmektesiniz. Vakıa, bu haksız ve değil
Masonluğa, insanlığa sığmayan agresif hareketlerin ızdırabı bana
şahsan olgunluk yolunda bir çok mesafeler kazandırmıştır. Ancak an-
155 Orijinal metşinde de 3. paragraf yoktur. 2' den 4 'e geçilmektedir.

--- Sayfa 254 ---
timasonik olayların sürüp gitmesi, kesin bir karar vermekliğimi ge-
rektirmektedir.
Kararımı verirken dikkate aldığım hususları bütün açıklığıyla siz-
lerin de bilgilerinize sunmakta Türk Masonluğunun geleceği bakı-
mından fayda umuyorum :
1.- Bazı Kardeşlerimiz tarafından ketûmiyete ve masonik disipline
riayetsizlik gösterilmiştir, ve bu hal devam etmektedir. Hatırlatmam
lâzımdır ki, ketûmiyetle karakter yapılır, disiplinle de dayanışma ku-
rulur.
2.- Bazı Kardeşlerimiz dürüstlük faziletini ortadan kaldırmıştır.
Benim bildiğim mason ise, daima sözüne sadık, muamelelerinde dü-
rüst olacak ve kendi zararına da olsa vaadlerini mutlaka yerine geti-
recektir.
4.- Masonik adalet ulvi prensibi bazı kardeşlerce yok edilmiştir.
Mason, muhakeme ve murakabe kudretiyle her şeye kendi şahsî bir
hareket üzerinde hüküm verirken sebebini ve müsebbibini de düşün-
mek lâzımdır. Masonlukta iki türlü haksızlık ve adaletsizlik yapmak
mümkündür. Biri, bir kardeşin diğerine yaptığı direkt haksızlık, diğe-
ri de başkalarının bir kardeşe yapmakta olduğu haksızlığı önlemeğe
çalışmaktır. Ne yapalım ki, bazı insanlar asîl insiyaklarla doğmuş bu-
lunurlar, bazıları ise bundan tamamen mahrumdurlar.
5.- Düşüncelerimizin ve dikkatlerimizin derinliklerini localardaki
merasimlerin değil, Masonluğun hak ve hukukunun, irfan ve ahlaki-
yatmın teşkil etmesi şarttır. Bizler nur arayanlarız ve bu dünyadaki
hayatımızı, asîl hareketlerimizin tatbikat sahası, ve ölümsüzlüğün bir
parçası kabul etmemiz ve ona göre davranmamız lâzımdır. Toplulu-
ğumuzda hakikate ermemiş, vicdanı bile teessüs etmemiş bazı kimse-
lere rastlamak en büyük üzüntü kaynağım olmuştur.
6.- Masonluk dinamizmdir; daimî harekettir. Mensuplarını, bütün
kardeşleri yararına, ve vatanı hayrına faal olarak ciddiyetle çalışmağa
sevk eder. Sadece düşünmek kâfi değildir. Bu düşünceleri tatbik sa-
hasına koymak gerekir. Uyuşuk bir düşünür değil, fiiliyata geçen bir
aksiyon adamı olmamız gerektiğini Masonluk bize telkin eder. Benim
böyle bir hareketim haksız hücumlara uğramağa sebep olmuştur.

--- Sayfa 255 ---
7.- Masonlukta fikren ve ruhan aydınlanmaya gayret olunur. Ma-
sonik müsamaha, her kardeşin kendi fikrini ifadeye hakkı olduğunu
kabul eder ve hiç bir kimsenin sadece kendisi tarafından hakikatin bi-
lindiği iddiasını reddeder. Her hangi bir kimse samimî olarak vicda-
nen kendisince bir şeyin hakikat olduğu inancına sahipse, bunu an-
cak müsamahalı bir aydınlatma ve eğitim yolu i!e değiştirebilir. Bazı
kardeşler, maalesef batıl fikirlerini zorla kabul ettirme yoluna sapmış-
lardır.
8.- Masonların mensuplarına verdiği ödevlerin başında ciddiyet,
doğruluk, güvenilir olmak ve samimiyet gelir. Hile, kurnazlık, ve fa-
ziletten yoksun davranış üzerine bina edilmiş bir topluluk dağılmağa
ve yok olmağa mahkûmdur.
9.- İskoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası; Büyük Locamızın istiklâlini
zedelemiştir. İskoç Riti hakimiyeti altındaki bir Büyük Locanın değil
başında, içinde kalmayı bile prensiplerime aykırı bulmaktayım. Müs-
takil ve muntazam Türkiye Büyük Locası topluluğunu tahakkuk et-
tirmek için vaki on senelik mücadelemizin devamını genç mason kar-
deşlerimizden beklemekteyim.
Büyük Mason Oswald Wirth'in Masonluk hakkındaki eserinde
(1963 baskısı III. ncü cildin 235 nci sayfasında) Yüksek Dereceler için
düşüncelerini dikkatinize arz etmeği de bir borç bilirim :
«Üstatlığa erişmeği arzulayanlar ve fakat Orta Hücrede kendi
kendilerine üstatlık mertebesine yükselmeği bilmeyenlere yüksek de-
receler tavsiye edilmektedir. Bu gibilere yardım etmek için İskoç Riti,
tekrarlama dersleri vermeğe amadedir. Bu tekrarlamaların kıymeti
vardır, fakat mutlaka lüzumlu değildir.
«Yüksek olduğu iddia edilen bu derecelerin bazıları ise, temaları
itibariyle hakikatte masonlukla ilgisi olmayan acınacak derecede aşa-
ğıdır.
«Mason hiç bir zaman intikam almaz. Fenalığa karşı şifa dağıtan
hakim gibidir. Mason, yıkılanı yeniden inşa eder; kin ve nefret dolu
cehaletle ancak bol bol nuruziya saçmakla mücadele eder ve kör taas-
suba ancak tam aydınlık müsamahasıyla mukabele eder. Ve haris da-
lalet müşterek huzuru tehdit ettiği anda mason, sağlam iradeleri bir-

--- Sayfa 256 ---
leştirerek kargaşalıktan daha mükemmel bir nizam çıkarmasını bilir.
Mason, toplulukların kıymet ifade etmeleri için muhtaç oldukları ide-
alleri sağlar.
«Hülâsa, masonlukta esas olan üç derece ölü metinler halinde kal-
madığı müddetçe yüksek derecelere hiç bir zaman ihtiyaç duyulmaz.
Localar hakikî üstatlar yetiştirecek kapasitede olduğu takdirde yük-
sek derecelerin mevcudiyetlerinin sebebi hikmeti kalkar.»
İşte kardeşlerim bu 9 maddelik müşahadelerim muvacehesinde
Türk Masonluğunun karışıklık içinde ve Yüksek derecelerin füzulî
hakimiyeti altında bulunduğu neticesine varmamak mümkün değil.
Bu düşünce ile ve haysiyet ve şerefimi daha fazla zedelenmekten
korumak maksadıyla Masonluktan istifa ediyorum.
Hakiki Mason kardeşlerime Kâinatın Ulu Mimarının yardımcı ol-
masını diler, sevgi ve saygılarımı sunarım.
İstanbul, 14 Kasım 1965
Büyük Üstat
Dr. Enver Necdet Egeran
•ir i r i r i r i r
İstifanın geri alınması:
Büyük Üstat 20 Kasım 1965 tarihli mektubuyla Bilgi Locasına isti-
fasını geri aldığını bildirdi. Mektubun metni aynen aşağıda verilmiş-
tir:
Ankara. 20 Kasım 1965
Muh. Bilgi Locası,
Üs. Muh. ve Aziz KK.'im,
Masonluktan istifamı arz ettiğim mesajım okunduktan sonra Lo-
camızda vaki müzakerelerinizde hakkımda gösterilen sevgi tezahür-
lerini ve istifamın kabul olunmadığı hususunda ittifakla verilen kara-
rınızı Üs. Muh. bana tebliğ etti. Birlikte geçirdiğimiz uzun kardeşlik
yıllarını karşılıklı sevgi ve itimat havasının sıkıntılı zamanlarda daha
da kristalleştiğini görmek beni çok mütehassis etti.

--- Sayfa 257 ---
Bu atmosferin bana verdiği heyecan içinde ve Yüksek Şûra'ya
Karşı Büyük Locamızın istiklâl mücadelesi anında saflarınızdan ayrıl-
mak durumuna düşmemek için Masonik kararınıza uyarak birlik ve
beraberlik zincirinden ayrılmadığımı ve Masonluktan istifamı gerî al-
dığımı arz derim. Bütün Kardeşlerime en derin sevgi ve saygılarımı
sunarım.
Enver Necdet Egeran
ir ir ir ir ir
5 Aralık 1965 Umumî Heyet Toplantısı:
Konvanin ritüellik açılışından hemen sonra, Büyük Üstat ilk önce
kendi locasında (Bilgi) okumuş olduğu istifayı geri alma mektubunu
delegelere okudu ve istifasını geri almış olduğunu böylece teyit etti
ve şöyle devam etti:
"
sizleri kısa bir müddet sonra yeniden toplantıya davet et-
mek mecburî olmuştur. Bu zaruretin nedenleri veda mesajında anla-
tılmış bulunmaktadır. Bilmediğimiz bazı detayları da gazetelerden
hep birlikte öğrenmiş bulunuyoruz.
"Ne acıdır ki, bundan evvel de Yüksek Şûra tarafından hakkımda
alınmış olan kararları evvelâ gazetelerden öğrenmekte idim. En çok
üzücü olan cihet de budur.
"Ben şahsan, bana karşı yapılmış olan manasız ve doğruluktan ve
dürüstlükten mahrum hücumları ve haksız davranışları tamamen af-
fediyorum. Zira benim masonluğum hayatım gibi tertemizdir ve her
şeyin üstündedir. Bu yüzden, kimseye kırgın değilim. Esasen, mason-
luk tarihimizin şahsım hakkında ileri sürülen ithamların yersizliğini
ve hareketlerimin masonik ulvî prensiplere tam uygunluğunu tesbit
edeceğinden emin bulunuyorum. Bu itibarla vazifesini yapmış olan-
ların vicdan huzuru içindeyim. Ancak, masonluğun esaslarına ve bil-
hassa ketûmiyete vurulan darbeleri affetmek ne benim ve ne de sizle-
rin elindedir. Masonluk bu şekilde hareket etmiş olanları hiç bir za-
man affetmeyecektir.
"Bana vermiş olduğunuz Büyük Üstatlık vazifesini, en ulvî hisler-
le ve sizlere ve dolayısıyla memleketimize hizmet etmek heyecanıyla
büyük işler görmek üzere kabul etmiştim. Benimle birlikte seçmiş ol-

--- Sayfa 258 ---
duğunuz Büyük Dâimi Heyetle hüsnüniyetle ve samimiyetle Türk
Masonluğunu yükseltmeğe ve Dünya Muntazam Masonluğundaki
şerefli mevkiini almağa götürecek yolda çalışmağa da başlamıştık. Bu
çalışmaların yapılmasına maalesef mani olundu. Bu yüzden emaneti
bugün devretmek beni cidden bahtiyar edecektir. Bunu yürekten sa-
mimiyetle ifade etmekten büyük memnunluk duymaktayım.
"Bu itibarla, her şeyden evvel Daimî Heyet olarak hepimizin isti-
fasını Türk Masonluğunun en yüksek mercii alarak sizlerin kabul bu-
yurmanızı ve usulüne uygun olarak oylarınızla belirtmenizi bilhassa
rica ederim. Şunu da belirteyim ki Daimî Heyetin istifası kabul edil-
mediği takdirde dahi ben şahsan vazifemde devam etmeyeceğim."
İstifanın kabul edilip edilmemesi için gizli oya başvuruldu. Bü-
yük Dahilî Muhafız B., iki temsilci B.'in daha geldiğini, rey sayısının
109 olması lâzım geldiğini bildirdi.
Rey pusulaları dolaştırıldı. Filhakika 109 pusulanın geldiği tesbit
olundu. Sütunlardan bir B., tasnif sırasında her Bölgeden bir B.'in tas-
nif heyetinin yanında müşahit olarak bulunmasını teklif etti. Masonik
hiç bir icaba uymayan bu talep nazara alınmadı, ve yapılan tasnif ne-
ticesinde, istifanın kabulü hakkında 68, reddi hakkında 39 rey geldiği
ve iki pusulanın da beyaz çıktığı tesbit olundu.
Seçimlere geçildi.
Nafi Ziya Başak B. söz istedi, ve son aylar içinde Türk Masonluğu
içinde kardeşlik hisleriyle bağdaşmayacak kırıcı hareketlerin cereya-
nına şahit olduğumuzu, bundaki sorumluluğun araştırılması hususu-
nun yeni kırıcı hareketlere sebebiyet vereceğini müdrik bulunduğu-
nu, ancak bu hareketlerde faal rol oynamış olmaları hasebiyle iki ma-
sonik otoritenin bütün vazifelilerinin yerlerini başka ve yeni BB.'e
terk etmelerinde hudutsuz faydalar mülâhaza ettiğini, Türk Yüksek
Şûrası vazifelilerinin çekilip çekilmemesi hakkında bir beyanda bu-
lunmağa imkân görmediğini, ancak bugünkü seçimlerde eski heyet-
ten hiç bir B.'in vazife almamasının hayırlı olacağı mütalâasında bu-
lunduğunu bildirdi.
Büyük Üstatlık için namzet gösterilmesi istendi. Büyük Dahilî
Muhafız B., iki B.'in daha iltihak ettiğini, rey sayısının İ l l e baliğ ol-

--- Sayfa 259 ---
duğunu bildirdi. Hayrullah Örs, Reşad Atabek, Nuri Pere BB. aday
gösterildiler.
Yapılan seçim neticesinde Hayrullah Örs B.'in 59, Reşad Atabek
B.'in 43, Nuri Pere B.'in 8 oy aldıkları ve bir pusulanın beyaz geldiği
tesbit olundu.
Büyük Üstat Necdet Egeran B., Hayrullah Örs B.'in tahlif ve
is'admı yaptı, kendisinin daima emrinde olarak Türk Masonluğunun
ve Türkiye Büyük Locasının yüksek menfaatleri uğrunda çalışmağa
amade bulunduğunu bildirdi.
Hayrullah
ÖRS
(1901 - 1977)
Bii. Üs.:
1965 -1973

--- Sayfa 260 ---
Büyük Üstat Hayrullah Örs B., kısaca teşekkür etti ve seçimlerden
sonra şükranlarımı arz edeceğim, dedi.
Büyük Üstat Kaymakamının seçimine geçildi. Şekûr Okten, Cevat
Memduh Altar ve Reşad Atabek BB. namzet gösterildiler. Yapılan
tasnif neticesinde Şekûr Okten B.'in, 111 rey üzerinden, 52 rey, Cevat
Memduh Altar B.'in 39, rey, Reşad Atabek B,'in 18 rey, Galip Dolun
ve Nuri Pere BB.'in birer rey aldıkları tesbit olundu. Mutlak ekseriyet
hasıl olmadığından seçim yenilendi. Yapılan tasnif neticesinde, Şekûr
Okten B.'in 65, Cevat Memduh Altar B/in 16. Reşad Atabek B.'in 25,
Galip Dolun, Nuri Pere ve Halit Arpaç BB/in birer rey aldıkları, ve iki
pusulanın beyaz geldiği tesbit olundu.
Büyük Hatip B.'in kanunî mütalâası alınarak, Şekûr Okten B..'in
kanun ve nizamlara uygun olarak yapılan seçim neticesinde Büyük
Üstat Kaymakamı seçildiği tesbit olundu.
Büyük Üstat, Kaymakamının tahlif ve is'admı yaptı.
Celseye beş dakika ara verildikten sonra yapılan seçimlerde, Celâl
Olcay K., Büyük Birinci Nazır; Orhan Alsaç K. Bü. İkinci Nâzır, Ab-
dullah Ecemen K. Bü. Hât., Cemal Gücü K. Bü. Haz. Em., İbrahim Te-
lemen K. Bü. Has. Em. Olarak seçildiler.
Büyük Kâtiplik için seçime geçmezden evvel,
Büyük Üstat: Kardeşlerim, Masonluğumuz 7 - 8 sene evveline na-
zaran çok gelişmiş bir faaliyeti vardır; büyük gayretlerle bir çok
memleketlerle tanıştık, bunların idamesi ve daha da inkişafı gerek-
mektedir. Bu vazife büyük fedakarlık ister. Bunu gösteren Kardeşi-
miz buradadır, kendisini tabii namzet olarak gösteriyorum. Cebrî
manevî değil Nafiz Ekemen B.'i tabiî olarak söyledim. Tekrar kendi-
siyle çalışmak isterim, kabul ederse beni minnettar eder» dedi.
Nafiz Ekemen B., Büyük Üstadın teveccühkâr sözlerine teşekkür
ederim, 7 aydan beri fevkalâde yıprandım, sıhhî durumum çalışmağa
müsait değildir, tanışmaları sağlamak için yapılan yazışma ve görüş-
melerde, muhataplarımızın ilk suali Yüksek Şûra'nın işlerimize karı-
şıp karışmadığı hususudur, yüzlerce defa bunun aksine teminat ver-
dim, vaat ve taahhütlerde bulundum, halbuki son aylar içinde Yük-
sek Şûra'nm aşikâr olan müdahalesi karşısında bütün cihan masonlu-

--- Sayfa 261 ---
ğuna karşı yalancı duruma düştüm ve böyle bir hitaba maruz kalmak
endişesi yüzünden şevkimi, masonluğa olan imanımı kaybettim, se-
çilmememi rica ediyorum, halefimin ilk anlardaki tabiî tecrübesizliği-
ni gidermek için ona yardıma hazırım.
Halit Arpaç ve Saffet Rona BB. Nafiz Ekemen B. 'in seçilmesi konusun-
da konuştular. İlhan Güngören B., Nafiz Ekemen B., yorulmuştur, onun
yeni seçilecek B. 'e yardımcı olacağı vaadiyle iktifa edelim dedi.
Büyük Üstat Hayrullah Örs, zihnimden geçenleri söyliyeyim,
müessif neşriyat oldu, içtimadan çıkar çıkmaz yeminlerine hanis
olanlar var. Bunlara ne dersiniz? Bu neşriyat dünya masonluğuna
in'ikâs etti, Nafiz Ekemen B. bu bakıma haklıdır. Fakat Büyük Kâtip
de değişirse, kurulan tanışma zincirinin kopmasından korkarım. Bu
itibarla kendisinden tekrar rica ediyorum. Bu vazifeyi en kritik anda
bırakmasın. Diğer namzetlikler için Sahir Akev ve Abdullah Arif Ata-
sagun B.'i tekif ediyorum. Yapılan tasnif neticesinde 87 mevcut üze-
rinden Nafiz Ekemen B.'in 64, Sahir Akev B.'in 23 oy aldıkları tesbit
olundu.
Görev dağılımı sonradan Bü. Üs. tarafından yapılmak üzere, Bü-
yük Daimî Heyetin geri kalan sekiz vazifelisinin seçimine geçildi.
Tasnif heyeti beklenirken, Büyük 1. Nazır Makamım geçici olarak Sa-
hir T. Akev ve Büyük Dahilî Muhafız makamını da Sebat Kantonlu
BB. işgal ettiler.
Refet Hakul B.,
Ankara'daki Locaların büyük kısmı borçlu-
durlar. Delege kardeşlerimden bu hususu mensup oldukları Muh.
Localara hatırlatmalarını ve borcun tahsili hususuna yardımcı olma-
larını rica ediyorum.
Masonluğun esası hür ve müstakil localardır, Büyük Loca bunla-
rın bir nevi federasyonudur ve bu itibarla Büyük Loca tamamiyle hür
ve müstakildir, kendisine eşit ve mafevk makam tanımaz. Keyfiyet
böyle olduğu halde Konkordato ne demektir? Demek ki, eşit bir kuv-
vet tanıyoruz. Halbuki, fiilî durum eşit tanımamızla da kalmayıp,
Yüksek Şûra kendisini mafevk makam saymaktadır. Nitekim bir B.
bizim Haysiyet Divanlarımızda muhakeme edilmekte iken, Yüksek
Şûra onu süratle terfi ettirmiş, ve Büyük Locayı umursamadığını o
zaman göstermiştir.

--- Sayfa 262 ---
Bu işlerin sulh ve sükûn içinde halledilmesi, ve Büyük Locanın ve
binnetice hür ve müstakil locaların hürriyeti ve hakimiyeti kabul etti-
rilmelidir.
Fikret Çeltikçi B.: Masonluk yalnız ve yalnız Büyük Locada ve
onun organları içinde cereyan eder, diğer teşekküller, dereceler tefer-
ruattır. Bu fikrin herkesçe bilinmesi ve kabul edilmesi lâzımdır. Ma-
son Derneği Nizamnamesinin Konkordatoya aykırı hükümlerinin
kaldırılması lâzımdır. Hakikatler bütün kafalara girene kadar bu mü-
cadele devam edecektir. Bütün bu köhnemiş görüşlerin yıkılmasını
sağlayacak olan Mimar Sinan Muhterem Locasının çalışmalarıdır. Bu
Locanın yaşaması lâzımdır.
Abdullah Arif Atasagun B.: Fevkalâde celselerde menafii umu-
miye hakkında konuşulamaz.
Büyük Hatip B.: Anayasanın 16. maddesinin son fıkrasına göre
gündeme bir şey ilâve olunamaz. Menafii Umumiye gündemin esa-
sında mündemiçtir. Müzakerelere devam olunması gerekmektedir.
Büyük Üstat: Umumî menfaatler hakkındaki müzakereleri bir an
kesiyorum, tasnif neticelerini bildiriyorum.
Sahir Akev B.: 80, Velit İsfendiyar B. 75, Fahri Nişli B. 74, Sami Pen-
becioğlu B. 70, Behçet Nerad B. 69, Nafi Ziya Başak B. 66, Aydın Uluyaz-
man B. 58, Dursun Bayraktaroğlu B. 49 reyle Büyük Daimi Heyet azalığı-
na seçildiler ve hemen toplu olarak yeminlerini ettiler.
Büyük Üstat: Kardeşlerim, önümüzde çetin günler vardır. Bizim
aramızda olmaması gereken bir takım şahsî, neye dayandığı biline-
meyen yavan, âmiyane sebeplerle bir bardakta fırtına yaratıyoruz. Bir
insan ya, masondur, ya değildir. Hem mason görünmek, hem de ol-
mamak, iyi şey değildir: fakat bu maalesef vardır. Ketûmiyete gelin-
ce, bu o şekilde ihlâl edilmiştir ki, müsebbiplerini aramak, bulmak ve
cezalandırmak temel vazifemizdir. Ketûmiyet bir nefis terbiyesidir,
bu terbiyeyi kendi kendimize veremezsek, bu cemiyetten hayır yok-
tur. Dünya masonluk tarihini karıştırın, ne cezalara, ne cefalara katla-
nan, aforoz edilip cemiyet dışına atılan insanların ketûmiyete nasıl ri-
ayet ettikleri, sırları nasıl sakladıkları hususlarındaki misaller ile do-
ludur. Bizde ise, hiç bir sebep yok iken, sırf dediğim olsun, diye mü-

--- Sayfa 263 ---
esseseyi yıpratmaktan, onu kendi düşüncelerine uygun aşırı açılar-
dan teşhir etmekten çekinmeyen zavallıların aramızda yaşadıklarını,
yüzümüze bakarak, bize kardeşim diye hitap ettiklerini müşahede
ediyoruz. Bu suçluları bulup Haysiyet Divanına sevk etmek için hep
beraber çalışacağız. Büyük Üstat için söylenen ağır sözler bile söyle-
yenleri, en hafifinden Üstatlık yeminine hanis156 olmak zilletinden
kurtaramaz. Artık buna son vermek, vaki bütün müdahaleleri şiddet-
le reddetmek, ilerideki müdahaleleri de önleyecek tedbirleri almak
emelimizin ifadesi olarak bugün bizler vazifeye çağırılmış bulunuyo-
ruz. Bu gaye uğrunda elbirliğiyle çalışacağız. Ben de hata edebilirim,
Büyük Üstat lâyuhti157 değildir. Fakat bir Büyük Üstat hakarete uğra-
maz, aksi takdirde ona yapılan hakaret Türkiye Büyük Locasına, he-
pinize yapılmış demektir. Büyük Daimî Heyetiniz, buna karşı dura-
caktır.
Bu vesile ile bütün Kardeşlerime şunu hatırlatmak isterim ki, hül-
yalar peşinde koşmayacağız. Masonluk üç dereceden ibarettir. Bun-
dan sonrası keyfe kalmış, arzuya kalmış bir takım heveslerdir. Bizde
yalnız 33 dereceli İskoç Yüksek Şûrası var, başka Obedianslarda
muhtelif ritler, muhtelif yüksek derecelere ait idare mercileri vardır.
Bunlar birbirlerinin işlerine karışmadıkları gibi, Büyük Locaların işle-
rine de hiç karışamazlar, ve aynı BB., Büyük Loca sinesinde kardeş
kardeş yaşarlar. Büyük Locanın, sizin burada toplu bulunan Heyeti-
nizin üstünde hiç bir masonik kuvvet tanımıyorum, ve tanımadığımı
bilerek beni ve vazifeye seçtiğiniz için sizin de vaki müdahaleleri red-
dettiğinizi, buna karşı lâzım gelen tedbirleri almamızı uygun gördü-
ğünüzü kabul ediyorum. Verdiğiniz bu vazifeyi, Büyük Daimî Heyet
Kardeşlerimle birlikte ifa etmeğe bütün kuvvetimle gayret edeceğim.
İtimadınıza teşekkür ederim, boş çıkarmamağa gayret edeceğime söz
veriyorum.
Tahlifleri yapılan BB. yerlerini aldılar. 8 B.'in deruhte edecekleri
vazifeyi, Anayasa hükümlerine göre, Büyük Üstat bil'ahara tayin edip
tebliğ edeceğini bildirdi.
a -Ü a is a
156 Hanis: yemini bozup altından çıkmayan kişi.
157 Lâ-yuhti: hatâ işlemez, yanlış yapmaz, fr.: impecable

--- Sayfa 264 ---
Büyük Dâimî Heyetin 5 Aralık 1965 tarihli toplantısı:
Bü. Dâ. He.in, konvanda vazifelerine seçilmiş Bü. 1. Na. Celâl Ol-
cay, Bü. 2. Na. Orhan Alsaç, Bü. Hat. Abdullah Egemen, Bü. Kâ. Nafiz
Ekemen, Bü. Haz. Em. Cemal Gücü, Bü. Has. Em. İbrahim Telimen
K.lerle, görevlerine Büyük Üstat tarafından tayin edilen diğer Bü. Ku-
rul üyeleri, Bü. 1. Muhk. Sahir Akev, Bü. 2. Muhk. Velit İsfendiyar,
Bü. 1. Teş. Fahri Nişli, Bü. 2. Teş. Sait Pembecioğlu, Bü. 3. Teş. Nafi
Ziya Başak, Bü. San. Dursun Bayraktaroğlu, Bü Dâ. Muh.: Aydın Ulu-
yazman katılmışlardı. Bü. Üs. Kay. Şekûr Okten ve Bü. Ha. Muh. Beh-
çet Nerat K.lerin de mazeretleri bildirildi.
Bü. Üs., tebriklerden sonra, "Bü. Dâ. He.e çetin ve ağır vazifeler
verilmiş olduğunu, her şeyden evvel Türkiye Büyük Locasının hürri-
yet ve istiklâlini korumak, her türlü müdahaleye karşı durmak husus-
larının Umumî Heyet'in genel arzu ve kararı olduğunu belirtti ve
Yüksek Heyet'in bu vazifeyi şerefle, metanetle ve feragatla yapaca-
ğından emin olduğunu, kendisinin bu uğurda bir nefer gibi çalışma-
ya amade bulunduğunu" ifade etti.
a a
a
1965 olayları bizi tahsis etmiş olan îskoçya Bü. L. sı Bü. Sekreteri Alex
F. Buchan K. 'e intikal ettirilmişti. Buchan K.in Bü. Kâ. Nafiz Ekemen K. 'e
22 Aralık 1965 tarihinde bu konuda yazdığı önemli mektubu aşağıda veri-
yoruz: 158
Nafiz Ekemen, Büyük Kâtip159
Azizim Ekemen Kardeşim,
Bu sabah 1 Aralık tarihli mektubunuzu aldım ve muhteviyatı beni
pek ferahlandırdı. Dr. Egeran ve R. T. Sime Biraderlerden de mektup-
lar aldım; ikisinden de bütün olup bitenler hakkında aldığım haber-
lerden oldukça sarih bir fikir edinebildiğimi söyleyebilirim. Bu Bira-
derler tarafından verilen malûmatı takviye etmesi bakımından mek-
tubunuzu ahzetmiş bulunmak benim için bilhassa memnuniyet bahş
oldu. Bir kaç hafta evvel Amerika Birleşik Devletleri Büyük Locaları-
158 Arşivimizde, New York Ön. Bü. Üs. Charles W. Frossel K.'in aynı mealde yazmış
olduğu bir mektup da bulunmaktadır.
159 Arşivlerimiz içinde 1965 olayları, Nafiz Ekemen, Belge No. 73

--- Sayfa 265 ---
nın tanışma meselelerini Tetkik Komitesi azası arasında en ileri gelen-
lerden biri olan Massachussetts'li Dr. Roy Biraderden uzun bîr mek-
tup almıştım. Bu Biraderle öteden beri muhabere etmekteyiz, ve ben-
den, meselâ sizlerle olduğu gibi, en samimî münasebatta bulunduğu-
muz Büyük Localardaki Franmasonluğun durumları hakkında
malûmat almak itiyadmdadır; benden böylece edindiği bu malûmatı
da A.B.D.'deki Büyük Locaların pek büyük bir kısmına yaymaktadır.
Türkiye'de olup bitenleri ona tafsilen bildirdim, ve o da, tıpkı be-
nim gibi, dosdoğru ve hiç çekinmeden ikaz edilmesi gereken bazı Bi-
raderler var ise, bunların Türkiye Yüksek Şûrası azaları olduğu kana-
atine varmış bulunmaktadır. Maamafih bu husus tamamen bizlerin
yetkisi dışındadır, ve Büyük Locanızın mutlak ve hakim durumunun
muhafazası ve Büyük Locanızın hattı hareketi diğer her türlü maso-
nik otoritenin diktasından masun tutulması hususlarının sağlanması-
na sizlerin hüsnü muhakemesine tevdi ediyoruz. Yalnız sizlere şunu
temin edebilirim ki, biz İskoçyalı Kardeşleriniz, Türkiye Büyük Loca-
sını dünyanın bulunduğunuz köşesinde muntazam Masonluğun tat-
bikat sahasında büyük ve ehemmiyetli bir rol oynamasını şiddetle ar-
zu etmekteyiz. Aşılması lâzım gelen ne gibi -ımüşküllerle karşı karşı-
ya bulunduğunuzu pekâlâ müdrikim, fakat iş başında sizin gibi Bira-
derler bulundukça bu sene başınızdan geçen müessif hadiseler
misillû müşkilâtm tekerrürüne mahal verdirmeyeceğinizi ümit ede-
rim.
Yeni Büyük Üstadınızla tanışıp tanışmadığımı hatırlayamıyorum,
fakat lütfen kendilerine vazifeleri başında mesut bir yıl geçirmeleri
hususunda en samimi dileklerimi iblâğ buyuracak olursanız minnet-
tarınız kalırım. Sizin için de önümüzdeki yıl için en candan iyilik te-
mennilerimi takdim eder, bilvesile Kardeşçe saygılarımı sunarım.
Alex F. Buchan Büyük Kâtip
<r -ö -ü it
*
Büyük Dâimî Heyetin 26 Aralık 1965 toplantısı:
Bir önceki toplantının tersimatı okunmadan önce, İzmir Bölge
Mahfili Kâtibi Osman Ertöre K. toplantıya kabul edildi. İzmirli Bü.
Kurul üyeleri ile birlikte verdikleri izahattan anlaşıldığı veçhile, " İz-

--- Sayfa 266 ---
mir lokalinin ıslâhı için pek çok mesai sarf edildiği, netice itibariyle
kendi imkânlarımızla matlup binayı inşa edemeyeceğimizin meyda-
na çıktığı, Türkiye Petrolleri veya B. P. Şirketi ile yapılan müzakereler
sonunda bu şirketlerin 20 veya 30 senelik kira tutarı olarak 500.000.-
TL nı peşinen vermeğe amade olduklarını, binanın zemin kat karkas
inşaatı halinde kendilerine teslim edileceğini ve bizim ihtiyacımızı
şimdilik karşılayacak iki kat inşaatın da bu bedelle yapılabileceğini
tesbit ettiklerini" bildirdi.
Keyfiyet Heyet tarafından müzakere edildi, teklifin prensip ola-
rak kabulüne, müsavi şartlar altında Türkiye Petrollerinin tercih
olunmasına, işin teferruatının hazırlanıp ruhsat alma işinin mümkün
olduğu takdirde, Büyük Dâimi Heyet'in tasvibi ile tekemmül edeceği
kaydıyla ön mukavele imzalanması için İzmir Bölge İdare Heyetine
yetki verilmesine oybirliği ile karar verildi.
Orhan Alsaç B.: Yüksek Şûra adına bizim işlerimize müdahale
elen BB. orada iş başında bulundukça, dosyelerimizin bugünkü duru-
mu muvacehesinde her hangi yersiz ve lüzumsuz bir hareketimiz bi-
zim için telafisi mümkün olmayan gerilemeler ve zararlar tevlit eder.
Seçim neticesinin bildirilmesine lüzum yoktur. Amma bu işin teferru-
atından maduttur160; asıl vazifemiz Şûra ile münasebetlerimizi tanzim
etmektir. Konkordatoya aykırı hareketlerini ve mevzuat hükümlerini
tashih edecekleri ana kadar, onlarla uğraşmalıyız. Umumî Heyet bizi
bu hususla vazifelendirmiştir.
Dursun Bayraktaroğlu B.: Yüksek Şûra'nm müdahalesi hem yer-
siz, hem de çok sert olduğu için yakışıksız olmuştur. Bunların K.'lik
ruhu içinde halli yollarını arayalım, sertliğe biz de sertlikle mukabele
etmeyelim.
Sahir Akev B.: Mektup yazılması teferruattır; Yüksek Şûra'ya kar-
şı olan politikamızı tayin edelim.
Fahri Nişli B.: İcab ederse şahıslarla uğraşalım, müesseselerle uğ-
raşmak bizi zarara götürür. Büyük Loca mutlak âmirdir, bunu kabul
ediyorum, ve bu uğurda çalışacağız, fakat bir nezaket jesti yapmak
bizi küçültmez, büyütür.
160 Madud: sayılı, sayılmış, belli

--- Sayfa 267 ---
Şekûr Okten B.: Bütün istiklâl iddialarımıza ve konkordatoya
rağmen, Yüksek Şûra Localarımız üzerinde hakim olduğu ka-
naatmdan bir an fariğ olmuş değildi. İskoçya Büyük Locası tarafın-
dan consecration161 yapıldıktan, Türkiye Büyük Locası dünya obe-
diansları içinde muntazam bir kuvvet olarak kendisini tanıtmak eh-
liyetini iktisap ettikten sonra, hakimiyetin ellerinden gittiğini anladı-
lar, Ekrem Tok ve Necdet Egeran Büyük Üstatlara karşı girişilen
hareketin saiki budur. Kendileri ile iyi münasebetlere devam edelim,
fakat mafevk veya müsavi kuvvet olarak. Yüksek Kuvvetin biz ol-
duğumuzu, kendileri, ihtiyarî olarak giden BB.'in vücuda getirdikleri
ayrı bir teşekkül olduğunu kabul etmeleri lâzımdır. Bu bizim ga-
yemiz olmalıdır. Ancak sertliğe lüzum yoktur, şu önümüzdeki is'at
günlerini geçirelim, onların tutumunu daha yakinen görmek
mümkün olacaktır. Ondan sonra hedefe ulaşmanın yollarını arar, ge-
rekirse ihlâl edilmiş olan konkordato yerine müzakere icrasına davet
ederiz.
Nafi Başak B.: Nezaket, bize karşı nezaketle hareket edene karşı
bir vazifedir. Bize reva görülen muamele o kadar sert, o kadar kırıcı,
o kadar müsamahasız olmuştur ki, burada nezaket zaaf telâkki olu-
nur. Secim neticelerinin bildirilmesi taraftarı değilim.
Abdullah Ecemen B.: Eğer Şekûr K.'imin bekleyelimden maksadı
Yüksek Şûra içinde bize taraftar olan bir gurubun işleri düzeltmesine
intizar etmek ise, nafile hayale kapılmayalım, orada İdare Heyetleri-
nin kararına muhalif olan bir kimse yoktur. Necdet Egeran'a karşı Lo-
canda şu veya bu kararı al, diye her gün beni ziyaret eden Şûra men-
suplarından hiç biri, vazifeye seçildikten sonra beni tebrik bile etme-
miştir. Enerjik davranmak mecburiyetindeyiz.
Celâl Olcay B.: Yüksek Şûra'nm müdahalelerinin çok isabetsiz ol-
duğunda, bunların tekerrür etmemesi için gerekli çarelerin aranması-
nın lâzım geldiğinde ben de KK.'imle beraberim, ancak seçim netice-
lerini bildirmek bir zaaf değil, bil'akis sitemi anlamamak demektir,
fikrindeyim.
Büyük Üstat: Seçim neticelerinin Yüksek Şûraya bildirilmesi
lâzımgelip gelmediği hususuna reye koyuyorum.
161 consecration: tahsis töreni

--- Sayfa 268 ---
Celâl Olcay ve Fahri Nişli BB., bildirilmesine, diğer BB. bildirilme-
sine mahal olmadığına rey verdiler. Netice itibariyle, seçim neticeleri-
nin Yüksek Şûraya bildirilmemesine çoğunlukla karar verildi.
Büyük Üstat, Ekrem Tok ve Necdet Egeran BB. hakkında Yüksek
Şûraca tertiplenen cezaları bildiren, ve bugüne kadar cevapsız kalmış
olan levhaya cevap verilmesi gerekip gerekmediği hususunu reye
koydu. Netice itibariyle, bir cevap tasarısının hazırlanmasına, tasarı-
nın birer suretinin Okten ve Olcay Üs.'lara gönderilmesine, bu şekilde
kararlaştırılacak cevabın münasip bir zamanda gönderilmesine oybir-
liğiyle karar verildi.
Gündem maddeleri görüşülürken, Uyanış Muh. L. sının
19.12.1965 tarihli levhası okundu. Levhada, ketumiyet kaidesine uy-
mayan, çeşitli menfaat hissi ile camiamızda cereyan eden konuları de-
ğişik siyasî açılardan matbuata aksettiren kişilerin tesbiti gerektiği
ifade ediliyordu. Bu konunun tetkiki esasen Büyük Loca Umumî He-
yeti tarafından da Bü. Dâ. He. e tevdi edilmiş olduğu cihetle, Büyük
Hâtip Abdullah Ecemen B.in başkanlığında, İbrahim Telemen ve Sa-
hir Akev BB. den müteşekkil bir tahkik heyetinin kurulmasına, keyfi-
yetin tamim olunmasına ve Muh. L.larm bu KK.imize yardımcı olma-
larının istenmesine oybirliği ile karar verildi.
Normale dönüş: (1965 olayları artık geride kalmıştı. Hayat normale
dönebilirdi.)
Bü. Kâ. B. Anayasa gereğince dört komitenin kurulması gerekti-
ğini hatırlattı:
a) Kültür İşleri Komitesinin Mimar Sinan Muh. L.sı,
b) Sosyal İşler Komitesinin, İhtiyarlık ve Yoksulluk Yardım Sandı-
ğı tarafından deruhte olunmasına,
c) Malî İşler Komitesine, Cemal Gücü Behçet Nerad, Osman Ertö-
rer, Hüdaî Dumer, Orhan Güreli ve Aydın Uluyazman BB. in,
d) Dış Münasebetler Komitesine: Ekrem Tok, Necdet Egeran, Ve-
lit İsfendiyar, Galip Kardam, Heinz Anstock, Sadi Aral, Sedat
Abut, Haİûk Bitek, Sahir Akev BB. in tayinine, ve keyfiyetin
Muh. L.lara tamim olunmasına oybirliği ile karar verildi,

--- Sayfa 269 ---
e) Ritüellerin tercümesi hususunda başlanıp son hadiseler dolayı-
sıyla yürütülemeyen mesainin ciddiyetle tekrar ele alınmasına,
bu husuta Necdet Egeran ve Galip Kardam BB. le görüşmek
hususuyla Bü. Üs. Kay. Dr. Şekûr Okten B.in ve İzmir'de Ephe-
sus Muh. L.sı Üs. Muh.i Sime B.le görüşmek hususuyla da
Celâl Olcay B.in vazifelendirilmesine karar verildi.
•ü
-ir -ir -ir

--- Sayfa 270 ---
1966
<E
amiamızı küçültücü tekzip yazıları yayınlatan K.lerin hakikate uy-
mayan beyan ve yayınlarını, aynı vasıtalarla tekzip etme karan
alındı.
1966 yılının gündemini en fazla meşgul eden olay Yüksek Şûra ile iliş-
kilerin önce gerilmesi, sonra da kopması oldu.
Yüksek Şûra iki masonik otorite arasında akdedilmiş olan konkordatoyu
tek taraflı olarak fesh etti ve Tepebaşı 111 numarada yeni remzî localar kur-
du, 25 Mayıs 1966 tarihli levhası ile de Türkiye Büyük Locası ile her türlü
münasebetlerini kestiğini ilân etti.
Sonuç vermeyen uzlaştırma teşebbüsleri arasında, Mukbil Gökdoğan
K.in Yüksek Şûra 'ya yolladığı mektubu, kurulan komiteler, yapılan karşılık-
lı ziyaretler, verilen ve tutulmayan sözler sayılabilir. Ankara, İstanbul ve
İzmir'de localarda kaynaşmalar başladı, Kemal Locası üyesi K.lerin ekseri-
yeti Tepebaşı 'na geçti, loca kapatıldı.
Büyük Üstat Yüksek Şûralar Cenup Jüridiksiyonu Başkanından destek
aldı. İlişkiler kesildikten sonra, Yüksek Şûraya bağlı atölyeler İzmir ve An-
kara lokallerimizde bir süre daha çalışmayı sürdürdüler.Sonunda bir çok K.
istifa etti veya gayrı muntazam ilân edildi.
1966 yılı tablosunda gördüğümüz başlıca diğer olaylar, İzmir ve Anka-
ra inşaatları ile ilgili çalışmalar, yeni rite göre eşarp ve önlük temini, Anka-
ra 'da dispanser açma teşebbüsü, Yüksel Locasının Yardım Sandığına olan
borcunu ödemeyi red etmesi, Akim kalan, İngiltere Birleşik Büyük Locası
tarafından tanınma teşebbüsleri ve ketumiyet ihlalleridir.
Mimar Sinan Dergisinin ilk sayısı Ekim 1966'da çıktı..

--- Sayfa 271 ---
Ketumiyet:
Yeni yönetimin 1966 yılında ilk icraatı ketumiyet yeminlerine sa-
dık kalmayan K.lerin üzerine gidileceğinin işaretini vermiştir:
Büyük Locanın 2165 No. lu tamimi162.
İstanbul, 3 Ocak 1966
Muh. Lo.'lara
Üs. Muh. ve Aziz KK,
Camiamıza girdikleri halde, sonradan, topluluğumuzdan ayrılan
veya kayıtları silinen bazı BB.'in şahsî menfaatleri iktiza ettirdiği za-
man, mesleğimize mensubiyetlerini inkâr ettiklerini, ve bu hususta
pervasız ve fütursuz bir şekilde, gazeteler vasıtasıyla tekzipler yayın-
ladıklarını, son günlerde, üzüntü ile görmekteyiz.
26 Aralık 1965 tarihinde toplanan Bü. Dâ. He.'iniz konunun üzeri-
ne lâyık olduğu önemle eğilmiş ve bundan böyle, Camiamızı küçül-
tücü tekzip yazıları yayınlatan BB.'in hakikate uymayan beyan ve
yayınlarını, aynı vasıtalarla tekzip etmeğe karar vermiştir.
Bü. Dâ. He.'iniz, ketûmiyet ve ahlâk kaidelerine aykırı olan bu ha-
reketleri ile, aramıza girmeğe lâyık olmadıkları halde, her nasılsa sız-
mağa muvaffak olmuş şahısların, bundan böyle, aramıza girmeğe ce-
saret edemeyeceklerini ummaktadır.
Bilgi edinilmesini diler, K.'çe sevgi ve saygılarımı teyit ederim.
Mahsus Salâhiyetle, Büyük Kâtip Nafiz Ekemen
•fr -ir *
Büyük Dâimî Heyetin 30 Ocak 1966 tarihli toplantısı:
• İzmir bölge Lokali hakkında Türkiye Petrolleri Anonim Ortak-
lığı ile akdi düşünülen mukavelenin ön projesi tetkik olundu. Verile-
cek intifam163 30 sene olarak tesbitine, ön sözleşmeye "iş bu ön muka-
vele İmar ve Trafikten inşaat müsaadesi alınması kaydıyla yürürlüğe
girecektir" yolunda bir fıkranın ilâveten derci suretiyle kabulüne,
162 Arşivlerimiz içinde 1965 olayları, Nafiz Ekemen, Belge No. 72.
163 İntifa: menfaatlenme, faydalanma

--- Sayfa 272 ---
keyfiyetin bu suretle İzmir Bölge Mah.ne bildirilmesine ve mukavele-
yi imzalamak ve tapuda gerekli işleri yapmak üzere Celâl Olcay,
Celâdet Akyüz ve Osman Ertörer BB.e müşterek vekâlet verilmesine
oybirliğiyle karar verildi.
• Ankara Bölge Mah.nin mezkûr vadideki binası hakkında müşte-
rek mülkiyet esasına dayanan teklifleri havi dosyanın gönderildiğini
bildiren 14 Ocak 1966 tarihli levha ile merbut164 dosya incelendi.
Şekûr Okten B., Ankara'da müşterek mülkiyet esasına göre bir binaya
sahip olmadaki zorlukların gün geçtikçe BB.i ürkütmekte olduğunu,
bu itibarla, mevcut arsamızı değer fiyatına satıp elde edilecek külli-
yetli bir meblâğ ile daha arka sokaklarda bir arsa satın alınmasına,
burada lokalin inşasına ve lokalin bir kısmının masonik hayır işleri
için, dispanser, ihtiyarlık yurdu ve saire gibi maksatlarda kullanılma-
sı cihetine gidilmesini ve keyfiyetin bu suretle Nisan 1966 tarihindeki
Umumî Heyet gündemine alınmasını teklif etti. Teklif oybirliği ile ka-
bul olundu.
• Türkiye Büyük Locası ile Türkiye Yüksek Şûrası arasındaki mü-
nasebetler hakkında müzakere icrası hakkındaki gündem maddesine
geçildi.
Büyük Üstat, 2 Mayıs 1965 tarihindeki seçimlerden beri cereyan
eden ve remzî locaların is'at celselerindeki Şûra temsilcilerinin tutu-
muna kadar değinen geniş bir hatırlatma yaptı.
Türkiye Yüksek Şüra'smm, eski Büyük Üstatlarımız Ekrem Tok ve
Necdet Egeran BB. e ceza tertip ettiğini bildiren 30 Ekim 1965 tarih ve
531.00/294 sayılı levhasına, bu kararın masonik bir zühul olduğunu
belirten bir cevap verilmesine oybirliğiyle karar verildikten sonra Na-
fi Başak B. tarafından hazırlanan metin üzerinde görüşüldü, ve bu
metnin aynen bir levha olarak Yüksek Şûra'ya gönderilmesine oybir-
liğiyle karar verildi.
Bu müdahaleler silsilesi ile konkordatoyu lağvedilmiş saydığımızı
belirten bir levhanın da Türkiye Yüksek Şûrasına gönderilmesi lüzu-
muna oybirliğiyle karar verildikten sonra, Sahir Akev B. tarafından
hazırlanmış metin müzakere konusu yapıldı, gerekli tashihler icra
edildikten sonra da bu levhanın derhal gönderilmesine oybirliğiyle
karar verildi.
164 Merbut: ilişik

--- Sayfa 273 ---
Konu hakkında Localara çeşitli haberlerin sızmasını önlemek için,
kritik safhalar geçirmiş olan münasebetlerin Türkiye Büyük Locası-
nın vakar ve haysiyetinin muhafazası ile görevli Büyük Dâimi Heyet-
çe düzeltilmesi çarelerinin aranmasını, söyleneceklere inanılmaması-
nı, ancak Büyük Üstat tarafından açıklamalar yapılacağını, ve keyfi-
yetten Muh. Locaların haberdar edileceğini mübeyyin165 bir tamimin
Büyük Üstat tarafından Muh. Localara gönderilmesine oybirliğiyle
karar verildi.
Yüksek Şûra tarafından müzakere icrasına memur edilecek tem-
silcilerin sayısına ve vazifelerine göre ve her halde riayet etmek şar-
tıyla temsilcilerimizin tayini hususunun bil'ahara düşünülmesine oy-
birliğiyle karar verildi.
• Büyük Kâ. B. , İskoçya Bü. L. da kullanılan eşarp ve önlüklerin
numunelerini Sime B. den aldığını, bunların İstanbul'da yapılması
imkânlarını araştıracaklarını bildirdi. Bü. Kâtibin bu tetkikatı netice
vermediği takdirde, İngiltere'den sipariş cihetine gidilmesine, ancak
bugün vadilerde aynı zamanda yeni eşarplar kullanılmaya başlayana
kadar münferit olarak yeni eşarp ve önlüklerin kullanılmasına
mesağ166 bulunmadığına da oybirliği ile karar verildi.
• Dr. Şekûr Okten, Rasim Adasal B.in sahibi bulunduğu apartma-
nın bir dairesini, Mason Dispanseri yapmak üzere, Derneğimize te-
berru ettiğini bildirdi.
• Şekûr Okten B., Ankara lokalindeki mabet duvarlarının maviye
çevrilmesi işine tevessül olunduğunu, İzmir'in de bu işe derhal başla-
ması gerektiğini söyledi.
a is is a a
Yükseliş Locasının (Ankara) Yardım Sandığına olan borcunu
ödememesi:
Yardım Sandığı Başkanı Refet Hakul K. Bü. Dâ. He.'e 5 Mart 1966
tarihinde yolladığı levha ile 1964 yılından beri biriken borcu 14792.50
TL ye baliğ olan Yükseliş Locası (Ankara) hakkında gerekli işlemlerin
yapılmasını istemektedir.
a a a
165 Mübeyyin: açıklayan, meydana koyan, beyan eden
166 Mesâg: ruhsat

--- Sayfa 274 ---
Yüksek Şûra ile gerginleşen ilişkiler:
Türkiye Büyük Locasından Türkiye Yüksek Şûrasına 7 Şubat
1966 tarihli mektup:167
Pek Muh. ve Pek Mün. Hak. Bü. Â. ve Bü. Um. Müf. Üs.'lar,
30 Ekim 1965 tarih ve 531.00/294 sayılı levhanız Türkiye Büyük
Locası Büyük Dâimî Heyetince lâyık olduğu ehemmiyetle incelenmiş-
tir.
İttihaz edildiğine bu levhanız ile muttali olunan kararlar, Türkiye
Büyük Locasının salâhiyetine dahil bulunan hususların Yüksek
Şûranızca tetkik ve tahkik konusu yapılmış olduğunu göstermekte-
dir. Bu tarzı hareketi Türkiye Yüksek Şûrası ile Türkiye Büyük Locası
arasındaki münasebeti düzenleyen 1957 tarihli Konkordato hükümle-
ri ile bağdaştırmağa imkân yoktur.
Bu sebeple, eski Büyük Üstatlarımız Dr. Ekrem Tok ve Dr. Enver
Necdet Egeran BB. hakkında Türkiye Büyük Locası dahilindeki faali-
yetlerinden dolayı Yüksek Şûranızca ittihaz olunan kararlar bir maso-
nik zühul olarak mütalâa edilmiş ve Türkiye Büyük Locası açısından
hükümsüz ve keenlemyekûn168 addolunmuştur.
Bu hususun Yüksek Şûranızda da teyidini ve bu suretle iki büyük
masonik otorite arasındaki hüsnü münasebatm devamı imkânını sağ-
lamanızı rica eder, K.'çe saygı ve sevgilerimizi sunarız.
Nafiz Ekemen Büyük Kâtip
Hayrullah Örs Büyük Üstat
i r i r i r i r i r
Türkiye Büyük Locasından Türkiye Yüksek Şûrasına 7 Şubat
1966 tarihli ikinci Mektup.169
"Türkiye Yüksek Şûrasına
"Pek Muk. ve Pek. Mün. Hak. Bü. Â. ve Bü. Um. Müf. Üs.'Iar
167 Arşivlerimiz içinde 1965 olayları, Nafiz Ekemen
168 Keenlemyekûn: sanki yokmuş, hiç yokmuş, hiç olmamış gibi.
163 Arşivlerimiz içine 1965 olayları, Belge No.77, Nafiz Ekemen

--- Sayfa 275 ---
"5 Aralık 1985 tarihinde toplanan Türkiye Büyük Locası tarafın-
dan seçilen Büyük Dâimî Heyet 26 Aralık 1965 ve 30 Ocak 1966 tarih-
lerinde akdettiği toplantılarında, 2 Mayıs 1965 tarihinden bu yana
Türkiye Yüksek Şûrası ile Türkiye Büyük Locası arasında cereyan
eden yazışmaları ve Büyük Loca Umumî Heyetinde BB. tarafından iz-
har olunan düşünce ve temennileri göz önünde tutarak, Türkiye Yük-
sek Şûrası ile Türkiye Büyük Locası arasında mevcut münasebetlerin
hali hazır durumunu müzakere etmiş ve aşağıdaki sonuç ve kararlara
varmıştır :
"A.- 2 Mayıs 1965 tarihinden bu yana cereyan eden muamelelerin
ve Yüksek Şûranızın Türkiye Büyük Locasının işlerine müdahalesi
yüzünden, bu münasebetlerin kritik bir safhada bulunduğu ve eski
Büyük Dâimî Heyetin istifası ile Masonluğun temel ilkelerine, intiza-
mına ve istikbaline taalluk eden bu meselelere hal edilmiş nazariyle
bakılamayacağı ve bunların bütün önem ve aktüalitesini muhafaza
ettikleri müşahede edilmiştir.
"B.- Her şeyden önce, birlik ve beraberliğin hâkim olması gereken
mukaddes mesleğimizde, bu müdahaleler yüzünden, KK.'in iki ayrı
kampa ayrıldığı ve birlik ve beraberlik ve tesanüt ve itimat ruhunun
zedelendiği ve hattâ kuvvetle sarsıldığı inkâr edilmez bir vakıadır. Bu
müessif halin bir an önce zail olmasında Masonluk için sayısız fayda-
lar bulunduğunu Türkiye Büyük Locası Büyük Dâimî Heyeti de tak-
dir etmektedir ve bu maksatla prensip ve ideallerinden taviz verme-
mek ve Masonluğun temel kaidelerini ihlâl etmemek kaydıyla, her
türlü fedakârlığı yapmağa, gerekli bütün anlayışı göstermeğe hazır-
dır ve Türkiye Yüksek Şûrasını teşkil eden kıymetli Üs. larm da aynı
feragati göstereceklerinden şüphe etmemektedir.
"C.- Büyük Dâimî Heyetin düşünce ve kanaatlarma göre mesele-
nin çözüm yolu, Hür ve Bağımsız Büyük Loca mefhumunun tesbit ve
tefsirinde bulunmaktadır. Filhakika, 21 Nisan 1957 tarihli Konkorda-
tonun her iki âkit tarafı da Türkiye Büyük Locasının hür ve bağımsız
olmasını, ve Çırak, Kalfa ve Üstat derecelerinin yegâne hâkim ve na-
zımı olduğu hususunu kabul etmektedirler.
"Ancak, 2 Mayıs 1965 tarihinden bu yana cereyan eden uygula-
mada, Türkiye Yüksek Şûrasının kabul etmek istediği bağımsız ve

--- Sayfa 276 ---
Hâkim Büyük Loca fikri ile hakikî manasında hürriyet ve bağımsızlık
arasında azîm farkların bulunduğu açıkça görülmektedir.
"Nitekim, 3 Ağustos 1965 tarih ve 531.00/255 sayılı levhanız ile ta-
rafımıza tebliğ edilen Ha. Bü. Â. Hazım Atıf Kuyucak B.'in 31 Tem-
muz 1965 tarihli yazısı, bu tezadın aşikâr bir ifadesidir.
"Mezkûr yazıda, Yüksek Şûranın meşru Türkiye Büyük Locasının
işlerine müdahale etmeyeceği bildirilmekte, ancak Yüksek Şûranın
remzî Loca kurmakta serbest olduğu, mevcut Locaların büyük kısmı-
nın Yüksek Şûra tarafından kurulduğu ve Yüksek Şûra'nm Büyük Lo-
ca seçimlerini tanıyıp tanımamakta muhtar bulunduğu ifade olun-
makta ve neticede, Türkiye Büyük Locasının idarî işlerinin, dolayısıy-
la dahi olsa, Türkiye Yüksek Şûrasının murakabesine tabi olduğu ima
edilmektedir.
"Bütün bunlardan istihraç olunacak netice şudur ki, Türkiye Yük-
sek Şûrasının hür ve bağımsız Büyük Loca anlayışı bir nevi idarî
muhtariyet, seçimlerini kendi kendine yapabilme ve Localarla doğru-
dan doğruya muhabere etme gibi şeklî bir bağımsızlık anlayışıdır:
"Bu görüşün dar bir görüş olduğu ve Masonluğun temel ilkeleri
ile mutabakat halinde bulunmadığı muhakkaktır. Filhakika; bazı
remzi localarımızın Yüksek Şûra tarafından tesis edildiği, tarihî ba-
kımdan, doğru olmakla beraber, bu kuruluşun Büyük Locamızın ta-
nınmasına en büyük engeli teşkil ettiği, ve İskoçya Büyük Locası tara-
fından icra kılman «tanzim/consecration» merasiminden sonra, an-
cak, bu nakisenin170 izale edilebildiği, keza tarihi bakımdan, her türlü
belge ile tevsiki kabil bir olaydır.
"Türkiye Büyük Locası Büyük Dâimî Heyetinin, hür ve bağımsız
Büyük Loca mefhumunu bu şekilde anlamasına imkân yoktur. Ha.
Bü. Â., 31 Temmuz 1965 tarihli sirkülerinde iki masonik kuvveti birer
devlete ve aralarındaki münasebeti de Devletler arası bir münasebete
benzetmektedir. Bu kıyas bir bakıma doğrudur; ancak Devletler Hu-
kukuna hâkim olan temel ilkenin, devletlerin karşılıklı olarak, birbir-
lerinin iç işlerine müdahale etmemeleri prensibi gözden uzak tutul-
mamalıdır. Bu kıyas bir bakıma da yerinde değildir, zira, sirkülerde
de işaret edildiği gibi, Yüksek Şûra mensubu her B., aynı zamanda
170 Nakise: eksiklik, kabahat, kusur, ayıp.

--- Sayfa 277 ---
Türkiye Büyük Locasının üç derecesine sahip bir kardeştir ve bu sıfatı
ile, Türkiye Büyük Locasının remzi üç derecenin yegâne hâkim ve na-
zımı olduğuna, defalarca, yemin etmiştir ve bu yemini ile bağlıdır.
"Bunlardan çıkan sonuçlar şunlardır :
1.- Türkiye Büyük Locası remzi üç derecenin yegâne hâkim ve
nazımıdır.
2.- Türkiye Büyük Locası bu vadide kendine üstün veya eşit hiç-
bir masonik otorite tanımaz.
3.- Türkiye Büyük Locası bu sahada tamamen hür ve bağımsızdır
ve hiç kimsenin müdahalesini kabul etmez.
4.- Türkiye Büyük Locasının idarî işlerinde aksaklıklar varsa,
bunlar ancak Türkiye Büyük Locası bünyesi içinde ve mason
kaide ve geleneklerine uygun olarak halledilebilir.
5.- Bunun bu şekilde kabulü, Türkiye Yüksek Şûrası mensupları
dahil olmak üzere bütün masonların eda ettikleri sadakat ye-
minlerinin kaçınılmaz bir şartıdır.
6.- Yüksek Şûra'ya tâbi atölyelerde eda edilen yeminlerle bu ye-
min arasında bir çatışma konusu olamaz, zira her iki yemin
kendi sahalarında cari ve muteberdir ve bu sahalar ile hudut-
ludur.
7.- Hür ve Bağımsız bir Büyük Loca ancak bu şartların mevcudi-
yeti ile kaim olabilir ve bu, intizamının temel şartıdır.
8.- Türkiye Büyük Locası kendi sahası içinde mutlak şekilde hür
ve bağımsız olduğu gibi, Türkiye Yüksek Şûrası da kendi sa-
hasında aynı kuvvet ve derecede hürdür ve bağımsızdır, ve
Türkiye Büyük Locasının Türkiye Yüksek Şûrasının işlerine
bir müdahalesi düşünülemez.
"Üstat derecesini haiz olan her Biraderi, Yüksek Şûra, dilediği de-
receye terfi ettirmekte tamamen serbesttir, ve Büyük Loca Yüksek
Şûranın bu yetkisine asla müdahale edemez ve hattâ her hangi bir so-
ru soramaz. Nitekim Türkiye Büyük Locası Disiplin Tüzüğü hüküm-
lerine göre Haysiyet Divanına sevk edilmiş olan bir B.'in, Haysiyet
Divanı kararı beklenmeksizin, ve Konkordatonun gerektirdiği karşı-

--- Sayfa 278 ---
lıklı saygı düşüncesinden uzak olarak, tesrian171 terfi ettirilmek sure-
tiyle nevama172 mükâfatlandırılması hadisesi, Türkiye Yüksek
Şûrasının iç bünyesine taallûk edebileceği düşüncesiyle Büyük Loca-
mız tarafından, zamanında, protesto edilmemiştir.
"D.- Bu izahatın ışığı altında, 2 Mayıs 1965 tarihinden beri geçmiş
takdirde, Türkiye Yüksek Şûrasının aşağıdaki şekillerde Türkiye Bü-
yük Locası işlerine müdahale ettiği anlaşılmaktadır :
"1. Türkiye Yüksek Şûrasının 28 Mayıs 1965 tarih ve 531.00 - 182
sayılı yazısı:
a.- Bu yazıda, Büyük Locanın 2 Mayıs 1965 tarihinde yapılan se-
çimlerinin usulü dairesince yapılmadığı bildirilmekte, ve bunun bu
hususta vaki şikâyetlere istinat ettiği bildirilmektedir.
b.- Bir kere, 2 Mayıs 1965 tarihli seçimler usulüne uygun olarak
cereyan etmiş ve neticesi zamanın Büyük Üstadı tarafından ilân edil-
miş ve mesainin tam ve mükemmel olduğu Büyük Hatip B. tarafın-
dan beyan olunmuştur.
c.- Esasen Yüksek Şûra'nm bu seçimleri tetkik ve tahkik hususun-
da hiç bir yetkisi mevcut değildir ve Ha. Bü. Â'in 31 Temmuz 1965 ta-
rihli sirkülerinde belirttiği gibi bazı Yüksek Şûra mensuplarının gös-
terdiği infial sadece üç dereceli birader sıfatlarından ileri gelmişse,
Yüksek Şûra'nm, teşekkül olarak, bu infiale vasıta olmaması gerekir-
di.
d.- Kaldı ki, Yüksek Şûranın sözü geçen yazısında, usulsüzlükle-
rin ne olduğu izah olunmamış, her hangi bir açıklamada bulunulma-
mıştır. Yüksek Şûra mensubu KK.'in, gayrı resmî olarak, muhtelif ve-
silelerle söylediklerine itibar edilecekse, bu usulsüzlük beş beyaz oy
pusulasının çıkmasından ileri gelmektedir. Bu mevzuda, hukukî ba-
kımdan uzun bir tahlile girişecek değiliz, fakat sui niyet sahibi bir
K.'e, hayatının sonuna kadar beyaz oy vermek suretiyle seçimleri
ilânihaye muallel kılmak hakkını bahşeden bu görüşe iltifat edileme-
yeceği aşikâr olduğu gibi, bu konuda her hangi bir nizamî hükmün
mevcut bulunmadığı da muhakkaktır. Böyle bir görüş, istinkâfm caiz
171 Tesrian: hızlandırarak
172 Nevâmed: yeni gelmiş, yeni yetme

--- Sayfa 279 ---
olmadığına müteallik bir gelenekle de izah olunamaz, zira keseden
çıkan oy pusulası adedi, reylerini kullanan BB.'in adedine uygun düş-
tüğü takdirde, her K.'in oyunu kullandığı da kendiliğinden anlaşıl-
maktadır.
Nitekim, operatif masonluğu kuran ve bütün dünya muntazam
obedianslarmm kendilerinden iktibas ettiği muntazam obedianslar ki,
dünya masonluğu içinde lâyık olduğumuz mevkii almak için vaz'et-
tikleri esasları kabul etmek zorunda olduğumuz, geç olmakla bera-
ber, bu kere tesbit olunan İngiltere, İskoçya, New York, Massachus-
setts ve saire, ve saire ve saire Büyük Locaları Anayasalarında bu hu-
susu derpiş etmişler ve «beyaz oy pusulaları» zuhur ettiği takdirde
ne gibi bir muamele yapmak lâzım geldiği hususunu, sarahatle, ifade
etmişlerdir. Hatırlatmak için şunu kısaca arz etmek isteriz ki, bütün
muntazam obedianslarca tayin olunan hüküm, Türkiye Büyük Loca-
sının 2 Mayıs 1965 tarihli tatbikatının aynıdır.
e.- Yukarıda da izah edildiği gibi, Türkiye Yüksek Şûrası, bu mev-
zudaki şikâyetlerin mercii değildir; zira şikâyet üst makamlara yapı-
lır, halbuki Türkiye Yüksek Şûrası Türkiye Büyük Locasının hiçbir
suret ve şekilde üstü değildir. 31 Temmuz 1965 tarihli sirkülerdeki kı-
yasa başvurduğumuz takdirde, şu neticeye varmak kabildir : bir dev-
letin dahildeki seçimleri başka bir devletin makamlarına şikâyet edil-
miştir ki, böyle bir şikâyetin Devletler Hukukunda misli görülmemiş-
tir.
Şu hale göre, bu seçimlerde bir an için bir aksaklık bulunduğu ka-
bul edilse bile, itirazların yegâne merciinin Türkiye Büyük Locası ol-
duğu şüpheden uzaktır ve Türkiye Yüksek Şûrasına müracaat eden
KK., yeminlerine hanis olmuşlardır.
f.- Keza aynı yazıda, bildirilen Mason esas nizamlarına ve ilkeleri-
ne aykırılıktan ne kastedildiği anlaşılamadığı gibi, 13 Haziran 1965
tarihine kadar durumun düzeltilmesinin bir ültimatom şeklinde talep
edilmesi ile müdahale isteğinin ve iddiasının bariz bir tezahürüdür.
"2. Yüksek Şûra - Büyük Loca anlaşmazlıklarının atölyelerde
tartışılması:-
Türkiye Yüksek Şûrasının idarî bakımdan bu yetkileri bulunma-
dığı aşikâr olmakla beraber, Türkiye Yüksek Şûrasına tabi, idarî bir

--- Sayfa 280 ---
fonksiyonları bulunmayan, esas vazifeleri Masonik inisyasyonun üst
derecelerini KK.'e anlatmak olan felsefî atölyelerde bu konuların mü-
zakere edilmesi ise, müzakere eden BB. bakımından Büyük Locaya
olan yeminlerinin açık bir ihlâli, buna müsamaha eden ve hattâ teşvik
eden Türkiye Yüksek Şûrası tarafından da Konkordatonun açık bir
ihlâlini teşkil etmektedir.
"3.- Türkiye Yüksek Şûrasının 3 Ağustos 1965 tarih ve 531.00 -
255 No. lu levhası ve ona bağlı H. Bü. A. sirküleri
Yukarıda izah edildiği gibi, bu sirküler Türkiye Yüksek Şûra'sınm
müdahale arzusunun bulunmadığını izah gayesini gütmekte ise de,
dolayısıyla bu müdahale hakkının mevcut bulunduğu ve Yüksek
Şûraca, Konkardato ile münhasıran Türkiye Büyük Locasına tanınmış
remzî loca kurmak salâhiyetinin istimali tehdidinin ileri sürüldüğü,
Dünya masonluğunun asla kabul ve terviç etmediği bu yolun ileri sü-
rülmesi suretiyle Masonluğun parçalanmasına fiilî adımlarla tevessül
edildiği esefle müşahade olunmaktadır.
Ayrıca, 2 Mayıs 1965 tarihinde Büyük Loca Büyük Üstatlığına se-
çilen B.'in dürüstlük umdelerinden uzak olduğu ifade edilmek sure-
tiyle zamanın Büyük Üstadı tahkir edilmekte ve, yetkisiz dahi olsa,
Yüksek Şûra'ya bağlı Haysiyet Divanı tarafından henüz hakkında bir
karar verilmemiş olmasına rağmen, peşin bir hüküm olarak, ilân
olunmaktadır. Yüksek Şûra nizamlarına göre temyiz merciinin bizzat
Yüksek Şûra olduğu düşünüldüğü takdirde bu sirkülerdeki beyanın
ne kadar bağlayıcı mahiyette olduğu da gözden kaçmamaktadır.
"4.- Türkiye Yüksek Şûrasının 30 Ekim 1965 tarih ve 531.00 - 294
No. lu yazısı:
Türkiye Büyük Locasının işlerine müdahalenin ta kendisini teşkil
eden ve yukarıdaki yazınızın konusu olan mesele hakkında Türkiye
Büyük Locasının görüşü 7 Şubat 1966 tarih ve 2273 sayılı yazımızla
bildirilmiş olduğundan burada, ona, istinat etmekle iktifa edeceğiz.
"E.- Yukarıda tafsilâtıyla izah olunan meseleler, Yüksek Şûra ile
Büyük Loca arasında mün'akid «Konkordato» nun iyi işlemediğini,
mana ve mahiyetinin iyi anlaşılmadığını göstermektedir.

--- Sayfa 281 ---
Bu durum karşısında, karşılıklı gayret ve anlayışla bu meselelerin
bir hal tarzına bağlanması Masonluğun âtisi ve intizamı bakımından
zaruridir.
Buna göre, Türkiye Büyük Locası Büyük Dâimî Heyeti Konkorda-
tonun 7. nci maddesine uygun olarak ve murahhas heyetler marife-
tiyle aşağıdaki mevzularda müzakere açılmasını talep etmektedir :
1.- Türkiye Yüksek Şurasının, Türkiye Büyük Locası seçimlerine
ve iç işlerine müdahale mahiyetinde sayılacak ve yukarıda tahlil edi-
len yazılarının geri alınması ve bunların, bir levha ile, yazılmamış sa-
yılmasının istenmesi;
2.- Türkiye Yüksek Şûrasına tabi atölyelerde, Büyük Loca işlerinin
müzakere mevzuu edilemeyeceği hususunun açıkça kabulü, bunun
alâkalı atölyelere tebliği ve keyfiyetin Konkordatoyu tavzih eden bir
anlaşma olarak tesbiti;
3.- Konkordato ile Türkiye Büyük Locasının münhasır salâhiyeti
olarak kabul edilen remzi Loca kurmak yetkisinin Türkiye Yüksek
Şûrasında mevcut bulunmadığının, bu yola başvurulmayacağmm te-
yidi ve keyfiyetin ek anlaşmaya geçirilmesi, Şûra dahilî nizamlarında
buna ait tadilâtın icrası;
4.- Türkiye Yüksek Şûrasının ve ona bağlı Haysiyet Divanlarının
sadece kendi dereceleri hakkında cezalar tertip edebileceklerinin
açıklanması, bu hususun anlaşmaya derci, evvelce verilen kararların
bu bakımdan tashihi ve Şûra mevzuatında bu hususta gerekli
tadilâtın icrası.
"Konkordatonun 7. maddesine göre, bu yazımız tarihinden itiba-
ren en az üç ve en geç altı ay sonra toplantı tarihinin tespiti, toplantı-
ların münavebe ile bir defa Yüksek Şûra'da, bir defa Bü. Locada ya-
pılmasını ve taraflarca seçilecek murahhas heyetlerin karşılıklı olarak
bildirilmesi lüzumunu arz eder, bu vesile ile K.'çe saygılarımızı suna-
rız."
Büyük Üstat: Hayrullah Örs;
Büyük Kâtip: Nafiz Ekemen
it İl
it İl

--- Sayfa 282 ---
Büyük Dâimî Heyetin 27 Şubat 1966 tarihli toplantısı
Umumî menfaatlerde söz alan Bü. Kâ., 30 Ocak tarihli toplantıda
verilen karar gereğince, Türkiye Yüksek Şûrasına iki levhanın gönde-
rildiğini, bunların 11 Şubat 1966 tarihinde tebliğ olunduğuna dair ia-
deli taahhütlü makbuzlarının geri geldiğini söyledi.
it it it it -ü
Türkiye Yüksek Şûrasından 531.00/53 No. lu mektup.
4 Mart 1966 (*)173
TÜRKİYE
Hür ve Kabul Edilmiş Masonları
BÜYÜK LOCASI
Büyük D Heyetine
Pek Muhterem Bü. Üs. ve Pek Az. BB.,
7 Şubat 1966 tarih ve 2273 sayılı levhanız karşılığıdır :
Doktor Ekrem TOK birader ile Dr. Enver Necdet EGERAN
haklarında verilen kararların, Mason teamül, nizam ve usullerine
tamimiyle uygun olarak ve bu zâtların Yüksek Şûranın birer üye-
leri bulunmalarına müsteniden verildiğini ve işlenen suçun ma-
hallinin bahis konusu olamayacağını, Kardeşçe sevgi ve saygıları-
mızla arz ederiz.
Ha. Bü. Âmir Hazım Atıf KUYUCAK;
(a) Bü Um. Kâtip Şans. Muhiddin Osman OMAY
Büyük Dâimî Heyetin 20 Mart 1966 tarihli toplantısı:
• Yükseliş Locasının 1964 senesinden beri Ölüm Yardım sandığı-
na 14752.- TL borcu olduğunu bildiren Sandık'tan gelen levha okun-
du ve bu Muh. L. hakkında nizamname hükümlerinin tatbiki zarureti
olacağının tebliğine oybirliği ile karar verildi.
173 Nafiz Ekemen 'in notu: Mektubun aslında sehven 4 Şubat 1966 tarihi vardır.

--- Sayfa 283 ---
• Büyük Loca Umumî Heyetinin 22 Nisan 1966 saat 15.00 de da-
vet edilip 23 ve 24 Nisan 1966 tarihlerinde de çalışmalarına devam et-
mesine karar verildi. Gündem de şu şekilde tesbit olundu:
1. Ebedî Meşrika intikal eden BB. hakkında ihtiram vakfesi.
2. 29 Nisan 1965, 1 ve 2 Mayıs 1965 tarihli toplantılar ile 3 Ekim
1965 ve 5 Aralık 1965 tarihli toplantı tutanaklarının okunması,
3. İdarî raporun okunması, ve bu meyanda:
a. Eğitim ve Öğretim Localarının kurulması hakkındaki yetki
ile,
b. Binalar hakkında verilen yetkinin uzatılması
c. İs'at celselerine Muh. L.larla mutabık kalmak suretiyle bir
şekil verilmesi hakkında Bü. Dâ. He.'e yetki verilmesi.
4. Hazine Raporunun okunması,
5. Bütçe tasarısının okunması ve kabulü,
6. Ölüm Yardım Sandığı raporunun okunması.
7. Localar Umumî Nizamnamesine "Devamsızlıktan" dolayı gayrı
muntazam ilân etme yetkisinin Localara verilmesi hakkında bir
hüküm ilâvesi ile Yeni vadilerde kurulacak Localar vazifelileri
için taksiri müddet kabulü.
8. Necdet Egeran B. tarafından verilen takrir hakkında müzakere.
9. Münhal bulunan Haricî Muhafız vazifesi için seçim.
10. Umumî menfaatler.
4 •& a -tt
Beklenmeyen Cevap: Yüksek Şûra tarafından Konkordatonun
fesih kararı:
Son ana kadar anlaşma zeminini arayan Büyük Üstat Hayrullah
Örs K.'in Yüksek Şûra'ya 7 Şubat 1966 tarihinde yolladığı mektuba,
Yüksek Şûra'nm hazırladığı iki cevap taslağı Y.Ş.'nm arşivlerinde bu-
lunmaktadır. İkisi de uzun yazılardır. Bir tanesi,174 "....konkordatonun
... dileğiniz veçhile münfesih sayıldığını, bunun bütün manevi mesuliyeti
sizlere raci olmak ilzere ve üzülerek bildiriyoruz..."; daha yumuşak bir yazı
174 1965 Olayları, Suha Umur, Mimar Sinan No. 84, s.39
288

--- Sayfa 284 ---
oları diğer tasarıda ise, "... Ahitnamenin son hadiselerden sonra hayli sarsıl-
dığını ve işlemez hale getirildiğini Yüksek Şûra da büyük bir üzüntü ile
müşahede etmekte ve yeniden gözden geçirilmesi gerektiğine inanmış bu-
lunmaktadır. Ancak bu teklifinizin Büyük Loca Umumî Heyeti kararına is-
tinat ettiği takdirde ele alınabileceğini... ve iki kardeş müessese arasındaki
gerginliğin giderilmesi için Kardeşlik şiarına uygun bir samimiyet havası
içinde müzakeresine hazır bulunduğumuzu sevgi ve saygılarımızla arz de-
riz. " denmektedir.
Halbuki, Yüksek Şûradan Büyük Locaya gönderilen ve tam metni
aşağıda kare içinde verilen ve münasebetleri koparan 9 Nisan tarihli
cevap kesin ve kısa bir metindir ve açık kapı bırakmamaktadır: 175
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası
Bü. Dâimi Hevetine
j
Muhterem Bü. Üst. ve Az. KK,
7 Şubat 1966 tarih ve 2274 sayılı yazınız üzüntü ile okundu.
Bu mektubunuzla, 1964 yılının ikinci yarısından beri Türk Mason-
luğuna gölge düşüren sebeplerin aslını ihmal ederek Yüksek
Şûrayı Büyük Locanın iç işlerine karışmak, üyeleri hakkında yet-
kisiz kararlar almış olmakla itham etmekte ve tashihini talep eyle-
mektesiniz. Binnetice, aramızdaki Konkordatonun da yeniden dü-
zenlenmesini teklif etmektesiniz.
Yüksek Şûranın, kendi teşkilâtına dahil üyeleri hakkında aldı-
ğı kararların geri alınması bahis konusu olamaz. Yüksek Şûra ka-
rarma mesnet teşkil eden fiilin bir Masonik suç olduğu 28 Aralık
1964 gün ve 1473 sayılı Türkiye Büyük Locası sirküleriyle de ka-
bul ve ilân olunmuştur.
Konkordato konusundaki teklifinize gelince; Yüksek Şûra, ya-
kın zamanlardaki hadiselerden sonra bu Ahitnameyi işlemez bir
hale getirdiğinizi büyük bir üzüntü ile müşahede ve tesbit eylemiş
ve feshine karar vermiştir.
Saygılarımızla tebliğ olunur.
Bü. Umumî Kât. Şansölye Muhiddin Osman Omay
Hakim Büyük Âmir Hazım Atıf Kuyucak
175 Arşivlerimiz içinde 1965 olayları, Nafiz Ekemen

--- Sayfa 285 ---
Böyle bir cevabı kimse beklemiyordu. Büyük Loca konkordato-
nun feshini değil, iyi işlemediğinden değiştirilmesi için müzakere
açılmasını talep etmişti. Bugün, Yüksek Şûra'nm veya Yüksek Şûra
İdare encümeninin konkordatoyu fesih kararı almadığını biliyo-
ruz.176 Buna rağmen bu cevap nasıl verilmiştir? Yüksek Şûra âmil
azası, Mukbil Gökdoğan K., o tarihte Hâkim Büyük Amir olan Ha-
zım Atıf Kuyucak K.'e aşağıdaki ilginç mektubu yazmıştı:177
13. Nisan. 1966
Zata mahsus
"Pek Muk. ve Pek Mün. H. B. Âmir,
"Son zamanlarda sık sık denecek kadar teaddüt eden bu yazılı
müracaatlarımdan ve vaki tekliflerimden dolayı beni mazur görece-
ğinizi umuyorum. Bunların yegâne saiki mesleğe ve kanunlarına olan
bağlılığım ve O'nu bilmeyenlere karşı gösterilmekte olan lüzumsuz
müsamaha ve binnetice had safhasına vardırılmış bulunan umumî
huzursuzluktur.
"Malûm-u-âlileri olduğu veçhile Y. Ş.'nm Şubat 1966 toplantısın-
da takarrür etmiş olan prensip, 31. Mart. 1966 tarihinde toplanan ve
zat-ı-âlilerinin riyaset etmiş bulunduğu idare encümeninde, Y. Ş. top-
lantısında hazır bulunanlarca da izah edildikten sonra, tekrar tezek-
kür edilerek bazı yollar tesbit edilmiş ve B. L.'ya yazılacak cevap met-
nini hazırlamak ve size imzalattıktan sonra sevk etmek üzere iki Bira-
der vazifelendirilmiş, B. U. Kâtip de (iki muhaliften biri olduğu için
metni yazmakta değil, vazifeten evrak v.s. vermek maksadıyla) bu
komisyona üye olmuştu. Bu husus müzakere sırasında açıkça beyan
edilmiştir ve tavzih sizin tarafınızdan yapılmıştır.
"Komisyona verilen vazifede, B. L.ya gönderilecek yazıda Kon-
kordato'nun feshi ibaresi bulunmayacaktı; tâdil teklifine temayül edi-
lecek ve konuşma teklifimiz olacaktı.
"5. Nisan. 66 tarihli Rotary toplantısında, yan yana oturduğumuz
bir sırada ve ben bu hususta hiç bir şey sormadığım halde, hazırlan-
makta olan cevabın kat'î metnini «bana da okuyup öyle göndereceği-
niz» lütufkâr teveccühünü de göstermiştiniz.
176 1965 Olayları, Suha Umur, Mimar Sinan sayı 84.
177 Arşivlerimiz içinde 1965 Olayları, Nafiz Ekemen, Belge No: 99

--- Sayfa 286 ---
"Dün akşam, 12. Nisan. 66 İstiklâl toplantısının (30) umumî men-
faatlerinde yine muhterem Kaymakamınızın ihtarı ile BB. konuşmağa
teşvik edildi. Ekseriyetle İTTİHAT ve İTTİFAK üzerinde duruldu ve
buna Y. Ş.'nm yumuşak hareketlerle ön ayak olması temennisinde bu-
lunuldu. Bir B. de bölünmeden başka çare yoktur, dedi. Konuşmalar
sonunda B. U. Kâ. B. «B. L. münfesihtir.» beyanında bulundu; müte-
addit BB. hayretlerini gizleyemediler, fısıltılar oldu ve bu sözün zapta
geçirilmesi istendi. Areopajm B. Üs. bunun, bu B.'in şahsi fikri oldu-
ğunu bildirdi; ayrıca B. Ü. Kâ. B. de söz alarak, «şahsî fikrimdir» be-
yanında bulundu.
"Yanımızda oturan Em. F. B. ise komisyonca hazırlanan ve H. B.
Amire tevdi edilen metnin Kaymakam ve B. U. Kâ. BB. yardımıyla
tâdil edilerek ve son kısmına da «Konkordatonun feshine karar ve-
rilmiştir» gibi bir ibare yazılarak B. L.ya sevk edilmiş olduğunu bil-
dirdi.
"Muhterem H. B. Âmir, idare encümeni üyesi ve bu işle görevli iki
B.'in; evinde hasta yatmakta olan B. Hat. B.'in; (hiç bir zaruret yok-
ken) lütufkâr vaadinize rağmen benim hiç bir şeyden haberimiz ol-
madan, alelacele, böyle bir yazıyı encümen kararı hilafına ve 2/8 mu-
halif kalanlarla istişare ve fikir birliği ederek tâdil, imza ve sevk etme-
niz, hakikaten hayret edilecek ve üstünde durulacak esef verici, garip
bir vakıadır.
"Bir Âmirin, riyaset ettiği mes'ul bir organın yetkisini ve azasının
şahsiyetlerini hiçe sayarcasına, hele böyle nazik ve üstünde aylardır
hassasiyetle durulan can alıcı bir meselede uluorta hareketi hüzün
vericidir, ümit kırıcıdır. Sizin çapmızdaki bir Âmir'e hiç yaraşmamış-
tır.
"Benim nâçizane görüşüme göre, şimdi Size yakışacak şey: başta
zat-ı-âlileri olmak üzere, muhterem Kaymakam ve B. U. Kâ. BB.'le be-
raber bu vazifelerinizden, hemen, istifa etmenizdir.
"Şimdiye kadar, her vesile ile, en sıkıntılı hallerde bizi bırakıp işin
içinden sıyrılmak, istifa etmek istediğiniz zaman ben Size karşı ' koy-
dum ve Size yazılı olarak bu düşüncemi taa Avrupa'dan da bildir-
dim; çünkü: böyle kritik bir durumda işi devir alacak olana büyük
mesuliyetler yüklenir ve altından kalkamaz diye düşünüyordum.

--- Sayfa 287 ---
"Fakat, bu son olayla da, apaçık ortaya çıktığına göre, herkeste şu
kanaat tebellür etmiştir ki bu işlerle meşgul olabilmek için on beş
günde on beş dakikadan daha fazla vakit verebilecek ve bu yükleri
daha iyi, ilgi ve bilgi ile taşıyabilecek BB. mevcuttur.
"B.B.M.S.'la ve K. Sevgi ve Selâmlarıyla...
"B. Um. Müf. Mukbil Gökdoğan, 33
"Not: Muh. Y. Ş.'nm aktif ve agreje aza sayısı toplamı kadar teksir
edilmiştir. M. G."
a a it a is
Büyük Üstat Hayrullah Örs K.'in 19 Nisan 1966 tarih ve 2441
No. lu mesajı:
"Muhterem Localara
"Üs. Muh. ve Aziz KK.,
"Türkiye Büyük Locası'nm bir yıllık faaliyetine ait raporlar bilgi-
nize sunulmuştur.
"Türk Masonluğu içinde birlik ve beraberliğin sağlanmasını gaye
ittihaz edinen Büyük D Heyetiniz, 5 Aralık 1965 tarihli Umumî Heyet
kararı gereğince, konunun, üç derecenin yegâne hâkimi ve mutlak
nazımı olan
Türkiye Büyük Locasının vakar ve haysiyetine uygun bir şekilde
halledilmesi yollarının araştırılması uğrundaki çabalarına engel olma-
ması endişesiyle, bahis konusu raporunda çok kısa bilgi vererek du-
rumun inkişafını beklemeği tercih, etmişti.
"Ancak, raporun teksir edilip dağıtılmasından sonra, tahaddüs et-
miş olan yeni bir olayı, Türk Masonluğunu yakinen ilgilendirmesi ba-
kımından, bilginize ayrıca arz ermeği vazifem cümlesinden telakki et-
mekteyim :
"Türkiye Büyük Locasının hakim ve müstakil otorite olduğunu
kabul etmeyip halâ hierarşik bir üstünlük iddiasında bulunduğunun
delili olarak, Türkiye Yüksek Şûrasının, Türkiye Büyük Locası Dâimî
Heyetinize hitaben gönderdiği 9 Nisan 1966 tarih ve 531.00/102 sayılı

--- Sayfa 288 ---
yazısı ile Yüksek Şûra ile Türkiye Büyük Locası arasındaki konkorda-
toyu feshettiğini bildirmiş olduğunu ıttılâımza arz ediyorum.
"Bu itibarla, bu mesajımın yazıldığı güne kadar, olayın geçirmiş
olduğu muhtelif safhaları gösteren yazışmalar ile, bin bir emek
mukabilinde tesisi başarılmış olan tanışma muamelelerini kökünden
yıkmağa mâtuf olan müdahalelerin dış masonluk dünyasına aksetti-
riliş tarzım ve orada uyandırdığı tepkileri gösteren yazıların bir
kısmını teksir ve tercüme ettirerek bilgi ve takdirlerinize takdim edi-
yorum.
Kendi toplantılarında, Türkiye Büyük Locasının münfesih bulun-
duğunu beyan etmeğe varan bir cesaret ve o nisbette masonik pren-
siplerde habersizliği ifade eden bir zihniyetin neticesi olan bugünkü
durumun müsebbiplerini, karar ve kaderleriyle baş başa bırakarak,
Yüksek Şûranın bu kararının Türkiye Büyük Locasının intizam, çalış-
ma ve âtisi üzerinde her ne şekil ve surette olursa olsun en ufak bir
tesiri olamayacağım belirtmeği de yine vazifem icabı telakki edi-
yorum.
"Esas gayesi, İnsanlık Mabedinin inşa sebeplerini araştırmak olan
mesleğimiz müntesiplerinin çalışmalarını bu gayeye tevcih ederek bu
olaylara artık lüzumundan fazla ehemmiyet vermemelerini rica ve bu
vesile ile K.'çe sevgi ve saygılarımı teyit ederim.
Büyük Üstat Hayrullah Örs
Büyük Daimî Heyetin 22 Nisan 1966 tarihli toplantısı:
• Saat 15'de toplanacak Umumî Heyet hakkında fikir teati edildi,
ve BB. mütalâalarını bildirdiler. Bu meyanda, Türkiye Yüksek
Şûrasının, 1957 konkordatosunu feshettiğini bildiren 9 Nisan 1966 ta-
rihli yazısı okundu ve bu yazının Büyük Locaya vürudu178 üzerine,
Büyük Üstat tarafından bir mesajla birlikte cereyan eden yazışmaları
muhtevi bir ek raporun tanzim ve tevzi edildiğine bilgi edinildi.
Bu cümleden olarak, tören ve protokol ritüelleri başta olmak üze-
re bilcümle mevzuatımızın Yüksek Şûra mensupları ile ilgili hüküm-
178 Vilrûd: geliş, gelme, varma

--- Sayfa 289 ---
lerinin mahalli tatbiki kalmadığına, gizlice gâyrı muntazam bir remzî
loca kurma faaliyetine girişmediği müddetçe KK.'imizin Yüksek
Şûraya mensup atölyelere devamda serbest olduklarına dair karar it-
tihazı için Umumî Heyete teklifte bulunulmasına oybirliğiyle karar
verildi.
it it it it it
22-24 Nisan 1966 tarihli Umumî Heyete sunulan faaliyet rapo-
rundan 1965 olayları ile ilgili bölümler:
Büyük Locamızın 1965 faaliyet senesi, millî mason teşkilâtımızın
1909 senesindeki usule aykırı kuruluşu ve 1948 senesindeki usule ay-
kırı uyandırılması yüzünden dünya muntazam masonluk âlemi için-
de kendimize lâyık olduğumuz mevkii alamamaktan mütevellit acıla-
rın sona erdiğinin, infirada itilmiş vaziyetten kurtulduğumuzun müj-
decisi olan «Tanzim-Consecratıon» töreni ile başlamıştır.
Bu Tanzim - Consecration töreni ile birlikte yapılan 1965/1966
Devresi vazifelilerinin seçimlerinden sonra, Türk Masonluğunun
yegâne hakimi ve mutlak nazımı olan HÜR ve MÜSTAKİL bir BÜ-
YÜK LOCA mefhumu ile bağdaşamayacak çeşitli müdahaleler ve ih-
barlar vaki olmuş, ve o zaman, reylerinizle vazifeye çağırdığınız Kar-
deşlerinizin, Türk Masonluğunun hayrına sarf edecekleri kıymetli
emekler ve imkânlar, bu müdahaleler ve ihbarlar yüzünden, heba
olup gitmiştir.
Kendilerinden 5 Aralık 1965 tarihinde nöbeti devraldığımız bu
muhterem Kardeşlerimiz, hepimizce bilinen bu üzücü, yorucu ve
yıpratıcı havaya rağmen, aşağıda tafsilâtiyle arz olunacağı veçhile, bir
taraftan Yüksek Heyetinizin kendilerine tevdi ettiği mühim konuların
büyük kısmını camiamızın hayrına olarak halletmiş, diğer taraftan da
«Tanzim - Consecration» törenine rağmen, münhasıran bu müdaha-
leler ve ihbarlar yüzünden büyük sarsıntılara uğramak tehlikesi
geçirmiş olan münasebetlerimizi korumuş, kurtarmış ve geliştirmiş-
lerdir.
Türk Masonluğunun hayrına çalıştıklarına inandığımız bu Kar-
deşlerimize karşı, huzurunuzda, şükranlarımızı bildirmeği vazife te-
lakki etmekteyiz.

--- Sayfa 290 ---
Tahkik Heyeti:
Yüksek Heyetiniz, camiamız içinde kardeş muamelesi gördükleri-
ni unutacak, yeminlerine hanis179 olacak derecede şahsî ihtiras, men-
faat veya iğbirarlarının180 zebunu181 olan, toplantılarımızın, kendi his-
lerinin ifadesini de ilâve ederek, yalan ve yanlış, ve her halde hiç de
masonik olmayan açılardan dergilere duyuran kimseleri tesbit etmek
vazifesini de 5 Aralık 1965 tarihindeki toplantısında Büyük Dâimî
Heyetinize tevdi etmişti.
Dâimî Heyetiniz, konuyu önemle ele almış ve kendi azasından üç
Kardeşi, ilk tahkikatı yapmakla vazifelendirmiştir. Bu kardeşlerimi-
zin çalışmaları sona erince, netice bütün kardeşlerimize duyurulacak-
tır.
Aramıza girmiş, fakat sonradan, bazı düşüncelerin tesiriyle ayrıl-
mış olan bazı kardeşlerin, çekinmeden, muhtelif vasıtalarla, Mason
olmadıklarına dair beyanlarda bulunduklarına, maalesef, vakit vakit
şahit olmaktayız.
Büyük Dâimî Heyetiniz, bundan böyle, her kimden sadır olursa
olsun, camiamıza intisabını inkâr eden her şahsın, bu yoldaki beyanı-
nı, aynı vasıta ile tekzip etmek kararındadır.
Yüksek Şûra ile münasebetlerimiz:
Geçen devrenin başlıca üzücü olayı, Mason gelenek ve mevzuatı-
na ve aramızda mevcut Konkordatoya rağmen, Türkiye Yüksek
Şûrasının muayyen tarihler tayin ederek «durumun düzeltilmesini»
istemek, remzi Loca kurma yetkisinden bahsetmek, Türkiye Büyük
Locasının kaza yetkisine giren hususlar hakkında Büyük Üstatlarımı-
za, masonluktan tarda kadar giden ve masonik bir zühul olduğunda
asla şüphe bulunmayan cezalar tertip etmek ve bu kararlarında di-
renmek, dış münasebetlerimizi kökünden sarsacak ve Türkiye Büyük
Locasının hakimiyetinden şüphe ettirecek ihbarlarda bulunmak, gibi
hareketlerle Türkiye Büyük Locasının işlerine, yetkilerine ve kararla-
rına müdahale ve bu suretle bahsi geçen Konkordato'yu ihlâl etmiş
olmasıdır.
179 Hanis: ettiği yemini yerine getirmeyen
180 iğbirar: 1. gubarlanma, tozlanma . 2. kırılma, gücenme
181 Zebun: zaı/ıf, güçsüz, âciz.

--- Sayfa 291 ---
Türkiye Büyük Locası konuyu Kardeşlik havası içinde halletmek
çarelerini aramak için, iyi niyetli dahi olsa, hiç bir tavassuta ihtiyaç
olmadığını, ve yegâne söz sahibi Büyük Üstat bulunduğunu ilân ve
tebliğ ettiği, aradaki yazışmaların tefsirlere mahal vermemesi için
bunları hususî bir itina ile muhafaza ettiği halde, Türkiye Yüksek
Şûrasına mensup atölyelerden birinin davetiyesinde «fevkalâde du-
rum vardır, mutlak teşrifiniz rica olunur» ibaresinin ilâvesi suretiyle
vaki toplantıda Büyük Locanın gönderdiği levhaların aynen okutul-
masına cevaz verilmesindeki derin manayı Kardeşlerimizin aklı seli-
mine ve takdirine bırakıyoruz.
Bin bir dertle malûl sevgili Vatanımızın bu yaralarına ilâç olması
beklenen, ve netice itibariyle, bir avuç insandan mürekkep olan Türk
Masonluğunun, bütün dünyaca asırlarca evvel halledilmiş bu «sen-
ben» sataşmalarına sahne olması cidden yürekler acısı bir keyfiyettir.
Yegâne arzusu Türk Masonluğunun daima birlik ve beraberlik
içinde ahenkle çalışmasını ve yükselmesini sağlamak, bütün çabası
ise, dünya muntazam masonluğu içinde Türk Masonluğuna lâyık
olduğu itibarlı mevkie ulaşmak olan Türkiye Büyük Locası, ancak bu
şekilde kuvvetlendikten sonradır ki memleket dertlerine çare bulacak
bir müessese olmak niteliğini kazanacağından eminiz.
Bu düşüncelerin neticesi olarak ve esasen 3 Ekim 1965 ve 5 Aralık
1965 tarihli toplantılarımızda beliren umumî arzuya uyarak, aradaki
münasebetlerin düzeltilmesi için Yüksek Şûra'yı, fiil ve hareketleri ile
ihlâl edilmiş olan Konkordatonun yeniden gözden geçirilmesine ve
münasebetlerin tanzimine davet etmiş bulunuyoruz.
inkişaflardan, Kardeşlerimiz, Büyük Üstat mesajları ile haberdar
edilecektir.
ir a a
22 Nisan 1966 tarihli Umumî Heyet Toplantısı:
22 - 23 Nisan 1966 tarihinde Büyük Loca Umumî Heyeti toplantısında
Egeran K. in Haysiyet Divanına verilip verilmemesi görüşülmüş ve oylana-
rak Haysiyet Divanına verilmemesi hususu ekseriyetle kabul
edilmiştir.
Böylece, Büyük Loca Genel Kurulu bir defa daha Egeran' ı suçlu bulmadığı-
nı belirtmiştir.

--- Sayfa 292 ---
Bu arada, Yüksek Şûra'nın çalıştığı Tepebaşı 111 No.lu binada, yeni
remzî locaların kurulduğu ve çalışmaya başladıkları hakkında haberler du-
yuluyordu.
22 Nisan Dâimi Heyet toplantısından sonra başlayan Umumî He-
yetin aynı günkü toplantısında 3 tersimat birden okundu, müzakere
edildi ve oylandı.
23 Nisan günü Konvanın gündem maddelerine geçildi.
Daha önce dağıtıldığı için okunmayan raporla beraber tevzi edile-
memiş Büyük Üstadın 19.4.1966 tarihli mesajı ile Yüksek Şûranın
30.10.1965 tarihli 5300/294 sayılı tamimi, Büyük Locamızın buna ver-
diği 7.2.1966 tarih ve 2273 sayılı cevabı ve Yüksek Şûranın 9/4/1966
tarihli ve 531/00/102 sayılı cevabını içeren ek rapor okundu.
Büyük Üstat: Kendisinin özel bir görüşmeye hazır olup olmadığı
yolunda bir Kardeşin vaki istimzacına, üçer mümessil tarafından
yürütülecek ve bir tutanakla tesbit edilecek her türlü görüşmeye ha-
zır olduğu cevabını vermiş olduğunu bildirdi.
Cemal Kıpçak B., Bu camia sevgi ve karşılıklı anlayış temeline
dayanır: Bütün geçen hadiseleri gözden geçirdim, arz ettiğim bu ruh
içinde halledilmeyecek hiç bir durum yoktur. Okunan takrirde, görü-
şülmeden reye konması teklifi vardı. Bu yapılmış olsaydı söz almaya-
caktım.
Yüksek Şûra mensupları ile temasımda da aynı ruhun cari oldu-
ğuna şahit oldum. Arada sadece bir suî tefehhüm182 vardır, ve hepsi
de bundan ibarettir. Kelime ile oynamayalım: Büyük Loca hür ve
müstakildir, bu husus bizatihi Konkordatonun mevcudiyeti ile müey-
yettir. Konkordatonun ihtiva ettiği hükümler bariz bir istiklâl ifade
eder. Yüksek Şûra, Türkiye Büyük Locasının Büyük Üstadını
mahkûm eder, ve bu şekildeki hareket, Yüksek Şûranın müdahalesi
sayılmaz. Bir de; Büyük Locanın tutumunu intizamına ve dış müna-
sebetlerinin idamesine bağlamak ve meseleyi bu açıdan mütalâa et-
mek lâzımdır. Burada gayrı muntazamlığı tahakkuk edecek Büyük
Locayı dışarıdaki Büyük Localar da tanımamağa başlarlar. Yüksek
Şûranın kendi bünyesi içinde derece almış bir azası hakkındaki kara-
rını müdahale saymağa imkân yoktur.
182 Sû-i tefehhüm: yanlış anlama

--- Sayfa 293 ---
Büyük Üstat: Evvelâ Cemal Kıpçak B.'e cevap vereyim: Yüksek
Şûra, ilk levhası ile seçimleri tanımadığını bildirmiş, bilâhare bir Kar-
deşimizin Masonluktan tardına karar vermiştir. Bu hareketlerin ikisi
de müdahaledir. Tarih tayin ederek, durumumuzu düzeltmemiz hak-
kında bize tebligat yapılması, istiklâl ile nasıl bağdaşır? Kaldı ki, Tür-
kiye Büyük Locasının istiklâli ve bağımsızlığı Konkordato ile sağlan-
mamıştır. Bunu sağlayacak olan Büyük Locanın kuruluşundaki inti-
zamdır. İstiklâli, Konkordato ile Yüksek Şûra Büyük Locaya bahşet-
mez, bilakis, Konkordato sayesinde Türkiye Büyük Locasından çalış-
ma izni almış olması itibariyle Yüksek Şûra intizamım sağlamış olur.
Deminden beri bahsedilen psikoz ve alerji tabirlerini de bu açıdan
görmek ve bu açıdan değerlendirmek lâzımdır....
Tahkik Heyeti de, Hakem de, Mahkeme de Türkiye Büyük Locası
Umumi Heyetidir, ve bu Umumî Heyet mutlak iradesine, mutlak ha-
kimiyetine ve mutlak istiklâline karşı en ufak bir müdahaleyi kabul
etmemeğe de kararlıdır.
Kaldı ki, Konkordato Yüksek Şûra tarafından feshedildi. Memle-
ketin, Masonların çalışmalarından doğacak ışığa ihtiyacı olduğunu,
ve her türlü nifakın, haklısını haksızını aramaksızın, bu nurun yayıl-
masını güçleştireceğini düşünerek, Yüksek Şûraya iki defa el uzattık,
bu el iki defa reddedilmiştir.
Yüksek Şûra derecelerinin meseleleri burada mütalâa ve münaka-
şa edilemez. Bir insan bir Cemiyete üye olmak için, kendisinde muay-
yen vasıflar aranır, o vasıfları kaybederse Cemiyetle de ilgisi kalmaz.
Rit derecelerine girmek için de üç dereceli Mason olmak,lâzımdır.
Mavi Localardaki sıfatını kaybedenler Yüksek Derecelerde de munta-
zam mason sıfatıyla çalışamazlar. Bu bütün dünyada böyledir, bizde
de böyle olmalıdır.
Galip Menteşe B., Verilen takririn açık tarafları var : Aslolan Bü-
yük Locadır, ve onun müntesipleri üç dereceye kadar olan BB.'dir. Bu
BB:'den bir kısmı dilerse; bir tarikata, hatta bir kaç tarikata intisap
edebilirler: Binaenaleyh Konkardatonun feshedilmesi Büyük Locanın
ne çalışmalarına, ne de intizamına hiç bir suretle tesir edemez. Geçen
devre zarfında hepimiz çok ıztırap çektik, masonluğun temeli olan
müesseseleri yıktık, dürüstlüğe ve adalete saygı göstermedik. Bir

--- Sayfa 294 ---
Mahkeme Reisi, hüküm vermekle mükellef olduğu kimseyi, evvelâ
imzasıyla teşhir ederek ondan sonra mahkûm etmiştir. Bu dünyanın
hiç bir yerinde görülmeyecek bir tutumdur.
Fikret Çeltikçi B., Konkordato'nun feshedilmiş olması keyfiyetini
dramatize ettirmek isteyen bir zihniyet var. Yüksek Şûrasız Büyük
Loca olur, fakat muntazam bir Büyük Locasız, Yüksek Şûra olamaz.
Görmeğe alıştığımız bazı Kardeşlerimizin aramızdan ayrılmasından,
olsa olsa, şahsan üzüntü duyabiliriz; fakat Konkordatonun feshedil-
mesinden ötürü, Büyük Locamızın intizamına hiç bir halel gelmez....
Cevat Memduh Altar B., Suçun ve hatanın iki tarafa taksimi sure-
tiyle müsavat kurmak hiç birimizi tatmin etmez. Yüksek Şûra men-
supları bu camianın da azasıdır, ve burada her hakkı, bu meyanda
söz ve fikir hakkını da haizdirler. Meseleyi bu sıfatları ile buraya ge-
tirmeleri, ve burada halli yolunu aramaları gerekirdi.
Böyle yapmayıp da Yüksek Şûra manevi şahsiyetini karşımıza
dikmekle hata işlemişlerdir: Failinin kim olduğunu bilmiyorum, fakat
meseleyi basma intikal ettirmek ve Büyük Loca mensuplarına «Par-
ya» sıfatını vermek Masonluk prensipleri ile ne derecede bağdaşır?
Bunu düşünelim, ve meselenin münhasıran Büyük Loca çerçevesi
içinde halli gerektiğine karar verelim. Verilen takririn bu bakımdan
aleyhindeyim.
Rasim Adasal B., Aslolan Büyük Locadır. 70 yaşında ve 30/40 se-
nelik mason olmak herkese tahakküm etmek hakkını vermez. Mason-
lukta, her şeyin üstünde Büyük Locanın manevi şahsiyeti vardır. Bu-
na istisnasız herkesin riayet etmesi gerekir. Bütün problemler bu ca-
mia içinde çözülür, eski sakim183 itiyatlardan artık vazgeçmek zamanı
gelmiştir. Kaldı ki, önemli olan husus, Yüksek Şûra bizi tanımadığına
ve bizim de mukabele olarak Yüksek Şûrayı tanımadığımıza göre,
muntazam masonların Yüksek Şûra atölyelerine devam edip edeme-
yecekleri hususunun tayinidir. Bu konu hakkında bugün karar ver-
mek mecburiyetindeyiz.
İlhan Güngören B., Masonluktan çıkarmak hakkı ancak Remzi
Localara, ve onların federasyonu olan Büyük Locaya aittir. Aksini
yapmak ve aksinde direnmek bizim işlerimize müdahaledir, ve biza-
183 sakîm: 1. hasta, hastalıklı 2. ı/anlış

--- Sayfa 295 ---
tihi bu müdahale suçtur ve kabahattir, Binaenaleyh, takrirdeki «tah-
kik heyeti» fikrine muhalifim.
Tarık Ziyal B:, Takririmi geri almayacağım, bu takririn bir mad-
desi görüşülmeden reye konması hususunda idi, bu da yapılmadı.
Ben basiretsizlik demedim; idarî basiretsizlik dedim; Son hâdisat üze-
rine Yüksek Şûradan Konkordatonun feshedilmemesi için gayretler
sarf edilmiştir; iki taraf da Kardeş eli uzatmak istedi, fakat netice alı-
namadı: üzücü olan nokta budur.
Büyük Üstat: Kardeşlerimin ileri sürdüğü konuyu, bizim Kardeş-
lerimizin Yüksek Şûra atölyelerine devam edip edemeyecekleri husu-
sunu reyinize koyacağım dedi.
Büyük Hatip B.'in kanunî mütalâası alınarak, bugünkü şartların
devam etmesi, ve Yüksek Şûra tarafından gayrı, muntazam remzî lo-
calar kurulmadığı veya kurulan bu Localar Yüksek Şûra tarafından
tanınmadığı müddetçe, BB.'in Yüksek Şûra atölyelerine devamda
serbest olmalarına, aksi halde keyfiyetin Büyük Dâimî Heyetçe teem-
mül edilip gerekli kararın alınması için bu Heyete yetki verilmesine
oybirliğiyle karar verildi.
Eski Büyük Üstat Necdet Egeran B. hakkındaki verilen takririn müza-
keresine geçildi.
Büyük Üstat Kaymakamı: Enver Necdet Egeran B., Büyük Üstat
iken verilen, ve kendisi tarafından müzakeresi Umumî Heyete havale
olunan bir takrir vardır. Bu takririn müzakeresine sıra gelmiştir.
Necdet Egeran B.: Bu takrir geldiği zaman, Umumî Heyetimize
havale ettim. Karar burada verilmelidir. Bu mevzuda her şey söylen-
miştir. Ancak, müttehem184 vaziyetinde olduğum için son sözün bana
verilmesi adalet icabıdır.
Evvelce de arz ettiğim veçhile, Partilerle ve politika ile aslâ ilgili
değilim, bunun aksi ittihamları185 reddederim. Masonca yapılan bir
hareketin Masonluğa yakıştırılmaması mevzuu vardır. Bir Büyük Üs-
tat der ki «Masonik kutsal dili okuyup yazmayı öğrenen Üstatlar ye-
tiştikçe ve bu dil okunup yazıldıkça sembollerin yanlış tefsirinden
masonluk kurtulacaktır.»
184 Müttehem: kabahatli, suçlu
185 İttiham: İtham

--- Sayfa 296 ---
Benim hareketim, bir masonik davranıştır; yanlış tefsirlerin ıstıra-
bını benden fazla çeken de olmamıştır; beni dünya masonluğu önün-
de hacil186 vaziyete sokmağa çalışılmıştır: bu itibarla, aranıza lâyık
olup olmadığım kararını vermek bana düşer. Ben Masonluktan
manevî çok şey aldım, maddî hiç bir şey almadım, bil'akis pek çok
şey verdim.
Vicdanlarınızla karşı karşıya gelip gerekli kararı vermenizi, ve bu
ıstıraba son çekmenizi rica ederim, dedi.
Büyük Üstat Kaymakamı: Necdet Egeran B.'in Yüksek Haysiyet
Divanına şevkine lüzum olup olmadığı hususunda Yüksek Heyetiniz
karar verecektir. Skrüten kutusunu dolaştıracağım: kırmızı bullar
Haysiyet Divanına şevkine lüzum olduğu, beyaz bullar da lüzum ol-
madığı hususlarını ifade edecektir.
Yoklama yapıp reye iştirâk edenlerin sayısını tesbit edeceğim.
Yoklama yapıldı. 81 delegenin mevcut olduğu tesbit edildi. Skrüten
kutuları dolaştırıldı. 81 bulun geldiği, 32 delegenin kırmızı, 49 delege-
nin beyaz bul attıkları tesbit olundu.
Büyük Üstat Kaymakamı: Neticeyi ilân etti, ve Türkiye Büyük
Locası Umumî Heyetince eski Büyük Üstat Necdet Egeran B. hakkın-
da tayini muameleye mahal olmadığına karar verilmiştir. İlân ediniz
dedi. Keyfiyet usulü dairesinde ilân olundu.
Büyük Üstat: Burada izhar olunan temennileri hülâsa edip gerek-
li kararların alınmasını teklif edeceğim.
1957 Konkordatosunun Türkiye Yüksek Şûrasınca feshedildiğinin
tesciline ve bilcümle mevzuatımızın, özellikle tören ve protokol ritü-
ellerinin Yüksek Şûra mensuplarına mütedair hükümlerinin tatbik
yeri kalmadığına, Yüksek Şûranın gayrı muntazam ve gizli (clandes-
tin) telakkisine giren remzi Loca faaliyetine girişmesine değin Bira-
derlerin Yüksek Şûra atölyelerine devam etmekte muhtar bulunmala-
rını teklif etti ve teklif oybirliğiyle tasvip olundu.
i r i r i r i r is
186 Hacil: utanmış, utancından yüzü kızarmış.

--- Sayfa 297 ---
Türkiye Büyük Locasından Türkiye Yüksek Şûrasına 26 Nisan
1966 tarihli mektup.
"TÜRKİYE YÜKSEK ŞÛRASINA
"Pek Muk. ve Pek Mün. Hak. Bü. Â. ve Büyük Um. Müf. Üstatlar,
"9 Nisan 1966 tarih ve 531.00/102 sayılı yazınız alındı.
"Türkiye Yüksek Şûrası ile Türkiye Büyük Locası arasında
mün'akid 1957 Konkordatosunun, daha işler bir hale getirilmesi ve
bunu temin sadedinde müzakerelere girişilmesi yolundaki talebimi-
zin cevaplandırılmayarak Konkordatonun feshedildiğinin bildirilmiş
olması suretiyle hasıl olan durum kaydü işaret edilmiştir.
"Fesih keyfiyetini bildiren yazınız, Türkiye Büyük Locasının 2
Nisan 1966 tarihindeki umumi heyet toplantısında Temsilci Kardeşle-
rimizin bilgilerine arz edilmiş ve bu suretle olay Türkiye Büyük Loca-
smca da tescil ve teyit olunmuştur.
"Bu vesile ile Kardeşçe saygılarımızı sunarız.
"Büyük Üstat Hayrullah Örs
"Büyük Kâtip Nafiz Ekemen "
is -Ü is a a
Büyük Üstat Hayrullah Örs B.'in localara 26 Nisan 1966 tarihli
mesajı.
"Muh. Localara
"Üs. Muh. ve Aziz KK.,
"19 Nisan 1966 tarih ve 2441 sayılı mesajıma ektir.
"Türkiye Yüksek Şûrası ile Türkiye Büyük Locası arasında
mün'akid 1957 Konkardatosunun Türkiye Yüksek Şûrası tarafından
feshedilmiş olmasına ıttılâ kesbeden Türkiye Büyük Locası, 23 Nisan
1966 tarihli Umumî Heyet Toplantısında, bu konu ile ilgili olarak :
"1.- Bilcümle mevzuatımızın, özellikle tören ve protokol ritüelleri-
mizin Yüksek Şûra mensuplarına mütedair hükümlerinin tatbik yeri
kalmadığına,

--- Sayfa 298 ---
"2.- Biraderlerin Yüksek Şûra atölyelerine devam etmekte serbest
bulunduklarına,
"3.- Bu serbestinin, Yüksek Şûranın gayrı muntazam ve gizli (clan-
destin) telakkisine giren remzi loca faaliyetlerine girişmediği müddet-
çe cari olabileceğine,
karar vermiştir.
"Keyfiyeti bildirir, Kardeşçe sevgi ve saygılarımı teyit ederim.
"Büyük Üstat Hayrullah Örs"
ÎT ÎT îr -w- -w-
Yukarıdaki Bü. Üs. mesajına ek olarak, 28 Nisan 1966 tarihinde
Bü. Kâ. Nafiz Ekemen bir tamim yayınlamış ve bu tamiminde, 22 Ni-
san Konvanında, 1965 yılı faaliyet raporunun kabul edildiğini, Kon-
kordatonun Yüksek Şûra tarafından feshedilmiş olduğunun tescil
edildiğini ve bu konuda Büyük Üstat mesajında belirtilen esaslara gö-
re hareket edilmesini ve Ön. Bü. Üs. Necdet Egeran K. hakkında mua-
mele yapılmasının reddedildiğini bildirdi.
îr î r îr îr îr
Üstadı Muhteremler Toplantısı:
İstanbul'da bulunan Locaların Eylemli Üstadı Muhteremleri 16
Mayıs 1966 tarihinde bir araya geldiler. Toplantıdan sonra kaleme alı-
nan protokol aşağıda verilmiştir: "hasıl olan çok ciddi durumun
sür'atle izalesi" için taraflardan,
a) İhtilâfı, bulunduğu noktadan daha ileriye götürecek hiçbir ha-
rekette bulunulmamasını,
b) Mûtedil tanınmış Kardeşlerden eşit miktarda murahhas seçi-
lerek şartsız olarak görüşmelere başlanmasını, talep etmeye karar
verdiler ve bu hususların Büyük Üstat Hayrullah Örs K.e ve Hâkim
Büyük Âmir Hazım Atıf Kuyucak K.e arz edilmesini uygun gördüler.
îr îr îr îr îr

--- Sayfa 299 ---
Büyük Loca ve Yüksek Şûra yetkililerinin toplantısı:
İstanbul Localarının teşebbüsü neticesinde, 19 Mayıs günü, Bü-
yük Locadan, Büyük Üstat Hayrullah Örs K. ile Nafi Ziya Başak K.,
Yüksek Şûra'dan Hâkim Büyük Amir Hazım Atıf Kuyucak K. ile Er-
tuğrul Kemal Eyüboğlu K., Nuru Ziya Sokağında bir araya geldiler.
Bu görüşmenin nasıl cereyan ettiğini, Ertuğrul Kemal Eyüboğlu
K.in notlarından aynen okuyalım:187
"19 Mayıs 1966 Perşembe günü Yüksek Şûra ve Büyük Loca Baş-
kanları arasında yapılan görüşmelerden özetlenmiş notlar:
"Bu notlar, mülâkat sonunda tarafların huzuru ile okunmuştur.
"Toplantıya katılanlar:
"Y. Şûra'dan - Hazım Atıf Kuyucak (HBÂ) - E. Kemal Eyüboğlu
K.ler. B. Locadan - Hayrullah Örs (B.Üstad) - Nafi Ziya Başak K.ler.
"İki taraf anlaşmazlık sebeplerinin tarihçesini özetledi. B. Üstat H.
Örs, yeni faaliyetlerden kaynaşmalardan; İsviçreli bir zatın dergide
çıkan yazısından; Helikon Locasından bahsetti. Nafi Ziya B., bu Loca-
nın B. Locaya müracaat ettiğini, fakat evrakı eksik olduğundan karar
alınamadığını açıkladı.
"Arada yeni Büyük Dâimi Heyetin seçim neticesini Şûraya bildir-
memiş olması hakkında iki Büyük Üstat arasında şöyle bir muhavere
geçti:
"Kuyucak B.- Büyük Loca Dâimi Heyeti son seçim sonucunu bize
bildirmemiştir.
"H. Örs B.- Bunun samimî sebebi Dâimî Heyetin, Şûradan gelecek
reaksiyondan korkmasıdır. Birinci mektubun cevabı Dâimî Heyeti
böyle bir tereddüde düşürdü.
Karşılıklı samimî ve nazikâne görüşmelerden sonra H. Örs Üsta-
dın teklifi şöyle bir formül ile ifade edildi:
"H.Örs B.-
1) Büyük Loca ve Yüksek Şûra Kârgâhlarında bu
ihtilâfın dedikodusu üzerine konuşmalar men edilsin.
187 1965 Olayları, Süha Umur, Mimar Sinan Sayı 84

--- Sayfa 300 ---
2) Yüksek Şûra kendi himayesi altında kendi camia-
sı içinde yeni Localar kurulmasını önlesin. İhtilaflar kendiliğinden çö-
zülür, hiçbir mesele kalmaz.
"Kuyucak B.- Bu takdirde teati edilen mektuplar ne olur?
"H. Örs B.- İki taraf birleşerek muhabereyi yakarız.
"Kuyucak B.- Yüksek Şûra'nm Büyük Loca ile münasebeti kestiği-
ne dair kararı size tebliğ edildi mi? Bu karar Şûra'ya bağlı
kârgâhlarda okunmuştur.
Bu sırada Nafi Ziya Başak B. dosyayı getirip mektubu aradı. He-
nüz tebliğ edilmediği anlaşıldı.
"Kuyucak B.- Böyle bir kararı (muhabereyi yakma kararını) biz
Yüksek Şûra'dan almalıyız. Siz Büyük Locayı mı toplarsınız?
"H. Örs B.- Hayır, biz Büyük Loca Heyetinden bu meseleyi hallet-
me selâhiyetini almış bulunuyoruz. Kendi aramızda karar verip tatbi-
kata geçebiliriz. Böylece geçmiş muhabere hükümsüz addedilince
konkordato kendiliğinden yürürlüğe girer ve iki taraf bugün aradaki
anlaşmazlığa sebep olan maddeleri, başka memleketlerin tecrübesin-
den faydalanarak aralarında düzeltirler.
"Kuyucak B.- Muhaberenin gayri vaki olduğuna karar verildiği
takdirde iki Birader hakkında verilmiş olan kararlar ne olur?
"H. Örs B.- Şûra'nm tard kararı ile cezalandırdığı Birader, Büyük
Locada 17 oy fazlası ile muhakemeden kurtuldu. Bu kurtuluş sırf Bi-
raderlerin acıma duygusu eseridir. Artık ona ait kararların üç derece-
yi ilgilendiren kısmına üç dereceliler karışsın.
"Kuyucak B.- Bizim tard kararı verdiğimiz Biradere siz Harici
Müna sebetler Encümeninde vazife verdiniz.
"H. Örs B.- Bu, İskoç Locasının konsekrasyon için gelen heyeti ta-
rafından, kendi vazifeli üye sayılarını üçe çıkarmak için ona verdikle-
ri fahrî vazife dolayısıyla, İskoçlara bir cemile olarak verilmiş idi.
"Kuyucak B.- Anlaşma hususundaki düşüncelerimiz uygun bir
sonuca varırsa, Egeran tekrar Büyük Üstat seçilerek karşımıza çıkmaz
mı?

--- Sayfa 301 ---
"H. Örs B.- Egeran B. Büyük Locada çok yıprandı, kusurları yü-
zünden gözden düştü. O namzetliğini koyarsa, ben de namzetliğimi
koyar ve vesika konusundaki hatasını tekrar açıklayarak mani olma-
ya çalışırım.
"Kuyucak B.- Bir de dış memleketlerdeki Şûra ve Büyük Localara
yazılmış mektuplar meselesi vardır. Biz böyle bir anlaşmaya vardığı-
mız takdirde (Hâriç Şûra ve Büyük Localara) aramızdaki ihtilâfların
halledildiğini bildirmekle iktifa ederiz.
"H. Örs B.- Biz hiçbir yere bu konuda bir tebliğ yazmadık..."
İki tarafın Başkanlarının yukarıdaki görüşme metnine göre mese-
le halledilmiş gibi görünmekteydi. Her ne kadar Yüksek Şûra'nm, Bü-
yük Loca ile ilişkilerini kestiğine dair bir kararından bahsedilmiş ise
de, bu karar Büyük Locaya tebliğ edilmedi. Her iki Başkan da, kabul
etmek temayülünde oldukları bu teklifleri, kendi karar organlarına
da kabul ve tasdik ettirdikleri takdirde ihtilaf kalmayacaktı. Kriz atla-
tılmış gibi idi.
is is is a is
İdeal Locasının aile toplantısı:
21 Mayıs'ta, İdeal Locası bir aile toplantısı yaptı. Kardeşlerin çoğu
bu son gelişmeden haberdar değildi. Bir hayli münakaşalı geçen bu
toplantıda, ideal Muhterem Locası olarak, Büyük Loca'dan ayrılıp ay-
rılmama meselesi görüşüldü. İki Başkan arasındaki görüşmelerin
olumlu bir sonuca doğru gittiğini bilen Loca âmil azasından Ali Galip
Taş K.in, ayrılma hususunda çok ısrarlı olduğu anlaşılıyor. Nitekim,
konu oylanarak 54 mevcudun 30'u ayrılmamak üzere oylarını kulla-
nınca, Galip Taş K. istifa ettiğini, ve yazılı istifasını bilahare göndere-
ceğini söyleyerek Locayı terk etti.
İt İt -Ü İS İ!
İstanbul Localarının imzaladıkları protokol ve İzmir'de Kemal Locasın-
dan gelen levhanın tartışılması:188
188 Bkz.: Büyük Dâimî Heyet 'in 1966 yılına ait Faaliyet ve Hazine Raporundan Kemal
Locası olayı ve Yüksek Şûra ile ilişkilerin kesilmesi, s.319

--- Sayfa 302 ---
22 Mayıs 1966 tarihli Büyük Dâ. He. toplantısı:
• İstanbul vadisinde çalışan 21 Muh. Lo.'dan 19 Muh. Locanın Üs-
tadı muhteremleri tarafından tanzim olunup Büyük Üstada tevdi olu-
nan 10 Mayıs 1966 tarihli protokol okundu. Bu protokola nazaran,
Yüksek Şûra ile Türkiye Büyük Locası arasındaki gerginliğin izalesi
için her iki kuvvetin başkanlarının bir araya gelmesi için yapılacak te-
şebbüsler için müsaade ve muvafakat istenmekte olduğu anlaşıldı.
Büyük Üstat, bu protokolün tanzimini takip eden 11 Mayıs 1966
akşamı, İstanbul vadisindeki Üstadı Muhteremlerle kendisinin de bir
toplantı yaptığını, Türkiye Büyük Locasının haklarından, şerefinden
ve otoritesinden hiç bir fedakârlığı tazammun etmemek kaydıyla
Yüksek Şûra Başkam ile görüşmeğe hazır olduğunu bildirdiğini, 19
Mayıs 1966 tarihinde Heyetimizden Nafi Ziya Başak B.'le kendisinin
Hazım Âtıf Kuyucak ve Ertuğrul Kemal Eyüboğlu BB.'i Büyük Loca
lokalinde kabul ettiklerini, iki buçuk saat görüştüklerini, Hazım Atıf
Kuyucak B.'in, Yüksek Şûranın yanlış hareket ettiğini kabul ve itiraf
ettiğini ve bunun izalesi için lâzım gelen hareketi yapmağa amade
olduğunu, remzi loca kurmak yetkileri olmadığını, kendilerine men-
sup atölyelerde Büyük Loca hakkında herhangi bir konuşma ya-
pılmasına cevaz vermeyeceğini bildirdiğini, Büyük Üstat da buna
mukabil remzi localarımızda Yüksek Şûra hakkında konuşma ya-
pılmaması için gerekli tedbirleri alacağını söylemiş olduğunu bil-
dirdi.
Velit İsfendiyar, Orhan Alsaç, BB. ile Şekûr Okten B., anlaşmazlı-
ğın izalesi için müzakerelerin yapılması faydalıdır. Yalnız, bugüne
kadar Yüksek Şûra ile münasebetlerimizde acı tecrübelerimiz olmuş-
tur. Yine bir hatalı hareket yapmaktan kaçınmalı, çok dikkatli olmalı-
yız: uzatılan eli tutacağız, müzakereleri zabıtlarla tevsik edeceğiz,
aramızda geçen muhaberenin imhası bahis konusu olamaz, bir tuta-
nakla bunların keenlemyekün189 sayılması mümkündür, ve ancak bu
mümkündür, zira bu yazışmalar Localara, temsilcilere dağıtılmış,
neşredilmiş, bir çok localarda okunmuş, gerek locaların ve gerekse
Büyük Locanın tutanaklarına geçmiş tarihe mal olmuştur. Bunları im-
ha etmek caiz olmadığından sarfı nazar mümkün de değildir.
189 Keenlemyekün: sanki yokmuş, hiç yokmuş, hiç olmamış gibi.

--- Sayfa 303 ---
Necdet Egeran, Abdullah Ecemen, Nafiz Ekemen, Nafi Ziya Ba-
şak, Sahir Akev BB.'ler aynı mealde mütalâa ve ihtisasların bildirdi-
ler.
Netice itibariyle :
1.- Haklarımızdan hiç bir fedakârlık yapılmadan uzanan elin sı-
kılmasına,
2.- Bundan sonraki konuşmaların iki taraftan aynı adette olarak
devamına ve her defasında zabıtla tesbit ve tevsikine,
3.- Cereyan eden muhaberenin imhası mümkün olmadığından
bunun keenlemyekün sayıldığının bir tutanakla ifade olunma-
sı,
4.- Yapılacak anlaşmanın hiç bir tereddüde meydan vermeyecek
şekilde ve tam hukukî olarak tesbitine,
5.- Yapılacak anlaşmanın aynı günde iki taraftan da tamimine ve
bunun dışında hiç bir şekilde konuşulmamasma,
6.- Gerek müzakerelerin icrası, gerekse konkordato müzakereleri-
ne sıra gelince murahhas heyetin tayini için Büyük Üstada tam
yetki verilmesine oybirliğiyle karar verildi.
• Kemal Muh. L.sınm 13 Mayıs 1966 tarihli fevkalade toplantıya
çağıran, ve Türkiye Büyük Locasının 22 - 23 Nisan 1966 tarihinde ver-
diği kazaî kararı tanımadığını ifade eden Nuri Rüstem imzalı daveti-
yesi ile 21 âmil azasının yeni ve müstakil bir loca kurmak amacı ile
âmil azalıktan topluca istifa etmelerinin kendilerine tavsiye edilmesi
hususunu oybirliği ile kabul ettiklerini bildiren 16 Mayıs 1966 tarihli
levhası okundu.
Nafiz Ergezen B:, İzmir vadisindeki BB.in durumu hakkında iza-
hat verdi, Mustafa Sakarya B.in Alpina Büyük Locasından berat ala-
rak yeni bir Büyük Loca kurulacağından bahisle BB.i istifaya teşvik
ettiğinin İzmir'de mütevâtir190 olduğunu, birkaç B. hariç, bu rivayetle-
re iltifat eden bulunmadığını, cezri hareket edilmesi yerine
mülâyemetle yüründüğü takdirde hem Kemal Muh. Lo.sının disiplin
dışı hareketinin müsebbiplerinin ceza almaması hem de İzmir muhi-
tinde çözülmeleri önlemek mümkün olacağını söyledi.
190 Mütevâtir: tevatür eden, ağızdan ağıza dolaşan, halk arasında söylenen.

--- Sayfa 304 ---
Sahir Akev, Sait Penbecioğlu, Şekûr Okten BB. mütalâalarını söy-
lediler. Netice itibariyle, Kemal Muh. Locasının muvakkaten kapatıl-
masına, evrak ve parasına el konmasına, Şekûr Okten, Celâl Olcay ve
Sahir Akev BB.in gerek bu kararı infaz ve gerekse gerekli tahkikatı
yapmak ve ifadeleri almak hususu ile tavziflerine, kendilerinin bu
tahkikata ait rapor geldikten sonra tayinine, bu kararın Heyet tarafın-
dan İzmir'e götürülüp tebliğ edilmesine, ve daha evvelden işaa191
olunmamasına, ancak heyetin geleceği günün Nafiz Ergezen B. tara-
fından Celâl Olcay B. e duyurulmasına oybirliği ile karar verildi.
ir ir ir H
Yüksek Şûra ile Büyük Loca'nm arasındaki bağların kopması:
24 Mayıs'ta, Büyük Üstat Hayrullah Örs K., Hazım Atıf Kuyucak
K.e yazdığı bir mektup ile, "... nazik ve ümit verici ziyaretinize karşı şük-
ranlarımı bir kere daha ifade etmek isterim." diyerek, görüşmeleri hayırlı
bir sonuca bağlamak arzusu ile uygun bir gün ve saatin tesbitini iste-
di.
İhtimal bu mektup yerine ulaşmadan, Yüksek Şûradan hiç bek-
lenmeyen bir mektup geldi (531.00/146 sayılı mektup.192):
İstanbul, 25 Mayıs 1966
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası
Nurüziya Sokak No.: 25 Beyoğlu
Pek Muh. Bü Üs. ve Az. KK,
1 Mayıs 1965 tarihinden beri Büyük Locanın durumu ve dav-
ranışları, Mason nizamlarına, temel prensip ve geleneklerine ta-
mamiyle aykırı bulunduğundan, Türkiye Yüksek Şûrası, Türkiye
Büyük Locası ile her türlü münasebetleri kesmeğe ittifakla karar
vermiştir.
Keyfiyeti bildirir ve bilvesile saygılarımızı sunarız.
Ha. Bü. Âmir: Hâzım Âtıf KUYUCAK
Bü. Um. Kâ. Şansölye: Muhiddin Osman OMAY
191 îşâa, işâat: şüyû 'dan; haber yayma, herkese duyurma.
192 1967 yılı Konvan raporu, ek No. 3

--- Sayfa 305 ---
Aynı gün, 24 Mayıs 1966 tarihli mektup yerine ulaştıktan sonra,
Ha. Bü. Amir Hazım Atıf Kuyucak K. Büyük Üstat Hayrullah Örs K.e
aşağıdaki mektubu yolladı:
Pek Münevver ve Pek Muktedir
Hayrullah Örs Üstat
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş
Masonları Büyük Locası
Büyük Üstadı
24 Mayıs 1966 tarihli kardeş levhaları karşılığıdır.
19 Mayıs 1966 tarihinde Türkiye Büyük Locasına vâki ziyareti-
mizde durumu bütün açıklığıyla ve tam bir samimiyetle ifade ve
izah buyurmuş olmanızdan dolayı teşekkürlerimi tekrar ederim.
O görüşmede, yine tamamiyle samimi olarak ifade eylediğim
gibi, Türkiye Büyük Locası ile Türkiye Yüksek Şûrası arasındaki
anlaşmazlık umumî masonluk prensiplerini ihlal eden bir hareke-
te her iki tarafın başka açılardan bakmasından doğmaktadır.
Görüştüğümüz günden beri bu noktayı düşündüm ve kardeş-
lerimle de istişarede bulundum. Bahis konusu hareketi biz maso-
nik bir suç telâkki ettiğimiz halde, izahınıza göre Büyük Loca şa-
yanı muahaze193 bile bulmamıştır.
Bu durum karşısında anlaşmazlık hakkında görüşmelere de-
vamın fayda vermeyeceği neticesine vardım.
Nazik teklifinize bilhassa teşekkür eder ve sizinle tekrar gö-
rüşmek zevkinden mahrum kaldığımdan dolayı üzüntümü bildir-
meyi en derin Kardeş sevgi ve saygılarımla sunarım.
Türkiye Yüksek Şûrası Hakim
Büyük Amiri
Hazım Atıf Kuyucak
193 Muaheze: azarlama, paylama, çıkışma, darılma; tenkîd.
310

--- Sayfa 306 ---
İstanbul'daki eylemli Üstadı Muhteremlerin 10 Mayıs 1966 tari-
hindeki toplantısı ile ilgili olarak 16 Mayıs 1966 tarihinde tanzim
edilen protokol194
"Biz aşağıda imzaları bulunan İstanbul vadisinde çatışan localar
Üstadı Muhteremleri 10 Mayıs 1966 Salı günü saat 18'de Lokalde top-
lanarak aşağıdaki hususlarda görüş birliğine vardık.
1- Localar Üstadı Muhteremlerinin bu toplantısı resmî bir vazife-
nin ifâsı maksadına mâtuf olmayıp hasıl olan çok ciddi durumun sü-
ratle izalesi ıztırarma195 dayanmaktadır.
2- Toplantıya katılan 19 Loca Üstadı Muhteremi, Türk Masonlu-
ğunun ikiye ayrılması ihtimali karşısında gerek kendilerinin, gerekse
Localarının büyük çoğunluğunun ıztırap içinde olduklarını belirttiler.
3- Taraflardan,
a) İhtilâfı bulunduğu noktadan daha ileriye götürecek hiç bir ha-
rekette bulunulmamasını,
b) Mûtedil tanınmış kardeşlerden eşit sayıda murahhaslar seçerek
Türk Masonluğunun, birlik ve bütünlüğünü sağlamak maksadıyla
şartsız olarak görüşmelere başlanmasını, talep etmeğe ittifakla karar
verildi.
4- Bu kararımızın üçer kişilik hey'etler vasıtasıyla Büyük Loca Bü-
yük Üstadı Hayrullah Örs B.'e ve Hâkim Büyük Âmir Hazım Âtıf Ku-
yucak B.'e arzedilmesi uygun bulundu.
Protokolda yazılı kararlara aynen iştirak ediyoruz:
İmzalayan Loca Üs. Muh.leri:
Kültür, Hümanitas, Ülkü, Sadık Dostlar, Erenler, Sevenler, Kar-
deşlik, İdeal, Devrim, Hürriyet, Freedom, Atlas, Delta, Ülke, Libertas,
Fazilet, Hisar, Pınar ve Ahenk.
İmzalamayan Loca Üs. Muh.leri: Şefkat ve Müsavat
i r i r -ir İT i r
194 Arşivlerimiz içinde 1965 Olayları, Nafiz E kemen, Belge No. 94
195 Iztırar (zarûret 'den): mecburiyet, çaresizlik, ihtiyaç

--- Sayfa 307 ---
İstanbul'daki eylemli Üs. Muh.lerin 27 Mayıs 1966 tarihli top-
lantısında tanzim edilen protokol: 196
Biz aşağıda imzaları bulunan İstanbul vâdisinde çalışan Localar
Üstadı Muhteremleri ve temsilcileri 27.5.1966 günü lokalde toplana-
rak aşağıda yazılı hususlarda görüş birliğine vardık.
1-10.5.1966 tarihli protokolle tesbit edilen esaslar çerçevesinde gi-
riştiğimiz barış teşebbüsünün sonucunun biraderlere bildirilmesi itti-
fakla uygun bulundu.
2- Barış teşebbüsü aşağıda anlatılan şekilde sonuçlanmıştır.
a) 10.5.1966 tarihli protokol taraflara seçilen temsilciler vasıtasıyla
tevdi edilerek şartsız olarak görüşmelere başlanması talebinde bulu-
nulmuştur.
b) 19.5.1966 günü Nuruziya Sokağı 25 Numarada saat 10'da Yük-
sek Şûra Hâkim Amiri Hâzım Atıf Kuyucak birader ve Ertuğrul Ke-
mal Eyüboğlu biraderle, Büyük Loca Büyük Üstadı Hayrullah Örs ve
Nafi Ziya Başak Kardeşler görüşmelere başlamışlardır.
c) Görüşmelerin olumlu bir istikâmette cereyan ettiği sırada Yük-
sek Şûranın görüşmelerden vazgeçtiği; Yüksek Şûra Hâkim Büyük
Amiri tarafından Büyük Loca Büyük Üstadına nakledilmek üzere,
temsilci kardeşimiz Suha Aksoy'a bildirilmiş ve görüşmeler tek taraflı
olarak kesilmiştir.
Keyfiyeti Bütün kardeşlere duyurulmak üzere tesbit için bu pro-
tokol tanzim edilmiştir.
Protokolü imzalayan Üs. Muh.ler:
Loca adı
Üs. Muh.in adı
Devrim
Rahmi Duman
Ülkü
Suha Aksoy
Hisar
Dr. Nihat Öktem
Şefkat
Dr. Baha Kösebay
196 Arşivlerimiz içinde 1965 Olayları, Nafiz Ekemen, Belge No. 97
312

--- Sayfa 308 ---
Erenler
Sevgi
Freedom
Hümanitas
Kardeşlik
Sevenler
Ülke
Ahenk
İdeal
Sadık Dostlar
Hürriyet
Müsavat
Libertas
Kültür
Pınar
Ömer Özek
İlhan Güngören
İsak de Leon
Mehmet Akif Akev
Reşat Atabek
Nuri Akyol
Kemal Kaplancalı
Erol Simavi
Enver Bakırcı (Bu K.imiz
müstenkif kalmıştır)
Dr. Nejat Saygun
Kemal Çetindağ
Alp Kum
İbrahim Çerçel
İhsan Edis
İlhami Atayık ("Böyle bir
protokol tutulmasına muhalifim'
diye şerh düşmüştür)
Mukbil Gökdoğan Üstadın Yüksek Şûra'ya Mektubu:
Aynı gün (27 Mayıs 1966) Mukbil Gökdoğan K. Yüksek Şûra'ya bir
mektup yazdı. Olayları özetleyen ve konuyla ilgili yurt dışından gelmiş olan
yazıların suretlerini de ekinde sunduğu bu mektubun sonuç paragrafları
şöyleydi:
"....Olaylar böylece SULH yoluna sokulmuşken 25. Mayıs. 66
tarihli ve Kuyucak ve M. O. Omay BB.'in imzalarını taşıyan bir Levha
Türkiye B. L. ile her türlü münasebetin kesilmiş olduğuna Y. Ş.'ca, it-
tifakla, karar verildiğini bildiriyor.
"Kardeşim, bu nasıl ORDO AB CHAO? Nereye gidiyoruz?

--- Sayfa 309 ---
"İdare Encümeninin ve Y. Ş.'nm haberi olmaksızın bir takım klan-
desten kuruluşların 111 numarada remzi derece faaliyetlerinde bu-
lunduklarını biliyor musunuz? Ben de bina müdürü C. Kıpçak B.'den
20. Mayıs günü sorarak öğrendim. «Kimden izin aldın Kardeşim, na-
sıl böyle bir şeye müsaade edersiniz?» dedim; cevap yerine sükûtu
tercih etti.
"Garip, pek iptidaî, masonik geleneklere ve nizamlara hiç uyma-
yan, aykırı, şahsî, asabî, inatçı heveslere kendini kaptırmış bir kaç
Kardeşe bu işleri bırakmakta devam edersek YÜZ'üncü yaşını geçmiş
otan Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası'nm kısa
zaman sonra bu ellerle gömülmesine şahit olacağız.
"Beklediğimiz şey her halde bu olmamak gerekir. Lütfen iş başına
geliniz.
"K. U. M. hepimize BASİRET versin, hiç birimizi DOĞRU-
YOL'dan ayırmasın. Amin.
"Kardeş Sevgi ve Selâmlarıyla ve malûm sayılarla...
Mukbil Gökdoğan, 33.
Topağaç, İstanbul 27. Mayıs. 1966
•ir it ir i?
Ertuğrul Kemal Eyüboğlu K.in 10 Haziran 1966 tarihinde Yük-
sek Şûra'da yaptığı bir konuşmadan bölümler:197
"Büyük Locanın sulh teklifini reddeden Hâkim Büyük Âmir ve
varsa onunla bu mesuliyeti paylaşan Biraderlere hitap ediyorum...
"Üstatlarım; 12 Mayıs'ta bize sulh teklifi geldi; 13 Mayısta İdare
Encümenini topladmız, Büyük Locanın Büyük Üstadı ile görüşmeyi
bir muhalife karşı dokuz oyla kabul ettiniz. Bu müzakerede bulunma-
ya beni de memur etmiştiniz. 19 Mayıs günü Büyük Locada buluştuk;
oradan ümitli görüşmelerle döndük. Hâkim Büyük Âmirin de, o gün
Büyük Locadan ümitle ayrıldığına eminim. Çünkü ertesi günü derhal
Encümeni toplayarak istişareye tehalük ile lüzum gördü.
197 1965 Olayları, Suha Umur, Mimar Sinan No.84

--- Sayfa 310 ---
"20 Mayıs'ta Encümen toplandı. O gün Encümende okuduğum 19
Mayıs görüşmeleri özetini hatırlarsınız. En kısa zamanda Yüksek
Şûrayı davet kararı, iki muhalife karşı sekiz oyla alındı. Hâkim Bü-
yük Amirimiz, bu karara muhalif kalan Kaymakam ve Büyük
Umumî Kâtip Birader ile görüşüp davet mektuplarını hazırlayacağını
söyleyerek celseyi kapadı.
"Netice ne oldu?
"25 Mayıs tarihli bir yazı ile Yüksek Şûranın Büyük Loca ile mü-
nasebetleri kestiğine dair bir yazı Büyük Locaya gönderildi...."
Aynı toplantıda, daha sonra, Selâmi Işmdağ K. şöyle diyordu:
".... 24 Mayıs'ta Hâkim Büyük Amirin Yüksek Şûra - Büyük Loca
müzakerelerini kestiği kararını duyduk. Bu karar Yüksek Şûra'da
muhtemelen alınacaktı. Fakat Encümende bile alınmasının ihtiyatlı
olmayacağı düşünülen bu karar, Encümene, hele Yüksek Şûra'ya arz
edilmeden yani bir müzakere ile alınmadan nasıl ve niçin tebliğ edil-
di? Bu karar bildirilecek idiyse niçin Encümen 20 Mayısta toplantıya
çağrıldı? Niçin Encümene Büyük Loca ile yapılan müzakereleri anlat-
mak lüzumu hissedildi? Niçin Encümende barışa muhalif iki oya kar-
şı mülâyim tutumu olanlar hesaba katılarak Yüksek Şûra'nın acele
toplanması kararlaştırıldı? Madem ki, Yüksek Şûra - Büyük Loca'nm
19 Mayıs görüşmelerinde uygun bir hava görülmedi, Encümenden
niçin Yüksek Şûra'dan karar ve yetki alınacağı söylendi, niçin şahsi
kararlar alınıp tebliğ edildi?
"Sonuç olarak kanılarımı arz ediyorum:
"Ben de Büyük Loca ile barışmanın, bu şartlarda, pek mümkün ol-
mayacağına inanıyorum. Fakat safhalarını arz ettiğim olmuş ve ola-
cak olan müzakereler yapılmadan bu kararın iki veya en çok üç kişi-
nin bilgisi içinde verilip tebliğ edilmesini, İdare Encümeni ve Yüksek
Şûra üyelerinin hiçe sayılmasını, Ritimizin gelenekleri ve Otuzüçler
meclisinin vakur ve demokratik nizamlarıyla gayr-ı kabil-î te'lif ve ni-
hayet diktatörce yapılmış bir hareket olarak görüyorum. Tenkidim bu
yüzdendir".
îr îr îr îr îr

--- Sayfa 311 ---
Bölünmenin tescili:
4 Haziran 1966'da "Türkiye Büyük Mason Mahfili"nin kurulduğu-
na dair sirkülerler neşredildi. Böylece bir kaç Kardeşin anlaşılmaz
tutumu yüzünden Türk Masonluğu ikiye bölünmüş oldu.
Klandesten Büyük Locanın kuruluşunu bildiren levha:198
4 Haziran 1966
Aziz Kardeşim,
Masonluk, şahsî menfaat endişelerinin dışında bulunmak ve
samimî olmak şartıyla her türlü düşünce ve inanç ayrılıklarım
kapsayarak insanların birbirlerini sevmelerini gerçekleştirmeye
çalışan âlemşümul bir müessesedir. Masonluğun yüzyıllardan be-
ri süregelen dünya çapındaki salâbeti199, siyaset ve inanç tartışma-
larının dışında kalmakla sağlanmıştır. Türk Masonluğu da bu te-
mel prensiplere titizlikle sadık kalmak zorundadır.
14 Kasım 1964 tarihinde Büyük Üstat Kaymakamının işlediği
Masonik bir suç neticesinde Büyük Loca'nm maalesef tâkip ettiği
aykırı tutum, bu temel prensipleri sarsmıştır. Büyük Loca, o tarih-
ten beri almakta bulunduğu Mason kanun ve nizamlarına aykırı
kararlarıyla, Büyük Üstat Kaymakamının bizzat itiraf ve ikrariyle
sabit olan suçuna iştirâk etmiş bulunmaktadır. Bu itibarla, siyase-
tin ve her türlü düşünce ayrılıklarıyla şahsî menfaat endişelerinin
mutlak surette üstünde kalması gereken Türk Masonluğunu, tari-
hin derinliklerinden gelen üstün safiyetiyle muhafaza edebilmek,
muntazam Masonlar için zarurî bir vazife olmuştur.
Bu gaye ile İstanbul ve İzmir vadilerinde birleşen kardeşler
her türlü kanunî formaliteleri tamamlayarak (Türkiye Büyük Ma-
son Mahfili)'ni kurmuş bulunmaktadırlar.
Keyfiyeti kardeşçe sevgi ve saygılarımla arz ederim.
Türkiye Büyük Mason Mahfili Büyük Üstadı
Orhan Hançerlioğlu
198 Arşivlerimiz içinde 1965 Olayları, Nafiz Ekemen, Belge No. 101
199 Salâbet: Sağlamlık, manevî kuvvet, dayanma

--- Sayfa 312 ---
Mukbil Gökdoğan K.in 11 Haziran 1966 tarihli Yüksek Şûra
üyelerine gönderdiği mektup:200
".... Masonluğun aksiyonlarına göre Büyük Localar Büyük Locala-
rı tanır ve bir memlekette bir Büyük Loca olur. Yüksek Şûralar Yük-
sek Şûraları tanır ve yine bir memlekette bir Yüksek Şûra olur.
".... Şimdi kurulduğunu öğrendiğimiz "Türkiye Masonları Büyük
Mahfeli" kendi kendine "yegâne" ve "muntazam" sıfatlarını vermiş
bulunuyor. ... Her hangi bir teşekkül böyle isimler veremez.... Türkiye
Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası mevcuttur; munta-
zamdır ve halen dünyaca tanınmaktadır. Konkordatosunun feshedil-
mesi, münasebetlerin kesilmesi bu hali bozmaz. Şu halde masonik
usullere göre herhangi nam ile olursa olsun başka bir Büyük Loca.
muntazam Büyük Loca olamaz: ve böyle bir teşkilâtın muntazam bir
masonik değeri olamaz. Onun için bir kaç Kardeşimizce düşünüldü-
ğü gibi Yüksek Şûra'ya bağlı Felsefî Kârgâhlara bu yeni kuruluştan,
clandestin=kaçak teşekkülden aza almaya başlar ve bu kaçak teşek-
küle, istedikleri gibi, mâbedimiz içinde çalışma izni verirsek bütün
Yüksek Şûra Kârgâhları ve bu yeni teşekküle aza olacak Hâkim Bü-
yük Umumi Müfettişler, gayrı muntazam=irregulier Mason olurlar.
Bu suretle de Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Masonluğunu, böyle
bir kararın verildiği anda ve o kararı verenlerle beraber gömmüş olu-
ruz."
Ankara vadisindeki Üstadı Muhteremlerin 14 Haziran 1966 ta-
rihli toplantılarında aldıkları karar.201
K a r a r
"14 Haziran 1966 salı günü saat 18.30'da biz aşağıda imzaları bu-
lunan Ankara vadisinde kâin on bir Locanın Üstadı Muhteremi, Bü-
yük Üstat Kaymakamı Şekûr Okten, Dâimî Heyet üyesi Sait Penbeci-
oğlu ve Ankara vadisinin eski altı Üstadı Muhteremi, bina haricinde
toplanarak ve üç saat devam eden geniş ve açık müzakereler sonun-
da:
200 1 965 Olayları, Suha Umur, Mimar Sinan No.84
201 Arşivlerimiz içinde 1965 Olayları, Nafiz Ekemen, Belge No. 103

--- Sayfa 313 ---
1) Türk Masonluğunun bugün karşı karşıya bulunduğu meselele-
rin millî Türk Masonluğunu parçalayıcı yönde geliştiğine;
2) Bu parçalanma ihtimalinin sebeplerini ortadan kaldırmak ve
bütün imkânlara baş vurarak bu ihtimali önlemek için elbirliğiyle ça-
lışılmasına;
3) Ankara vadisinde mevcut mason kardeşlerin bütünü ve bütün-
lüğüyle, kanunlarımıza, geleneklerimize ve yeminlerimize uygun ola-
rak, Türkiye Büyük Locasına bağlılıkta sebat edilmesine;
4) Bilerek veya bilmeyerek ayrılığa doğru yönelen kardeşlerimi-
zin masonik hukuk ve teamüllere uymayan işbu hareketlerinin neti-
celeriyle kendilerine kardeşçe anlatılmasına mutlak ihtiyaç olduğuna
oybirliğiyle karar verdik.
Uyanış, Doğuş, Yükseliş, İnanış, Bilgi, Barış, Dikmen, Yıldız, Çan-
kaya, Arayış, Uçgül
İS İS İS İt İS
Bir deneme daha:
Büyük Üstat Hayrullah Örs K. neticesiz kalacak bir teşebbüste da-
ha bulunarak, Hâzım Atıf Kuyucak K.e 1 Ağustos 1966 şu mektubu
göndermiştir:
"Hazım Atıf Kuyucak B.
Türkiye Yüksek ,Şûrası Hâkim Büyük Amiri İstanbul
"Aziz Kardeşim,
"Cenup Jüridiksiyonu Hâkim Büyük Âmiri Luther A. Smith Bira-
derin size ve bana göndermiş olduğu müşterek mektubun, aslının
elinize geçmemiş olması ihtimaline karşı, fotokopisini ekli olarak tak-
dim ediyorum.
"Bu mektuptan da anlaşıldığı gibi, Türkiye'deki bir avuç Mason
arasında çıkan ve çok çirkin safhalar arz eden hadiseler artık memle-
ketimizin sınırları dışına kadar intikal etmiş bulunmaktadır.
"İki eski Mason olarak bunun, beni olduğu kadar sizi de mütees-
sir edeceğinden eminim, Bu teessürü mucip sebeplerin izalesi yolun-

--- Sayfa 314 ---
da, bundan sonra da, şahsen gayret sarf etmekten vazgeçecek deği-
lim.
Sizin de düşünceniz bu yolda ise, bu hususu lütfen bildirmenizi,
Türk Masonluğunun şerefi adına bir kere daha rica ederim.
"Kardeşçe saygılarımla,
Hayrullah ÖRS, Büyük Üstat
"Bir suret, K. Eyüboglu K.'e gönderilmiştir."
it -İT it it it
Büyük Mason Mahfili:
Yüksek Şûra, bundan sonra, "Büyük Mason Mahfili" adı altında
gayrı muntazam bir Büyük Loca kurdu. Kurucu olarak bu Locaya ka-
tılan K.ler, Büyük Üstat Hayrullah Örs K. tarafından "harici âleme ia-
de" edildiler. Bu Büyük Mahfil'e geçmek üzere sayıları çok olmamak-
la beraber, bazı Kardeşler Localarından istifa ettiler. İstifalar bazı Lo-
calarda çok oldu (İdeal Locası gibi) bazılarında da hiç olmadı (Müsa-
vat Locası gibi). İzmir'de Kemal Locasının 35 üyesinden 32'si istifa
edince, Büyük Dâimî Heyet, "toplanma ve çalışma imkân ve niteliği
kalmayan Kemal Muh. Locasının kapatılmasına" karar verdi.
Türkiye Büyük Locasından bu gayrı muntazam Büyük Locaya ka-
tılanlar 80-90 kişiyi geçmemiştir. Fakat neticede Türkiye'de Masonluk
ikiye bölünmüştür.
Büyük Dâimî Heyet'in 1966 yılma ait Faaliyet ve Hazine
Raporundan
Kemal Locası olayı ve Yüksek Şûra ile ilişkilerin kesilmesi:
1965 Nisanında yapılan "CONSECRATİON - TANZİM" töreni ve
bunu takibeden seçimlerden sonra, camiamızı kökünden sarsmağa
matuf olan olaylar, ve bu olayların safhaları bütün kardeşlerimizce
malûmdur .
22 Nisan 1966 tarihinde toplanan Büyük Locamız, 5 Aralık 1965
tarihindeki toplantımıza ait tersimatı, bazı Kardeşlerimizin isteği üze-

--- Sayfa 315 ---
rine, "Yüksek Şûra'nırı anlayış göstereceğini ümit ve temenni
ediyoruz"
şeklinde tashihan kabul ettikten, ve "1957 Konkordatosunun Yüksek Şûraca
feshedildiğinin tesciline, bilcümle mevzuatımızın, özellikle Tören ve Proto-
kol Ritüellerimizin Şûra mensuplarına mütedair hükümlerinin tatbik yeri
kalmadığına, Yüksek Şûra 'nın gayrı muntazam ve ' "gizli-clandestiıı" tari-
fine giren remzî Loca faaliyetlerine girişmesine değin Kardeşlerimizin Şûra
atölyelerine devam etmekte muhtar bulunmalarına" oybirliğiyle karar
verdikten sonra, maalesef Yüksek Şûra "gizli-clandestin" tarifine gi-
ren remzî loca faaliyetine,en hafif tabiriyle, mani olmamış, bil' akis bu
"gizli-clandestin" teşkilâtı sinesinde barındırmış ve camiamızdan ay-
rılmış olan bir kısım müntesiplerinin ve idarecilerinin de bu teşkilâta
dahil olmalarına, hatta bu teşkilâtın içinde vazife almalarına müsaade
ve muvafakat etmiştir.
İş, maalesef bununla da kalmamış, "Olay ve tahlili" adı altında ya-
yınlanan bir broşürle, ve basında yapılan neşriyatla ,Türkiye Büyük
Locasına ait ve Türkiye Büyük Locasının sinesi içinde , onun yetkili
organları tarafından halli gereken hususlar, ve usulü dairesinde mü-
zakere konusu yapılıp kesin karara bağlanan olaylar, bütün düşman-
lıkları üstümüze çekecek şekilde, memleket umumî efkârına muay-
yen bir açıdan duyurulmuş, bin bir emek karşılığında elde edilen inti-
zamımız ve dış münasebetlerimizi bir an içinde yok etmeye matuf
tertiplere girişmekten çekinilmemiştir.
Buna karşı, Yüksek Heyetinizin 23 Nisan 1966 tarihli "Yüksek
Şûranın gayrı muntazam ve "gizli-clandestin". tarifine giren loca
faâliyetlerine girişmesine değin Kardeşlerimizin "Yüksek Şûra atölye-
lerine devam etmekte muhtar bulunmalarına" mütedair kararının,
Yüksek Şûra bu faaliyete giriştikten sonra tazammun ettiği mefhumu
muhalife rağmen, Büyük Dâimî Heyetiniz sırf yapıcılık ve barışçılık
ruhunun örneğini vererek, özlenen "anlayışın" tahakkuku çarelerini
aramış, Yüksek Şûranın İzmir ve Ankara lokallerimizde çalışmaları-
na izin vermiş, hiç bir obediansta misline rastlamak mümkün ol-
mayacak tutum ve hareketlere, Büyük Üstadın ve diğer vazifelilerin
şahıslarına ve makamlarına, sözle ve neşir yoluyla, vaki hakaret dolu
saldırılara karşı hiç bir disiplin takibi yapmamış, meselelerin "AK-
LUHİKMET" ve "GÜZELLİK'le halline çalışarak "KUVVET" e başvur-
mamıştır.

--- Sayfa 316 ---
Şunu hemen belirtmek yerinde olur ki, başlıca kaygısı Türkiye
Büyük Locasının "İNTİZAMI" m sarsıntıdan korumak olan Büyük
Dâimi Heyetiniz, gerekli kararların,Türk Masonluğunun en Yüksek
teşri, kaza ve idarî mercii olan Büyük Loca Umumî Heyetince alınma-
sı gerektiğine inanmaktadır ....
...Yüksek Heyetinizce müttehaz karar gereğince, 1957 Konkorda-
tosunun Yüksek Şûra tarafından feshedilmiş olması hususunun Bü-
yük Locamız Umumî Heyetince tescil olunduğu keyfiyeti, 26 Nisan
1966 tarih ve 2448 sayılı levhamızla Yüksek Şurâya bildirilmiştir.
Bu yazımıza Yüksek Şûramızca, tabiatiyle cevap verilmemiştir,
ancak camiamız içinde, mahiyetleri bilahare "gizli-clandestin" bir Bü-
yük Locanın kurulması ile anlaşılan, disiplin dışı olaylar cereyan et-
meğe başlamıştır .Ezcümle, İzmir vadisinde, bu olay daha toplu bir
şekilde tezahür etmiş, Türkiye Büyük Locasından aldığı "PATENT"
sayesinde ve sırf bu "PATENT" e müsteniden masonik bir hüviyet sa-
hibi olabilen (23) Numaralı KEMAL LOCASI' nm bir kaçı hariç, üye-
leri kitle halinde kendi tabirlerince " yeni ve müstakil bir loca kurmak
amacıyla" camiamızdan ayrılmışlardır
-fr 4 ü
Ekrem Tok ve.Necdet Egeran K.ler hakkında Yüksek Şûra'dan
gelen yazı:
4 Mart 1966 (*)202
TÜRKİYE
Hür ve Kabul Edilmiş Masonları
BÜYÜK LOCASI
Büyük D Heyetine
Pek Muhterem Bü. Üs. ve Pek Az. BB.,
7 Şubat 1966 tarih ve 2273 sayılı levhanız karşılığıdır :
Doktor Ekrem TOK birader ile Dr. Enver Necdet EGERAN
haklarında verilen kararların, Mason teamül, nizam ve usullerine
202 Nafiz Ekemen'in notu: Mektubun aslında sehven 4 Şubat 1966 tarihi vardır.

--- Sayfa 317 ---
tamimiyle uygun olarak ve bu zâtların Yüksek Şûranın birer üye-
leri bulunmalarına müsteniden verildiğini ve işlenen suçun ma-
hallinin bahis konusu olamayacağını, Kardeşçe sevgi ve saygıları-
mızla arz ederiz.
Ha. Bü. Âmir Hazım Atıf KUYUCAK;
Bü Um. Kâtip Şans. Muhiddin Osman OMAY
Kemal Locasının
Türkiye Büyük Locası Büyük Üstadına
yazmış
olduğu tarihî
mektup:
K.U.M.Y.Ş.
Türk Yükseltme Cemiyeti
Kemal Kolu
İzmir, 16 Mayıs 1966
Türkiye Büyük Locası
Büyük Üstadına
İSTANBUL
İlişik gündemdeki konuyu müzakere eden KEMAL Locası âmil azaları
13 Mayıs 1966 tarihinde saat 18:30'da başlayan müzakereler
neticesinde,
Hatip biraderin:
"Bu celse ruznamesine göre müzakere olunan konuların ışığı altında
Kemal Locası âmil azalarına, yeni ve müstakil bir Loca kurmak amacı ile,
âmil azalıktan topluca istifa etme hususundaki tavsiyesinin reye vaz'ını"
talep etmesi üzerine, rey'e vaz'edilen işbu mütalâa matrikülü 33 üyeden
ibaret olan Locanın 21 azasının iştiraki ve ittifakı ile kabul edilmiştir.
Keyfiyet bilgilerinize arz olunur.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımızı teyid ederiz,
Üstadı Muhterem y. 1. Nazır Melih Gürsoy , İmza, Loca Mührü
Hatip: Hayrettin Öngünşen, imza
Kâtip: Turgut Birecikli, İmza

--- Sayfa 318 ---
Mektup üzerine alman tarihi karar:
"İstitraden203 şunu arz edelim ki, bu gelen levhadan kimlerin istifa
ettiği, kimlerin etmediği anlaşılamadığından, bu locanın matrikülün-
de kayıtlı bütün azaya iadeli taahhütlü mektupla müracaat edilmiş,
cevap vermeyen veya "istifa etmedim" diye açıkça bildirmeyen bütün
azanın istifa etmiş sayılacakları ihtar olunmuştur. Kemal Muhterem
Locası azasından bir kısmı bu müşterek harekete katılmadıklarını ve
istifa etmediklerini bildirmişlerse de, sayıları bir locayı yaşatacak ye-
terlikte olmadığından, Kemal Locasının çalışmaları bizzarur durdu-
rulmuştur. İstifa etmeyen Kardeşlerimiz başka Localara iltihak sure-
tiyle camiamızla ilgilerini muhafaza edebileceklerdir...,."
Yüksek
Şûra'dan
beklenilmediği
tarzda ilişkileri
koparan
mek-
tup geldikten
sonra,
.... Ankara vadisindeki Muhterem Locaların Üstadı Muhteremleri
de, 14 Haziran 1966 tarihli müşterek imzalı beyannameleri ile Büyük
Locamızla yekvücut olduklarını ilân etmişlerdir.
Yine bu sırada, 11 Haziran 1966 tarihli Ekonomi Gazetesinde,
Türkiye Büyük Mason Mahfili Derneği adlı gayrı muntazam ve "gizli-
clandestin" bir teşkilâtın kurulduğuna dâir ilân çıkmıştır. Bu ilânın 1
ci maddesi: " Türkiye Büyük Mason Mahfili Derneği adıyla bir der-
nek kurulmuştur" olarak dercedildikten sonra, 6. maddesi ile de, ku-
rucuların isimleri bildirilmektedir. Gelecek kuşaklara ibret verici bir
tutum olarak intikal etmesinde fayda olan bu olayda, kurucu olarak
görülenlerin bir çoğunun, o tarihte daha Obediansımıza mensup
Muh. Localarda aza olarak bulunduklarını belirtmekte fayda vardır.
Bu kurucular şunlardır: Abdullah Atasagun, Affan Kırımlı, Ali Ülge-
zen, Avni Teoman, Cahit Toner, Cemil Sena, Cemal Kıpçak, Edip Şey-
di, Halit Şevki Akyüz, Hikmet Feridun Arda, Hayri Çakaloz, Kemal
Salih Aysay, Muhittin Osman Omay, Mecdi Devrim, Muhsin Türen,
Mustafa Sakarya, Orhan Hançerlioğlu, Özcan Onat, Şevket Beşe, Ve-
dat Yeğinsu.
Bu dernek kurulmakla kalmamış, ilk hedef olarak dış münasebet-
lerimize tasallut etmiştir. Nitekim, Kardeş Büyük Localar, kendilerine
Fransızca vaki müracaat yazılarını ve gönderilen beyannameleri bize
203 îistitrâd: asıl konudan olmayıp, münasebeti gelmişken söylenen söz

--- Sayfa 319 ---
iletmişler ve durum hakkında aydınlatıcı bilgi istemişlerdir
Kar-
deş Büyük Localar haklı davasında Türkiye Büyük Locasını destekle-
mişlerdir.
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritinin Amerika Cenup Jüridiksi-
yonu Reisi Luther A. Smith Biraderin Büyük Üstadımıza gönderdiği
29 Temmuz 1966 tarihli levhası ile Yüksek Şûraların intizamlarını ko-
rumak için muntazam bir Büyük Locaya dayanmaları gerektiğini bil-
diren araştırma raporudur. ( Bu raporun tercümesi MİMAR SİNAN
Dergimizin 1. sayısına ilâve olarak Kardeşlerimizin bilgilerine
sunulmuştur204)
Luther A. Smith Biraderden bu mektubu alır almaz, Büyük Üsta-
dımız Hazım Atıf Kuyucak'a müracaat etmekten ve mes'elenin dışarı-
lara daha fazla aksetmesini önleyerek burada halli yollarının aranma-
sını tekrar ricâ etmekten kaçınmamıştır, (1 Ağustos 1966 tarih ve 2649
sayılı levha).
Büyük Üstadımızın bu müracaatı da cevapsız kalmıştır....
Dış ilişkilerimizde yaşanan karışıklığa son vermek üzere,
....Büyük Üstadımız Anayasanın kendisine verdiği yetkiye müste-
niden, "gizli-cland estin" Büyük Locayı kuranlar ile bu teşkilât içinde
vazife aldıkları tesbit olunanları, HARİCİ ALEME iade etmiş ve key-
fiyet bütün obedianslara duyurulmuştur
i r i r -ü i r i r
Büyük Dâimî Heyetin 3 Temmuz 1966 tarihli toplantısı:
Kuruluşuna 11 Haziran 1966 tarihli Ekonomi Gazetesinde yayın-
lanan Statü ile bilgi edinilen Türkiye Büyük Mason Derneği'nin kuru-
cuları olarak isimleri aynı ilânda münderiç şahısların Türkiye Büyük
Locası ile ilişkilerinin kesin ve gayrı kabili tamir olarak kesilmesi hak-
kındaki muamelenin icrasına değin bu şahıslardan, istifaları Muh. Lo-
calarmca henüz bildirilmiş olduğu görülmekle beraber, icrasına değin
bu şahıslardan, istifaları Muh. localarınca henüz bildirilmemiş oldu-
204 1 5 sayfalık bu ilâvenin (10 Ekim 1966) önsözü şöyle: "Amerika Birleşik
Devletleri
Güney Jüridiksiı/onu Yüksek Şıırasınca hazırlanan incelemenin, sözü geçen Yüksek Şûranın
Hâkim Büyük Amiri Luther Smith .'. tarafından, Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları
Büyük Üstadı Hayrullah Örs B .'. in şahsına gönderilen metninin tercümesidir."

--- Sayfa 320 ---
ğu görülmekle beraber, bunların hiç bir toplantıya, (resmî veya gayrı
resmî) alınmamaları hakkında Üstadı Muhteremlere ve Localar Enva-
rma bir tamim yazılmasına ve keyfiyetin Yardım Sandığına da bildi-
rilmesine oybirliğiyle karar verildi. Bu şahısların isimleri şunlardır :
Ülkü Muh. Lo.'smdan: Abdullah Arif Atasagun, Edip Şeydi, Ve-
dat Yeğinsu, H. Ş. Akyüz;
İdeal Muh. Lo.'smdan Avni Teoman, Edip Kantemir, Mecdi
Devrim;
Kardeşlik Muh. Lo.'smdan Orhan Hançerlioğlu,
Hürriyet Muh. Lo.'smdan Ali Ülgezen, Cemil Sena, Muhsin Tü-
ren,
Erenler Muh. Lo.'smdan Cemal Kıpçak, Hikmet Feridun Arda,
Muhittin Osman Omay,
İzmir Muh. Lo.'smdan Mustafa Sakarya,
Kemal Muh. Lo.'smdan Hayri Çakaloz, Kemal Salih Aysay, Şev-
ket Beşe,
Nur Muh. Lo.'smdan Cahit Tüner, Ozcan Onat.
Sevgi Muh. Lo.smdan Affan Kırımlı.
22 Mayıs 1966 tarihli Dâimî Heyetimizin verdiği yetkiye müsteni-
den, Büyük Üstadımız, Ankara'dan avdet eder etmez, randevu iste-
mek üzere Türkiye Yüksek Şûrası Hakim Büyük Âmirine, 24. Mayıs.
1966 tarihinde mektup yazdığını, bu mektubunda, vaki ziyaretini ia-
de etmek, masonlar arasındaki birlik ve beraberliği temin etmek için
başlanmış olan müzakerelere devam etmek arzusunu bildirdiğini ifa-
de etti, ve Hazım Âtıf Kuyucak B.'e iadeli taahhütlü olarak gönderdi-
ği mektubunu okudu.
Bu mektuba, Yüksek Şûranın, 25. Mayıs. 1966 tarihli mektubuyla,
ve Hazım Âtıf Kuyucak B,'in de 2 Haziran 1966 tarihli mektubu ile, ki
her ikisinde de Hazım Âtıf B.'in imzaları vardır, Türkiye Büyük Loca-
sı ile her türlü münasebetleri kesmeğe ittifakla karar verilmiş olduğu-
nun bildirildiği görüldü.
Aklu hikmetin bütün kardeşlerimize rehber olmasına intizaren bu
levhaların arşivimizde muhafazasına, 2 Mayıs 1965 tarihinden bu ya-

--- Sayfa 321 ---
na Türkiye Yüksek Şûrası ile Türkiye Büyük Locası arasında teati olu-
nan bütün yazışmaların İgilizce'ye tercüme edilerek bütün muntazam
Obedianslara, ve tanışmış olduğumuz Obedianslar nezdindeki Bü-
yük Mümessillerimize, Büyük Üstat ve Büyük Kâtibin bir mesajı ile
birlikte gönderilmesine, bu işlerle Büyük Kâtibin vazifelendirilmesine
oybirliğiyle, karar verildi.
Kemal Muh. Lo.'smdan gelen «topluca istifa» ya mütedair levha-
nın muğlak oluşu, isim ihtiva etmeyen ve matrikül sayısının altında
bir sayıda B.'in istifa ettiğini bildiren bu levha ile mutabık olup olma-
dıkları, diğer bir deyimle camiamızdan istifa etmiş olup olmadıkları
hususunun bu Muh. Lo.'nm matrikülünde kayıtlı bütün BB.' den ia-
deli taahhütlü mektupla birer birer sorulmasına, mektubu aldıkların-
dan itibaren bir hafta içinde cevap vermeyen BB.'in istifa etmiş sayıla-
caklarının bu mektuba ilâvesine, adreslerdeki yanlışlığı önlemek için
bu mektupların kül halinde, adresleri ilâve ederek, postalanması rica-
sıyla, İzmir Bölge Kâtibi Osman Ertörer B.'e gönderilmesine oybirli-
ğiyle karar verildi.
Ankara vadisinde çalışan Muh. Lo.'larm Üs. Muh.'leri tarafından
imzalanmış ve Büyük Dâimî Heyetimize de bir sureti sunulmuş karar
sureti okundu. Bu karar suretinden, Ankara'da çalışan BB.'in :
1.- Bugünkü durumun Türk Masonluğunun parçalanmasını mu-
cip olacak üzücü bir gelişme kaydettiği tesbit olunduktan sonra,
2.- Bu parçalanma ihtimalinin sebeplerinin ortadan kaldırılması
için elbirliğiyle çalışılmasına,
3.- Bütünü ve bütünlüğüyle kanunlarımıza, geleneklerimize ve
yeminlerimize uygun olarak Türkiye Büyük Locasına bağlılıkla sebat
edilmesine,
4.- Bilerek veya bilmeyerek ayrılığa doğru yönelen KK.'imizin
masonik hukuk ve teamüllere uymayan bu hareketlerinin neticeleriy-
le kendilerine anlatılmasına mutlak ihtiyaç olduğuna oybirliğiyle ka-
rar verildiği anlaşıldı.
Şekûr Okten B.'in bu toplantı hakkında verdiği mütemmim
malûmat ilgi ile dinlendi. Konu hakkında BB, mütalâalarını söyledi-
ler. Keyfiyetin önümüzdeki toplantıda tekrar müzakeresi lüzumuna
oybirliğiyle karar verildi.

--- Sayfa 322 ---
Kemal Muh. Lo.'sının yarattığı durum hakkında İzmir'e vazifeli
olarak giden BB.'in yazılı raporları okundu. Bu olayın da yukarıda
bahsi geçen olayla sıkı münasebeti tesbit edildi. Kemal Locası azasın-
dan gelecek cevaplara göre keyfiyetin müteakip toplantıda tekrar
müzakeresi lüzumuna oybirliğiyle karar verildi.
Türkiye Büyük Locası ile mevcut samimî dostluk münasebetlerini
hiç bir suretle ihlâl etmeği düşünmediğini, esasen Anayasası gereğin-
ce muntazam Büyük Locası mevcut olan bir jüridiksiyon sahasında
Loca kurmak için patent vermek yetkisini haiz bulunmadığım bildi-
ren İsviçre Büyük Locasının 9 Haziran 1966 tarihli levhası okundu, bu
levhanın fotokopisinin bölgelerde talik ve tercümesinin de Muh. Lo-
calara tamim edildiğine bilgi edinildi.
İntizam hakkında bilgisi olmayan BB.'i aydınlatmak için Heyet dı-
şından bir komite seçilmesi hakkında Abdullah Ecemen B.'in teklifi
müzakere edildi, Reşat Atabek ve Mukbil Gökdoğan BB.'in bu husus-
ta bir açıklama yapmaya amade oldukları bu izahattan anlaşılmakla
kendileri ile görüşmek üzere Abdullah Ecemen B.'e ve heyetin diğer
üyelerini seçmek üzere de Büyük Üstada yetki verildi.
Yüksek Şûra atölyelerinin Ankara ve İzmir'deki binalarımızdan
istifadeye devam etmelerine müsaade olunup olunmâması hususu
müzakere edildi. Yüksek Şûranın kurulan clandestin Büyük Loca ile
Konkordato yapmasına değin ve atölyelerinde Türkiye Büyük Locası
aleyhine tamim okunması ve konuşulmaması kaydıyla müsaade edi-
leceğinin bu vadilerdeki Şûra temsilcilerine duyurulmasına ve bu hu-
suslarla Ankara'da Şekûr Okten ve İzmir'de Celâl Olcay BB.'in vazife-
lendirilmesine oybirliğiyle karar verildi.
BB.'in yüksek derecelere devam edip etmemeleri hakkında, duru-
mun inkişafına değin, şimdilik bir karar verilmeyip intizar olunması-
na oybirliğiyle karar verildi.
İS İS İS is İS
Büyük Dâimî Heyetin 7 Ağustos 1966 tarihli toplantısı:
• Büyük Üstat, Yüksek Şûralar Cenup Jüridiksiyonu Hakim Bü-
yük Âmiri Luther A. Smith B.'den, kendisine, ve Hazım Atıf Kuyucak
B.'e müştereken hitap eden 19 Temmuz 1966 tarihli bir levha aldığını,

--- Sayfa 323 ---
bu levha ile Luther Smith B.'in Türk Masonluğu içindeki durumdan
dolayı duyduğu üzüntüyü, ve ihtilâfların halledildiğine dair haber
alıncaya kadar Türkiye Büyük Locası ile Yüksek Şûrası arasındaki
münasebetlerin kesilmiş olduğu yolundaki kararı kesin telâkki ettiği-
ni bildirdiğini tebliğ etti.
Büyük Üstat, bu levhanın bir fotokopisini de eklemek suretiyle
Hazım Atıf B.'i yeniden görüşmeğe başlamak üzere davet ettiğini, bu
yazısının 1 Ağustos 1966 tarihinde ilgilisine tebliğ edildiğine dair
makbuzun elimizde bulunduğunu, bu davetnamenin bir suretini Er-
tuğrul Kemal Eyüboğlu B.'e gönderdiğini, fakat bugüne dek henüz
bir cevap alamamış bulunduğunu da bildirdi.
Büyük Üstat sözlerine devamla, daha bir kaç gün bekleyeceğini,
daveti cevapsız kaldığı takdirde, durumu bütün açıklığı ile Luther
Smith B.'e bildireceğini ifade etti. Heyet, Büyük Üstadın hareket tarzı-
nı tamamıyla tasvip eylediğini oybirliğiyle belirtti.
• Iskoçya Bü. Locasına mensup olarak Türkiye'de 1938 senesine
kadar çalışmağa devam etmiş Muh. Localarla bunların üye isimlerini
bildiren listelerin İskoçya Bü. Kâtibi tarafından gönderildiğine bilgi
edinildi. Buchan B.e teşekkür edilmesine ve listelerde isimleri yazılı
BB.den hayatta olanların araştırılıp kendileri ile temasa geçilmesine,
ve listelerin bir suretinin Mimar Sinan Muh. Locasına verilmesine oy-
birliği ile karar verildi.
• Ankara binasının istibdal suretiyle yeniden inşası hakkında An-
karalı Kardeşlerin yürütmekte oldukları müzakereler hakkında Şekûr
Okten B.in verdiği izahat dinlendi. Bu müzakereler devam etmekte
iken, Türk Yükseltme Cemiyeti Kongresinin fevkalâde surette toplan-
tıya davet olunmasına, bu vesile ile Cemiyet Nizamnamesinde yapıl-
ması gerekli görülen tadilatın Abdullah Ecemen, Nafiz Ekemen, Nafi
Ziya Başak ve Sahir Akev BB.den müteşekkil bir komisyon tarafından
hazırlanmasına, bu çalışmalar tamamlandıktan sonra, kongrenin top-
lantıya davetine ve gerekli vekâletnamenin tanzimine oybirliği ile ka-
rar verildi.
•ü -ü îr îr 4

--- Sayfa 324 ---
B ü y ü k Üstadın 2850 No. lu mesajı. 2 0 5
İstanbul, 9/8/66
Üs. Muh. ve Aziz KK.,
11 Haziran 1966 tarihli Ekonomi Gazetesinde yayınlanan ilândan
«TÜRKİYE BÜYÜK MASON MAHFİLİ DERNEĞİ» isimli gayrı
nizamî bir teşekkülün kurulduğu kesin olarak öğrenilmiştir.
Türkiye Büyük Locasının ilk toplanacak Umumi Heyetinin tasdi-
kine sunulmak üzere, Anayasamızın (18) inci maddesinin bana verdi-
ği yetkiye müsteniden, bu teşekkülün kurucuları olarak görünen :
İDEAL MUH. LO.'DAN: Avni Teoman, Edip Kantemir, Mecdi
Devrim.
ÜLKÜ MUH. LO.DAN: Abdullah Arif Atasagun206, Osman Edip
Şeydi, Halit Şevki Akyüz, Vedat Yeğinsu.
İZMİR MUH. LO.DAN: Mustafa Sakarya.
KARDEŞLİK MUH. LO.'DAN: Ali Ülgezen, Cemil Senâ, Muhsin
Türen.
SEVGİ MUH. LO.'DAN: Affan Kırımlı.
NUR MUH. LO.'DAN: Cahit Tüner, Özcan Onat.
KEMAL MUH. LO.'DAN: Hayri Çakaloz, Kemal Salih Aysay,
Şevket Beşe.
ERENLER MUH. LO.'DAN: Cemal Kıpçak, Hikmet Feridun
Arda207,Muhiddin Osman Omay.
İsimli zevatın teşkilât ve camiamızla ilgilerinin kesilmiş ve kendi-
lerinin harici âleme iade edilmiş olduklarına karar verdiğimi bildiri-
yorum.
Kuruculuk sıfatından gayrı şekilde, bu gayrı nizamî teşekküle ilti-
hak edecek olan Biraderler hakkında da aynı muamelenin yapılacağı-
na bilgi edinilmesini rica ediyorum.
Hayrullah Örs
Büyük Üstat
i
205 Arşivlerimiz İçinde 1965 olayları, Nafiz Ekemen, Belge No. 109
206 10 Ocak 1974 tarihinde intizama avdet etmiştir.
207 31 Mart 1974 tarihinde intizama avdet etmiştir.

--- Sayfa 325 ---
Türkiye Büyük Locasının istifalarla ilgili 2665 No. lu tamimi.
İstanbul, 7 Eylül 1966
ENVARA MAHSUSTUR
Muhterem Localara,
Üstadı Muhterem ve Aziz Kardeşler,
İstanbul Beyoğlu Meşrutiyet Caddesi 111 Numarada kâin binada
gayrı
nizamî-clandestin
bir kuruluşun
çalışmakta
olduğu
malûmunuzdur.
Çeşitli yollardan vaki istihbarata nazaran, muntazam localarımız
matrikülünde kayıtlı bazı biraderler bu gayrı muntazam teşekküle il-
tihak etmektedirler.
Durumu iyice tesbit etmek, buna göre matriküllerimizi kanunla-
rın aradığı şekilde günü gününe işleyebilmek ve münhasıran Türk
Yükseltme Cemiyeti azalık sıfatını her türlü şaibeden uzak olarak
muhafaza eden biraderlere hizmet etmek için kurulan iki yardım san-
dığımızın çalışmalarını arızasız yürütmek gerektiğini kabul edeceği-
niz şüphesizdir.
Bu durum karşısında, Büyük Üstadımız Hayrullah Örs Biraderin
talimatı dairesinde:
1.- Localarımıza usulü dairesinde vaki istifa taleplerinin bir an ev-
vel intaç edilerek neticelerinin sür'atle Büyük Kâtipliğe bildirilmesini,
ve bu istifa bildirilerinin tebliğinde gecikmelere mahal bırakılmama-
sını,
2.- Localarımıza istifa talebinde bulunmadıkları halde - yani Türk
Yükseltme Cemiyetindeki azalık sıfatlarını muhafaza eder görünür
oldukları halde - bazı Biraderlerin bu gayrı muntazam teşekküllerde
de çalışmakta oldukları duyulduğundan,
Muhterem Locanız seviyesinde ve uygun göreceğiniz tarzda mat-
rikülünüzde kayıtlı biraderlerin kâffesine müracaat suretiyle bir an-
ket yapmanızı ve istifalarını bildirmedikleri halde diğer teşekküle de-
vam edenler varsa isimlerinin tesbiti ile keyfiyetin azamî süratle Bü-
yük Kâtipliğe bildirilmesini,

--- Sayfa 326 ---
3- Gayrı muntazam teşekküle devam eden Biraderlerin Türk Yük-
seltme Cemiyetindeki azalık sıfatını kaybedeceklerini, tereddüdü
olan Biraderlere açıkça anlatmanızı,
rica eder, bu vesile ile Kardeş sevgi ve saygılarımı teyid ederim.
Mahsus Selâhiyetle,
Büyük Kâtip: Nafiz Ekemen
i r -ir -ir i r 4
Büyük Dâimî Heyetin 25 Eylül 1966 tarihli toplantısı:
• Yurdumuzdaki deprem felâketi hasebiyle Panama, Newyork ve
California Bü. Localarından taziye ve teselli levhaları geldiğine, Cali-
fornia Bü. Locasının ayrıca 250 Dolarlık bir çek gönderdiğine, ve
Washington, District of Columbia'da mason yardımlaşma sandığının
mütezarrır olan BB. varsa ihtiyaçlarının bildirilmesini istediğine, çe-
kin tahsil edilerek ilgili makama ulaştırılacağına, Yardım Sandığına
da felâketten mütezarrır olan B. bulunmadığından bahisle teşekkür
levhası yazıldığına bilgi edinildi.
• Gizli Masonik teşkilâtın dış obedianslara gönderdiği Fransızca
yazılmış iki sirkülerin Büyük Kâtip tarafından elde edildiği anlaşıldı,
bu sirkülerler okunarak mündericatma bilgi edinildi. Esasen konu
hakkında bütün muntazam Mason teşkilâtı haberdar edilmiş olduğu
cihetle bu konu hakkında ayrıca Kardeş Büyük Localara şimdilik yeni
bir yazı göndermeğe mahal olmadığına karar verildi.
• Münasebetlerimiz kesilmiş bulunan Yüksek Şûraya mensup
atölyelerin Ankara ve izmir'deki binalarımızda çalışmalarına devam
etmelerinden dolayı hasıl olan ve çelişmeyi mucip durum görüşüldü.
Büyük Kâtip, kendisine pek çok müracaatın vaki olduğunu, BB.'in
Yüksek Şûra atölyelerine devam edip etmemeleri lüzumu hakkında
Büyük Dâimî Heyetin mütalâasını öğrenmek istediklerini, kendisinin,
bu BB.'e : «keyfiyeti bana değil vicdan ve idrakinize danışın, mason-
luktan tard edilmiş veya çekilmiş bir kişinin idare ettiği bir toplantıya
mason sıfatıyla devam etmekte mahzur görürseniz veya görmezse-
niz, kararınızı buna göre verin» dediğini, keyfiyetin İstanbul için bu
suretle, geçici de olsa, bir sureti halle bağlanabileceğini, fakat özellik-

--- Sayfa 327 ---
le İzmir için bunun mümkün olmadığını, ve kararımızı yürütmek ve
bunu muta kılmak için ciddi bir yol tutmamız gerektiğini söyledi. Ve-
lit Isfendiyar B., Dikmen Muh. Locasında bu konudan mütevellit bir
olayın cereyan ettiğini, Kardeşlerimizi sarahatle bu atölyelere devam-
dan men etmemiz ve lokallerimizde bu atölyelerin toplanmasına
mesağ208 bırakmamamız gerektiğini söyledi.
Sahir Akev B., bir iki gün evvel İzmir'de olduğu sırada, orada
toplanan tekemmül mahfilinin reisi haricî aleme iade olunan Özcan
Onat B. olduğu için bir çok BB.'in, bu meyanda o mahfilin Hatibi olan
İzmir Bölge Üstadı Celadet Akyüz B.'in celseye katılmadıklarım gör-
düğünü, bunun o gün için BB.'in kendi kendilerine aldıkları bir karar
olup meseleye Büyük Heyetimizin ışık tutarak gerekli kararı verip
tebliğ etmesi lüzumuna kendisinin de inandığını söyledi.
Nafiz Ergezen B., İzmir'de bu hususta cereyan eden olayları an-
lattı, bu meyanda geçen sene «liyakatleri henüz yoktur» diye terfi et-
tirilmeyen BB.'in bu sene birer üst dereceye atandıklarım, ve bu hadi-
selerin hakikaten haricî aleme iade edilen Özcan Onat'ın reisliğindeki
celsede cereyan ettiğini, BB.'in olumlu bir karar beklediklerim söyle-
di.
Büyük Üstat ve Şekûr Okten B., Yüksek Şûranın 5 Ekim 1966 ta-
rihinde fevkalade bir celse akdedeceğini yakinen bildiklerini, devam-
dan men kararının bazı BB. üzerinde ağır tepki yaratacak mahiyette
olduğunu ve bu BB.'in sayısını katiyetle kestirmek mümkün olmadığı
cihetİe bu men kararının Şûranın 5 Ekim toplantısından evvel alınma-
masının maslahata daha uygun düşeceğini, maahaza çelişmeyi önle-
mek gerektiğini de söylediler.
Bu müzakerenin neticesinde :
Müstafi ve haricî aleme iade olunan zevatın, hiç bir sıfat ve suret-
le binalarımıza giremeyecekleri ve ne olursa olsun hiç bir çalışmaya
katılmayacakları, buna tevessül ettikleri takdirde lokali ve mabedi
terk etmeğe davet olunmaları, bu davete icabet etmedikleri takdirde
bu zevatın katıldıkları mesainin derhal tatil edilmesi veya vukuuna
mahal bırakılmaması hususunun tamimen Muhterem Localara ve
özellikle Bölge Mahfillerine bildirilmesine oybirliğiyle karar verildi.
208 Mesag: izin, rııhsat

--- Sayfa 328 ---
• Clandestin teşkilatın bastırdığı bazı belgelerde Türkiye Büyük
Locasının ambleminin bulunduğu tesbit edilmekle, buna mani
olunması için hukukî durumun ilgili BB.'ce tetkikine ve varacakları
neticeye göre gerekli işlemin yapılmasını emretmek üzere Büyük Us-
tada yetki verilmesine oybirliğiyle karar verildi.
• Deprem felâketzadelerine yardım kampanyasına cemiyetimizin
de iştirak etmesine, bu yardımın 10.000.- Liradan aşağı olmaması ça-
relerinin araştırılmasına, bu sebeple Büyük Üstadın İstanbul Bölge
Mahfili Üstadı ile görüşmesine, şimdilik derakap 10.000.-Liranın
ödenmesine, Muh. Locaları bu yardıma iştirak etmeye çağırmaya, bu
yardım hasılatından ödenecek 10.000.- Liranın mahsubuna, ve fazla
elde edilirse bu fazlalığın da yine yardım komisyonuna verilmesine
oybirliği ile karar verildi.
İS İS İS ü İS
Türkiye Büyük Locasının 2708 No. lu tamimi.209
İstanbul, 27.9.66
Muhterem Localara
Üs. Muh. ve Aziz KK.
Türkiye Büyük Locasına mensup Remzî Localardan istifa et-
miş veya Büyük Üstadımız kararıyla harici aleme iade edilmiş ze-
vatın hiç bir suretle binamıza giremeyeceklerine ve ne olursa ol-
sun hiç bir çalışmaya katılamayacaklarına, buna tevessül ettikleri
takdirde Lokal ve Mabetleri terke davet olunmalarına ve bu dave-
te icabet etmedikleri takdirde bu zevatın katılacakları mesainin
derhal tatil edilmesine veya vukuuna mahal ve imkân bırakılma-
masma, Büyük Dâimî Heyetin 26/9/1966 tarihli toplantısında oy-
birliği ile karar verilmiştir.
Gereğinin yerine getirilmesi için keyfiyetin hassasiyetle göz
önünde tutulmasını, Büyük Üstadımız bütün vazifeli Kardeşler-
den rica etmektedir.
Bilgi edinilmesini Kardeşçe sevgi ve saygılarımla rica ederim.
Sel. Mah. ile Bü. Kâ.
Nafiz Zeki Ekemen
209 Arşivlerimiz içinde 1965 olayları, Nafiz Ekemen, Belge No. 114

--- Sayfa 329 ---
Büyük Dâimî Heyetin 30 Ekim 1966 tarihli toplantısı:
Seçim politikasının Masonlukta da nasıl işlediğini, oy kaybetmemek için
İzmirli Yüksek Şûra mensubu K.lere kesin devam yasağının
seçimlerden
sonraya bırakıldığını görüyoruz.
ingiltere Büyük Locasından gelen ve Sadi Aral B.'le vaki görüş-
mesinde, Büyük Katip Stubbs B.'in tanışma muamelesi için şahsî gö-
rüşlerini açıkladığını bildiren 28 Eylül 1966 tarihli levhaya bilgi edi-
nildi.
Büyük Kâtip B., Sadi Aral B.'in kendisine, İngiltere Büyük Kâtibi
ile iki saate yakın görüştüklerini, mümaileyhin İskoçya Büyük Locası-
nın yaptığı Consecration muamelesini nakâfi gördüğünü, en azından
21 B.'in muntazam bir Büyük Locada tanzim edilerek üç Loca kurma-
larını, bu üç Locanın da bir geçici Büyük Locayı teşkil etmelerini ve
bu Büyük Loca içinde bütün mensuplarımızın tanzimi gerektiği yo-
lunda tavsiyede bulunduğunu, Sadi Aral K.'imizin bu işin bazı zor-
luklar yaratacak nitelikte olduğunu, maahaza210 bir formül bulunması
için karşılıklı çalışmalara devam edilmesini teklif ettiğini, ve Stubbs
B.'in de «esasen bu benim şahsî mütalâamdır, resmî dileğimiz yazışmalar-
dan sonra belirtilebilir» dediğini nakletmiş olduğunu söyledi.
Büyük Kâtip B., Belçika Locasına mensup ve mezkûr Büyük Loca-
da önemli vazifeler ifa etmekte olan BB.'in bu yaz mevsiminde İstan-
bul'a vaki ziyaretlerinde kendileriyle bu konuyu konuştuğunu, ayni-
yet ifade eden durumun Belçika için nasıl halledilmiş olduğu hakkın-
da bu KK.'e mektup yazdığını ve cevabın vüruduna intizar ettiğini,
bu husustaki cevabı aldıktan sonra İngiltere Büyük Locasına gerekli
müracaatın yapılması gerektiği kanaatinde olduğunu ilâve etti. Bü-
yük Kâtibin bu mütalâası uygun görüldü, ve gerekli işlemin alınacak
cevaba göre yapılmasına oybirliğiyle karar verildi.
• 15 Eylül 1966 tarihli sirkülerimizi aldığını, Yüksek Şûra ile ara-
mızdaki ihtilafın bize mahsus olmayıp bütün dünya Obedianslarmm
bu yoldan geçtiklerini, cesaretle hak yolunda yürümemiz gerektiğini
bildiren Costa Rica Büyük Locasının 18 Ekim tarihli levhası okundu,
ve kuruluşunun 100'ncü yılı vesilesiyle ufak bir flama göndermiş olan
Kardeş Büyük Locaya tebrik ve başarı temennilerimizin iblağ edildi-
ğine bilgi edinildi.
230 Maahazâ: böyle iken, bununla beraber

--- Sayfa 330 ---
• Büyük Kâtip B., haricî âleme iade olunan veya istifa eden BB.in
binalarımıza hiç bir suretle alınmamaları hakkındaki tamimin İzmir
Bölgesince anlaşılamadığı, ve lokallerimizden, müsamahamız yüzün-
den ve misafir sıfatıyla istifade etmekte olan Yüksek Şûra Atölyeleri-
nin çalışmalarına sari olup olmadığı hususunun kendisine soruldu-
ğunu bildirdi. Celâl Olcay B. bazı açıklamalarda bulundu. Netice iti-
bariyle bütün loca ve kârgahlarda seçimlerin yapılması yaklaşmış ol-
duğundan bu seçimler neticesinde hasıl olacak duruma göre karar it-
tihaz etmek üzere, bu yasağın sözü geçen atölyeler içinde cari olduğu
hususunun şimdiden tavzihan açıklanmasının yapılmamasına, ve de-
vam keyfiyetinin, eskiden olduğu gibi, KK.in idrak ve vicdanlarına
bırakılmasına oybirliği ile karar verildi.
İS İS İS İt İS
İngiltere'yi şikâyet:
Bü. Üs. En Muh. Hayrullah Örs K.'in 25 Kasım 1966 tarihinde,
Fransa Milli Büyük Locası (GLNF) Büyük Üstadı Ernest Van Hecke'
K.e, İngiltere nezdinde aracı olması talebiyle yazdığı özel mektup:
" Sevgili Van Hecke Kardeşim,
"Büyük Locamın aşması gereken bir sorunu hal etmek üzere yardımını-
za ihtiyacımız vardır.
"Masonluk uzun yıllardır Türkiye'de var olmuştur; Osmanlı İmpara-
torluğu zamanında tüm obediansların ülkenin sathına saçılmış locaları bu-
lunuyordu. 1909 Jön Türk hareketinden sonradır ki ecdatlarımız bir millî
obedians kurmaya karar verdiler. Ancak bu kararlarını yerine getirirken iş-
ledikleri hatalar nedeniyle, yarım asrı aşkın bir süreden sonra, halâ bir çö-
züm şekli bulunamamıştır.
"1909 yılında, Türkiye'de önce bir Yüksek Şûra kuruldu. Nasıl mı ku-
ruldu? Kuruluş muntazam mıydı? Hiç bilmiyorum. Ancak bu kuruluşun,
Mısır Yüksek Şıırası'nın tahsisi ile vuku bulduğunu hep duyduk. Bu Yük-
sek Şûra da, o tarihte Türkiye'de, muhtelif obedianslara bağlı olarak (Fransa
Grand Orient'ı, İtalya, Yunanistan, Polonya, v.s. Büyük Locaları) çalışan
locaların katılımı ile, bir Büyük Maşrık kurdu. İngiltere ve Iskoçya Büyük
Localarına bağlı localar bu kuruluşta yer almadılar ve kendi yöntemlerine
göre çalışmalarını sürdürdüler.

--- Sayfa 331 ---
"Birinci Dünya Savaşı, rejim değişiklikleri gibi bir çok çalkantıdan son-
ra, gayri muntazam durumumuzun farkında olan ve ne pahasına olursa ol-
sun, onu düzeltmeye çalışan genç kardeşlerimizin çabasıyla, 1956'da Türk
Masonluğu yeni bir şekle girdi.
"İşte bu hareket, artık Türkiye Yüksek Şûrası'nın şemsiyesi altında ça-
lışmayı reddeden, özerk ve muhtar büyük locanın kurulmasını teşvik etti.
Bu çetin mücadele 1956'da meyvelerini verdi ve o tarihte çalışan locaların
temsilcileri tarafından Türkiye Büyük Locası kuruldu. O tarihten bu yana,
yeni Büyük Locanın verdiği beratlarla da yeni localar kuruldu. Olay, Büyük
Locayı kuran locaların, zamanında Yüksek Şûra tarafından kurulmuş olma-
larında düğümlenmektedir.
"Büyük Locanın kurulduğu 1956'den bu yana, dünyadaki muntazam
masonluk zincirinin bir halkası olabilmek için her türlü gayret sarf edil-
miştir. Şu anda 65 muntazam Büyük Loca ile kardeşlik ilişkileri içindeyiz
(Idaho, Maine, New Jersey, North Carolina, Vermont ve Washington Sta-
te'in dışında tüm Amerikan büyük locaları; Arjantin, Bolivya,
Ekvator,
Costa - Rica, Meksika'da York, Peru, Şili, Panama, Venezüela ve Porto Ri-
ko; Almanya, Avusturya, Belçika, Fransa Millî Büyük Locası, Hollanda, İs-
koçya, İsviçre - Alpina, İsrail, Japonya, Hindistan ve Nova Scotia Büyük
Locaları).
"Mayıs 1965'de İskoçya Büyük Üstadı, Lord Bruce K., refakatinde Bü-
yük Sekreteri Buchan K. ve bu Büyük Locanın bir başka Büyük Görevli
Kardeşi, İstanbul'a şahsen gelerek Büyük Locamızı tahsis ettiler.
"Yolun ucuna geldiğimizi sanırken, 1909'dan beri sürdürdüğü ege-
menliğin tümüyle elinden kaçacağını hisseden Yüksek Şûra, bize ve Büyük
Görevlilerimize karşı, hiç de masonik veya kardeşçe olmayan, nitelemek iste-
mediğim vasıfta bir kampanya sürdürmüştür. Bu konuda size bir fikir vere-
bilmek için, tüm muntazam obedianslara göndermek zorunda kaldığımız bir
broşürün kopyasını bu yazının ekinde sunuyorum. Şu anda, yeniden kur-
duğu bir kaç gayri muntazam locayla aynı binada çalışmakta olan Yüksek
Şûra'dan kesin kopmuş durumdayız. Yüksek Şûra'nın 11 üyesi bu locaların
da üyesidirler.
"Bize gelince, biri araştırma locası olmak üzere 44 loca obediansımıza
bağlıdır. Bu localar İstanbul, İzmir ve Ankara olmak üzere üç vadide çalış-
maktalar, üye sayısı da yaklaşık 2500'dür. Klandesten Büyük Locaya katı-

--- Sayfa 332 ---
lan üyelerimizin sayısı ise 100 kadardır. İşte, Türkiye'deki masonluğun hali
budur.
" Bana göre elzem olan böyle uzun bir girişten sonra, konunun esasına
giriyorum:
"Zincirimizi tamamlamak üzere İngiltere Büyük Locası tarafından ta-
nınmak istiyoruz. Şu noktayı size önemle işaretleyeyim: Türkiye'de Mason-
luğa kabul edilmek İngiltere veya Amerika 'dan çok daha zordur. Bizler Ev-
rensel Kardeşliğin sancağını şerefle yücelten inançlı masonlarız.
"İngiltere Bileşik Büyük Locası, haklı ve adil bir tarzda, bizleri kaynağı-
mızın gayrı muntazam olmasıyla suçlamaktadır. Sorumluluğunu taşımadı-
ğımız, ancak sonuçlarına katlandığımız bu hatanın düzeltilmesi için elden
ne gelirse yapmaya hazırız.
"Sadi Aral Kardeşi nezaketle kabul eden Stubbs Kardeşe yolladım; ken-
disine ad hoc2n kişisel önerilerde bulundu. Sadi Aral K.in bana rapor ettiği-
ne göre, Stubbs K., muntazam büyük locaları tarafından muntazam kabul
edilen 21 Kardeşin bulunarak, onlarla Türkiye'de muntazam beratlara sahip
olacak üç locanın kurulmasını önerdi. Türkiye'nin dışında muntazam obe-
dianslardan aldıkları beratlarla kurulacak bu localar İngiltere'nin tanıyaca-
ğı yeni bir Büyük Locayı kuracaklar ve Türk Kardeşler bu yeni obediansa
üye olmak için başvuracaklar, böylece intizamlarına kavuşarak 3 derecede
çalışacaklar.
" İş bana kalsa, sizi temin ederim ki, obediansımda çalışan 2500 karde-
şimle birlikte Stubbs K.in önerilerine uymakta bir dakika bile tereddüt et-
mezdik. Ancak konu o denli karmaşık ki: Bizi tahsis eden İskoçya Büyük Lo-
cası'nın tutumu ne olur? Bizlerle kardeşlik münasebetine giren 65 Büyük
Loca ne der? Önce bizim yerimize geçecek, sona da bizim onun yerine geçe-
ceğimiz büyük locanın çekirdeğini teşkil edecek üç locanın kurulması için
gerekli 21 yabancı muntazam kardeşi nereden bulacağız?
"Sorunlar burada tükenmiyor. Harice dönük olarak, hükmü şahsiyeti-
miz Medeni Kanuna göre kurulmuş bir cemiyettir. Menkul ve gayrı menkul
tüm varlıklarımız bu cemiyetin malıdır. Bu cemiyetle yeni kurulacak Büyük
Loca'yı nasıl birleştireceğiz? Yeni kuruluş bir yabancı kuruluş olarak bam-
başka yasalara tabi olacaktır. Her halde müşküllerimize şu anda aklıma gel-
meyen başkaları da eklenecektir.
211 ad hoc: Lat. spontan olarak verilen uygun yanıt.

--- Sayfa 333 ---
"Şimdi, Sevgili Kardeşim Van Hecke, bu duruma bir hal çaresi bulmak
üzere size müracaat ediyorum. Stubbs K.in, arkasından bir anlaşmalar yap-
maya çalıştığımı da sanmasını istemiyorum. İstediklerini istemekte olan
hakkım tartışmıyorum, bunu kabul ediyorum. Ancak, bizler, Türk Mason
olarak, ecdadımızın intizam hakkında yapmış oldukları bir hatanın cezasını
ömür boyu çekecek miyiz? Tabidir ki bu tür konular duygusal söylemlerle
hal edilmez, gerçek ve gerçekçi çözüm yolları bulunmalıdır. Ben de sizden
bunu rica ediyorum. Stubbs K.i gücendirmeden, konuyu kendisi ve İngiltere
Büyük locası diğer yöneticileriyle görüşebilir misiniz? Bana başka bir öneri-
de bulunabilir misiniz?
"Her hal-u kârda, ben ve tüm Türk Masonluğu önerileriniz için size
müteşekkir kalacağız.
"İki halkımız arasında her devirde bir yakınlık olduğundan size bu mek-
tubu yazma cesaretini buldum; kaldı ki, her şeyden önce, anlayış ve tolerans
duygularına sahip bir Fransız yönetici ile konuşmak bana kolay geliyor.
"Bu vesileyle Büyük Görevlilerimizden Nafi Ziya Başak Kardeşi size
takdim etmek istiyorum. Kendisi zaten Paris'te bulunacağından,
Aralık
ayındaki Genel Kurulunuzda Büyük Temsilcimiz Baylot K.le birlikte bizleri
temsil edecektir.
"Bizler için yapabileceğiniz yardımlara şimdiden teşekkür ederek, kar-
deşçe sevgi ve saygılarımı sunuyorum.
Hayrullah Örs
Büyük Üstat"
i r ft tfr a -a
Büyük Sekreter Nafiz Ekemen'in R. Sime'a aynı konudaki
mektubu:
21 Aralık 1966 tarihinde Nafiz Ekemen R. Sime K.'e, aynı konuda,
ancak değişik öneriler de içeren bir mektup yazdı.
Mektup aynen şöyledir:
"Sevgili Kardeşim Sime,
"Ephesus Muh. L.sının iç tüzüğü Büyük Kurul'un 4 Aralık tarihli top-
lantısında onaylandı ve imzalı olarak sana yollandı.

--- Sayfa 334 ---
"îskoçya Büyük Locası 'nın ritüel ve tüzüklerinin tercüme işini ilgi ile
izliyorum. Hoyi K., bir ve ikinci derece ritüellerinin tercümesini tamamladı-
ğını ve üçüncü derecenin de Ocak 1967'de hazır olacağını ifade etti ve ken-
disine yaptığınız yardımlar için teşekkür ediyor. Bu ritüeller uygulamaya
geçirildiğinde Kardeşlerimize yeni ufukların açılacağına inanıyoruz.
"Galip Kardam da Localar Genel Tüzüğünü çevirmektedir.
"Şimdi, is'ad, matem, protokol, evlenme, v.s. gibi ritüellere ve haysiyet
divanları ile disiplin tüzüklerine ihtiyacımız var. Galip Kardam'ın elinde
bulunan kitapta bütün bunların olup olmadığını merak ediyorum. Eğer öyle
ise, tercümelerin yapılacağından eminim. Aksi varit olduğunda, sayfayı çe-
virdiğimizde her şeyin tamam ve güncel olmasını sağlamak üzere, bu metin-
lerin tarafından temin edilmelerini rica ediyorum.
Yeni regalyaların temini: katlandığın zahmet için özellikle teşekkür
ediyorum. Bilinçli ve kalben yaptığınız yardımları Türk Masonlarının hiç
bir zaman unutmayacaklarından emin olabilirsiniz. Benden de kocaman bir
teşekkür.
"Şimdi, gittikçe zorlaşan bir konu hakkında, tekrar sarsılmaz dostluğu-
na ve kardeşlik duygularına müracaat etmem gerekiyor: Türkiye Büyük Lo-
cası'nm geleceği.
"Hatırlarsan, Sadi Aral Kardeşin İngiltere ve İskoçya'ya yapmış olduğu
kısa seyahatten istifade etme yoluna gitmiştik; Buchan K.'le
görüşerek
Stubbs K.le temas etmesini sağlamaya çalışacaktı. Aral K. Buchan'la ancak
telefonda görüşebilmiş, Buchan da, her zamanki nezaketiyle, Sadi Aral'ın
kendi şansına güvenerek doğrudan Stııbbs'ı aramasını, ancak bunu yapar-
ken de, en kötü ihtimallere karşı da hazırlıklı olmasını önermişti.
" Yaz ayları esnasında bir çok Belçikalı Kardeş bizleri ziyaret etmişti,
aralarında Belçika Büyük Locasında Büyük Birinci Nazır ve aynı zamanda
İngiltere Büyük Dostluk Kefili olan Charles Wagemans K. de vardı.
"Wagemans K., Türkiye'ye varmadan bir kaç gün önce İngiltere Birle-
şik Büyük Locası Büyük Kurul üyelerinden Alexandre Frère K.e rastladığı-
nı, ve bu Kardeşin de kendisine Türkiye Büyük Locası'nın tanınmasının an
meselesi olduğunu söylediğini ifade etmişti.
"Bu bilgiye dayanarak, Sadi Aral K. ile Stubbs K.in kişisel temaslarının
tanımayı çabuklaştıracağı
varsayımı ile, Sadi Aral K.i Stubbs ve Frère

--- Sayfa 335 ---
K.lerle temas etmek üzere görevlendirdik.
Maalesef Alexandre Frère K.
Londra dışındaydı ve Aral K. doğrudan Stubbs K. ile görüşebilmişti.
"Stubbs K. Aral K.i çok güzel karşıladı ve bir saat kadar görüştüler.
Toplantının sonunda gayet dostane bir tarzda ayrıldılar.
"Stubbs K. in Aral K.e yaptığı önerilerin özeti şöyledir:
"Siz, Türkiye Büyük Locası olarak düzenli bir kuruluşa sahip değilsiniz
ve İskoçya Büyük Locasının icra ettiği tahsis töreni bu düzensizliği kapat-
maya yeterli değildir. Muntazam localarda tekris olmuş 21 kardeş bulmalı-
sınız. Bu 21 K. üç muntazam locayı, bu üç loca da bir muntazam büyük lo-
cayı kuracaklar. Böyle bir büyük loca, tüm kardeşleri yeniden tekris ederek
tüm localarınıza intizam kazandıracaktır.
"Stubbs'a göre, menşedeki gayrı muntazamlığa tek hal çaresi buydu.
"Aral K. 50 yılı aşkın bir süre önceki kuruluşumuzun gayrı muntazam
olduğunu kabul ederek bu durumu düzeltmek istediğimizi, ancak, o an kesin
cevap verme yetkisine sahip olmamakla birlikte, Stubbs'ın teklifini kabulu
çok zor olarak gördüğünü söyledi.
" Aral K.,Her şeyden önce İskoçya Büyük Locası tarafından, bizzat Bü-
yük Üstat ve Büyük Sekreterin icra ettikleri bir merasimle resmen tahsis
edildiğimizi hatırlatarak bu merasimi olmamış farz etmenin mümkün olma-
dığını ve hafızalarımızda fevkalâde canlı kalan bu görkemli merasime gölge
düşürmek istemeyecek olan Türkiye Büyük Locası Kardeşleri arasında bir
itiraz dalgasının yükseleceğini söyledi ve böyle alîcenap bir şekilde bize
dostluk elini uzatmış olan İskoç Kardeşlerimizi rahatsız etmek veya onları
düş kırıklığına uğratmak kimsenin hakkı değildir, diye ilâve etti.
"Aral K., ayrıca, 65 muntazam büyük loca ile tanışmış olduğumuzu ve
onlarla dostluk kefillerini teati ettiğimizi izah etti. Tüm ilişkilerimizi alt üst
edecek böyle bir durumla karşılaşacak bu büyük locaların tepkisi ne olacak-
tı?
"Tüm bunların dışında Aral K., Türkiye Büyük Locası 'nın hukukî ve
legal (juridical and legal) hiikm-ü şahsiyete sahip olduğunu ve bu hükm-il
şahsiyetin üç binamızın sahibi olduğunu izah etti. Bu hukukî durumda ola-
bilecek bir değişikliğin, hatta, yalnızca kısa bir dönem için kurulacak yeni
bir büyük locanın kurulmasının dahi tüm materyel ve legal durumumuzu
tehlikeye atacağını anlattı.

--- Sayfa 336 ---
"Stubbs K. bu tür müşkülleri takdir ettiğini, ancak bunların onun me-
selesi olmadığını ve bu türden itirazlarımızın kendi kişisel düşüncesini de-
ğiştiremeyeceğin i söyledi.
"Stubbs K.ten gelen mektubu ekte sunuyorum.
"Bu olaylardan sonra Alexandre Frère K. le Stubbs K. in düşünceleri
arasında var olan çelişkiyi belirtmek üzere Wagemans K.e bir mektup yaz-
dım. Bu mektubumun kopyası ile iki ayrı cevabının fotokopilerini de ekte
takdim ediyorum. Wagemans K.in önerisi üzerine, Büyük Üstadımız Fran-
sa Millî Büyük Locası Büyük Üstadı Van Hecke K.e de bu konuda bir mek-
tup yazdı. Bu son mektunun da kopyasını ekte sunuyorum.
"Bu durumun çok rahatsız edici olduğunu takdir edersin. Bizi yeni Ta-
nıyan Nova Scotia'nın dışında, tüm Kanada, Avustralya, v.s. büyük locala-
rı bizi tanımak için İngiltere'nin tanımasını beklediklerini ifade ettiler. Bu
da, evrensel kardeşlik halkamızı kapatmak için İngiltere'nin tanımasına ih-
tiyacımız olduğunu göstermektedir. Hepimiz bunu arzu ediyoruz, ancak
Stubbs K.in bu işe biçtiği fiyat ve şartlar çok ağırdır ve kabul edildikleri tak-
dirde başımız belâdan kurtulmayacaktır. Her şeyden önce, tekrar ediyorum
ki, ebedî şükranlarımıza hak kazanmış İskoç Kardeşlerimizi karşımıza almak
istemiyoruz. Aral K.in söylem ve savlarının gerçek ve mantıkî olduklarını,
tarafımıza altından kalkamayacağımız bir sorumluluğu
yükleyebileceklerini
tekrarlamanın her halde gereği yoktur.
"Peki, bu düğümü nasıl açacağız?
"Pratik olup olmadığını henüz bilmediğim bir fikrim var, gene de söyle-
ceğim:
"İskoçya Büyük Locası'nın Türkiye'de bir çok locası vardı, bunlardan
biri 1938'e kadar faaldi. Bu locanın kardeşlerinden ikisi hâlâ aramızdalar.
Diğerleri Türkiye'den ayrıldılar veya ebedî huzura kavuştular. İskoçya Bü-
yük Locası Türkiye'deki localarından üçünü uyandırabilir mi? Büyük Ku-
rul üyesi 16 Kardeş bu üç locanın üyesi olacaklar ve böylece 21 rakamına
kolaylıkla ulaşabileceğiz. Bu fikir gerçekleşirse, İskoçya Büyük Locasını ve
bizleri tanımış olan diğer büyük locaları kırmadan Stubbs K.in önerilerini
yerine getirebilir miyiz? Ben, şahsen, bu suale cevap veremiyorum, bunun
sağlam bir temel olmadığını da görüyorum; başka bir önerin var mı?
"Hal çaresini göremediğim bir sorunla karşı karşıyayım ve endişe ediyo-
rum.

--- Sayfa 337 ---
"Her hal-u kârda, en kısa zamanda, bana düşüncelerini anlatacak ceva-
bını bekliyorum.
"Kardeşçe sevgilerimle,
Nafiz Ekemen
Büyük Sekreter"
H i r fi i r i r
Büyük Dâimî Heyetin 4 Aralık 1966 tarihli toplantısı:
• Mimar Sinan Araştırma Locasının kurulmuş olmasından ötürü
İngiltere, İskoçya, Almanya, York Grand Lodge of Mexico Büyük Lo-
calarının tebriklerini bildiren levhalar okundu.
• İstanbul Lokalinin ittisalinde212 ve Eski Çiçekçi Sokağında kâin 4
x 10 metre ebatlı binanın 60.000.- Lira bedel mukabilinde satın alın-
masına müsaade olunması hakkında İstanbul Bölge Mahfilinin vaki
istimzacına213 muvafık cevap verilmesine oybirliği ile karar verildi.
• 16 Aralık tarihinin Bölgelerde kutlanması lüzumuna, keyfiyetin
Bölge Mah.lerine tebliğine ve bu toplantı masraflarına Büyük Hazine-
nin, her bölge için 500 Lira ile iştirak edeceğinin yapılacak tebligata
ilâvesine karar verildi.
• Kemal Muhterem Locasına ait evrakın mükerrer tekitlere rağ-
men ne Büyük Dâimî Heyetteki vazifeliler ne de İzmir Bölge Mahfi-
lince teslim alınmadığını, bu ihmalin Büyük Loca ve Büyük Dâimî
Heyetin prestijini ihlal eder mahiyette olduğu Büyük Kâtip tarafın-
dan belirtildi. Celal Olcay ve Nafiz Ergezen BB.'e bu konunun
intacı214 için kesin talimat verilmesine oybirliğiyle karar verildi.
• Büyük Üstat, Yüksek Şûra ile münasebetlerin ölü bir noktada ol-
duğunu, durumun Şûra içinden düzeleceği ümidiyle, Obediansımıza
mensup BB.'in Şûra atölyelerine devam edip etmemeleri hakkında ke-
sin bir karar alınmadığını hatırlattıktan sonra, Şûra'nm 25 Aralık 1966
tarihinde yapacağı yeni vazifeliler seçiminde, durumun ıslahına ümit
212 İttisal: bitişik, birbirine dokunma
213 İstimzaç: birinin mizacını anlama, ne düşündüğünü öğrenmeğe çalışma, anket.
214 İntaç: neticelendirme

--- Sayfa 338 ---
verecek bir netice alınamadığı takdirde, hem devam konusunun, hem
de İzmir ve Ankara binalarımızdaki toplanma konusunun nihaî ve
kesin bir karara bağlanması lâzım geleceğini izah etti. Söz alan BB. de
aynı mütalâaya iştirak ettiklerini bildirdiler.
• İhsan Karlıklı K. imizin gayretiyle çalışan Validebağ Prevantori-
um Sanatorium Dostları Derneğine üye olmaları hususunun İstan-
bul'daki BB.den rica olunmasına, bu hususta İstanbul Vâdisindeki
Muh. Localara tamim yazılmasına ve beşer adet üye teklif kâğıdı gön-
derilmesine karar verildi.
îr <s îr îr is

--- Sayfa 339 ---
1967
iirkiye Büyük Locası 24 Nisan 1967 tarihli sirküler mektubu ile
tüm muntazam büyük localara yeni seçilen büyük görevlilerin lis-
tesini yolladı. Büyük locaların çoğu yeni görevlileri tebrik eden na-
zik birer mesaj yolladılar, bazıları da sirküler mektuba cevap vermeyi ihmal
ettiler. İngiltere Birleşik Büyük Locası Büyük Sekreteri Stubbs'ın cevabı ise
ilginçti. Stubbs K., "Önümüzdeki yıl için seçilen yeni büyük görevliler lis-
tesini içeren 24 Nisan tarihli sirküler mektubunuzu aldım " diyor ve bir teb-
riği veya iyi niyet mesajını dahi gereksiz görüyordu
Bü. Kurul taviz vermeye başlamıştı. Yüksek Şûra'ya mensup ve haricî
dünyaya iade edilmiş K.lerin, Konvandan yasaklama kararı çıkana kadar,
İzmir ve Ankara lokallerinde çalışmalarını sürdüren Yüksek Şûra atölyeleri-
ne devam etmelerine, dolayısıyla lokallerimize girip çıkmalarına göz yumul-
du. Yasaklama sonradan geldi..
İngiltere Büyük Locası tanımak üzere hakkımızda tahkikat yaparken, İs-
koçya Büyük Locası yoluyla sosyal yardımlarımızın var olup olmadığını,
varsa da niteliklerini sordu.
Bu dönemde ritüeller tercüme ediliyor, Üstadı Muhterem İs'ad ritüeli
ilk defa uygulanıyordu.
Ankara ve İzmir'de bina inşaatı başlıyor ve mesai kiralık yerlerde de-
vam ediyordu.
Yeni İstanbul Gazetesinde aleyhte olan yayın ortalığı karıştırdı.
Dünyadaki Muntazam Obedianslar yıllık kitabı Türkiye'yi ilk defa kay-
da aldı.
Necdet Egeran K.in Ankara Bölge Mahfelinden 5 adet resmî antetli
kâğıt istemesi olay oldu.

--- Sayfa 340 ---
Şefkat locasında Türkçe'den başka dillerde çalışan Locaların kapatılması
gerektiğine dair ses getiren bir konferans verildi.
9 Aralık 1967'de Muntazam Yüksek Şûra yeniden kuruldu.
Muntazam obediansların çoğuyla artık tanışma ve dostluk kefili teati et-
me faaliyeti tamamlanmıştır. Bu çalışmanın bundan sonraki
bölümünde,
İngiltere ve İrlanda Büyük Localarının dışında kalan bu tip faaliyetlere yer
verilmeyecektir.
Büyük Dâimî Heyetin 8 Ocak 1967 tarihli toplantısı:
• Büyük Kâtip B., bütün teşebbüs ve ricalara rağmen, eski Kemal
Locasının elinde bulunan patentin ve evrakın istirdat215 edilmesinin
mümkün olmadığını, İzmirli Kardeşlerimizin bugünkü toplantıya iş-
tirak etmemeleri ile durum hakkında bilgi edinilemediğini, bu işin
sürüncemede kalmasının Heyetimiz için haysiyet kırıcı bir hal yarat-
tığını, Halit Arpaç B.'in bu konuyu halletmek için İzmir'e gitmeğe ha-
zır olduğunu bildirdi. Büyük Kâtip B.'in düşüncesi uygun bulunarak
Halit Arpaç B.'in bu işin halli için vazifelendirilmesine, ve kendisin-
den İzmir'e gitmesi hususunun rica olunmasına ve ihtiyar edeceği
mesarifin Büyük Hazineden ödenmesine karar verildi.
• Büyük Kâtip B., Türkiye Yüksek Şûrası ile münasebetlerimiz
kesildikten, ve bu şûra azasından bir kısmının camiamızdan istifa et-
miş veya haricî aleme iade edilmiş olmalarına rağmen lokallerimizde
Şûra atölyelerinin çalışmaya devam ettiklerini, haricî aleme iade edil-
miş olanların binalarımıza girip çıktığını, böylece bir çelişkiye düştü-
ğümüzü, ve daha kötüsü, kendi intizamımızı tehlikeye sokmakta ol-
duğumuzu tekrar belirtmek mecburiyetinde olduğunu söyledi. Neti-
ce itibariyle, konu hakkında Büyük Dâimî Heyetin Türkiye Büyük
Locası içindeki intizamlarını muhafaza etmek isteyen BB.'in clandes-
tin bir teşkilatla münasebette bulunan Yüksek Şûra atölyelerine de-
vam edemeyecekleri yolundaki noktai nazarını açıkça belirtmek sure-
tiyle Nisanda toplanacak Umumî Heyetin kararının istihsaline çalışıl-
masına ve bu toplantı tarihine kadar devam yasağı konmamasına oy-
birliğiyle karar verildi.
itûôirô
235 İstirdâd: geri alma, alınma; verilmiş veya gönderilmiş bir şeyin geri
gönderilmesini
isteme, geri isteme.

--- Sayfa 341 ---
Büyük Dâimî Heyetin 12 Şubat 1967 tarihli toplantısı:
• İzmir Vâdisindeki mabedin remzî renkte boyandığına dair İz-
mir Bölge Mahfelinin 17.12.1966 tarihli levhası okundu.
• Saskatchevan Büyük Locasının istediği Kuran'm gönderildiği
anlaşıldı.
• İngiltere Büyük Locası ile tanışma işlerinin tekemmülü bakımın~
dan İskoçya Büyük Locasının talebi üzerine, yapılan sosyal yardımla-
rın mahiyetinin, "mahrem" kaydıyla Üstadı Muhteremlerden sorul-
masına karar verildi.
• Nisan ayında toplanacak Umumî Heyet'e teklif edilecek karar
ile çelişkiye düşmemek üzere, Büyük Dâimî Heyet üyesinin Yüksek
Şûra'ya mensup atölye çalışmalarına iştirak etmemelerinin kendile-
rinden temenni edilmesine 7 ye karşı 4 oyla karar verildi.
•a a a a -d
Büyük Dâimî Heyetin 12 Mart 1967 tarihli toplantısı:
• İstanbul ve Ankara Bölge Mahfellerinin idare heyetlerine ait
seçimlerin yapıldığını ve vazifelilerin isimlerini bildiren levhalar
okundu. Büyük Üstat, yeni seçimleri tasdik etmekle keyfiyetin Büyük
Kâtip tarafından ilgili Bölge Mahfellerine bildirilmesine ve başarı te-
mennilerinin de ilâvesine karar verildi.
• Büyük Kâtip B. tarafından hazırlanan senelik faaliyet raporunun
müsveddesi okundu, genel olarak BB.in mütalâaları tesbit edildi.
Şûra ile münasebetler kısmının müzakeresi sırasında aşağıdaki K.ler
söz aldılar:
Nafi Başak B.: Büyük Dâimî Heyet hiç bir telkinle gitmemeli, ko-
nuları açıklamalı, ve kararı Büyük Locaya bırakmalıdır.
ibrahim Telimen B.: Kardeşlerimiz intizam konusunu gerekli şe-
kilde nazara almıyorlar, bu hususu raporda belirtelim.
Tursun Bayraktaroğlu B.:, Şûra ile münasebetlerimizi külliyen
ortadan kaldıracak bir tedbirin aleyhindeyim, zamana imkân bıraka-

--- Sayfa 342 ---
cak şekilde bir karar alınmalı ve bu yolda bir karar telkin olunmalı-
dır.
Celal Olcay B.: Şûra'ya mensup atölyelere devam olunmaması
yolunda bir karar ittihaz etmek bazı BB. in haklarına tecavüz değil
midir ? Men kararma rağmen giderlerse nasıl tesbit edeceğiz ?
Büyük Kâtip: Bütün bu esasları nazara alarak yeni bir müsvedde
hazırlayacağım. Yalnız buna son şeklini vermezden evvel, Heyetin
tekrar görüp muvafakatini bildirmesi yerinde olur.
• Büyük Üstat Kaymakamı, Ankara binasının 3.500.000 Lira peşin
para karşılığında satılmasına mutabık kalındığını bildirdi.
iî İS İS il İS
Büyük Dâimî Heyetin 2 Nisan 1967 tarihli toplantısı:
Ritüeller:
Müzakereye başlamadan evvel, 1,2 ve 3. derece ritüellerinin tercü-
melerini yapmış olan İbrahim Hoyi Birader, ritüellerin esası hakkında
Heyet'e etraflı izahat verdi. Büyük Üstat, Hoyi Biradere hem
sebkeden216 hizmetlerinden hem de bugün verdiği izahattan dolayı
teşekkür etti ve kendisinden Büyük Locanın 22 - 23 Nisan 1967 tarih-
lerindeki toplantısında hazır bulunarak aynı izahatı orada da tekrar
etmesini rica etti.
Aynı toplantının Umumî Menfaatler kısmında, "Üstadı Muhterem
İs'ad" ritüelinin de İbrahim Hoyi K. tarafından tercüme edilmesine
karar verildi.
ir İS İS it il
216 Sebk: evvelce geçme, vâki olma.
348

--- Sayfa 343 ---
22 - 23 Nisan Umumî Heyet Toplantısı (Konvan):
Davetiye
TÜRKİYE
Hür ve Kabul edilmiş Masonları
BÜYÜK LOCASI
No 2066
Muhterem
Temsilcisi
Üstat
Muhterem Kardeşim
Türkiye Büyük Locası Umumi Heyeti 22 Nisan 1967 Cumartesi
günü saat 10 da İstanbul'da kâin Merkez lokalinde 3° Derecede topla-
nacak ve çalışmalarına 23 Nisan 1967 pazar günü de devam edecektir,
Muayyen gün ve saatte behemehal teşrifinizi diler; Kardeşçe sevgi
ve saygılarımı teyit ederim.
Mahsus Selahiyetle
Büyük Kâtip
Nafiz Ekemen
G Ü N D E M :
1.- ATATÜRK ve Ebedî Meşrika intikal eden KK. için ihtiram
vakfesi,
2.- 22/23 Nisan 1966 tarihli Umumî Heyet tutanağının okunması,
3.- 1966 yılı idare raporunun okunması, müzakeresi ve Büyük
Daimî Heyetin aşağıdaki teklifleri hakkında karar ittihazı:
a)Yeni eşarp, önlük ve kordonların kullanılması,
istanbul, 5 Nisan 1967
Locası

--- Sayfa 344 ---
b) Yürürlükteki "Anayasa, Localar Umumi Nizamnamesi, Böl-
ge Mahfelleri Nizamnamesi ve Disiplin Tüzüğü" yerine kaim
olacak yeni "MEVZUATIN" en az altı ay sonra yapılabilecek
Umumî Heyet gündemine alınması için keyfiyetin tescili,
c) Tercümesi tamamlanmış olan 1.2.3.cü Derece ritüellerinin,
idare raporundaki teklif dairesinde, tatbiki,
d) Eğitim ve Öğretim Locaları hakkında verilen yetkinin uza-
tılması,
e) Gayri menkuller hakkında verilen yetkinin uzatılması,
f) Büyük Üstat tarafından haricî aleme iade olunanlar hakkın-
daki tasarrufun tasdiki,
g) "İç konularımızla" ilgili tekliflerin müzakereşi,
h) Localar Umumi Nizamnamesinin 157 maddesine: "Aidatın
ödenmesinin devamlı geciktirilmesi veya ödenmekten imtina edilme-
si" ibaresinden sonra "miitemerrit217 devamsızlık"
ibaresinin
ilâvesi suretivle mezkûr maddenin değiştirilmesi,
i) Localar Umumî Nizamnamesinin 104.maddesine başlangıç
olarak ; " Masonik çalışmaların mevcut olduğu vadiler dışında
ilk açılacak Localar (mensupları ile)" ibaresinin ilavesi,
4.- 1966 yılı malî raporunun okunması ve müzakeresi,
5.- 1967 bütçe teklifinin müzakeresi,
6.- Yardım Sandığı idare ve mali raporlarının okunması,
7.- Seçimler,
8.- Umumi menfaatler.
II: Toplantı:
Büyük Dâimî Heyetin Raporundan:
• Çalışmalarda ilk defa Grand Orient regalyaları yerine, İskoçya
Büyük Locasının modelinde yeni eşarp, kordon ve önlükler kulla-
nıldı.
217 Mütemerrid: inatçı
350

--- Sayfa 345 ---
• İskoçya Büyük Locası tüzüklerinin tercümesinin tamamlandığı
belirtildi. Gerek ritüel, gerekse tüzük tercümelerinde geçmiş hizmet-
leri için, Büyük Üstat özellikle Robert Sime, İbrahim Hoyi ve Galip
Kardam K.lere teşekkür etti. Bü. Üstat eksik kalan Üstadı Muhterem
İs'ad ritüelinin uygulanması için İskoçya Büyük Locasından yardım
istendiğini ilâve etti.
• Modern İskoç Ritine göre 1-2-3 derece ritiiellerinin tercümeleri
tamamlanmış olup Konvandan bir gün önce kardeşlerin tetkikine su-
nuldu.
• Büyük Üstat, 1966 yaz tatili esnasında İstanbul binasını ihya
eden Bölge Büyük Üstadı Erol Simavi K.e teşekkür etti.
• Mimar Sinan Dergisinin ilk sayısı yayınlandı.
• Tepebaşı lll'e ayrılanlardan sonra, matrikül sayısının 2401 den,
65 eksilerek, 2336 ya geldiği anlaşıldı.
• Türkiye Büyük Locasını tanıyan yabancı obedians sayısı 66 ya
baliğ oldu.
• İç Konularımız: (Biiı/iik Dâimî Heyet raporunun bu bölümünü,
1965 olaylarına toplu bir görüş getirdiği için, olduğu gibi aktarmayı uygun
gördüm)
"1965 Nisanında yapılan "CONSECRATION - TANZİM" töreni ve
bunu takip eden seçimlerden sonra, camiamızı kökünden sarsmağa
matuf olan olaylar, ve bu olayların safhaları bütün Kardeşlerimizce
malumdur.
"22 Nisan 1966 tarihinde toplanan Büyük Locamız, 5 Aralık 1965
tarihindeki toplantımıza ait tersimatı, bazı Kardeşlerimizin isteği
üzerine, "Yüksek Şûranın anlayış göstereceğini ümit ve temenni edi-
yoruz "şeklinde tashihan kabul ettikten ve "1957 Konkordatosunun
Yüksek Şûra'ca feshedildiğinin tesciline, bilcümle mevzuatımızın
özellikle Tören ve Protokol ritüellerimizin Şûra mensuplarına müte-
dair hükümlerinin, tatbik yeri kalmadığına, Yüksek Şûranın gayrı
muntazam ve "gizli - clandestin" tarifine giren remzi Loca faaliyetleri-
ne girişmesine değin, Kardeşlerimizin Şûra atölyelerine devam et-
mekte muhtar bulunmalarına oybirliğiyle karar verdikten sonra, ma-
alesef Yüksek Şûra, "gizli - clandestin" tarifine giren remzi loca faali-

--- Sayfa 346 ---
yetine, en hafif tabiriyle, mani olmamış, bilakis bu "gizli - clandestin"
teşkilâtı sinesinde barındırmış ve camiamızdan ayrılmış olan bir kı-
sım müntesiplerinin ve idarecilerinin de bu teşkilâta dahil olmaları-
na,hatta bu teşkilatın, içinde vazife almalarına müsaade ve muvafa-
kat etmiştir.
"İş, maalesef, bununla da kalmamış, "Olay ve tahlili" adı altında
yayınlanan bir broşürle, ve basında yapılan neşriyatla, Türkiye
Büyük Locasına ait ve Türkiye Büyük locasının sinesi içinde, onun
yetkili organları tarafından halli gereken hususlar, ve usulü dairesin-
de müzakere konusu yapılıp kesin karara bağlanan olaylar, bütün
düşmanlıkları üstümüze çekecek şekilde, memİeket umumi efkârına,
muayyen bir açıdan, duyurulmuş, bin bir emek karşılığında elde edi-
len intizamımızı ve dış münasebetlerimizi bir an içinde yok etmeğe
matuf tertiplere girişmekten çekinilmemiştir.
"Buna karşı, Yüksek Heyetinizin 25 Nisan 1966 tarihli «Yüksek
Şûranın gayrı muntazam ve "gizli - clandestin" tarifine giren remzi lo-
ca faaliyetlerine girişmesine değin, Kardeşlerimizin Yüksek Şûra atöl-
yelerine devam etmekte muhtar bulunmalarına» mütedair kararının,
Yüksek Şûra bu faaliyete giriştikten sonra tazammum ettiği mefhumu
muhalife rağmen, Büyük Dâimi Heyetiniz, sırf yapıcılık ve barışçılık
ruhunun örneğini vererek, özlenen "anlayışın" tahakkuku çarelerini
daima aramış, Yüksek Şûra atölyelerinin İzmir ve Ankara lokalleri-
mizde çalışmalarına izin vermiş, hiç bir obediansta misline rastlamak
mümkün olmayacak tutum ve hareketlere, Büyük Üstadın, ve diğer
vazifelilerin, şahıslarına ve makamlarına, sözle ve neşir yoluyla, vâki
hakaret dolu saldırılara karşı hiç bir disiplin takibi yapmamış, mese-
lelerin "AKL- U HİKMET" ve "GÜZELLİKLE" halline çalışarak "KUV-
VET" e başvurmamıştır.
"Şunu hemen belirtmek yerinde olur ki, başlıca kaygısı Türkiye
Büyük Locasının "İNTİZAMI" m sarsıntıdan korumak olan Büyük
Dâimi Heyetiniz, gerekli kararların Türk Masonluğunun en Yüksek
teşri, kaza ve idarî mercii olan Büyük Loca Umumî Heyetince alınma-
sı gerektiğine inanmaktadır.
"Bu düşünce ile, ve tarih sırasını takip ederek, 22 - 23 Nisan 1966
toplantımızdan sonra, cereyan eden olayları, belgeleri konuşturmak
suretiyle, bilgilerinize sunmağı zarurî görmekteyiz.

--- Sayfa 347 ---
"Yüksek Heyetinizce müttehaz karar gereğince, 1957 Konkordato-
sunun Yüksek Şûra tarafından feshedilmiş olması hususunun Büyük
Locamız Umumî Heyetince tescil olunduğu keyfiyeti, 26 Nisan 1966
tarih ve 2448 sayılı levhamızla Yüksek Şûraya bildirilmiştir.
"Bu yazımıza Yüksek Şûramızca tabiatıyla, cevap verilmemiştir;
ancak camiamız içinde, mahiyetleri bilahare "gizli - clandestin" bir
Büyük Locanın kurulması ile anlaşılan, disiplin dışı olaylar cereyan
etmeğe başlamıştır.
"Ezcümle, İzmir vâdisinde, bu olay daha toplu bir şekilde tezahür
etmiş, Türkiye Büyük Locasından aldığı "PATENT" sayesinde ve sırf
bu "PATENT" e müsteniden masonik bir hüviyet sahibi olabilen (25)
Numaralı KEMAL LOCASI' nm bir kaçı hariç, üyeleri kitle halinde,
kendi tabirlerince «yeni ve müstakil bir loca kurmak amacıyla» cami-
amızdan ayrılmışlardır.
"Kemal Locasından bu suretle ayrılanların, masonik anlayış ve
bilgilerden ne kadar mahrum olduklarının bir delili olarak gelecek
kuşaklar tarafından ibretle ve hayretle görülmesi için Kemal Locası-
nın, bu konuyla ilgili davetiyesinin ve Büyük Locamıza gönderdiği 16
Mayıs 1966 tarihli levhasının suretlerini de ekli olarak bilgilerinize su-
nuyoruz.
"İstitraden218 şunu arz edelim ki, bu gelen levhadan kimlerin istifa
ettiği, kimlerin etmediği anlaşılamadığından, bu Locanın matrikülün-
de kayıtlı bütün azaya iadeli taahhütlü mektupla müracaat edilmiş,
cevap vermeyen veya "istifa etmedim" diye açıkça bildirmeyen bütün
azanın istifa etmiş sayılacakları ihtar olunmuştur. Kemal Muhterem
Locası azasından bir kısmı bu müşterek harekete katılmadıklarını ve
istifa etmediklerini bildirmişlerse de, sayıları, bir Locayı yaşatacak ye-
terlikte olmadığından, Kemal Locasının çalışmaları bizzarur durdu-
rulmuştur. İstifa etmeyen, Kardeşlerimiz başka Localara İltihak sure-
tiyle camiamızla ilgilerini muhafaza edebileceklerdir.
"İstanbul Vâdisinde çalışan Muhterem Locaların Üstadı Muhte-
remleri, 10 Mayıs 1966 tarihinde müşterek bir toplantı yaparak, bir ta-
raftan Büyük Üstadımız Hayrullah Örs Birader, ve diğer taraftan
Yüksek Şûra Reisi ile temas etmişler, bu olaylardan bütün kardeşlerin
21S Istitrâd: asıl mevzûdan olmayıp, münasebeti gelmişken söylenen söz.

--- Sayfa 348 ---
duyduğu burukluğu anlatmışlar ve halli çarelerinin aranmasını iste-
mişlerdir.
"Bu teşebbüs bir ara iyi bir sonuç almak istidadını göstermiş, 19
Mayıs 1966 tarihinde Yüksek Şûra temsilcileri Hazım Atıf Kuyucak
ve Ertuğrul Kemal Eyüboğlu Biraderler Büyük Locamıza gelerek Bü-
yük Üstadımızı ve Büyük Dâimi Heyetimiz vazifelilerinden Nafi Ziya
Başak Kardeşimiz tarafından karşılanmışlardır. Eyuboğlu ve Nafi Ba-
şak Kardeşlerimizin bu toplantı hakkında tuttukları müşterek nottan
da anlaşıldığı veçhile, yapılan hareketlerden artık dönülmesi zamanı
geldiği, Yüksek Şûranın remzî loca kurmak yetkisi olmadığı gibi böy-
le bir tasavvuru da bulunmadığı, teati olunan mektupların karşılıklı
yazılmamış sayılacağı ve her iki tarafın, idaresi altında bulunan Mah-
fellere göndereceği aynı tarihli ve aynı metinli bir tamimle birbiri
aleyhinde artık konuşma yapılmaması gerektiğinin kesin olarak bildi-
rileceği, ve her iki tarafın vazifeliler heyetlerini derhal toplantıya ça-
ğırıp başkanlarına bu işleri ikmal için yetki vermeğe davet olunmala-
rı, ve müzakerelere bu yetkiler alındıktan sonra devam olunacağı tes-
bit edilmiştir.
"Büyük Dâimî Heyetiniz 22 Mayıs 1966 günü toplanmış ve Büyük
Üstadımıza gerekli yetki oybirliğiyle verilmiştir. Büyük Üstadımız, 24
Mayıs 1966 tarih ve 2529 sayılı levhası ile iadei ziyarette bulunmak ve
başlamış olan müzakereleri hayırlı bir sonuca bağlamak amaç ve
ümidiyle Hazım Atıf Kuyucak Biraderden randevu istemiştir.
"Aynı gün, İstanbul Vâdisindeki Üstadı Muhteremler adına, Ülkü
Muhterem Locası Üstadı Muhteremi Suha Aksoy Kardeşimiz de,
Hazım Atıf Kuyucak Biraderden Büyük Üstadımızın randevu iste-
ğine muvazi olarak, Büyük Üstadımız adına randevu istemiş, ve Ha-
zım Atıf Kuyucak B. bu randevuyu başka bir kardeşimiz vasıtasıyla
tebliğ edeceğini söylemiş, ve Büyük Dâimî Heyetiniz bu randevuyu
beklerken Yüksek Şûra'dan 25 Mayıs 1966 tarih ve 531.00/146 sayılı
levhayı almıştır. Bu levha ile Yüksek Şûra, Türkiye Büyük Locası ile
her türlü münasebetleri kesmeye ittifakla karar verdiğini bildirmekte-
dir.
"Durum aracı olarak çalışan ve tavassutlarından iyi neticeler
uman İstanbul Vâdisindeki üstadı muhteremler tarafından , 27 Mayıs
1966 tarihinde, üzüntü ile tesbit olunmuş ve ilân edilmiştir.

--- Sayfa 349 ---
"Bu sırada, Ankara Vâdisindeki Muhterem Locaların Üstadı Muh-
teremleri de, 14 Haziran 1966 tarihli müşterek imzalı beyannameleri
ile Büyük Locamızla yek vücut olduklarını ilân etmişlerdir.
"Yine bu sırada, 11 Haziran 1966 tarihli Ekonomi Gazetesinde,
Türkiye Büyük Mason Mahfeli Derneği adlı gayrı muntazam ve '"giz-
li - clandestin" bir teşkilatın kurulduğuna dair ilân çıkmıştır. Bu ilânın
l.ci maddesi: «Türkiye Büyük Mason Mahfeli Derneği adıyla bir der-
nek kurulmuştur» olarak derç edildikten sonra, 6.cı maddesi ile de,
kurucuların isimleri bildirilmektedir . Gelecek kuşaklara ibret verici
bir tutum olarak intikal etmesinde fayda olan bu olayda, kurucu ola-
rak görünenlerin bir çoğunun o tarihte daha Obediansımıza mensup
Muhterem Localarda aza olarak bulunduklarını belirtmekte fayda
vardır
"Bu Dernek kurulmakla kalmamış, ilk hedef olarak dış münase-
betlerimize tasallut etmiştir. Nitekim Kardeş Büyük Localar, kendile-
rine Fransızca vâki müracaatlarını ve gönderilen beyannameleri bize
iletmişler ve durum hakkında aydınlatıcı bilgi istemişlerdir.
"«Consecration - Tanzim» töreninden sonra - o da çekişmelerle
dolu - henüz bir sene geçtiği için fevkalâde bakıma ve ihtimama
muhtaç bir filiz niteliğinde ve ancak büyük gayret ve emekler karşılı-
ğında elde edilmiş olan - ve hatta muntazam olmayan bazı Avrupa
obedianslarmın gıptasını uyandıran - İNTİZAM' ımızı sırf korumak
endişesiyle, Büyük Locamız da bütün muntazam obedianslara duru-
mu bildiren bir açıklamada bulunmak ve bir beyanname göndermek
mecburiyetinde kalmıştır. Bu bildirimizin ve beyannamemizin dış
münasebetlerimizin korunmasında büyük etkisi olmuş, ve durumu
anlamakta güçlük çekmeyen Kardeş Büyük Localar haklı davasında
Türkiye Büyük Locasını desteklemişlerdir.
"Sayısı pek çok olan bu "sympathie" bildirilerinden en manalısı,
eski ve kabul edilmiş İskoç Ritinin Amerika Cenup Jüridiksiyonu
reisi Luther A. Smith Biraderin Büyük Üstadımıza gönderdiği 29
Temmuz 1966 tarihli levhası ile Yüksek Şûraların intizamlarını koru-
mak için muntazam bir Büyük Locaya dayanmaları gerektiğini belir-
ten araştırma raporudur. (Bu raporun tercümesi MİMAR SİNAN
Dergimizin 1.Sayısına ilâve olarak Kardeşlerimizin bilgisine sunul-
muştur).

--- Sayfa 350 ---
"Luther A.Smith Biraderden bu mektubu alır almaz, Büyük Üsta-
dımız Hazım Atıf Kuyucak'a müracaat etmekten, ve mes'elenin dışa-
rılara daha fazla aksetmesini önleyerek burada halli yollarının
aranmasını tekrar rica etmekten kaçınmamıştır. (1. Ağustos 1966 tarih
ve 2649 sayılı levha).
"Büyük Üstadımızın bu müracaatı da cevapsız kalmıştır.
"Büyük Dâimi Heyetimizin bütün iyi niyetli bekleyişine rağmen
dış münasebetlerimize karşı saldırıların ardı arkası alınamamış; Kar-
deş Büyük Localar, kendilerine yanaşma veya ziyaret için bir çok mü-
racaatların vâki olduğunu, bunlardan hangisinin muntazam hangisi-
nin gayrı muntazam olduğunda tereddüde düştüklerini bildirmişler,
ve gerekli bir kıstasın vaz'ını istemişlerdir. Bunun üzerine Büyük Üs-
tadımız, Anayasanın kendisine verdiği yetkiye müsteniden, "gizli -
clandestin" Büyük Locayı kuranlar île bu teşkilât içinde vazife aldık-
ları tesbit olunanları HARİCÎ ALEME iade etmiş, ve keyfiyet bütün
obedianslara duyurulmuştur.
"Bu izahatın böyle,bütün teferruatı ile verilmesinde zaruret var-
dır:
"Türkiye Büyük Locası, bugün, ancak iki yaşını dolduran İNTİ-
ZAM fidesini, tarih karşısındaki sorumluluğunu göz önünde tutarak,
her türlü baskıdan korumak ve olayları, objektif ve realist bir görüşle
mütalâa etmek mecburiyetindedir.
"Büyük Dâimî Heyetinizin kanaat ve içtihadına göre, bugün mü-
zakere edilmesi ve karara bağlanması gerekli olan hususlar şunlardır:
1.- En azından yeminlerine hanis olmuş, Türkiye Büyük Locasını
içerden ve dışarıdan çökertmeğe azmetmiş, bunun için fiilen çalışmış
- ve çalışmakta olan -
eski müntesiplerimizin haricî aleme iadeleri
hakkında Büyük Üstat tarafından vâki tasarrufun tasdiki;
2.- Türkiye Büyük Locasına mensup muntazam Localardan istifa
etmekle intizamlarını kaybetmiş kimselerin yönetiminde olan, ve
gayrı muntazam ve "gizli - clandestin" Mason teşkilâtını sinesinde ba-
rındıran Yüksek Şûra'ya mensup atölyelerin Ankara ve İzmir lokalle-
rimizde çalışması, ve haricî aleme iade olunmuş (veya istifa etmek su-
retiyle camiamızdan ayrılmış) olanların, bu toplantılara iştirak baha-

--- Sayfa 351 ---
nesiyle lokallerimize girip çıkmaları, intizamımız ile çelişme, ve inti-
zamımız için tehlike teşkil ettiğinden, Yüksek Şûra atölyelerinin bun-
dan böyle İzmir ve Ankara lokallerimizden istifade etmelerine imkân
ve cevaz olup olmadığının; cevaz görülmediği takdirde, bununla ilgi-
li ve bununla mutabık diğer muamelelerin tayini.
"Yüksek Heyetinizin konuyu bütün önemi ile ve derinliğine ince-
leyerek en isabetli kararları alacağında ve yeni vazifeli kardeşlere en
doğru direktifleri vereceği şüphesizdir."
i r i r i r i r i r
Seçim sonuçlarının bildirilmesi:
Türkiye Büyük Locası 24 Nisan 1967 tarihli sirküler mektubu ile
tüm muntazam büyük localara yeni seçilen büyük görevlilerin listesi-
ni yolladı. Büyük locaların çoğu yeni görevlileri tebrik eden nazik bi-
rer mesaj yolladılar, bazıları da sirküler mektuba cevap vermeyi ih-
mal ettiler. İngiltere Birleşik Büyük Locası Büyük Sekreteri Stubbsin
cevabı ise ilginçti. Stubbs K., "Önümüzdeki yıl için seçilen yeni büyük
görevliler listesini içeren 24 Nisan tarihli sirküler mektubunuzu aldım" di-
yor ve bir tebriği veya iyi niyet mesajını gereksiz görüyordu.
•ti -ti i r i r i r
Büyük Dâimî Heyetin 4 Haziran 1967 tarihli toplantısı:
Gündem dairesinde müzakereye başlanmazdan evvel, İzmir Böl-
ge Mahfeli Üstadı Osman Ertöre B. Heyet huzuruna alındı, ve İzmir
Vâdisindeki binanın inşası hakkında izahat verdi, gösterdiği tasarı
mahiyetindeki plan tetkik edildi.
İzmir Bölgesindeki binanın inşası ve tefrişi için Merkezin
(500.000) Türk Lirasına kadar bir meblağla iştirak etmesine, İzmir
Bölge idare Heyetine, bütün planların ikmali ile inşa ruhsatının der-
hal istihsali için gerekli müracaatları yapmasına, bu işler tamam-
landıktan sonra binanın hedmi219 ile inşaata başlanmasına ve inşaat
sırasında çalışmaların sekteye uğramaması için münasip bir yeri, kira
bedelinin Bölge İdare Heyetince tesviye edilmek kaydıyla, kira ile tu-
239 Hedm: yıkım

--- Sayfa 352 ---
tulmasma yetki verildi. Bölge Mahfeli Üstadına, planların Büyük
Dâimi Heyetin tasdikine arz olunması lüzumu da ayrıca bildirildi.
• Kemal Muhterem Locasının beratı, mührü, hazine defteri ve
masraf dosyasının geldiği ve Büyük Kâtiplikçe hıfz edildiğine, matri-
kül ve tersimat defterinin İzmir Bölge Mahfelince geri alınmasının
mümkün olamadığına bilgi edinildi.
• İzmir Vâdisinde Gönül Muh. Lo.sının yeni ritüellerin tatbiki için
pilot loca seçilmesine, ve gösterilen umumi arzuya uyarak İstanbul ve
Ankara Vâdilerindeki pilot loca sayısının artırılmasına, gönüllü ola-
rak müracaat etmiş olan Kardeşlik, Müsavat ve Üçgül Localarının da
pilot loca olarak çalışmalarına imkân verilmesine, ve keyfiyetin tami-
mine oybirliğiyle karar verildi.
• İzmir Ephesus Muh. Lo. sının, tekris celsesi dahi, bir çalışma lo-
casında bütün pilot localar temsilcileri ile Büyük Dâimî Heyet adına
Nafiz Ekemen B.'in ve ritüel tercümelerin]' yapmış olan İbrahim Hoyi
B. in İzmir'e gönderilmelerine ve bu seyahat için ihtiyar olunacak ma-
sarifin Büyük Hazineden ödenmesine oybirliğiyle karar verildi. Ke-
mal Muh.Locası azasının topluca istifa etmesi üzerine, matrikül kayıt-
larına işlemek üzere, bu Loca azasına gönderilen iadeli taahhütlü
mektuplara cevap vermeyenlerin müstafi sayılmaları üzerine, Necip
Demircan B, in özel durumu görüşüldü. Bu Kardeşimizin, söz konu-
şu levha gönderildiği zaman koma halinde bulunduğu, nitekim az
sonra da Ebedî Maşrıka intikal ettiği, ve bu sebepten cevap verecek
durumda olmadığı kesin olarak anlaşılmakla, bu Kardeşimizin, esa-
sen muhtaç durumda olan ailesi efradının ölüm yardımından mah-
rum kalmaması için, isminin istifa edenler listesinden çıkarılmasına,
ye yardımın yapılması hususunun Yardım Sandığı Başkanlığından ri-
ca olunmasına oybirliğiyle karar verildi.
• Türkiye Büyük Locası toplantısının basma intikali ile ilgili tahki-
katı yapmakla vazifelendirilmiş olan Heyetin 22 - 23 Nisan 1967 tarih-
li Konvana sunulan raporunda, toplantı tutanaklarını Galip Taş'a ver-
diğini ikrar ettiği yazılı olan Hürriyet Muhterem Locası azasından
Adil Atakan B. hakkında disiplin tüzüğü gereğince işlem yapılmasına
ve bu hususun Hürriyet Muhterem Locasına bildirilmesine, ve netice-
nin alınması hususu ile Büyük Kâtibin yazifelendirilmesine oybirli-
ğiyle karar verildi.

--- Sayfa 353 ---
• Muntazam Mason obediansları kitabının 1967 nüshasına Türki-
ye Büyük Locasına ait bilgilerin konulduğuna, ve 75 nüshanın adresi-
mize postalandığına dair olan levha okundu.
• Önlük, eşarp ve kordonlarını, Türkiye'de gördüğü misafirper-
verliğin hatırası olarak, Büyük Üstadımıza şahsî hediye olarak gön-
deren İskoçya Ön. Büyük Üstadına teşekkür levhası yazıldığı öğrenil-
di..
• Iskoçya Büyük Kâtibi Buchan B, in tavsiyesi üzerine İrlanda Bü-
yük Locasına, tanışma işinin neticelenmesi için, yeniden müracaatta
bulunduğumuza, bu Kardeşimizden alman 30 Mayıs 1967 tarihli bir
levhadan, klandesten Büyük Mahfelin tanışma için İskoçya Büyük
Locasına ve diğer muntazam obedianslara müracaat etmiş olduğu
hususunun bildirildiğine, İrlanda ve İngiltere tarafından tanışma işi-
nin bu yersiz ve mevsimsiz müracaat yüzünden gecikme tehlikesine
maruz kalmasından endişe duyduğunu ilâve ettiğine bilgi edinildi.
Bu durum karşısında, dost obedianslara durumu bütün açıklığı
ile bildiren bir levhanın gönderilmesine oybirliğiyle karar verildi.
• İskoçya Büyük Locasının Anayasası ve diğer mevzuatı tercüme-
lerinin tamamlandığına bilgi edinildikten sonra, Büyük Üstat, Büyük
Kâtip ve tercümeyi yapan Galip Kardan BB., bu konunun bize tama-
mıyla uymadığı yolundaki mütalâaları dinlenildi. Tercümeler, tetkik
edilmek üzere Hulusi Selek B, e verildi. Büyük Kâtip B., Yunanistan
Büyük Locasının bizim tatbikine tevessül ettiğimiz ritüelleri kullandı-
ğını, buna rağmen İskoçya'nm hilâfına Büyük Hâtibi olduğunu, bu
sebeple bu obediansa ait Anayasanın da incelenmesinde fayda oldu-
ğunu söyledi. Büyük Hâtip Abdullah Ecemen, Büyük Kâtip Nafiz
Ekemen, Halit Arpaç, Macit Erbudak, Nafi Başak, Sahir Akev ve Yor-
gi Vakalopulos B.den müteşekkil bir komisyonun seçilmesine ve bu
Komisyonun Büyük Dâimî Heyetin önümüzdeki toplantıda tetkikleri
neticesini bildirmesi lüzumuna oybirliğiyle karar verildi.
• Eğitim ve Öğretim Locaları hakkındaki çalışmalarda Cevat
Memduh Altar B.in bulunması zaruretini nazara alarak bu Kardeşi-
mizle temas edip aynı BB.den müteşekkil Komisyonun toplantıya ça-
ğırılması hususu ile Büyük Kâtibin vazifelendirilmesine oybirliğiyle
karar verildi.

--- Sayfa 354 ---
• Haricî aleme iade olunanlar ve 2 Mayıs 1967 tarihinden sonra is-
tifa edenler hakkında Büyük Üstada Konvan tarafından tevdi olunan
"AF ' yetkisinin nasıl kullanılacağı hususunda , Büyük Üstat, Dâimî
Heyetin mütalâasını almak istediğini bildirdi. Konvanm, münhasıran
Büyük Üstadın takdirine bıraktığı bu konunun Dâimî Heyette müza-
keresine imkân sağlayan Büyük Üstada teşekkür edildikten sonra,
müracaatın Localara yapılmasına, keyfiyetin evvel emirde Envarca
müzakeresine, Envarm mütalâası ile birlikte müracaatın Büyük Üsta-
da sunulmasına, ve Büyük Üstadın "AFFINA" mazhar olursa, müra-
caatın Muhterem Locada müzakere konusu yapılmasına, ve keyfiye-
tin bu suretle Muhterem Localara tamimine oybirliğiyle karar verildi.
•h
iş ir
Büyük Dâimî Heyetin 9 Temmuz 1967 toplantısı:
Türkiye Büyük Locası Umumî Heyetinin, azamızın Yüksek
Şûra'ya mensup atölyelere devam etmemeleri hakkında verdiği kara-
ra uyarak, Büyük Üstat tarafından Muhterem Localara gönderilen:
6.6.1967 tarih ve 3176 Sayılı tamime rağmen bazı Kardeşlerimizin
29.6.1967 tarihinde toplanan İstiklâl Aeropajmm mesaisine iştirak et-
tikleri öğrenilmiş ve durumları bu Kardeşlerden sorulmuş olduğu
hususuna bilgi edinildi.
Bu Kardeşlerden gelen cevaplarda, özet olarak, Büyük Üstat Ta-
miminin emir mahiyetinde olmayıp, temenni şeklinde telâkki olun-
duğu ve bu sebeple sözü geçen mesaiye iştirakte mahzur görülmediği
beyan edilmiş olduğu görüldü. Büyük Üstat Tamimi, Büyük Loca
Umumî Heyetinin kesin ve itiraz kabul etmeyen kararının tebliğin-
den ibaret olması hasebiyle, bu Yasağa bütün Kardeşler tarafından
önemle riayet edilmesi gerektiğinin bir tamimle açıklanmasına ve bu
tamimin bir suretinin mezkûr toplantıya iştirak etmiş olan:
İzzet Berk
Hüsnü Ahmet
Cezayirlioğlu Salim
Ahmet Çalışkan
Rıza Kehnemui,

--- Sayfa 355 ---
Nikodimos Hristidis
Hamdi Rıfat Doğusel.
Jozef Margulies
Biraderlere Posta ile iadeli taahhütlü olarak gönderilmesine oy
birliği ile karar verildi.
• Orhan Alsaç ve Avni Karabece K.ler, Masonluğun Türkiye'ye
yayılması üzerinde durdular; konu camiamızı öteden beri ilgilendir-
mekte olduğundan, üzerinde önemle çalışılmağa değer görüldü. Bu-
nunla ilgili olarak, Ankara'da Şekûr Okten, İzmir'de de Avni Karabe-
ce K.lerin uygun görecekleri şekilde birer komite kurmalarına ve tet-
kiklerinin sonucunu bildirmelerine oy birliği ile karar verildi.
S 4 İ H r
Büyük Dâimî Heyetin 22 Ekim 1967 tarihli toplantısı:
• Klandesten kuruluşlarla her türlü ilişkilerin kesilerek intizama
girinceye kadar, Yüksek Şûra atölyelerine devam edilmemesi hakkın-
daki tamimin temenni mahiyetinde olmayıp, kesin bir hüviyet taşıdı-
ğını açıklama olarak bildiren bir tamimin Muhterem Localara gönde-
rildiğine bilgi edinildi.
• Ankara ve İzmir Vadilerinde yeni Mahfel binaları yapılana ka-
dar kira ile tutulan mahallerde mesainin devam etmekte olduğuna
bilgi edinildi.
• Sime biraderden alman 13.10.67 tarihli levhada, kendisine, vâki
ricamız üzerine İSKOÇYA Büyük Locası tarafından Üstadı Muhte-
remlerin İs'adma (Installed Master) ait derece ritüeli ve bu dereceyi
Türkiye Büyük Locası dahilinde tevcih etmek yetkisinin verildiği
bildirilmekle, bu husustan dolayı İskoçya Büyük Locasına teşekkür-
lerimizin bildirilmesine ve Freedom Muh. Locasının 9 ve 10 Kasım
1967 tarihilerinde yapacağı ikinci ve üçüncü derece çalışmalarında
hazır bulunmak üzere İstanbul'a gelecek olan Sime kardeşimizin 11
Kasım 967 tarihinde söz konusu dereceyi tevcih etmek için bir toplan-
tı tertibi hakkındaki müracaatının kabulüne, bir günlük ikamet mas-
rafının Bü. Lo. hazinesinden karşılanmasına ve toplantının Üstadı
Muhteremlik yapan ve yapmış olan kardeşlerimize duyurulmak üze-

--- Sayfa 356 ---
re İstanbul Vâdisindeki Muh. Localara tamimine, oy birliği ile karar
verildi.
• İzmir ve Ankara'da yapılacak inşaatla ilgili planların, bilhassa iç
tezyinatın olumlu bir halde vücuda getirilmesini sağlamak maksadıy-
la, esasen harici vazifesi itibariyle yurt dışına ve bilhassa İngiltere'ye
gitmekte olan Orhan Alsaç B. in vazifelendirilmesine ve masarifi Bü.
Lo. tarafından deruhte edilmek üzere, Şevki Kayaman B.in bu seya-
hatinde Orhan Alsaç B.e terfik olunmasına oy birliği ile karar verildi.
Şekûr Okten B., Ankara'da satın alman arsanın üzerinde kâin ilk
okul binasının tahliyesi işiyle yakından uğraştıklarını ve bu müddet
zarfında elimizde bulunan paranın muhtelif bankalara ve en iyi şart-
larla yatırılmış bulunduğunu bildirdi.
Avni Karabece B., İzmir'de yapılacak inşaata ait, belediyece tas-
dik edilmiş planları getirdi ve inşaata bir an evvel başlamak için İz-
mir Bölgesine yetki verilmesini rica etti. Şevki Kayaman B.in incele-
meleri esas itibariyle dahili tezyinatla ilgili bulunması hasebiyle, İz-
mir'deki inşaatın tetkik seyahati neticesine kadar tehir olunmasına lü-
zum görülmediğinden, mevcut binanın derhal yıkılarak, yeni inşaata
başlamak için İzmir Bölge Mahfeline yetki verilmesine, girişilecek işin
malî siasınm220, Bü. Dâimî Heyetin tasvibine sunulmasına, teknik hu-
susların tesbit ve murakabesi için İzmir Bölgesi dahilindeki uzman
biraderlerden kurulu bir heyetin teşkiline, Umumî Heyetçe verilen
karar dairesinde İzmir Bölge Mahfeli emrine gönderilecek beş yüz
bin liraya kadar paranın âmiri itası olarak ve herhangi ikisinin imza-
sıyla ahdedilmek şartıyla Avni Karabece, Hulûsi Selek ve Osman Er-
törer Biraderlerin memur edilmesine oy birliği ile karar verildi.
• İstanbul Vâdisinde yeni satın alınan binanın tamir, tadil ve ısla-
hı masarifine Türkiye Bu. Lo. nın (50.000) lira ile katılmasına ve bu
meblağın, İstanbul Bölge Mahfelinin Büyük Loca'ya olan borçların-
dan mahsubuna oy birliği ile karar verildi.
• İstanbul'da yayınlanan bir gazetede221 camiamız aleyhine vâki
neşriyatın önemle takip edilmesine, bu neşriyatın sonu gelince Ma-
sonluğun hakiki mahiyeti hakkında bir Deklarasyon yayınlanmasına
220 Sia: genişlik, bolluk; takat, güç.
221 Yeni İstanbul

--- Sayfa 357 ---
ve buna intizaren, kardeşlerimizin münferid cevaplandırmalardan ve
adlî takibattan sakınmaları lüzumunun bildirilmesine oy birliği ile
karar verildi.
• Vâki neşriyatın, bir kardeşimizin uzun senelerden beri kendisi-
ne gelen davetiyeleri muhafaza ettikten sonra, yakılmak üzere, evin-
deki hizmetçisine tevdi etmesi ve bu suretle yabancı ellere geçmesine
imkân sağlaması yüzünden mümkün olduğu tesbit edilmekle, kar-
deşlerimizin davetiyelerini, içeriğini öğrendikten sonra imha etmeleri
lüzumunun tamimine oy birliği ile karar verildi.
4 i t a
Büyük Dâimî Heyetin 3 Aralık 1967 tarihli toplantısı:
• izmir'de yapılacak inşaatı hızlandırmak üzere, banka teminatı
karşılığında müteahhide 250.000 TL peşinat verilmesi uygun görüldü.
• Necdet Egeran B.in halen temsil yetkisi olup olmadığını soran
ve aynı zamanda bu Kardeşimizin Ankara Bölge Mahfeline ait 5 adet
resmî kâğıdı aldırdığını bildiren Ankara Bölge Mahfelinin ? Kasım
1967 tarih ve 414 sayılı levhası okundu. Temsil yetkisinin münhasıran
Büyük Üstat ile Büyük Kâtibin uhdesinde bulunduğu hususunun ta-
mimine ve cevaben Ankara Bölge Mahfeline bildirilmesine, resmî
başlıklı kâğıt konusuna gelince, bunun tahakkuku halinde yapılması
düşünülebilecek disiplin takibatının icrası Egeran Kardeşimizin men-
sup bulunduğu Bilgi Muhterem Locasının yetkisi cümlesinden ol-
makla, gelen levhanın bir suretinin sözü geçen locaya, ayrıca bilgi
edinmesi için Necdet Egeran B.e gönderilmesine oy birliği ile karar
verildi. Şekûr ve Pembecioğlu BB.in de konuyu inceleyip neticeyi bil-
dirmelerine karar verildi.
• Obediansımız dahilinde Türkçe'den gayrı lisanlarda çalışan
Muhterem Locaların gayrı muntazam ilân edilmeleri gerektiği hak-
kında Burhanettin Cankat B.in mensubu bulunduğu Şefkat Muh. Lo-
casında verdiği konferansı sunan Şefkat Muh. Locasının 13 Kasım
1967 tarihli levhası okundu. Konferansçının fikirleri Türkiye Büyük
Locasının tutum ve anlayışına uymadığı ve nizamlarımız gereğince
berat alan locaların, yine nizamlarımız dışındaki sebeplerle intizamla-
rını kaybedemeyecekleri hususunu belirten bir cevabın Şefkat Muh.

--- Sayfa 358 ---
Locasına gönderilmesine, konferans metninin Mimar Sinan Locasına
gönderilmesine, ve bu hususun Şefkat Muh. Locasına verilecek ce-
vapta belirtilmesine oy birliği ile karar verildi.
ir ir ir ir is
Muntazam Yüksek Şûra'nın yeniden teşkilâtlanması:
Yüksek Şûranın bölücü davranışına karşı çıkan 10 Yüksek Şûra
üyesi, 9 Aralık 1967'de, harici âlemde "Türkiye Fikir ve Kültür Derne-
ği" diye bilinen derneği kurarak, Türkiye Yüksek Şûrasını "reorgani-
ze" etmişlerdir. Bu "reorganizasyon" Türkiye Yüksek Şûrası, Masonik
nizamlara uygun olarak 1861'de kurulmuş olan "Şûra-yı Alî-i
Osmâni"nin devamıdır. Günümüzde Türkiye'deki yegâne muntazam
Yüksek Şûra budur ve dünyada var olan tüm muntazam Yüksek
Şûralarla tanışmaktadır.
İS İT t! İS i r

--- Sayfa 359 ---
1968
ecdet Egeran K.in kendi yazışmaları için 5 adet antetli kâğıt iste-
Yüksek Şûra yeniden kuruldu. Bu arada, yeni Yüksek Şûra dünya-
da intizam kazanmadan muhatap olarak kabul edilmesinin yarattığı tered-
düt ile yürürlükte olan eski tüzük maddelerinin henüz değiştirilmemiş ol-
maları sağlıklı bir münasebete izin vermiyordu. Gene de, yıl bitmeden, kar-
deşlerin Yüksek Şûra'nın atölye çalışmalarına katılmalarına ait yasaklama
kaldırıldı.
Ölüm Yardım Sandığının alacağı olan meblağları localardan tahsilde
karşılaştığı zorluklar
Yeni ritüellerin uygulanması için pilot localar seçildi.
Masonluğun dışa açılması ilkesi kabul edildi, ancak, aleyhteki neşriyata
cevap verilmemesi de kararlaştırıldı.
1968 yılı İnsan Hakları Beyannamesinin 20. yılı olduğundan, localarda
özel konferanslar tertip edildi.
Ritüeller, Tüzükler, Üstadı Muhterem is'ad ritüeli, bünyemize uygun
değişiklikler yapılarak tercüme edildi.
Ankara, İstanbul ve İzmir bina inşaatları gündemi meşgul etmeye de-
vam etti. İzmir binasının temeli atıldı. İstanbul'da yeniden inşa edilecek lo-
kal binasının temel atma merasimi, Bölge Mahfili Üstadı Erol Simavi K. in
yönetiminde icra edildi.
Nihayet, İngiltere ile tanışma diyalogu başladı.
İzmir ve Ankara'da Yüksek Şûra'ya yalnızca Cumartesi ve Pazar gün-
lerinde mabet tahsis edilmesi kararı alındı.
mesi fırtına yarattı.

--- Sayfa 360 ---
Büyük Ansiklopedi'de, Reyan Erben K.in yazdığı şekliyle "Mason" söz-
cüğü yer aldı.
Tanju Koray K.in isteği üzerine Nairobi'deki İskoç Locasına bir Kur'an
yollandı.
Büyük Loca personeline aylıklarının peşin bazda ödenmesi kararı alındı.
Büyük Dâimi Heyetin 7 Ocak 1968 tarihli toplantısı:
3 Aralık Büyük Dâimi Heyet toplantısında Necdet Egeran K.in
Ankara Bölge Mahfilinden antetli kâğıt istemiş olmasının, "Ön. Bü.
Üstadın dış yazışma yetkisi yoktur, bu kâğıtları isteyemez" diye itiraz
edilmiş ve konunun tahkik edilmesi istenmişti.
Bu defa, yapılan inceleme sonucunda, Necdet Egeran Biraderin
bu kağıtları vazifetan dışarıya gönderdiğimiz Şevki Kayaman Birade-
ri şahsan tanıdığı bazı Büyük Üstat ve Büyük Kâtiplere takdim etmek
için kullandığı anlaşılmakla, konunun tasnifine, ancak bu yolda ihti-
yatlı olması gerektiği hususunun Büyük Kâtip tarafından özel olarak
kendisine bildirilmesine oybirliğiyle karar verildi.
Yeniden kurulan Yüksek Şûra:
Büyük Kâtip Nafiz Ekemen B.: İntizamını kaybeden Türkiye
Yüksek Şûrasından ayrılan, ve böylece Büyük Locamıza mensup
Muhterem Localardaki intizamlarını muhafaza eden on biraderden
ibaret olarak yeni bir Şûra idare heyeti seçildiğini söyledi. Bu yeni he-
yetin 15 Aralık 1967 tarihli ve Ekrem Tok imzalı bir levhayı Büyük
Locamıza yollayarak, 1861 senesinden beri Türkiye'de var olan Türki-
ye Yüksek Şûrası'nm devamı olduklarım iddia ettiklerini, vazifelilerin
isimlerini bildirdiklerini, ayrıca da Büyük Loca merkezinde idarî işle-
ri ve masonik çalışmaları için bir yer tahsisini istediklerini sözlerine
ilâve etti.
Büyük Kâtip Nafiz Ekemen B.: Büyük Üstattan istihsal ettikleri
müsaadeye binaen, Mukbil Gökdoğan ve diğer bir kaç Biraderin İs-
tanbul merkez lokalinin büyük salonunda 4 ila 33 dereceli Biraderler
için tertipledikleri toplantıda hazır bulunduğunu, bu toplantının ya-
pılma izninin alınabilmesi için Büyük Üstada, ve gayrı resmi olarak

--- Sayfa 361 ---
Büyük Dâimî Heyete vâki müracaatta, 1965 seçimlerinden beri Yük-
sek Şûra sinesinde cereyan eden dış ve iç olayların izahı olduğu hal-
de, sözü geçen toplantıda, ancak Büyük Locanın yazdığı ve aldığı lev-
haların okunduğunu, Şûra içinde cereyan eden ve hem Şûra'nın ikiye
bölünmesini, hem de gayrı muntazam obediansm kurulmasını intaç
eden olaylar hakkında ve bu kere ayrılarak muntazam Şûra çalışma-
larına devam ettiklerini iddia eden on biraderin tutumlarını ve çalış-
malarını gösteren hiç bir izahta bulunulmamış olduğunu, mezkûr
toplantıda, müzakere mihverinin 111 .Numaralı binanın istirdadı et-
rafında döndüğünü, gerekirse dâva yoluyla bile mezkûr binanın alın-
ması düşünüldüğünü, kendisinin dayanamayarak söze karıştığını, ve
meselenin bina konusundan ziyade Büyük Locamızın intizamını ilgi-
lendirdiğini ve tek çıkar yolun yeni idare heyeti üyelerinin yeni bir
dernek kurmaları olduğunu, o toplantıda ifade ettiğini söyledi.
Büyük Kâtip, bu izahatından sonra Ekrem Tok Biraderin imzasını
taşıyan mektup hakkında düşüncelerini ifade etmek için sözüne de-
vam etti: Kardeşlerimizin felsefî derecelerde de çalışmak istedikleri
bir gerçektir, biz buna karşı gelecek değiliz . Yegâne endişemiz Bü-
yük Locamızın dış münasebetlerinde elde edindiği başarıları idame
ettirmek, ve intizamımız üzerine gölge düşürebilecek her türlü olay-
dan ve durumdan kaçınmaktır. Şûra'nm devamı olduklarım iddia
eden Kardeşlerimiz 111 Numaralı bina üzerindeki iddialarını kaybet-
memek için yeni bir dernek kurmağa lüzum görmüyorlarmış, ve bazı
hukukçu Kardeşlerimiz de yeni bir dernek kurmağa lüzum olmadığı-
na, ve felsefî dereceler çalışmalarının da Türk Yükselme Derneği çer-
çevesi içinde yapılması mümkün olduğuna dair kendilerine tavsiye-
lerde bulunuyorlarmış . Bu talep başlı başına Büyük Locanın intiza-
mını yok edecek bir durum yaratacağı gibi bugüne kadar Yüksek
Şûra'nm idaresinde ve himayesinde olmadığımız yolundaki çabaları-
mızı da bir anda tarumar edecektir, gerekirse yüksek Şûraya para
yardımında bulunalım, hatta hibe edelim, fakat binamızda, hatta An-
kara ve İzmir binalarımızda da kendilerine yer vermeyelim. Dernek-
lerini kursunlar, bu dernek kira ile tutar, satın alır, ne isterse yapar,
bina sahibi olur çalışmalarına devam eder. Biz Kardeşlerimizin oraya
devamına müsaade etmekle kendilerine hizmet etmiş oluruz, ve Kar-
deşlerimizin bizden bekledikleri de bundan fazla olmamalıdır . Ken-
disi, 3 seneden beri bütün dünya obediansları ile muhabere halinde

--- Sayfa 362 ---
olduğunu, Büyük Locanın Yüksek Şûra'dan ayrı mahiyet taşıdığını ve
tamamen müstakil olduğunu ifade ettiğini, muntazam obediansları
buna ikna etmeğe muvaffak olduğunu, bundan sonra, aksi istikamet-
te gelecek bir soruya cevap vermekten aciz kalacağı gibi, böyle bir so-
rumluluğu da taşıyamayacağını, ve bu düşünce ve kanaatini Büyük
Heyete bildirmeği vazife telakki ettiğini söyledi. Nihayet böyle bir ka-
rarın camiamız içinde lehte ve aleyhte çok dalgalanmaları mucip ola-
cağını, ve konu hakkında Dâimi Heyetin karar vermek yetkisini haiz
olup olmadığının da düşünülmesi gerektiğini ilave etti.
Nafi Başak B., Yeni Şûra idarecilerinden Mukbil Gökdoğan ve
Kemal Eyüboğlu Biraderlerin, bir hukukçu olması itibariyle, kendi
mütalâasına da müracaat ettiklerini, hatta Reşat Atabek ve Sahir Er-
man biraderlerle müşterek bir kaç toplantı yaptıklarım, bu toplantı-
larda Türk Mason Derneği Umumî Heyetini teşkile hukuken imkân
göremediklerini, bu itibarla 111 numaralı bina hakkında hiç bir işle-
min yapılmasını mümkün görmediklerini, ancak Büyük Kâtip tara-
fından bahsedilen davete icabet edemediğini, bu davette Reşat Ata-
bek tarafından verilen izahatın kendisini de ilzam eder mahiyette ol-
duğunu, ancak bu hususu bilhassa Büyük Dâimî Heyet üyesi sıfatıyla
tavzih ve tashih etmek zorunda olduğunu söyleyerek, konuyu şöyle
telhis222 edebiliriz dedi:
"Konunun iki cephesi vardır, başta bizim intizamımız gelir, bunu
uzaktan yakından zedeleyecek hiç bir harekette bulunamayız. Bu hu-
susu böylece tesbit ettikten sonra, bu fikre sadık kalmak şartıyla, Kar-
deşlerimizin felsefî derecelere devam arzularını göz önünde tutabili-
riz. Fakat kanaatımca, ve ileride her hangi yeni bir ihtilafa mahal ver-
memek için, evvel emirde, yeni Şûra'nm gerek haricî, gerekse maso-
nik alemlerde şahsiyet iktisap etmesi, çekişmelere ve kopmalara ma-
hal vermiş olan mevzuat aksaklıklarını bertaraf etmesi gerekir. Veri-
lecek cevabın bu nitelikte olması lâzım geldiği kanaatmdayım."
Şekûr Okten B.: Nafi Başak B.in fikirlerine tamamıyla iştirak etti-
ğini, intizamımıza gölge düşürmemek kaydıyla kardeşlerimizin
felsefî derecelerde çalışmalarına imkân sağlamamızın gerektiğini, ve
bu husus için evvel emirde Büyük Üstat tarafından konmuş olan de-
vam yasağının kalkması ve; bu imkânı sağlamak için de Nafi Başak B.
222 Telhis: özetleme

--- Sayfa 363 ---
in fikirlerine uygun bir tarzı hareketin yeni Şûra idarecilerinden is-
tenmesi gerektiği düşüncesinde olduğunu söyledi.
Büyük Üstat: Ben de aynı fikirdeyim. Bugün ben, yarın bir başka-
sı Büyük Üstat sıfatıyla bu bina içindeki masonik çalışmalardan da
sorumluyuz, Bu sorumluluk çalışmalar üzerinde haiz olduğumuz
murakabe ve gerekirse veto hakkının icabıdır . Yarm Dernek halinde
kurulmadan burada felsefî derecelere ait çalışmalar yapılacak olursa,
ben ve benim haleflerim, mesaisine katılamadığımız, ritüellerini bil-
mediğimiz felsefî atölyelerin gerek ritüellerinden gerekse çalışmala-
rından dolayı Hükümete karşı sorumlu durumda oluruz ki, buna göz
yummak mümkün değildir. Binaenaleyh, yeni Şûranın, iddiası ne
olursa olsun, dernek olarak teşekkül etmesi ve Hükümete karşı so-
rumlularını tayin etmesi lâzımdır. Bizim Şûra ile ihtilafımız mevzua-
tından ötürüdür, şahıslarla mücadelemiz yoktur . Binaenaleyh yeni
Şûra bizimle dostluk münasebeti kurmak istiyorsa ve azamızın oraya
devamına lüzum görüyorsa, bizim isteklerimiz dairesinde mevzuatı-
nı ayarlamak mecburiyetindedir. Bir de, niçin Türkiye'de yalnız Eski
ve Kabul Edilmiş İskoç Riti felsefî atölyeleri olsun, dünyada başka rit-
ler de var. Bu rit mensupları da aynı şekilde Türkiye Büyük Locası
azası arasından "recrutement"223 mı yapabilmelidir. Bunu da prensip
olarak göz önünde tutmalıyız .
Macid Erbudak B.: Almanya ve Avusturya Büyük Locaları bin
bir müşkülât ile kurulmuş, muntazam mason obedianslarma kendile-
rini bin bir müşkülât ile tanıtabilmişlerdir. Hal böyle iken, Almanya
ve Avusturya Yüksek Şûraları temsilcileri, gayrı muntazam bir Yük-
sek Şûranın muntazam Şûralar toplantısına katılması için Türkiye
Yüksek Şûrası ile aynı paralelde çalışmışlar, ve kendi açılarından hak-
lı gördükleri konularda Büyük Localarının intizamım rencide edip et-
mediklerini düşünmemişlerdir . Büyük Kâtip B.in az evvel okuduğu
iki Amerika Büyük Locasından gelen levha, dünya muntazam obedi-
anslarının konuyu Alman ve Avusturya ve binnetice, eski Türkiye
Yüksek Şûrası gibi düşünmediğini göstermektedir.
Kardeşlerimizin felsefî derecelere devam etmelerine, her şey ta-
mamlandıktan sonra izin verelim. Fakat Yüksek Şûra idare merkezi-
nin bizimle aynı çatının altında olmasına ve felsefî atölyeler çalışma-
223 recrutement: (fr.) asker toplama, silâh altına alma, işe alma

--- Sayfa 364 ---
larının yine burada yapılmasına izin vermekte istical224 etmeyelim.
Evvela aramızda, sonra Şûra temsilcileri ile görüşelim, pozitif netice-
ler alınırsa konuyu tekrar müzakere ederiz, gerekirse umumî heyetin
tasvibine sunarız.
Sahir Akev B.: Dernek meselesi ile masonik intizam meselesini
ayırmak lâzımdır. Masonik bakımdan onların intizamı tanınmadan,
ve bize bu hususta tatminkâr belgeler ibraz edilmeden bu kararları
vermek için zaman çok erkendir . İzmir ve Ankara'da ve İstanbul'da
Kardeşlerimiz felsefî derecelerde çalışmak istiyorlar, amma Şûranın
intizamı halledilmeden, ve bizim ileri sürdüğümüz mevzuat değişik-
likleri yapılmadan bu konu hakkında acele bir karar veremeyiz . Me-
seleleri onların temsilcileri ile görüşmek, halletmek, ondan sonra ka-
rara varmak gerektiği mütalâasmdayım.
Avni Karabece B.: Bugüne kadar kardeşlerimizin öğrendikleri,
bildikleri, yanlış veya doğru, masonluğun 1 den 33 e kadar gittiğidir.
Yanlış da olsa bu kanaati değiştirmek zordur. Binaenaleyh, intizamı-
mızı zedelemeden bu işi halletmek, ve felsefî derecelere devam için
gerekli teşebbüsleri yapmak zorundayız.
Abdullah Ecemen B.: Büyük Heyetimizin bütün azası bazı nüans
farklılıkları ile aynı fikirdedir. Binaenaleyh Büyük Üstadımız dilediği
iki Biraderle birlikte yeni Şûra'mn üç temsilcisini davet edip noktai
nazarımızı anlatmalı, ve müzakereleri bugünkü konuşmaların ışığı
altında yürütmeleri fikrindeyim . Bu tekliflimin reye konmasını rica
ediyorum.
Netice itibariyle, Büyük Üstadın, Nafi Başak ve Macit Erbudak Bi-
raderlerle birlikte, Mukbil Gökdoğan ve daha iki temsilci ile temas
kurup Büyük Dâimî Heyetin görüşünü izah etmesine, ve alacağı so-
nuçları Büyük Dâimî Heyetin gelecek toplantısına bildirmesine oybir-
liğiyle karar verildi.
• İzmir Vâdisindeki inşaat başlanmak üzere bulunduğundan, ilk
taksit olan 250.000, TL nm zaman ve usulü tediyesi hakkında mutaba-
kata varmak ve gereğini ifa etmek üzere Şekûr Okten ve Avni Kara-
bece Biraderlere yetki verilmesine oybirliğiyle karar verildi.
is ti -fr is ir
224 Îsti'câl: acele etme, tez olmasını isteme, çabuklandırma

--- Sayfa 365 ---
Büyük Dâimî Heyetin 11 Şubat 1968 tarihli toplantısı:
İzmir Lokalimizin bilâ bedel yapılması ve ayrıca tefrişatı için
100.000. Lira verilmesi mukabilinde arsanın kendilerine tefviz225 olun-
ması yolunda Felice Cappadonna imzalı 3 şubat 1968 tarihli yazı
okundu.
Dr.Avni Karabece B.: İzmir işinin artık hal yolunda olduğunu,
heyetlerin seçildiğini, planların yapıldığını, müracaatların semereleri-
ni toplamak üzere bulunulduğunu, teklifte bulunan zatın işlerimizi
sürüncemede bırakacak tıynette olduğunu yakinen bildiğini, bütün
bu sebeplerden dolayı tekriri müzakereye mahal olmadığım, bu se-
beple teklifin nazara alınmasına muhalif bulunduğunu söyledi.
Dr.Sait Pembecioğlu B.: Avni.Kardesimizin söylediklerine tama-
mıyla inanıyorum. Ancak bizim Büyük Loca Hazinesinden harcaya-
cağımız 500.000. Liradan maada, inşaatı bitirmek için İzmirli Kardeş-
lerimizin de ilâve edecekleri ve bu da kifayet etmezse camiamızın ek-
lemek zorunda kalacağı parayı tasarruf etmek, ve ayrıca da 100.000
Lira nakit almak imkânı varken bunu hiç nazara almadan teklifi red-
detmemiz karşısında yapılacak ağır ittihamlarm altından kalkamayız.
Takriri müzakere bizim iç bünyemize ait bir usul meselesidir. Bu usul
konusunu bir tarafa bırakıp konuyu incelemesini İzmir Bölge Mahfi-
linden istemek, bir yandan da teklif sahibinin ahlakî ve malî durumu
hakkında bilgi sahibi olmak mecburiyetindeyiz, dedi.
Şekûr Okten, Nafi Başak, Sahir Akev Biraderler de fikirlerini söy-
lediler. Netice itibariyle, gelen teklif mektubunun bir fotokopisinin İz-
mir Bölge Mahfiline gönderilmesine, konuyu tetkik ederek müta-
lâasını bildirmeğe davet olunmasına, teklif sahibi hakkında da Nuri
Pere Kardeşimiz delâletiyle malûmat aranmasına, ve bu iş neticelene-
ne kadar İzmir Bölgesinin inşaata başlamasına mahal olmadığına Av-
ni Karabece Biraderin muhalif oyuna karşı çoğunlukla karar verildi.
Balo:
Ankara Bölge Mahfilinin 30 Mart 1968 tarihinde Balo tertip edece-
ğini bildiren yazısı okundu Başarı ile tertiplerini yapmalarına ve iste-
dikleri gazetenin neşrinde mahzur olmadığına ve Büyük Üstadın me-
sajının da gönderileceğine dair cevabın verilmesine oybirliğiyle karar
verildi.
225 Tefuiz: ilinle

--- Sayfa 366 ---
Ölüm Yardım Sandığı:
Ölüm Yardım Sandığının Ankara ve İzmir Bölgelerindeki bazı
Muhterem Localardan alacağının büyük miktarlara baliğ olduğunu
bildiren yazıları okundu.
Sait Pembecioğlu B.: Ankara'daki Hazine Emini Kardeşlerimle
uzun uzun görüştüm. Kendileri, üye sayısı bakımından Sandıkla mu-
tabakata varamadıkları için hesaplar aksıyor. Sungur Babaoğlu Kar-
deşimiz de Ankara'da bulunmuyor. Böyle hesap ihtilafı mevcut oldu-
ğu bir sırada başka bir kardeşimiz de yok, bu işi üstüne alacak. Bu iti-
barla Refet Hakul Biraderin Ankara'ya gelmesi, gerekirse İzmir'e de
gitmesi ve mahallinde Hazine Eminleri ile birlikte hesap mutabakatı-
na varılması gerektiğine kaniim.
Masarifi Büyük Hazineden verilmek suretiyle Refet Hakul Karde-
şimizden Ankara ve İzmir Vâdilerine gitmesi hususunun rica edilme-
sine oybirliğiyle karar verildi.
Muhterem Localara bildirilmiş olmakla, keyfiyetin tamimine ve
Ölüm Yardım sandığına tebliğine oybirliğiyle karar verildi.
Pilot Localar:
Büyük Kâtip B. yeni ritüeller hakkında gayet sinsi ve metodik bir
mücadelenin açıldığını, pilotluk vazifesini gönüllü olarak üstlenen
bazı locaların bu işi hiç benimsemediklerini, buna mukabil bazı muh-
terem locaların da tatbik için müsaade istediklerini söyledi.
.... aksak taraflar varsa bunun daha kolaylıkla tesbitini mümkün
kılmak üzere, isteyen Muhterem Localarımızın yeni ritüelleri tatbik
edebilecekleri hususunun tamimine oybirliğiyle karar verildi.
Davetiyeler:
Büyük Kâtip B.: Davetiyelerin bastırılmaması ve gönderilmemesi
hakkındaki tamime bütün Kardeşlerimiz uymuşlardır . Bu cihet, ma-
sonik disiplin ve masonik tesanüt bakımından şayanı şükrandır. An-
cak, idare olarak, çalışmaları takip edemediğimiz gibi, Biraderler de
birbirlerinden habersiz kalmaktadırlar. Bu itibarla, en-tete'lerden226 ve
226 en-tete: (fr) evrak üzerindeki başlık

--- Sayfa 367 ---
rumuzlardan sarfı nazar ederek, isimleri zikretmekten imkânlar nis-
betinde kaçınmak suretiyle davetiye gönderilmesine yeniden müsaa-
de etmekte fayda olduğu mütalaasında bulunduğunu bildirdi.
Davetiyelerin gönderilmemesinden sağlanan menfaat ile bu mem-
nuiyetin getirdiği mahzurlar arasındaki nisbet mütalâa olundu, ve
netice itibariyle, Türk Yükseltme Cemiyeti ibaresinin, ve kâtip ve sai-
re isminin kullanılmaması, gönderenin adresinin Kâtip Biraderin ad-
resi olarak gösterilmesi, ve imkân olduğu takdirde kapalı zarfla pos-
talanması kaydıyla davetiyelerin gönderilmesi yasağının kaldırılma-
sına ve keyfiyetin tamimine oybirliğiyle karar verildi.
Masonluğun dışa açılması:
Masonluğun dış âleme açılması lüzumu üzerinde görüşüldü. Ko-
nunun ve konferansiyenin Büyük Kâtipliğe bildirilmesi ve Büyük Üs-
tadın müsaadesi istihsal edilmek kaydıyla lokallerimizin umumi sa-
lonlarında haricî konferanslar tertibine müsaade olunmasına oybirli-
ğiyle karar verildi.
Aleyhteki neşriyata cevap verilmemesi:
Yeni İstanbul tarafından vaki neşriyata karşı cevap verilmesi hak-
kında teşkil olunan yazı heyetinin, konu tavsamış olduğu cihetle, neş-
riyattan vazgeçilmesi mütalâasında olduğu Büyük Kâtip tarafından
bildirildi.
Sahir Akev B.: Toplantıda kendisinin de hazır olduğunu heyetin
bu mütalâaya varmasmdaki sebebin, kendilerinin cevap yazmakla
vazifelendirilmiş olduklarının değil, beyanname neşri hakkında ne fi-
kirde olduklarının sorulması şeklinde aksettirilmiş olmasından ileri
geldiğini söyledi.
Şekûr Okten B.: Her mütalâa gibi bu Kardeşlerimizin de haklı ta-
rafı olabilir. Fakat biz Kardeşlerimize, bilhassa haklarında doğrudan
doğruya tezyifat227 yapılmış, ve bizim talebimiz üzerine harekete geç-
memiş olan Kardeşlerimize karşı "engagé"228 vaziyetteyiz. Cevap ola-
rak değil, fakat Masonluğu anlatıcı şekilde bir beyanname neşretmek
zorundayız.
227 Tezyifat: kalp, sahte, değersiz olarak gösterme
228 engagé: (fr) bağlı

--- Sayfa 368 ---
Büyük Üstat: Ankara'da Şekur Okten ve Galip Kardam Biraderle-
rin bir taslak hazırlayıp önümüzdeki celseye getirmelerini teklif etti.
Konunun gelecek oturuma talikine karar verildi.
İnsan Hakları Beyannamesi:
Hulusi Selek B.: Mason prensip ve ideallerinin tahakkukuna yara-
yan Hukuk-u Beşer Beyannamesinin 20.nci yılını idrak etmekte oldu-
ğumuzu, ve konunun önemini belirtecek şekilde konferansların Muh-
terem Localarımızda tertibini teşvik edici bir tamimin gönderilmesini
teklif etti. Teklif oybirliğiyle kabul edildi.
Yüksek Şûra:
Büyük Üstat, bundan evvelki toplantıda kendisine verilen vazife-
ye müsteniden. Yüksek Şûra temsilcileri ile temas ettiğini, kendilerine
gerek binamızın istiabının buna imkân vermemesi, gerekse ileride ye-
ni yaralanmalara sebebiyet vermesi endişesinin her an mevcut olması
hasebiyle binalarımız dahilinde çalışmalarına imkân göremediğimizi,
ancak maddî yardımda bulunmağa amâde olduğumuzu bildirdiğini,
para yardımı istemediklerini, arzularının Büyük Loca bizi tanıyor di-
ye harice tebligat yapma imkânının kendilerine sağlanması olduğunu
söyledi.
Galip Kardam B.: Ankara Bölgesindeki Muhterem Localar Üstadı
Muhteremlerinin müşterek imzalarını taşıyan ve Şûra atölyelerine de-
vam müsaadesinin verilmesi hakkındaki bir levha getirdiğini söyledi,
levha okundu.
Hulusi Selek ve Avni Karabece Biraderler, İzmir'de kendilerinin
vazifeli bulundukları Şûra atölyesini davet ettiklerini ve çalışmaya
başladıklarını söylediler.
Büyük Kâtip B.:, Bize Ekrem Tok Büyük Üstadın Hâkim Büyük
Âmir sıfatıyla imzaladığı levhada, kendilerinin Şûra vazifelilerinin in-
tizamlarını kaybetmiş olmaları hasebiyle, o Şûra'nın devamı olarak
vazifeye devam ettikleri hususunun yazılı olduğunu, bu yazıdan çı-
kan mânanın, yeni Şûra'nın şahsiyeti hükmiyeyi haiz olmayan gizli
bir cemiyet hüviyetinde bulunduğundan sarfınazar, eski Şûra'nın de-
vamı olduğuna göre, Büyük Locanın varlığına tecavüz taşıyan eski

--- Sayfa 369 ---
nizamnameye göre amel etmekte oldukları yolunda bulunduğunu,
bu şartlar altında İzmirli Kardeşlerin Büyük Locayı küçük düşürecek
harekette bulunduklarını ve hiç olmazsa kabahat işlediklerini kendi
kendilerine kabul etmeleri gerektiğini; Ankaralı Kardeşlerin ise biz-
den müsaade isteyip bizi tazyik edecek yerde, derneklerini kurmaları
ve Nizamnamelerini münhasıran İskoç riti faaliyetine inhisar ettire-
cek ve Büyük Locanın şahsiyetine, hakimiyetine, hareket ve icraatına
uzaktan yakından gölge düşürebilecek mahiyette olan hükümlerden
ayıklayarak geçmiş olayların tekerrürüne meydan vermeyecek şekil-
de tanzim etmeleri için Şûra temsilcilerini süratle harekete davet et-
meleri gerektiğini söyledi.
Halit Arpaç, Sahir Akev, Nafi Başak, Nuri Akyol, Abdullah Ece-
men Biraderler de bu mütalaaya iştirak ettiklerini bildirdiler.
Büyük Üstat, bu kardeşlere hak verdiğini, ancak felsefî atölyeler-
de çalışmakta hahişkâr229 biraderlerin de müracaatlarını göz önünde
tutmak istediğini söyledi, ve Ekrem Tok Büyük Üstada, bu hususlar-
dan bahis bir yazının gönderilmesinde fayda gördüğünü ilâve etti.
Büyük Üstadın Dâimî Heyetimizin bugünkü görüşünü belirten
mütalâasının, cevaben, Ekrem Tok Büyük Üstada bildirilmesine oy-
birliğiyle karar verildi.
£< İY ti
Büyük Dâimî Heyetin 17 Mart 1968 tarihli toplantısı:
Yüksek Şûra'nın atölye çalışmalarına katılma yasağının
kalkması:
Türkiye Yüksek Şûrası Hâkim Büyük Âmiri Dr. Ekrem Tok B. im-
zasıyla gelen 7 Mart 1968 tarihli levha okundu. Bu levhadan, reorga-
nize edilmiş Yüksek Şûra'nın, eski Şûra nizamnamesinin Türkiye Bü-
yük Locasının Masonluğun yegâne nazım ve hâkim otoritesi olduğu
hususuna gölge düşürecek bütün hükümlerinden temizlendiğini, is-
teğimiz gereğince, ayrıca bir dernek kurarak haricî âleme karşı da ka-
nuni sorumluluğu yüklenecek Derneklerini kurduklarını bildirdikleri
görüldü.
229 Hahişkâr: isteyici, istekli

--- Sayfa 370 ---
Büyük Kâtip B.: Reorganize edilmiş Yüksek Şûra Büyük Katibi
Mukbil Gökdoğan B.in , tashihli nizamnameyi imzalı olarak kendisi-
ne tevdi ettiğin!, ayrıca Dernek statüsünün de daimî katibimiz Fuad
Ramazanoğlu Biraderle birlikte İstanbul Bölge Mahfili idare memuru
Cevat Erbakan Birader tarafından müştereken ilgili mercilere tevdi
edildiğini bildirdi.
Bu durum karşısında, Kardeşlerimizin İskoç Riti atölyelerine de-
vam edemeyeceklerini mucip olan sebeplerin kalktığına oybirliğiyle
karar verildi. Yasağı bir mesajı ile vazetmiş olan Büyük Üstadın yine
bu yasağın kalktığı hususunu bir mesajla bildirmesi uygun görüldü.
Büyük Üstat her ne kadar bu mesaj kendi imzasıyla gidecekse de
metninin Heyet tarafından müştereken hazırlanmasını tercih ettiğini
söyledi, Hazırlanan mesaj metninin Büyük Üstat mesajı adiyle Loca-
lara tamim olunmasına oybirliğiyle karar verildi.
Aynı konu ile ilgili olarak, Büyük Kâtip, remzî Localar çalışmaları
ile tedahül230 etmemek kaydıyla ve kendilerine münasip bir yer bula-
na kadar, Cumartesi ve Pazar günleri, İskoç Riti atölyelerinin İstan-
bul'daki lokallerimizde çalışmalarına müsaade edilmesi hakkındaki
müracaatı hatırlattı. Bu esaslar dairesinde olmak, ve masarife iştirak
payını Bölgelerle kararlaştırmak üzere, sözü geçen atölyelerin lokalle-
rimizden geçici olarak faydalanabilecekleri hususuna oybirliğiyle ka-
rar verildikten sonra, her iki konunun gerek cevap teşkil etmek üzere
Ekrem Tok Büyük Üstada, gerekse lüzumlu tedbirleri almaları için
Bölge Mahfillerine bildirilmesine oybirliğiyle karar verildi.
Vâki neşriyat hasebiyle Kardeşlerin bir kısmının cevap verilmesi,
bir kısmının da verilmemesi yolunda olduğunu Büyük Kâtip B. bil-
dirdi. Bu konu ile ilgili olarak , Şekûr Okten ve Galip Kardam Kardeş-
lerin hazırladıkları tasarı okundu. Büyük Üstat bu tasarı projesi üze-
rinde kendisinin de bir az çalışmak istediğini, ve imkân olduğu kadar
çok sayıda kardeşle görüşerek onların cevap hakkındaki düşünceleri-
ni almayı tercih ettiğini söyledi. Bu konuda Büyük Üstada oybirliğiy-
le yetki verildi.
i r i r i r i r i r
230 Tedahül: birbirinin içine girme
376

--- Sayfa 371 ---
Büyük Dâimî Heyetin 20 Nisan 1968 tarihli toplantısı:
Yükseliş Muh. Locasının Yardım Sandığına biriken borçlarının
ödenmesi lüzumunu bildiren Sandık Levhasına karşı mezkûr Loca-
nın, bir çok sebepler ileri sürerek, Sandıktan istifa ettiğini bildiren Üs-
tadı Muhterem imzalı 15.04.1968 tarihli levhası okundu. Sandık azalı-
ğınm ihtiyarî olmayıp mecburî bulunduğunu, ve borçların da öden-
mesi gerektiğini belirten cevabî yazının Yükseliş Muh. Locasına, bir
nüsha Yardım Sandığı Statüsü eklenerek, gönderilmesine oybirliği ile
karar verildi.
Cenup Jüridiksiyonu Hâkim Büyük Amiri Luther Smith B.in ev-
velce Büyük Üstada vâki müracaatına cevap olarak, Türkiye Yüksek
Şûra'sınm, yeniden teşkilâtlanmış ve tüzük aksaklıkları giderilmiş
olarak, çalışmasına müsaade edildiğinin bildirilmiş olduğu öğrenildi.
& t^r lür
20 Nisan 1968 tarihli Umumî Heyet toplantısı:
(Faaliyet Raporundan
alıntılar)
RİTÜELLER, MEVZUAT, EĞİTİM VE ÖĞRETİM LOCALARI
ve BİNALARIMIZ
a.Ritüeller:
22/25 Nisan 1967 tarihinde toplanan KONVAN'ımız, 27 Nisan
1965 tarihindeki Konvan'ca o zamanki Büyük Dâimî Heyete verilmiş,
sonradan her sene teyit ve tecdit231 edilmiş olan yetkiye müsteniden
nihayet hazırlanabilmiş olan RÎTÜEL tercümeleri üzerinde gerekli ka-
rarını verebilmişti.
Hafızaları tazelemek için şu hususu hatırlatmakta fayda vardır ki,
öteden beri kullanılagelen, menşe itibariyle Türkiye Büyük Locasının
prensiplerini benimsediği Masonluk camiasmca intizam şartı olarak
ileri sürülen umdelere uymayan, tercümedeki değişiklikler ve zaman
zaman yapılan ilâve ve çıkarmalar yüzünden mehaz232 ile de irtibatını
kaybeden eski ritüellerin, prensip itibariyle değiştirilmesine, en yeni
232 Tecdit: yemleme
232 Mehaz: kaynak

--- Sayfa 372 ---
ritüel olan İSKOÇYA Büyük Locasının "MODERN RITUALS" inin ha-
zırlanmış olan tercümelerinin derece derece tatbikine, bu tatbikatta
görülecek sivri noktaların düzeltilerek, Anayasamız uyarınca, ileride-
ki bir Konvanca kesin metninin kabulüne karar vermiş idiniz.
Bu direktifinize uyularak, her vadimizde İngilizce çalışan Muhte-
rem Localar ile, bu ritüelleri kullanmak istediklerini bildiren Muhte-
rem Localarda, bir sene müddetle bu tatbikat yapılmıştır. Yalnız bu
tatbikat bizleri tam bir fikir sahibi etmeğe yetecek genişlikte ve nite-
likte olamamıştır. İlk yadırgamalardan sarfı nazar, II. ve III.cü derece-
lere ait ritüellerin bastırılması da, başka sebeplerden dolayı bir süre,
durdurulmuş olduğundan, Kardeşlerimiz geçen devre zarfında, ritü-
ellerin umumi felsefesi hakkında tam bir bilgi sahibi kılmamamışlar-
dır. Ancak, şu hususu derhal belirtmek yerinde olur ki, 2.ve 3. derece
ritüellerinin da baskısı tamamlanmıştır ve Muhterem Localarımızın
1968 yılı vazifelilerinin seçimlerinden sonra, yeni ritüelleri tatbik için
müsaade isteyen localarımızın sayısı artmıştır . Bu hususu göz
önünde tutan Büyük Dâimi Heyetiniz de, bu konudaki istekleri mem-
nuniyetle karşılamış ve Muhterem Locaları bu hususta serbest bırak-
mıştır.
Yeni ritüelleri iyice anlamak, esas prensiplerine ilişmeksizin, var-
sa, sivrilikleri yumuşatmak için bu ritüellerin kabil olduğu kadar faz-
la sayıda Locamız tarafından daha bir sene müddetle uygulamaya
devam edilmeleri gerektiği kanaatindeyiz. Şu hususu açıkça belirt-
mek gerekmektedir ki, metin bakımından kesin kabulü tazammum
etmemekle beraber, bu tatbikat bir GÖSTERİ değildir. Ritüeller bu
haliyle masonik netice doğuracak, yani bu ritüellere göre yapılacak
TEKRİSLER ve TERFİ'ler tamamıyla muteber sayılacaktır ,
Bu itibarla, sözü geçen RİTUELLER'in 1967 senesi Konvanınca ve-
rilmiş karar uyarınca daha bir sene süre ile tatbikine müsaade olun-
masını rica ve teklif ediyoruz .
b. Mevzuat ve Üstadı Muhterem İs'ad Ritüeli:
Yürürlükteki mevzuatımızı ve henüz yürürlüğe konmamış Büyük
Locanız İçtüzüğünü bir "manzume" olarak ihtiva edecek yeni projele-
rinin hazırlanması için gerekli komisyonlar kurulmuş ve bu konuda
epey gayret sarf edilmiştir.

--- Sayfa 373 ---
Bununla beraber, bu çalışmaların ancak yeni ritüel metinlerinin
kesin şekliyle kabulünden sonra bir mana taşıyacağı aşikârdır . Bu se-
beple, bugünkü toplantımıza, bu konu hakkında her hangi bir teklif
getirmedik, ancak konunun gelecek yıl toplantısına gündem maddesi
olarak getirilmesi hususuna, Anayasamız uyarınca, şimdiden müsaa-
denizi rica ediyoruz.
Bu konu hakkındaki açıklamamıza son vermezden önce, şurasını
sevinerek bildirelim ki, muntazam obedianslarda tatbik edilmekte
olan "ESKİ ÜSTADI MUHTEREM - INSTALLED MASTER" derecesi,
İskoçya Büyük Locası tarafından Türkiye Büyük Locasına tevcih ve
bu dereceye ait işaret, kelime ve ritüeller tevdi olunmuştur .
Yeni ritüel metinlerinin ve yeni mevzuatın, uygulamalardan
alman ilhamlarla bünyemize uygun gerekli düzeltmeler yapılarak
kesinlikle kabulünden sonra, bu derecenin icapları yerine getirile-
cektir .
c. Eğitim ve Öğretim Locaları:
Bu konu da, ritüellerle sıkıca bağlı bulunmaktadır. Her vâdide, bi-
rer "Eğitim ve Öğretim Locası" kurulması hakkında Büyük Dâimi He-
yetinize vermiş olduğunuz yetki bu sebeple kullanılamamıştır.
Binaenaleyh, bu yetkinin, sırası geldiğinde, evvelce verdiğiniz ni-
telikle kullanılmak üzere Büyük Dâimi Heyetin uhdesinde bırakılma-
sını teklif ediyoruz.
d. Binalarımız :
L İstanbul:
Nuruziya Sokağındaki 25 Numaralı binamızın, değil yarınki inki-
şaflara, bugünkü ihtiyaca dahi cevap verememesi karşısında, İstanbul
Bölge Mahfili idareci kardeşlerimizin arzularına uyarak, ve onların
bu hususta hazırlamış oldukları imkânları değerlendirerek, aynı so-
kakta kâin (21) Numaralı binayı da iktisap etmiş bulunuyoruz.
Bu yeni bina, filhakika, tamir ve ıslaha muhtaçtır: yalnız İstan-
bul'da çalışan kardeşlerimiz, Büyük Locamız Hazinesinden ancak
50.000.- liralık bir iştirak hissesi almakla yetinerek, hem binanın mü-

--- Sayfa 374 ---
bayaasmı, hem de ıslah ve tamirini kendi imkânları ile başaracak
durumu yaratmışlardır, kendilerine alenen teşekkür etmeği vazife
biliriz,
Her ne kadar (21) ve (25) numaralı binalarımız arasında irtibat
kurmak imkânları sağlanacaksa da, arada kalan (23) numaralı bina-
nın da, her hangi bir şekilde, iktisap edilmesindeki sonsuz faydaları
göz önünde tutarak, bu hususta gerekli teşebbüslerde bulunmak ve
gerekli işlemleri yapmak üzere Büyük Dâimi Heyetinize yetki verme-
nizi rica ve teklif ediyoruz.
2. Ankara ve İzmir :
Ankara'da yeni bir arsa satın alınmış, İzmir'deki binamız yıkılmış-
tır.
Her iki vâdideki kardeşlerimiz, masonik çalışmaları sekteye uğ-
ratmayarak, kiraladıkları mahallerde faaliyete devam etmişlerdir ve
etmektedirler.
Bu iki vâdide yeniden yapılacak binalara ait planlar yapılmış, inşa
ruhsatlarının istihsali için gerekli müracaatlar de tamamlanmıştır.
İlgili planların, özellikle iç tezyinatın olumlu bir halde vücuda ge-
tirilmesini sağlamak amacıyla, esasen vazifeli olarak yurt dışına gi-
den Orhan Alsaç Kardeşimize Şevki Kayaman Kardeşimiz de terfik
edilmiştir. Yeni Mabetlerimizde bu Kardeşlerimizin görgülerinden de
istifade edilecektir.
Uç vâdideki inşaata önümüzdeki yaz aylarında başlanılacaktır.
a it a is is
Temel Atma Töreni:
Bölge Mahfeli Üstadı Erol Simavi K.in yönetiminde, 14 Mayıs
1968 gününde yeniden inşa edilen Nuruziya binasının temel atma
merasimi icra edildi.
İS İt İS İS İS

--- Sayfa 375 ---
Büyük Dâimî Heyetin 26 Mayıs 1968 tarihli toplantısı:
Robert Sime K.:
Yurdumuzu terk ederek İskoçya'ya yerleşecek olan Robert Sime
Biraderin veda levhası ve buna karşı, Büyük Locamız için yaptığı hiz-
metlerden ötürü, teşekkürü mütezammm levhamızın sureti okundu,
ve Sime B.e ayrılması hasebiyle, üç adet Büyük Locanın amblemini
taşıyan tabak hediye edildiğine bilgi edinildi.
• 29.04.1968 tarihli tamim üzerine yeni ritüellerin tatbikinde pilot
loca vazifesini gören Çankaya ve Dikmen Muh. Localarından gelen
cevaplar okundu ve, kesin metinleri hazırlayacak komisyona sunul-
mak üzere, bunların saklanmalarına karar verildi.233
Büyük Kâtip, İzmir Bölge Üstadının Büyük Dâimî Heyete arz edi-
lecek bazı temennilerinin bulunduğunu bildirdi.
Bu sırada Bölge Üstadı Osman Ertörer K. Büyük Heyet'e kabul olundu.
Ertörer B.: Bü. Loca tarafından tahsis olunan 500.000.- Lira ve
kendisinin toplamayı ümit ettiği 150.000.- Lira kadar bir meblâğla, bi-
nanın sunulan plan dairesinde inşa ve tefrişini Yıl Başı'na kadar sağ-
layacaklarını, ancak İzmir Bölgesi emrine daha 100.000.- Lira tahsisat
verildiği takdirde, binaya daha iki kat ilâve etmenin mümkün olabile-
ceğini, ve bu suretle İzmir Vâdisi için 20 - 25 senelik bir süre hakkın-
da bina probleminin halledilmiş olacağını söyledi, ve bu tahsisatın
sağlanması imkânlarının araştırılmasını rica etti.
İnşaatın hakikaten 500.000.- Lira tahsisat ve toplanacak 150.000.
Lira ile alacağı şekil, umumî hatları ile belli olmadıkça, munzam bir
tahsisattan bahsedilmesinin henüz mevsimsiz bulunduğu belirtildi.
İnşaat ilerlediği, ve umulan 150.000 Lira tutarındaki teberrular sağ-
landığı takdirde, İzmir'e verilebilecek munzam tahsisat miktarının ta-
yin edilebileceğine oybirliği ile karar verildi.
İS -Ct İS ti İS
Büyük Dâimî Heyetin 21 Temmuz 1968 tarihli toplantısı:
• Tersimatın oylanması: Sait Pembecioğlu B., bir önceki toplantı-
da, Çankaya ve Dikmen Muh. Localarının yeni ritüeller hakkındaki
233 bkz.: 21 Temmuz tarihli toplantı

--- Sayfa 376 ---
görüşlerini bildiren levhalar tartışıldığında, "bu yeni ritüellerin bu ha-
liyle tatbikinden ötürü bazı alerjiler duyulduğunu, meselâ tekris muamele-
sinin göğüs açık, yeminlerin diz çökmüş olarak yapılmasının hoş görülme-
diğini, ve bunların ıslâhı gerektiği temennisinin ileri sürüldüğünü" bildir-
miş olduğunu, ve bu hususların tutanağa derç edilmediğini söyledi.
ingiltere ile diyalogun başlaması:
• İngiltere Büyük Locasına mensup M.A.R.Muschamp B.in
mezkûr Büyük Loca tarafından çalışmalarımızı izlemek amacıyla
gönderildiğini beyan etmek suretiyle Büyük Locamızı, İzmir'deki Ep-
hesus, İstanbul'daki Freedom ve Humanitas Muhterem Localarını zi-
yaret ettiğini, kendisine İstanbul'da Büyük Kâtip, Ankara'da Büyük
Üstat Kaymakamı Şekûr Okten ile Galip Kardam ve eski Büyük Üstat
Necdet Egeran tarafından gerekli izahların verildiği, belgelerin göste-
rildiği bu kardeşimizin samimî olarak çok iyi intibalar edindiğini, an-
cak Humanitas Muhterem Locasının çalışmalarında uygulanan ritüe-
lin, kendisine bir Grand Orient de France Locasında olduğu hissini
verdiğini gizlemediğini Büyük Kâtip B. bildirdi.
• Mimar Sinan Dergisinin 5. ve müteakip nüshalarına ait baskı
masraflarının, Büyük Loca Umumî Heyeti kararı gereğince, Büyük
Hazineden ödenmesi gerektiğine oybirliğiyle karar verildi.
• Şekûr Okten, Orhan Alsaç Biraderler Ankara'daki inşaatla ilgili
olarak aşağıdaki beyanda bulundular :
"Ankara binasının yapımı için bir sene evvel Ankara'da mimar, mü-
hendis kardeşlerimizden müsabakaya konmak üzere proje hazırlamaları is-
tenmişti. Bu müsabakaya ancak dört proje getirildi ve Ankara'daki bütün
mimar ve mühendisler 1967 Haziran ayında toplanarak bu projelerin için-
den en uygunu olarak Şevki Kayaıııan Biraderinki olduğuna karar verdiler.
Proje hazırlanmasına geçilmesi istendi ve bu maksatla, Büyük Dâinıî Heye-
tin kararıyla, proje sahibi Şevki Kayaman Kardeşimiz, İngiltere dahil Avru-
pa memleketlerindeki mabetleri görmek üzere, Avrupa'ya gönderildi. Şevki
Kayaman üç katlı olarak bir avan proje hazırladı. Bu proje uygun görüldü
ise de, arsanın yeri itibariyle bu projenin eskiden Kardeşimiz olan imar mü-
dürü tarafından tasdik edilmeyeceği mimar ve mühendis kardeşlerimiz tara-
fından ifade edildi. Bunun üzerine Şevki projesini hazırlamakta olan Orhan
Dinç Kardeşin bürosunda Vedat Özkan ile Orhan Dinç Kardeşlerimiz bir

--- Sayfa 377 ---
araya gelerek imarın müsaade edeceği şekilde ifade olunan kısmen 7 katlı, ve
genel olarak 5 katlı bir projeyi hazırladılar. Kendilerine kanunen verilmesi
gerekli olduğu için proje ücreti olarak 63.000.- Lira ödendi. Bu durum kar-
şısında Ankara'da mevcut mimar ve mühendis kardeşlerimiz yeni bir top-
lantıya çağrılarak, bu yeni proje Bölge İdare Heyeti ve Ankara'da bulunan
Büyük Dâimî Heyet üyelerinin iştirakiyle, enine boyuna tetkik edildi, tartı-
şıldı ve bu tartışma sonunda gerek imara uygunluğu, gerekse çalışma rahat-
lığı sağlayacağı düşüncesi ile Şevki Kayaman ve Orhan Alsaç B.in muhalif
oylarına karşı, çoğunlukla kabul edildi. Yani Orhan Dinç ve Vedat Özkan
tarafından hazırlanmış avan proje kabul edildi. İhaleyi alenen yapmak uy-
gun görülmedi. Kardeşlerimiz Ankara'da tanınmış sekiz firmadan teklif is-
tediler. Bunların üçü mason kardeşlere aittir. Keşif hazırlandı,
gönderildi.
Biri son dakikada feragat etti. Nihayet üç talip arasında , en elverişli görül-
düğü için ve % 14,10 kırdığı için Necdet Bıırgul'a ihale edildi . Sonradan
vaki ısrarımız üzerine Necdet Burgul % 14.50 kırdı. Keşif 1.687.729.82 ve
indirim % 14.50 olarak 244.720.82 Liradır. İhale 1.443.009.- Liraya yapıldı.
Temel 3 Ağustos 1968 de atılacak ve 1969 da bina bize teslim edilecektir.
Elimize satıştan 3.500.000.- Lira geçmişti, 500.000 - Lira İzmir'e verildi ve
veriliyor, iki senelik kira 84.000.-, arsa bedeli 1.050.000.- , tahliye için
50.000.- , yeni arsanın tapu harcı 73.500.-, satıştan dolayı tasarruf bonosu
105.000.- proje ücreti 63.000.-; cem'an 1.857.000 Lira tenzil edilirse, eli-
mizde inşaat için 1.650.000.- Lira var. Başarmaya çalışacağız. Tabii ki,
Konvan kararına uyarak, Büyük Dâimî Heyetin tasvibini alarak, Ankara'da
bir teberru kampanyası açacağız."
O i r ir i r ir
Büyük Dâimî Heyetin 8 Eylül 1968 tarihli toplantısı:
Büyük Üstat, her üç vadide de hummalı bir inşaat hamlesine gir-
miş bulunduğumuzu, fakat elimizdeki imkanların bu işin intacı için
kafi gelmeyeceği endişesinin de belirtilmekte olduğunu söyledi . Hu-
lusi Selek B, İzmir'deki kardeşler arasında para toplamak için bir
kampanya hazırlandığını bildirdi. Şekûr Okten, Halit Arpaç, Nafi Ba-
şak Biraderler de bütün Biraderlerin hibe veya ikraz suretiyle bu
kampanyaya katılmalarının zarureti üzerinde durdular. Hulusi Selek
ve Avni Karabece Biraderler, bu şekilde bir kampanya açılacaksa, İz-
mir'de çalışmaların taazzuv234 etmesinden sonra teşebbüse geçilmesi-
234 Taazzuv - taazzî: peyda etme,şekillenme.,

--- Sayfa 378 ---
nin daha doğru olacağını söylediler Uzun görüşmelerden sonra, her
Locadan, aza sayısı kadar asgarî 200.- Lira teberru istenmesine, ancak
bu yoldaki tamimin gelecek oturumdan sonra gönderilmesinde oy-
birliğiyle karar verildi.
Büyük Dâimî Heyetin 13 Ekim 1968 tarihli toplantısı:
• Yardım Sandığı: Refet Hakul K. Yardım Sandığının muhtelif lo-
calardan 150.000 TL alacağı olduğunu, hep aynı locaların borçlarını
ödememekte ısrar ettiklerini, kendisinin bu baptaki tüzüğün verdiği
imkânlara dayanarak bu localara, üyelerinin Ebedî Meşrike intikal et-
meleri halinde, yardımı kestiğini, bu tedbirin, belki de hiç borcu ol-
mayan münferit biraderlere tesir etmesinin muhtemel bulunduğunu,
bu itibarla, Büyük Dâimî Heyet esaslı tedbirler almadığı takdirde,
Sandığın çok yakın zamanda vazifesini görmez hale geleceğini söyle-
di. Müzakerelerin sonunda, bu türden borçlu olan localara haricî tek-
lifleri için tasvipname verilmemesine, üyeleri Ebedî Maşrıka intikal
ettiği takdirde, ölüm yardımı yapılmamasına ve görevli seçimlerinin
yapılmasına izin verilmeyeceğine karar verildi.
• Yüksek Şûra: Yüksek Şûra'dan gelen talep üzerine, Cumartesi
ve Pazar günleri haricinde kendilerine mâbet tahsis edilemeyeceğine
karar verildi ve bir an önce "kendine lâyık" bir bina sahibi olması te-
menni edildi. Yüksek Şûra, ayrıca yeni kabul edilen K.lerin ve Ebedî
Meşrike intikal edenlerin listelerini istemişti. Listelerin verilmemesi
kararlaştırıldı.
Büyük Ansiklopedi'de Mason sözcüğü:
Larousse müessesesi ile yaptığı anlaşma çerçevesinde Meydan La-
rousse'da Türkiye'deki Masonluk hakkında yazının hazırlanması ile
görevlendirilen Reyan Erben K., bu konuda hazırladığı makaleyi 23
Eylül 1968 tarihli mektubun refakatinde Büyük Locamızın müsaade-
sine sundu. Makale okundu, Reyan Erben K.in bu "correct" hareketi
ile yazısındaki isabet oybirliği ile tasvip olundu ve gerekli müsaade-
nin Büyük Üstatça kendisine verilmesi uygun görüldü.
îr îr îr îr ÎT

--- Sayfa 379 ---
Büyük Dâimî Heyetin 17 Kasım 1968 tarihli toplantısı:
• Nairobi'de bulunan Tanju Koray Kardeşimizden gelen 4 Kasım
1968 tarihli levha okundu. Nairobi'deki İskoçya Locasına bir Kur'an
hediye edilmesi ve diğer yayınlarımızın gönderilmesi yolundaki rica-
nın is'afma oybirliği ile karar verildi.
• İzmir ve Ankara inşaatlarının tamamlanabilmesi için Yapı Kredi
Bankasının Beyoğlu Şubesine bir hesap açıldığı bildirildi. Binalarımı-
zın ve bilhassa mâbetlerimizin tezyini için tetkik seyahatine gönderil-
miş olan Şevki Kayaman B. in bugüne kadar vermemiş olduğu rapo-
run kendisinden istenmesine karar verildi.
• Bölge Büyük Locasının emsal teşkil etmesi üzerine, Büyük loca
personeline de aylıklarının peşin olarak ödenmesine oybirliği ile ka-
rar verildi.
i r ü is ü
ti

--- Sayfa 380 ---
1969
*
zmir Mabedinin değişik tarzda tefriş edilerek yerdeki orta sütunların
yerine tavandan inen üç ışığın indirilmesi tartışmalara neden oldu.
Yıl sonuna doğru İzmir'de yeni mabet tahsis edildi.
İngiltere ve İrlanda Büyük Localarının Nisan ayında Türkiye Büyük
Locasını tanımayı müzakere edeceklerini İskoçya Büyük Sekreteri haber ver-
di. İngiltere tarafından tanınmak için ileri sürülen yeni sav: kurucu locala-
rın arasında, o tarihlerde muntazam bir obedians olan Mısır Büyük Loca-
sından beratını almış olan Resne Locasının bulunmasıydı.
Çanakkale Abidesi için para toplamaya çalışıldı.
Hürriyet Locası Nuruziya Sok. 21 de dispanser açmaya teşebbüs etti.
Bölge mahfelleri hakkında şikâyetler artı: Büyük Loca hisseleri ödenmi-
yor, Bölgeler müstakil Büyük Loca havasında dış yazışmalara girişiyorlardı.
Vâdilerde hazırlanan birbirinden farklı ritüel metinlerinin birleştirilme-
si için ayrı bir ritüel komisyonu kuruldu.
Ankara lokal binasının satılması ile elde edilen gelirin yeni binaya yet-
mediği gibi, İstanbul ve İzmir inşaat ve gayrı menkul edinme faaliyetlerini
finanse etmek üzere, her kardeşin 200 lira yardımda bulunması
istendi,
Yüksek Şûra Ankara ve İzmir bina inşaatlarına sembolik katkıda bulundu.
Büyük Locayı masraftan kurtarmak üzere Mimar Sinan Dergisine abo-
ne teminine çalışıldı.
Ödenmeyen borçlar nedeniyle Ölüm Yardım Sandığı zor duruma düş-
tü, Yardım Sandıkları tüzük değişikliği çalışmaları sürdürüldü.
1956'da Büyük Locanın kurulduğundan beri, ilk defa Matrikül kayıtla-
rının düzene girdiği anlaşıldı.
3

--- Sayfa 381 ---
Ritüel uygulamaları için seçilen pilot localarda aksamalar ve isteksizlik-
ler baş gösterdi. Yeni tercüme edilen îskoçya Büyük Locasının Modern Ri-
tüellerinin içeriği, Yüksek Şûra 'ya bağlı İskoç Riti ritüellerinin red edilme-
si, Allahın varlığı ve ruhun ölmezliği hakkındaki değişik görüşler tartışma
konusu oldu; onay verilmeden bastırılan ritüeller eleştirildi.
Aleyhte yapılan neşriyata cevap verilmemesi kararı alındı.
Karamürseldeki Amerikalılar loca kurmaya teşebbüs ettiler.
İzmir'de yeni mâbet tahsis töreni
Yabancı dillerde çalışan localara ritüellerinin tercüme edilmeleri için al-
tı aylık süre verildi.
Büyük Dâimî Heyetin 5 Ocak 1969 tarihli toplantısı:
İzmir Mabedinin tefrişi:
• 17 Kasım 1968 tarihli toplantı tutanağı okundu . Büyük l.Nazır
Avni Karabece Birader, bu tutanakta "Avni Karabece B.in uyarması"
ibaresi ile kısaca geçiştirilmiş olan beyanlarının tavzihan yazılmasını
istedi. Avni Karabece B. in bu uyarmasının İzmir'de yeni yapılmakta
olan binadaki çalışma yerlerine, ait iç tezyinatın, kendi görüşünce,
masonik geleneklere uymadığı, Şevki Kayaman Birader tarafından
teklif ve İzmir Bölge Başkanınca kabul olunan zemindeki üç ışık yeri-
ne tavandan inen üç ışığm ikame edilmek istenmesine, yere siyah ve
beyaz zemin yerine hah konması cihetine gidilmesine ve çalışma yer-
lerinden birine bir kaç basamakla inilerek girilmesine mütedair olan
çalışmalara matuf olduğunu, bu itirazları Dâimî Heyetimizce kabul
ve buna uyması lâzım geldiği yolunda İzmir Bölge Mahfeli Üstadının
davet olunmasını beklerken, bu Kardeşimizin Büyük Üstat ve Büyük
Kâtiple vaki görüşmesinde şahsî görüşünü kabul ettirerek, Avni Ka-
rabece Birader tarafından ileri sürülen itirazların nazara alınmamış
olduğuna, kendisinin de böyle bir değişiklikten haberdar edilmemiş
olması hasebiyle güç bir duruma düşürüldüğünden dolayı duyduğu
teessürleri bildirdi ve bu hususun toplantı tutanağına dercini istedi,
• İskoçya Büyük Kâtibi Buchan B.den alman 30.12.1968 tarihli
levhada, İngiltere ve İrlanda Büyük Locaları ile Nisan 1969 tarihinde
yapılacak müşterek toplantı gündemine, Türkiye Büyük Locasının bu

--- Sayfa 382 ---
iki Büyük Loca tarafından tanınması konusunun konmuş olduğu
bildirildi.
• Çanakkale Şehitleri abidesi için bir para verilmesini Ankara'daki
Biraderlerin istedikleri Sait Pembecioğlu B. tarafından bildirilmekle,
bu hususta Localara bir tamim gönderilmesine, ve uygun bulacakları
mebaliği Bölge marifetiyle Büyük Locaya göndermelerinin istenmesi-
ne oybirliğiyle karar verildi.
• Avni Karabece B, İzmir'deki inşaatın tezyini konusundan dola-
yı hiç bir sorumluluk kabul etmediğini, malî konudan ötürü de, he-
sapların tetkiki ile kendisinin ibra olunmasını istedi. Büyük Üstat, ko-
nuyu izam etmemek gerektiğini, her memlekette, mahalli özellikler
göz önünde tutularak iç tezyinatın yapılmakta olduğunu, İstanbul
mabetlerinin iç tezyinatının kendisi tarafından yapılmış olduğuna, ne
mimar ve ne de inşaatçı olmadığına göre, bunların emsal ittihaz edil-
mesinin caiz olmadığına işaret etti.
Büyük Kâtip, Osman Ertörer Biraderle varılan mutabakatın Avni
Karabece Biradere bildirilmesi lâzım gelirken bu hususu ihmal etmiş
olmakla kendisinin sorumlu olduğunu, ve Avni Karabece B.den özür
dilediğini söyledi.
Şekûr Okten B, ritüeller hakkında Ankara'da yoğun çalışmalar
yapıldığına, İstanbul'da da bu çalışmaların aynı ciddiyetle tamamlan-
mış olduğunu duyduğunu söyledi ve bu ritüel metinlerinin Nisanda
toplanacak Konvana yetiştirilmesi için bir program tanzimi gerektiği-
ne işaret etti.
Avni Karabece B. İzmir Vâdisinde de aynı paralel dahilinde çalış-
maların tamamlanmak üzere olduğunu bildirdi.
İS İS İS tr İS
Büyük Dâimî Heyetin 9 Şubat 1969 tarihli toplantısı:
Yardım sandığı:
Yardım Sandığının Localarımıza gönderdiği tamimle, Yardım
Sandığı Tüzüğünün değiştirilmesi mahiyetinde olan bazı teberrular
tahsili cihetine gittiği görüldüğünden, Sandığın bu mahiyette doğru-
dan doğruya tamim göndermek ve hüküm vazetmek yetkisi bulun-

--- Sayfa 383 ---
madiği hususunun Sandık başkanlığına bildirilmesine ve tavzih ma-
hiyetinde bir tamimin Localara gönderilmesine oybirliğiyle karar ve-
rildi.
izmir'de mâbet tefrişi:
Avni Karabece B., İzmir'deki mefruşatın ve mâbetlerin iç tezyina-
tının Bölge Üstadı Osman Ertörer ile bir iki Mimarın özel fikirleri
mahsulü olduğunu, bu fikir etrafında çoğunluk toplanamayacağını,
işin oldu bittiye getirilmesi ile Büyük Dâimî Heyetin sorumluluk altı-
na girdiğini, kendisinin Heyetimizi ikaz vazifesini yaptığını, fakat
meramını dinletememekten çok üzüntü duyduğunu söyledi.
Hulusi Solak B. Büyük Locamız içinde , mâbetlerin farklı olup
olamayacağını sordu.
Büyük Üstat, Hulusi Selek B.'e olumlu cevap verdi. Avni Karabe-
ce B.in endişe ve üzüntülerini de fazla hassasiyete atfettiğini söyledi.
Orhan Alsaç B., bir çok Loca gördüğünü, genel semboller mevcut
olmak kaydıyla bunların birbirinden tamamıyla ayrı karakter taşıdı-
ğına şahit olduğunu söyledi.
Balo:
Sahir Akev B., Bazı BB.in , Türk Yükseltme Cemiyeti İstanbul
Bölge Şubesince her sene tertiplenmesi mutad olan Balodan ayrı bir
balo tertiplemeyi düşündüklerini söyledi.
Büyük Üstat: Öteden beri baloyu tertip eden Kardeşlerimizin bu
işle uğraşmakta olduklarını, bu senenin 18 Nisan tarihinde yapılması
kararlaştırılan balonun hazırlanmasında zaten çok zorluk çektiklerini,
durum böyle olduğuna göre yeni ve müstakil bir organizasyonun dü-
şünülemeyeceğini söyledi.
Dispanser açma önerisi:
Hürriyet Muhterem Locasının, elinde mevcut bir para ile Nuruzi-
ya Sokak 21 No.da bir dispanser açmak teklifinde bulunduğunu Bü-
yük Kâtip K. bildirdi. Büyük Üstat ile Büyük Kâtibin. Hürriyet Muh.
Locası ilgilileri ile görüşmelerine ve neticeyi bildirmeleri lüzumuna
oybirliğiyle karar verildi.
a a n a a

--- Sayfa 384 ---
Büyük Dâimî Heyetin 9 Mart 1969 tarihli toplantısı:
• Yardım Sandığı Başkanlığı tarafından Localara aidatın yükseltil-
mesi hakkında doğrudan doğruya gönderilen tamimin, mahiyet itiba-
riyle, statü değişikliği niteliğinde olduğundan ve usulü dairesinde
statü değişmedikçe ve Dâimî Heyetçe bu hususta iş'ar vaki olmadık-
ça, nazara alınmasına mahal olmadığı hakkında Localara ve Yardım
Sandığına tebligat yapılmış olduğuna bilgi edinildi.
• Büyük Hazine Emini Cemal GÜCÜ B., İzmir ve İstanbul Bölge
Mahfellerinin 1968 senesi Büyük Loca hisselerini ödemediklerini bil-
dirdi. Borçların ödenmesi gerektiği hakkında her iki Bölge Mahfeline
levha yazılmasına oybirliğiyle karar verildi
• Büyük Locamızı resmen ziyaret eden İskoçya, Almanya ve Milli
Fransa Büyük Locaları Heyetlerinin bu ziyaretlerinin çok iyi sonuç-
landığı, ve vadimizden çok iyi intibalarla ayrıldıkları, veya ayrılmak
üzere oldukları tesbit olunduktan sonra ikametleri için yapılan Mas-
rafların Büyük Locamız hazinesinden ödenmesine oybirliğiyle karar
verildi.
•ir -ft ir is ir
Büyük Dâimî Heyetin 30 Mart 1969 tarihli toplantısı:
• Büyük Hazinenin İstanbul Bölge Mahfelinden alacağı olan para-
ların tahsili konusunda Bölge Mahfeli vazifelileri ile görüşüldüğüne,
Bölgenin elindeki imkânları 21 No.lu binanın tamiri için kullandığına,
bina fonundan kendisine yardım yapıldığı takdirde Büyük Locaya
olan borçlarını ödeyecek duruma geleceğine bilgi edinildi. Bu konu-
daki yardımların bir an evvel özel hesaba yatırılması için Localara ye-
ni bir tamim yazılmasına oybirliği ile karar verildi.
• Ritüeller hakkında her üç vadi temsilcilerinden kurulu komis-
yon 15 Mart 1969 tarihinde toplanmış olup birbirinden farklı olan me-
tinlerin birleştirilmeleri için Macit Erbudak, Reyan Erben, Sabahattin
Yolaç, Şevki Kayaman ve Abdurrahman Erginsoy BB.den müteşekkil
bir alt komisyon kurulduğuna, bu komisyon bir metin tesbit edebildi-
ği takdirde asıl komisyonun tekrar toplanmasından sarfı nazar edile-
rek bu metnin Büyük Dâimî Heyetin tetkikine sunulmasına, ve bu
maksatla, Büyük Dâimî Heyetin, gerektiği takdirde, Konvandan ev-

--- Sayfa 385 ---
vel olağanüstü bir toplantıya çağırılmasına ve Konvan'dan "Büyük
Daimî Heyetçe uygun görülecek şekilde ritüellerin kabul edilip yürürlüğe
konması için " yetki istenmesine, ve idare raporunun ve konvan gün-
deminin bu şekilde tanzimine oybirliği ile karar verildi.
• 1969 Konvanma sunulacak idare raporu okundu, gerekli düzelt-
meler yapılarak kabul edilen idare raporunun teksir edilerek Konvan-
dan evvel temsilcilere tevziine oybirliği ile karar verildi.
İT Ü İT -ü i?
4 Nisan 1969 Tarihli Umumî Heyet Toplantısı (Konvan):
Bu toplantının ana konuları ritüeller, gayrı menkuller, Yardım Sandık-
ları, Mimar Sinan aboneliği ve dış ilişkiler olmuştur. Ritüellerin bir türlü
sonuçlanamayan görüşmelerine karşın Büyük Dâimî Heyet özel yetki iste-
miştir.- Binalarla ilgili hesapların günümüze kadar sürdüğünü235 ve sürme-
ye devam edeceğini görüyoruz.- Mimar Sinan abone sayısının azlığından
yakınılmaktadır.
Matrikül mevcudunun yarısından azı abone olmuştur.-
Yardım Sandıklarının (İhtiyarlık ve Yoksulluk Yardım Sandığı ile Ölüm
Yardım Sandığı) birleştirilmeleri uygun görülmedi.-Tüzüklerle ilgili tartış-
malar başka bir konvana bırakıldı. - Dış ilişkilerde önemli gelişmeler kayde-
dildi - Aleyhte çıkan yazılara cevap verilip verilmemesi tartışıldı..
Büyük Dâimî Heyetin Konvana Sunduğu Raporunun Ana
Hatları:
Ritüeller
20 Nisan 1968 Konvanmda verilen ve 26/27 Nisan 1969 Konva-
nmda oylamaya sunulan tersimata geçen karar aynen şöyledir :
" Tercümesi yapılan ritüellerin, evvelki Konvan «kararı gereğince,
daha bir sene müddetle Localarda » tatbikine, her Bölgede teşkil edi-
lecek birer Komisyon tarafından, gerek bu tatbikat sırasında görüle-
cek sivriliklerin, gerekse dil bakımından ahenksizliklerin tesbitine ve
bu komisyonlardan gelecek mütalâalara göre ritüellerin kesin şeklini
tayin edip gelecek Konvanm tasdikine sunulacak duruma getirmek
üzere Büyük Dâimî Heyetin vazifelendirilmesine ve bu husus için bu
235 Bu satırlar 2 Mayıs 2000 tarihinde yazılmıştır.

--- Sayfa 386 ---
Heyetin istediği süreye ait yetkinin kendisine verilmesine iki muhalif
oya karşı çoğunlukla karar verildi.
"Hafızaları tazelemek, özellikle zikzakları, sonu gelmeyen müna-
kaşaları önlemek ve bu ritüel işinin, Büyük Locamızın kuruluşundan
beri bütün Kardeşleri uğraştıran bir konu olduğunu göstermek için,
1956 yılından başlayarak Konvan ve Büyük Dâimi Heyet tutanakları
ile her sene Konvanlara sunulan idare raporlarının ritüellerle ilgili
yerlerinin suretini ekli olarak takdim ediyoruz
"20 Nisan 1968 tarihindeki Konvan kararı uyarınca konunun her
üç vadide ayrı ayrı incelenmesi sağlanmış, ancak eskiden olduğu gibi,
tekelci bir zihniyet altında, hemen hemen aynı Kardeşlerin teşkil et-
tikleri komisyonlara benzer komisyonlar kurmaktansa, toplantıların
bütün Kardeşlerin eleştirisine açık tutulması yolu tercih olunmuştur.
İstanbul vadisindeki çalışmalar bu şekilde ve bu zihniyetle yapıl-
mıştır .
Komisyonlar, geç de olsa, çalışmalarını tamamlamışlar ve raporla-
rını Büyük Dâimî Heyete vermişlerdir. Büyük Dâimî Heyet, bu üç
Komisyondan gelen rapor ve metinleri birleştirmek üzere nihaî bir
Komisyon kurmuştur; kesin metni bu komisyon hazırlayacaktır. 1956
senesinden beri süregelen ve dış münasebetlerimiz bakımından bir
an evvel tatbiki zaruret haline gelmiş olan bu tasarı hazırlandıktan
sonra Büyük Dâimî Heyetin tetkikine gelecektir.
"Arz ettiğimiz gibi konu artık müstaceliyet kesbetmiştir; bu se-
beple yeni bir Konvanin toplanması için vakit, veya özel bir Konvan
toplantısı için para kaybına mahal bırakmayarak, bugün seçilecek ye-
ni Büyük Dâimî Heyete, nihaî komisyondan gelecek metine göre Ri-
tüellere son şeklini vermek ve yürürlüğe koymak yetkisinin verilme-
sini teklif ediyoruz."
Gayrı Menkullerimiz:
"Bu konu hakkında, Büyük Dâimî Heyetinize verdiğiniz yetkiler
direktiflerinize uygun olarak kullanılmıştır ; yalnız malî imkânsızlık
yüzünden İstanbul Nuruziya Sokak 25 No.lı gayrı menkul ile hiç bir
suretle uğraşılamamıştır . 1969/1970 devresi içinde, şartlar uygun ol-
duğu takdirde, bu konu ile uğraşmak imkânının sağlanması için ver-
diğiniz yetkinin uzatılmasını teklif ediyoruz .

--- Sayfa 387 ---
"Ankara'daki binamızın satışından, İstanbul Bölge Mahfelinin çe-
şitli kaynaklardan ve İzmirli Kardeşlerimizin aralarında sağladıkları
yardımdan hasıl olan para bu büyük üç işi neticelendirmeğe yetme-
yecektir, halbuki Büyük Loca Hazinesinin, İstanbul ve İzmir Bölge
Mahfellerinin bütün imkânları tüketilmiştir .
"Bu sebeple, 22 Nisan 1967 Konvanmm Büyük Dâimi Heyete ver-
diği yetki kullanılmış, ve Muhterem Localardan aza sayışı kadar 200.-
Liranın toplanması ve bu maksatla bankada açılan hesaba yatırılması
istenmiştir.
"Büyük Dâimî Heyetin bu tasarrufunun, bundan böyle mesleği-
mize girecek yeni kardeşlere de teşmili lüzumuna karar vermenizi ri-
ca ediyoruz.
"İstanbul'daki 21 No.lı binanın hemen hemen tümü Büyük Loca-
mız organlarının istifadesine tahsis edilmekte olduğundan, yapım ve
düzenlenmesinde olduğu gibi, bundan böyle onarım ve bakım mas-
rafları yönünden de Büyük Hazinenin, geniş çapta yardımına ihtiyaç
hissettirecektir.
"Kaldı ki, Kardeşlerden halen tahsil olunan aidatla, bundan sonra,
her üç vadideki binaların bakım, onarım ve yönetim masraflarını kar-
şılamağa ve diğer vadilere doğru genişleyip oralarda, başlangıçta, ki-
ra ile bina tutmağa imkân yoktur.
"Bu itibarla, Büyük Loca ile ilgili Bölge Mahfeli arasında yarı yarı-
ya paylaşılmak üzere, her Kardeşten, aidatla birlikte, senede 60.- (alt-
mış) Lira teberru alınmasına, ve Büyük Loca, ilgili Bölge Mahfeli ve
Muhterem Loca arasında, bugünkü nisbetler dairesinde paylaşılmak
üzere, giriş harcından gayrı bütün harçların (2.ve 3. derecelere terfi,
intizama avdet, tebenni, pasaport, v.s.nin) birer misli artırılmasına ka-
rar vermenizi teklif ediyoruz ."
Yardım Sandıkları:
"20 Nisan 1968 Konvanmız, aidat miktarı ve ödeme şekli de dahil
olmak üzere her iki yardım sandığı tüzüğünün değiştirilmesi, gere-
ğinde birleştirilmesi ve yürürlüğe konulması hakkında Büyük Dâimî
Heyetinize yetki vermişti.

--- Sayfa 388 ---
"Bu yetkiye dayanarak, derhal uzman kardeşlerimize gerekli ince-
lemeleri yaptırdık. Gayeleri ve sarf yerleri ayrı olan iki Sandığımızın
birleştirilmesinin yerinde ve mümkün olmadığını bu kardeşlerimiz
bize bildirdiler; bu sebeple «İhtiyarlık ve Yoksulluk Yardım Sandığı-
mız» müstakil hüviyetini muhafaza ederek, Masonluğa yakışan ketu-
miyet içinde çalışmalarına devam ve bazı yaraların sarılmasına hiz-
met etmektedir.
"Ölüm Yardım Sandığına gelince, aynı uzman kardeşlerimizin
içtimaî sigorta hesaplarına dayanan raporundan, üyelerimizin ortala-
ma yaş haddinin 54 olduğu, bu rakama göre, 1.000. Lira tutarındaki
yardım için senede 30.92 Lira, ve 7.500.- Lira tutarındaki yardım için
senede 225.- Lira tahsil edilmek lâzım geldiği anlaşılmıştır .
"Sandığın, sigorta esasına göre işlemesi istenmekle, Kardeşlerimi-
ze daha ziyade külfet yükleneceği ve gönül rızası ile verilen bu para-
nın verilişindeki güzelliğin kaybolacağı neticesine varılarak verdiği-
niz yetkiyi kullanmaya mahal görülmemiştir.
"Bununla beraber, Yardım Sandığı idare heyeti, yapılan yardımın
bugünkü şartlara göre daha fazla bir değer taşıması gerektiği mucip
sebebine dayanarak, çalışmaların uzmanlar kademesinde devamı lü-
zumu üzerinde durduğundan, konunun hemen kapatılmayıp Yardım
Sandığı statüsünde değişiklik yapılması hakkında Büyük Dâimî He-
yete verilen yetkinin uzatılmasını teklif ederiz ."
Mimar Sinan Locası ve Dergisi:
"«Mimar Sinan» dergisine bütün Kardeşlerimizi abone etmek yo-
lundaki Büyük Dâimî Heyetin teklifi, 20 Nisan 1968 Konvanmda ilti-
fat görmemiş, ve her Locanın, aktif üye sayısı kadar abonman bedeli
almak için gayret sarf etmesi hususunun temenni olunmasına ve key-
fiyetin bu suretle Localara bildirilmesine karar verilmişti.
"Bu temenni Localarımıza iletilmiş, filhakika bazı Localar tüm
azası sayısınca abone kaydettirmişlerse de, mevcut 2504 azamıza nis-
betle abone sayısı 1000 'i bulmamıştır . Halbuki bu dergi için 31 Ara-
lık 1968 tarihine kadar Büyük Hazine 30.000. Liradan fazla para har-
camış bulunmaktadır ki, bu haliyle Mimar Sinan dergisi Büyük Loca-
mız için altından zor kalkılacak bir yük olmak istidadmdadır. Konu-

--- Sayfa 389 ---
nun üzerine önemle eğilmenizi, ve bütün azanın Dergiye mecburi
abone olması lüzumunu yeniden ele almanızı ısrarla rica ediyoruz."
Loca Çalışmaları:
".... Loca içi çalışmalarının yanı başında, bir çok Locamız, lokalle-
rimizde, açık celseler tertipleyerek, önemli ve aktüel konular hakkın-
da tanınmış kimselere konferanslar verdirmektedirler. Masonluğun
reddetmediği, mason localarında konuşulması mevzuatımızca yasak-
lanmış olmayan konular hakkındaki bu açık oturumlar, hem kardeş-
lerimizin fikir inkişafı, hem de, mesleğimizin yabancılara tanıtılması
bakımından çok önemlidir; ve bu oturumların bu haliyle çoğalmasın-
da fayda görmekteyiz.
Yurt Sathına Yayılma:
"
Mesleğimizin yurt sathına yayılması için öteden beri besledi-
ğimiz arzunun yakın zamanda tahakkukuna şahit olacağımızı umu-
yoruz. Nitekim, DOĞUŞ Muhterem Locamızın, Eskişehir'de oturan
mühimce sayıda kardeşimizin camiamıza katılmalarını sağlamış ol-
ması ile bu arzumuz olumlu yolda gelişmektedir. Çok yakın bir gele-
cekte Eskişehir'de bir kolumuzun çalışmalara başlamasını, ve bunu
başka vadilerin, mesela Bursa'nm, süratle takip etmesini özlemekte-
yiz."
Matrikül İşleri
"Matrikül işleri, Büyük Kâtipliği ve Büyük Hazineyi, öteden beri,
en çok uğraştıran konulardan biri olmak niteliğini kaybetmek üzere-
dir . Eski kayıtların bulunamaması, bir arşivimizin olmaması ve, özel-
likle, konuya gerekli önemin verilmemiş olması yüzünden tam ve sa-
hih bir matrikülden yoksun bulunuyorduk. Uzun çalışmalar sonun-
da, bilhassa loca vazifeli kardeşlerimizin gösterdikleri anlayış saye-
sinde, matriküllerimize artık güvenilebilir gözü ile bakılabilir .
"1 Nisan 1968 den 31 Mart 1969 tarihine kadar 319 tasvipname
tanzim edilmiş, geçen devreden müdevver .46 tasvipname ile
1968/1969 devresi içinde 365 tasvipname Muhterem Localara gönde-
rilmiştir .
"Aynı devre zarfında 282 Tekris yapılmış, uyanma, intizama dö-

--- Sayfa 390 ---
nüş ve başka obedianslardan geliş 10 kişi olmak üzere, ceman 292 Bi-
rader camiamıza katılmış, buna mukabil,
olmak üzere, cem'an 142 Birader camiadan ayrılmıştır. Bu suretle 150
fazlası ile, 31 Mart 1969 tarihinde mevcudumuz 2594 Biraderdir."
Dış Münasebetlerimiz
"Geçen devre zarfında, North Carolina, İdaho, Colombia Barran-
quilla, Filipin ve Quebec Büyük Locaları ile tanışma muameleleri ta-
mamlanmış, ve bu suretle Kardeşlik münasebetlerimiz bulunan ve
Büyük Temsilci ve Dostluk Kefili teati ettiğimiz muntazam obedians-
lar sayısı 76'ya çıkmıştır.
"Yine aynı devre zarfında. Büyük Locamızı temsilen Nuri Pere,
Şekûr Okten ve İsmail İşmen Kardeşlerimize ziyaret ettikleri obedi-
anslarca çok samimî ve yakın ilgi gösterilmiştir, Nairobi'ye yerleşmiş
olan Tanju Koray Kardeşimiz oradaki Localarda çalışma imkânını
bulmaktadır . Bir çok yabancı Kardeşimize mensup oldukları obedi-
anslara niyabetle Muhterem localarımızda dereceler verilmiştir . Ca-
miamız içinde tekris edilip de bilâhare yurt dışına giden Kardeşleri-
miz, oradaki Localara tebenni etmek imkânını bulmuşlardır. Hülâsa,
Türkiye Büyük Locası, muntazam masonluk içinde kendine lâyık ye-
re erişmiştir.
"Aynı devre içinde, İngiltere Büyük Locasının resmî temsilcisi ola-
rak M.A.R.Muschamp Birader, İstanbul, Ankara ve İzmir'deki Locala-
rımızın bir çoğunu ziyaret etmiş, vazifeli Kardeşlerle görüşmüş, ve
intibalarıni kendisini vazifeli olarak gönderen obediansa bildireceğini
söylemiştir. Büyük Dâimî Heyet üyelerinden görüştüklerine bu Kar-
deşimiz, yeni ritüellere göre yapılan çalışmaların kendisini ne kadar
ilgilendirmişse, bazı gördüklerinden, ve duyduğu konferanslardan,
hala Fransa "Grand Orient" ma mensup bir Locada bulunduğu hissini
duyduğunu da gizlememiştir.
Ebedî Meşrike intikal
Gayrı muntazam
Yurt dışına gidiş veya istifa
,85
21
,36

--- Sayfa 391 ---
"6, 7 ve 8 Mart 1969 tarihinde, İskoçya Büyük Üstadı Ronald Orr
Ewing, Önceki Büyük Üstadı Earl ol Elgin and Kinkardin, eski adı
Lord Bruce, Büyük Kâtip Alexander Buchan, Büyük Hazine Emini
Byers, Almanya Önceki Büyük Üstadı Theodor Vögel, Millî Fransız
Büyük Locası Büyük Üstat naibi Parker ve Önceki Büyük 1. Nazır
Vivrel BB. Büyük Locamızı resmen ziyaret etmişler, ve yeni ritüellere
göre Türkçe ve ingilizce çalışan iki Locamızın çalışmalarını görmek
istediklerini söyleyerek, kendileri için tertiplenniş bu çalışmalara ka-
tılmışlardır.
"Bu Kardeşlerimiz, «consecration-tanzim» töreninden sonra geçir-
diğimiz çeşitli yolları nasıl aştığımızı, ritüeller hakkındaki tavsiyeleri-
ne ne derecede itibar ettiğimizi tesbit, bizimle gelecekteki münasebet-
lerini tayin, ve bizi henüz tanımamış olan önemli obediansları, tanış-
ma yolunda ikna etmek için ağırlıklarını koyup koymamayı
takarrür236 etmek maksadıyla geldiklerini açıkça söylemişlerdir .
"Bunu samimiyetle ve açıkça ifade etmek mecburiyetindeyiz ki,
RİTÜELLER, Türkiye Büyük Locasını muntazam masonluk âlemi
içinde yerleştirmek amacının tahakkukunu sağlamak için geçilmesi
zarurî olan bir geçidi teşkil etmektedir. Bugüne kadar, Büyük Loca-
mızı temsil etmek, ve işlerimizi, size izafetle, yürütmek şerefli vazife-
sini kendilerine verdiğiniz bütün Kardeşleriniz, bu dar geçitten ilerle-
mişler, şahsî münasebetlerinde, sizlerden aldıkları direktiflere daya-
narak, kendilerini bu hususta "engagé" etmişlerdir . İşte bu sebeple,
Ritüeller konusunun artık sürüncemede bırakılmayarak, bu raporu-
muzun mezkûr konu ile ilgili bahsinde ileri sürülen teklif dairesinde
karara bağlanmasını rica etmekteyiz."
Rapor Üzerine Görüşmeler ve Alınan Kararlar:
Nuri Pere B. Raporda karar konusu yapılması istenen iki husus
gündemde açıkça belirtilmemiştir, vuzuha gelmek için, gündeme:
1. 25 No.lu binanın alınması için Büyük Dâimî Heyete yetki veril-
mesi;
2. Hakkımızda vaki neşriyata karşı cevap verilip verilmemesi hu-
susunda Büyük Dâimî Heyete direktif verilmesi yolundaki tek-
liflerin ilâve olunmasını teklif ediyorum.
236 Takarrür: karar bulma, kararlaşma, karar kılma

--- Sayfa 392 ---
Bü. Ha.in mütalaası alınarak bu iki konunun gündeme ilave olun-
masına oybirliği ile karar verildi
Ritüeller - Allahın varlığı ve ruhun ölmezliği.
Refet Hakul B. Delegesi bulunduğum FAZİLET Muhterem Loca-
sı pilot loca olarak çalıştığı süre içinde, tekris ve terfi celseleri hariç,
ziyaretçi bakımından büyük rağbet görmedi. Locam pilot loca olmak-
tan affını istiyor.
Galip Dolun B. İskoçya Büyük Locasının "consecration" törenini
yaparken, bu ritüellerin kullanılmasını istediği, ve bunların tanın-
mamızın bir şartı olduğu yolunda rivayetler dolaşıyor. Büyük Loca-
nın bir tamimi ile de , ritüeller hakkında laf edilmesin, dendi. Ne
olduğumuzu anlayamıyoruz, lütfen vazifeli Kardeşler bizi tenvir et-
sinler.
Büyük Kâtip B. Öteden beri konunun etrafında dönüp esasına
girmiyoruz. İşin hakikatini bilmek ve ona göre hareket etmek zorun-
dayız. Türkiye Büyük Locası, Yüksek Şûranın himayesinden çıkıp
müstakil hüviyet aldığı ve merkezinin Ankara'da bulunduğu sırada
dış münasebetlerimiz gayrı muntazam iki Fransız obediansı, Colora-
do Büyük Locası, ve kendisini henüz tanıtamamış Almanya'nın eski
Büyük Locası ile dostluk kefilleri teatisinden ibaret idi. O zaman ya-
pılan müracaatlar üzerine, İskoçya Büyük Üstadı MacDonald ve Bü-
yük Kâtibi Buchan Biraderler Ankara'ya geldiler. Öteden beri aleyhi-
mizde kullanılan menşe intizamsızlığından maada, mevzuat ve ritü-
ellerimizin materialist bir felsefeye dayandığına iliştiler. Esas konu,
Türkiye Büyük Locasının ,"Allah" ve "Ruhun ölmezliği" konusundaki
durum ve düşüncesinin tesbiti idi. O zamanki Büyük Üstat ve diğer
Büyük Vazifeliler, bu Kardeşlerimize, mevzuatın ve ritüellerin çok
yakın bir zamanda değişeceğini söylediler. Nitekim, aradan kısa bir
zaman geçtikten sonra, ritüellerimizde bazı değişiklikler yapıldı ve
şimdiki ritüellerimiz tatbike başlanıldı. Bunların tercümelerinin yapı-
lıp kendilerine gönderildiğini, ancak, bu tashihlerin kâfi bulunmadı-
ğını Büyük Kâtiplikteki evrak bize gösteriyor. Bunun üzerine , o za-
man Büyük Üstat Kaymakamı olan Kemalettin Apak Birader, İstan-
bul'da bir "Mevzuat Komisyonu" kurdu. Bu komisyona, Türkiye Bü-
yük Locasının "Allah'ın varlığına ve Ruh'un ölmezliğine" inandığını
açıkça belirtecek şekilde mevzuatımızı ve ritüellerimizi gözden geçir-

--- Sayfa 393 ---
mek, noksanları tamamlamak vazifesi verildi. Bu komisyonda, o za-
manki Yüksek Şûranın belli başlı vazifelileri ile bugün burada hazır
bulunan bir çok Kardeşimiz vazifeli idik. Pek çok toplantı yaptık, fa-
kat çalışmalarımız bir türlü ilerleyemedi. Samimî olarak söyleyeyim
ki, benim gibi bir çoğumuz, o zaman Iskoçya Heyeti ile konuşulanlar-
dan habersizdik, ve muntazam masonluğun "Allah'ın varlığına ve
Ruh'un ölmezliğine" atfettiği önem hakkında da tam bilgimiz yoklu.
Apak üstadımız da bizi bu konuda hiç bir suretle ikaz etmemişti.
Anayasa, Büyük Loca İç Tüzüğü, Localar Umumî Nizamnamesi, l.,2.,
ve 3. derece ritüelleri ile Disiplin Tüzüğü ve Tören Ritüellerini hazır-
ladık, ve Ankara'ya gönderdik. Bir süre sonra, Büyük Locamızın mer-
kezi İstanbul'a geldi ve Apak Birader Büyük Üstat seçildi. Konu, 1960
senesi Konvanmm gündeminde vardı, fakat o toplantıda, "müstacelen
ihtiyacımız olan Disiplin Tüzüğü ile Tören Ritüellerini öncelikle ele alalım,
bunlara kesin şeklini vererek yürürlüğe koyması için Büyük Dâimi Heyete
yetki verelim, mevcut komisyonu takviye edip diğer mevzuları bir daha göz
geçirmesini bu komisyondan isteyelim, önümüzdeki konvanda bu hususu
müzakere ederiz" dendi, ve öyle yapıldı, Büyük Dâimî Heyet, Disiplin
Tüzüğü ile Tören Ritüellerini de aynı Komisyona revize ettirdi, aslın-
da, çok farklı olarak gelen metinleri yürürlüğe koydu: halen tatbik et-
tiğimiz metinler bunlardır.
Takviyeli Komisyonun hazırladığı metinler , 1962 senesi Konvanı-
na getirildi, "Büyük Dâimî Heyet bunları benimsiyor mıı?, noktai nazarı
nedir, bildirsin" mucip sebebiyle bütün metinler yeni baştan Büyük
Dâimî Heyete iade edildi. Bütün sene Büyük Dâimî Heyet bu metin-
ler üzerinde çalıştı. O zamanki Heyeti teşkil eden ve bir çoğu bugün
burada hazır bulunan kardeşlerimiz, "Allah'ın varlığı ve Ruh'un öl-
mezliği" konusunda Büyük Dâimî Heyetin ne çeşit baskılara maruz
kaldığını bilirler.
Konu 1963 senesi Konvanmm gündemine alındı ve Konvandan
evvel, Apak Büyük Üstat, metinler kabul edilmezse, kendisinin hem
Yüksek Şûra'dan, hem de Türk Yükseltme Cemiyetinden istifa edece-
ğini söyledi, ve bu hususta hazırladığı vesikaları Dâimî Heyet toplan-
tısında okudu. Fakat ne oldu ise, Konvanda, Büyük Üstat, yetkisine
dayanarak, bütün metinleri çekiç altı etti, ve Konvandan "her hangi
bir muntazam obediansın bütün mevzuatını kül olarak kabul edelim" yo-
lunda bir karar çıkardı.

--- Sayfa 394 ---
Büyük Dâimî Heyet, çeşitli obedianslarm mevzuatını getirtti, bun-
ları inceledi, ve en son yapılan ritüel olması itibariyle, ve asrın görüş-
lerine en çok cevap verdiği için İskoçya Büyük Locasının "Modern Ri-
tuals" ı üzerinde karar kıldı, durumu müteakip Konvanlara arz etti,
tercüme işine girişti, her sene Konvana sunulan raporlarında tercüme
işleri hakkında izahat verdi, ve çalışmaların tamamlanması için yetki
ve süre istedi. İskoçya, İrlanda, Nuyork ve Massachussetts Büyük Lo-
calarının temsilcisi olarak eski Nuyork Büyük üstadı Charles Froessel
B. Büyük Locamızı ziyaret etti. 1965 Konvanma takdim edilmek ve
hazırlanan metinlerin tercümelerini yaparak kendisine verdik, ve
önümüzdeki Konvanda müzakere edilecek, ve tabii olarak kabul edi-
lecek dedik. Bu teminatımız üzerine belli başlı Büyük Localar bizi ta-
nımağa başladılar.
1965 de "consecration" için gelen Heyete, hazırladığımız metinle-
rin tatbikinden vaz geçerek, ve bir çok incelemelerden sonra en uy-
gun bulduğumuz "Modern Rltuals" ı tercüme ettiriyoruz, onun tatbi-
ki yoluna gideceğiz dedik, ve ritüellerimizden materialist felsefeye
delâlet eden kısımları değiştirerek arzuları üzerine Freedom Muhte-
rem Locasında bir üstat derecesi tertip ettik.
Bu kere tatbikine giriştiğimiz ritüellerin, Türkiye Büyük Locası
için, böyle bir tarihçesi vardır. Bize hiç bir obedians şu ritüeli alın, şu
ritüeli tatbik edin diye bir tavsiyede bulunmadı ,bize sadece, munta-
zam mason obediansları ile münasebette bulunmak istiyorsanız, onla-
rın, Allahın varlığına ve Ruhun ölmezliğine mütedair olan prensiple-
rini belirtecek şekilde bir mevzuata sahip olmalısınız dendi. Bugün,
1956 den beri süren bu çabalama ve oyalamadan sonra: vaz geçmek,
samimî olarak, prensiplerimizi belirtmek mecburiyetindeyiz .
Necip Alayeli B. Büyük Kâtibin izahatı ile bu taahhütlerimizin
gizli tutulduğu anlaşılmaktadır.
Hikmet Turat B.: Ya Büyük Kâtip hafızasında yanılıyor, ya da
ben, Mac Donald geldiği zaman sofrada ben de vardım, böyle bir şe-
yin konuşulduğunu hatırlamıyorum.
Büyük Kâtip: Mac Donald Birader geldiği zaman ben vazifeli de-
ğildim ve sofrada da yoktum. Yalnız bildiğim 1961 senesinden beri
benim imzamla cereyan eden bütün muhaberelerde ve şahsımın ka-

--- Sayfa 395 ---
tıldığı bütün müzakerelerde o tarihte başlayan bu sözümüzün daima
tekrar edildiğidir. Bu sözümüzü artık kesin olarak tutmak mecburiye-
tinde olduğumuza inanıyorum.
Necdet Egeran B.: Büyük Kâtip B.in verdiği izahat geçmiş olayla-
ra tamamıyla uygundur ve dosyalarımızdaki belgelere dayanmakta-
dır. Bahis konusu müzakerelerin bir çoğunu ben yaptım, yazıların bir
çoğunu da, o zamanlarda Büyük Kâtip olmaklığım hasebiyle, ben im-
zaladım. Taahhütlerimiz olmuştur, fakat bu taahhütlerin gizli tutul-
duğu varit değildir. Büyük Kâtibin bahsettiği tercümeler Ankara'da
alenen ve Dikmen Muhterem Locası tarafından yapılmıştır. Büyük
Kâtip endişelerinde haklıdır : Büyük Locamızın bu kadar seneden be-
ri, yapılmış diye ilân ettiği bir hususun daha çekişme safhasında olu-
şu, hem Büyük Locamızın dış münasebetlerini kökünden sarsar, hem
de camianın faydası için Büyük Kâtibin giriştiği müzakerelerde onun
şahsî durumunu bütün dünya masonluğu önünde nahoş bir hale ge-
tirir ki, bunu yapmağa hiç birimizin hakkı yoktur.
Konunun esasına gelince, ritüeller masonluğun esaslarını ve tel-
kinlerini, remiz ve işaretlerle formüle ettiği felsefesini hafızaya kolay-
lıkla nakşetmek için yapılan merasimi düzenleyen kitaptır.
Bizim halen kullandığımız ritüeller, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Ritinin, yani Yüksek Şûranın ritüelleridir. Yüksek Şûranın hâkimiyeti
ve idaresi altındaki obedianslarda tatbik edilmektedirler. Buna misal,
gayrı muntazam Fransız obedianslarıdır. Biz de evvelce bu nitelikte
bir Büyük Loca durumunda idik. Kaldı ki bizdeki ritüeller aslına da
mutabık değildir. Bir çok değişikliğe maruz kalmış, masonik işaretler
bile esas mahiyetini kaybetmiştir. Yemin işareti bunun en bariz delili-
dir, ne olduğu belli olmayan bir selâm işareti şeklini almıştır. Bu ak-
saklık ve bozukluk içinde şimdiye kadar Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Riti ritüeli diye Yüksek Şûra tarafından yapılmış ritüelleri tatbik ettik.
Bugün münasebetlerimizi muntazam masonluğa yönelttiğimize göre,
onların ritüellerini almakta lüzum ve fayda vardır. Bu ritüeller hiç bir
ritle ilgili olmadan masonluğun tüm felsefesini sadece üç derecede
toplamıştır, masonluğun bütün esasları bunlarda vardır. Yeni kabul
ettiğimiz ritüellerde fevkalade parlak cümleler bulunmayabilir, tercü-
meleri hatalı olabilir; fakat, bunları düzeltmek ve hatta esaslarına do-
kunmadan bunları genişletmek ve güzelleştirmek de mümkündür.

--- Sayfa 396 ---
Muntazam Büyük Localarda kullanılan değişik ritüeller var: bugün
kabul ettiğimiz ritüeller, isminin gösterdiği gibi, hurafe denecek, eski-
den kalma dinî tesirler denecek bütün izlenimlerden ayıklanmış Mo-
dern Ritüeller'dir. En elverişlisi olduğu için birbirini takip eden Bü-
yük Dâimî Heyetler yaptıkları incelemelerden sonra bu ritüeller üze-
rinde durmuşlardır. Ankara'da kurulacak Komisyonlarda ben de ça-
lışmak isterim.
Nur Safa Tekyeli Ban B. Neye İskoçya Büyük Locasının ritüelle-
rini alıyoruz da, mesela Fransa'nın ritüelini almıyoruz? Bu teklif olu-
nan ritüelleri Ankaralılar sevmiyor,
Cavit Yenicioğlu B.: 2.ve 3. derece ritüeller henüz elimize geçti,
bunları okumadık bile; binaenaleyh seviyoruz, sevmiyoruz diye bir
lâf edilemez. Fransa'nın ritüelini alsak, neye Fransa'nın da Iskoçya'nm
değil, denebilir : bu bir delil değildir . Tatbikat bugünkü şekliyle, fa-
kat biraz daha genişletilerek bir sene daha devam etsin. Pilot Loca di-
ye bir şey olmasın, seneye bu işi artık kesin olarak halledelim.
Avnî Karabece B.: Cavit Yenicioğlu B.in mütalâası yerindedir.
Büyük Kâtibin ve Necdet Egeran B. in de verdikleri izahata teşekkür
ederim. Artık bu işin sürüncemede kalması caiz değildir. Bununla be-
raber, Türkçe dil bakımından, bugünün Türkçe'si yanında benim
mensup olduğum neslin ancak anlayabileceği Türkçe terimler de kul-
lanılmış; ritüellerde dil harmonisi kurmalıyız. Binaenaleyh, her vadi-
de birer komisyon kuralım, localarda daha kesif olarak bu ritüelleri
tatbike koyulsunlar, hem sivrilikleri varsa onları tesbit edelim, hem
de dili düzeltelim, fakat gelecek sene artık bu işi kesin olarak biti-
relim.
Cemal Akçay B.: Almanya'da muayyen esaslara riayet edilmek
şartıyla ritüel serbestisi vardır. Bu konuyu da göz önünde tutalım,
Emin Gürol B.: Birinci derece ritüel oturmadan 2.ve 3. dereceler
neden bastırılmıştır, masrafa yazık değil mi ?
Sadî Aral B.: Büyük Kâtibin Freedom Muhterem Locasmdaki tat-
bikat hakkında söyledikleri tamamıyla varittir. Kaldı ki bu yeni ritü-
elleri Freedom Locası gayet mükemmel şekilde tatbik ediyor, İstan-
bul'daki Kardeşlerimi Locamın çalışmalarına davet ediyorum .

--- Sayfa 397 ---
Fikret Çeltikçi B.: Necdet Egeran B.in bizim ritüellerimizin Eski
ve Kabul Edilmiş İskoç Riti ritüelleri olduğu yolundaki cesur sözleri-
ne teşekkür ederim. Bu ritüellerde materialist ibareler olabilir, amma
bunları değiştirmek mümkün iken bütün ritüellerin değişmesine ta-
raftar değilim.
Büyük Üstat: Kardeşlerime cevap vereceğim. Bizim öteden beri
kullandığımız ritüeller Fransa Yüksek Şûrasının idaresi altında olan
gayrı muntazam Fransız obedianslarmm ritüellerinden iktibas edil-
miştir; menşeleri ile de irtibatlarını kaybettikleri için, bunlar ne idüğü
belirsiz bir şekil almışlardır.
Fransa Millî Büyük Locasının kullandığı ritüeller "Emulation Riti"
ritüelleridir ki, ne bizim remzî masonluk anlayışımızla, ne de bundan
sonra düzenlenmiş Yüksek Şûra münasebetlerimizle ahenkli değildir.
Almanya'da ve İsviçre'de ritüel serbestisi vardır; bizim için, bu-
gün, böyle bir ritüel serbestisi rejimini uygun görmem, çok karışıklığa
sebep olacağına inanıyorum.
Almanya'da, İsviçre'de ve İsrail'de, bugünkü Büyük Localar ku-
rulmazdan evvel, muhtelif obedianslarca kurulmuş Localar ve hatta
Büyük Localar mevcut idi. Bu memleketlerde "territorialité"237 esasına
göre birer muntazam Büyük Loca kurulduktan sonra da, bu obedian-
sı teşkil eden Muhterem Localar eski ritüellerini, daha doğrusu eski
ritlere göre hazırlanmış remzî localar ritüellerini aynen muhafaza et-
mişlerdir.
Böylece, tarihi gelişime karşı saygı gösterildiği gibi, bu memleket-
lerde muhtelif yüksek dereceler teşkilâtı da yan yana çalıştıklarından,
bu durumun korunması için de başvurulmuş bir çaredir. Meselâ yal-
nız Almanya Birleşik Büyük Locaları içinde Schroeder Ritinden, İsveç
Masonluğundan, hatta Emülasyon Ritinden alınmış ritüeller tatbik
edilmektedir. Yalnız, dünya muntazam Masonluğunda, "Allah ve
Ruh'un Ölmezliği" umdeleri bütün bu ritüellerce kabul edilmiştir. Bu-
gün elimizdeki yamalı ritüele yeni bir yama vurmaktansa, yeni bir
kap almayı, yep yeni bir ritüeli ve mevzuat manzumesini tanzim et-
meyi heyetiniz, daha çok sene evvelinden teklif etti, ve bu konuda ha-
zırlıklar yapmak hususu ile birbirini takip eden Büyük Dâimî Heyet-
237 Territorialité: (Fr) ülkeye özgülük

--- Sayfa 398 ---
leri vazifelendirdi. Büyük Dâimi Heyetler bu konuda çalıştılar. Şerefli
vazifeyi bana verdiğiniz zaman, bu hazırlık çalışmaları bitmiş, ve en
uygun görülen "Modern Rituals"'m tercümesi işine başlanılmıştı. Ko-
nu her sene yüksek heyetinizin ıttılâma sunuldu, çalışmaların netice-
lenmesi için yeniden süre istendi, ve Yüksek Heyetiniz de konuyu bi-
lerek Büyük Dâimi Heyeti bu vazifenin ifasında teşci etti. Bugün ko-
nu sanki yep yeni olarak huzurunuza getiriliyormuş gibi bir eda ile
"Konu gizli tutulmuştur" veya " ben bunu sevmedim" demekte isabet
olmadığı kanaatindeyim,
Ritüellerimizi değiştirerek muntazam masonluğun ısrarla üzerin-
de durduğu şekilde "Allah" fikrini ve "Ruh'un Ölmezliği" prensibini
kabul ettiğimizi açık kalple ilân edeceğiz .
Her üç derece de bir arada tetkik edilmezse, bu ritüellerin güttü-
ğü felsefeyi anlamak mümkün değildir; bu sebeple her üç derece ritü-
elini de bastırmak mecburiyetinde idik. Neden bastırdınız diye değil,
neden geç bastırdınız diye hitaba maruz kalmağı beklerdim.
Bazı Kardeşlerin teklif ettikleri veçhile, her vadide gerekli komis-
yonları kuralım, sivrilikler varsa onları tesbit edelim, dil ahengini
sağlayalım ve gelecek sene bu işi kapatacağımızı göz önünde tutarak,
çalışmalarımızı ona göre ayarlayalım. Büyük Dâimî Heyetinizin bu
seneki çalışması bilhassa bu nokta üzerinde tekâsüf edecektir .
Reyan Erben B. (yararlarda) Yeni ritüeller hakkında geçen sene
kurulan pilot localar iyi çalışmamışlardır. Bu sene, bu işin daha disip-
linli olarak ele alınmasını dilerim.
Karar: Tercümesi yapılan ritüellerin, evvelki Konvan kararı gere-
ğince, daha bir sene müddetle localarda tatbikine, her Bölgede teşkil
edilecek birer Komisyon tarafından, gerek bu tatbikat sırasında görü-
lecek sivriliklerin, gerekse dil bakımından ahenksizliklerin tesbitine,
ve bu Komisyonlardan gelecek mütalâalara göre, ritüellerin kesin
şeklini tayin edip gelecek Konvan'm tasdikine sunulacak duruma ge-
tirmek üzere Büyük Dâimî Heyetin vazifelendirilmesine, ve bu husus
için bu Heyetin istediği süreye ait yetkinin kendisine verilmesine, iki
muhalif oya karşı çoğunlukla karar verildi.

--- Sayfa 399 ---
Gayrı Menkuller:
Gayrı Menkuller hakkında verilen yetkinin uzatılması zımnmdaki
gündem maddesinin müzakeresine geçildi.
Şekür Okten B.: İzmir binası yıkılmış, yeni binanın ihalesi yapıl-
mıştır. İnşaata yakında başlanacaktır. İzmirli Kardeşlerimiz 1969 se-
nesi sonunda yeni binada çalışacaklarını ummaktadırlar, kendilerine
başarılar temenni ederim. Ankara'da Tuna Caddesinde bir arsa alın-
mış, projesi tamamlanmıştır, inşaata yakında başlanacaktır.
İbrahim Kender B.: Raporda Nuruziya Sokak 21 No. lu gayrı
menkul için Büyük Hazineden 50.000. Lira verildi deniyor. Bakiye pa-
ra nereden bulunmuştur?
Refet Hakul B.: Büyük Hazinenin imkânı olursa, İstanbul'daki
gayrı menkullerin ıslâhı için daha bir miktar yardım yapması yerinde
olur.
Hikmet Turat B.: Verilecek yetkinin bir sene ile sınırlanması doğ-
ru değildi, binaenaleyh gelecek senelere de şamil taahhütlere giriş-
mek üzere Büyük Dâimi Heyetin yetkili kılınmasını teklif ediyorum.
Büyük Hatip B.: İstanbul Nuruziya sokağında 23 No.da kâin bina
hakkında gündeme eklediğimiz konuyu da şimdi müzakere edelim.
Vedat Berkant B.: 23 No. lu bina konusu ne demektir ?
Büyük Üstat: 21 No.lu binayı, İstanbul Bölge Mahfeli senelerden
beri hazırladığı imkânlarla, Büyük Locamız adına satın almıştır, biz
tamir işine 50.000. Lira ile iştirak ediyoruz .
23 No.lu bina bu iki binamız arasındaki eski ve bir cemaat vakfına
ait binadır; bu binanın bizim mülkiyetimize, hiç olmazsa, çok uzun
vade ile intifaımıza geçmesinde sonsuz faydalar vardır.
Karar: Ankara ve İstanbul binaları için, gelecek yıllara da şamil
taahhütlere girişmek üzere Büyük Dâimi Heyete verilmiş olan yet-
kinin uzatılmasına, İstanbul Nuruziya Sokağındaki 23 No.lu gayrı
menkulün de iktisabı veya uzun süre ile intifaımıza tahsisi
imkânlarının sağlanması için de aynı yetkinin teşmiline oybirliği ile
karar verildi.

--- Sayfa 400 ---
Yardım Sandıkları:
İki yardım sandığının, gerekirse birleştirilmesi, tüzüklerinin de-
ğiştirilmesi ve yürürlüğe konması, ve aidat miktarının tesbiti için Bü-
yük Dâimî Heyete yetki verilmesine mütedair olan gündem maddesi-
nin müzakeresine geçildi.
Osman Ertörer B.: İstenilen yetki yerindedir; ancak senelerce
borçlarını ödemedikleri için gayrı muntazam ilân edilen Biraderlerin
borçları locaların sırtında kalıyor, bunların affı gerekir.
Hikmet Turat B.: İki sandık aidatını aylığa bağlamak, hatta hepsi-
ni Büyük Hazînede birleştirmek yerinde olur.
Refet Hakul B., Ölüm Yardım sandığının durumu hakkında izahat
verdi Muhterem Localar, tahsilatı, vaktü zamanıyla yaparlarsa, hem
borç birikmez, hem de Kardeşlerimizin ödeme imkânları daha çok
olur. Ölümden sonra para toplamak çok zor oluyor, ve bazan da bu
yüzden, hiç istenilmediği halde, çekişmeler vuku buluyor. Çankaya
Muh. Locasının teklif ettiği üzere, ayda 7.50 liradan az ve 10.- Liradan
çok olmamak üzere Sandıklara aidat toplanması yerinde bir tedbir
olabilir. Sandık olarak bu teklifi inceliyoruz. Ayda 8.- Lira aidat ile
Ölüm Yardım Sandığı, bugünkü tahsilat temposu ile ölüm başına
7.500.- Lirayı, ve eğer tahsilat tam yapılabilirse 10.000/12.500.- Lirayı
kolaylıkla verebilir.
Karar: Aidat miktarı, ödeme şekli ve yürürlüğe konma tarihinin
tesbiti de dahil olmak üzere her iki Yardım Sandığı Tüzüğünün de-
ğiştirilmesi, gerektiğinde birleştirilmesi için Büyük Dâimî Heyetin
yetkili kılınmasına oybirliği ile karar verildi.
Vaki Karşı Neşriyata, Cevap Verilip Verilmemesi Hakkında:
Büyük Üstat: Bir gazetenin, sahaflarda bulduğu bir kitaba, felsefî
derecelerin de çalışmalarını katarak, yayınladığı hayalî yazılar başla-
yınca, hukukçu ve basınla ilgili kardeşleri topladım, Dava edelim, ka-
nunun bahşettiği bütün hakları kullanalım dedim. Bu Kardeşlerim,
dava etmek, tekzip hakkını kullanmak, cevabımızın yayınlanmasını
istemek yollu bir çok hakka malik olduğumuzu, ancak böyle bir da-
vanın seneler süreceğini ve esasen de mahut gazetenin bunu aradığı-
nı söylediler; diğer taraftan da yayınların sonunu beklememizi tavsi-

--- Sayfa 401 ---
ye ettiler. Bu tavsiyeye uymaktaki isabeti sonradan ben de takdir et-
tim: gazetenin sahibi, yazı kurulu değişti, ve büyük yaygara ile başla-
yan yayın, bir saman alevi gibi söndü. Uzman Kardeşleri tekrar top-
lantıya çağırdım: doğrudan doğruya cevap verilmesini ve dava açıl-
masını yine tavsiye etmediler, mesleğimizi tanıtacak mahiyette halka
hitap eder bir yayının yapılmasındaki faydaları belirttiler. Arada, iş
gazete yayını ile kalmadı, bir de kitap yayınladılar. Gazete okunur,
unutulur; kitap daha önemlidir, kitaplıklara girer, aradan zaman geç-
tikten sonra da okunabilir. Şimdi, iki dakika düşünelim, dava açmak,
tazminat istemek, tekzip ve cevap hakkımızı kullanmak, veya başka
bir yayınla cevap vermek şıkları karşısındayız, konuyu sizin vereceği-
niz karara göre yürüteceğiz.
Fikret Çeltikçi B.: Masonluğun kendi gelenekleri vardır. Bu gibi
ataklar dünyanın her tarafında yapılmıştır. Cevap vermekte fayda ol-
madığını tarih daima ispat etmiştir . Büyük obedianslar bu gibi ya-
yınlara cevap vermiyorlar, masonluğun ne olduğunu haricî aleme an-
latıyorlar. Kardeşlerimiz ferdî çalışmaları ile bu cevap mahiyetindeki
kitapları hazırlamalıdırlar. Mimar Sinan'ın dördüncü sayısında çok
güzel yazılar var, bunun gibi yazıları ve yayınları çoğaltmalıyız, ilâç
buradadır.
Rauf Meleksoy B. Mahut gazetenin yayınlarından sonra, İnsan
Hakları Cemiyetinden geldiler, bu dernek komünizmle mücadele
eder, bizden masonluğu tanıtacak neşriyat yapmamızı istediler. Şekli
ne olursa olsun, cevap, deklarasyon veya broşür, memleket çapında
masonluğu tanıtmak mecburiyetindeyiz.
Reyan Erben B.: Büyük Üstat tarihçesini yaptı, uzmanlar komite-
sinde basın toplantısı yapılması da düşünülmüştü; sonradan bazı açı-
ları güden basın, konuyu kendisine göre yazacak, denilerek bunda da
fayda görülmedi, ve netice itibariyle, "vulgarisation"238 mahiyetinde
neşriyatın yapılması tavsiye olundu. Bu yayınımız belki muvaffak
olur, fakat zamanını iyi seçmek lâzımdır . Elimizde bir dergi var, bu
dergiden faydalanmak yerinde olur, ancak derginin muntazam ara-
lıklarla çıkması lâzımdır ve şarttır. Bunu dağıtmalıyız da.
Ali Ratip Dinçel B.: Başımıza ne gelmişse, sükûttan geldi. Dergi
238 Vulgarisation: (Fr.) halkın anlayacağı nitelikte basitleştirme

--- Sayfa 402 ---
iyidir amma, kâfi değildir, bir deklarasyonla masonluğu tanıtmamız
yerinde olur.
Süha Aksoy B.: Ne davanın, ne de deklarasyonun taraftarıyım.
Mahut gazeteyi kaç kişi okur? Bugün bir polemiğe girmekle, biz bu-
günkü sayımızla ve gücümüzle böyle bir işin uhdesinden gelemeyiz.
Dergimizle, kendi çalışmalarımızla masonluğu etrafımıza anlatmalı-
yız.
Necip Alayeli B.: Amerika'da Morgan hadisesi olmuş, antimaso-
nik harekete geçilmişti. Bidayette masonlar buna cevap vermediler,
ve kampanyanın tepkisi az oldu, fakat mukabil hareketle hücumlar
artmıştı. Binaenaleyh, her türlü mukabil hareketin aleyhindeyim.
Dergi de mevkutadır, kâfi değildir, halka masonluğu anlatacak ya-
yınlar yapmakta fayda vardır.
Sacit Öncel B.: Müdafaa tarafına gitmekte fayda yoktur, fakat
mesleğimizi tanıtacak neşriyata taraftarım.
Sefa Tekyeli Ban B.: Doğrudan doğruya cevabın aleyhindeyim,
seviyeli neşriyatla mesleğimizi tanıtmalıyız .
Cavit Yenicioğlu B.: Aydın olana ve olmayana masonluğu anlat-
malıyız. Hep susmak taraftarı değilim.
Cevat Memduh Altar B.: Doğrudan doğruya teşhir edilmiş Bira-
derlerimiz kanunî imkânlarını kullanmadılar, Büyük Locanın hareke-
tini beklediler. "Sükût ikrardan gelir" atasözünü unutmayalım. Sağ ve
sol müşterek hedef olarak bize çatarlar. Hem aydına, hem de çeşitli
kültür seviyesine hitap edecek yayınla mesleğimizi tanıtmalıyız
Hikmet Turat B.: Hep fırsatları kaçırıyoruz; bir balo verdik, ve o
akşam bir gazete çıkardık. Bu gazetede pek alâ masonluğu tanıtacak
bir yayın yapabilirdik. Bir zamanlar, masonluğu men'etmeğe matuf
bir kanun teklifi yapılmıştı. Bir Üstadımız, Büyük Millet Meclisinde
çıktı, mesleğimizi izah etti, ve o teklif suya düştü. Bugün de aynı ma-
hiyette bir kanun teklifi var . Binaenaleyh, vakit kaybetmeden kendi-
mizi tanıtmalıyız.
Hacopulos B.: Masonluğu tanıtacak neşriyata evet, doğrudan
doğruya cevaba ve davaya hayır diyorum.

--- Sayfa 403 ---
Rasim Adasal B.: Yayın, bidayette panik yarattı, ben itidal tavsiye
ettim. Başka bir yayın organı da bu kampanyaya katılmadı, menfi
psikolojik tesiri geçti, müsbet kısmı kaldı. Broşürlerle kendimizi ta-
nıtalım.
Karar: Beyanname neşredilmemesi konusu reye kondu, iki muha-
life karşı çoğunlukla kabul edildi.
Dava açılmaması konusu reye kondu, oybirliği ile kabul edildi.
Büyük Locanın cevabı mahiyetinde olmamak üzere broşürle ken-
dimizi tanıtmak konusu reye kondu. Oybirliği ile kabul edildi.
Mimar Sinan Dergisi:
Fikret Çeltikçi B.: Bütçeye, Mimar Sinan için 1.- Lira konmuş, fa-
kat bunun ismini koyalım, 25/30.000 Lira tutar. Bütün Kardeşlerin
abone olması şarttır, aksi takdirde Büyük Loca bu yükün altından
kalkamaz.
Rasim Adasal B.: Okumuyoruz, dergiye yazı verelim, ve hiç ol-
mazsa tekris sırasında mecburî abone kaydedelim.
Şekûr Okten B.: Yardım sandıklarına verilecek 10.- Lira yerine,
ayda 12.50 Lira alalım, birer nüshaya mecburi abone yapalım.
Cavit Yenicioğlu ve Aydın Tuncay BB.: Mecburi abone kaydet-
mek, locaları yeni mükellefiyetler altına koyar, buna muhalifiz. Te-
menni mahiyetinde ileri sürülsün. Üstadı Muhteremler, Loca Birader-
lerini bu yolda teşvik eder, ve neticeyi alırlar, kanısındayız.
Cemal Akçay B.: İlân alalım, masrafı karşılarız.
Hikmet Turat B.: Senede her Biraderden 120. Lira aidat alırız, fa-
kat çeşitli teberrularımız vardır, bu da ayda 125 Kuruşluk bir teberru-
dur, Kardeşlerimiz seve seve verirler.
Suha Aksoy B.: Dergi, ölüm yardımından daha az önemli değil-
dir. Para toplayalım, Üstadı Muhteremler ne şekilde alırlarsa alsınlar,
üye sayısı kadar abonman bedeli göndersinler, burada karar mahiye-
tinde olmayıp temenni şeklinde ileri sürülmesine, bir deneme olarak,
taraftarım, fakat bu deneme netice vermeyecektir. Gelecek sene vere-
ceğimiz karara hazırlık olur.

--- Sayfa 404 ---
Karar: Her locanın aktif üye sayısı kadar abonman bedeli almak
için gayret sarf edilmesi hususunun temenni olunduğunun Muhte-
rem Localara tamimine oybirliği ile karar verildi.
•ü -ü it ir it
Büyük Dâimî Heyetin 18 Mayıs 1969 tarihli toplantısı:
• İstanbul Nuruziya Sokak 23 No.da kain gayrımenkulün Derne-
ğimiz adına iktisabı için gerekli teşebbüslerin İstanbul Bölge Mahfe-
lince yapılmakta olduğunu bildiren İstanbul Bölge Üstadının 15
Mayıs 1969 tarihli özel mesajı okundu, bu teşebbüslerinde İstanbul
Bölge Mahfelinin teşçi edilmesine oybirliği ile karar verildi.
• Türk Yükseltme Cemiyeti Ankara Şubesi kongresinin 13.4.1969
tarihinde yapılmış olduğuna bilgi edinildi.
• İngiltere tarafından tanınma - Resne Locası:
İskoçya, İrlanda ve İngiltere Büyük Localarının yaptıkları müşte-
rek toplantıda, Büyük Locamızın İngiltere Büyük Locası tarafından
tanınması konusunun tekrar ele alındığını, İskoçya Büyük Üstadının
diğer vazifelilerle birlikte Türkiye Büyük Locasını ziyareti sırasındaki
müşahadelerinin ve özellikle İskoçya Büyük Locası ritüellerinin tatbi-
kinde gösterilen başarının ışığı altında verdiği izahatın çok olumlu
bir hava yarattığını, İngiltere Büyük Locasının tanıdığı, Fransa Grand
Orientindan başka ve o tarihlerde muntazam tanınan obedianslar ta-
rafından kurulmuş Locaların Türkiye'deki millî masonluğun kurulu-
şu sırasında faal rol oynadıkları, ve bugün camiamız içinde bu kabil
Localar bulunduğu ispat edildiği takdirde, keyfiyeti yeniden ve müs-
bet şekilde incelemeğe hazır olduğunu bildiren İskoçya Büyük Loca-
sından gelen 23 Nisan 1969 tarihli levha okundu .
Resne Muhterem Locasının durumu, bu Locaya mensup bir çok
BB.in uyanmadan sonra çeşitli locaların kurucuları olarak çalış-
tıklarını ve halen de çalışmakta olduklarını belirten bir levhanın İs-
koçya Büyük Kâtibine iletilmesine, 1908 de İngiltere Büyük Locasmca
tanınan BB. tarafından bir Büyük Mahfel kurulduğunu belirten o
zamanki gazete kupürlerinin de Büyük Üstat tarafından tedariki ha-
linde İskoçya Büyük Locasına gönderilmesine oy birliği ile karar ve-
rildi.

--- Sayfa 405 ---
İskoçya Büyük Locasının 1 Mayıstaki Konvanmda , Büyük Loca-
mızı temsil eden Dostluk kefilimiz Robert Sime B.in 5 Mayıs 1969 ta-
rihli levhası okundu. İskoçya Büyük Locası Konvanmda diğer konu-
lar meyanmda, Büyük Üstadın Türkiyeyi ziyareti sırasında ve bilhas-
sa İskoçya Büyük Locası ritüellerinin tatbikindeki başarıları müşaha-
de etmekle duyduğu sevinci belirten cümlelerinin de bulunduğu tes-
bit edildi,
• Masonluğun daha dinamik ve memleket işlerine daha hayırlı bir
tempoda çalışmasını sağlamak için BB. arasında bir anket yapılması-
nı, ve bu ankete gelecek cevapların ışığı altında çalışma programları-
nın tesbiti gerektiği hakkında Albert Arditti B. tarafından Konvana
verilip Konvanca Heyetimize havale olunan rapor okundu. Bu rapora
göre, anket suallerini tertip etmek ve gerekli gördüğü takdirde bu ça-
lışmalar için komisyonlar kurmak hususunda da yetkili olmak üzere
Büyük Hatip Macid Erbudak B. vazifelendirildi,
Konvan kararları gereğince, her vâdiden alınacak temsilciler ile
teşkili gereken Ritüel Komisyonuna İstanbul'dan Mukbil Gökdoğan,
Sadi Aral, Salim Rıza Kırkpmar ve Can Arpaç, Ankara'dan Alaeddin
Mizanoğlu, Cevad Mernduh Altar, Ferdi Özmen ve Abdurrahman Er-
ginsoy BB,seçildiler. İzmir Vadisinden seçilecek BB.i Heyetimizin İz-
mir'de çalışan üyeleri, oradaki istişarelerinden sonra bildireceklerini
söylediler. Bu heyet azasına, her üç vadide hazırlanmış olan metinle-
rin gönderilmesine, ve heyeti 14 Haziran 1969 Cumartesi günü top-
lantıya çağırmak hususu ile Büyük Kâtip görevlendirildi. Büyük Ha-
tip Macid Erbudak B.in de Dâimi Heyetimiz temsilcisi olarak bu He-
yet çalışmalarına katılmasına oybirliği ile karar verildi.
ı>4<TÜH
Büyük Dâimî Heyetin 22 Haziran 1969 tarihli toplantısı:
• Karamürsel'de oturan bazı BB.in bir araya gelerek Türkiye Bü-
yük Locasına mensup "bir Muhterem Loca" kurmak hususundaki te-
şebbüsleri ile ilgili olarak, "bunlardan Story Wilfred Smith B.için Tek-
sas, Gordon L.Griffin B.için Teksas, Harold L.Drouiilard B.için Michi-
gan. Eimo Liecheanauer B. için South Dakota, Cleland L.Thorpe
B.için Kentucky Büyük Localarından obediansımıza tebenni etmeleri
için muvafakat belgeleri geldiğine bilgi edinildi.

--- Sayfa 406 ---
Bu hususla ilgili olarak, bu Kardeşlerden gelen levhada, kuracak-
ları Muh.Lo. için üç isim teklif edildiği (Beyazıt, Sea of Marmara ve
Star and Crescent) Heyetimizce "Sea of Marmara" adının uygun gö-
rüldüğü, ve Locayı kurmak için evvel emirde bizde bir Locaya teben-
ni etmeleri lâzım geldiği hususlarının bildirilmesine oybirliğiyle ka-
rar verildi.
Her 3 Vâdideki inşaat ve Hazinenin Durumu:
Büyük Üstat Kaymakamı Şekür Okten B.:, Ankara'daki inşaatın
eldeki para ile tamamlanacağını, ancak tefrişat için imkânları kalma-
dığını;
Büyük 3,Teşrifatçı Osman Hısım B., İzmir'deki Kardeşlerin ayrı-
ca özel bir para kampanyası yaptıklarını ve sevindirici sonuçlar elde
ettiklerini, ancak, bütün bunlara rağmen, İzmir'in de aynı durumda
olduğunu;
Büyük Kâtip Nafiz Ekemen B.:, İstanbul Bölgesinin de, hem
mevcudunu, hem de gelecek yıl imkanlarını (21 No. lu) gayrı menku-
lün tamir ve ıslahı için sarf ettiğini, buradaki tamir işlerinin şimdilik
olduğu halde durdurulduğunu, tefrişatm henüz düşünülmediğini, bi-
naenaleyh İstanbul'un durumunun da diğerlerinden farklı olmadığını
söyledi.
Büyük Hazine Emini Cemal Gücü B.:, Konvanın müteaddit ka-
rarlarına rağmen gayri menkul kampanyasının yürümediğini, bu hu-
sustaki özel hesaba şimdilik ancak 25.000 Lira civarında mevduat ya-
tırılmış olduğunu, Bölgeler aidat borçlarını ödemedikleri ve ellerinde
mevcut Büyük Locaya ait paraları da, binalar için kullandıkları cihet-
le, Büyük Hazinenin ancak 300.- Lira mevcudu kaldığını, ay başında
aylıkları ödeyecek durumda bulunmadığını, Bölgeler tahsilatı binalar
için sarf edilmiş olduğuna göre, Bina Fonundan bir miktar paranın
Büyük Hazineye münakale239 edilmesine müsaade olunmasını ve
kampanyanın süratlendirilmesi için bütün kardeşlerin gayret sarf et-
melerini rica etti.
Cemal Gücü B.in gereken münakaleyi yapmasına müsaade
olunmasına, ve kampanyanın süratlendirilmesine oybirliğiyle karar
verildi.
ii it it it •w-
239 Münâkale: taşıma, aktarma.

--- Sayfa 407 ---
Büyük Dâimî Heyetin 24 Ağustos 1969 tarihli toplantısı:
İzmir Bölgesinde Binanın Tahsis Töreni Hazırlığı:
İzmir Bölgesinde kâin binanın usullerimize göre çalışmalara tah-
sisi hakkında yapılacak törenle ilgili olmak üzere Bölge Mahfelinin
gönderdiği davetiye ile buna bağlı çalışma programı incelendi.
Bu mutlu olay vesilesiyle, Büyük Dâimî Heyetin tüm halinde İz-
mir'de hazır olmasına, törene Büyük Üstadın başkanlık etmesine, in-
şaat işçisi olarak Osman Ertörer, Hikmet Baraz ye Bülent Doruk BB.in
görev almalarına, diğer vazifelilere ait listenin, birer görev kaydırmak
suretiyle, aynen tasvibine, bu konunun istihsalinde hizmetleri geçen
BB.e, Bölge Mahfeli aracılığı ile teşekkür olunmasına, ve durumun bir
plaka ile tesbiti hususu ile İzmir Bölge Mahfelinin vazifelendirilmesi-
ne oybirliğiyle karar verildi.
Ankara ve İzmir İnşaatlarına Yüksek Şûra'dan katkı:
Türkiye Fikir ve Kültür Derneğinden, Ankara ve İzmir'de tamam-
lanmakta olan yeni çalışma merkezlerinin inşaat ikmali ve dekoras-
yon masraflarının karşılanması için H. ve K.E. M.lar arasında açılan
malî bağış kampanyasına katılmağı 24 Haziran 1969 tarihli toplantıla-
rında kararlaştırdıklarını ve bu maksatla Bina Yardım Fonu hesabımı-
za 9099 Lira yatırdıklarını bildiren 25 Haziranl969 tarihli levha ile Ya-
pı ve Kredi Bankasının matlup kaydı mektubu okundu.
Samimi ilgiden dolayı Türkiye Fikir ve Kültür Derneğine teşekkür
edilmesine, ve gönderilen paranın, ilgilinin arzusuna uyularak yarı
yarıya Ankara ve İzmir Bölge Mahfellerinin emrine tahsisine oybirliği
ile karar verildi.
Bina Fonu, Ankara:
Ankara binasının tefrişatmın tamamlanması için Bina Fonu hesa-
bından 150,000.- Liranın, toplandıkça, Ankara Bölge Mahfeli tarafın-
dan kullanılmasına, ancak, Büyük Hazine hesaplarının sıhhat ve inti-
zamını muhafaza endişesiyle, bu paraların evvel emirde Bina Fonu
hesabına yatırılmasına, ve oradan mehuzatta240 bulunulmasına, ve
240 Me'hûzat: ahzolunan, alınan para ve bu paranın defterde yazıldığı hâne.

--- Sayfa 408 ---
her para almışının derhal yazı ile Büyük Hazineye bildirilmesi lüzu-
muna oybirliği ile karar verildi.
Ritüeller:
Konvan Kararma müsteniden toplanan Komisyonun Ritüelleri ta-
mamlayıp mütalâa serdetmeksizin Büyük Dâimi Heyete iade ettiğine,
ancak bu ritüellere muvazi olarak ihdası gerekli yeni vazifelilerin se-
çimine imkân vermek için Localar Umumi Nizamnamesinde bazı de-
ğişiklikler teklif ettiğine bilgi edinildi.
Hulusi Selek ve Şekür Okten BB., bu Ritüeller üzerinde Büyük
Dâimi Heyetin tasarruf edemeyeceği gibi leh veya aleyhte bir
mütalâa serdine de yetkisi olmadığını, Ritüellerin bu haliyle yeni top-
lanacak Konvana havalesi gerektiğini, ancak bu işleme girişmezden
evvel Ritüeller hakkında bilgi sahibi olunması gerektiğinden bunların
teksiri ile gelecek oturumdan evvel Heyet üyelerine tevzii gerektiğini
söylediler.
Büyük Üstat, Büyük Kâtip, Raşit Temel, Galip Kardam ve Nafiz
Ekemen BB. konu hakkındaki fikirlerini söylediler ve neticede:
1.- Büyük Dâimi Heyetin Ritüelleri okuduktan sonra, Konvanı,
olağan üstü toplantıya çağırmasına,
2.- Ritüeller hakkında Büyük Dâimi Heyetin leh ye aleyhte
mütalâa serdine yetkisi olmadığına ve esasen buna lüzum da bulun-
madığına,
3.- Ancak Ritüeller Konvanca kabul edildikten sonra bunların tat-
bikata göre ilâve veya çıkarma suretiyle gerektireceği değişikleri ya-
pabilmesi için Büyük Dâimi Heyetin Konvandan yetki istemesine,
4.- Localar Umumi Nizamnamesinde, gerek Ritüeller bakımından,
gerekse bugüne kadar rastlanan aksaklıklar bakımından yapılması
gerekli değişikliklerin de aynı Konvan gündemine alınmasına oybirli-
ğiyle karar verildi.
Bölge Mahfelleri:
Büyük Kâtip Nafiz Ekemen B. Bölge Mahfellerinin bazen yetkile-
rini aşan tasarruflarda bulunduklarını, hatta dış obedianslarla yazış-
malara giriştiklerini, bunlara derhal son verilmezse üzücü olaylarla

--- Sayfa 409 ---
karşılaşacağımızın muhakkak bulunduğunu, İstanbul'da Merkezin
bulunduğu yerde ayrıca bir Bölge teşkilâtının mevcut olması yüzün-
den senelerden beri süregelen sürtüşme ve didişmelerin yeniden can-
lanmak istidadını gösterdiğini, mevzuat değişikliği sırasında bu ko-
nunun önemle ele alınmasının zaruri olduğunu söyledi, ve tatbikatta
rastladığı bazı misaller verdi.
Konunun, ilerideki mevzuat değişikliği sırasında nazara alınması
lüzumuna, fakat gereksiz işlemlerden çekinmeleri ve özellikle dış
obedianslarla yazışmaları durdurmaları için Bölge Mahfellerine kesin
talimat verilmesine oybirliğiyle karar verildi.
• Sahir Akev B., Mesleğimizin çeşitli menfi propagandaların he-
defi olduğunu, buna karşı tedbir düşünmek ve bir şeyler yapmak
mecburiyetinde olduğumuzu söyledi, ve KK.i olumlu teklifler getir-
meğe davet etti,
• Yine Sahir Akev B. in beyanına göre, mensup bulunduğu Hu-
manitas Muhterem Locasının kendi çapında yaptığı sosyal işleri kar-
şılamak için Loca üyelerinin özel muhitlerine mahsus olmak üzere
yemekli bir toplantı yapmak istediklerini, buna müsaade olunup olu-
namayacağını sordu.
İhtiyarlık ve Yoksulluk Yardım Sandığına ait payın hasılattan
ödenmesi, Masonluğa zarar getirecek bir nitelik taşımaması, ve Bü-
yük Loca adına İstanbul Bölge Mahfellerince her sene tertip olunan
yemekli balolara halel getirmemesi ve aynı yardımcı gruplara müra-
caat olunmaması kaydıyla Loca tarafından yapılabilecek bir müracaa-
tın olumlu karşılanmasının mümkün olabileceğine oybirliğiyle karar
verildi.
a a * a
Büyük Dâimî Heyetin 21 Eylül 1969 tarihli toplantısı:
Ölüm Yardım Sandığının zor durumu:
Ölüm Yardım Sandığının Konvan kararma rağmen, her vâdide üç
ölüm vakasını karşılayacak miktarda bir fon teşkil etmediği ve Bilgi
Muhterem Locasından İrfan Toperi ve Doğuş Muh.Locasmdan Şazi
İpek BB.e ait yardımların halen yapılmadığı ve bu durumun şikayet-
leri ve üzüntüleri mucip olduğu belirtildi.

--- Sayfa 410 ---
Bu durum, karşısında Konvan kararının hatırlatılarak her vâdide
üçer ölümlük yardım fonunun bulundurulmasına ve ölümü halinde
yardımın kime yapılmasını isteyen BB.in bildiri kâğıtlarından birer
nüshasını İzmir ve Ankara Bölgelerine de göndermeleri için tamim
yazılmasına ve kâfi miktarda bildiri kâğıdının da bu Bölgelere gönde-
rilmesine oybirliği ile karar verildi.
İzmir'de Mabet Tahsis Töreni:
Aynı gün (21 Eylül) İzmir'deki Büyük Mâbedin çalışmalara açıla-
cağına ve küçük mâbedin ise 15 gün sonra bu gayeye tahsis edileceği-
ne bilgi edinildi.
• Ritüellerin müzakeresi için Konvan kararma uyularak Konvanm
8 Kasım 1969 Cumartesi günü saat 10.30 da toplantıya çağırılmasına;
Gündemin, ritüellerin temsil suretiyle gösterilmesi, tatbikatta görüle-
cek noksan ve fazlalıklara da şâmil olmak üzere her türlü değişikliğin
yapılması için Büyük Dâimi Heyete yetki verilmesi, ve Localar Umu-
mi Nizamnamesinin loca vazifelilerinden söz konusu maddelerin de-
ğiştirilmesi ve Komisyonun teklifi dairesinde yeni vazifeliler ilâvesi
suretiyle tanzimine; ve keyfiyetin Muhterem Localara ve Delegelere
tebliğine, bir taraftan da teksir işlerine devam edilerek, imkân olduğu
takdirde, Konvan'dan evvel metinlerin delegelere tevziine, oybirliğiy-
le karar verildi.
ir ir ir ir ir
Büyük Dâimî Heyetin 8 Kasım 1969 tarihli toplantısı:
• Tanışma muamelemiz tekemmül eden Colombia (Bogota) Bü-
yük Locasına Dostluk Kefili olarak Müsavat Muh. L.smdan Celil La-
yiktez B. in inha olunmasına oybirliği ile karar verildi.
• Aynı günde toplanmış olan Konvan kararma göre:
1. Localar Umumî nizamnamesi tatbikatının 15 Aralık 1969 tari-
hinden başlamasına,
2. Seçimlerin yeni nizamnameye göre, ve
3. İs'adlarm eski Tören Ritüelindeki İs'ad Ritüeline göre yapılma-
sına,

--- Sayfa 411 ---
4. Yeni ritüellerin Türkçe çalışan localarda is'adlarmı takip eden
ilk resmî celselerinde, Türkçe'den gayrı lisanlarda çalışan localarda,
tercümeler hazırlanana kadar ve altı ayı geçmemek üzere, halen kul-
lanmakta oldukları ritüellerin tatbikine ve keyfiyetin tamimine, oy-
birliğiyle karar verildi
ir ir ti ti ti

--- Sayfa 412 ---
1970
^KY
üksek Şûra'nın İstanbul'da A Mabedinde senelik agap toplantısını
T t j yapmasına izin verildi.
Bölge Mahfelleri lağv edildi. Vadilerde bina ve mabetlerle ilgili ge-
reksinimlerin temini için, İzmir ve Ankara'da Türk Yükseltme Ce-
miyeti Şube İdare Heyetlerinin seçilmesine ve bu heyetlerin Büyük Locaya
yıllık gelir - gider bütçelerini hazırlamalarına, İstanbul'da ayrıca Şube İdare
Heyetine gerek olmadığına karar verildi.
Eğitim Localarının kurulma kararı alındı, tüzük çalışmaları yapıldı, ilk
uygulama Ankara'da, "Eğitim ve Öğretim Locası" adıyla kuruldu.
Kutsal Kitapların üzerine konan kılıç kaldırıldı, her üç Kitabın da açık
bulundurulması bir tamimle localara duyuruldu.
Üs. Muh.in yokluğunda 1. Nâzır, onun da yokluğunda 2. Nazırın Lo-
cayı yönetmesi yerine Önceki Üstadı Muhtereme görev verildi.
Anayasa çalışmalarına yer verildi, "Anayasa", yerine "Ana Tüzük",
"tekris" yerine "eriştirme", "Konvan" yerine "Genel Kurul",
"Büyük
DâimîHeyet" yerine "Büyük Kurul" denmesine karar verildi; Locaları tem-
sil edecek delege sayısı tartışıldı
Localar Umumî Nizamnamesi tadil edildi..
Gediz deprem sahasına okul yaptırma kararı alındı. Almanya Birleşik
Büyük Localarından 10.000, bir Alman K. den de 1000 DM deprem yardı-
mı geldi
Eski Çiçekçi Sokağındaki binaların alınması için çalışmaya başlanıldı.
İngiltere Birleşik Büyük Locası Türkiye Büyük Locasını 9 Eylül 1970
tarihinde tanıdı. İlk dostluk kefilimiz olarak P. Muh. Sadi Aral K. seçildi.
İrlanda Büyük locası da Türkiye Büyük Locasını tanıdı.

--- Sayfa 413 ---
Büyük Dâimî Heyetin 11 Ocak 1970 tarihli toplantısı:
• 28 Aralık 1969 Pazar günü Türkiye Yüksek Şûrasına İstan-
bul'daki A mâbedinde bir toplantı yapmasına ve büyük salonda sene-
lik agapını vermesine müsaade edildiğine bilgi edinildi.
• Bölgelerin lağvı
Ülkü Muhterem L.smdan Enis Naci Kafalı, İdeal Muhterem Loca-
sından Cevat Erbakan, Fuad Ramazanoğlu ve Nubar Hampar BB.in
İstanbul Bölge Mahfeli Üstadı Behiç Başak B.in Yüksek Disiplin Kuru-
luna şevkine mütedair sırasıyla 26 Eylül 1969 ve 25 Aralık 1969 tarihli
levhaları ile vazifesinden ötürü aynı K.imiz hakkında Humanitas
Muh.Lo.sının Bölge Mahfeli ile vaki yazışmalarını havi dosyalar ince-
lendi.
Büyük Hazine Emini, İstanbul Bölge Mahfelinin Büyük Hazineye
karşı tutumunu, binalar için sarf edilmiş olan paraların, bölgenin öz
varlığını teşkil ettiğini ve Büyük Loca tarafından İstanbul Bölgesine
ödenmesi gerektiğini mütezammm olarak gönderdiği levhaları izah
etti.
Şekûr Ökten ve Galip Kardam, Orhan Alsaç KK. Ankara'daki Böl-
ge Mahfelleri seçimleri ile ilgili kulis çalışmaları hakkında açıklama-
larda bulundular. Orhan Alsaç K., Büyük Loca merkezinin İstan-
bul'dan Ankara'ya taşınması sırasında, bir nevi "rüşveti kelâm" olarak
İstanbul'da Bölge Büyük Mahfeli adıyla bir Loca kurulduğunu, buna
mümasil bir teşkilâtın İzmir'de de vücuda getirildiğini, Büyük Loca
merkezinin bulunduğu yerde Bölge Mahfeli teşkilâtına lüzum olma-
dığını, esasen görevleri itibariyle, bu Mahfellerin ritüelik çalışmalar
yapmamaları lâzım geldiğini, bu çalışmaları yaptıkları için kendile-
rinde bir takım yetkiler tevehhüm ettiklerini, ve bu teşkilâtın tüm ola-
rak kaldırılması lâzım geldiğini ve bu suretle toplanacak paraların
Büyük Hazinede toplanmasının lüzumunu belirtti.
Büyük Üstat, konuyu daha gerilere götürerek,Yüksek Şûra hima-
yesinden uzak bir Büyük Loca kurmamak için, Masonluk dünyasın-
da misli görülmemiş olan " ünite" lerin kurulduğunu, bunlara bilaha-
re müstakil Büyük Loca karşısında "Bölge Büyük Mahfelleri" adı ve-
rildiğini, ve bugünkü Bölge Mahfellerinin de bu zihniyetin son izleri
olduğunu hatırlattı.

--- Sayfa 414 ---
Raşit Temel, Sahir Akev, Sait Penbecioğlu ve Hulûsi Selek KK.de
aynı nitelikteki mütalâalarını bildirdiler, ancak Türk Yükseltme Ce-
miyeti açısından vâdilerde birer Şube teşkilatının mevcut olması lü-
zumu üzerinde durdular.
Türkiye Büyük Locası Anayasasının, Bölge Mahfelleri ile ilgili 21.
ve Büyük Dâimi Heyetin görevleri ile ilgili 10. maddesi, Türk Yük-
seltme Cemiyeti Nizamnamesi ve Bölge Mahfelleri Tüzüğü incelendi,
ve yapılan görüşmeler sonunda :
1.- Bölge Mahfellerinin kaldırılmasına,
2.- Binaların bakımı ve idaresi ile mâbetlerin tahsisi işlerinin doğ-
rudan doğruya Büyük Dâimi Heyet - veya görevlendireceği şahıs - ta-
rafından yürütülmesine,
3.- Aidat ve harçların, şimdilik, yine localar tarafından toplanarak,
localara tahsis edilmiş olan miktarlar alıkonduktan sonra bakiyesinin,
tamamen ve doğrudan doğruya Büyük Dâimî Heyetin göstereceği
mahallere yatırılmasına,
4.- Bölge hesapları ile paralarının derhal Büyük Hazine Emini Ce-
mal Gücü Ustada tevdiine, ve kendisine bu hususta lâzım gelen iş-
lemleri yapmak ve talimatı vermek yetkisinin itasına,
5.- Vâdilerde loca üstadı muhteremleri ile her locanın iki temsilci-
sinin derhal toplanarak yedi kişiden ibaret Türk Yükseltme Cemiyeti
şube idare heyetini seçmelerine, İstanbul'daki şubenin kaldırılmasına
ve şube idare heyetlerinin Masonik fonksiyonları olmadığının belirtil-
mesine,
6.- Şube idare heyetlerinin derhal toplanarak 1970 yılı için
vâdilerine ait gelir - gider bütçe tekliflerini, tasdik olunmak üzere ,
Büyük Dâimî Heyete göndermeleri lüzumuna,
7 - Harcamaların, vâdilerin fiilen vaki tahsilatıyla orantılı olarak
Büyük Dâimî Heyetçe yapılmasına,
8.- Vâdilerdeki personel kadrosunun şimdilik görevine devam et-
mesine,
9.- Bu hususları bildiren bir mesajın Büyük Üstat tarafından Muh-
terem Localara tamim olunmasına,

--- Sayfa 415 ---
10.- Büyük Hazine Emini Cemal Gücü Üstadın Ankara ve İzmir'e
gidiş geliş ve oralarda ikamet masraflarının Büyük Loca hazinesin-
den ödenmesine, oybirliğiyle karar verildi.
ir ir ir ir ir
Büyük Dâimî Heyetin 14 - 15 Şubat 1970 tarihli toplantısı:
• Ankara Vâdisinde, Şekûr Okten, Alâettin Mizanoğlu, Orhan Al-
saç, Nüvit Osmay, Cevat Memduh Altar, Sait Pembecioğlu, Raşit Te-
mel, Cavit Yenicioğlu, Ferdi Özmen, Abdurrahman Erginsoy, Galip
Kardam, Emin Gürol, Fuat Göksel, Dr. Safa Tekyeli - Ban, Burhanet-
tin Özgür, Doğan Poyraz, Celâlettin Sungu ve Aktan Okan KK.den
müteşekkil Eğitim ve Öğretim Locasının kurulmuş olduğuna bilgi
edinildi.
• Eğitim ve Öğretim Locasının Ankara'da kurulduğu, gelen ev-
raktan anlaşılmakla beraber, İzmir ve İstanbul'da henüz kurulmadığı
da müşahede olundu . Bu eksiğin derhal tamamlanmasına oybirliğiy-
le karar verildi .
• Albert Arditti B. tarafından teklif olunan anket hakkında Macit
Erbudak B.in hazırladığı metin ve soru listesi incelendi.
Albert Ardittti B., okunan soruların devam eden K. e hitap ettiği-
ni, devam etmeyenlere başka sorular tevcih etmek lâzım geldiğini
söyledi.
Netice itibariyle, Albert Arditti K. in. sualleri yeniden tertip ede-
rek Macit Erbudak K.e göndermesine, devam etmeyen KK. hakkında
loca üstadı muhteremlerinin sebepleri araştırıp bildirmeleri hususu
ile görevlendirilmelerine, gerek bu suallere ait cevapların, gerekse an-
ket suallerinin her vâdide koordinatörler eliyle toplanmasına ve böy-
lece Büyük Kitabete gönderilmesine, koordinatör olarak İstanbul'da
Macit Erbudak, İzmir'de Albert Arditti ve Ankara'da Said Penbecioğ-
lu KK.in tayin olunmalarına oybirliğiyle karar verildi.
Gayrı Muntazam Büyük Loca ile Temas eden K.ler:
Gündemde "Son Olaylar" adı ile gösterilen, konunun müzakeresi-
ne geçildi.
Büyük Kâtip K.in verdiği izahattan,
Hürriyet
Muh.L.sından Zülfü Sami Özgen ve Adil Atakan, Kardeşlik

--- Sayfa 416 ---
Muh.L.smdan Reşat Atabek, Delta Muh.L.smdan Albert Bilen, Metin
Hotinli, Halid Kemal Elbir, Orhan Cemal KK.in gayrı muntazam ve
klandesten teşkilatla temasa geçtikleri, çeşitli toplantılar tertip ettikle-
ri ve 31 Ocak 1970 Cumartesi günü için Verem Savaş Derneğinde, di-
ğer tarafın güya üstadı muhteremleri ile buluşmak üzere localarımız
üstadı muhteremlerini, nazırlarını ve Büyük Loca temsilcilerini davet
ettiklerini öğrenmemiz üzerine, 29 Ocak 1970 tarihinde Büyük Üsta-
dın talebi üzerine, Büyük Üstat Kaymakamı ve Büyük 1.Nazır da da-
vet edilmek suretiyle İstanbul'da bulunan Büyük Dâimî Heyet üyele-
rinin, yukarıda isimleri yazılı KK.i çağırdıkları, kendilerinin teşebbüs-
lerinin akamete maruz kalmağa mahkûm olduğunun anlatıldığı, esa-
sen yapılabilecek işlemin Konvanca kararlaştırılmış olduğunun izah
edildiği ve buna dayanılarak bir tamim yayınlandığı, ve gayrı ciddi
olan bu teşebbüsün, akamete uğradığının kuvvetle muhtemel bulun-
duğu anlaşıldı.
Büyük Üstat, bu yolda çalışmalara devam edildiği takdirde, haiz
olduğu yetkiyi kullanacağını bildirdi.
Son Olaylar, Bölge Localarının Hazineye Olan Borçları:
Büyük Hazine Emini Cemal Gücü Üstat, Bölge Mahfellerinin kal-
dırılması ile ilgili "Son Olaylar" hakkında açıklamalar yaptı, ve Büyük
Hazinenin durumu hakkında izahat verdi.
Bu izahattan, vâdilerin gelir ve gider bildirilerini bir an evvel
ulaştırmaları hususunun gerekliliği anlaşıldı. Cemal Gücü Üstat, İs-
tanbul Bölge Mahfelinden kendisine verilmek istenen hesapların çok
muğlak olduğunu, bunları devralmak istemediğini, ve konunun tayin
edilecek bir uzmanlar heyetince incelendikten ve rapora bağlandıktan
sonra kendisine intikal ettirilmesindeki faydalar üzerinde durdu.
Vâdilere, bütçelerine ait tekliflerini bir an evvel yapmaları için
tebligatta bulunulmasına, ve İstanbul Bölge Mahfeli hesaplarını da in-
celemeleri için Orhan Güreli ve İhsan Çelebi KK.in görevlendirilmele-
rine oybirliğiyle karar verildi.
Anayasa Tasarısı
Anayasa Tasarısının görüşülmesi 15 Şubat 1970 pazar günü sa-
bahına bırakıldı.

--- Sayfa 417 ---
Hazırlanan Anayasa tasarısı incelendi, Bazı çıkarmalar, ilâveler ve
düzeltmeler yapılmak suretiyle Anayasa tasarısı hazırlandı.
Büyük Loca içtüzüğünün İstanbul'da Büyük Üstat tarafından ku-
rulacak bir komisyonda,
Localar Umumi Nizamnamesinin Ankara'da Büyük Üstat Kayma-
kamının kuracağı bir Komisyonda hazırlanmasına ve gelecek oturu-
ma yetiştirilmesine oybirliğiyle karar verildi.
Büyük Dâimî Heyetin 5 Nisan 1970 tarihli toplantısı:
Eğitim Locaları:
Yeni ritüellerin uygulanması ile ilgili olarak işaret ve hareketleri
gösteren filmlerden beklenen neticenin elde edilemediği anlaşılmak-
la, bu hususların her vâdide kuruluşunun tamamlanması gereken
Eğitim ve Öğretim Muh. Localarmca gösterilmesine, ve bu Localara
gerekli imkânların ve araçların verilmesine oybirliğiyle karar verildi.
• Türkiye Yüksek Şûrasına ait bir toplantının 27 Nisan 1970 tari-
hinde lokalimizde yapılmasına müsaade olunması hakkındaki 3 Ni-
san 1970 tarihli levha okundu, ve olumlu cevabın Büyük Üstat tara-
fından verildiğine bilgi edinildi.
• İngiltere Büyük Locasının Büyük Locamızı tanıması için Büyük
Kâtip tarafından gönderilen, ve menşeimizi eski Mısır Büyük Loca-
sından eski Türkiye Büyük Meşrikine müntakil241 Resne Muh.L.sına
bağlayan levhasının bir suretini alan İskoçya Büyük Kâtibi Buchan
K.in bu müracaatı olumlu gördüğünü bildiren 12 ve 17 Mart 1970 ta-
rihli levhaların münderecatına bilgi edinildi.
• Depremden felâket görenlere yardımın ne şekilde yapılması ge-
rektiğini soran İsviçre Büyük Locasının 1 Nisan 70 tarihli levhası
okundu, bu yardımın Büyük Locamız eliyle yapılmasını temenni etti-
ğimizi bildiren cevabın gönderilmesine oybirliğiyle karar verildi.
• Klandesten Büyük Loca kurucularından olduğu için Büyük
Üstat tarafından haricî aleme iade edilmiş olanlar arasında bulunan
eski Erenler Muh. L.sı mensuplarından Hikmet Ferdin Arda tarafm-
241 Müntakil: intikal eden

--- Sayfa 418 ---
darı, yanıldığını, ıstırap içinde olduğunu, ve ölmeden evvel avdet et-
mek istediğini ve af talebinde bulunduğunu bildiren 29 Mart 1970 ta-
rihli levhası okundu. Bu K.in çok yaşlı olması, ve nedametinde
samimî olduğunda şüphe bulunmaması itibariyle dileğinin olumlu
karşılanmasına, ancak tard keyfiyeti Konvanca tasdik edilmiş ve bun-
ların affı hakkında Büyük Ustada yetki tanınmamış olması hasebiyle,
keyfiyetin Konvan 'm kararma sunulmasına, ve daha önceden bu mü-
racaatın Erenler Muh.L.smca nasıl karşılanacağı hususunun tesbiti ile
Büyük Kâtibin görevlendirilmesine oybirliğiyle karar verildi.
• Devrim Muh.L.smca bir spiritizma celsesi tertip edildiği ve bu
hususun Büyük Üstadın müsaadesine de iktiran ettiğine bilgi edinil-
di. Şekûr Okten K., bu "okültizm" işleriyle uğraştıkları için Ankara'da
iki haricinin müracaatlarının reddedilmiş olduğunu bildirdi, ve daha
önce, Dâimî Heyetimizin, böyle bir toplantıya mâni olduğunu hatır-
lattı.
Büyük Üstadın otoritesini koruyarak ve kendisinin verdiği müsa-
adenin olumlu olduğunu belirterek, bu toplantıdan vazgeçmesi için
Devrim Üstadı Muhteremi Sırrı Enver Batur K.den ricada bulunulma-
sına oybirliğiyle karar verildi.
• Yeni Ritüellere göre, Kutsal Kitaplar üzerine Kılıç konmasına
mahal olmadığından bu hususun bir tamimle Muh. Localara bildiril-
mesine,
• Yine yeni ritüellere göre, Üstadı Muh.lerin, bulunmadığı celse-
lerde, en sonuncusundan başlayarak ve kıdem sırasıyla geriye doğru
giderek, önceki Üstadı Muhteremlerin celseyi idare etmek yetkisini
haiz olduklarını, 1. Nâzırm ve sairenin vekâlet etmek salâhiyetini ha-
iz bulunmadıklarını belirten bir tamimin Muh.L.lara gönderilmesine
oybirliğiyle karar verildi.
• Eğitim ve Öğretim Locaları nitelikleri hakkında görüşüldü. Bu
Locaların, ancak loca adını taşıdıkları, numaralarının olmadığı ve
adayları tekris etme yetkisine sahip olmadıkları, haddi zatında her lo-
canın yapması gerekli olan eğitim işlerinin bir elden ve muayyen bir
program içinde yürütülmesini sağlamak amacıyla kuruldukları tesbit
olundu. Bu hususun Konvan'dan sonra önemle ele alınmasına oybir-
liğiyle karar verildi.
•ü -ü •& ir ir

--- Sayfa 419 ---
Türkiye Büyük Locasının 25 - 26 Nisan 970 Genel Kurulu.
(Konvan):
Büyük Dâimi Heyetin 1 Nisan 1956'dan 31 Mart 1970'e kadar uza-
nan 14. faaliyet yılma ait Konvan delegelerine sunduğu rapordan
alıntılar:
Ritüeller:
Yeni çalışma ritüelleri, 1970 senesi başından itibaren Türkçe çalı-
şan localarımızın tümünde tatbik olunmaktadır.
Başka dillerde çalışan localarımızda, 8 Kasım 1969 Konvanmm ta-
yin ettiği süreye yetiştirmek amacıyla, tercüme işlerine gayretle de-
vam edilmektedir.
Localarımızda yapılan geniş tatbikat, teferruat ve dil bakımından
bazı ufak tefek aksaklıklar göstermiştir. Bunlar, 8 Kasım 1969 Konva-
mnm öngördüğü süreler ve esaslar çerçevesinde düzeltilecektir.
Şu hususu açıklık ve şükranla belirtmek yerinde olur ki, on dört
senelik çabalar - en demokratik esaslar ve usuller içerisinde - başarı
ile sonuçlanmıştır.
Mevzuat:
Mevzuat konusunda yapılan çalışmalar bir hayli ilerlemiştir.
Ancak, tüm Mevzuatın kabul edilmiş bir Anayasa'ya dayanması
ve hukukî mesnedini bu Anayasa'da bulması gerektiğinden, bu top-
lantının gündemine sadece Anayasa Tasarısının alınması uygun gö-
rülmüştür.
Geçici maddesiyle, ancak 1971 Konvanı ile ilgili olarak yürürlüğe
girmesi öngörülen bu tasarı, kabul edildiği takdirde, diğer mevzuat
çalışmalarına da kesin şekil vermek mümkün olacaktır.
Bu itibarla,
a) 1971 Konvanı ile ilgili olmak üzere bu Geçici Maddenin öngör-
düğü şekilde Anayasa Tasarısının kabulüne,
b) "MEVZUAT" diye adlandırılan diğer metinlerin 1971 Konvanı

--- Sayfa 420 ---
gündemine alınması hususunda, bugüne dek verilmiş olan yet-
kinin daha bir yıl uzatılmasına,
karar verilmesini teklif ediyoruz.
Eğitim ve Öğretim Locaları:
Yeni çalışma ritüellerinin 8 Kasım 1969 Konvanmda kabulünden
sonra, şimdilik özellikle bu ritüellerdeki hareket ve işaretleri öğret-
mek, ve ileride daha geniş çapta, her derecenin eğitim ve öğretimi ile
uğraşmakla görevli olacak "Eğitim ve Öğretim Locaları", genel olarak
kurulmuş, daha doğrusu, bunların nüveleri atılmıştır.
Bununla beraber, bu localara ait statüler ve bilhassa çalışma prog-
ramları hazırlanmış değildir: bu konular önümüzdeki yıl içinde ha-
zırlanacak ve tamamlanacaktır; bu itibarla, bu hususta verilmiş olan
yetkinin bir yıl daha uzatılmasını teklif ediyoruz.
Gayrı Menkuller:
1969 yılı içinde,Türkiye Büyük Locası çok büyük bir iş başarmış,
Ankara ve izmir'deki yeni binaların yapımını tamamlamış, ve kardeş-
lerimiz burada çalışma mutluluğuna ermiştir.
Ancak, Ankara ve İzmir'deki mâbetlerimizin ve İstanbul'daki 21
numaralı binamızın tefriş işleri, malî imkânsızlıktan dolayı, tamam-
lanmamıştır.
Diğer yandan, İstanbul'daki 21 ve 25 numaralı binalarımız arasın-
da kalmış, her gün daha fazla harap olan ve bu yüzden binalarımızın
da tahribata maruz kalmalarına mucip olan 23 numaralı binanın, her
hal ve şartla, satın alınması kaçınılmaz bir zaruret haline gelmiştir.
Bütün bu işler, eski Konvanlarca her Biraderden 200 Lira bina işti-
rak parası alınması hakkında ittihaz edilmiş olan kararın titizlikle ve
ciddiyetle yerine getirilmesi ile mümkün olacaktır. Ankara ve İzmir
vâdilerindeki BB. imiz bu vecibelerini hemen hemen tamamıyla -
miktar olarak tahakkuku da aşmak suretiyle - yerine getirmiş bulun-
maktadırlar.
Türkiye Büyük Locasının masrafları artmıştır ve normal aidat pa-
ralarıyla bu ihtiyaçları karşılamak mümkün değildir: bahis konusu
200'er Lira toplanamadığı takdirde, üç büyük gayrı menkulün bakı-

--- Sayfa 421 ---
mmı ve idaresini karşılamak, Büyük Locanın diğer ihtiyaçlarını karşı-
lamak mümkün değildir.
Bu konunun gereği gibi hal edilmesi için, mensup oldukları muh-
terem localarda gayret sarf etmelerini temsilci kardeşlerimizden rica
ederken, gayrı menkullerin tamamlanması, tefrişi ve İstanbul'daki 23
numaralı gayrı menkulün satın alınması için gelecek yıllara da şâmil
olmak üzere taahhütte bulunmak hususunda Büyük Dâimi Heyet'e
vermiş olduğunuz yetkinin daha bir yıl uzatılmasını rica ediyoruz.
Bölge Mahfelleri:
Sultası altında tutmak istediği Büyük Loca ve kurullarını, bir tür-
lü normal olan Hürriyet ve İstiklâline kavuşturmayı istemeyen eski
"Zihniyet", Türkiye Büyük Locasının kurulması keyfiyetinin önlene-
mez bir zaruret halini alması üzerine, önceleri, dünya masonluğunda
ne yeri ne de benzeri olan "ÜNİTE" adlı, tamamen uydurma birer ara-
otorite kurmuş, bunun yersizliğini kendisi de görmüş olacak ki, son-
radan her vâdide birer "Bölge Büyük Locası" adı altında, hâkim ve
nâzım otorite olması lâzım gelen hakikî Büyük Locanın tam otorite
sahibi olmasına engel teşkil edecek birer başka kuvvet tesis etmiştir.
Sonraları, Bölge Mahfelleri adını alan bu teşkilât, bu zihniyetin
son yaşantısı idi ve haddi zatında masonik hiç bir hüviyeti olmadığı
ve görevleri sadece binalarımızın bakım ve idaresinden ve mâbetlerin
tahsisinden ibaret bulunduğu halde, seçilme tarzları ve bütün üstadı
muhteremlerin hazır bulunduğu umumî heyetlerle karşılaşmak duru-
munda olmaları yüzünden, bu kurullar, vakit vakit, kendilerinde
mevcut olmayan yetki ve kudretler tevehhüs242 etmişlerdi.
Bundan evvelki Konvanlarm temenni ve direktiflerine uyarak,
Büyük Dâimî Heyetiniz, bu Kurulları kaldırmış ve bunların yapmak-
ta oldukları işleri, zaruretlerin göstereceği lüzuma gerekli olacak or-
ganizasyonu yapmak üzere, kendi üstüne almıştır.
Matrikül hareketleri:
Tekris: 268, uyanma, intizama geçiş, başka obedianslardan teben-
ni: 8, Ebedî Meşrike intikal: 23, gayrı muntazam ilânı: 82, istifa: 33.
Böylece net sayı 133 artarak 2724'e varmıştır.
•ti -ü * ir ir
242 Tevehhüs: bir işe dikkatle koyulma

--- Sayfa 422 ---
İngiltere'ye yazılacak mektup taslağı:
Bü. Sek. Nafiz Ekemen K., Türkiye Büyük Locasının İngiltere tara-
fından tanınmasına sürekli müşkülât çıkaran Bü. Sek. Stubbs'a, kuru-
luşumuzun kökeninde muntazam Resne Locasının bulunduğunu an-
latan bir mektubun yazılmasını istemektedir. Nafiz Ekemen, İngiliz-
ce'ye çevrilmek üzere, hazırlamış olduğu Türkçe metni Sadi Aral K.'e
yollar, el yazısıyla da, mektubun sonuna, "Şu herifi, münasip bir lisan-
la, çalışmalarımızı görmek üzere davet et, masrafı bize ait243." diye ilâve
eder. Türkçe mektup taslağının tam metni şöyledir:
" Dear S ir,
"Türkiye Büyük Locasının, United Grand Lodge of England tarafından
tanınmasına hizmet eder düşüncesiyle, bu hususta size şimdiye kadar yazılı
ve Sadi Aral Kardeşimiz tarafından sözlü olarak verilmiş izahata ilâveten,
aşağıdaki hususları da bilginize sunuyorum:
"Türkiye'de Grand Orient of Turkey ismiyle 1909 senesinde kurulan
ilk sovereign body'nin kurucuları arasında, o vakit origine
bakımından
muntazam olan Mısır Büyük Locasına mensup (RESNE) - halen Yugoslav
Makedonyasında bir şehir - Muhterem Locası da vardır.
"Bu Loca, Grand Orient of Turkey'in, 1935 senesinde faaliyetini dur-
durmasına kadar (5) Numaralı Loca olarak masonik çalışmalarına devam et-
miş, ve, evvelce mensup olduğu Mısır Büyük Locasınca United Grand Lod-
ge of England 'dan aynen Türkçe (ve Arapça 'ya) tercüme edilmiş olan ritü-
elleri kullanmıştır.
"1948 tarihinde, Türkiye'de yeniden resmen masonik çalışmalara baş-
landığında, eski localar aynı isimleri ve aynı numaraları muhafaza etmeye-
rek, yeni isimler ve yeni numaralar almışlar, ve halen mevcut olan Türkiye
Büyük Locasını bu suretle meydana getirmişlerdir.
"Origine itibariyle Mısır Büyük Locasından gelen 5 Numaralı RESNE
Muhterem Locasına mensup olan Kardeşlerimiz de - ki bunların bir kısmı
halâ hayattadırlar ve çalışmalarımıza katılmaktadırlar - bugün Obediyansı-
mıza mensup 1 Numaralı İDEAL (ideal), 2 Numaralı KÜLTÜR (Culture),
3 Numaralı ÜLKÜ (ideal), 5 Numaralı UYANIŞ (Azvakening), 7 Numaralı
HÜRRİYET (Liberty), 9 Numaralı ATLAS (Atlas - Fransızca çalışır) Loca-
larını kurmuşlardır.
243 Kelime altlarındaki çift ve tek çizgiler Nafiz Ekemen 'e aittir.

--- Sayfa 423 ---
"Bu yazımı çok "chargé" etmemek için hu Kardeşlerin isimlerini ve
hangi Locaların kurucuları olduklarını bildirmek istemiyorum. Bunda bir
fayda görürseniz, bildirmenizi rica ederim.
"Bu yazımı, 8 December 1968 tarihli yazımın conclusion'u ile bitirmek
istiyorum:
"Sadiciğim: Uygun görürsen, bahsi geçen yazının 4. sayfasının sonun-
daki: «İn conclusion Sir,
» cümlesi ile bitir, İstersen sen de bir «Conc-
lusion» yaz. "
Bu mektup 9 Mart 1970 tarihinde İngiltere'ye yollanmıştır.
ü is is is is
Stubbs'ın Nafiz Ekemen'e cevabı:
Nafiz Ekemen K.'e yolladığı 15 Nisan 1970 tarihli mektubunda,
İngiltere Birleşik Büyük Locası Büyük Sekreteri Stubbs K. 9 Mart ta-
rihli mektuba atfen, özellikle Resne Locası ile ilgili haberleri dikkatle
tetkik ettiklerini ve bu bilgilerin Dış İlişkiler Komitesi ile Genel Ku-
rul'a sunulacağını bildirmektedir.
Böylece, İngiltere Birleşik Büyük Locasından ilk kez ümit verici,
olumlu bir yanıt gelmiştir.
İS İ3 İS İ3 is
Büyük Dâimî Heyetin 26 Nisan 1970 tarihli toplantısı:
Bu toplantı 25 Nisan 1970 tarihli Konvanm ertesi günü yapılmış-
tır.
İngiltere tarafından tanınma:
Tanışma işlerimizle ilgili olarak, İngiltere Birleşik Büyük Locasına
göndermiş olduğumuz levhanın bu Büyük Locanın Haziran ayında
toplanacak dış ilişkiler komisyonunda görüşüleceğini bildiren 15 Ni-
san 1970 tarihli cevabî levhası okundu.
Gediz depremi:
Almanya Birleşik Büyük Localarının 10.000.- DM ve Ham-
burg'dan Herbert Bock K.in 1000.- Lira teberruda bulundukları bildi-
rildi.

--- Sayfa 424 ---
Eğitim Locaları:
Özel isim ve numara verilerek kurulacağı ve çalışacağı düşünce-
siyle Ankara'lı bazı KK. İn hazırladıkları Eğitim ve Öğretim Locası İç-
tüzüğü okundu. Bu locaların ne müstakil numara ve ne de ad sahibi
olamayacakları, sadece tedrisatla iştigal edecekleri göz önünde tutu-
larak, bu esaslara göre bir iç tüzük hazırlanmasına ve keyfiyetin Bü-
yük Dâimi Heyetimizin önümüzdeki toplantısında müzakere edilme-
sine oybirliğiyle karar verildi.
Büyük Dâimî Heyetin 24 Mayıs 1970 tarihli toplantısı:
Gediz Depremi:
Belçika Büyük Locasına mensup King Leopold I Locasından Ge-
diz deprem felâketzedelerine yardım olarak 9.475.- Belçika Frangı
gönderildiğine, ve bu paranın da yardım fonumuza ilâve edildiğine
bilgi edinildi.
İngiltere: (Resne)
Resne Muhterem Locasının Türkiye Büyük Maşrıkmm kurucula-
rından olduğu hakkındaki bildirimizin İngiltere Büyük Locası tara-
fından ilgi ile karşılandığını ve tanışma konusunun, bu açıdan, Hazi-
ran 1970 de toplanacak Dış İlişkiler Komisyonu gündemine alındığını
bildiren 15 Nisan 1970 tarihli levha okundu. Büyük Kâtip B.in bu hu-
susta hazırlanmakta olan tamamlayıcı dosya ile ilgili olarak verdiği
izahat dinlenildi.
Eğitim Locaları:
Eğitim ve Öğretim Locaları Tüzüğü tasarısı okundu, bu tasarıya
gerekli ilâveler, çıkarmalar ve değişiklikler yapıldı, Bu suretle hazırla-
nan tasarının tamimine ve her üç vâdide derhal Eğitim ve Öğretim
Localarının kurulmaları ve çalışmalara başlamaları konusunun tami-
mine oybirliğiyle karar verildi.
Nuruziya Sok. No. 23 - Eski Çiçekçi Sokağı Binaları:
Nuruziya Sokak 23 Numaralı binanın satın alınması keyfiyetinin
imkânsız olduğu anlaşıldığından, Büyük Üstat 25 Numaralı binaya
arkadan iltisakı olan Eski Çiçekçi Sokakta kâin bir, hatta iki gayrı

--- Sayfa 425 ---
menkulün satm alınmasındaki faydaları belirtti, ve bu hususu da bi-
nanın sahibi olan tüzel kişiliğin temsilcisinin kendisine müracaat etti-
ğini bildirdi. Bu binaların iktisabı için, gerekli müzakerelerde bulun-
mak üzere Büyük Üstada yetki verildi . Bu yetki, aynı zamanda Yar-
dım, Bina Fonu ve saireden tedarikatta bulunması için Cemal Gücü
Üstad'a da verildi.
• Albert Arditti K., Konvan tersimatmm okunmasının çok vakit
aldığını, bunların senelik raporlarla birlikte, ve her halde toplantılar-
dan evvel dağıtılmasının usul ittihaz edilmesini önerdi.
Büyük Kâtip, bu tersimat konusunun son zamanlarda hakikaten
bir mesele şeklini aldığını, her K.in bütün söylediklerinin, hatta bir
çok vakit, söylemediği halde günün olaylarına uygun düştüğü için
söylemediklerinin bile tersimatta yer almasını istediklerini, ses alma
makinesi ile yapılan tecrübenin olumlu sonuç vermediğini, KK.den
beyanlarını yazılı vermeleri yolundaki ricasının da hüsnü kabul gör-
mediğini, ve dâimi kâtip Ramazanoğlu K.le birlikte kendisinin bütün
bu istenilenleri karşılamaktan aciz olduğunu söyledi.
• Şekûr Okten K., gelecek toplantı için birer formüler yaptırır ve
kardeşlere dağıtırız. Sözlerini buraya yazıp tayin edilecek bir süre
içinde, tersimata geçirilmek üzere, Büyük Kitabete verilmesini isteriz,
dedi.
is a is is a
Büyük Dâimî Heyetin 6 Eylül 1970 tarihli toplantısı:
Gediz Depremi ve Deprem Bölgesine Okul Yaptırma Önerisi:
Gediz depremi ile ilgili yardım parasının, bir okul yapılması sure-
tiyle kullanılması hakkındaki kararın icaplarını yerine getirmek için
gerekli incelemelerin İzmir Millî Eğitim Müdürlüğü nezdinde yapıl-
ması hususu ile Osman Hısım K.görevlendirildi.
İngiltere:
Tanışma işlerinin tamamlanması için İngiltere Büyük Locasına
son defa vaki müracaatımız üzerine gönderilen belgelerin alındığını
ve Dış İlişkiler Komisyonuna havale edildiğini bildiren Büyük Kâtip
Stubbs B. in 10 Haziran 1970 tarihli levhası ile müracaatımızın bu se-

--- Sayfa 426 ---
fer olumlu karşılanacağım umduğunu bildiren İskoçya Büyük Kâtibi
Buchan B.in 14 Ağustos 1970 tarihli levhaları okundu.
Belçika eski Büyük Üstadı Charles VVagamanns'dan alman 19
Ağustos 1970 tarihli levha ile, İngiltere Büyük L.sının 9 Eylül 1970 ta-
rihli Genel Kurul Toplantısı gündemine, Türkiye Büyük Locasının ta-
nınması hususunun gündem maddesi olarak alındığını bildiren ve
mucip sebeplerini gösteren metnin fotokopisini de ihtiva eden yazısı
okundu.
Gerek Buchan gerekse VVagamanns' KK. lere ilgilerinden ve bu
hususta sarf ettikleri emeklerden dolayı teşekkür levhalarının gönde-
rildiğine bilgi edinildi.
• İşletme vergisi:
Büyük Kâtip, bu kere yürürlüğe giren İşletme Vergisi Kanunu-
nun, lokallerimizdeki büfeleri de kapsamına aldığını, kendisinin
Maliyeci KK.le yaptığı toplantılardan konunun anlaşıldığını, ve za-
man darlığından, her üç vâdideki büfelerin, aksi bildirilene kadar, ka-
patılması hakkında talimat verdiğini, ayrıca durumun aydınlanması
için Maliye Bakanlığına ve Beyoğlu Vergi Dairesine Dernek adına
müracaat ettiğini bildirdi. Büyük Kâtibin bu hareket tarzı tasvip olun-
du, ve durum aydmlanana kadar büfelerin kapatılmasına oybirliğiyle
karar verildi.
• Ritüeller hakkında düşüncelerini bildirmeleri hakkında Muh.
Localara gönderilmiş olan tamimin tekidine, oybirliğiyle karar veril-
di.
• Sait Penbecioğlu B.in kızının evlenmesi vesilesiyle Şekûr Okten
K. eliyle alman hediyenin tutarı olan. 800.- TL nın Büyük Hazineden
ödenmesine oybirliğiyle karar verildi.
4 -ir -ü -ü -Ct
İngiltere Birleşik Büyük Locasının Türkiye Büyük Locasını
Tanıması: 244
İngiltere Birleşik Büyük Locasının 9 Eylül 1970 tarihinde toplana-
cak üç ayda bir Genel Kurul Toplantı gündemindeki Türkiye Büyük
Locasının tanınması ile ilgili madde:
244 gfc ı 'de Robert Sime K.in özet ve kronolojik çalışmasına bakınız.

--- Sayfa 427 ---
Senelerce önce Türkiye Büyük Locası tanınmak amacıyla En Muh. Bü-
yük Üstadımıza müracaat etmişti.
Bir süre uykuda kalan ve 1948 yılında uyanan, faaliyetinin ilk zaman-
larında tanınmamış bulunan bu Büyük Loca 'nın menşei hakkında Dış İliş-
kiler Komitesi, gayet uzun süren, tafsilatlı bir araştırma yapmıştır. İlk na-
zarda gözüken bu Büyük Locanın tamamıyla gayrı muntazam olan Fransa
Grand Orient'ından neşet ettiği idi, ancak son aylarda bu Büyük Locanın
Mısır Büyük Locası tarafından desteklenerek kurulduğu, ve o zamanlar Mı-
sır Büyük Locasının İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından tanınmakta
olduğu hususunda bazı deliller ortaya çıkmıştır.
Komite bu iddianın doğruluğu hususunda ikna olmuş ve 1935 yılında
uykuya dalan Büyük Loca ile 1948 de uyanan Büyük Loca arasında sıkı bir
bağ olduğu hususunu da kabul etmiştir.
1935 yılında Türkiye Büyük Locası'na bağlı locaların, önce Mısır Bü-
yük Locası tarafından Arapça'ya çevrilen metinden Türkçe'ye
uyarlanan
bir İngiliz ritüelini kullandıkları ilginçtir.
Bu gündemin 8. maddesinde Türkiye Büyük Locasının tanınması teklif
edilmektedir.
a a
a a
İngiltere Birleşik Büyük Locasının Türkiye Büyük locasını tanı-
dığını haber veren mektup:
İNGİLTERE BİRLEŞİK BÜYÜK LOCASI
Londra, 11 Eylül 1970
Pek Muh. Nafiz Ekemen K.
Büyük Sekreter, Türkiye Büyük Locası,
Masonic Hail
Nuruziya sok. No. 25
Beyoğlu, İSTANBUL, Türkiye
Sevgili Büyük Sekreter Kardeşim,
9 Mart ve 2 Haziran 1970 tarihli mektuplarınız ve Büyük Locanız hak-
kındaki ek bilgileri ve özellikle menşeini kapsayan destekleyici belgeler, Dış
İlişkiler Komisyonu ile Büyük Kurul'a sunuldu ve bu kuruluşlar tarafından

--- Sayfa 428 ---
dikkatle incelendikten sonra Büyük Loca'ya Türkiye Büyük Locasını tanı-
masının önerilmesi kararlaştırıldı. Bu önerinin İngiltere Birleşik Büyük Lo-
casının, üç ayda bir toplanan, 9 Eylül 1970 tarihli Genel Kurulunda görü-
şülerek ittifakla kabul edildiğini sevinçle size bildirmekteyim. Bu vesileyle,
Jüridiksiyonlarımız arasında kurulan kardeşlik bağının uzun süreli olması-
nı dilerim.
Karşılıklı Büyük Temsilcilerin (Dostluk Kefillerinin) tayini konusunda
ileride sizinle tekrar temas edeceğim.
İçten kardeşlik duygularımla,
J. W. Stubbs,
Büyük Sekreter
İS İS İS -ü ii
Galip Kardam K.in Nafiz Ekemen'e yazdığı mektup: (Ben mille-
timi bilirim....)
Galip Kardam K. 18 Eylül 1970 tarihli mektubunda Nafiz Eke-
men'e iyi haberleri için teşekkür etmekte, istenen metinleri İngiliz-
ce'ye çevirip yolladığını yazmaktadır. Nafiz Ekemen'in çabasını özet-
leyen ve dostluk kefili ile ilgili önerisini içeren mektubun son kısmını
aynen veriyorum:
"Bu mutlu sonucun sağlanması karşısında herkesten önce tebrik edil-
mesi gereken Kardeş sensin. Bu konudaki insanüstü çabanın ve sabrının ya-
kın bir tanığı olarak bunu ben hepsinden iyi bilirim. Senin ismin Türk Ma-
sonluğuna altın harflerle yazılmalıdır — ama ben milletimi bilirim, bunu
yapamayacakları
bir yana, şimdi herkes 26 Mayıs 1970'den sonra olduğu
gibi, birer kahraman olarak ortaya atılıp aslan payını kendine çekmeye kal-
kacak. Her neyse, oldu ya, sen ona bak, kim ne b...k yerse yesin.
"Seni candan kutlar, hasret ve sevgiyle kucaklar ve öperim, sevgili kar-
deşim.
Galip Kardam
"Hamiş: Stubbs'ın mektubu, dostluk kefili teklifinin şimdi bizim tarafı-
mızdan yapılmasına müsait değil. O kendisi bu hususa tevessül edeceğini
yazıyor. Beklemek daha uygun olur."
a iran a

--- Sayfa 429 ---
Sadi Aral K.in İngiltere Dostluk Kefili olarak atanması:
İngiltere tarafından tanınma olayında, Sadi Aral K.in büyük rolü
olmuş, tanınmanın akabinde Sadi Aral K. İngiltere Birleşik Büyük Lo-
casının Türkiye Büyük Locası nezdinde Dostluk Kefili (Grand Repre-
sentative) olarak atanmıştı. Keyfiyeti Sadi Aral K.'e bildiren Büyük
Sekreter Nafiz Ekemen imzalı mektup aynen şöyledir:
"İstanbul 16 Aralık 1971
" İngiltere Büyük Locası tarafından 1909 da başlamak üzere Büyük Lo-
camızın intizamının tasdik edilmesinde oynadığınız faal, yapıcı ve bilgili ro-
lün, Büyük Locamız çapında şükranını ifade etmek üzere bu Ana Büyük Lo-
ca'nın Türkiye'deki ilk Büyük Temsilcilik Görevinin siz Kardeşime tevdi
edilmesini Büyük Üstadımız iltimas etmişler, ve bu ricamız Kardeş Büyük
Üstat HRH: The Duke of Kent tarafından iyi karşılanarak sizi şerefli göre-
vinize getiren biju ve berat gönderilmiştir.
"Bu biju ve beratı ekli olarak takdim ediyorum. Ve bu görevi yerine ge-
tirirken resmî görevin ifasından duyduğum hazzın üstünde bir zevk ve ifti-
har duyduğumu da ilâve etmek istiyorum: bunu ilâve etmesem dahi hisleri-
mi takdir edeceğinizden eminim.
"Şerefli vazifenize başladığınızı temsil buyurduğunuz Kardeş Büyük
Loca Büyük Sekreterine bildirmenizi ve vakit vakit Büyük Locamızın çalış-
maları hakkında bilgi vermenizi rica ederim.
"Kardeşçe sevgi ve saygılarımla
"
•ü tr •£r(>0
Türkiye Büyük Locasının İngiltere Birleşik Büyük Locası
Nezdinde Büyük Dostluk Kefilinin Atanması:
29 Ocak 1971 tarihinde Durham Bölge Büyük Üstadı, Pek Muh.
Lord Barnard, Türkiye Büyük Locası'nm İngiltere Birleşik Büyük Lo-
cası nezdinde Dostluk Kefili olarak atandığını, yollanan berat için te-
şekkür ettiğini belirten bir mektubu Bü. Sek. Nafiz Ekemen K.e yaz-
maktadır.
Türkiye'deki karşılığı olarak da Pek Muh. Sadi Aral K. atanmıştı.
İZ ir -ü ir ir

--- Sayfa 430 ---
Büyük Dâimî Heyetin 4 Ekim 1970 tarihli toplantısı:
Deprem Bölgesinde Okul İnşaatı:
Gediz deprem felâketi ile ilgili yardımın yapılış tarzı hakkında,
inceleme yapmak hususu ile görevlendirilmiş olan Osman Hısım K.in
tetkikatmm neticesi Hulûsi Selek K. tarafından bildirildi. Gediz'in
bağlı bulunduğu Kütahya Millî Eğitim Müdürlüğü ile temas kurula-
madığı, ancak İzmir Millî Eğitim Müdürlüğünden alman bilgiye göre,
Köy Okullarının 110.000 Liraya, öğretmen lojmanlarının 40/50.000 Li-
raya çıktığı, Köy okullarının Bakanlıkça yapıldığı, öğretmen lojmanı-
na, veya orta veya lise tahsili yapmak için Gediz ilçesine gelecek ço-
cuklar, barınak bulamadıkları için, Gediz'de bir öğretmen lojmanına
daha ziyade ihtiyaç olduğunun anlaşıldığı bildirildi.
Galip Kardam K., bu konu ile Rotary Kulübünün de meşgul oldu-
ğunu ve bu kurulun bir çok bilgiye sahip bulunduğunu bildirdi. Ro-
tary yetkililerinden Melih Çalıkkocaoğlu Kardeşle temas edip netice-
yi bildirmek hususu ile Şekür Okten K. görevlendirildi.
• Anayasa değişikliğinin neden gerektiği hususundaki gerekçeyi
hazırlamakla Raşit Temel ve Orhan Alsaç KK.görevlendirildi.
• İngiltere Büyük Locasının 9 Eylül 1970 tarihli toplantısında oy-
birliğiyle Türkiye Büyük Locası ile tanışmaya karar verdiğini bildiren
11 Eylül 1970 tarihli levha okundu.
Buna karşı Büyük Kâtib'in İngiltere Büyük Locasına, ve bu husus-
ta yardımları sebkeden Belçikalı VVagemanns, İskoçyalı Buchan ve Si-
me, Nuyorklu Frossel KK.e gönderdiği teşekkür levhaları ile karşılı-
ğında aldığı samimi cevaplara bilgi edinildi.
• Her üç vâdide de kapatılmış olan büfelerin ne şekilde KK.in fay-
dalarına tahsis edilmek üzere açılabileceğini incelemek ve gerekli ko-
misyonları tertip ve davet etmek üzere Nafiz Ekemen K. vazifelendi-
rildi.
-ü
-ü -ü
Büyük Dâimî Heyetin 14 Kasım 1970 tarihli toplantısı:
Aynı gün öğleden sonra tertiplenen tüzük ve ritüel gündemli Genel Ku-
ruldan önce Büyük Dâimî Heyet toplandı. Gediz depremzedelerine
yardım

--- Sayfa 431 ---
konusunun ilerlemediğini, bu konuda görevlendirilen kardeşlerin dahi gö-
revlerini ciddiye almadıklarını görüyoruz. İrlanda Büyük Locasının bizi ta-
nıması ile intizam arayışı dönemi de kapatılmış oluyor.
Gediz Depremi: Gediz depreminden zarar görenlere yapılacak
yardım hakkında Şekûr Okten K., Melih Çalıkkocaoğlu K.le gerekli
temasları yapamadığını söyledi ve mehil istedi.
İrlanda:
İrlanda Büyük Locasının Büyük Locamızla dostluk münasebeti
kurmağa karar verdiğini bildiren 7 Ekim 1970 tarihli levhası, Galip
Kardam K. imizi dostluk kefili olarak Büyük Üstadımızın inha ettiği-
ni bildiren 16 Ekim 1970 tarihli levhamız, konuyu Aralık 1970 tarihin-
deki Büyük Loca toplantılarında görüşeceklerini bildiren 20 Ekim
1970 tarihli İrlanda Büyük Locasının cevabî levhası okundu.
•ü ir ir is ir
14 Kasım 1970 tarihli Umumî Heyet Toplantısı (Konvan):
Konvan 106 mevcutla toplandı. Büyük Üstat oturumu açtıktan sonra
Tüzük tasarısının tümü üzerine söz verdi: Her maddenin her parag-
rafının, her satırının, hatta her kelimesinin tartışıldığı bu müzakerelerin
ana hatları:
Necdet Egeran K.: Bugünkü toplantı bir nevi kurucu meclis top-
lantısıdır. Mesleğimiz hakkında bir takım olumsuz propagandalar ya-
pılmaktadır ve Anayasamız bunları çürütmelidir:
İleri sürülen iddialar şunlardır:
1. Masonluk milliyetsizdir, çünkü Masonluk kozmopolittir:
2. Masonluk dinsizdir:
3. Masonluk gizli bir teşkilâttır, zararlı hedefler güden gizli sırları
vardır:
4. Kökü dışarıdadır, oradan emir alır.
Başka söz isteyen olmayınca, Anayasanın tümü oylandı ve mad-
delerin müzakeresine geçildi. İlk yoğun müzakere başlık üzerine
oldu.

--- Sayfa 432 ---
Büyük Kâtip: Tasarıda "Evren'in Ulu Mimarının Adını
Anarak"
başlığı vardır. "Kâinatın Ulu Mimarının Yüce Şanına" ibaresinin mu-
hafazası için teklif vardır.
Fikret Çeltikçi K.: "Kâinatın Ulu Mimarının Yüce Şanına" ve Ni-
yazi Tarman, Galip Kardam, Avni Karabece K.ler, "Evren'in Ulu
Mimarının adını anarak," Başlıklarının lehinde konuştular.
Büyük Üstat: "Adını anarak" yerine yalnızca "anarak" demek da-
ha doğru olur.
"EVRENİN ULU MİMARINI ANARAK" başlığı, 3 karşı oyla, ek-
seriyetle kazandı.
"ANAYASA" tabiri yerine, "ANATÜZÜK" denmesi hakkındaki
teklif görüşüldü ve 11 karşı oyla, "ANAYASA" "Başlangıç - Hür Ma-
sonluğun Genel İlkeleri" başlığı da oybirliği ile kabul edildi.
Madde l'in müzakeresinin sonucunda, "insanlığın hürriyet için-
de" ibaresinin ilâvesi ile "gerçek" kelimesinin yanma parantez içinde
"hakikat" kelimesinin ilâvesi kabul edilerek, Tanımlama maddesi şöy-
le oldu:
"Hür Masonluğun amacı, iyi ahlâklı ve erdemli insanlar arasında kar-
deşliğin kurulması, insanlığın hürriyet içinde fikrî ve sosyal gelişmesi, ol-
gunlaşması, gerçeğin (hakikatin) araştırılmasıdır.
"Hür Masonluk, bu amaca kendilerini adamak isteyen namuslu, aydın
ve hür fikirli erkeklerin ortak çabalarını birleştirir, bu suretle insanın ve
toplumun ilerici ve ahenkli gelişmesini sağlar."
Madde 2'de, "tekris" yerine "eriştirme" kelimesinin kullanılması
kabul edildi.
Madde 7'nin ilk paragrafı: "Hür Masonlar aralarında birleşerek, eriş-
tirmenin uygulayıcısı ve koruyucusu olan ve loca adı verilen topluluklar
kurarlar" şeklinde kabul edildi.
Madde 9'un 4. fıkrası, "Hür Masonluk
sır saklamaya kesinlikle
uyulmasını ister", şekli 5 karşı oyla kabul edildi.

--- Sayfa 433 ---
BÖLÜM 1: TÜRKİYE BÜYÜK LOCASININ TEMEL İLKELERİ
madde 10'un (a) fıkrası ile ilgili aşağıdaki müzakereler yapıldı:
Adnan Ergeneli K.: "Bağımsız ve Muhtar" aynı anlamdadır di-
yerek, bunların yerine "özerk" kelimesinin kullanılmasını,
Galip Kardam K.: "Paylaşılmaz" yerine "bölünmez" kelimesinin
kullanılmasını,
Necdet Egeran K.: "Obedians" kelimesinden önce "Millî" kelimesi-
nin konmasını,
Fikret Çeltikçi K.: "Obedians" kelimesinin tümüyle çıkarılmasını,
teklif ettiler.
Şevki Kayaman K.: Belçika Büyük Locası, kendisi için "obédiance
indépendante et autonome" diyor. "Bağımsız ve muhtar" bunun ter-
cümesidir.
Reyan Erben K.: "Paylaşılmaz" ve "mutlak sahibi" kelimeleri ye-
rindedir, aynen kalmalarını teklif etti.
Maddenin diğer fıkralarına gelince, (b) fıkrası olduğu gibi kabul
edilirken, diğerlerinde tekrar "eriştirme", "ergin" ,"landmark", "temel
düzen", "görenek", "töre" kelimeleri üzerinde semantik müzakereler-
den sonra,
56 oy ve 26 karşı oyla madde aşağıdaki şekliyle kabul edildi:
Madde 10: Türkiye Büyük Locası temel ilkeler olarak aşağıdaki
töresel kuralları benimser:
a) Türkiye Büyük Locası, obedyansındaki Localar ve üyeleri üze-
rinde, yasama, yürütme ve yargılama yetkisinin mutlak sahibi-
dir: obedyansmda bulunan (Çırak, Kalfa, Üstad) sembolik de-
receleri üzerinde tek ve paylaşılmaz otoritesini yürüten, so-
rumlu, bağımsız ve özerk Masonik kudrettir.
b) Bütün Masonik çalışmalar Ev.-. U.-. Mi.-, ran adını anarak, Hür
Masonluğun üç Büyük Nuru (açık bulunan Kutsal Kitaplar,
Gönye ve Pergel) huzurunda yapılır ve bütün yükümlülükler
için bunlar üzerinde and içilir.
c) Masonluk sıfatı ancak Eriştirme yoluyla verilir.

--- Sayfa 434 ---
d) Localarda dinsel ve politik tartışmalar yapılamaz.
e) Türkiye Büyük Locası, Hür Masonluğun eski Landmarklarma,
gelenek ve törenlerine bağlıdır
Bu ilkelere dokunulamaz ve değiştirilemez.
BÖLÜM 2 : TÜRKİYE BÜYÜK LOCASININ KURULUŞ VE
EGEMENLİĞİ:
Madde 12: (egemenlik maddesi) Türkiye Büyük Locası, Türkiye'de
Hür Masonluğun bütün yetkilerini elinde tutar, Masonluğun yöneti-
minde içeride ve dışarıdan kendine eşit veya kendinden üstün hiç bir
otorite tanımaz.
Türkiye Büyük Locası, Türkiye'de Hür Masonluğun yönetimi için
gerekli yasaları, tüzük ve ritüelleri hazırlamaya, yürürlüğe koymaya,
değiştirmeye, veya yürürlükten kaldırmaya, Loca kurulmasına izin
vermeğe veya kapatmaya, Hür Masonluk ile ilgili işleri araştırmaya
ve karara bağlamaya yetkilidir.
Kendisinde toplanmış bulunan yetkiler, ancak kendi tasarrufu,
Hür Masonluğun eski töre ve gelenekleri ile memleket yasalarıyla sı-
nırlıdır.
BÖLÜM 3 : BÜYÜK LOCA ÖRGÜTÜ
Madde 18: "Genel Kurul" kelimesinden sonra parantez içindeki
"Konvan" kelimesinin çıkarılmasına karar verildi.
Madde 19: Türkiye Büyük Locası aşağıdaki üyelerden kurulur:
Fikret Çeltikçi K.: Eski245 Üstadı Muhteremlerden birinin temsilci
olmasına karşıyım: ayrıca Üstadı Muhteremler iki senelik Üstatlar
arasından seçildiğine göre, diğer delegelerden beş senelik Üstat olma-
larını aramakla çelişkiye düşülmüş olunuyor. Maddenin tümüne mu-
halifim.
Şekûr Okten: Eski metinde 100 den fazla üyesi olan localara dört
delege göndermek hakkı tanınmıştı. Halbuki, devam açısından bakar-
245 "Önceki" tabiri henüz yerleşmemişti.

--- Sayfa 435 ---
sak bu locaların bir çoğu görevlilerini güç bir araya getirebiliyorlar.
30 - 40 üyesi olan localar ise hemen hemen bütün üyenin iştirakiyle
toplanıyorlar. Demek oluyor ki, üye sayısı locaya, delege göndermek
bakımından bir üstünlük vermemelidir. Genel Kurul Büyük Locanın
en yüksek organıdır, ve içinden görevlileri çıkarmaktadır. Binaena-
leyh delegelerin realitelerimizi ve dertlerimizi yakinen bilen Üstadı
Muhteremler, önceki üstadı muhteremler ve tecrübeli üstatlar tarafın-
dan seçilmesinde çeşitli yararlar vardır. Yeni hazırlanan Localar Ge-
nel Statüsünde, Üstadı Muhteremlerin beş senelik üstatlar arasından
seçilmesi esası konmaktadır. Çelişme bu suretle açıkça ortadan kalka-
caktır.
Nuri Akyol ve Avni Cerrahoğlu KK.:, Masonluk demokratik bir
müessesedir, bu suretle Üstadı Muhterem, Önceki Üstadı Muhterem,
5 senelik Üstat diye bir aristokrasi sınıfı yaratıyoruz.
Büyük Kâtip: Is'ad edilmiş Üstadı Muhteremler Locasını kurmak
için patent ve ritüeller bize geldi. Büyük Locanın 2/3 sı Üstadı Muh-
teremlik yapmış olursa bu konu halledilir, aksi halde örgüt yarım ka-
lır. Teklif bu sebeple de yerindedir .
Ayrı ayrı oya müracaat edildi, (a) fıkrası oybirliğiyle, (b) fıkrası 11
muhalif oya karşı çoğunlukla, "Türkiye Büyük Locasına bağlı localar
kendi üyeleri arasından ikişer delege seçerler; bu delegelerden biri Üstadı
Muhteremlik (Saygı değer Üstatlık) yapmış olanlardan , diğeri üstatlıkta
beş seneyi doldurmuş Kardeşler arasından gizli oyla iki yıl için seçilirler. Bu
üyeler Üs.Muh. lik yapmış olan 5 senelik Üs.lar arasından da seçilirler.
Bunlara o yılki eylemli Üstadı Muhterem (Saygı Değer Üstat) da tabii dele-
ge olarak katılır. Her delege yalnız bir Locayı temsil eder" şeklinde, (c) fık-
rası 11 muhalife karşı çoğunlukla kabul olundular .
Madde 21'de, Büyük Görevlilere "Bir Önceki Büyük Üstat" ilâve
edildi, Büyük Hazine Emini tâbiri, "Büyük Haznedar", Büyük Hasenat
Emini tâbiri de "Büyük Kesedar", Büyük Dâimi Heyet de "Büyük Ku-
rul " olarak değiştirildi.
Madde 25: "Türkiye Büyük Locasının merkezi İstanbul'dur" cümlesi-
nin ilâvesiyle, maddenin kabulüne 20 muhalif oya karşı 35 oyla karar
verildi.
Böylece madde aşağıdaki şekli aldı:

--- Sayfa 436 ---
"Türkiye Büyük Locasının merkezi İstanbul'dur. Büyük Loca, millî sı-
nırlar içinde, istediği yerde toplanabilir."
BÖLÜM 4 - BÜYÜK LOCANIN YÖNETİMİ
Madde 30: "Büyük Kuruldan ve Localardan çıkan yazıların başında
«Ev. U. Mi .nı anarak Türkiye Büyük Locası Adına» başlığı bulunur"
şekliyle oybirliği ile kabul edildi.
Madde 31 Büyük Kurul'un toplanma frekansı ile şeklini, Madde
32 Büyük Kurul'un görev ve yetkilerini, Büyük Müfettişlik müessesi-
ni, Madde 33 Büyük üstadın görev ve yetkilerini; Madde 34 Büyük
Üstat yeminini; Madde 35'ten 39'a diğer Büyük Görevlilerin görevle-
rinin tarifi ile yeminlerini kapsıyordu.
BÖLÜM 5'te locaların kuruluşu ile işlevleri, BÖLÜM 6'da Maso-
nik geleneklerin korunması, BÖLÜM 7'de de Anayasa'nın yürürlüğe
girmesinden sonra bir yıl değişiklik talebinde bulunulamayacağmm
ifadesi ile geçici maddeler yer alıyordu.
it it ir ir ir
Büyük Dâimî Heyetin 13 Aralık 1970 tarihli toplantısı:
• Tanışmak için müracaatta bulunmuş olan İtalya Büyük Maşrıkı-
na, bu hususta İskoçya ve İngiltere Büyük Localarından alman uyarı-
cı bilgilerin ışığı altında şimdilik isteklerinin is'afi mümkün olmadığı
yolunda cevap verildiğine bilgi edinildi.
• Ritüellerimizin tercümelerinin İskoçya Büyük Kâtibi ile görüşül-
düğüne,ve esaslardan ayrılmamış olunması hasebiyle bunların şayanı
kabul bulunduğunu bildiren Sime B.in 3 Aralık 1970 tarihli yazısı ile
buna verdiğimiz cevap okundu.
Localar Umumi Nizamnamesi:
Localar Umumî Nizamnamesinde, yeni Anayasaya göre yapılma-
sı gerekli değişikliklerle ilgili gündem maddesinin görüşülmesine ge-
çildi.
Büyük Kâtip Nafiz Ekemen B., Anayasanın 19.ncu maddesi gere-
ğince, delegeler beş senelik üstatlardan seçildiğine göre, üstadı

--- Sayfa 437 ---
muhteremlerin de beş senelik üstatlardan seçilmesi yolunda Localar
Umumî Nizamnamesinin 49. maddesinin değiştirilmesi gerektiğini
söyledi.
Şekûr Okten, Sahir Akev, Raşit Temel, Abdullah Ecemen, Macit
Erbudak KK. mütalâalarını bildirdiler, ve bu değişikliğin Anayasa de-
ğişikliğinin bir neticesi olmadığını, ve Dâimî Heyetimizin bunu yap-
mağa yetkili bulunmadığını söylediler.
Reye müracaat olundu. Nafiz Ekemen K.in muhalif reyine karşı,
üstadı muhteremlerin iki senelik üstatlardan seçilebileceği yolundaki
nizamname maddesinin değiştirilmesine mahal olmadığına ve konu-
nun Localar Genel Statüsünün müzakeresi sırasında ele alınmasına
çoğunlukla karar verildi.
8 Kasım 1969 Konvanmda kabul edilip tamim edilmiş olan Loca-
lar Umumî Nizamnamesi değişikliklerinden maada aşağıdaki deği-
şikliklerin yapılmasına ve tamimine oybirliğiyle karar verildi:
a. 39 ve 41. maddelerdeki:
" Bölge Mahfeli" kelimelerinin çıkarılmasına,
b. 43. maddeye :
Nazırlardan sonra ..." Sekreter" kelimesinin ilavesine,
c. 54. madde : "Üstadı Muhterem, Birinci ve İkinci Nazırlar, Sekreter,
Sözcü, Muhakkik, Hazine ve Hasenat Eminleri seçimleri gizli oyla yapılır.
Diğer vazifelilerle muavinlerin seçimlerinin iş 'ari reyle yapılması caizdir.
Seçimde mevcudun yarıdan bir fazla oy esası uygulanır . Boş oylar verilme-
miş sayılır ve mevcut ona göre hesaplanır." şeklinde oybirliğiyle kabul
edildi.
Diğer mevzuat hakkında Ankara'da ve İstanbul'da başlanılmış
olan çalışmaların devamına ve konunun önümüzdeki ilk Dâimî He-
yet toplantısında ele alınmasına oybirliğiyle karar verildi.
Ritüeller:
• Ritüeller hakkında kelime ve ibare değişiklikleri için yapılması
gerekli tadil tekliflerinin Şubatın ilk haftasına kadar gönderilmesi,
bundan sonra gelecek tekliflerin nazara alınmayacağı yolunda eski
tamiminin tekidine,

--- Sayfa 438 ---
• Üç Kutsal Kitabın da çalışmalarda açık bulundurulmasının Ana-
yasa hükümlerinden olduğu hususunun bir tamimle Localara duyu-
rulmasına,
• Is'atlar ve seçimlerle ilgili olarak mevzuat hükümlerinin Locala-
ra hatırlatılmasma,
• Eski Görevlilerin Büyük Locanın tabii üyesi oldukları hakkında-
ki Anayasanın 19. maddesi, bu Anayasaya göre teşekkül edecek Bü-
yük Loca tarafından seçilecek Büyük Kurul üyelerine şamil olduğu
cihetle, halen Büyük Dâimi Heyet üyesi olan Kardeşlerin, Büyük Sek-
reter ve Büyük Hazine Emini hariç, delegelik sıfatlarının bu kere ya-
pılacak Loca seçimleriyle birlikte, teyidi lüzumunun tamimine,
oybirliğiyle karar verildi.
ir -ir ir ir ir

--- Sayfa 439 ---
EK 1:
İskoçya ve ingiltere Büyük Localarının Türkiye
Büyük Locasını tanımaları ile İlgili Kronolojik Veriler:
İLGİNÇ BİR MEKTUP;
KONSEKRASYON'LA İLGİLİ KRONOLOJİK VE
KİŞİSEL VERİLER246
28 Şubat 1992 tarihinde Pek Müh. Sadi Aral Kardeşimize,İskoçya
tarafından tanınmamızla ilgili kişisel çabasını anımsatan, Robert T. Si-
me imzalı bir mektup gelmişti.
İskoçya Büyük Locası'ndan gelen heyetin 29 Nisan 1965 tarihinde
Türkiye Büyük Locası'nm tahsis (konsekrasyon) merasimini icra et-
mesine kadar geçen olayların irdelenmesi; konsekrasyondan sonra da
ritüellerimizin şekil değiştirmesi; Us. Muh. İs'ad Töreninin uygulan-
ması ve nihayet İskoçya Bü. L.'sının 250. yıldönümü dolayısıyla bu
defa bir Türk heyetinin İskoçya'ya iadei ziyarette bulunmasına kadar
Türk Mason tarihinin nirengi noktalarını işaretleyen dokümanlar
mektubun ekinde sunulmuştu.
Bu dokümanları dört ayrı grupta mütalâa edebiliriz:
1. Türkiye Büyük Locasının İskoçya Büyük Locası tarafından ta-
nınması ile ilgili olayların kronolojik sıralanması.
2. 1955-1974 arası Türkiye Büyük Locası ile İskoçya Büyük Locası
arasında resmi ilişkilerin tesisinde emeği geçmiş İskoç Kardeşlerin
listesi.
3. 1955-1974 arası Türkiye Büyük Locası ile İskoçya Büyük Locası
kardeşlik münasebetlerinin tesisinde yakinen ilgilenmiş olan Türkiye
Büyük Locası üyesi Türk Kardeşlerin listesi.
4. Uzun metin olarak Türk Masonluğu tarihi.
İzleyen sayfalarda Robert T. Sime K.in mektubunun önemli pa-
ragrafları ile ilk 3 doküman Pek Muh. Sadi Aral Kardeşimizin izniyle
yayınlanmaktadır. Türk Masonluk tarihine gelince, bu doküman 1909
246 Celil Layiktez - Mimar Sinan No. 86, s.25

--- Sayfa 440 ---
öncesi, 1909 - 1935 arası, 1935 - 1948 arası ve nihayet 1948'den günü-
müze olan olayları yansıtmaktadır. Sime Kardeş İskoçya'da sık sık
Türkiye hakkında konferanslar veriyordu ve konuşmalarını bu dokü-
manlara dayandırıyordu. Ancak, ilk kısımlar Kemalettin Apak Üsta-
dımızın kitabından alınmış olup, 1948'den sonrası da değişik yerlerde
yayın konusu olduğundan buraya tekrar alınmamıştır.
Mektup:
28 Şubat 1992
Sevgili Aral K.,
12 Şubat tarihli mektubunuz için teşekkür ederim, sizi temin ede-
rim ki, Türkiye'deki Kardeşlerime yardım söz konusu olunca, hiçbir
şey bana zahmet veremez. Bildiğiniz gibi, bu güzel ülkede çok güzel
uzun yıllar geçirdim ve Türk Kardeşlerimizden o denli dostluk ve mi-
safirperverlik gördüm ki, bu ülkeye ikinci vatanım gibi bakıyorum ve
tüm mutlu anılarım için teşekkür ediyorum.
Türkiye Büyük Locası'nm İskoçya Büyük Locası tarafından tanın-
masına götüren görüşmelerin ayrıntıları, tarihleri ve katılan kişilerle
ilgili bilgi, talebiniz üzerine, kayıtlarımdan çıkarabildiğim tüm veri-
lerle ilişikte sunulmuştur...
Çalışma üç kısımdır: bunların ilki olayların kronolojik listesi, ikin-
cisi üç yıl süren planlama ve pazarlık çalışmalarıyla yakından ilgilen-
miş olan Iskoçyalı Kardeşlerin kimliklerinin açıklanması, üçüncüsü
de bu değerli sonuca ulaşmamıza çok yönlü katkıda bulunmuş Türk
Kardeşlerin listesidir. Gördüğünüz veçhile, DEĞİŞMEYEN kanaati-
me göre, bu kardeşlik olayında SİZİN oynamış olduğunuz fevkalâde
önemli rol gereğince tanınmamıştır, zira, Masonik amblemimi fark
edecek kadar dikkatli olmasaydınız, Büyük Localarımız arasındaki
bu çalışma belki de hiç yapılmayacaktı. Bu nedenle, listemde ilk ma-
sonik temasım olarak sizi gösterdim ve şahsınıza karşı beslediğim
fevkalade saygının, yalnız bu olayla ilgili olmayıp birçok başka yön-
den de tezahür ettiğini unutmamanızı dilerim...
(c) İmza: Robert T. SİME

--- Sayfa 441 ---
TÜRKİYE BÜYÜK LOCASI'NIN İSKOÇYA BÜYÜK LOCASI
TARAFINDAN TANINMASI İLE İLGİLİ OLAYLARIN
KRONOLOJİK SIRALANMASI:
Eylül 1955: Türkiye Büyük Locası mensubu Sadi Aral K. İskoçya
Bü. L.sma bağlı Robert T. Sime K.le İzmir'de ilk şifahi teması kurarak,
kendisini İzmir'de 23 No.lu Ümit Locası'nm çalışmalarına katılmak
üzere davet etti.
1955 - 1957: Sime K.'in tavassutu ile Türkiye Bü. L. ile İskoçya Bü.
L. arasında gayri resmi tahkikat ile soru cevaplı muhaberatın yürütül-
mesi.
1958 Sonbaharı: İskoçya Bü. L.sı Ön. Bü. Üs. Lord McDonaldin,
refakatinde Bü. Sek.i Dr. Alexander F. Buchan ile yerel temasları yü-
rüten aracı Robert T. Sime K.'lerle Ankara'da Türkiye Bü. L.sını gayri
resmi ziyareti.
1958 Sonbaharı: Yukarıda sözü edilen üç Kardeş, Ankara'da Tür-
kiye Bü. L. Bü. Üs.ı Ahmet Salih Korur ve resmi tercümanı Bü. Sek.
Dr. E. N. Egeran'ın temsil ettikleri Türkiye Bü. L.sına üç gün süreyle
misafir oldular.
1961: Türkiye'nin siyasal durumu ışığında İskoçya Bü. L. Türkiye
Bü. L. sını tanıma kararını erteledi.
Mart 1963: İskoçya Bü. L. Türkiye Bü. L.m resmen tanıdı ve bu ta-
nımayı birçok ABD Bü. L.nm tanıması izledi.
1963 Sonbaharı: Robert T. Sime K. ile değişik uyruklu 7 Kardeş
Türkiye Bü. L.na bağlı, İzmir Vadisinde 25 No.lu Ümit Locasına katıl-
dılar.
1964 İlkbaharı: Robert T. Sime K., birkaç İzmir Locası Kardeşleri
ile birlikte ve Geoffrey Maltass (T.B.L.) K.'in bilinçli desteği ve talep-
name döneminde sekreter ve müşavir olarak çalışan Ayhan Yalay
K.'in de yardımıyla, İzmir Vadisinde İngilizce çalışacak yeni bir Loca-
nın kurulması için Türkiye Bü. L.na başvurdular.
Nisan 1965: Türkiye Bü. L. Nisan 1965'de 42 No.lu "EPHESUS"
Locasına beratını verdi.
Mayıs 1965: Türkiye Bü. L.na bağlı 42 No.lu Ephesus Locası, çok
sayıda Bü. Gör. K.'in eşliğinde, Bü. Üs. Dr. E. N. Egeran tarafından
merasimle tahsis edilerek resmen açıldı.

--- Sayfa 442 ---
Robert T. Sime K. Kurucu Üs. Muh. ve Üs. Muh. olarak, Ayhan
Yalay K. Sek. ve Geoffrey Maltass K. Haz. Em. olarak is'ad edildiler.
16 kurucu üye hazır bulunuyordu.
29 Nisan 1965: Türkiye Büyük Locası'nı tahsis etmek ve iki Büyük
Loca arasındaki kardeşliği güçlendirmek üzere, İskoçya Bü. L. adına
Türkiye Bü. L.'na ilk ziyaret.
Heyetin başında 1961 - 1965 döneminde Iskoçya Bü. L. Bü. Üs.
olan On. Bü. Üs. Lord Bruce K. vardı. Kendisine Iskoçya Bü. L. Bü.
Sek. Dr. Alexander F. Buchan K. ile İskoçya Bü. L.dan On. Üs. Muh.
Robert T. Sime K. refakat ediyorlardı. Türkiye Bü. L. 1960'da Anka-
ra'dan İstanbul'a taşındığından, merasim Türkiye Bü. L.nm İstanbul
mabedinde yapıldı.
8 Aralık 1965: İzmir Vâdisinde 42 No.lu Ephesus Locasının ilk
tekris merasimi.
Nisan 1967: İskoçya dan A.F. Buchan K.'in önerisi üzerine, Türki-
ye Bü. L. çalışmalarını İskoçya Bü. L.nm uygulaması paralelinde, Mo-
dern İskoç Ritiüeline göre tadil etmeyi kabul etti
18 Kasım 1967: İstanbul Mabedinde, Türkiye Bü. L.'dan berat al-
mış tüm locaların eylemli Üs. Muh.leriyle Ön. Üs. Muh.lerinin katıl-
dığı bir toplantıda, müteakip yıl Üs. Muh. olarak is'ad edilecek Kar-
deşlere uygulanmak üzere, Robert T. Sime K, Üs. Muh. İs'ad merasi-
mini izahlı olarak takdim etti.
Haziran 1968: Türkiye'de mesleki görevi biten Robert T. Sime K.
ingiltere'ye (U.K.) döndü.
Şubat 1969: Robert T. Sime K. İskoçya nezdinde Türkiye Bü. L.
Dostluk Kefili, Dr. E.N. Egeran da Türkiye Bü. L. nezdinde İskoçya
Dostluk Kefili atandılar. (Böylece, ilk defa iki Bü. L. arasında Dostluk
Kefilleri teati edildi).
Mart 1969: İskoçya Bü. L. Bü. Üs. (1965 -1969) Sir Ronald Orr
Ewing K., Bü. Üs. Vekili Kenneth Owen Byers K.'in refakatinde Tür-
kiye Bü. L.na bir nezaket ziyaretinde bulundu.
21 Eylül 1969: Türkiye Bü. L.nm İzmir Mabedinin açılışı.

--- Sayfa 443 ---
9 Eylül 1970: Uzun ve zorlu görüşmelerden sonra İngiltere Bü. L.
nihayet Türkiye Bü. L.m tanıdı, hemen arkasından da İrlanda Bü. L.
onu izledi.
14 Aralık 1970: Uzun bir rahatsızlıktan sonra Lord McDonald K.
İskoçya'da, Skye adasındaki evinde Ebedî Meşrike intikal etti.
Kasım 1971: Dr. Alexander F. Buchan K. İskoçya Bü. L. Bü. Sek.
görevinden istifa etti ve 10 Ocak 1976'da Ebedî Meşrike intikal etti.
Nisan 1973: Türkiye Bü. L. Bü. Sek. Nafiz Ekemen K Türkiye Bü.
L. Bü. Üs.lığma seçildi.
Nisan 1973: Üs. Muh. İs'ad Tören Ritüelinin Türkçe'ye çevrilerek
Türkiye Bü. L.dan berat almış tüm localarda uygulanma kararının
alınması.
20 - 27 Ocak 1974: Robert T. Sime K.'in organize ettiği bir grup
olarak 53 İskoç Mason eşleriyle birlikte, yedi gün kalmak üzere İstan-
bul'a geldiler, İskoç Kardeşler, Türkiye Bü. L.nm talebi üzerine. Üs.
Muh. İs'ad merasimini İskoç usulünde, İstanbul, Ankara ve İzmir Böl-
gelerinde uyguladılar. Grubun başında İskoçya Bü. L. Ön. Bü. Üs. Sir
Ronald Orr Ewing K., Dr. Alex F. Buchan K. ve (arada Lanarkshire
Middle Ward (İskoçya) Bölge Bü. Üs. seçilmiş olan) Robert T. Sime K.
vardı. Grubun geri kalanını da İskoçya Bü. L.na bağlı ileri gelen Kar-
deşler oluşturuyordu.
20 Ocak 1974: Yukarıda sözü edilen grubu, 35 No.lu Freedom L.
Üs. Müh. İvan Schick K.le Ön. Üs. Müh. Haluk Bitek K„ Yeşilköy Ha-
va Alanında karşıladılar ve İstanbul'da kaldıkları süre içinde onlarla
etken bir şekilde meşgul oldular.
21 Ocak 1974: Türkiye Bü. L. Bü. Üs. Nafiz Ekemen K'le tüm loca-
lardan Ön. Üs. Müh. derecesinde olan kardeşler huzurunda 35 No.lu
Freedomm Locası Mabedinde, gösteri mahiyetinde bir Üs. Muh. İs'ad
töreni canlandırıldı.
Töreni, İskoç Grubundaki Kardeşlerin yardımıyla Robert T. Sime
K. yönetti.
23 Ocak 1974: Aynı tören, bu kez İzmir Vadisinde 42 No.lu "Ephe-
sus" Locasında düzenlendi. Locanın Kurucu Üs. Müh. Robert T. Sime

--- Sayfa 444 ---
K. töreni yönetirken, Cüneyt Eriş K., Ephesus L. Üs. Müh. Yalçın Do-
ğulu K., Geoffrey Maltass K. ve Türkiye Bü. L. Bü. 2. Na. Halit Arpaç
K. kendisine yardımcı oldular.
24 Ocak 1974: Aynı maksatla uçakla Ankara'ya giden Kardeşler,
22 No.lu "Dikmen" Locası'nda İs'ad törenini canlandırdılar. Bu kez,
Sime K.'e Dr. A. F. Buchan K.'le İskoçya'daki Locasının Ön. Üs.
Muh.lerinden John Black K. yardımcı oldular. Merasimde hazır bulu-
nanlar arasında Türkiye Bü. L. Bü. Üs. Vekili Şekur Okten K.'le Dik-
men Locası Üs. Müh. Doğan Poyraz K. vardı.
30 Kasım 1986: Türkiye Bü. L.dan bir kardeşler grubu Türkiye Bü.
L. Bü. Üs. ile birlikte, İskoçya Bü. Locası'nm 250. Yıldönümü münase-
betiyle, Iskoçya'yı ziyaret ederek, bu maksatla tüm dünyadan gelen
Kardeşlerle Edinburgh'da buluştular.
1955 - 1974 Arası Türkiye Bü. L. İle İskoçya Bü. L. Arasında
Resmî İlişkilerin Tesisinde Emeği Geçmiş İskoç Kardeşler:
Robert T. Sime K.; İskoçya'da, Mortherwell kentinde 573 No.lu
(İskoçya) Livingstone St. Andrew Locası'nda 1951 yilmda tekris oldu.
1722 No.lu Fleur de Lys (İskoçya) Locası'nm Üs. Muh. ve 42 No.lu
Ephesus (Türkiye) Locasının kurucu Üs. Muh., Lanarkshire Middle
Ward (İsk.) Bölge Bü. L.sının Ön. Bü.. Üs. ve İskoçya Bü. L. Bü. Kurul
üyesi.
Lord McDonald of Sleat on the Island of Skye - İskoçya - K.;
1953-1957 İskoçya Bü. Üs., 1930'da 859 No.lu Locada (İskoçya) tekris
edildi, 1931'de 1379 No.lu (İsk.) McDonald of Sleat Locası'nm Kurucu
Üs. Muh., 1950'den itibaren İskoçya Bü. L. Bü. Kurul Üyesi ve 1959 -
1962 arası Özel Maksatlar Komitesi Başkanı.
Danimarka ve British Columbia'nm Dostluk Kefili, Almanya Bir-
leşik Bü. L. Büyük Şeref Nişanına sahip bu Kardeşimiz 14 Aralık
1970'de evinde öldü.
Dr. Alexander F. Buchan K. M.B.E. B. Sc.; 2 No.lu Canongate
Kilwinning Locasında 1932'de tekris edildi. 1947'de de Locanın Üs.
Muh. oldu. 1948'de İskoçya Bü. L. Bü. Sek. seçildi ve dünyanın birçok
yerinden Büyük Masonik Ödüllerle şereflendirildi. Massachusetts Bü.
L. Dostluk Kefili ve Yunanistan Bü. L. Şeref Bü. Sek., İsrail Bü. L.

--- Sayfa 445 ---
Şeref Bü. 1. Na., Hindistan Bü. L. Ön Bü. I. Na. ve Şili Bü. L. Şeref
Üyesi.
Buchan K. 10 Ocak 1976 günü öldü.
Lord Bruce, Earl of Elgin and Kincardine K. D.L. J.P.; 1948 yılında
1077 No.lu Elgin and Bruce Locasında tekris edildi, 1948 - 1950 arası
Locanın Üs. Muh.i, 1961 -1965 arası İskoçya Bü. L. Bü. Üs., 1957'den
bu yana, Fife and Kinross Bölge Bü. L. Bü. Üs., Yunanistan Bü. L.
Dostluk Kefili, İngiltere ve Galler Mark Üstat Masonlar Bü. L. temsil-
cisi, Peru Bü. L. ile Şili Bü. L. Şeref Üyesi, 1968'de, 1641 No.lu (İsk.) Sir
Robert Moray Locası Kurucu Üs. Müh., Binbaşı Sir Ronald Orr
Ewing, Bt. K.: 1948'de 30 No.lu (ing.) Ancient, Stirling Locası'nda tek-
ris edildi, 1956 - 57 yıllarında Locanın Üs. Müh., 1965 - 1969 İskoçya
Bü. L. Bü. Üs., 1963'den bu yana Stirlingshire Bölge Bü. Üs., 1417
No.lu Natal Locası'nin vekâletten Üs. Müh., Arizona Bü. L. Dostluk
Kefili, İskoçya Bü. L. Bü. Gör. Kurutu, Finans Komitesi, Özel Amaşlar
Komitesi, ve Masonik Yurtlar Komitesi üyesi.
Kenneth Owen Byers K.. 1969'da İskoçya Bü. L. Bü. Üs. Vekili,
1966-1971 arası Lanarkshire Middle Ward (İsk.) Bölge Ön. Bü. Üs., İs-
koçya Bü. L. Bü. Gör. Kurulu üyesi ve 1978'de ölümüne kadar Finans
Komitesi Başkanı.
John Black K.. Ana Locası, 1640 No.lu (İsk.) Bishopbriggs Loca-
sı'nin Ön. Üs. Muh., İskoçya Bü. L. Bü. Görevliler Kurulu üyesi.
1955 - 1974 Arası Türkiye. Büyük Locası ile İskoçyaBüyük Loca-
sı Kardeşlik Münasebetlerinin Tesisiyle Yakinen İlgilenmiş Olan
Türkiye Büyük Locası Üyesi Türk Kardeşlerin Listesi:
Sadi Aral K.. ilk teması başlatmış ve nihai anlaşmanın oluşmasın-
da katalizör rolünü oynamıştır.247
Ahmet Salih Korur K„ Bü. L. henüz Ankara'da iken, 1958'de ilk
ve başlangıç tahkikatlarını yürüten (initial and preliminary enquiries)
Ön. Bü. Üs. Lord McDonald ve Dr. A. Buchan Kardeşleri misafir et-
miş ve iki Büyük Loca arasında gerçek ve sağlam ilişkinin kurulma-
sında büyük gayreti geçmiştir.
247 Pek Muh. Sadi Aral K. 5 Haziran 1990 ile 27 Nisan 1991 tarihleri arasında Büyük
Sekreter olmuş, 1996 yılında EbedîMeşrik'e intikal etmiştir.

--- Sayfa 446 ---
Dr. E. Necdet Egeran K.: îlk tahkikat esnasında Türkiye Bü. L. Bü.
Sek., sonradan Bü. Üs. olmuştur.
Yıllar süren müzakereler süresince göstermiş olduğu yüklü çalış-
ma temposu, yapıcı anlayış yeteneği, özden işbirliği ve sürekli aktif
iştiraki ile her iki Büyük Loca kendisine borçludur. Bilinci, tecrübesi
ve sürekli yardım etme arzusu olmasaydı, görüşmeler böyle kolayca
gelişemezdi.
Egeran K. hala Türkiye Bü. L. ile Iskocya Bü. L. arasındaki bağı
oluşturmaktadır ve kendisine ebediyen müteşekkir olmalıyız.
Geoffrey Maltass K., İzmir Vadisi'nde Türkçe çalışan bir Locanın
üyesi olan bu Kardeş, 42 No.lu Ephesus Locası'nm kuruluşunda ener-
jisi ve çalışkanlığı ile kendini göstermiş olup bu locanın Kurucu Haz.
Em. olmuştur.
Ayhan Yalay K. 42 No.lu Ephesus Locasının ilk sekreteriydi ve İs-
koçya ile olan ilk temaslarda sürekli yardımcı olmuştur. Yalay K. Tür-
kiye Bü. L. ile yakın temas içinde kalarak Konsekrasyon töreni ile ilgi-
li teferruatın düzenlenmesinde sorumlu kişiydi. Hiçbir toplantıyı ka-
çırmayan, locanın kuruluşundan itibaren oluşan tüm evrakları titiz-
likle dosyalayan Ayhan K. her zaman locasının ileri gelen bir üyesi
olmuştur.
Nafiz Ekemen K.: Türkiye Bü. L. Bü. Sek., sonraları da Bü. Üs. öz-
verisi ile tebarüz etmiş bu K. mesleğimize tüm zaman ve enerjisini
harcardı.
1974 yılında ziyaretçi olarak gelen İskoç grubunun organizasyo-
nunu da Ekemen K. üstlenmişti. Çok kere ev sahibi rolünü oynamış,
ingilizce dil bilgisi oldukça kısıtlı olmasına rağmen, bir teşvik kelime-
si ve bir tebessümle her tarafa yetişmiş, yardımını hiçbir zaman esir-
gememiştir.
Gerçekten önde gelen bir Hürmason olan Ekemen K'in varlığı
mesleğimize, kelimenin tam anlamıyla, bir kazanç ve onunla birlikte
olabilmek bir şeref olmuştur.
Halit Arpaç K. Bü. L.nm önemli bir üyesi olan Arpaç K. gereğin-
de yardım için her zaman hazırdı ve Bü. L. düzeyinde de pürüzleri
yok etme kabiliyetine haizdi.248
24« Halit Arpaç K. 23.4.1980 - 25.4.1981 yılları arasında Bü. Üs. olmuştur.

--- Sayfa 447 ---
Cüneyt Eriş K., ilk temas ettiğimiz Kardeşlerden biri, locasının iyi
bir üyesi ve gerektiğinde yardıma hazır bir Kardeş.
Yalçın Doğulu K., İskoç grubu ile Türkiye'yi ziyaretimizde Doğu-
lu K. Ephesus L. Us. Müh. idi. İskoç Kardeşlere göstermiş olduğu mi-
safirperverlikle nezaketi hala hatırlardadır.
Doğan Poyraz K. ve Şekür Okten249 K.: iş icabı çok kısa süren
Ankara ziyareti esnasında İskoç grubunu karşılamada ve ziyaretin
başarılı geçmesinde bu iki Kardeş önder olmuşlardır.
İvan Schick ve Haluk Bitek Kardeşler: Gece geç vakit yorgun ve
keyifsiz bir tarzda Türkiye'ye varışımızda ilk temasımız bu iki kar-
deşle olmuştu. Gümrük formalitelerini kolaylaştırmışlar ve şehirde
otelimize süratle ve rahatça ulaşmamızı sağlamışlardı.
SONUÇ:
Şimdi artık sağlam temellere oturmuş olan bu dostluğumuzun te-
sisinde herhangi bir tarzda yardımı dokunmuş olun Kardeşlere, ken-
dim ve bu sonuca varmak için fedakârane çalışan tüm Kardeşlerimin
adına, teşekkür ederim.
Robert T. Sime
P.P.G.M. L.M.W (îskoçya)
Not: Glasgow'da imzalanmıştır.
249 Şekûr Okten K.: 25.4.1981 - 26.4.1986 yılları arasında Bü. Üs. olmuştur.
454

--- Sayfa 448 ---
^
ï
z
ï
n

--- Sayfa 449 ---
Abdullah Atasagun,
93
Abdullah
Ecemen, 264, 268, 271, 272,
308,327,328,359,370,375,444
Abdurrahman
Erginsoy, 391,
412,422
Açık Celse, 120
Adalet,
62,110
Adil Atakan, 422
Adnan Ergeneli, 440
Adul Heyeti,
116,117
Affan Kırımlı, 323,325,329
Agap, 120
Ahenk Locası, 88
Ahmet Çalışkan,
360
Ahmet Salih Korur, 13, 14, 17, 20, 26,
28, 31, 32, 46, 51, 56, 58, 61, 63, 73,
77, 78, 79, 85, 86, 88, 90, 92, 99, 100,
101,122,156
Aktan Okan, 422
Alabama,
160
Alaeddin Mizanoğlu,
412
Alâmetler Talimatnamesi,
62
Albert Arditti,
116,139,141,168,173,
412,422,432
Albert Bilen, 423
Alexander
F. Buchan,
128, 137, 138,
149,158,171,172,173,176,178,181,
186,268,
269,398,448,
449,450,451
Ali Ratip Dinçel, 115, 118, 138,
210,
212,215,216,
217, 218,
219,221,408
Âli Şevket, 69
Ali Şevket Erkün, 90, 94,
98,152
Ali Ülgezen,
323,325,329
Alliance
Maçonnique
Internationale,
77
Almanya,
61, 63, 136, 142, 159, 336,
342, 359, 391, 398, 399, 403, 404, 419,
430,451
Alp Kum, 313
Alpine, 61
Altan Öke, 78
Ambasadör Oteli, 64
Amerikan
Haberler
Ajansı, 64, 65,
Ana Kanun Taslağı, 24
Anadolu
Kulübü,
70, 138, 141,
144,
146
Anayasa, 25, 26, 27, 28, 35, 51, 52, 57,
59, 66, 72, 74, 75, 76, 86, 90, 91, 92,
93, 94, 96, 97, 98, 99, 100, 103,
104,
105,106,110,111,113,114,118,120,
121,137,139,140,141,151,161,198,
227, 266, 267, 272, 284, 324, 327, 329,
350, 356, 359, 378, 379, 400, 419, 421,
423, 424, 426, 437, 438, 439, 443, 444,
445
Ankara Gran Loju, 100
Ankara Palas, 62, 64
Ankara Şapitri, 101
Antuvan Zoletti, 249
Apollo University Lodge, 124
Araştırma
Locası,
153, 154, 159, 168,
193,194,196,200,201,
Araştırma ve Eğitim Locaları, 144
Arayış, 163
Arbury,
125,143
Arif Atasagun,
96, 98, 198, 265, 266,
325,329
Arizona, 142, 452
Arjantin,
148,336
Arkansas,
148
AsafSirman,
14,18,51,108,109
Atatürk,
34,167,177,187,349,
Atlas,
142,311,429
Avni Karabece,
56, 67, 68, 77, 81, 84,
86, 87, 89, 90, 98, 102, 108, 115, 124,
125, 351, 362, 370, 371, 374, 383, 388,
389,390,439

--- Sayfa 450 ---
Avni Teoman,
323,325,329
Avusturya,
136,142,149,336,369
Aydın Uluyazman, 266, 268, 272
Ayhan Yatay, 448, 453
Aziz Hasan Paşa, 179
Aziz Ronabar, 122
Bacon, 142
Bağımsız Türkiye Büyük
Locası, 101
Baha Esat Tekant, 28
Baha Kösebay, 312
Balo, 13, 15, 19, 23, 28, 32, 39, 48,
253,371,390,409,415
Barış,
312,315,318,320,352
Basri Aktaş, 122
Başak Sigorta,
131,132
Baxer, 142
Baylot, 144
Behçet Nerad,
266,272
Behiç Başak, 420
Belçika, 189, 334, 336, 339, 431, 433,
437,440
Beyazıt, 413
Bezmi Ötkeren, 93
Bilgi Locası,
148, 164, 173, 175, 228,
254,260
Bina, 15,17,18,
26, 31, 33, 35, 38, 42,
47, 48, 49, 55, 64, 70, 101, 113, 114,
138,139,141,143,146,147,150,151,
152,172,176,187,188,
259, 270, 277,
288, 314, 317, 327, 328, 330, 336, 340,
345, 357, 361, 365, 367, 368, 369, 379,
381, 383, 384, 387, 391, 394, 406, 413,
414,419,427,441
Bina Fonu, 432
Binalar Komitesi, 141
Bir Önceki Büyük Üstat, 442
Black, John,
451,452
Bock, Herbert, 430
Bolivya,
135,142,336
Bölge Büyük Locaları, 13, 25, 31, 56,
121,201,428,451,452
Bölge Büyük Mahfelleri, 25, 27, 32, 35,
36, 37, 38, 39, 40, 41, 49, 50, 55, 59,
65, 67, 70, 74,
75,168,420
Bölge Daimî Encümeni, 49
Bölge Gran Lojları, 24, 25
Bölge Locaları, 121
Bölge Mahfelleri,
44, 57, 60, 78, 100,
106,133,188,
347, 350, 387, 391, 414,
415,416,419,420,421,423,428
Bölge Mahfelleri Tüzüğü, 421
Brettan R. Crane, 124
Burhanettin Erilkut, 249
Burhanettin Onat, 122
Burhanettin Özgür, 422
Bülent Doruk, 414
Büyük Ada, 123, 129, 131, 133, 167,
210,211,216,221
Büyük Ansiklopedi,
366,384
Büyük Daimî Heyet, 61
Büyük görevliler, 24, 27
Büyük Kurul, 422
Büyük Loca, 27, 29, 31, 35, 37, 38, 39,
42, 43, 44, 55, 58, 59, 62, 73, 76, 87,
88,113,135
Büyük Loca İçtüzüğü, 424
Biiyük Locanın
mesai
talimatnamesi,
57
Büyük Mason Mahfili,
316,319,323
Byers,
449,452
C. Gücü, 52, 99
C. îmre, 41, 99
Cahit Tüner,
325,329

--- Sayfa 451 ---
Califorrıia, 331
Can Arpaç, 412
Cavit Yenicioğlu, 403,409,410,
422
Celâdet Akyüz, 277
Celâl İmre, 18,51, 64, 65, 69,
84,144
Celâl Olcay, 196, 198, 203, 264, 268,
271,272,273,277,309,335
Celâl Öget,
14,51
Celâlettin Sungu, 422
Celil Layiktez,
78,417,446
Cemal Akçay, 403, 410
Cemal Gücü, 14, 20, 23, 41, 52, 56, 70,
75, 81, 89, 102, 103, 108, 109,
114,
139,141,160,168,193,196,198,
249,
264, 268, 272, 391, 413, 421, 422, 423,
432
Cemal Kıpçak, 198, 297, 298, 314, 323,
325,329
Cemil Omaç, 93
Cemil Sena,
323,325
Cenubi Amerika, 66
Cenup füridiksiyonu
275, 318,
324,
327,355,377
Cevat Akkerman,
29,51
Cevat Erbakan, 376, 420
Cevat Konakçı, 169
Cevat Memduh
Altar, 139, 141, 142,
144,159,170,
255, 264, 299, 359, 409,
422
Cezayirlioğlu
Salim, 360
Clandestin,
301, 303, 317, 320,
321,
323, 324, 327, 330, 333, 346, 351, 352,
353,355,356
Cleland L.Thorpe, 412
Colombia Barranc/uilla, 397
Colorado,
136,142,149
Connecticut,
200
Consecration,
121, 124, 173, 217, 271,
281,294,334,355,398,399,401
Cook, 142
Costa - Rica, 336
Cüneyt Eriş,
450,451
Çanakkale Abidesi, 387
Çanakkale Şehitleri, 389
Çankaya,
318,381,407,
Deklarasyon,
73, 81, 82, 83, 84, 85, 87,
90, 91,97, 98,362,408,
409
Delaware, 144
Delta,
40,142,311,423
Demirel, 148, 164, 174, 175, 214, 216,
217,248,255
Deprem, 419, 424, 430, 431, 432, 437,
438
"Deux Siècles de Franc
Maçonnerie,
163
Devamsızlık,
350
Devrim, 73, 79,
80,113,122,123,128,
142,169,311,312,323,325,329,425
Dış İlişkiler
Komisyonu,
31, 45,
431,
432,434
Dış İlişkiler Komitesi, 41,
430,434
Dış Münasebetler
Komitesi,
141, 168,
272
Dışa açılma,
365,373
Dikmen, 124, 139, 141, 142, 144, 168,
195,198,199,318,332,381,402,451
Diranian, 143
Disiplin,
55, 62, 110, 113, 126,
142,
190, 202, 214, 231, 258, 282, 308, 320,
321, 339, 350, 352, 353, 358, 363, 372,
400,405,420
Disiplin Tüzüğü,
113,142,282
Dispanser,
123, 125, 140, 275,
277,
278,387,390
Doğan Poyraz,
422,451,454

--- Sayfa 452 ---
Doğuş, 17,53,100,101,
228,318,416
Dormer Study Circle, 154
Dua,
182,189
Dursun Bayraktaroğlu,
266,
268,270
Edip Kantemir,
325,329
Edip Şeydi, 115, 118, 122, 249,
253,
323,325,329
Edouard Quartier-La Tente, 163
Edwards, 143
Eğitim Locaları,
131, 140, 147,
153,
189,193,
419,424,431
Eğitim ve Araştırma,
144,177
Eğitim ve Öğretim Locaları, 288, 350,
359,379,
425,427,431
Eğitim ve Yönetim Koleji,
168,173
Eimo Liecheanauer,
142
Ekonomi Gazetesi, 323,324,329,
355
Ekrem Azak, 168
Ekrem Tok, 100, 131, 139, 155, 156,
167,168,178,
233, 234, 236, 240, 244,
245, 246, 247, 249, 254, 271, 272, 277,
279,287,321,366,367,374,375,376
Ekvator,
136,142,336
Elhamdülillah Sûresi, 176
Emilio Lazzaro Franco, 142
Emin Gürol,
403,422
Enis Naci Kafalı, 420
Enver Bakırcı,
234,313
Enver Necip Evliyazade, 43
Enver Şazi Sirel, 198
Ephesus, 137, 189, 273, 338, 358, 382,
448,449,450,451,453,
454
Erenler,
198,199,424,425
Eriştirme,
419,439,440
Erol Simavi,
313,351,365
Eski Çiçekçi Sokağı,
342,419,431
Eşarp ve önlük,
60,275
Etiler Areopajı, 101
Evlenme,
113,120,339
Evren'in Ulu Mimarının
Adını
Anarak, 439
Ewing, Sir Ronald On,
398,452
Fahrî aza, 19,22
Fahri Günergin, 108
Fahri Nişli, 266,
268,270,272
Faik Reşit, 82
Faiz Poroy,
139,141,142,168,173
Fazilet, 183, 191, 201, 248, 258, 259,
311
Felice Cappadonna,
371
Felsefî dereceler, 367,368,369,
407
Ferdi Özmen,
412,422
Fethi Erdem, 249
Fethi Erden,
93,115,117,196,244
Fethiye Depremi, 23
Feyzi Cin, 169
Fikret Çeltikçi, 24, 29, 35, 62, 91, 93,
95, 96, 97, 103, 104, 151, 152,
167,
177,187,193,194,196,197,198,199,
201, 239, 257, 266, 299, 404, 408, 410,
439, 440, 441
Filipin, 397
Frak, 13
Fransa,
45, 55, 61, 63, 66, 77, 131,
143,163,178,
335, 336, 341, 391, 397,
403,404,411,434
Fransa Büyük Locası, 55, 61, 63
Freedom, 126,142,
311, 313, 361, 382,
401,403,450
Frère, Alexandre,
339,340,341
Froessel,
132,134,138
Fuad Ramazanoğlu,
376,420
Fuat Aydemir, 67, 81, 83,89,
279

--- Sayfa 453 ---
Fuat Göksel, 422
Galip Kar dam, 420, 422,
435,437,438,
439,440
Galip Dolun,
169,264,399
Galip Haindi Tekyeli,
24,52,114,142
Galip Kardam, 35, 13, 376, 382, 415,
420,422,435,437,438,
439,440
Galip Menteşe, 13, 17, 20, 21, 23, 26,
28, 29, 34, 35, 42, 51, 104, 105, 106,
107,112,239,298
Galip Taş, 20, 21, 35, 50, 107,
117,
212,215,216,217,306,358
Gayrı Menkuller,
392,406,427
Gayrı Muntazam Büyük Loca, 422
Gayrı Muntazam Büyük Localar, 143
Gayri Muntazam,
45, 55, 61, 63, 79,
128,155,156,211,230,336
Gediz depremi,
419, 430, 431,
432,
437,438
Gençlik
Yardımlaşma
Derneği,
147,
162
Genit, 143
George Draffen of Neıoington, 153
Georgia, 148
Gizli oy, 145
GLNF, 144
Gordon L.Griffin, 412
Gönye,
69,440
Gönye ve Pergel, 69
Gran Komandör, 78
Grand Orient, 61, 131, 143, 157, 335,
360,382,397,411,429,434
Grande Loge de France,
131,143
Grande Loge Nationale Française, 144
H. Ş. Akyüz, 323
Hacopulos,
243,409
Hakkı Dilgimen, 103
Hakkı Kutkam, 47,52,58,
63, 67, 69
Hakkı Türegün,
14,18,51
Halid Kemal Söylemezoğlu,
133
Halil Erman, 108
Halit Şevki Akyüz,
323,329
Halit Arpaç, 14, 18, 50, 51, 115, 116,
118,126,127,139,141,144,145,160,
168,170,173,176,196,198,
202, 244,
250, 256, 257, 264, 265, 346, 359, 375,
383,451,453
Halit Kemal Elbir,
117,423
Haluk Bitek,
272,450,454
Hamdi Nüzhet Çançar, 18
Hamdi Rıfat Doğusel, 361
Hamza Rüstern,
43,152
HARİCİ ALEME iade, 324
Harold L.Drouiilard,
412
Harte, 156
Hasan Yusuf Başkan, 59
Hayduke, 142
Hayrettin Erkmen, 122
Hayri Çakaloz,
323,325,329
Hayrullah
Örs, 16, 35, 69, 82, 84, 85,
88, 147, 162, 167, 194, 201, 238, 263,
264, 265, 303, 304, 309, 310, 311, 312,
318,319,324,329,330,335,338,353
Haysiyet
Divanı, 55, 121, 141,
142,
143,144,149,198,
220, 225, 226, 234,
235, 236, 246, 247, 254, 265, 267, 282,
285,286,296,301
Hazım Atıf Kııyııcak,
17, 101,
143,
200, 216, 217, 221, 222, 224, 247, 281,
287, 289, 290, 303, 304, 307, 309, 310,
311,318,322,324,
325,327,354,356
Hecke (Ernest van Hecke), 335,
338,
341
Heinz Anstock, 272
Helikon, 304

--- Sayfa 454 ---
Hikmet Baraz, 414
Hikmet Feridun Arda, 323, 325, 329,
424
Hikmet Turat,
105,108,116,174,175,
189, 191, 228, 248, 401, 406, 407, 409,
410
Hilmi Zühtü Velibeşe,
17,19
Hindistan,
61,201,336,452
Hisar,
311,312
Hollanda,
45, 46, 61, 136, 142, 180,
336
Homer Locası, 158
Hulusi Selek, 37, 50,
91,105,139,141,
145, 168,170,173,176,196,198,
202,
250, 359, 362, 374, 383, 390, 415, 421,
437
Hulusi Solak, 390
Humbaracı Ahmet Paşa, 163
Hüdaî Dumer, 272
Hümanitas,
125, 311, 313, 382, 416,
420
Hürriyet, 33, 34, 80, 82, 84, 85, 90, 98,
142,179,
209, 231, 236, 248, 251, 266,
268, 281, 311, 313, 325, 368, 387, 390,
422,428,
429,439
Hüseyin Rüstem,
102,111
Hüsnü Ahmet, 360
Hüviyet varakaları,
75,151
Idaho, 336, 397
Imiiana,
142,148
İbrahim Çerçel, 313
İbrahim Hoyi, 13, 16, 18, 51, 96, 112,
143,348,351,358
İbrahim Kender, 406
İbrahim Memdııh Seydol, 35
İbrahim Müteferrika,
148,163,
İbrahim Telimen, 268
îdeal, 208, 234, 306, 311, 313,
319,
325,329,420,429
İhsan Çetin, 29
İhsan Edis, 313
İhsan Karlıktı, 343
İhtiyarlık yardım Sandığı, 193
İhtiyarlık yurdu, 277
İlhami Atayık, 313
İlhami Güngören, 112
İlhan Güngören, 94,265,
299,313
Illinois, 128
İlmî araştırmalar komitesi, 141
İnanış, 318
İngiltere, 46, 48, 55, 61, 63, 66, 67, 68,
71, 119, 120, 124, 127, 134, 135, 136,
137,143,147,149,150,153,154,155,
156,157,158,159,160,168,
171,172,
178,181,
200, 213, 275, 278, 284, 334,
335, 337, 338, 339, 341, 342, 345, 346,
347, 357, 359, 362, 365, 382, 388, 397,
411, 419, 424, 429, 430, 431, 432, 433,
434, 435, 436,437,443,
446,
450,452
İngiltere Birleşik Büyük Locası, 46, 48,
61, 63, 68, 124, 136, 137, 155,
156,
158, 275, 339, 345, 357, 419, 430, 433,
434,435,
436
İnsan Hakları Beyannamesi,
365,374
İnsan Hakları Cemiyeti, 408
İrlanda, 66, 119, 120, 127, 135, 147,
149,152,155,156,171,
230, 346, 359,
387,388,401,
411,419,
438,450
Is'ad, 120, 288, 345, 348, 351,
361,
378,417,442,445,446,
449,
450,451
İsak de Leon, 313
İsfendiyar Esad Kadaster,
96,103,112
İskoçya, 46, 55, 60, 61, 62, 64, 66, 71,
113,119,120,121,123,124,
127,128,
131,134,135,136,137,138,141,142,

--- Sayfa 455 ---
143,144,145,148,149,150,153,155,
158,159,160,163,167,171,172,173,
176,177,178,180,181,182,183,184,
185,186,
213, 217, 230, 256, 268, 269,
271, 278, 281, 284, 328, 334, 335, 336,
337, 339, 340, 341, 342, 345, 347, 350,
351, 359, 361, 378, 379, 381, 385, 387,
388, 391, 398, 399, 400, 401, 403, 411,
412, 424, 433, 437, 443, 446, 447, 448,
449,450-
451,452,453,454
İskoçya Büyük Locası, 46, 55, 60, 64,
71, 113, 119, 120, 121, 123, 127, 131,
134,135,137,138,153,158,163,167,
171,177,178,
180,181,182,183,184,
185,186,
230, 256, 271, 281, 334, 337,
339, 340, 341, 345, 347, 350, 351, 359,
361, 378, 379, 388, 399, 401, 403, 411,
412,446,447
İsmail Hüsrev
Tökin, 210, 211,
212,
215,219,
221
İsmail İşmen, 397
İsmail Paya,
91,237
İsrail,
141,148,159,336,404,451
İstanbul Bölge Mahfeli, 362, 391, 394,
406.411.420.423
İstanbul Gran Loju, 101
İsviçre, 28, 61, 63, 136, 142, 163, 304,
327.328.404.424
İşletme vergisi, 433
İtalya, 61, 66,443
İtalya Grand Orient'ı, 61
İvan Schick, 450, 454
İzak Altabev, 122
İzmir Muh. Lo., 325
İzzet Berk, 360
Japonya,
152,336
Johnson, 142
Joseph Sakakini, 179
Kadri Olcar, 58, 64, 69,81
Kâinatın Ulu Mimarının Yüce Şanına,
439
Kâinatın Ulu Yaradanı, 32, 73, 75, 76,
77
Kâmil Sokollu,
17,20
Kâmil Türeç, 234, 235
Kansas, 45,46,53,
61,136,148,180
Kardeşlik,
55, 71, 84, 123, 129,
133,
141,152,180,183,184,
239, 256, 260,
262, 289, 296, 311, 313, 325, 336, 337,
339, 341, 358, 397, 422, 435, 446, 447,
452
Kardeşlik Jürisi, 55, 71
Kaya Mamaoğlu, 189
Kayıp Tersimat, 25, 76
Keçiören Çocuk Yuvası,
19,23
Kemal Çetindağ, 313
Kemal Eyüboğlu,
215, 216, 218, 304,
307,312,314,328,354,368
Kemal Kaplancalı, 313
Kemal Locası, 209, 275, 306, 319, 322,
323,327,
346,353
Kemal Omar, 133
Kemal Salih Aysay,
323,325,329
Kemalettin
Apak, 56, 59, 64, 74, 77,
81, 83, 84, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92,
93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 102, 103,
105,106,107,108,109,110,111,112,
113,114,115,116,119,120,123,128,
136,163,399,447
Kentucky,
128,129,142,412
Kerim Arman, 26, 70, 108, 109, 114,
115,116
Kıbrıs, 147
Kıbrıslı K.lerimize yardım, 149
Kılıç,
419,425
Klandesten Büyük Loca, 316, 336
Klandesten teşkilat, 423

--- Sayfa 456 ---
Kloosterman, 142
Konkordato,
13, 15, 17, 18, 19, 20, 21,
22, 23, 31, 32, 35, 46, 47,
48,101,123,
125,143,180,
204, 211, 213, 216, 218,
220, 223, 229, 240, 241, 243, 244, 247,
255, 256, 257, 265, 266, 270, 271, 275,
277, 279, 280, 282, 285, 286, 288, 289,
290, 291, 293, 295, 296, 297, 298, 299,
300, 301, 302, 303, 305, 308, 317, 320,
321,327,
351,353
Konsekrasyon,
121,178,181,182,
305,
446,453
Konvan, 13, 21, 24, 25, 26, 27, 32, 35,
50, 52, 55, 56, 61, 68, 70, 73, 74, 76,
82, 83, 84, 85, 87, 97, 98, 100, 101,
104,113,114,115,123,138,150,151,
152,168,177,180,194,198,
201, 206,
227, 257, 261, 268, 297, 303, 309, 345,
349, 351, 358, 360, 377, 378, 383, 389,
391, 392, 393, 394, 395, 400, 401, 405,
412, 413, 415, 416, 417, 419, 423, 425,
426,427, 428,430,432,438,
441,444
Kurtuluş Olgunlaşma Locası, 101
Kuruluş, 27
Kuyucak, 17, 101, 200, 216, 217, 221,
222, 224, 247, 281, 287, 289, 290, 304,
305, 306, 307, 309, 310, 311, 312, 313,
318,322,324,325,327,354,356
Küba, 61, 63
Kültür, 142, 190, 196, 272, 311, 313,
364,409,414,429
Kütüphane,
57, 123, 129, 141,
153,
163,175
Landmarklar,
394
Laurent, 142
Libertas,
150,311,313
Ligue Üniverselle
des
Francs-Maçons,
147,149
Livingstone St. Andrew,
137,451
Loca, 140
Loca tesis, 68
Localar Umumî Nizamnamesi,
32, 48,
59, 60, 62, 63, 69, 100, 143, 144, 145,
199, 288,350,400,
417,
419,443,444
Lokal,
27,35,187,311,312
Lord Bruce, 171, 172, 173, 176, 178,
186,188,336,398,449,452
Luther A. Smith, 318, 324,
327,355
Lüksenburg Konvansiyonu,
61
M. Ali Dağpınar, 44
M. Öget, 57, 99
M.Sakarya, 94
Mabet, 150
Mabet Tahsis Töreni, 417
Macit Erbudak, 41, 92, 94, 107, 110,
115,116,118,359,370,391,422,444
Mahmut Yalay, 115
Maine, 336
Malî İşler Komitesi, 272
Malî Komite, 141
Maltass, Geoffrey, 448,
449,451,453
Manitoba, 159
Mansur Sayın,
196,198,255,
Margulies, Joseph,
149,361
Maryland, 142
Masonik Alametler, 16
Masonik Çalışmalar Komitesi, 141
Massachussetts,
142, 269,284,
401
Matem,
55,57,120,339
Matem Celsesi,
68,120
Matem Ritüelinin tevhit ve tanzimi, 57
Matrikül, 13, 15, 16, 31, 38, 42, 100,
101,113,122,125,133,162,164,169,
175,192, 228, 238, 255, 322, 323, 326,
330,351,353,358,387,
392,396,428
Mazlum
Öget,17, 20, 28, 51, 56, 89,
102,109

--- Sayfa 457 ---
McDonald,
Lord, 181, 399, 401, 448,
450,
451,452
Mecdi Devrim,
323,325,329
Mehmet Akdoğan, 15
Mehmet Akif Akev, 313
Mehmet Ali Haşmet Kırca, 94
Meksika, 336
Melih Çahkkocaoğlu,
437, 438
Melih Tokay, 142
Memduh Seydol, 16,35,37,
50
Menşe İntizamı,
71,171
Mesut Gün, 164,174,
250
Metin Durum, 78
Metin Hotinli, 423
Mevzuat, 29, 33, 85, 91, 97, 103, 104,
109,111,113,115,117,120,
121,126,
151, 245, 270, 286, 293, 295, 301, 302,
320, 350, 351, 359, 368, 369, 370, 377,
378, 396, 399, 400, 401, 404, 416, 426,
444, 445
Mevzuat
Komisyonu,
103, 111,
113,
117,120,121,122,399
Mısır, 179,335,387,424,429,
434
Michigan,
136,142,412
Midhat Sadullah Sander, 117
Millî Bayrak, 43
Milli Birlik Komitesi, 86
Millî obedians, 335
Mimar Sinan, 168, 194, 201, 211, 272,
275, 288, 290, 304, 314, 317, 328, 342,
351, 364, 382, 387, 392, 395, 408, 410,
446
Mişel Margulies, 78
Mobiloil, 217
Modern İskoç Riti, 449
Modern Rituals, 378, 401, 405
Muhasebe, 55, 69
Muhiddin Osman Omay, 43, 200, 222,
247,287,289,309,
322, 329
Muhittin Celal Duru,
16,117
Muhsin Türen,
249,323,325,329
Muhtıra, 107, 221
Muin Kuley, 169
Mukaddes Kitaplar, 69
Mukbil Gökdoğan, 143, 249, 275, 290,
292, 313, 314, 317, 327, 366, 368, 370,
376,412
Mustafa İnan,
153,168
Mustafa Sakarya, 37, 50, 51, 308, 323,
325,329
Mustafa Yalman, 96
Muzaffer Uras, 56, 67, 85
Müeyyet Tekyeli, 73, 78
Müfettiş, 39, 41, 66, 67, 69, 70, 71, 79,
122,141,190,
247,249,317,443
Mühür, 41, 65
Mümtaz Tarhan,
13,51
Müsavat, 34, 78, 123, 129, 142, 299,
311,313,319,358,
417
N. Sahir Sılan, 37, 47, 50, 56, 58, 59,
66
N.C. Akkerman, 41
Nafi Ziya Başak, 262, 266, 268, 304,
305,307, 308,312,
328,338,354
Nafiz Ekemen,
115,116,118,119,121,
124,128,134,136,137,139,141,143,
144,148,149,150,153,155,156,157,
158,162,163,168,
171,173,196,198,
204, 210, 212, 220, 224, 225, 245, 256,
264, 265, 268, 276, 279, 286, 287, 289,
290, 302, 303, 308, 311, 312, 316, 317,
321, 328, 329, 331, 333, 338, 342, 349,
358, 359, 366, 413, 415, 429, 430, 434,
435,436,437,443,444,
450,453
Nafiz Ergezen, 308,309,332,
342
Nahid Şensoy, 133

--- Sayfa 458 ---
Namık Gedik, 86
Namık Kemal, 86
Nazım Arman,
24,26
Nebil Sarpel,
142,201,202
Necdet Egeran,
28, 47, 56, 61, 64, 73,
79, 81, 82, 83, 87, 88, 89, 102, 103,
108,109,112,115,116,117,118,129,
124,125,128,132,134,137,139,141,
142,150,159,160,165,167,168,173,
177,178,186,190,191,194,195,198,
201, 204, 206, 211, 212, 216, 220, 221,
225, 227, 228, 234, 238, 239, 246, 247,
248, 252, 253, 254, 256, 257, 260, 261,
263, 271, 272, 273, 277, 279, 287, 288,
300, 301, 303, 308, 321, 345, 363, 365,
366, 382, 402, 403, 404, 438,
4470,
453
Necip Alay eli, 401, 409
Necmeddin
Sahir Sılan, 88, 102, 104,
106,108,110,111,112,119,142,151,
233, 252
Necmettin Erol, 20, 21
Nejat Say gun, 313
Nejat Taşer, 97
Neumann, 142
New Jersey, 336
New York,
75,131,132,134,143,147,
148,150,155,158,161,
268, 284 Bkz.:
Nuyork
Nihat Öktem, 312
Nikodimos Hristidis, 361
Nizamname,
16, 24, 29, 32, 35, 36, 39,
43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 52, 53,
59, 60, 66,83,
97,152,241
Nolk, 142
North Carolina,
336,397
Nova Scotia,
336,341
Nubar Hampar, 420
Nur, 69,304,308,
309,313
Nur Safa Tekyeli Ban, 403
Nurettin Fuat Alpkartal, 122
Nuri Akyol, 313,
375,442
Nuri Pere, 138, 139, 141, 142,
168,
176,194,195,196,198,199,
203, 204,
233,252,
255,263,264,371,397,398
Nuruziya
Sokak, 156, 206, 390, 393,
406,411,431
Nusret Kirişçioğlu, 122
Nuyork, 132,134,401
Bkz.: New York
Niivit Osmay, 422
Nüzhet Çançar, 13
Okul,
13,362,419,432,437
Okültizm, 425
Orhan Alpyöriik, 242
Orhan Alsaç, 17,18, 20, 21, 26, 37, 41,
42, 43, 50, 51, 52, 56, 65, 67, 68, 69,
70, 73, 80, 81, 83, 89, 92, 94, 97, 102,
107,108,164,174,196,198,199,
237,
255, 264, 268, 270, 307, 361, 362, 380,
382,383,390,420,422,437
Orhan Cemal, 423
Orhan Dinç, 382
Orhan Güreli,
272,423
Orhan Hançerlioğlu,
131, 133,
138,
141,143,144,146,316,323,325
Osman Ertörer,
272, 277, 326,
362,
381,389,390,407,414
Osman Hısım,
413,432,437
Osman Şevki Figen, 78
Ölüm Yardım Sandığı,
39,126
Ömer Özek, 313
Ömer Sıtkı Erdi, 92, 98,103
Önceki Üstadı Muhterem, 371
Özcan Onat,
323,325,329,332
Panama,
331,336
Pantagraph, 128

--- Sayfa 459 ---
Parker, 398
Particilik, 45
Pennsylvania,
148
Pergel,
69,440
Peru, 136,143,336,
452
Petrol Ofisi, 48
Pharos, 137
Pınar,
311,313
Pike, 142
Pilot Localar,
405,385
Polonya, 335
Porto Riko,
144,336
Promethee,
142
Protokol, 293, 301, 302, 303, 306, 307,
311,312,313,320,339,351
Quatuor Coronati, 153, 154,
155,168,
176,
200,201
Quebec, 397
Rafet Hakul,
89,124,232
Rahmi Duman, 89,
94,104,312
Rangetiner,
142
Rasim Adasal, 98, 102, 189, 233, 278,
299,410
Raşit Temel,
415,421,422,437,444
Rauf Meleksoy,
173,238,408
Refet Hakul, 35, 56, 67, 69, 81, 83, 86,
88, 95, 102, 105, 115, 116, 118, 126,
127,138,142,
265, 278, 272, 384, 399,
406,407
Rejans Lokantası, 160
Resne,
387,411,424,429,430,431
Reşad Atabek, 210, 211, 212, 213, 214,
215, 216, 217, 218, 219, 221, 249, 263,
264,265,
423
Rey an Erben, 366, 384, 391, 405, 408,
440
Rhode Island,
136,143
Rıfat însel, 210, 211, 212, 216,
217,
219,221
Rıfat Köknar, 187
Rıza Berke,
164,174
Rıza Kehnemui, 360
Rifat İnsel,
212,215,218
Rit,
179,180,189,211,213,269
Ritüeller, 29, 46, 55, 57, 59, 64, 65, 66,
67, 68, 70,
78,111,113,115,116,120,
121,126,147,151,188,
223, 339, 345,
348, 351, 359, 365, 372, 377, 378, 379,
381, 388, 389, 391, 392, 398, 399, 402,
403,404,405,415,426,433,442,444
Robert T. Sime, 61,127,148,178,
446,
448,449,450,451,454
Rotary,
290,437
Roy, 269
Ruhi Eyüboğlu, 133
S.TAygün,
13,17,20,28,51,52,102
Sabahattin Yolaç, 391
Sacit Gürsu , 95,104
Sacit Öncel, 16,
92,107,109,111,139,
141,153,168,176,196,198,199,409
Sadık Bigat, 13,18,28,29,40,
51
Sadık Dostlar,
123,129,134,311,313
Sadi Aral, 272, 334, 337, 339,
412,
419,429,436,446,448,452
Safa Erkün, 117
Saffet Rona, 56, 67, 68, 77, 81,
85,108,
109,111,114,115,116,124,125,139,
141,145,153,168,170,173,176,196,
198,202,250,256,265
Sahir Talat Akev, 73 , 76, 277,
308,
309, 313, 328, 332, 359, 370, 371, 373,
375,390,416,421,444
Sahir Erman, 210, 211, 212, 214, 215,
216,217,218,219,221,368
Saip Özer, 187

--- Sayfa 460 ---
Sait Çelebi,
148,163
Sait Penbecioğlu,
309,317,421,433
Sakakini, Joseph,
179
Salim Rıza Kırkpınar, 412
Sami Mordo, 142
Sanat komitesi, 141
Sâni-i Âzâm-ı Kâinat, 77
Santa Caterina, 61, 63
Sao Polo, 61, 63
Saravia, 142
Saskatchevan,
347
Schroeder, 404
Sea of Marmara, 413
Seçim, 25, 59, 67, 84, 86, 87, 90, 91,
92, 93, 100, 104, 107, 117, 199, 200,
202, 215, 223, 234, 235, 236, 237, 241,
246, 253, 257, 263, 264, 270, 271, 272,
288,304,357
Sedat Abut,
110,272
Sedat Aziz Erim,
43,44
Sedat Baran, 122
Selâmi Işındağ,
236, 245, 247,
248,
254,315
Senelik kelime,
60,173,197
Senger, 142
Servet Vasfi Alko, 138
Sevenler,
311,313
Sevgi, 79, 80,136,142,
172,186,191,
205, 209, 211, 214, 216, 218, 219, 220,
221, 222, 224, 225, 226, 227, 241, 247,
248,254,260,261
Sezai Konukgil,
93,111
Sezgin Taşkıran, 101
Sırrı Enver Batur, 425
Sırrı Tümer, 118
Slavin, 143
Smokin ve Frak, 13
Sosyal Dayanışma Komitesi, 141
Sosyal İşler Komitesi, 272
South Dakota,
160,412
Spiritizma, 425
Star and Crescent, 413
Stubbs, 63, 136, 150, 155, 156,
157,
158,159, 334, 337, 338, 339, 340, 341,
345,357,429,430,432,435
Suat Aydemir, 194
Suat Beriker, 14,15,17,
20, 51, 52, 56,
69, 81,84, 89, 94, 99,138
Suha Aksoy,
312,354,409,410
Suha Umur, 211, 288, 290, 304, 314,
317
Sungur Babaoğlu,
189,190,193,372
Süreyya Akalın,
196,198
Süreyya Tahsin Aygiin, 13,28,
51,102
Şefkat,
311,312,346,363,364
Şekûr Okten, 173, 241, 264, 268, 271,
273, 277, 278, 307, 309, 317, 326, 327,
328, 332, 361, 368, 370, 371, 373, 376,
382, 383, 389, 397, 410, 422, 425, 432,
433,438,441,444,454
Şeref Ban,
58,59
Şerif Önay, 43
Şevket Beşe,
323,325,329
Şevki Kayaman,
362, 366, 380,
382,
383,385,388,391,440
Şili, 172,336,
452
Şükrü Hazım
Tiner,
108, 111,
114,
116,121,123,127,136,142
Tahran,
117,171
Tahsin Aygün,
13,20,28
Talat Simer, 29
Tanju Koray,
366,385,397
Tarık Zhjal, 18, 25, 37, 50, 51, 91, 93,
97,128,142,244,249,300

--- Sayfa 461 ---
Teftiş, 37, 39, 41, 49, 55, 62, 67, 68,
71,75,79,
88,121
Tekris locası, 57
Teksas,
148,160,412
Temel Statü, 120
Tenue - Blanche,
123,127,128
Tepebaşı, 52,275,
297,351
Tesanüt ve Teavün Komisyonu, 57
Teşrifat Talimatnamesi,
68
Thady, 142
Theodor Vögel, 398
Tören Ritüelleri, 400
Turgut Bay ar, 79
Turgut Saner,
107,109
Tursun Bayraktaroğlu,
347
Türk - Amerikan Derneği, 70
Türk Bayrağı,
31,41
Türk Mason Derneği, 31
Türk Yükseltme
Cemiyeti, 52, 67, 70,
78, 80, 100, 117, 118, 138, 139, 164,
174,187,191,
201, 203, 228, 238, 248,
250, 255, 322, 328, 330, 331, 373, 390,
400,411,419,
421
Türk Yükseltme
Derneği, 31, 35, 43,
44
Türkiye Büyük Locası
Yükseltme
Derneği, 43
Türkiye Büyük Mason Derneği, 324
Türkiye
Büyük Mason Mahfili,
316,
323
Türkiye Büyük Mason
Mahfili
Derneği, 323
Türkiye Büyük Maşrıkı, 179
Türkiye Büyük Meşriki, 424
Türkiye Fikir ve Kültür Derneği,
364,
414
Türkiye Gran Oryant 'ı, 28
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş
Masonları Büyük Locası, 26, 62
Türkiye Mason Derneği,
31, 35, 37,
38,39
Türkiye Masonları Büyük Locası
Derneği,
31,35
Türkiye Yüksek Şûrası, 118, 119, 125,
156, Î61,179,180,
200, 201, 204, 205,
221, 228, 230, 247, 259, 269, 277, 279,
280, 281, 282, 283, 284, 285, 286, 287,
292, 293, 296, 301, 302, 309, 310, 314,
325, 326, 336, 346, 364, 366, 369, 375,
420,424
Tüzük, 26, 31, 49, 50, 59, 62, 74, 98,
117,121,126,150,153,155,162,193,
200,255,365,
377, 387
Tüzükler, 15, 24, 29, 47, 50, 52, 55, 59,
66,144,365
Ulu Mimar,
131,140
Ulu Yaradan,
131,140
Usulü Muhakeme Talimatnamesi,
57
Usulü Muhakeme, 69
Utah, 201
Uyanış,
120,142,272
Üç Kutsal Kitap, 445
Üçgül,
318,358
Ülke, 110,142,
311,313
Ülkü, 142, 311, 312, 325, 329,
354,
420,429
Ümit,
136,142,430
Ünite,
174,420
Ünite Büyük Locası, 174
Üstadı Muhteremler Meclisi, 74, 75
Vahdet Gün, 243
Vahe Hintliyan, 137
Vakalopulos,
139,141
Validebağ
Prevantorium
Sanatorium
Dostları, 343

--- Sayfa 462 ---
Vedat Berkant, 406
Vedat Yeğinsu,
323,325,329
Veli Şefik Gizer, 20, 21
Velibeşe, 24
Velit İsfendiyar,
141, 142, 145, 150,
266,268,272,307
Venezuela, 336
Verem Savaş Derneği, 423
Vermont, 336
Viktor Alfandari, 249
Wagamanns,Charles,
433
Washington, 143,
331,336
West Virginia, 160
Wisconsin, 172
Wyoming, 160
Yalçın Doğulu,
451,454
Yaradan, 131
Yardım, 17,19,
23, 39, 55, 58, 62, 70,
82, 86, 99, 118, 123, 126, 129, 147,
160,162,167,175,176,183,187,188,
193, 216, 232, 248, 259, 272, 275, 278,
287, 288, 325, 330, 333, 350, 351, 358,
365, 372, 377, 384, 387, 389, 395, 406,
407, 410, 414, 416, 417, 431, 432, 437,
438,447,453
Yardım
sandığı,
58, 372, 377,
384,
387,389,391,392,394,395,407
Yemin kürsüsü,
69,108
Yeni İstanbul Gazetesi, 345
Yıldız,
142,318
Yirmisekiz Mehmet Çelebi, 163
Yorgi Vakalopulo,
115,139,141,359
Yunanistan,
335,359,451
Yüksek
Haysiyet
Divanı,
121,
144,
225,246,301
Yüksek Şûra, 15, 48, 60, 63, 77, 113,
118,119,121,123,124,125,147,152,
156,161,167,179,180,187,194,199,
200, 202, 203, 204, 205, 209, 211, 219,
220, 221, 222, 223, 224, 225, 226, 229,
230, 232, 235, 236, 238, 240, 241, 243,
244, 245, 247, 248, 254, 255, 256, 257,
261, 262, 264, 265, 267, 269, 270, 271,
272, 275, 277, 278, 279, 280, 281, 282,
283, 284, 285, 286, 287, 288, 289, 290,
292, 293, 295, 296, 297, 298, 299, 300,
301, 302, 303, 304, 305, 306, 307, 309,
310, 312, 313, 314, 315, 317, 319, 320,
321, 322, 323, 324, 325, 327, 328, 331,
332, 334, 335, 336, 342, 345, 346, 347,
351, 352, 353, 354, 355, 356, 360, 361,
364, 365, 366, 367, 368, 369, 374, 375,
376, 377, 384, 387, 388, 399, 400, 402,
404,414, 419,420,
424
Yükseliş, 133, 141,142,
240, 278, 287,
318,377
Zare Mağar, 133
Ziyaret, 138
Zühdü Hilmi, Velibeşe,
20,21,24
Zühtü Berke, 14,17, 28, 51, 56, 67, 69,
81,89,102,108,11
Zülfü Sami Özgen, 422

--- Sayfa 464 ---
Celil Layiktez 1956 yılında Boğaziçi Üniversitesi Elektrik
Bölümünden mezun olduktan sonra kaynak metalürjisi konusunda
Üniversite - Sanayi İşbirliği çerçevesinde bir çok teknik makale
yayınlamış, Marmara Üniversitesinde öğretim görevlisi olarak
çalışmış, Türkiye
Satrnaç
Federasyonu
ile
Türkiye
Briç
Federasyonu'nun başkanlığını yürütmüş, 70'li yıllarda Türkiye'de
ilk Briç dergisini, 1998 yılında da "Ortaçağ'ın Aydınlığı" adındaki
kitabını yayınlamıştır.
Yazarın Masonik çalışmalarına gelince, 1964 yılında 11 No.lu
Müsavat Locasında tekris olmuş, 1972'de Locanın Üstadı Muhteremlik
görevine seçilmiş, 199l'de Büyükggbievliler Kuruluna girmiş ve -
1998 yılında Önceki Büyük Üstat Yardımcısı olarak Büyük Kurul
kariyerini noktalamış, Fransa Büyük Locasının (GLNF) "Provence
Bölge Büyük Locası"nın Qnursal Önceki Büyük Üstat Yardımcısı,
Columbia, Tasmania ve İngiltere Büyük Locaları Dostluk Kefili
olmuş Rosslyn Dostları Vakfının "Ayrıcalıklı" üyeliğine kabul
edilmiştir.
Celil Layiktez, 1970'den bu yana Quatuor Coronati ve sonradan
da Victoria (Avustralya) Büyük Locasına bağlı araştırma localarının
Türkiye sekreteridir ve bu araştırma locasının yıllıklarında
araştırma
locasının
dergisinde
43
makalesi
yayınlanmıştır; 1992'den beri de Tesviye Dergisini
çıkartmaktadır.