--- Sayfa 1 ---
7909
TÜHKWÍ

--- Sayfa 2 ---
ISBN 975 946 98-4-7
CELİL LAYİKTEZ
TÜRKİYE'DE
MASONLUK TARİHİ
CİLT:3
KONSOLİDASYON DÖNEMİ
1971 -1990
İSTANBUL - 2003

--- Sayfa 3 ---
KAPAK RESİMLERİ:
Yukarıdan
Aşağıya:
Hayrullah Örs
Nafiz Z. Ekemen
Halit î. Arpaç
Soldan
Sağa:
Şekûr Oktetı
Büyük Kurul (1984)
Cavit Yetıicioğlu
Orhan Alsaç
YENİLİK BASIMEVİ
SAN. ve TİC. LTD. ŞTİ.
Tel: 243 55 72 - 245 32 48
İ s t a n b u l
-
2 0 0 3

--- Sayfa 4 ---
ÖNSÖZ
Herhangi
bir konuda bir değerlendirme
yaparken genelde o konu-
nun güncel olaylarını, yansımalarını,
nazara alıp sonuca gitmek
iste-
riz.
İncelediğimiz
konunun
zaman içinde muhakkak
ki bir
oluşumu,
bir geçmişi vardır. Nedense
"geçmiş geçmişte kalmış" düşüncesi
ile,
genellikle yarınları nazara alarak değerlendirmeler
yaparız. Bu suret-
le de aradığımız hakiki değerlendirmeyi,
hakikati
bulamayız.
Bu nedenle, konunun
oluşumu
ile ilgili geçen zamanı, diğer bir
deyişle tarihini inceleyerek,
sahip çıkarak yapacağımız
değerlendirme-
ler eminim ki gerçeği görmeye,
bulmaya ve esasları saptamaya
yar-
dımcı olacaktır.
Masonluk
bu günlere kimliğini
koruyarak
geldiyse,
bunun nedeni tarihine sadık kalması ve tarihine sahip
çıkmasıdır.
Masonik hayatı tüm benliği ile yaşayan ve yaşatan Celil
LAYÎK-
TEZ Kardeşim kapsamlı bir araştırmacı
olarak, yoğun bilgi
birikimiy-
le Türk Mason tarihini yazmayı amaç
edinmişir.
Nitekim,
bu üstün amacının
kısmen oluşmasının
sonucu
olarak,
1721-1956
dönemini
kapsayan
ve "BAŞLANGIÇ"
adını verdiği
I.
cilt ve 1957-1970
dönemini kapsayan
"YAPILANMA " adını
verdiği
II. cilt
yayınlanmıştır.
1971-1990
dönemini
kapsayan
ve "KONSOLÎDAS
YON"
adını
verdiği bu III. cilt de tıpkı diğerleri gibi bütünüyle objektif bir görüş-
le, tarihi belge ve olaylardan oluşan esaslara uygun olarak akıcı ve sü-
rükleyici bir üslupla yazılmış olan bir eserdir.

--- Sayfa 5 ---
Masonluğu
temessül
ve temsil etmek isteyen Kardeşlerimin
de-
ğerlendirmelerini,
Türk Mason tarihi ile birlikte dünya Mason
tarihi-
ni de oluşturan
bu üç cildi de okumak suretiyle yapmaları
halinde,
gerçeği arama yolundaki
çalışmalarının
çok daha verimli
olacağına
eminim. Emin olduğum diğer bir husus ise bu üç cildi okuyacak
Kar-
deşlerimin
programda
olan ve "AÇILMA"
başlığını
taşıyacak
olan
dördüncü cildi de sabırsızlıkla
bekleyecekleridir.
Masonik
bir görevi ifa için herhangi bir "Regalia "ya gerek
duy-
mayan bir Kardeşim olan Celil LAYİKTEZ
Kardeşimin
yoğun
çalış-
malarının
sonucu olan bu dört ciltten oluşacak yayın da,
kuşkusuz
mutluluk kaynağımız
olacak bu eserdir. Böyle bir eseri Masonluğa
ka-
zandırmasından
dolayı Celil LAYİKTEZ Kardeşimi şahsım ve Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına kutlar, şükranlarımı
su-
narken, bu eserlerin oluşumuna katkıda bulunan tüm kardeşlerime
te-
şekkür ederim. Dilerim ki Türk Masonluk
tarihinin
100. yılında
4.
cilt de yayınlanır
ve 1721-2009 dönemimde
kapsayacak
bu eser tama-
mına erişir.
"Vücudumuz
bir gün toprak olacaktır, ancak bıraktığımız
eserler
geleceğin mutluluk kaynağı
olacaktır".
Demir SAVAŞÇIN
Büyük
Üstat

--- Sayfa 6 ---
YAZARIN
ÖNSÖZÜ
"Türkiye'de
Masonluk
Tarihi"
çalışmasının
ilk iki
cildinde
1730'lardarı
1971'e kadar varan
"Başlangıç"
ve "Yapılanma"
dö-
nemlerini tetkik ettik. 1971 - 1991 arasını da "Konsolidasyon"
döne-
mi olarak adlandırdık.
Gerçekten,
kuruluş ve uluslararası
tanınma
süreçlerini
tamamlamış,
Yüksek Şûra ile olan ihtilafını geride
bırak-
mış Türkiye Büyük Locası artık geleneklerini,
çalışma rutinini
oluş-
turma sürecine girmiştir.
Elde edilen sağlamlaştırılmalı
ve artık bü-
yüme ve gelişme düşünülmelidir.
Bu arada, haricî dünyada,
savaş,
devrim, deprem, sıkı yönetim gibi olayların vuku bulması Türk Ma-
sonluğunu da
etkileyecektir.
Bu kitabın başına iki "Giriş" bölümü koymak ihtiyacım
hisset-
tim. "Giriş 1" de, Konsolidasyon
döneminde
dünyada ve Türk Ma-
sonluğunun
iç bünyesinde
olan çalkantılar
sıralanmaya
çalışıldı.
"Giriş 2" de de yönetim ve uygulamaya
yönelik yeni
geleneklerinin
şekil almasının ana başlıkları
sıralandı.
"İçindekiler"
bölümünde, çok özet olarak, her yılın belirgin
olay-
ları ile alınan kararların ana haritası
çizildi.
Metnin kendisine gelince, her yıl için bir bölüm ayrıldı ve bölüm
başına, italik yazıyla, yılın özeti
çıkarıldı.
70 'li yıllardan sonra düzene giren sekreterlik ve arşivde
bulunan
dokümanların
çokluğu karşısında,
mümkün mertebe yazılı
metinler-
den, tersimatlardan
istifade edilerek kişisel yorumlardan
kaçınıldı.
Bu çalışmamda
beni teşvik eden ve destek olan Büyük Üstat En
Muhterem
Demir Savaşçın Kardeşime,
yaz tatilinde büyük
özveriyle
redaksiyonu
yapan P. Muh. Koray Darga Kardeşime, baskı, sayfa dü-
zeni ve dizin 'in hazırlanmasında
büyük emeği geçen Yavuz
Aksel
Kardeşime teşekkür
ediyorum.
CELIL LAYIKTEZ
08 Nisan 2003

--- Sayfa 7 ---
I Ç I N D E K I L E R
ONSOZ
YAZARıN ÖNSÖZÜ
IÇINDEKILER
...3
...5
...7
15
17
GIRIŞ 1
GIRIŞ 2
1971
19
Mimar Sinan'ın sansür edilen 10. sayısı - Büyük Loca bir ritüeli em-
poze edebilir mi? - îskoçya'dan gelen Üstadı Muhterem İs'ad ritüeli -
Ankara lokalinin bombalanması - Gediz Depremi - Tekrislerde aday
sayısı - Bölgeler lağvedildiğine göre yönetim kimde olacak? - Ruhun
ölmezliğine inanmak - Tahsisat olmadığından yabancı obediyansların
dâvetine icabet edemeyiz - Üstadı Muhterem îs 'ad Ritüeline gerek
var mı? - Eski dil-yeni dil - "Yamalı bohça" ritüeller - Dış obediyans-
larda arşiv araştırmaları ile mikrofilm çekimi - Sıkı yönetim.
Hava Güçlendirme Vakfına teberru - Fahrî üyelik - Kutsal Kitaplara
yastık - Ankara'da Tepebaşı lll'e
bağlı Vefa Locasının kurulması -
İngiltere Bir. Bü. L. Büyük Sekreterinin Türk ritüellerini değerlen-
dirmesi - Donanmaya bağış - Fikret Çeltikçi'nin Haysiyet Divanına
verilmesi - Muhasebenin tek elde toplanması - Deprem bölgesinde
okul yapımı - Yunanistan'dan gelen özlem dolu mektup - Üstadı
Muhteremler meclisi - Eğitim ve Öğretim Locaları - Tüzüklerimiz
1909 Grand Orient tüzükleridir - İngiltere tüzüklerinin Fransa'da
başvuru kaynağı olmaları - Muhakkik El Kitabı - Necdet Egeran'ın
kitabının yasaklanması - Huzurevi Vakfı - Büyük Mason Mahfili be-
yannamesi - Avrupa Yüksek Şûralarının İstanbul toplantısı - Münih
Olimpiyatları - Dernekler Yasası - Büyük Loca unvanındaki Türk sı-
fatı - Kılıçlar silâh mıdır? - Yakacık.
Huzurevi / Sandık - Görevli el kitapları - Dernekler Yasası ile ilgili
alınan tedbirler, Yardım Sandıklarının durumu - Büyük Üstadın
Milliyet Gazetesine röportajı - Yüksek Şûra'nın kongre organizasyo-
nu - Ahmet Salih Korur ve 27 Mayıs Devriminde haklarını kaybeden
Kardeşler - Kabul edilen ve tasarlanan tüzük ile ritüeller: "gelenekle-
rimize ve memleket icaplarına uygun yeni metinler" - Fransız Grand
Orient 'ından elde edilen mikrofilmlerin tasnifi, müze ve arşivin ku-
1972
69
1973
97

--- Sayfa 8 ---
rulması - Daha önce kalorifer kazanında yakılan, hurdacıya verilen
arşiv evrakının Yeni Gazete ile Yeni İstanbul Gazetesine malzeme ol-
ması - Locaların banka hesapları - Yakacık'ta gayrı menkul satın alın-
ması - Klandesten Büyük Locadan gelen adaylara kolaylık gösterilme-
si - Tören ritüellerinin şekil alması - Bingöl'e okul inşası - Eğitim ve
Öğrenim Locaları -16 Aralık Mason günü - Tuz / ekmek / şarap şek-
linde Agap töreni geleneğinin başlatılması -
197 4
Tepebaşı 111'den gelenlere uygulanacak basitlendirilmiş tekris töreni
- Yabancı dilde çalışan Locaların ritüelleri - Dış seyahatlara tahsisat
yok - Tören ritüellerinin uygulanmaya başlaması - Ahmet Salih Ko-
rur'un Gerıel Kurula katılması - Her 3 vadide birer Eğitim ve Öğre-
tim Locası - Büyük Loca İç Tüzük Tasarısının yeniden görüşülmesi -
Tüzüklerin ve Masonluğun Ana Prensipleri ile tüzüklerin kabulü -
Gayrı menkullerimizin durumu ve gelecek için düşünceler - Eğitim
Locaları ve yeknesaklığın temini - İs'ad ritüelinin temsili için gelen
İskoç heyeti - Giriş harcı veremeyecek haricilerin bu masraflarının
karşılanabilmesi ve zaruret halindeki Loca Biraderlerinin her türlü
para mükellefiyetinden
azade tutulabilmeleri imkânı - Kıbrıs barış
harekâtı - Yunanistan Büyük Locası ile yazışmalar - Kıbrıs'ta Loca
kurmak - Silâhlı Kuvvetlere yardım kampanyası - Adana'da Loca -
Guraba Hastanesinde Mason Doktorlar - Ankara 'da Klandesten Lo-
calardan gelenlerin kafile halinde kabul edilmeleri - Yenilik peşinde
olan yeni nesil.
197 5
Kemal Locasını canlandırma teşebbüsü - Yeni tüzük ve ritüellerin
yürürlüğe
konması - Nuruziya'da
çevre parsellerin
alınması -
Tepebaşı
lll'den
gelen Kardeşlere
orada kazanmış
oldukları
derecelerinin tanınması - Araştırma yapmak isteyenlerin artık arşiv
malzemesi yoktur diye mazeretleri kalmadı - Giriş aidatı ve pırıl pırıl
gençler....-
Babasından
para alan öğrenci
"hür" değildir
-
Masonlukta
yenilik olur mu? - Türkiye Büyük Locası
hükmü
şahsiyetinden "Türkiye" sözcüğünün kaldırılması - Masonlukla ilgili
Meclis tahkikatı - Tepebaşı 111 'den gelen Kardeşler ve Gün Locasının
yarattığı problemler - En çok 5 aday birlikte tekris edilebilir hükmü -
Donanma Kuvvetlerinden gelen teşekkür ve madalya.
197 6
Seçimi kaybeden Büyük Görevlinin isyanı - Cumhuriyet Senatosuna
verilen takrir üzerine - Masonlukta (hesap açısından) murakabe o\-

--- Sayfa 9 ---
maz - Dışa açılma: Müslüman olmayana namaz gülünç görünebilir -
Dışa dönük sosyal yardımların envanterinin çıkarılması - Ankara ve
İzmir'de biriken paralar - İngiltere arşivleri - Bursa ve Manisa'da Lo-
ca - Ankara 'da yaptırılan okul - Sahra Locaları - Van Depremi.
197 7
187
Loca her şeydir, Büyük Loca sadece bir semboldür zihniyeti - Anka-
ra'da MİT tarafından izlenen 5 yeni Kardeş - Görevli seçimlerinin iki
yılda bir yapılmaları önerisi - Üçgiil Locasında yeni Türkçe deneme-
leri - Ankara'da Alsaç / Yenicioğlu seçim kulisi - Bursa'da Nilüfer
Locası - Loca yayınlarının kontrol altına alınması - Masonik müze -
Nuruziya Sok. No. 19.
197 8
207
Manisa Locası - Ankara'da dilde yenilikler yapmak isteyen Localar -
Levhaların her kelimesinden Büyük Sekreter değil, Büyük Üstat so-
rumludur - Kendilerini her türlü kayıt ve kuraldan azade sayan Loca-
lar - Tersimat nasıl yazılmalıdır? - Yerine getirilemeyen vaat: Yaka-
cık Huzurevi - Loca kurma harcının yüksekliği yeni Loca kurulmasını
önler mi? - Tekrar pırıl pırıl gençler - Tasarruf, yapılmamış iş demek-
tir; gelir kısılıp masraf artırılamaz - Tekrislerin geçici bir zaman için
durdurulması - Büyük Sekreterin yazıları sert olmamalı - Ankara lo-
kalinin bombalanması - Senato tahkikat komisyonu ve bir köye su ge-
tirilmesi - Nuruziya Sok. No. 19'un inşaatının ihale edilmesi - Pro-
fesyonel personelin işe alınması - Ankara 'da çuval içinde bulunan ar-
şiv evrakı.
1979
225
Büyük Sekreter Ziya Umur'un Büyük Kuruldan istifasını zorlayan
gelişmeler - Bir Büyük Görevlinin Yüksek Şûra'da görev alamaması -
Yüksek Şûra ve yabana obediyanslarla yazışmalar - Yüksek Şûra'nın
konkordato talebi - Konkordato ancak eşit kuvvetler arasında olur -
Sıkı yönetim - Genel Kurul'un toplanmasında zorluk - Toplantıda
teyp kayıt cihazının açık olması Büyük Kurul üyelerini rahatsız edi-
yor - Durdurulan üye kabul muameleleri - Can Arpaç'ın Büyük Üs-
tada Masonluk içinde yapılan siyaseti eleştiren mektubu - Masonluk-
ta millî işaret olur mu? - Orhan Alsaç'ın Büyük Üstada "artık aday
olma" konulu mektubu - Zamanında Nafiz Ekemen ile Orhan Al-
saç'ın Büyük Üstat Hayrullah Örs'e yazdıkları mektup ve Hayrullah
Üstadın öfkesi - Koııvanda Yüksek Şûra tartışması - Bursa'ya yeni
lokal - Yüksek Şûra ile rahatsız ilişkiler - Ankara Lokalinde Yüksek

--- Sayfa 10 ---
Şûra kirasını ödemiyor, gündemlerini ilân tahtasına asıyor - Büyük
Kurul üyesi kendi Locasında vekâletten görev alabilir mi? - Bölgecilik
- Üstadı Muhteremlerin
aczi, Masonlukta despotizm lâzım, Üs.
Muh.ler çekiçlerini kullanmıyorlar; Kardeşlerimize Masonluğu kim
öğretecek?
- Dil
meselesi:
Saygıdeğer
Üstat
-
Masonluk
muhafazakârdır, tutucu, gerici değildir - Ankara'da Masonların inşa
ettiği ve tüm masrafını karşıladıkları "Kardeşler" köy okulu - Daveti-
yelere eşleriyle birlikte imza atan Üstadı Muhteremler - Büyük Mü-
fettiş - Üstadı Muhterem ilişkileri.
198 0
Tönü Blanş konuşma konularına tepki - Fikret Çeltikçi'nin "Hür Ma-
sonluk Tarihinden Notlar" Kitabının bastırılması - Büyük Locadan
gelen levhalar ayakta dinlenir - Vadilerde Büyük Üstat aday seçimleri
birden fazla turla yapılmalı mı? - Büyük Üstadın önceden belirlenme-
si ve Büyük Kurul tarafından hazırlanması - Yeni Büyük Kurul 'un
ileriye dönük program yapıp yapmadığı - Mimar Sinan'da değişik
imzalara da yer verilmesi - Personel için Kıdem Tazminatı Fonunun
yaratılması - İstanbul'a yeni mabet şartı - "Mevcut bütçe ile carî
masraflarımızı bile karşılayamayız. Önerilen bütçe eğer Kardeşlerimi-
zi tatmin etmiyorsa, mevcut bütçenizle idare edin, diyorlarsa, bizden
bir şey beklememeleri lâzım." - Görevini yapmayan müfettişlerin az-
ledilmesi ve Büyük Üstatla Büyük Sekreterin yetki tartışması: Büyük
Sekreter Büyük Kurulun aldığı ve Büyük Üstadın onayladığı kararı
sansüründen geçirebilir mi? - Kardeşler Okulu kimin çabası ile yapıl-
dığı polemiği - Tüzükler değişinceye kadar Kanun hükmünde karar-
name çıkarılabilir mi? -12 Eylül 1980 Devrimi: sıkı yönetim ve çalış-
maların muvakkaten durması - Tekrislerin tahdidi - Masonluk hak-
kında açılan Meclis tahkikatı ve Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş'in
oğlu Mason olmak istiyor.
198 1
Mimar Sinan konusunda yetki Üstadı Muhterem 'de mi, Büyük Üs-
tatta mı? - Bü. Üs. Halit Arpaç: Kardeşler bir sonraki devrede rey
vermeyecek olmaları bizim kaygımız mı olacak? - Bü. Üs. Nafiz Eke-
men'in vefatından sonra dış ilişkilerde gerileme - Atatürk Yılı için
yapılacak mesai - Büyük Üstat seçimine düzen getirme çabası - Yeni
adayların kabulüne konan tahdidin kaldırılması ve hemen sonra Gün
Locasının ilk gündeminde 16 adayın teklif oylaması - 15.00-19.00
arası içki yasağı - İleriye dönük çalışma planı - Büyük Görevlilerin
Loca ziyaretlerini ihmal etmeleri - Büyük Görevliler Kurulu mesaisi-
nin yüzde yüzüne yakın bir kısmını günlük işleri halletmekle geçir-

--- Sayfa 11 ---
miştir - Eğitim Localarının aksaklıkları - Ankara'nın Büyük Hazine-
ye intikal ettirmediği gelirleri, İzmir'in aldığı tahviller - Ulu Yaradan
I Ulu Mimar tartışması - İzmir'de sıcak aylarda ceketsiz ciddi kıyafet
izni - Ankara Mabetlerinde değişik mimari - Kıbrıs 'ta Loca açılabilir
mi? - Kamu yararına cemiyet.
Kadıköy'de bina araştırması - Tersimattan çıkartılan Nuruziya'da bi-
na maddesi - İzmit li adayların Müsavvat Locasında tekris edilmeleri
- Kamu yararına dernek olabilmek için yapılmış eski hasenat işlerinin
envanteri (1909 Adana Faciası, Çocuk Esirgeme, Cüzamla Savaş
Derneği) - Kadıköy'deki 1935 öncesi bina - İngiltere'den beklenen kız
öğrenciler - Ölüm ilânları - Matem duruşu ne zaman yapılır? - Bo-
ğaz Köprüsünün getirdiği trafik rahatlaması nedeniyle Kadıköy'de bi-
naya gerek yok - Mimar Sinan'da hep aynı imzalar; yazılar çok ağır,
genç Kardeşler Masonluğu nereden öğrenecekler? - Masonluğun tica-
rete alet edilememesine kızan Kardeşler - Devrim Locasının adı nede-
niyle Locaların kapanması - Tüzük değişikliklerinin kabul edilmesi -
Tersimat nedir, nasıl yazılmalıdır? Söylenmiş şey söylenmemiş hale
gelemez - Sakıncalı Loca isimleri: Devrim, Eylem, Ülkü - Çukurova
Locasının kuruluşu - Üzülmeyelim, istatistiklere göre yeni gelenlerin
%30'u gider - Bayrağa Selâm töreni.
Yeni Dernekler Yasası nedeniyle istifa eden askerler ve öğretim üyeleri
- Yeni Loca kuruluş aşamasında Büyük Görevliler Kurulu Nuruziya
noteri değildir - Localarda protokol - Her Genel Kurulda tekrarlanan
"pırıl pırıl gençler" edebiyatına yanıt: «Bir Kardeşim, masrafların bir
kısmını yeni giren Kardeşlere yüklüyoruz,
dedi. Öyle olması da
lâzımdır. Bu tesisler bütün gelmiş geçmiş Kardeşlerin çabaları ile ku-
rulmuştur, yeni gelen Kardeşler de bu tesislerden
faydalanacaklardır.
Onların bu iştiraklerini normal karşılamak gerektiğini
zannediyo-
rum». - Ritüellerde değişiklik hakkında: «Bizde bir konu ele alındığı
vakit, sanki daha evvelkiler bunu bilmeyerek yapmışlar gibi, başından
sonuna kadar değiştirilmeğe yöneliniyor; çok zorunlu olmadıkça deği-
şiklikten kaçınılmalıdır.» - Tören müziği « Millî Masonluk yapıyor-
sak, kendi ruhanî ve dinî musikimizi getirelim» sözlerinden sonra Ce-
vat Memduh Altar'ın müzik dersi: «Bana musikinin, ne olduğunu mu
soruyorsun? Dinleyeni göster, sana musikinin ne olduğunu söyleye-
yim» - Skrüten sorunu ve tahkikatın nasıl yapılması gerektiği - Göz
ameliyatları için gelen ORBİS uçağı - Kars / Erzurum depremi: yapı-
lan yardım - Büyük Görevlilerin görev süresinin iki yıla çıkarılması.
1982
365
1983
389

--- Sayfa 12 ---
İhami Soysal'ın yazmak istediği makale - Osman Zeki Koylan'uı Ma-
sonik Lügat çalışması - Dernekler Yasasına göre hazırlanan
tüzük;
YÖK'e karşı sorumluluk kimde? - Aday adaylarının seçimi - Bina
yardımında bulunan Kardeşlerin adlarının duvara yazılması
vereni
mağrur eder - Yakacık için geliştirilen projeler - İhsan Doğramacı -
Burhan Ceyhan'ın raporundan : "Kişiler birbirlerini yüzleriyle değil
de fikirleriyle tanımıyorsa, bu temelsiz kalır Türkiye'de kamu oyu bizi
boğuyor; Bilinmeyeni bilinir hâle getirmek gerekir; Yalnızca
rimelle-
rimizi saklamaktayız, onun dışındaki bilgiler açıktır, dünyada söylen-
memiş fikir yoktur, yalnız, duyulmamış fikirler vardır". - Mimar Si-
nan daima mükemmeli aradığı için, bir yan neşriyat organı fikri akla
geliyor.
198 5
1935 öncesi Loca isimleri yeni kurulan Localara verilemez - Localar
için Türkçe sözlü Mozart tören müziği plağı - Tahkikat levhaları kim
tarafından ve nasıl yazılmalı, Locada nasıl okunmalı - Çırak, Kalfa ve
Üstat, Loca sekreteri, Büyük Müfettiş, rehber el kitaplarının
hazırlan-
ması, Masonik Ansiklopedi tercümesi....
- İstanbul'daki yangın nede-
niyle çalışmaların
aksaması, 3 yerine 5 adayın birlikte
tekrislerine
izin verilmesi
ve fırtınalar
koparan
Büyük
Üstat mesajı:
Biz
muhafazakâr
bir teşekkülüz,
bizden daha az masrafla
hayatiyetini
sürdüren bir teşekkül yoktur - Az para toplayıp çok para sarf etmemiz
isteniyor - Almadan vermek Tanrıya mahsustur - Adana 'da Çukuro-
va ve İsrail'de Nur Locaları tahsis edildi - DKD Derneği ve Nüvit
Osmay K. - İnşaatlarımızı finanse etmek üzere piyango tertip etmek
bize yakışmaz - Memur şehri Ankara'dan 50.000 Liralar zor toplanır
- Nokta Dergisinin anketi - Mason balosunda smokin mecburiyeti.
198 6
Adayın başlayan muamelesi çekiç altı edilemez - Asa başlıklarının di-
zaynı - Büyük Üstat seçimi için kulis: İki yaşlı ve esprili Mason Sa-
dettin Ozil ve Halit Arpaç arasındaki yazışmalar - Sadettin Ozil'in
Can Arpaç'a yazdığı mektup - Dernekler Yasası nedeniyle
ayrılmaya
mecbur kalan Kardeşler - Mimar Sinan Locasının iç tüzüğü Genel
Kurulda kabul edildiği için ayrıcalığı vardır; devlet içinde
devlet
olunmaz - Ritüel uygulanmalarındaki
farklılıklar
- Tönü
Blanş'lar
için hemşirelere kıyafet mecburiyeti - Dış İşlerinde P2 Locası hakkın-
da tahkikat - İskoçya gezisi - Kutsal Kitaplar hangi sayfada açılacak? -
Disiplin eksikliği; beş adet siyah bulun temiz sayıldığı skrüten - Mi-

--- Sayfa 13 ---
mar Sinan'da yayınlanan yazıların sansür edilmesi önerisi - Tönü
Blanş'ları yeknesaklıktan kurtarma çabası - Demirci Efsanesi - Mani-
sa'da hibe edilmek istenilen arsa.
198 7
Uçak gemisinde görevli Masonlar Türkçe çalışan Loca çalışmasına
katılmak istiyorlar - Masonik unvanlar, biju ve Üstün Hizmet madal-
yası - Tepebaşı 111 'den gelenlere kolaylık - Biltçe tekniği: önce gelir-
leri tahmin etmek, sonra giderleri ona göre kısmak - Eğer kendimizi
dar gelirli Kardeş ve haricilere göre ayarlasaydık, bu binaları yapa-
mazdık - Bedava iş yapılmaz - ideal Locasının, içinde 1938 yılında
kuruluş zabıtlarının da bulunduğu eski tersimat defterinin kaybedil-
mesi - isviçre Bü. Locası Konvanında: dışa açılma - Mimar Sinan Lo-
casının iç tüzüğü - "En Muhterem Büyük Üstat" tabiri ile diğer un-
vanların kabulü - Önlük renk ve şekillerinin, bijuların aynı olması
icap ettiğine dair karar -16 Aralık Kuruluş günü değil, Büyük Loca-
nın Yüksek Şûra'dan bağımsızlık günüdür - Vadilerde muhasebe ka-
yıtları - Emin Çölaşan ile mülakat yapılsın mı? - Basına kuşkulu ba-
kış; gazetecileri baloya davet, ama baloda görüşmeye ret - Ayrılış ne-
deninin (istifa, gayri muntazam) kayda geçirilmesi - Adres bankası-
nın politik amaçla kullanılması - Büyük Kurul adına konuşma yetkisi
Büyük Üstadındır.
198 8
Açıklamalı muhasebe yönetmeliği - Vadilerin yaptıkları tahsilatı ken-
dilerinde saklamaları - Büyük Loca Sancağının dizayn edilmesi -
Franz Liszt 'in evine kim plaket koyacak, Büyük Loca mı, Macar Kon-
solosluğu mu? - Kıbrıs'ta Loca - Türkiye Büyük Locasının riti nedir?
- Genel Kurul çalışma raporuna yapamadıklarımızı da yazabilir mi-
yiz? - Tahkikat yapan Kardeşlerin eğitim noksanlığı - Yabancı dilde
ritüeller - Ankara 'da Yardım Sandığı Derneği - Kültür çalışmaları -
Phoenix Araştırma Locası - Localarda ritüel dışı davranışlar ("ben
söyledim", "iyi akşamlar", "bayrağa saygı", "masa beyi") - Hürriyet
Gazetesinde Emin Çölaşan'ın Büyük Üstatla yaptığı röportaj - Tek-
rislerde aday sayısının 5'e çıkması - Muhtelif derecelerde Kıır'an'ın
açılacağı sayfa - Karşıyaka Locası - Binalarımızla ilgili proje - Der-
neklerin denetimi ile ilgili çalışmalar - Eğitim ve Öğretim Locaları
müfredat programı - Rehberlik - Yanlış terminoloji, yanlış uygulama-
lar: ritüellerimiz yeni icatlara müsait değildir - Bina yardımına mu-
halefet: "Şakul Gibi" de çıkan Ziya Umur'un yazısı - Loca İç Tüzükle-
rinin müzakeresi - Fahrî üyelik - Çalışmalardan önce içki içme yasa-
ğının reddi.

--- Sayfa 14 ---
1989
555
Büyük Kurulda aidatlar hakkında popülist söylemler - Skrüterıde de-
sise: "azınlığın çoğunluğa tahakküm etmesi/azınlığın
çoğunluğun
huzurunu kaçırmasına imkân vermeyelim" - İstanbul'da inşaat -
Fahrî üyeler ve seçme ile seçilme haklarının baki kalması - İktisadi İş-
letmenin (Vakıf) kurulmaması için bin bir sebep - 80. Yıl kutlama
projesi - Tüzük değişiklikleri: delegelik kaldırılsın - Yabancı obedi-
yansları ziyaret eden Kardeşler beğendikleri değişiklikleri kendi Loca-
larında uygulayamazlar - Skriitende başka Localardan gelenlerin tok-
mağı dışarıdan vurmaları - Tepebaşı 111 'in yayınladığı kitaplar bizde
satılabilir mi? - Bulgaristan olayları, Büyük Üstadın Büyük Localara
mektubu, Soydaşlara yardım, Dışişleri ile temas - Hakikat ve Gerçek -
Masonik unvanlar - 80. Yıl kitabının mündericatı nasıl olmalıdır? -
Bağışlanan piyano - Büyük bina projesi - Avrupa Büyük Locasının
kurulması için Almanya'nın baskısı / Fransa'nın inisyativi / Türkiye
Avrupa devleti midir? - Bodrum'da Loca.
Almanya
Birleşik
Büyük Localarının
Avrupa
Büyük
Localar
Federasyonu projesine karşı Fransa Millî Büyük Locasının tertip
ettiği Konvana katılan Sahir T. Akev'in raporu - Seçim öncesi kulis -
Rahat oturmak ne demektir? Kimine göre bacak bacak üstüne atmak,
kimine göre de bağdaş kurmak - Dil karmaşası - Ritüellerde askerî
disiplin gerekir mi? - İstanbul'da mutfağın durumu - Eski Eserler ve
Anıtlar Genel Müdürü olan Büyük Üstat 14 katlı İstanbul inşaat
projesinin
gerçekleştirilmesine
karşı çıkıyor
- SEV Vakfı
-
Bulgaristan olayları (devam): 107 Büyük Locaya yazılan mektup,
soydaşlara yapılan yardım - Nuruziya'da satın alınan yeni bina -
Seçimlerde Büyük Ustada rakip aday çıkarmak tüzük gereği oldu -
Çukurova Locasında huzursuzluk - Loca içinde yürüyüş - Sakıncalı
konferans başlıkları - Güç kimde? Büyük Locada mı, Localarda mı? -
Sahil Localarımızın ilki: Bodrum - Büyük Üstat ve Büyük Kurul
üyeleri seçimleriyle
ilgili tüzük maddeleri - Muhterem
Üstadı
Muhterem.
1990
589
DIZIN
627

--- Sayfa 15 ---
GİRİŞ 1
m
onsolidasyon döneminde yaşanan iç ve dış olaylar (konu
başlıkları)
1970-1990 arası Türkiye Büyük Locasının konsolidasyon
devridir. Artık uluslararası intizam sorunu sonuçlanmış ve
Türk Masonluğu muntazam dünya Masonluğunda saygın yerini al-
mıştır. Yüksek Şûra ile anlaşmazlık bölünme ile görünürde bitmiş,
ileriye dönük projelerin, büyümenin, inşaatın zamanı gelmiş, üç bü-
yük kentin dışında da Localar kurulmaya başlanmıştır.
Konsolidasyon dönemi de büyük çalkantılara sahne olacaktır. Bü-
yük Locayı meşgul eden sorun başlıklarını şöyle sıralayabiliriz:
• Senato tahkikat komisyonu.
• Ankara Lokalinin iki kez bombalanması.
• Kıbrıs olayları ve Yunanistan'la ilişkiler.
• Bulgaristan olayları ve soydaşlara yardım.
• Deprem felâketleri.
• Yakacık Huzurevi.
• Yüksek Şûra / Büyük Loca ilişkilerinin zorlanması.
• Büyük Görevlilerin Yüksek Şûra'da görev almalarının yasaklan-
ması ve Büyük Sekreter Ziya Umur'un istifası.
• Orhan Alsaç'm Büyük Üstat Nafiz Ekemen'e "artık aday olma"
konulu mektubu.
• Sıkı Yönetim.

--- Sayfa 16 ---
• Yeni Dernekler Yasasına uyum sağlanması, memur ve askerle-
rin istifası.
• Ankara'da Kardeşler Köy Okulu; Bingöl'e okul projesi.
• Ulu Yaradan / Ulu Mimar-tartışması.
• Vâdilerde değişik uygulamalar ve yeknesaklık arayışı; Rehber
el kitaplarının hazırlanması; Eğitim Locaları.
• Nuruziya'da yangın.
• Tepebaşı 111'den gelenlere kolaylık.
• 80. Yıl kutlama projesi.
• Almanya Birleşik Büyük Localarının Kıta Avrupa'sında, konfe-
derasyon kurma teşebbüsü ve Fransa Millî Büyük Locasının da-
veti.
• SEV Vakfının kuruluşu.
•ü a a a a

--- Sayfa 17 ---
GİRİŞ 2
m
onsolidasyon döneminde yönetim ve uygulamaya yönelik
yeni geleneklerin şekil alması (konu başlıkları)
Ritüel, tüzük ve genel uygulamaya dönük günlük rutinde
bugün artık alıştığımız düzenin kurulması ile yerleşmesine
tanık oluyoruz. Bu dönemde sorun olan başlıca konuları şöyle sırala-
yabiliriz:
• Kronik sorunlar zaman zaman Büyük Görevliler Kurullarında
etraflıca görüşülüyor. Ancak, eski Büyük Görevliler Kurulların-
da geçmiş çalışmalar ve tartışmalar yeni Kurullarda hiç olma-
mış gibi yeni baştan ele almıyor. Her Büyük Görevliler Seçimin-
den sonra kadrolar değiştikçe, eski konular tekrar ortaya atılı-
yor ve daha önce kullanılmış savlar, bu defa yeni görev alanlar
tarafından, aynen tekrarlanıyor.
• Masonik konularda bilgi eksikliğinin farkında olunarak yayın-
lar teşvik ediliyor.
• Dil sorunu sürekli tartışılıyor ve çelişkili uygulamalar birbirini
izliyor.
• Unvanlar henüz yerine oturmamış, örneğin "En Muhterem" ye-
rine "Pek Sayın Büyük Üstat", "Büyük Hatip" yerine "Büyük
Sözcü"; "Büyük Sekreter" yerine "Büyük Kâtip" kullanılıyor.
• 1971 yılına kadar kullanılan "Büyük Dâimî Heyet" ibaresi yerine
"Büyük Kurul" ikame ediliyor; tersimatlarda "Birader" ve "Kar-
deş" tabirleri yan yana kullanılabiliyor; bazı Localar "tersimat",
başkaları ise "tutanak" tutuyor.
• Tören ritüelleri ve tüzükler şekil alıyor.

--- Sayfa 18 ---
• Eğitim ve Öğrenim Locaları kuruluyor.
• 16 Aralık tarihi Mason günü olarak kabul ediliyor.
• Tuz / ekmek / şarap şeklinde Agap töreni geleneği başlatılıyor.
• Konvanlarda, bütçelerini onaya sunan Büyük Hazine Eminleri
aidatları artırmak isterken, her defasında bazı Kardeşler, karşı
çıkarak pırıl pırıl gençlerin kaybedileceğini iddia ediyorlar. Yıl-
dan yıla nöbeti devralan Kardeşlerin benzer suçlamaları ile Bü-
yük Hazine Eminlerinin ilginç yanıtlarını görüyoruz.
• Seçim kulisleri özel mektuplara yansıyor.
• Profesyonel sekreterlerin işe alınmaları kabul ediliyor.
• Hiyerarşi henüz tam oturmamıştır. Örneğin, "Mimar Sinan
Muhterem Locası Büyük Locanın üstünde bir kuruluş mudur" veya
"Büyük Sekreter Büyük Üstadın emirlerini kendi süzgecinden geçire-
rek yerine getirmeyebilir mi? " gibi konular tartışılıyor.
• "Tersimata her şey yazılmalı mı, söylenmiş söz söylenmemiş olabilir
mi?" konusu Büyük Kurulu meşgul ediyor.
• Levhalarda Kardeşleri zorlayacak sihirli bir güç varmış gibi, her
olumsuzluğa bir levha yazılarak çare bulunulabileceği düşünü-
lüyor.
• Haricilere, yazar da olsa, genel bilgi vermenin yanlış olduğunu,
muntazam Büyük Localar tarafından hemen gayrı muntazam
ilân edilebileceğimiz sanılıyor.
• Tüzük maddelerinin ihtiyaca cevap verebilmeleri için ciddi bir
çalışma yapılıyor.
a i> a a

--- Sayfa 19 ---
1971
ÎJ1J
ithat Gürata'nın kitabı -Mimar Sinan'ın sansür edilen 10. sayısı
9 TTl
ve sansür edilen yazının tam metni: Ritueller üzerine panel (Bii-
yük Loca bir ritiieli empoze edebilir mi? Rit -
ritüel)-Üstadı
Muhterem îs 'ad ritüelinin îskoçya 'dan gelmesi - Ankara lokalinin bomba-
lanması -Tepebaşı 111'in geçmiş olsun temennisine cevap verilmemesi kara-
rı -Finlandiya'ya Kur'an-ı Kerim yollanması - Gediz Depreminden zarar
gelenlere İsviçre'den yardım - Tekrislerde aday sayısı - Bölgeler lağvedildi-
ğine göre yönetim kimde olacak? - Tüzük çalışmaları - Ruhun ölmezliğine
inanmak - Tahsisat olmadığından yabancı obediyansların dâvetine icabet
edemeyiz -Üstadı Muhterem İs'ad Ritüeline gerek var mı? - Yemin metni
ve tahkikat evrakının yeniden düzenlenmesi - Gayrı Muntazam İsviçre Bü-
yük Locası - Eski dil-yeni dil - "Yamalı bohça" ritiieller -Yeni ritüel taslak-
ları - Ritiiellerimizin İskoçya Bü. L. sı tarafından onaylanması - Büyük Ku-
rula seçilemeyen Kardeşin Büyük Üstadın arzusu ile Büyük Kurul'a (oy
kullanmamak üzere) dahil edilmesi - Kardeşlik busesi - Haricî unvanlar - İs-
koçya Büyük Locasında halkla ilişkiler - Celil Layiktez K.in, Grand Orient
dahil, dış obediyanslarda arşiv araştırmaları ile mikrofilm çekimi ve Büyük
Üstadın Mimar Sinan Locası Üstadı Muhteremi sıfatıyla yazdığı mektup -
Sıkı yönetim ve Locaların kapanıp tekrar çalışmaya başlamaları (Robert Si-
me K.e yazılan mektup).
10 Ocak 1971 Büyük Dâimî Heyet toplantısı:
Mithat Gürata'nın kitabı
Mithat Gürata tarafından hazırlanmış ve Heyetimizce bilahare
Büyük Sözcü Macid Erbudak K. imiz tarafından incelenmiş olan
vulgarisation1 eserinin Kardeşimiz adına bastırılmasına müsaade
1 Vulgarisation:
halka yayma, bilimsel bir metni avamın anlayacağı tarzda
yazmak.

--- Sayfa 20 ---
olunmasına, baskı işi için 10.000.- Liralık bir mütedavil sermaye tahsi-
si ile Kardeşimiz emrine verilmesine, satış hasılatının Büyük Locamı-
za ait olmasına karar verildi.
Mimar Sinan Dergisinden çıkarılan yazı
Büyük Üstat: Mimar Sinan. Muh. Locasının 2 Ocak 1971 tarihin-
de yapılan toplantısında, 10 numaralı derginin basıldığını Fikret Çel-
tikçi K. tebliğ etti. Bu nüshanın ilk sayfalarında Türkiye Büyük Loca-
sının yeni Anayasa ve yeni Ritüellerle belirtilen genel prensiplerine
aykırı olarak düzenlenen bir panelden bahseden bir yazı Çeltikçi K.
tarafından ve kendi inisiyatifi ile bastırıldı. Bu nüsha bu şekli ile dağı-
tılmadı ve ancak söz konusu yazı Mimar Sinan Muh. L. sı tarafından
dergiden çıkartıldıktan sonra 10. sayı dağıtıma sunuldu.
Kardeşler ayrı ayrı söz aldılar ve panel tertibi ile Büyük Locamızı
ve Derneğimizi çeşitli zorluklarla karşı karşıya getirmenin ağır sorumlulu-
ğu üzerinde durduktan sonra yetkili organlara danışmadan, onlara bilgi da-
hi vermeden, Büyük Locamızın yayın organı olan bir dergi üzerinde hangi
yetki ile tasarruf edildiğinin Fikret Çeltikçi K. den sorulmasına,
kendisine
cevap için bir haftalık mehil tanınmasına ve gelecek cevaba göre muamele
tayinine ve konunun bir sonraki toplantıda görüşülmesine oybirliğiyle ka-
rar verildi.
Mimar Sinan Dergisinin 10. sayısından çıkarılan yazı:
Mimar Sinan dergisinin 10. sayısının ilk yazısı 9. sayfadan başla-
maktadır. Dergi dizildikten sonra ilk yazı içinden alınmış, yeni bir 9.
sayfa yaratılmış, arkasındaki sayfanın numarası da 34 olmuştur. 25 say-
fa dergiden çıkarılmıştır. 1970 yılında yalnızca 9 ve 10. sayılar bastırıl-
mıştır. Bu 10. sayıdan sonra takibeden sayı 11 - 12 çift numaraları ile
yayınlanmıştır.
Fikret Çeltikçi K.'in yayımlamasından
sonra Büyük
Üstadın emri ile dergiden çıkarılan yazı o günlerin ritüel tartışmalarını
fevkalâde yansıtmaktadır. Aradan 32 yıl geçtiğine göre tarihe mal olmuş
bu yazıyı, arşivlerimizden, olduğu gibi veriyoruz:

--- Sayfa 21 ---
RİTÜELLER ÜZERİNE
(Panel görüşmeleri özeti)
1. Giriş
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası 1969
yılı içinde olağanüstü toplantısında bir komisyon tarafından ha-
zırlanan yeni ritüelleri temsilî bir şekilde delegelerin tetkikine
sundu. Bu temsilden sonra, metinler üzerinde hiç bir tenkide yer
verilmeden, evvelce alınmış bir karar olduğu varsayılarak ekseri-
yetle şöyle bir karar alındı:
«Her üç derecenin ritüelleri 1971 yılı olağan konvan toplantısına
kadar bütün Localar tarafından tatbikata konulacak ve bu tatbikat süre-
since görülen aksaklıklar varsa, bunlar hakkında düzeltmeler yapılmak
üzere Büyük Dâimî Heyete bildirilecek ve bu husustaki teklifler 1971
konvanında karara bağlanacaktır. Bu suretle son ve kat'î karar 1971
konvanında alınmış sayılacaktır.»
Bu karar iki muhterem Locanın olumsuz reylerine mukabil ço-
ğunlukla alındı. Bu hususta konu üzerinde mütalâaları olanların
dinlenmesi ve fikirlerin berraklığa kavuşturulması çok yerinde
olurdu. Dâimî Heyetin davranışları, metinleri hazırlayanların ol-
duğu kadar, temsile katılanların hassasiyetleri Büyük Üstadı da
etkilediği için, bizce biraz olsun eleştirilere yer verilmesi gereken
bu kadar önemli bir mesele bir nevi kategorik bir karara götürül-
müş oldu.
Halbuki aylardan beri uygulanmaya çalışılan bu ritüeller, bir
kısım Localar tarafından yeni bir eylem sevinci içinde aynen tatbik
edilirken, bir çok Localarda ise şaşırtıcı bir karışıklık içinde yürü-
tülmeğe gayret edildiği anlaşılmaktadır. Bizim öğrendiklerimize
göre, tam uygulamada bulunan Localarda biraderlerin yadırga-
malarına şahit olunmaktadır. Diğer bir kısım Localarda ise uygu-
lamaların imkânsız görülen tarafları bulunduğu belirtilmektedir.
Bunların bir kısmı lisanla ilgilidir. Diğer bir kısmı ise layiklik2 ilke-
lerimize kadar uzanan memleket örf ve adetlerine aykırı bulun-
maktadır. Bu arada Masonik kavramlar bakımından da çelişmeler
bulunduğu ileri sürülmektedir.
2 Laik sözcüğünün eski imlâsı "layik"
şeklindeydi.

--- Sayfa 22 ---
Bu hususlarda ileri sürülen bütün mütalâaları tespit etmek za-
ruridir. Türk Masonluğunda zaman zaman önemli tartışmalar ol-
muş, fikirler karşılaşmış ve bazı hallerde kırgınlıklara ve hatta ay-
rılmalara kadar giden sonuçlara rağmen aklu hikmetin ışığında yi-
ne de büyük bir çoğunluğun ittifak edebildiği bir hal çaresi bulun-
muş ve Mason camiası daima aradığı sulh ve sükuna kavuşmuş-
tur. Bugünkü tartışmalardan da aynı sonuçların alınması beklenir.
Şu kadar var ki bugünkü tartışmalar doktriner bir hüviyete bürün-
me istidadı gösterdiğinden bu tartışmaların büyük bir ciddiyetle
takip edilmesi ve bunu yaparken asla toleranstan uzaklaşmamaya
gayret edilmesi her Türk Masonunun birinci vazifesi olmalıdır.
Bu prensipten hareket ederek Konvan kararma uygun şekilde
bütün Türk Localarının yeni ritüel metinlerini dikkatle incelemesi
gereklidir. Bu incelemelerin sonu 1971 yılı konvanmda tartışılarak
karara bağlanacaktır. Bütün Türk Masonlarının tek düşünce ve
ümidi bu kararın Türk Masonluğu için en doğru ve en hayırlı yol-
da olması merkezindedir.
Bu hususa büyük önem veren bütün muhterem Localarımız ri-
tüellerin incelenmesi işine koyulmuş görünmektedir. Bu arada Pı-
nar Muh. Locası da konu üzerinde durulması kanısına vararak,
1970 yılı çalışma programına aldığı beş ayrı sorun arasında «Ritu-
eller Üzerine Eleştirmeler» ismi altında bir «panel» tertip etmiştir.
Pınar Muh. Locası bu paneli kendi aktif üyelerine hasretme yerine
diğer bütün Muh. Locaların da iştirakini temine çalışmış ve bu su-
retle çok geniş bir inceleme imkânına ulaşılabileceğini düşünmüş-
tür. Çalışmaların pratik bir şekle sokulabilmesi için, temas edilen
Fazilet ve Delta Muh. Localarının iştirakiyle panelin yürütülmesi
uygun bulunmuştur. Bu suretle üç celsede tamamlanabileceği ta-
sarlanan çalışmaların sırasıyla Pınar, Fazilet ve Delta Localarında
yapılması üzerinde mutabık kalınmıştır. Bu suretle yapılan çalış-
malarda, Panel üyeleri tarafından yapılan ayrı ayrı açıklamalardan
sonra, gerek sözü geçen Locaların amil üyeleri ve gerekse misafir
Kardeşlerin eleştirmelere iştiraki sağlanmak suretiyle, ileri sürül-
mesi mümkün ve muhtemel bütün görüşlerin eksiksiz denebilecek
şekilde tespiti mümkün olmuştur. Böylece bu görüşlere dayanıla-
rak Türk Masonluğu için en doğru ve geniş sentezlere yönelmek
mümkün olabilecektir.

--- Sayfa 23 ---
Panel görüşmelerinin hepsi banda alınmıştır. Bu bantlar Pınar
Muh. Locasının arşivinde muhafaza edilmektedir. Bu notta bant-
lardan çıkarılan eksiksiz metinler ek olarak sunulurken önce bun-
ların geniş birer özeti verilmiştir. Özetler konuşmacıların konuş-
ma sırasına göre verilmesi uygun mütalâa edilmiştir. Özetlerin
takdiminden sonra ortaya konulan başlıca görüşlerin belirli bir
metot dahilinde belirtilmesine gayret edilmiştir. Bundan sonra ko-
nu üzerinde Masonik incelemeleriyle tanınmış bazı müelliflerin
görüşlerine yer verilmiştir.
Böylece 1969 konvanmda alman karara uygun olarak beklenen
ve istenen düzeltme imkânları sağlanmış olacağı kanısıyla, Paneli
tertip edenler kendilerinden beklenen bu ödevi yerine getirmiş ol-
dukları kanısmdadırlar.
* *
*
2. Panel görüşmelerinin özetleri.
2.1. Birinci panel: (Pınar Locasının 17.3.1970 tarihli resmî cel-
sesi).
Bu panelde belirtilen görüşler önce Panel üyeleri Fikret Çeltik-
çi, Esat Güven ve Halit Kemal Elbir Biraderler tarafından ileri sü-
rülmüş ve bunların konuşmalarından sonra sırasıyla Orhan Ce-
mal, Neşet Sirmen, Salim Rıza Kırkpmar, tekrar Neşet Sirmen, Ke-
mal Kaplancalı, Doğan Toronoğlu, tekrar Kemal Kaplancalı Bira-
derler konuşmuş ve Paneli Fikret Çeltikçi B. kısa bir ilâve ile ka-
patmıştır.
Fikret Çeltikçi K., Mimar Sinan dergisinde yayınlanmış olan
«mükellefiyetler» hakkında yazılar ile Nafiz Ekemen, Galip Kar-
dam, Macit Erbudak ve kendisinin Ritüeller üzerine hazırladıkları
makaleleri Biraderlerin okumalarını tavsiye ederek bu yazıları kı-
saca özetlemiştir.
Bundan sonra Fikret Çeltikçi rit ve ritüel kelimelerinin etimo-
lojisi üzerinde durarak, ritüelin merasim kılavuzu manasına geldi-
ğini, her şeyden evvel şekille ilgili olduğunu belirtmiş, ritüellerin
Masonik esaslara aykırı olmamak kaydıyla istenildiği gibi tanzim

--- Sayfa 24 ---
edilebileceğini, ancak obediyanslarm bulundukları memleketin
yasalarına, örf ve adetlerine ve müşterek inançlarına uygun olma-
sı gerektiğini izah etmiş ve toplumun hukuk kuralları dikkatle in-
celenmeden hazırlanan merasim kılavuzlarının anlamsız kalacağı
keyfiyeti üzerinde durmuş ve şöyle devam etmiştir:
Ritüel konusu 250 seneden beri Mason topluluklarını işgal et-
mektedir. 1723' te Operatiflerden intikal etmiş bir ritüelin mevcu-
diyeti bilinmemektedir. Yıllarca basit ritüellerle çalışılmıştır. Her
memlekette çeşitli şekillerde kullanılan ilk metinler İngiltere'den
aktarılmıştır. 1813-1815 anlaşması üzerine İngiltere'de «Eskiler» in
ritüeli İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından benimsenmiştir.
Bu yeni ritüel «York» ritine uygun bir ritüeldir. Fransa'da ve diğer
birçok memleketlerde «Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti» nden
mülhem olmuş eski İngiliz ritüeli yaygın bir hal alırken, Anglo-
sakson memleketlerinde daha ziyade «York Riti» nden mülhem
ritüeller taammüm etmiştir Amerikalılar, Amerikan sistemi diye
tanıttıkları ve aslında «York» ritinden başka bir şey olmayan esas-
lardan mülhem olan ve 1859'dan sonra özellikle Webb'in çalışma-
larına göre hazırlanmış ritüelleri kullanmaktadırlar.
Böylece her memlekette pek çok çeşitli ritüeller kullanılmakta
olduğu görülmektedir.
Anderson mükellefiyetlerinde belirli bir ritüelin tatbikini amir
hiç bir hüküm mevcut değildir. Bu mükellefiyetler Mason olabil-
me şartlarını ve Masonların bulundukları memleketlerin yasaları-
na, kanunlarına göre çalışmalarının gerekli olduğunu belirtir. Bu
itibarla Mason obediyanslarınm muntazam olması için şu veya bu
ritüeli kullanmalarının şart olduğu ileri sürülemez. Dolayısıyla
«Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti» nden mülhem bir ritüeli, mü-
kellefiyetlere uymadığı gerekçesiyle reddetmek mümkün değildir.
Türk Masonları 60 seneden beri İskoç Ritinden mülhem bir ri-
tüelle çalışmaktadırlar. Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritinin dinsiz-
liği reddetmediği hakkında bir söz söylenemez. Bu rit Anderson
nizamnamesine aykırı hiç bir hüküm getirmiş değildir. T. B. L. ha-
len 80-90 kadar yabancı obediyansla dostane münasebet kurmuş-
tur. Bu obediyanslarm hiç birisi ritüellerimizin değiştirilmesi kay-
dıyla bu münasebetleri tesis etmiş değildir. Münasebet şartları ta-

--- Sayfa 25 ---
mamıyla başka hususlarla ilgilidir. Bizi henüz tanımamış olan
İngiltere3 ve İrlanda Büyük Localarının da bundan dolayı tanışık-
lık kurmadıkları ileri sürülemez. Ritüellerimizi değiştirsek de bu
gibi şartlar yerine getirilmedikçe bizi tanımamaları tabiidir. Bu ko-
nu bizim ritüeli incelememiz konusu dışında kalır.
Şimdi tatbikine çalıştığımız ritüeller Eski ve Kabul Edilmiş İs-
koç Ritinden mülhem kısımlarla York tipi ritüellerin bir karışımı
olmuştur. Bu nevi «eklektizm» 1er hiç bir zaman başarılı olmamış-
tır.
Memleketimizde yasalarımızla kabul edilmiş olan laisizm
prensibini gözden uzak tutarak daha ziyade teokratik ve klerikal
esaslara göre hazırlanmış bir ritüelden pasajlar aktarılarak hazır-
lanmış ritüellerin Türk Masonlarına kabul ettirilmesi kolay değil-
dir.
İkinci konuşmayı yapan Esat Güven K. özetle şunları
belirtmiştir:
Ritlere tekâbül eden ritüeller vardır. Hangi rit seçilmişse ona
has ritüellerden her Loca seçme hakkını haizdir. Ritüeli dikte et-
mek Büyük Locaya emanet edilmiş değildir. Çünkü Büyük Loca-
lar idarî mercilerdir. Ancak seçilecek ritüelde onların muvafakati
söz konusu olabilir. İntihap edilen rite has ritüel Anderson nizam-
namesinin esaslarına aykırı olmamak, landmarklarla çelişmemek
şartıyla, mahallî örf ve adetlere, kanun ve nizamlara uydurulabi-
lir. Bu yolda tadil edilebilir; esasen bu da Anderson nizamnamesi-
nin tanıdığı haktır. Bunun için, biz ritüelleri sağdan, soldan aktarı-
lan esaslarla, nevi şahsına münhasır, bize has bir duruma getirir-
sek, bu esaslara aykırı hareket etmiş oluruz. Bu değiştirme, tanın-
mamız için de yardımcı olmaz. Çünkü tanınmamıza esas olacak
ritüel değil, rittir. Hattâ belki yukarıda bahsedildiği şekilde, değiş-
tirme tanınmamıza sebep olur. Tanınmamıza âmil olacak husus,
usulü dairesinde muntazam olarak teşekkülümüz ile ilgilidir. Bu
değişiklik 111 numaranın sırları öğrenmemesi sebebi ile de izah
edilemez; zira onlar fikir ayrılığı sebebiyle bizlerden ayrılmışlar-
dır. Yoksa onlar yeminlere saygısız, ahlâksız kimseler değildirler.
3 ingiltere 9 Eylül 1970 tarihinde T. B. L. 'sını tanımıştır.

--- Sayfa 26 ---
Esasen bu nazariye, o zaman bizim mevcudumuzdan da şüpheyi
gerektirirdi.
Üçüncü konuşmayı yapan Halit Kemal Elbir K. de şu
hususları belirtti:
Çeltikçi Üstadın bu panel için düşündüğü plan benim de ay-
nen düşündüğüme uymaktadır:
İlk defa genel görüşmelere temas edeceğiz, sonra mevcut ritü-
ellerimizin incelemelerine geçeceğiz. Bu itibarla ben de bugün da-
ha ziyade genel noktalar üzerinde duracağım. Esas olan meselele-
rimizi vazetmektir:
Önce, yalnız Türk Masonluğu için değil, bütün dünya obedi-
yansları için de mevcut ritüellerin ilmî metotla incelenmesi sure-
tiyle bir neticeye ulaşılmasını uygun bulurum. Bu hususlarda bir
çok iddialar mevcuttur, bunları senelerden beri duyarız. Fakat gö-
rüyoruz ki, burada menşeler unutulmuştur. Kulaktan dolma şey-
lerin veya zaruretlerin ortaya koyduğu ilâveler olmuştur. Artık bu
konuda orijinal metinlere inmek gerekmektedir.
Böylece esasları tespit ettikten sonra, Masonik prensiplere ay-
kırı düşmeyen ilâveleri yapabiliriz. Eğer temelde iştirak varsa - ki
Çeltikçi Üstat bu hususları açıkça belirttiler - her obediyans, hatta
fazla mübalağa etmeden diyebiliriz ki, her Loca kendi görüşlerine
göre, bu temel kavramları ihmal etmemek kaydıyla istediği
ilâveleri yapabilir.
ikinci nokta şudur: asrımızın realiteleri karşısında ritüellerin
gözden geçirilmesi lüzumuna işaret etmek isterim. Bu cümleden
olarak, ritüellerin vaz'ı sebeplerini yahut fonksiyonlarını tahlile ta-
bi tutmak, gayeleri görmek gereklidir. Şöyle ki:
1) Ritüeller sembolizmi ve alegoriyi devam ettirmelidir,
2) Ritüeller muayyen kelime ve hareketlerle, bazı alegorileri
temsilî şekilde belirtmek suretiyle Masonik prensipleri ve esasları
hatırlatmalıdır,
3) Ritüeller Masonluğun üniversalitesini belirtir ve böylece
Masonlar, her gittikleri yerde kendilerini yabancı hissetmezler,

--- Sayfa 27 ---
4) Ritüeller Mason topluluklarında bir görüşme adabı yaratır-
lar, ki bu başka topluluklarda görülmez,
5) Ritüellerin bir de psikolojik fonksiyonu vardır, insanların
bazı meselelerde konsantre olmalarını, Masonların yüksek düşün-
celere kendilerini vermelerini sağlar,
6) Ritüeller belirli bir ambiyans yaratırlar ve bu sayede Mason
çalışmaları sözü geçen konsantrasyonu kolaylaştırır ve hatta Ma-
son kendini bu çalışmalara bir mâbetteki dinî havaya kendini ver-
miş bir mümin hissiyle bağlanmış hisseder.
Bu görüşlerin yanında aynı önemle düşünülmesi gereken di-
ğer bir husus ritüellerin 20. yüzyılın kavramlarına da uygunluk
arz etmesi konusudur. Asrımızın vasıfları az zamanda çok şey
yapmak ve bunları basite irca etme vasfıdır. Burada bir misal ver-
mek yerinde olur: meşhur Vatikan II Konsili kilise ayinlerinde ba-
sitliğe gitmek isteyenlerin serbest bırakılmasını tavsiye etmiştir.
Devrimizin bu vasfı da ferdiyetçilikten uzaklaşma şeklinde te-
celli etmektedir. Yalnız iktisadî veya siyasî mânada değil, sosyal
kavramlar itibariyle de devrimiz bu yönde gelişmektedir. Bu iti-
barla, Mason esaslarına sadık kalmak, ritüellerin devamlılığını
sağlamak kaydıyla, ritüellerimizin asrın basitlik isteklerine ve top-
lumsal görüşlerine uygunluğunu aramamız yerinde olur. Bugüne
ve hatta 21. asra hazırlanan gence başka bir türlü ritüeli kabul et-
tirmek kolay değildir. Onun mantığı bunu kavramayacaktır.
Bu konuşmalardan sonra söz alanların düşünceleri şu nokta-
larda toplanmıştır :
Orhan Cemal K.*: Ritüeller sırf değiştirilsin diye değil, basitli-
ğe doğru götürülmek ve asrımızın isteklerine uygun olmak mak-
sadıyla değiştirilir. Bugünkü değişiklikte ben politik bir tesir sez-
mekteyim. Bu bakımdan inkisarı hayale uğradım. Ritüellerimizin
sırf başka teşekküllerinkine uysun diye değiştirilmesi aklıma
uygun gelmiyor. Altmış senelik ritüellerimiz kimseyi rahatsız et-
miyordu. Şimdi bu değişikliğe neden lüzum görüldü? Muğlak bir
* Not: Yazının aslında bazen (K.), bazen de (B.) şekli kullanılmıştır.
Bu işaretlemeler
de-
ğiştirilmeyerek
yazının aslına sadık kalınmıştır.
C.L.

--- Sayfa 28 ---
sisteme, insan haklarını tahdit edici bir sisteme gidiyoruz. Bu şe-
kildeki bir tadilatın bizleri rahatsız ettiğine işaret etmek isterim.
Neşet Sirmen K.: Muayyen çalışma prensipleri var, biz de
bunlara uymalıyız. Biz yeni bir prensip yaratmak istiyoruz. İki se-
ne müddetle ben yeni bir ritüelle çalıştım. Bu süre içinde Us. Muh.
olarak Kardeşlerime bir şey öğretmedim. Ne sembolizmden, ne
alegoriden bahsedebildim. Şimdi tatbikine çalıştığımız ritüel ka-
bul edilmiştir. Bu iş olmuş bitmiştir. Bu panelde yaptığımız müza-
kereler boşunadır. Bunları iki sene evvel yapmalıydık. Şimdi artık
kaderimize rıza gösterelim.
İlk üç derecede rit yoktur deniliyor. Bu ne demektir? Bu
mütalâayı mantık almıyor.
Salim Rıza Kırkpınar B.: Ritüellerin hazırlanmasında değil,
fakat bunların redaksiyonunda çalıştım. Ritüeller basite irca edil-
miştir. İskoçya'dan getirilen ritüel 3.000 küsur kelime idi. Eski ri-
tüelimiz 3.700 kelimedir. Bugünkü ise sadece 2.600 kelimeden iba-
rettir. Bu basitleştirmedir. 20. asra uymamız gerektiği belirtildi.
Ben 20. asır adamıyım. Bana burada tekrisim sırasında neye inanı-
yorsun dediler, «ilme, sanata» inanıyorum dedim. Ben müspet ka-
falı bir adamım, daha ne istiyorum? Şimdiki ritüellerimizde ben
eskisinden büyük bir fark görmüyorum.
Neşet Sirmen B.: (Salim Rıza Kırkpınar B. e hitaben) Böyle ise
siz şimdi tekris edilemezsiniz.
Kemal Kaplancalı K.: Rit vardır, ritüeli vardır. Ritüeller birçok
yerde aynıdır. Neden altmış yıllık ritüelden vazgeçtik? Çünkü bi-
zim ritüellerimiz başka yerlerdeki ritüellere benzemediği için, ora-
lara gidenler acayip vaziyetlere düşüyorlar. Ritüellerde bir ben-
zerlik, müsavilik olmalıdır. Bizdeki ritüelleri biz dejenere etmişiz.
Şimdi yapılan iş, sarf edilen emek yerindedir.
Doğan Torunoğlu K.: Bu konuyu tartışırken biraz şaşırmış gi-
biyiz. Bu hususta Bü. L.' da bir karar alınmıştır. Bunu biliyoruz.
Gerekli tashihlerin ve ufak tefek değiştirmelerin taraftarıyım. Ri-
tüellerin başka memleketlere gidildiğinde yabancı kalmamızı ön-
lemek için tadil edilmesini zarurî görmüyorum. Harice kaç karde-
şimiz gidiyor da kaçı oralardaki Localara uğruyor? Bu mazeret ye-

--- Sayfa 29 ---
rinde olmasa gerek. Ama 20. asra uygun bir ritüelin tanzimine ta-
raftarım. Esaslarımızda inhiraf olmadan Elbir Üstadın dediği şe-
kilde tadilat yapılabilir.
Kemal Kaplancalı B.: (tauzihen) Yabancı memleketlere gidildi-
ğinde gördüğümüz dünya Masonluğunun tatbik ettiği ritüele uy-
gun bir ritüelin bizde de tatbik edilmesini uygun mütalâa ettik.
Her zaman ileri hamle mümkündür. Neşet B. le hem fikir değilim.
Ritüel her zaman tadil edilebilir. Olmuş bitmiş bir şey de görmü-
yorum. Her zaman tashihat yapılabilir.
Eyüp Şedele B.: Ritüel konusunda alâka var, hassasiyet
umumîdir. Masonluk beynelmilel değil, alemşumuldür. Masonluk
yaşamayı öğreten bir sanat, hatta ruvayyal bir sanattır. Bir kardeş-
lik müessesesidir. Buraya gelen bazı yabancı kardeşlerimiz yadır-
gama hissetmişlerdir. Bu bakımdan konu ile ilgilenmek tabiîdir.
Redaksiyon bakımından ritüelin üzerinde durulmaktadır. Bil-
gelik, akıl ve hikmet kelimeleri üzerinde durmamız gerekir. Bü-
yük Locanın Konvanda bizlere verdiği direktifler bizi teselli edi-
yor. Yeni ritüel üzerinde bir çalışma seferberliği yapmalıyız. Şu
kadar var ki, bu iş uzun süre askıda kalmamalıdır. Masonluk ana-
ne meselesidir, fakat tutucu değildir. Menşe, espri ve semboller
bakımından üniversel olmaya taraftarım.
Fikret Çeltikçi K.: Panelin bu ilk toplantısını kapatırken şu bir
kaç mülâhazayı eklemek istiyorum:
Almanya'da üç Büyük Loca birleşmişler. Bu üç Büyük Locadan
birisi çok Hıristiyanî esaslara bağlı Swedenborg ritine uygun bir
ritüeli, diğeri tamamıyla York ritüelinden mülhem bir başka ritüe-
li, üçüncüsü ise bizim eskiden beri kullandığımız İskoç ritinden
mülhem ve bizimkine çok benzeyen bir ritüeli Localarında muha-
faza etmişlerdir. İngiltere Büyük Locası bu yeni büyük Locayı
muntazam kabul etmektedir. İngiltere'de bizim eski ritüellerimize
benzer ritüellerle çalışan Locaların mevcut olduğunu bize bir kaç
sene evvel gelen iki İngiliz biraderden duymuştum. Amerika'da
her eyalette ayrı bir ritüel kullanılmaktadır. Esaslarda her ne ka-
dar birlik varsa da, metinlerde çok büyük ayrılıklar görülmekte-
dir.

--- Sayfa 30 ---
Bundan sonraki ikinci panelimizde sekil üzerinde tartışalım.
1971 yılında ritüel tadilleri konvanda görüşülerek kabul edilecek-
tir. Ritüeller ebedî değildir. % 99.08'i Müslüman olan bir memle-
kette İncil üzerine yemin edilmesinin bir sembolü olan işaretlerin
bizde tatbiki mümkün değildir. Bu gibi şekil ve sözleri de göz
önünde bulundurarak gelecek panelimize hazırlanalım,
* if *
2.2. İkinci Panel: (Fazilet Muh. Locasının 9.6.1970 tarihli resmî
celsesinden)
İkinci Panel görüşmeleri Fikret Çeltikçi, Esat Güven ve Metin
Hotinli Biraderlerin konuşmalarıyla başlamış, bundan sonra çok
geniş bir topluluğun içinden söz alan Biraderlerin açıklamaları ile
devam etmiştir.
Bu konuşmaların özetleri aşağıda belirtilmiştir :
Fikret Çeltikçi B. yukarıda (2.1) özetlediğimiz birinci panel ko-
nuşmalarını yazılı bir metin halinde okumuştur.
Esat Güven B.: Fikret Çeltikçi Üstadın memnuniyetle dinledi-
ğimiz hülâsasından da anlaşılacağı veçhile panelimizin birinci saf-
hası ritüellerle ritin arasındaki münasebet ve mahiyet ile ritüelin
ritten ayrılıp ayrılamayacağı gibi umumî konular üzerinde cere-
yan etmiştir.
Bugünkü konuşmalarımız ise ritüellerin muhtevası ile değil,
daha çok bunların dış cephesiyle ilgili olacaktır.
Ritüeller mesai kılavuzlarıdır. Böyle olmakla beraber, bunların
şekil
ve
lafız
bakımından
değiştirilemeyeceği
manası
mutazammm4 değildir. Değişmez olsalardı, bir nevi din kitapları
gibi muayyen ve hatta tek bir dilden yazılmış olmaları gerekirdi.
Bunu böyle anlayanlar da vardır. Nitekim, Amerika'da New Orle-
ans'da İngilizce konuşanların da pek iyi anlayamadıkları eski bir
İngilizce ile yazılmış ritüeli kullanan bir Locada ziyaretçi olarak
bulunmuş Kardeşlerimizden biri bunu bize nakletmişti. Sözü ge-
4 Mutazammm:
içine alan; kefil olan, üstüne alan.
5 Salik: bir yola giren, bir yolda giden, bir tarikata girmiş
bulunan.

--- Sayfa 31 ---
çen Loca ritüelin halen konusu olan İngilizce ile uygulanmasını
kabul etmiyormuş. Bunda bir hakikat payı olabilir. Zira ritüeller
bir felsefe kitabı olmaktan ve muhtevayı saliklere5 öğretmekten
çok, mistik bir hava içinde, şuur ile birlikte topluluğun hissi taraf-
larına da hitap etme iddiasındadır. Müzikle armonize edilerek ya-
pılan ritüel çalışmalarında hisse hitap aranmaktadır. Bu bakımdan
ritüelin didaktik bir gaye gütmesinden çok, muhteva yanında bir
şekil saltanatı, şekil büyüklüğü arz etmesi aranır. Bu itibarla da, ri-
tüellerde adeta divan şiirinde olduğu gibi, sözden çok ahenge ka-
çan bir taraf olmalıdır. Ritüellerin, kolaylıkla anlaşılan bir dille,
konuşma diliyle yazılacağı yerde, Masonluğa has ahenkli bir dille
yazılmasını aramamız gerekir.
Masonlukta bir de kapalılık prensibi vardır. Ritüellerin bunu
da dikkat nazarına alması gerekir. Hariciler için vuzuh arz edecek
bir dile gitmemelidir.
Ritüeller acaba elfaz6 bakımından tam bir tercüme halinde mi
alınmalıdır?
Kanaatımca tercümeler, metne ne kadar sadık kalırsa kalsınlar,
muhtevanın bütün alegorilerini, renklerini canlandırmaktan uzak
kalırlar.
Tercüme metne sadakati icap ettirir; dolayısıyla, ritüellerin
adeta postülalarıyla, aksiyomlarıyla, ispatı, aksi mümkün olsa bi-
le, caiz olmayan esasları ile adaptasyon yolunu tercih etmek daha
uygun olur.
Bu suretle ritüeller muhit ve cemiyetin havasına ahenkli bir şe-
kilde intibak ettirilmiş, esas şiiriyeti muhafaza edilmiş ve bizim
hayatı anlayışımız, Masonik görüşlerimizi aksettirecek özlü ve
ahenkli kelimelerle yazılmış olmalıdır.
Ritüellerin dili üzerinde konuşma yetkisine sahip değilim. Bu
hususta dilcilerin mütalâası alınmalıdır. Ziya Umur Kardeşimiz
bu hususta görüşlerini yetkili olarak açıklamıştır. Bence, ritüelle-
rin sadeleştirilmesi gerekçesiyle, yeni türeyen bir konuşma diline
uydurulması yerinde olmamıştır. Bugünkü mevcudumuzun yaş
vasatisi 40 ın üstündedir. Bu itibarla sadeleştirmenin muhatabı ek-
seriyet değildir. Bu şekilde bir sadeleştirme muhakkak zarurî ise,
6 Elfâz: kelimeler,
sözler.

--- Sayfa 32 ---
her zaman değiştirilmesi mümkün olan ritüellerin bu yöndeki ta-
dilini ileri nesillere bırakmalıdır.
Hülâsa etmem gerekirse, ritüeller şekil bakımından müzikal ve
armonik olmalı, mistik manayı muhafaza etmeli, muhtevasını
zübde halîbde7 aksettirebilmeli ve tercüme yerine adaptasyon yo-
luna gidilmelidir.
Metin Hotinli K.: Delta Muh. Locası Üs. Muh.i Halit K. Elbir B.
in paneldeki yerini almış olan M. Hotinli B. bundan evvelki panelde bu-
lunamadığını, fakat Fikret Çeltikçi Üstadın teypten konuşulanları din-
letmesiyle genel mahiyetteki fikirlerin beyan edilmiş olduğu kanaatına
vardığını, kendisinin daha ziyade ritüellerde gördüğü bazı hususların
eleştirilmesi ile iktifa edeceğini beyan ettikten sonra şu açıklamalarda
bulundu:
Yeni ritüellerde dikkatimi çeken iki kelime üzerinde duraca-
ğım. Bu yeni ve öz Türkçe kelimelerin aleyhinde değilim. Gerek-
tikçe yeni kelimeler dile girer, tutan kalır, tutmayan kaybolur, gi-
der. Ancak Esat Güven üstadımın dediği gibi yaş vasatisi 40 m üs-
tünde olduğuna göre, sonraki nesillerin dilini şimdiden ritüelleri-
mize sokmaya lüzum olmamalıdır. Bu işi, onlar, zamanı gelince
yapsınlar.
Dikkatimi çeken ilk kelime tekris yerine kullanılan «eriştirme»
kelimesidir. Türk Dil Kurumu sözlüğünde bunun karşılığı olarak:
«erişmesini sağlamak, varılması zamana veya, emeğe bağlı olan ve
uzakta bulunan bir amaca varmak» gösterilmektedir. Tekris keli-
mesiyle ifade ettiğimiz «initiation» başlama manasına gelmekte-
dir. Tekrisi kabul edilen hariciye bu kelime ile amaca vardığını
söylemiş oluyoruz. Bu itibarla bunun yerine başka bir kelime
bulmalıyız.
Dikkatimi çeken ikinci bir kelime de «özür» kelimesidir. Bir
kabahat işlenince söylenen bu kelime mazeret yerine kullanılmış.
Mazeret dolayısıyla gelemeyen bir biraderin bu hareketi bir kaba-
hati ifadeden uzaktır.
Ritüelin ikinci sayfasında şunu görüyoruz: «dış muhafız Loca
kapısı dışında kalır» ve diğer bir yerde «dış muhafız her celse için se-
7 Zübde kabilde: en iyisinin özeti (orijinal metinde imla yanlıştır).

--- Sayfa 33 ---
çilir» denmektedir. Bir biraderin bütün yıl boyunca Loca dışında
kalması uygun bulunmadığı anlaşılıyor. Ben ise, bir celse için dahi
bir biraderin dışarıda kalmasının aleyhindeyim. Bizim Localarımı-
zın çoğunda sütunlar pek boş kalmaktadır. Masonluğun tehlike-
lerle dolu olan ilk devirlerinden kalma ve artık bir fonksiyonu kal-
mamış olan bu vazife işinden vaz geçmeliyiz. Bu sadece bir şekil-
peresttik işidir.
Ritüelde bir çok çelişmeler mevcuttur. Bunlardan birisi açılış
ritüelinde görülmektedir. Açılış sırasında Üs.Muh. II. Nazıra
«burada niçin toplanıyoruz»
diye soruyor ve şu cevabı alıyor:
«İnsan oğluna mutluluk yuvası olacak bir düşünce ve sevgi mabedi yap-
mak için». Bir az sonra, celse kapatılırken, eski Üs.Muh. şöyle di-
yor: «Dileriz ki E.U.M. bizlere ve yer yüzündeki bütün gerçek ve inanç-
lı kardeşlerimize yardım etsin». Buradaki çelişme bellidir. Bir taraf-
tan Masonluk insanların hepsinin mutluluğu için çalışırken, diğer
taraftan E.U.M. dan yalnız Masonlar için ve onların içinden de
gerçek Mason ve inançlı olanlar için yardım istiyor. II. Na. m ilk
sözü eski ritüellerimizde de var. ikinci söz ise tam bir bencillik
örneği.
Ritüelde dikkati celp eden ikinci bir husus da şudur: Yeni ritü-
elin 7. sayfasında, Üs. Muh. adaya şunları söylüyor: «Masonluk
herkesi düşünce ve inancında hür bırakır. Bu alanda her türlü baskıyı
reddeder». Hemen arkasından «Siz Tanrıya inanır mısınız?» suali
geliyor. Cevaba göre tekrisin devamı mümkün görülüyor. Burada
da bir çelişme mevcuttur. Vicdanî kanaatlarmda hür kabul edilen
adayın bu derin sual karşısında mütereddit kalması ve «Tanrı kav-
ramı herkese özgü bir kavramdır» demesi halinde reddedilmesi gibi
samimiyetsiz bir durum hasıl olmaktadır. Adaya baskı yapılmaya-
cağı beyan edildiği halde kısa bir süre sonra güveni sarsılmakta-
dır. Burada bir nevi safdillik ile, Tanrı kavramına karşı bir saygı-
sızlık hissi görülmektedir.
Dinsizlik, teizm ve ateizm kavramları rölatiftir. Tarih sayfaları
bunu gösteriyor: vaktiyle güneşin akkor olduğunu söyleyen
Anaksagor idama mahkûm edildi, Giordano Bruno kâinatın son-
suz olduğunu ileri sürdüğü için diri diri yakıldı. Bu misallerin es-
kiliği ileri sürülebilir. Fakat 1930 yılında Darvin'in teorisini okut-
tuğu için Amerika'da Tennessy eyaletinde bir öğretmen okuldan

--- Sayfa 34 ---
atılmıştır. Öyle hariciler buraya getirilebilir ki bizleri dinsizlikle it-
ham ederler. Binaenaleyh bu derecede rölatif olan bu konu üzerin-
de bu kadar kesinlikle durmak caiz değildir.
Denecektir ki, «Biz kimseyi aramıza girmesi için
zorlamıyoruz.
Tanrı 'ya inanç bizim Landmarkımızdır. Dolayısıyla adayın düşüncesini
öğrenmek mecburiyetindeyiz».
Bir kere şu noktayı belirtelim ki, İngiltere Büyük Locası yayın-
ladığı intizam ve tanınma beyannamesinde müstakbel hayatın
varlığına inançtan bahis yoktur. Halbuki mesela Mackey Ansiklo-
pedisinde bu bir landmark olarak zikredilmektedir. Landmarklar-
da vuzuh olmadığı bellidir. İngiltere bazı rötuşları yapabilmekte
ve landmarkları ikinci plana atabilmektedir. Dolayısıyla ritüeller-
de bunların üzerinde fazla durulmamaktadır.
Adayın «İnançlı bir kimse olup olmadığını nasıl anlayacağız?» su-
aline gelince, bunun bir diyalog ile halli mümkündür. Tahkikat sı-
rasında bu iş görülmeli ve Tanrı formülü ritüelden alınarak, bizim
şimdiye kadar daima birleştiğimiz E.U.M. formülü ile yetinmeli-
yiz.
Ritüellerde bir de landmarklarla ilgili çelişme hali görülmekte-
dir. Şöyle ki: Landmarklardan birisi memleket kanunlarına saygılı
olmaktır. İngiltere Büyük Locasının 2.9.1949'da yayınladığı beyan-
namede şöyle deniyor : «Masonlar ikamet ettikleri memleketin ve ken-
dilerini himaye eden devletin kanunlarına riayet etmekle
mükelleftir»
(Madde : 5). Yeni ritüelde de buna mütenazır8 bir ifade bulunmak-
tadır: «Yurttaş olarak ilk ödeviniz doğup büyüdüğünüz ülkeye ve yasa-
larına sarsılmaz bir bağlılıktır.» Bu sözün arkasından Üs. Muh. ilâve
ediyor: «Kutsal kitapta Yaradana, komşu ve kendinize karşı mükellefi-
yetlerinizi bulacaksınız».
Laik kanunlarla sınırlanmış bir ülkede teokratik ve şeriatçı bir
düzende yaşandığı hissini veren bu ifade bizzat landmarklara ay-
kırı düşmüyor mu? İngiltere'de krala ve kiliseye sadakat İngiliz
Masonları için ne derecede önemli ise, Türkiye'de de Türk Mason-
ları için laik devlet kavramına bağlılık o kadar önemlidir ve terki
mümkün olmayan bir prensiptir. Türk Anayasasının 19 ve 20.
8 mütenazır: (nazardan) birbirinin karşısında bulunan, birbirine bakan;
simetrik.

--- Sayfa 35 ---
maddeleri bunu açıkça belli etmektedir. Kaldı ki Müslümanlık da
kul ile tanrı arasına girilemeyeceğini amirdir.
Ritüellerde bu gibi sual ve sözlerin bulunmasına lüzum yok-
tur. Ritüeller her memleketin kanunlarına, örf ve adetlerine uygun
olmalıdır. Gerek Anderson Nizamnamesi, gerekse İngiltere Büyük
Locası bunu açıkça belli etmiştir. Türk toplumu en az elli yıldan
beri layik düzene geçme çabası içindedir. Bunu görmezlikten gele-
meyiz. Ritüellerimizde de bu görüşe ağırlık vermemiz gerekir.
Memleketimizde ve özellikle camiamızda kardeşlik ve toleransa
en çok muhtaç bulunduğumuz bugünkü devirde liberal görüşler-
den aşırı derecede sapmamızda hiç bir fayda yoktur, bilakis bu hal
yeni yeni buhranlara yol açacaktır.
Fikret Çeltikçi:
Panel konuşmacısı olarak söz alan Fikret Çeltikçi B. şu açıklamalar-
da bulundu :
Memleket kanunları iyice göz önünde bulundurulmadan bir
ritüel yazılmıştır. Bu ritüel baştan aşağı gözden geçirilmelidir. Bu
işi herkes yapamaz. Aramızda bu işi yapacak biraderler vardır.
Onları vazifeye davet ederim.
Ritüeller, Esat Güven Üstadımızın dediği gibi, sesiyle, ahen-
giyle ve armonisiyle ve kendine has bir dille yazılmış olmalıdır.
Elimizdeki ritüeller büyük bir gayret mahsulüdür, fakat bunlar bu
haliyle büyük bir obediyansm ritüelleri olamaz.
İnsanlar inançlarında tenkide uğrarsa tahammülsüzlük göste-
rirler. Fakat Masonluğun icap ettirdiği yerde bunu yapmak mec-
buriyetindeyiz. Bu itibarla eleştirmelerimize tahammüllü olarak,
bu yeni ritüelleri lisan bakımından olduğu kadar, devlet kanunla-
rı, millet ve toplum anlayışı bakımından gözden geçirmemiz ge-
reklidir.
Ritüellerin daha başında York ritinden mülhem bir giriş şekli
tespit edilmiştir. Dünyada bugün mer'i başlıca iki büyük rit
vardır. York ve Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti. Diğerleri artık
önem arz etmemektedir. Çoğu hiç bir yerde tatbik edilmemekte-

--- Sayfa 36 ---
dir. York riti ise sıkı sıkıya Hıristiyan kilisesinin esaslarına sadık
kalmıştır.
Aramızda bulunan edebiyatçı, sosyolog, psikolog biraderler
bu hususları göz önünde bulundurarak gerekli düzeltmeleri yap-
malıdırlar. Bu işi onlar ele almazlarsa Masonluktan hanis9 olmuş
olurlar.
Ziya Umur K.: Fikret Çeltikçi Üstadın söylediklerinden bun-
dan evvelki bulunamadığım panelde neler görüşüldüğünü öğren-
miş bulunuyorum. Yeni ritüeller iki seneden beri tatbik edile gel-
mektedir. Neşet Sirmen B. in demiş olduğu gibi artık muhteva ba-
kımından yapılacak bir şey kalmamıştır. Yalnız yeni ritüellerin li-
sanı bakımından söylenecek çok şey vardır. Metin Hotinli B. yal-
nız iki kelime üzerinde durdu. Ben ritüellerin her tarafını karıştır-
madığım halde, yadırgadığım 50-60 kelimeye takıldım.
Esat Güven B.in dediği gibi ritüeller yalnız didaktik bakımdan
değil, üslup itibariyle de hislere hitap etmelidir. Ama bu iş bir ko-
misyon marifetiyle yapılabilir mi, bilemiyorum. Fikret Çeltikçi
Üstat bunun böyle yapılmasını gerekli görüyor. Ritüeli bir kişi ya-
zar, belki bir komisyon yazılanı eleştirebilir. (Bu söz üzerine mü-
dahalede bulunan Fikret Çeltikçi B.«benim istediğim de bu zaten»,
dedi).
Bugünkü Türkçe üzerinde çok şey söylenebilir. Eski ritüelleri-
mizde anlaşılmayan kelimeler mevcuttu. Yeni ritüeller ise gelecek
nesillerin lisanıyla yazılmış. Şimdi bunun ortasını bulmak
lâzımdır. Yeni bir lisan icat etmeden, hele bunu bir ritüel içinde
denemeye gitmeden, bugünün lisanıyla ritüellerin yazılması taraf-
tarıyım.
Halit Kemal Elbir K.: Panelde benim yerime konuşan Metin
Hotinli kardeşimizi vazifelendirmiş olduğum için ben ayrıca ko-
nuşmak istemiyordum. Ancak bir fikri belirtmek istiyorum. Şöyle
ki: biz üç seneden beri kendimizi her işimiz bitmişçesine, ritüel
münakaşalarına kaptırmış bulunuyoruz. Bir kere, Türk Masonlu-
ğunu bu derecede tehlikeli bir devirde yalnız ritüel çalışmaları mı
ilgilendirmeliydi? Bunu Pınar Muh. Locası için söylemiyorum.
9 Hanis: ettiği yemini yerine getirmeyen
kişi.

--- Sayfa 37 ---
Bütün diğer Localarımız senelerden beri ritüel çalışmaları ve çatış-
maları içindedir. Türkiye'de sağ ve sol cereyanları Masonluğu yık-
mağa çalışırken ve bu cereyan her gün biraz daha artarken, Türki-
ye'de bir çok sosyal meselelerin Masonlar tarafından ele alınıp in-
celenmesi gerekirken, üç senedir en kıymetli zamanlarımızı ritüel
için harcamış bulunuyoruz. Ben buna muhalifim. Altmış seneden
beri, az çok tadillerle işleyen ve hiç birimizi rencide etmeyen bir
ritüel mevcut iken ve biraz evvel bahsettiğim Türkiye'yi gözleyen
tehlikeler ortada iken, ritüellerle uğraşmak, tekrar ediyorum, za-
man kaybından başka bir işe yaramaz. Fikret Çeltikçi Üstat çok iyi
belirtti: milletler arası tanınmamız için ritüellerin katiyen bir öne-
mi yoktur, ilim bakımından da buna bir zaruret yoktur.
Belirtmek istediğim ikinci nokta şu: Muhteva bakımından eski
ritüellerimizin değiştirilmesine lüzum var mıdır? Üniformite temi-
ni zarurî olmadığı hususunda mutabıkız. Fon bakımından da bu-
na lüzum olmadığı hususunda mutabıkız. Fikret Çeltikçi üstadı-
mız kırk senelik Mason olarak söyledi; ben de şimdi hesapladım,
on altı senelik bir biraderiniz olarak yeni ritüelleri kekeleyerek mi
tatbik edecektim? Buna ne zaruret vardı?
Aslî fonksiyonumuzu icra edecek kuvvet ve potansiyeli kendi-
mizde bulamayınca bir «palyatif» yola baş vurduk.
Konuşan Üstatlar bir çok hususlara temas ettiler. Kendileriyle
tamamen hem fikirim. Ben de iki noktaya temas edeceğim. Birinci-
si: Vazifelilerin diğer birader ve ziyaretçilerden sonra içeri girme-
si, mahdut sayıda üyesi bulunan bir Loca için ne kadar tebessüm
ettirici bir taraf arz ettiğini görmemek imkânsızdır. Eskiden de
böyle bir değişiklik olmuştu. Gürültü oluyor diye bu usul kaldırıl-
mıştı. Bu yeni şekil tıpkı bir Katolik kilisesindeki ayin tarzına ben-
ziyor. Bence bunu bertaraf etmek üzere başka bir formül bulmak
gerekir. Mesela yalnız Üs.Muh. in en son girmesi gibi, ki aslında
ben buna da muhalifim. 21. asra uygun bir çalışma sistemine git-
memiz lazımdır. Bu da seremonilerde basitlik sağlamakla olur.
ikinci olarak belirtmek istediğim husus şudur: Dil bakımından
daha önce söylenenlere iştirak ediyorum. Herkesin intibak edeceği
ahenkli bir dille ritüellerin yazılması ve bunu yaparken de memle-

--- Sayfa 38 ---
ket mevzuatına uygun ve bu münasebetle laisizm prensibinden
uzak olmayan bir ritüelle çalışmamız gerektiği kanaatmdayım.
İbrahim Hoyi K.: Halit K. Elbir Üstadın, genellikle ritüeller dı-
şındaki beyanlarına iştirak ediyorum.
Masonluğa kabul edildiğim 1932 yılından beri ritüellerin tadil
edildiğini müşahede ediyorum. Bu konu bugünün konusu değil-
dir. Yeni ritüellerde de ne gibi çelişmelere düşüldüğünü gördük.
Ritüeller çalışma kılavuzudur, ama landmarklar ve mükeİlefiyet-
ler çerçevesi içinde kalmak suretiyle ritüel yapabiliriz. Üç dereceyi
bir kül olarak görmek lâzımdır. Bu takdirde ise istediğimiz gibi ri-
tüel hazırlay amayız.
Bu konuda fikirlerimi belirtmeğe başlarken önce tekrisin asla
eriştirme manasına gelmediğine işaret edeyim. Tekris dikmek ma-
nasına gelir. Biz adayı mesleğe dikiyoruz, ondan filiz alıyoruz, iki-
ye geçiriyoruz, üçe yükseltiyoruz.
Elimde bir kaç ritüel var. Tarih sırasıyla bunlarda değişen ifa-
deler bulunuyor. Eski bir ritüelde adaydan vasiyetnamesinde yaz-
dıklarının şifahen teyidi isteniyor ve «Allah» deyince ne anladığı
soruluyor. Her türlü efkârı mezhebiye salikini sinesine kabul eden
Masonluğun mutlak ve layetenahi10 bir esas nazımın mevcudiyeti-
ni tasdik ettiği bildiriliyor ve bu nazıma S.A.K.11 ismi verildiği
söyleniyor.
1926'da basılan bir ritüelde ise bu sözler kalkmış, yemin mecel-
le, yani nizamname üzerine yaptırılıyor. Bu şekilde bir tekris so-
nunda Masonluğa Kardeşlerin kabul edilmemiş sayılması gerekir.
Rivayete göre bizim eski ritüellerimiz nizamî olmayan metin-
lerdir. Gayrı muntazam kabul edilen bir obediyansm ritüelleri
alınmış deniyor. Bu ritüeller eksiktir ve ancak bazı obediyanslarda
mevcut imiş.
Fikret Çeltikçi Üstadın işaret ettiği gibi, ritüellerin bir kısmı
York ritinden alınmadır ve yemini İncil üzerine yaptıran ritüeller-
dir. Diğer bir kısmı da çeşitlileri olan ve İskoç ritinden alınma ritü-
ellerdir.
10 Lâyetenâhî:
sonsuz
11 S.A.K.: Sâni-i Azam-ı Kâinat

--- Sayfa 39 ---
Akıllı davranan İngilizler, Amerikalılar ve İrlandalılar arala-
rında anlaşmışlar, bir ritüel kabul etmişler. Elimde bulunan, tercü-
mesi yaptırılan ve iki sene süre ile tatbik sahasına konan bir ritüel
var. Bu ritüel tabiatıyla dinî noktadan hareket ediyor.
Masonluk 1717'de İngiltere'de başlayacağına Türkiye'de başla-
mış olsa idi, ritüeller tabiatıyla fıkıh ve Kur'an'a istinat edecekti. O
zaman bizde laisizm yoktu, şeriye mahkemeleri vardı. Ben demi-
yorum ki mutlaka dinî esasları alalım. Fakat geleneklere bağlılık
gereklidir. Mesela haricî muhafız kullanılması bir gelenektir. Bu
gibi gelenekleri değiştirmek salahiyetini haiz değiliz.
Ritüelleri hazırlarken zarurî olarak eski metinlere baş vuraca-
ğız. Ancak bunlar gayrı muntazam obediyanslarm metinleri ola-
maz. Aksi takdirde biz de gayrı muntazam oluruz. Anglosakson
metinlerine baş vurmak tabiîdir, fakat karma bir ritüele gitmemek
gerekir.
Dil bakımından da, Esat Güven Üstadın dediği gibi seremoni-
ye layık edebî bir lisan kullanılması gerekir.
Metin Hotinli K.: İbrahim Hoyi Biraderin verdiği misallerden
de anlaşıldığı üzere ritüellerimiz haricî âlemin tesiri altında çok
kalmıştır.
Osmanlı devrinde dinî kanaatları açıklamaya davet mümkün
olabilir. Bu, Mason landmarklarma aykırı sayılmaz. Çünkü o za-
manki düzen teokratik bir düzendi. Halbuki 1926'dan sonra lai-
sizm kuvvetlenmiş, bir süre sonra da «Devletin dini, İslâm dinidir»
maddesi anayasadan kaldırılmıştır ve Masonlar tamamıyla laik
esaslara dönmüştür. Şimdi, eski ritüelleri göstererek, bizim esas ri-
tüellerimiz bunlardı demek, meseleyi hal etmez. 1961 anayasası
yerine eski Osmanlı devri esaslarını ileri sürmek gibi bir durum
yaratılmış olur. Bu şekilde hareket ile teokratik düzene avdet ar-
zusunu gösteren bazı çevrelerin tesiri altında kalındığı hissi uyan-
maz mı?
İngiltere teokratik bir krallıktır. Bu düzen içinde olan bir mem-
lekette ritüelde görülenler bizim laik anlayışımıza aykırı düşer,
Müslümanlığa da aykırıdır. Allah ile kul arasına girmek kimsenin
hakkı değildir. Bu itibarla bahis konusu suallerin sorulması uygun
değildir.

--- Sayfa 40 ---
Halit Arpaç K.:
Ritüellerin değiştirilmesi hakkında kısa bir bilgi verdikten son-
ra şu görüşlerini belirtti:
Haricî âlemin Masonluğa karşı olduğu bir sırada biz iç bünye-
mizde sathî önemi olan işlerle meşgul oluyoruz. 1957'den beri bir
ritüel tadili işi sürüp gider. Yeni Dâimî Heyet, cesaretle hareket
ederek İskoçya'dan getirtilip tercüme ettirilen ritüeli iki sene tec-
rübe mahiyetinde uygulamaya koydu. Dâimî Heyet şu mütalâada
bulundu: «Mademki biz şimdi "konsakre" edildik, Iskoçya'dan ritüel
isteyelim.»
Bugün Türk Masonluğu zedelenmiştir. 34 milyon içinde ekalli-
yet olan Türk Masonluğu devamlı olan 1000 Mason çıkarabilmek-
tedir.
Ritüel bugün yaşayan dille yazılmalıdır. Vasati yaş 40-42'dir.
Daha sonra gelecek nesiller ritüellerini kendi lisanlarına uydurabi-
lirler. Fakat şimdi iki nesil arasına fark koymayalım. Ve bu panel-
leri bir yere bağlayalım. Bu konuşmalar fikir mücadelesinden göv-
de mücadelesine tekrar dönerse, zannederim Masonluk Türki-
ye'de bir daha açılmamak üzere kapanır.
Fikret Çeltikçi K.: Bizim Büyük Locamızın anayasası sarihtir.
Hiram menkıbesine inanma dahil, Tanrıya ve ruhun ebedîliğine
inancı mecburî kılmıştır. 1956'da kabul edilen anayasa, bu anaya-
sadır. Bu anayasaya kimsenin şikâyet ettiğini duymadım. Mükem-
mel ve basit bir anayasadır. Dünya muntazam Masonlarının kabul
ettiği başlıca esaslar bu anayasada mevcuttur. Aramıza bu anaya-
sa hükümlerine uyan kimseler girebilir.
Ritüeller belirli anayasa hükümlerine aykırı düşmemek
şartıyla, memleket anlayışlarına uygun olarak düzenlenir. Ritü-
eller ya York Ritine göre veya Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritine
göre hazırlanır. Ben İskoç Riti taraftarıyım. Çünkü beni tatmin
ediyor.
Ritüeller sözü geçen şartlara uymak kaydıyla her zaman tadil
edilebilirler. Nitekim İskoçya Büyük Locası bundan beş altı sene
evvel bu yola giderek Modern Ritüel dedikleri bir ritüeli benimse-

--- Sayfa 41 ---
mişti. Demek ki ritüeller her zaman tadil edilebiliyormuş. Bu hu-
susu bir landmark yapmak, boş şeylerle uğraşmak demek olur.
* *
*
3. Panel Görüşmeleri sırasında belirtilen başlıca fikir ve
görüşler.
Panel görüşmeleri sırasında ileri sürülen fikir ve görüşleri,
önem sırasıyla aşağıda kısa ifadelerle belirtmekte fayda mülahaza
etmekteyiz. Bunlar kısmen esasa taalluk etmekte, kısmen de şekli
ilgilendirmektedir.
3.1. Esas üzerine fikir ve görüşler :
1. Anderson Nizamnamesindeki mükellefiyetler Masonluğa
kabul şartlarını belirtmiştir. Bunlar arasında ritüellerin tanzimi ile
ilgili bir hüküm yoktur. Esas mükellefiyetlere sadık kalınmak şar-
tıyla ritüel istenildiği gibi tanzim edilebilir.
2. Anderson Nizamnamesindeki mükellefiyetler arasında,
«Mason yaşadığı memleketin yasalarına, örf ve adetlerine aykırı düşen
hiç bir çalışma yapamaz, bunlara aykırı hareketlerde bulunamaz» hük-
mü mevcuttur.
3. Ritüel merasim kılavuzudur. Rit kelimesinden gelen ritüelin
tanzimi işinin sözü geçen mükellefiyetler ve memleket mevzuatı
göz önünde tutularak yapılması gerektiği gibi, yine aynı kayıt ve
şartlara riayet etmek suretiyle her zaman tâdil edilebilir.
4. Operatif Masonlardan intikal etmiş yazılı hiç bir ritüel yok-
tur. 1717'den beri ritüel konusu bütün dünya obediyanslarını işgal
etmiştir. Büyük obediyanslar kendi ritüellerinin her yerde aynen
kullanılmasını temenni etmekle beraber bunun temini hiç bir za-
man ve hiç bir yerde mümkün olamamıştır.
5. Türkiye'de, millî obediyansm kurulduğu zamandan beri Es-
ki ve Kabul Edilmiş İskoç Ritinden mülhem bir ritüel kullanılmak-
tadır. Bu ritüel bir çok tâdillere uğramıştır, bununla beraber,
1956'da yeniden tanzim edilerek intizam içinde çalıştığı belli oldu-
ğundan beri kullanmakta olduğumuz ritüellerde esaslara aykırı
bir taraf yoktur. Bunların gözden geçirilmesi yerinde olur, fakat

--- Sayfa 42 ---
bunların yerine York Ritinden mülhem karma bir ritüeli ikame et-
meye hiç bir sebep yoktur.
6. Türkiye'de mer'î anayasa ve diğer yasa ve mevzuata aykırı
düşen ifadeleri ihtiva eden bir ritüel tanzim etmek bizzat Mason
yasalarına aykırı düşer.
7. Türkiye'de laisizm anayasa hükmüdür. Dolayısıyla bu hük-
me aykırı ifadeleri ritüle almak Anderson Nizamnamesine de ay-
kırı düşer.
8. K.U.M. deyimi bütün Masonları birleştiren bir formüldür.
Bunun yerinde tekris sırasında mükerreren Tanrıya, bizzat Tanrı
sözünü kullanarak, atıf yapmak yerinde bir davranış tarzı değil-
dir. Laisizm prensibi ile telif edilmesi kabil değildir. Bu söz bu şe-
kilde kullanılmazsa dinsizlik ile itham edilmesi varit olamaz. Lai-
sizmin dinsizlik manasına gelmediğini Masonlar bilirler. Tanrıya
inancın mevcudiyetini namzetlerden tahkikat sırasında öğrenmek
mümkündür ve bu şekilde hareket etmek daha doğru olur.
9. Bir obediyans dahilinde hangi rit rağbette ise ona uygun ri-
tüellerin kullanılması gerekir.
10. Büyük Localar idarî mercilerdir. Bir obediyans içinde hangi
rit seçilmiş ise ona has bir ritüelin kullanılması Locaların hakkıdır.
Büyük Localar buna müdahalede bulunamaz. Büyük Localar, sa-
dece kullanılmak istenilen ritüelin Anderson Nizamnamesine ay-
kırılık gösterip göstermediğini tahkik ederek, bunlara aykırı düş-
meyen ritüelleri tasdik ederler.
11. Muhtelif yerlerden aktarılan gelişi güzel ritüeller ile hare-
ket etmek yanlıştır. Esas olan rittir. Ritüel karışımı rit karışımı ya-
ratır. Bu ise yanlış bir hareket tarzıdır ve haklı bir yol değildir.
12. Ritüellerin ilmî metotla incelendikten sonra tanzimi ciheti-
ne gitmek esas olmalıdır. Bu bakımdan da orijinal metinlerden is-
tifade edilmesi esaslara uygun olur.
13. Ritüeller asrımızın realitelerine uygun olmalı ve Masonik
fonksiyonları aksettirmelidir. Bu fonksiyonların başında şunlar
bulunmaktadır :
a - Sembolizm ve alegorileri devam ettirme,

--- Sayfa 43 ---
b - Masonluğun üniversalitesini belirtme,
c - Masonların bilinen konuşma adabını yaratma ve muhafaza
etme,
ç - Psikolojik ortamı ve ambiyansı yaratma ve yüksek düşünce
alanında yükseltme.
14. Ritüellerin devrin topluma dönüş davranışlarına uygun şe-
kilde tanzimi veya tadili öngörülmelidir.
3.2. Ritüellerin şeklî yönleri ile ilgili fikir ve görüşler.
1. Yeni ritüeller York ve İskoç ritinden mülhem kısımlarla ha-
zırlanmış karma çalışma kılavuzlarıdır. Bu itibarla alışkanlığa ve,
ritüel tanziminde kabul edilen usullere aykırılık göstermektedir-
ler.
2. Eski ritüeller şimdiye kadar kimseyi rahatsız etmediği halde
bunların yerine yenilerini koymak isteği siyasî bir etkinin sonucu
olduğu intibaını doğurmaktadır.
3. Alman Birleşik Büyük Locasını teşkil eden üç obediyans Lo-
caları eskiden beri kullana geldikleri ritüelleri aynen muhafaza et-
mişlerdir. Bunlardan biri bizim evvelce kullandığımız ritüele ben-
zer ritüeli kullanmaktadır. İngiltere'nin bu obediyansı muntazam
kabul etmesi de göstermektedir ki ritüel, intizam için esas şartı
teşkil etmemektedir.
4. Yeni ritüelin dili müstakbel nesillere ait olduğu iddia edilen
bir dildir. Bugünün konuşulan dilinin ilerisine geçilmesi Türk Ma-
sonlarının büyük ekseriyetini tatmin etmemiştir.
5. Ritüellerin kendine has bir üslup ile, ahenkli bir ifade ile ka-
leme alınmış olması gereklidir. Ritüellerin sadece öğretici, didak-
tik olmakla kalmaması, aynı zamanda hislere de hitap eden bir li-
sanla yazılmış olması aranır.
6. Ritüeller tercüme suretiyle değil, fakat daha ziyade adaptas-
yon yoluyla kaleme alınmalıdır. En iyi tercüme bile ritüellerin ale-
gorik taraflarını intikal ettiremez.
7. Yeni ritüeller gerek sözleriyle, gerekse mânalarıyla bir çok
çelişmeler arz etmektedir.

--- Sayfa 44 ---
8. Yeni ritüelleri Localarımız pek güçlükle tatbik etmektedir.
Bir çokları kekeleyerek tatbik etmeğe çalıştıkları bu ritüellerle ge-
rekli ambiyansı yaratmaktan uzak kalmaktadır.
9. Yeni ritüelleri hazırlayanlar büyük gayret sarf etmişlerdir.
Ancak hazırladıkları ritüeller büyük bir obediyansın ritüeli olma
bakımından kifayetli sayılamaz. Bu ritüellerin, Türkiye Büyük Lo-
cası mensupları arasında bulunan edebiyatçı, hukukçu, sosyolog,
psikolog ve Masonik bilgilere sahip Üstatlar tarafından incelene-
rek tashih ve tadil edilmesi gerekir. Bu işten eski Üstatlarımızın
kaçınması Masonik esaslara aykırı düşer.
10. Ritüellerin tadili her zaman mümkün olduğuna ve esas ba-
kımından, eski ritüellerimizin kimseyi rahatsız etmediğine göre
eski ritüellerin günün şartlarına göre yeniden yazılması suretiyle
daha düzgün bir ritüel elde edilebilir. Bu ritüeller Anderson Ni-
zamnamesine aykırı hususları ihtiva etmediği takdirde obediyan-
sımız için intizamsızlık sebebi yaratmayacağı bellidir.
X- *
*
4. Tanınmış Masonik Eser Müelliflerinin Ritüeller
hakkındaki görüşlerinden örneklerin özetleri.
Ritüeller üzerine şimdiye kadar neşredilmiş Masonik yazıların
sayısı pek çoktur. Bunların hemen hepsi ritüel vahdetinin mevcut
olmadığından, bunun, Masonluk için, bir taraftan üniversaliteye
aykırı bir hal, diğer taraftansa bu halin Masonluğun dünya üze-
rinde yayılma tarzına binaen tabii olduğundan bahsetmektedir.
Bu alanda Quatuor Coronati yayınlarında yetkili kişilerin kale-
minden çıkmış makaleler mevcuttur. Metinler elimizde bulunma-
dığından bu yazılardan örnekler vermemiz mümkün olamamak-
tadır. Şu kadar var ki gözden geçirdiğimiz eserlerde bunlarla ilgili
atıflardan anladığımıza göre, ritüellerdeki çeşitlilikler aşağıda
özetlediğimiz iki ekstredeki görüşlere aynen uymaktadır.
Burada ele aldığımız iki ekstrenin birincisi «Mackey Revised
Encyclopedia of FreeMasonry» nin «Ritual» bahsinden alınmıştır.
İkincisi ise Amerika Birleşik Devletlerinin tanınmış Masonik ya-
zarlarından Roscoe Pound'm «Masonic Addresses and Writings»

--- Sayfa 45 ---
adlı meşhur eserinden alınmıştır. Bu iki ekstrede ritüellerdeki in-
hiraflar hakkında aydınlatıcı kâfi bilgi bulunduğu kabul edilebilir.
4.1. Mackey Ansiklopedisinden alınan kısım:
Ritüel.Bir Locanın açılış ve kapanış, derecelerin tevcihi, is'ad
ve diğer vazifelerin tevdi tarzı ritüel ismi verilen merasim sistemi-
ni teşkil eder. Ritüelin büyük kısmı "ezoterik" dir. Bu itibarla yazılı
olarak intikaline müsaade edilmez ve ancak şifahî olarak devrolu-
nur.
Her masonik jüridiksiyonda onun yüksek otoritelerince ritüe-
lin hep aynı olması istenir; fakat değişik ritlerde ve jüridiksiyon-
larda ritüel değişik olmaktadır. Ancak; bu hal masonluğun üni-
versalitesine tesir etmez. Ritüel, sadece aslî olmayan haricî şekille
ilgilidir. Franmasonluğun esası olan «doktrin» her yerde aynıdır.
Esas vücut (body) değişmez, daima her yerde aynı kalır. Ritüel,
sadece vücudu örten kıyafet olup, devamlı bir değişmeye tabi ka-
lır. Ritüelin mükemmel ve her yerde aynı olması doğrudur ve ar-
zuya şayandır. Fakat, görüldüğü veçhile, bu eğer mümkün değil-
se, veya ritüel muhtelif devirlerde değişmiş ise ve halen de muhte-
lif memleketlerde değişmekte devam ediyorsa, tesellimiz odur ki,
Franmasonluğun ilmi ve felsefesi, sembolizmi ve inançları (religi-
on), hakikî masonluğun uygulandığı her yerde aynı olmakta de-
vam etmektedir ve devam edecektir.
4.2. Roscoe Pound'ın kitabından :
The causes of divergence in ritual. (Ritüeldeki inhirafların sebep-
leri.)
Seyahat eden Masonların pek çabuk farkına vardıkları üzere
ritüellerde inhiraflar mevcuttur. Yabancı bir memlekette, yabancı
bir jüridiksiyona bağlı bir locaya girmek isteyen bir seyyahın hü-
viyetini inceleyen heyetin yüzlerinde belli olan ve hiç bir tarafın
izah edemediği ayrı çalışma sisteminin mevcudiyetinden doğan
bir acayiplik sezilmektedir. Her iki tarafta da, kendinden emin
olarak, bir şeyin yanlış olduğu hissi uyanmaktadır. Bu hal, özellik-
le tanışma tarzından meydana çıkmaktadır. Bazı jüridiksiyonlarda
mukaddes kelime harf harf ayrılmakta ve bölünmekte veya hece-
lenmekte, mürur kelimesi bölünmekte veya hecelenmektedir. Di-

--- Sayfa 46 ---
ğer jüridiksiyonlarda ise, mürur kelimesi önce bir kerede veril-
mekte, fakat mukaddes kelime daha sonra bölünmekte veya hece-
lenmektedir. Eğer seyyahımız Avrupa'ya gidecek ve kendi mem-
leketinin otoritelerince tanıdığı bir loca bulacak olursa, bilindiği
üzere, alışık olmadığı bir mukaddes kelime ile karşılaşacaktır. Fa-
kat denizin bu tarafında kaldığı takdirde de, başka bir bölgedeki
bir locaya girdiğinde, muhtemelen kendi memleketindeki Loca
vazifelilerinden daha fazla veya daha az vazifelinin mevcudiyetini
görecek ve çok muhtemeldir ki, açılış ve kapanış tarzında ve çalış-
maların şu veya bu kısımlarında teferruat farkları bulacaktır. Açı-
lış ve kapanış şeklindeki farkın dikkati celp edici oluşu bu husus-
taki maksadımı izaha kâfidir. Bazı jüridiksiyonlarda görüleceği
üzere, Locanın açılış ve kapanışı, hangi derecede çalışılacaksa, Çı-
rak veya Kalfa veyahut da Üstat usulünde yapılmaktadır. Diğer
bazı jüridiksiyonlarda ise bu şekilde yalnız Çırak veya Kalfa veya-
hut da Üstat derecesinde açılış kapanışın tamamıyla yanlış olduğu
iddia edilmektedir. Böyle olmakla beraber oralarda da yukarıdaki
gibi hareket edildiği müşahede olunmaktadır. Diğerlerinde bu şe-
kilde hareket edilmesi yanlış kabul edilerek locaların aşağı derece-
den başlayarak açılması ve kapanırken de yukarıdan aşağı dönül-
mesi kabul edilmektedir.
Her şeyden evvel zikrettiğimiz bu ayrılıkların ve daha başka
hususlardaki inhirafların sebebini sormak arzusu belirmektedir.
Genelleştirmenin tehlikeli olmasına rağmen altı sebebini öne sür-
meğe çalışacağım.
1. Bu memlekete (Amerika'ya) Masonluk, İngiltere'de ritüel he-
nüz teşekkül halinde iken sokulmuştur.
2. Birleşik Devletlerdeki Masonluğun bir çok mihrakı ve talî
mihrakı mevcuttur. Bunların her birinden kendi metinleri intikal
etmiştir.
3. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında İngiltere'de meydana
gelen «Eskiler» ve «Modernler» itizal12 hareketi (shism), Amerikan
Masonluğunun teşekkülü sırasında bu memlekete iki ayrı ritüelin
girmesine yol açmış ve sonraları bu ritüeller muhtelif jüridiksi-
yonlarda çeşitli şekillerde yayılmıştır.
12 bir tarafa çekilme,takımdan
ayrılma

--- Sayfa 47 ---
4. İngiltere'de on sekizinci yüzyılın sonuna kadar ve bu mem-
lekette de on dokuzuncu yüzyılın çeyrek kısmına kadar metinlerin
ezber bilinmesi hususunda üstün bir önem kabul edilmemiştir.
Bundan başka, geçen yüzyılın başında «Eskilerin» düşündükleri-
nin hilafına iki ayrı sistem İngiltere'de devam ede gelmiş ve çalış-
malarda tam bir tecanüs hiç bir zaman sağlanamamıştır.
5. Bu memlekette (Amerika'da) yeni kurulan Büyük Localar,
ayrı devletlerden patent almış locaların birleşmesiyle kurulmuş ve
bu birleşmeler her türlü kombinezonlara sebep olmuştur.
6. Bir Büyük Loca halinde teessüs eden her jüridiksiyon müsta-
kil olunca kendi ritüelini evvelce nasıl almışsa veya ne suretle ha-
zırlamışsa, o şekilde muhafaza etmeyi kendisi için bir hak olarak
kabul etmiştir (kendi malı kabul etmiştir).
Tüzükler
Büyük Sekreter, Büyük Üstat, Büyük Sözcü ve kendisi tarafın-
dan, Localar Genel Statüsü ile Büyük Loca İçtüzüğü hakkında bazı
çalışmalar yaptığını bu tasarıları önümüzdeki hafta içinde Ankara'da
bu konular üzerinde çalışan Kardeşlerin tetkikine sunacağını söyledi.
İs'ad Edilmiş Üstadı Muhteremler ritüeli
Büyük Sekreter, "İs'ad Edilmiş Üstadı Muhteremler" ritüelinin ve
bu dereceye ait Diplomanın İskoçya Büyük Locası tarafından gönde-
rildiğini bildirdi. Gerekli tercümelerin yapılması ile Galib Kardam K.
görevlendirildi.
Tören Ritüellerinin, evvelce bazı maksatlarla gereği gibi tanzimine en-
gel olunduğunu ve bunların da yeniden ele alınacağını bildiren Büyük
Kâtip eski taslakları verdi. Bunların da Ankara'da mevzuat ile çalışan Kar-
deşlerin incelemesine ve mütalâalarını önümüzdeki toplantıda bildirmeleri
lüzumuna oybirliğiyle karar verildi.
•a a a -ö -ü

--- Sayfa 48 ---
14 Şubat 1971 Büyük Dâimî Heyet toplantısı:
Ankara Lokalinin bombalanması:
Büyük Üstat Kaymakamı Şekûr Okten K. 27 Ocak 1971 Pazartesi
akşamı, iki mabedimizde 150 Kardeşin katıldığı toplantılar cereyan
ederken ve zemin katında Üçgül Locası Kardeşleri bir envar toplantı-
sına son verdikleri anda, Ankara Lokalimizin Tuna Caddesi ile yan
sokağın köşesini teşkil eden kısmında patlamalar olduğunu, hemen
hemen bütün camların kırıldığını ve o kısma isabet eden kalorifer
radyatörünün patlaması ile kalorifer borularmdaki suların süratle bo-
şaldığını, hiç bir Kardeşin telaş göstermediğini ve çok şükür kimsenin
yaralanmadığını, basın ve TRT mensuplarının gelip hasarı yerinde
gördüklerini, fakat kimsenin binanın üst katlarına çıkmadığını ve çık-
mak arzusunu izhar etmediğini, yapılacak tebliğde Türk Yükseltme
Cemiyeti isminin kullanılmasının sağlandığını, hemen ertesi günü ta-
mir işlerine başlanıldığını ve Dikmen Muh. Locası hariç, hiç bir kolu-
muzun faaliyetini durdurmadığını, bu tamir için 7 - 8000 Lira sarf
edildiğini, bu konuda Cavit Yenicioğlu K.imizin başarılı çalışmaları
sebkettiğini13 söyledi.
Şekûr Okten K.imizin teklifi üzerine, bu konudaki çalışmaların-
dan dolayı Cavit Yenicioğlu K.imize camiamızın teşekkürlerinin bil-
dirilmesine oybirliğiyle karar verildi.
Ankara lokalimizin hasara uğraması hasebiyle klandesten
teşkilattan14 gelen 3 Şubat 1971 tarihli "geçmiş olsun" yazısının cevap-
sız bırakılmasına oybirliğiyle karar verildi.
Fikret Çeltikçi K. - Mimar Sinan'dan çıkarılan yazı
Fikret Çeltikçi K.in, Büyük Üstadın 14 Ocak 1971 tarihli levhasına
verdiği 22 Ocak 1971 ve 3 Şubat 1971 tarihli cevapları okundu. Bu ya-
zılardan, yaptığı yanlışı anladığı ve camiamıza hizmet etmek istediği
mânası çıktığından konunun kapanmış sayılmasına oybirliğiyle karar
verildi.
13 Sebk: bir şeyi eritme, kalıba dökme.
14 Tepebaşı 11

--- Sayfa 49 ---
Finlandiya'ya Kur'an-ı Kerim yollanması
Finlandiya Büyük Locasına mensup bir Muh. Locada eriştirilecek
olan Müslüman bir Kardeşe yapılacak törende hazır bulundurulması
istenen bir Kur'an'm Finlandiya Büyük Locasına gönderildiğine bilgi
edinildi.
Gediz Depreminden zarar gelenlere İsviçre'den yardım
İsviçre, Büyük Locasına mensup Aarau vâdisinde Zur Brudertre-
ue Muh. Loca'sının Gediz depreminden zarar görenlere yardım ama-
cıyla gönderdikleri 800.- İsviçre Frangının geldiğine, ilgili hesaba kay-
dolunması işlemine tevessül olunduğuna ve yardımda bulunan Loca-
ya teşekkürlerimizin bildirildiğine bilgi edinildi.
Tekrislerde aday sayısı
Büyük Sekreter, bundan evvel, üç kişiden fazla adayın eriştirme
ve terfi işlemlerinin yapılmaması hakkındaki hükmün Anayasanın
kabulüne değin ertelenmiş olduğunu hatırlattı ve Anayasa kabul
edildiğine göre mukteza15 tayinini istedi.
Mevzuatın yenilenmesi bahis konusu olduğuna göre şimdilik hiç bir de-
ğişiklik yapılmamasına ve tebliğ çıkarılmamasına oybirliğiyle karar verildi.
Yılbaşı Kartları
Büyük Sekreterin teklifi üzerine, yılbaşı tebrik kartlarının Büyük
Locamız tarafından Kardeşlere de satılabilecek şekilde yeniden bastı-
rılmasına ve bu hususu Şinasi Barutçu ile birlikte tanzim etmek üzere
Büyük Sekretere ve Sadi Aral K.lere yetki verilmesine oybirliğiyle ka-
rar verildi.
Bölgeler lağvedildikten sonra Vâdi işlerini kim yürütecek?
Eski Bölge işlerinin o vâdide bulunan Büyük Dâimi Heyet üyele-
rinin yürüttüğünü, Başkanlığı en ileri kademede olan Kardeşin ifa et-
tiğini ve idare heyeti üyelerini her şekilde vazifelendirebileceğini, na-
tık bir tamimin Ankara ve İzmir vâdilerine gönderilmesine oybirli-
ğiyle karar verildi.
<r ir * * -ü
15 muktezâ: kanun icabına göre yazılan yazı,
derkenar.

--- Sayfa 50 ---
7 Mart 1971 Büyük Dâimî Heyet toplantısı:
Konvana sunulacak idare raporu tasarısı okundu, gerekli düzelt-
meler yapıldı ve raporun diğer belgelerle birlikte Büyük Loca delege-
lerine zamanında dağıtılmasına oybirliğiyle karar verildi.
Tüzükler
Localar Umumi Nizamnamesi yerine kaim olacak Localar Genel
Statüsü tasarısının Ankara'da teksir edilip oradaki delege kardeşlere
dağıtıldığı bildirildi. Bu tasarılar henüz Büyük Kâtipliğe gelmediğin-
den gerekli işlemin yapılması Şekûr Okten Kardeşten rica olundu.
Disiplin Tüzüğü tasarısının İstanbul'da Büyük Üstadın başkanlı-
ğında, Nafiz Ekemen, Sahir Akev, Abdullah Ecemen ve Sahir Erman
K.ler tarafından hazırlanmasına, Büyük Dâimî Heyetin Konvandan
evvel yapacağı toplantıda bilgi sahibi olmaları için bir suretinin Bü-
yük Görevlilere derhal gönderilmesine ve keyfiyetin Büyük Dâimî
Heyetin önümüzdeki toplantısında görüşülmesine oybirliğiyle karar
verildi.
Tören ritüellerinde yapılacak değişikliklerin aynı şekilde Anka-
ra'daki Büyük Görevliler tarafından hazırlanmasına ve konunun Bü-
yük Dâimî Heyetin önümüzdeki toplantısında müzakere edilmesine
oybirliğiyle karar verildi.
Ruhun ölmezliği
Hulûsi Selek K.: İzmir'de bir Locanın is'adım takip eden resmî
agapta, Üstadı Muhteremlik yapmış bir Kardeş, Üstadı Muhteremin
kendisine söz vermemesine rağmen, "Ruhun Ölmezliği" hakkında
Büyük Locamızın felsefesine uygun olmayan bir konuşma yaptı,
bil'ahara yapılan incelemeden bu olayın klandesten teşkilâtın tahriki
neticesi olduğu tespit edildi. Konu bazı Kardeşler üzerinde şaşırtıcı
tepkiler yarattığından, bu mevzuun ne gibi zaruretler altında kabul
edildiğinin açıklanmasında fayda görüyorum.
Büyük Sekreter, bu konunun İstanbul'da da bazı K.ler tarafından
bahis konusu edilmekte olduğunu, fakat buradaki konuşmaların
münferit vakalar olmaktan ileri gitmediğini, bir tamimle bunu anlat-

--- Sayfa 51 ---
manın güçlüğü bir tarafa, böyle bir tamim gönderildiği takdirde hem
münakaşaları tahrik edeceğini hem de dış tanışmaları gereği gibi
kurmak için vaki suallere verilen müspet cevaplara rağmen konunun
hâlâ tartışma mevzuu olduğunun duyulması halinde bu münase-
betlerimizin de bundan müteessir olacağından endişe ettiğini, ve kı-
saca bu konu hakkında konuşulamaz yolunda yasaklayıcı bir tami-
min ise büsbütün işi alevlendireceğini söyledi. Açıkça "biz ruhun öl-
mezliğine inandığını ilân eden bir obediyansız, beğenmeyen gider" demek-
ten başka yol görmediğini, bu suretle belki daha 150 kişi gider amma,
biz de rahata kavuşuruz, klandesten teşkilâtın tahriklerine cevap ver-
mekle onu kendimize muhatap saymış oluruz, ve bu işin sonu gel-
mez dedi.
Büyük Üstat, Maeit Erbudak, Şekûr Okten KK. aynı mütalâaya iştirak
ettiklerini bildirdiler. Konu hakkında hiç bir karar alınmadı.
Muhtelif
• Şiir kitabının hasılatını aynı Huzurevine tahsis etmiş olan Can
Arpaç Kardeşle, Servet Eyüpkiller Kardeşe de teşekkür edilmesine
karar verildi.
• Avusturya ve Almanya'da, önümüzdeki aylarda yapılacak ma-
sonik merasimlere davet edilmiş olduğumuz bildirilmekle, Büyük
Locamızın, bu gibi vaziyetlerde tahsis edilecek parası olmadığına bil-
gi edinildi.
Üstadı Muhterem Is'ad Ritüeli
Galib Kardam K.: İskoçya'dan gelen bu ritüeli okudum, bu dere-
cenin lüzumsuzluğuna kaniyim.
Büyük Üstat: Remzî masonluğun en üst derecesi Is'ad Edilmiş
Üstadı Muhteremlik unvanıdır. Bize bunun patenti ve ritüeli geldi-
ğine göre bunu ele almamız gerekir. Belçika Büyük Locasının gönder-
diği son bültende bu derecenin lüzum ve faydaları açıkça gösterilmiş-
tir.
Büyük Üstat Belçika Büyük Locasından bu derece ritüelinin istenmesi-
ni Büyük Sekreter 'e söyledi.

--- Sayfa 52 ---
Yemin metni ve Tahkikat evrakı
Büyük Sekreter, Loca görevlileri yeminlerinin gözden geçirilmesi
gereğini ifade etti. Konunun müteakip toplantıda müzakere edilmesi-
ne oybirliğiyle karar verildi.
Tahkikat evrakının ve haricilere verilen bilgileri havi varakanın
da gözden geçirilmesine ve tasarılarını hazırlamak üzere Orhan Alsaç
K.in görevlendirilmesine oybirliğiyle karar verildi.
il -ir it ir *
4 Nisan 1971 Büyük Dâimî Heyet toplantısı:
Gayrı Muntazam Obediyanslarla münasebet (isviçre)
İngiltere Büyük Locasının, gayrı muntazam obediyanslarla olan
münasebetlerini ikazlara rağmen devam ettirmekte ısrar eden İsviçre
Büyük Locasını gayrı muntazam ilân ettiğini bildiren 15.3.1971 tarihli
levhası ile Büyük Sekreterin "bu hususta İsviçre Büyük Locasından ay-
dınlatıcı bilgi" istediğini bildiren 27 Mart 1971 tarihli levhası okundu:
Büyük Sekreterin, bu konu hakkında ne gibi bir işlem yapmakta ol-
duklarını Fransa, Almanya, Belçika, Hollanda Büyük Localarından
sormasına, tarafımızdan verilecek kararın bu cevapların ışığı altında
alınması için intizara karar verildi.
Disiplin Tüzüğü
Disiplin Tüzüğü tasarısı okundu. Bu tasarının İstanbul'da Büyük
Üstadın başkanlığında, Sahir Akev, Abdullah Ecemen, Sahir Erman
ve Nafiz Ekemen tarafından hazırlanan tasandan ilham alarak Ab-
dullah Ecemen Kardeş tarafından yeniden kaleme alındığı tespit edil-
di. Gerekli düzeltmeler yapıldı. Dil bakımından Anayasamızın diline
eşit kılınarak tasarının teksirine ve Büyük Loca delegelerine tevziine
oybirliğiyle karar verildi.
a it it a a

--- Sayfa 53 ---
Türkiye Büyük Locası 24 - 25 Nisan 1971 Konvanı
İdare Raporu:
"....14 Kasım 1970 tarihinde toplanan Konvanda, Türkiye Büyük
Locasının yeni Anayasasının kabul edilmesi, önceki Konvanlardan
devralman görevlerden önemli bir kısmının tamamlanması ve özel-
likle uzun yıllardan beri üzüntülerimizin kaynağı olan menşe intiza-
mı konusunun, millî Masonluğumuzun kuruluşu tarihinden başla-
mak üzere halledilmesi ile, geçen çalışma dönemi, Türk Masonluğu
için bir ilerleme ve yeni bir davranış yılı olmuştur.
"Localarımızda yapılan geniş tatbikat sırasında rastlanan bazı
noksanların tamamlanması yolunda Localarımızca ileri sürülen teklif
ve mütalâaların ışığı altında Muhterem Kurulunuz ritüellerimize son
şeklini verecektir. Umarız ki, uzun yıllar için bu konuya halledilmiş
gözüyle bakmak mümkün olacaktır.
"Gelen mütalâalar ve teklifler Büyük Daimî Heyetçe ve bu Heye-
tin kurduğu özel Komisyonca incelenmiştir. Bu Komisyon gerçekten
çok yoğun bir çalışma yapmış ve esas metinleri, Konvanca kabul edi-
len Türkçe ritüelleri ve localardan gelen düşünceleri birer birer ince-
lemiş ve değerlendirmiştir. Bu Komisyonun sunduğu raporu bilgini-
ze sunuyoruz.
"Senelerden beri tatbik edilegelmekte olan Tören Ritüellerinin bu
kere kabul edilen Çalışma Ritüellerine uymadığı bir gerçektir. Bun-
dan maada, bu Tören Ritüellerinin kabul edildikleri sıradaki Türkiye
Büyük Locasının umumi havası ile en demokratik tarzda çalışan bu-
günkü Büyük Locamızın umumi havası arasında çok büyük değişik-
likler olduğu da diğer bir gerçektir. Bu sebeple Tören Ritüellerini
hem tatbikatta Muhterem Locaların yapılmasını teklif ettikleri şekille-
re getirmek hem de bilhassa çalışma ritüelleri ile ahenkli kılmak için
bunlar yeniden ele alınmıştır.
"Hasıl olan boşlukları bertaraf etmek için, Tören Ritüellerimizin,
eski yıllarda olduğu gibi, son şekli verildikten sonra yürürlüğe kon-
ması için seçeceğiniz Büyük Kurula yetki vermenizi dileriz."
Raporun bundan sonraki kısmında Localar Genel Statüsü ve Ma-
sonik Yargı Tüzük tasarılarının incelenmek üzere delegelere yollan-

--- Sayfa 54 ---
mış olduğu, Büyük Loca İçtüzüğü ile Eğitim ve Öğrenim Locaları Ri-
tüellerinin üzerinde çalışmaların devam ettiği ifade edilerek bu konu-
larda Büyük Kurula verilen yetkinin bir yıl daha uzatılması talebi yer
almaktadır. Daha sonra Yardım Sandıklarından, Locaların Ölüm Yar-
dım Sandığına olan büyük borçlarından bahsedilmektedir.
Matrikül hareketleri: 31 Mart 1971 tarihi itibariyle, genel mevcu-
dun, geçen yıla göre 85 fazlasıyla, 2809 olduğu belirtildi.
Dış münasebetlerde tanınma çabaları artık tamamlanmıştır. Tür-
kiye Büyük Locasını 82 muntazam Büyük Loca tanımakta olup, 15
Büyük Loca da tanıma aşamasına gelmiştir.
Büyük Kurul
Alman karara göre, artık "Büyük Dâimi Heyet" tabiri yerine "Bü-
yük Kurul" kullanılacaktır.
Ritüel Komisyonu Raporu
"Saygı Değer Büyük Üstat
13.2.1971 günlü toplantıda bize verilen görevi yerine getirerek ri-
tüellerimizin son şeklini vermek üzere çeşitli Localardan gelen teklif-
leri inceledik:
1. Tekliflerden biri,ritüelleri genel olarak eleştirmekte, gerek dil
ve gerekse muhteva bakımından yamalı bohçaya benzettikten sonra,
Umumi Heyette bir komisyon teşkil edilerek bu işin yeniden ele alın-
masını istemektedir.
Bu teklif, ritüeller Umumi Heyet tarafından esas itibariyle kabul
edilmiş ve bir senelik bir deneme süresinde, sadece dil ve hareketler
bakımından iyi anlaşılmasına ve akıcılığına engel olan yerleri görü-
lürse bunların düzeltilmesi kararlaştırılmış olduğundan Komisyonu-
muzca nazarı itibara alınamamıştır.
2. Tekliflerden biri de, konuyu sadece dil bakımından ele almış ve
hemen her eski Arapça ya da Farsça kelimede bir özel mâna, bir kut-
siyet ve bir güzellik görerek, buna karşılık her Öztürkçe kelimede bir
anlam yetersizliği, bir kakofoni ve bir bayağılık olarak bütün bunların

--- Sayfa 55 ---
eski halleri ile kalmasını öngörmektedir. Bu teklif de, şimdi vereceği-
miz örneklerden ve dosyada mevcut tam teklifin incelenmesinden de
anlaşılacağı veçhile, en azından mübalağalı bulunduğu ve ritüellerde
kullanılan Öztürkçe kelimelerin % 99 unun, teklifte iddia edildiği gi-
bi uydurma ve anlamsız olmayıp, Türkçe bilen her yaşta insanın ko-
lay anlayıp kullandığı ve dilimizde tutulan, yavaş yavaş yerleşen ke-
limeler olduğu için, nazarı itibara alınmamıştır.
Örnek olarak tekliften bazı kısımları alıyoruz :
Kılavuz - Rehber: Kılavuz avamidir. Bazen müstehzi ve bazen de
istihkâri olabilir. Rehber ise ulvî ve ciddidir.
Konuk - Misafir: Konuk misafir manası taşımaz, Konmak, Konak
ayrı manadadır.
Diler - İster: Dilemek niyazidir, burada niyaz değil istektir.
İradîdir.
And - Yemin: And yemin değildir, yeminde kendinden emin ol-
mak ve başkasını inandırmak gücü vardır.
İzlemek - Takip: İzlemekte gaye kayboluyor, başkasının izinde
yürümek. Takipte fikrî ve manevî eleştirme ve hürriyet vardır.
Katılmak - İştirak: Katılmakta gaye yoktur. İnsan bir sürüye, bir
güruha, bir kalabalığa katılır.
İstekli - Talip: İstek alelade bir arzudur. Olur veya olmaz, o kadar
mühim değildir. Talipte bir karar hali vardır.
Sevindik - Memnun olduk: Memnun olmak daha ciddi.
Bunlar böyle tam 8 sayfa devam etmektedir, toplam olarak 75 ke-
lime ve deyimi kapsamaktadır.
3. Diğer iki teklif Umumî Heyet kararma uygun bulunduğundan
nazarı itibara alınmış, yapılan öneriler tartışılarak ya kabul edilmek
suretiyle bir nüsha eski metin üzerine geçirilmiş, ya da reddedilmiş-
tir.
4. Tekliflerin tartışılmasında ve ritüellere son şeklin verilmesinde,
bilhassa şu hususlar göz önünde tutulmuştur:

--- Sayfa 56 ---
a.- İfade noksanlığı veya karışıklığı yüzünden manası anlaşılma-
yan ve hatta yanlış anlaşıldığı görülen kısımlar anlaşılır hale getiril-
miştir
b.- Herkes tarafından henüz bilinmeyen bilgiler, kısaltmalar ve
bundan dolayı da yanlış yapılan hareketler gereken yerlerde açıklayı-
cı ilâveler de yapılarak açıklığa kavuşturulmuştur. (Bilhassa hazırlık
ve seremoni ile ilgili bölümlerde)
c.- Terim kesinliği ve yeknesaklığı sağlanmıştır.
d.- Hareketlerin karışıklığı giderilmiştir.
e.- Evvelce gözden kaçmış cümle düşüklükleri ve gramer yanlışla-
rı düzeltilmiştir.
f.- Her üç ritüelde bir birine paralel kısımlardaki benzersizlikler
giderilmiştir.
g.- Burada yeri olmayan, tüzükte bulunması gerekli kısımlar çıka-
rılmıştır.
Bu suretle bizce son şeklini almış üç ritüeli ekli olarak sunuyoruz.
* *
*
Robert T. Sime Kardeşin Ritüellerle ilgili mektubu 16
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş
Masonları Büyük Locası
Büyük Sekreteri
Nuruziya Sokak No.25
Beyoğlu - İstanbul
Türkiye
24 . 1.1971
Sevgili Kardeşim Ekemen,
Her şeyden önce, Türkiye Localarında kullanılmak üzere öne-
rilmekte olan Birinci ve İkinci Derecenin tasarı kopyalarını iliştire-
rek gönderdiğiniz sevindirici mektubunuza karşılık vermekteki
gecikmem dolayısıyla özür dilerim.
16 Raporun eki

--- Sayfa 57 ---
Bunları ilgiyle okudum, dikkatle inceledim, ve bu ritüel tasarı-
larının bütün Masonik amaçlar için hem uygun hem de tamamen
elverişli olduğu kanısına vardım. Ayrıca İskoçya Büyük Locasının
Büyük Sekreteri Dr. Alex F. Buchan'm da bu kanıma tamamen ka-
tılmakta olduğunu size bildirmekle kıvanç duymaktayım, ve her
ikimiz de bu ritüellerin uygulanmasında size başarı dileriz.
Yeni çalışmalarınızın, Locanın standart açılış ve kapanışını, her
derecedeki çalışma araçlarının sunulmasını, derecenin sonundaki
yükümlülüğü, ve tabii olarak derece çalışma tablolarını da kapsa-
makta olduğu not edilmiştir. Bunlar ana temellerdir, ve sizin mev-
cut kendi ritüellerinizin, özellikle Hazırlık Hücresini, Üç Geziyi ve
Aynanın17 kullanılması gibi son derece mükemmel bölümleri de
ritüele koymuş olmanıza gerçekten sevindim; bunların hepsi çok
etkilidir ve ilerideki adaylarınız için çok büyük değerler taşıdıkları
muhakkaktır.
Gerek sizi, gerekse Türkiye'deki Kardeşleri, bu eserlerin topar-
lanması için harcadıkları zaman ve çaba için en içten şekilde kut-
lar ve bunların kabulünde başarıya ulaşmasını dilerim.
Sırası geldiğinde, benzeri bir inceleme yapmak üzere Üçüncü
Derecenizin de bir kopyasını gönderirseniz memnun olurum, ve
bu meyanda çok kolaylıkla uygulayabileceğiniz İs'ad Edilmiş Üs-
tadı Muhterem Derecesinin veya Töreninin de kabul edilerek tara-
fınızdan ciddî bir şekilde incelenmesini tekrar öneririm. Bu öneri-
min kesin olarak kabul edilmesi halinde, size yardımcı olmaktan
büyük kıvanç duyarım.
Bu vesile ile candan ve Kardeşçe selâmlarımı sunarım,
Robert T. Sime
i r i r i r i t i r
17 Hazırlık Hücresi (tefekkür hücresi - düşünce odası), seyahatler ve ayna Anglo - Sakson
ritüellerinde yer
almamaktadır.

--- Sayfa 58 ---
16 Mayıs 1971 Büyük Kurul toplantısı:
İs'ad celsesinde hazır bulunmayan Büyük Sancaktar Galip Kar-
dam K.in tahlifi18 yapıldı.
Büyük Üstat, seçimler neticesinde, çok mümtaz bir Kurulun görev
başına getirildiğini ve önümüzdeki yoğun çalışma döneminde bu
Kuruldan camiamızın bir çok hizmetler beklediğini söyledi, ve bera-
ber çalışmaktan duyduğu memnuniyeti belirtti.
Ancak, İzmir vadisinden Hulûsi Selek K.in bu Kurulda görev ala-
madığını, halbuki bu Kardeşimizin bilgisinden, fikirlerinden ve çalış-
malarından mahrum kalmayı da istemediğinden Selek Kardeşimizi,
Büyük Locamız Anayasasının Büyük Üstada tanıdığı yetkilere daya-
narak, özel görevli tayin ettiğini ve Selek Kardeşimizden, İzmir
vâdisindeki Büyük Kurul üyeleri ile birlikte,hem o vâdiye ilişkin ko-
nularda, hem de Büyük Kurul toplantılarına katılmak suretiyle mesai
sarf etmesini istediğini söyledi.
Büyük Üstadın bu davetine icabet ederek Kurula gelen Hulûsi Se-
lek K., hakkında gösterilen teveccühe teşekkür ettikten sonra, verile-
cek herhangi bir görevi yapmaktan çekinmeyeceğini, ancak Büyük
Kurul toplantılarına katılmaktan kendisinin affedilmesini istedi.
Kurul üyeleri Büyük Üstadın arzu ve kararının yerinde olduğuna
oybirliğiyle karar verdikten sonra, Hulûsi Selek K.in oya katılmamak
suretiyle arzusunun yerine getirilmiş sayıldığını belirterek, Büyük
Üstat tarafından kendisine verilecek görevleri yapmaya, ehil19 özel
görevli seçilmesine ve Büyük Kurul toplantılarına da katılmasına oy-
birliğiyle karar verdiler.
Bunun üzerine Hulûsi Selek K.in tahlifi yapıldı.
Kemal Locası
Kemal Muh. L.sı üyesi iken bu Locanın obediyansımızdan kop-
ması üzerine klandesten teşkilata gitmeyen Melih Gürsoy, Jozef Bi-
beroğlu ve Hikmet Aksu Kardeşlerin arzularına binaen ve Locanın da
18 Tahlif: yemin
ettirme
19 ehil: usta, kabiliyetli,
becerikli

--- Sayfa 59 ---
kabulüne müsteniden, Eylem Muh. L. smda intizama geçmelerine oy-
birliği ile karar verildi.
Gayrı Muntazam İsviçre Büyük Locası
Gayrı muntazam davranışları dolayısıyla, İngiltere Birleşik Büyük Lo-
cası İsviçre Büyük Locasından tanımayı kaldırmıştı. Biz de, bin bir meşak-
katle tanınabildiğimiz için, İsviçre ile temaslarımızda dikkatli olma ihtiyacı-
nı hissediyorduk.
İsviçre Büyük Locasından gelen 20 Nisan 1971 ve 13 Mayıs 1971
tarihli levhalar okundu. Bu levhalarla, bu Kardeş Büyük Loca, İngilte-
re Büyük Locası ile olan ilişkilerimizin nezaketini takdir ettiğini, fede-
ratif bir memleket olmak itibariyle Localarına her türlü konuyu kabul
ettiremediğini, bununla beraber 1723 Anayasasına sadık kalmaya de-
vam ettiğini, kararımız ne olursa olsun, bizimle Kardeşlik bağlarını
ve hislerini muhafaza edeceklerini bildiriyordu.
Büyük Sekreterin dost obediyanslara, bu konuda yazdığı levhala-
ra henüz cevap gelmediğinden bunların gelmesine değin herhangi bir
karar verilmemesi uygun görüldü.
Tüzükler
Büyük Loca Genel Kurulunca hazırlanması kararlaştırılan Localar
Genel Tüzüğünün okunmasına geçildi. Bu hususta Muhterem Loca-
lar ve delegeler tarafından yapılan tâdil teklifleri birer birer ve madde
madde okundu. Gerekli düzeltmeler yapıldı. Bir sene için tatbik edi-
lecek olan bu Genel Tüzüğün teksir edilip Localara dağıtılmasına ve
önümüzdeki Genel Kurulca verilecek son şekle göre bastırılmasına
oybirliğiyle karar verildi.
Büyük Üstat Temsilcilerinin Seçimi
Halim Erker K., Büyük Üstat temsilcilerinin, Anayasanın 33.ncü
maddesi gereğince Büyük Kurul üyesi arasından seçilmesi gerektiği-
ni, halbuki bu seçimin Büyük Loca üyesi arasından yapılmasının da-
ha uygun olacağını söylediği gibi Anayasanın 24. maddesi gereğince
yapılacak seçimler neticesinde görev almış K.ler arasında herhangi

--- Sayfa 60 ---
bir inhilâl vaki olduğu takdirde sırası ile en çok rey almış K. lerin oto-
matikman bu boşalan yerlere geçmelerinin uygun olacağını söyledi
ve önümüzdeki Konvana sunulmak üzere bu iki maddenin değiştiril-
mesine mütedair bir tâdil lâyihasını sundu. Bu konunun önümüzdeki
Konvan gündeminin hazırlanması sırasında nazara alınmak üzere
şimdilik bekletilmesine oybirliğiyle karar verildi.
ü ir ir fr a
20 Haziran 1971 Büyük Kurul toplantısı:
isviçre Büyük Locası
isviçre Büyük Locasının durumu hakkında Büyük Sekreterin
Fransa Büyük Locası nezdindeki Büyük Temsilcimiz ile Belçika Bü-
yük Locası eski Büyük Üstadı VVagemans K.lere yazdığı levhalara ge-
len cevaplar okundu. Bu iki Büyük Locanın durumun gelişmesini
bekledikleri, şimdilik eyleme geçmedikleri anlaşılmakla Büyük Loca-
mızın da şimdilik bir harekette bulunmayıp vaziyetin gelişmesini
beklemesine oybirliğiyle karar verildi.
ingiltere'ye ilk Dostluk Kefili: Sâdi Aral K.
İngiltere Büyük Locası Büyük Temsilciliğine inha edilen Sadi Aral
için gönderilen biju Büyük Üstat tarafından, konunun önemi anlatıla-
rak ve bu husustaki çalışmaları takdirle hatırlanarak, Sadi Aral K.e
verildi. Büyük Sekreter, İngiltere Büyük Locasından bu bijuya
terfikan20 gelen levhada, ayrılma veya ölüm halinde bu bijunun alına-
rak İngiltere Büyük Locasınca tayin edilecek halefine verilmesi husu-
su ile Büyük Sekreterliğimizin görevlendirilmiş olduğu hususunun
yazılı bulunduğunu hatırlattı.
Dış münasebetleri incelemek ve Büyük Kurula mütalâasını bildir-
mek üzere Büyük Sekreter, Büyük Sözcü ve Sadi Aral'dan müteşekkil
bir komisyonun kurulmasına karar verildi.
20 Terfikan;
ekinde
60

--- Sayfa 61 ---
Yargı Tüzüğü
Yargı Tüzüğü tekrar incelendi, 3.cü maddeye "Büyük Kurul üyele-
ri ile Loca Envarı bu üyeliklere seçilemezler" fıkrasının ilâvesi ile Tüzü-
ğün kabulüne, bastırılmasına, ve tabı işleri ile Büyük Sekreterin gö-
revlendirilmesine oybirliğiyle karar verildi.
Ritüellerin Bastırılması
Ritüeller okundu, gerekli son tashihler yapıldı, bastırılmasına ve
baskı işleri ile Büyük Sözcü Ziya Umur K.in görevlendirilmesine oy-
birliğiyle karar verildi.
Harçlar:
Şekûr Okten K, tekrislerde Locaların Büyük Loca harçlarından
maada birbirine uymayan tahsilât yaptıklarını, bunun yeni Kardeşler
üzerinde her zaman iyi tesir yapmadığını söyledi, ve tekris akşamı
Locaların sadece Büyük Loca aidatını alabilecekleri ve özel hazineleri
için alacakları paraları tekrisi müteakip tahsil yoluna gitmeleri yolun-
da localardan ricada bulunulmasını teklif etti. Uygun görülen bu tek-
lif oybirliğiyle kabul edildi.
Kardeşlik busesi - haricî unvanlar
Büyük Sekreter, haricî âlemde birbirine rastlayan K.lerin Kardeş-
lik busesi teati ettiklerini ve bazı Locaların da, Loca Kardeşlerini ta-
nıtmak için haricî sıfatlarını (Dr.,Prof., Genel Müdür gibi) kullandık-
larını bildirdi. Masonluk geleneklerine uymayan bu duruma son ve-
rilmesi için Muh. Localardan ricada bulunulmasına oybirliğiyle karar
verildi.
Hazinenin durumu
Büyük Hazine Emini, locaların toplanmamaları yüzünden tahsilat
yapamadığını ve giderlerimizi karşılamayacak durumda olduğunu
bildirdi. Ellerinde mevcut olan paraları göndermeleri için Loca Üsta-
dı Muhteremlerine ricada bulunulmasına oybirliğiyle karar verildi.
i r i r i r i r i r

--- Sayfa 62 ---
İngiltere ile İrlanda Büyük Localarının Türkiye Büyük Locasını
tanımalarından sonra, İskoçya Büyük Locası aracılığı ile,
Masonik Halkla İlişkiler
Robert Sime K.in Bü. Sek. Nafiz Ekemen K.'e 6 Kasım 1971 tarihli
mektubundan bölümler:
4 Kasım Perşembe günü, Edinburg'da, İskoçya Büyük Locası-
nın üç ayda bir tertip edilen toplantısına katıldım. Orada İrlanda Bü-
yük Locası Büyük Sekreteri Hart K.le Türkiye'deki Masonluk hakkın-
da uzun ve keyifli bir konuşmamız oldu. Kendisini Türkiye'deki ha-
reket ve olaylardan sürekli olarak haberdar etmemi istedi. Bu neden-
le, bana verebileceğiniz her türlü bilgi çok makbule geçecek ve bura-
daki İrlandalı K. lerimizin Türkiye'deki K.leri ile ilgilerinin devamını
sağlamakta çok faydalı olacaktır.
Eğer geçen yıl zarfındaki olayların özetini Edinburg'daki Büyük
Sekreterliğe doğrudan, veya onlara vermek üzere bana yollayabilirse-
niz çok isabetli olur. Üç aylık toplantılarda okunan raporların arasına,
Türkiye'ninki de muayyen fasılalarla dahil edilebilirse, bunun çok
faydalı olacağına inanıyorum. Bu toplantılara dünyanın her tarafın-
dan ziyaretçiler gelmektedir. Bu bakımdan Türkiye'deki Masonluktan
yalnızca söz edilmesi dahi, sizin de faal bir Büyük Teşkilat olduğunu-
zu öğrenmelerine ve genel ilgiye yol açacaktır. Raporun çok uzun ol-
masına gerek yoktur, yalnızca yıl içinde açılan yeni locaların sayısı,
faal locaların sayısı, hasenat işleriniz gibi konuları içermesi yeterlidir.
Büyük Üstat, Büyük Sekreter ve diğer Büyük Görevli Kardeşlerin
görev değişiklikleri gibi bilgiler benim için de çok faydalı olacaktır.
Earl of Elgin K.21, Erskin Orr K.22 ve güzel memleketinizi ziyaret etmiş
olan diğer K.ler sürekli olarak Türkiye'den bilgi istemektedirler
....Bu arada bir kez daha Üs. Muh. İs'ad Törenini takdim etmeyi
teklif ediyorum. Bu gerçekten güzel bir derecedir
is a
21 Türkiye Büyük Locasını tahsis eden İskoçya Büyük Locası heyetinin başında
bulunan
Bü. Üs., eski unvanıyla Lord Bruce.
22 Büyük Üstat
62

--- Sayfa 63 ---
^rr^rrrrr^r^r^^r^^.
Türkiye 'de Masonluk
Tarihi
Quatuor Coronati Araştırma Locası ile ilişkiler - Arşiv
araştırmalarının başlatılması
Quatuor Coronati Araştırma Locası Üstadı Muhteremine Büyük
Üstat Hayrullah Örs'ün mektubu.
Hayrullah Örs Üstat, tevazu ile, mektubu Büyük Üstat olarak değil,
Mimar Sinan Locasının Üstadı Muhteremi sıfatıyla imzalıyor:
3 Kasım 1971
Quatuor Coronati Locası
Üstadı Muhteremine
Üstadı Muhterem,
Celil Layiktez Kardeşimizin sizin ve görevlilerinizin Is'ad töreni-
ne katılma imkânı ve şerefine nail olacağına seviniyor ve bu vesileyle
hepinizi kutluyor ve başarılı yıllar diliyorum.
Mimar Sinan Locamız da bir araştırma ve tetkik Locasıdır, ancak
tabiidir ki, sizin Locanızdan çok gençtir ve bu nedenle, özellikle araş-
tırma sahasında, destek ve yardımlarınıza muhtaçtır.
Destek bulacağımız yakın bir işbirliğinin gelişeceğini içtenlikle
umuyor, geçmişte, ingiltere Birleşik Büyük Locasının Türkiye'de tanı-
dığı Localarda üye olan Türk Kardeşlerimiz hakkında ilk elden bilgi
edinebilmeyi arzu ediyoruz.
Üstadı Muhterem, sizi tekrar kutluyor ve Kardeşçe selâmlıyorum,
Hayrullah Örs
Mimar Sinan Locası Üstadı Muhteremi
» t t
Quatuor Coronati Locası sekreteri, ünlü Mason tarihçisi Harry Carr,
Hayrullah Örs 'e "Büyük Üstat " sıfatıyla cevap veriyor.

--- Sayfa 64 ---
12 Kasım 1971
Dear Sir ve En Muhterem Kardeşim,
Pazartesi günü, Üstadı Muhterem İs'ad toplantımızda, iyi temen-
nilerinizi havi nazik mektubunuzu Locada okudum.
Layiktez Kardeşten, Mimar Sinan Locanızın kuruluşunu ve sizin
bu Locaya yoğun ilgi gösterdiğinizi öğrenmek beni çok ilgilendirdi.
Layiktez Kardeşi saygın üyelerimizden George Draffen of Newing-
ton, M. B. E. Kardeşe takdim etmek benim için zevkli bir görev oldu.
George Draffen of Newington Kardeş İskoçya Büyük Locası Önceki
"Substitute23" Büyük Üstadıdır ve Celil Layiktez Kardeşe Türk Mason
tarihini arşivlerden araştırmak üzere vermiş olduğu bilgilerin faydalı
olacağına inanıyorum.
Bu ülkeyi ziyaret ettiğinizde sizi görmek ümidiyle, v.s
Harry Carr, Sekreter
Not: Bu ilk temastan sonra, Celil Layiktez Kardeş, Fransa arşivle-
rinde yapmış olduğu araştırmaların dışında, İngiltere, İskoçya ve İr-
landa arşivlerine ulaşma imkânını bulmuştur. Daha önceleri, arşiv
araştırma taleplerimize, Büyük Sekreter J. W. Stubbs, Büyük Sekreter
Nafiz Ekemen K.'e yazdığı ve Masonik adaba pek sığmayan küstah
üslubu ile 23 Haziran 1971 tarihli mektubunda "arşivlerinde saklı Türk
Masonluğu ile ilgili evrakın mikrofilme çekilmesine izin veremeyeceğini ve
zaten Türkiye Büyük Locasının kuruluşu ile ilgili dokümanların arşivlerin-
de bulunduklarını hiç sanmadığını ve Türkiye'deki İngiltere Bölge Büyük
Locası evrakının Türk Masonlarını ilgilendiremeyeceğini"24
belirtmekte-
dir.
•a a ît
a
23 İskoçya 'da, eski İskoç Krallarının soyundan birinin Büyük Üstat olması geleneği
vardır.
Esas görevi "Substitute" Biiyük Üstat yapar. Lügat anlamıyla, substitute, vekil, birinin yeri-
ne geçen demektir
(Redhouse).
24 İngiltere Büyük Locası Arşivlerinde
Türkiye ile İlgili Dokümanlar,
4. Kısım - Celil La-
yiktez, Mimar Sinan No.73, s. 7, Doküman No. 56 ve 57.

--- Sayfa 65 ---
14 Kasım 1971 Büyük Kurul toplantısı
Seçim hazırlıkları
Localarda bu yıl seçimlerin yapılacağı, ve seçimler yapılmazdan
önce bu seçimlerin bir sene için mi, iki sene için mi olacağı belirtilerek
keyfiyetin Büyük Sekreterliğe bildirilmesine karar verildi.
t! İT ft İ? &
Büyük Sekreter Nafiz Ekemen K.'in GLNF25 Büyük Sekreteri
Jean Baylot26 ile Celil Layiktez K.'in arşiv araştırmaları
hakkında yazışmaları:
Nafiz Ekemen K.'in mektubu (24 Kasım 1971):
"....Son mektubumda, Araştırma Locamızın üyesi bulunan Celil
Layiktez Kardeşten sana bahsetmiştim. Bu Kardeş, Paris'te kalacağı
uzunca bir süreden istifade ederek Türkiye'de çalışmış ve çoğu
Grand Orient'a bağlı olan eski Fransız Localarının levhaları ile matri-
kül listelerinin mikrofilmlerini almak istemektedir. Bu konuda ona
yardımcı olabileceğinizi ümit ediyorum
"
Jean Baylot K.'in cevabı (2 Aralık 1971):
"
Layiktez Kardeşi memnuniyetle kabul edeceğim. Kendisini
Millî Kütüphane yetkililerine takdim edeceğim ve böylece, geçmişte
Türkiye'de Fransa'ya tabii Locaların muhaberatı ile ilgili istediği film-
leri çekebilecek...."
Mikrofilmler:
Celil Layiktez K. GLNF'in izniyle Millî Kütüphanedeki arşivlere
ulaşamadı. 1900 öncesine ait tüm yazışmalar Grand Orient'la yapıl-
mıştı. Alman işgalinden önce arşivlerin korumaya alınmaları için
25 Fransa Millî Büyük Locası
(muntazam)
26 Jean Baylot, ayrıca, ünlü bir Masonik tarihçi ve yazardır.

--- Sayfa 66 ---
Grand Orient tüm eski evrakını Fransa Millî Kütüphanesine teslim et-
mişti ve bunlar halka açık olmayan özel bir bölümde muhafaza edili-
yordu. Bu evraka ulaşabilmek ancak Grand Orient'm izni ile müm-
kündü. Celil Layiktez Grand Orient'ın Büyük Üstadı Jacques
Mitterand27 K. ile görüşerek kendisinden bu özel izni alabildi. Peşin-
den Millî Kütüphane müdüriyetinden mikrofilm çekimi için de izin
aldı ve kütüphaneye kameraları ile profesyonel mikrofilmci getirile-
rek 1890 adet mikrofilm çekildi. Müsavat Locasından üç Kardeş, Mi-
şel Margulies, Suha Umur ve Celil Layiktez önce bu mikrofilmleri
okumaya çalıştılar, el yazısının projeksiyon perdesinden okunması
zor olduğundan, hobi fotoğraf atölyesi olan Suha Umur K. tüm bu
mikrofilmleri A4 boyutunda fotoğraf kâğıdına tab etti. 1760 - 1900
arasını kapsayan, bu evrak halen arşivimizde muhafaza edilmektedir.
12 Aralık 1971 Büyük Kurul toplantısı:
Tören Ritüelleri
Evvelce mevcut metin ve tasarıların ışığı altında Büyük Üstat ve
Büyük Hatip K.ler tarafından hazırlanan Protokol, İs'ad ve Resmî Zi-
yafet (Agap) ritüelleri okundu. Gerekli tadiller yapıldı ve bu ritüelle-
rin önümüzdeki is'ad celselerinde tatbik edilmeleri lüzumunu bildi-
ren bir tamimle birlikte Localara gönderilmelerine oybirliğiyle karar
verildi.
Davetiyeler
Muhterem Localara birer tamim gönderilerek kendilerinden Bü-
yük Üstat, Büyük Üstat Yardımcısı ve Eski Büyük Üstatlara davetiye-
lerini gönderdikleri gibi bundan böyle birer nüshanın Büyük Hazine
Eminine de göndermeleri lüzumunun bildirilmesine oybirliğiyle ka-
rar verildi.
27 Sosyalist Parti Başkam ve Başbakan François Mitterand'ın
kuzeni.
66

--- Sayfa 67 ---
Ankara Vâdisinde Hasenat İşleri
Ankara'da Keçiören Kuşçağıza ilkokuluna 2000.-, Ankara Üniver-
sitesi öğrencilerinin resim dalındaki çalışmalarım teşvik amacıyla ku-
rulacak sergi hazırlıklarına yardım olmak üzere 6.000.- Lira teberruda
bulunulmasına, Büyük Loca Hasenat kesesinde mevcut 343 Liranın
İhtiyarlık Yardım Sandığına devrine oybirliği ile ile karar verildi.
&
*
İs'ad Edilmiş Üstadı Muhteremler Nizamı
Bü. Sek. Nafiz Ekemen K.in R.Sime K.'e 14 Aralık 1971 tarihinde yaz-
dığı mektuptan bölümler:
Burada başlatmış olduğunuz olumlu hareket sayesinde, dün-
yada tanışmadığımız ve Dostluk Kefili teati etmediğimiz Büyük Loca
kalmamıştır
3. derece ritüelimizin bir kopyasını ekte sunuyor ve daha erken
bir tarihte yollayamadığım için özür diliyorum. Yaz tatilinin dışında,
geçtiğimiz Nisan ayından itibaren 11 ilimizde uygulanan sıkı yönetim
nedeniyle çalışmalarımızı tatil etmek zorunda kalmış ve ancak Ekim
ayında çalışmalarımıza tekrar başlayabilmek üzere özel izin alabil-
miştik.
Görebildiğin gibi, sorun bizlerden değil, generallerden kaynakla-
nıyordu. Zira, generallere, "neden X-Y-Z kulüplerine izin vermezken,
Hiirmasonlara
toplanma hakkını veriyorsunuz"
sorusu sorulabilirdi.
Tüm teröristler yakalanmadan, ya da zararsız hale getirilmeden du-
rum çok nazikti, ve iyi vatandaş olarak yasalara ilk uyanlardan olma-
lıydık.
Her ilin sıkı yönetim kumandanı ile terör durumu değişik oldu-
ğundan, Ankara Kasım ayında, daha şanslı olan İzmir ise, Eylül ayın-
da çalışma iznini alabildiler.
Üstadı Muhterem İs'ad Töreni hakkında yardım etme teklifinize
teşekkür ediyoruz. Son Bü. Loca toplantımızda Bü. Üs. Hayrullah Örs

--- Sayfa 68 ---
K., bu konudaki memnuniyetini ifade etmişti. Konu üzerinde tartış-
malar bitmemiştir, yardım teklifiniz için ileride bir tarih belirtilecek-
tir.
Bölge Büyük Üstat Kaymakamlığı görevine tayininizi kutluyor,
Evrenin Ulu Mimarı'nm size yardımcı olmasını diliyorum
•b a it a -ü

--- Sayfa 69 ---
1972
. srail Yüksek Şûrası Büyük Locamıza Yüksek Şûramızı tanıyıp tanı-
Ât madiğimizi soruyor - Sıkıyönetim nedeniyle zamanında
yapılama-
/•^¿J
yan Genel Kurul - Hava Güçlendirme Vakfına teberru - Fahrî üyelik
- Kutsal Kitaplara yastık - Localarından izin alan K.lerin izin süre-
sinde tahakkuk eden aidat borçları - Ankara'da Tepebaşı 111'e bağlı Vefa Lo-
casının kurulması - Eskimiş regalyalar - Celil Layiktez K.'in "Başlangıcın-
dan Bugüne Kadar Ritüelimizin İnkişafı" başlıklı çalışması - İngiltere Bii. L.
Bii. Sek. ııirı Türk ritüellerini değerlendirmesi - Donanmaya bağış - L.G.T. -
Tören ritüelleri - Is'ad edilmiş Üstadı Muhteremler ritüeli (işi medreseye
dökmeyelim) - Fikret Çeltikçi K.in Haysiyet Divanına verilmesi - Muhasebe-
nin tek elde toplanması - 3. derecede genel yararlar hakkında söz verilebilir
mi? - Seçimler - Deprem bölgesinde okul yapımı - Yunanistan'dan gelen öz-
lem dolu mektup -Üstadı Muhteremler meclisi - Eğitim ve Öğretim Locaları
- Tüzüklerimiz 1909 Grand Orient tüzükleridir - GLNF tüzükleri - İngilte-
re tüzüklerinin Fransa'da başvuru kaynağı olmaları - İngiltere'den ilâç yar-
dımı isteyen Kardeş - Muhakkik El Kitabı - Necdet Egeran'ın kitabının ya-
saklanması - Huzurevi Vakfı - Büyük Mason Mahfili beyannamesi - Avrupa
Yüksek Şûralarının İstanbul toplantısı - Münih Olimpiyatları - Üs. Muh.
ve Sekreter görev tarif kitapları - Dernekler Yasası - Büyük Loca unvanında-
ki Türk sıfatı - Kılıçlar silâh mıdır? - Yakacık - Konvanın ritüelik açılışı.
16 Ocak 1972 Büyük Kurul toplantısı:
İsrail - Yüksek Şûra
Türkiye Yüksek Şûrası ile tanışma işlemini yürütmek isteyen İsra-
il Yüksek Şûrasına izafetle, İsrail Büyük Locasının, Türkiye Yüksek
Şûrasının Büyük Locamızla ilişkilerinin düzenli olup olmadığını so-
ran levha ve verdiğimiz olumlu cevap okundu.

--- Sayfa 70 ---
Tören Ritüelleri
Tören Ritüelleri: Tören Ritüelleri hakkındaki gündem maddesine
geçildi. Prensip olarak bu tören ritüellerinin bir kaç şeklinin kabul
edilmesine oy birliğiyle karar verildikten sonra gelen tasarıların Bü-
yük Üstat, Büyük Hatip ve Büyük Sekreter tarafından incelenerek son
şekillerinin verilmesine ve konunun gelecek oturumda müzakere
edilmesine oybirliğiyle karar verildi.
Sıkıyönetim
Sıkıyönetim ilânı hasebiyle Nisanda yapılamayan Türk Yükseltme
Cemiyeti Genel Kongresinin Şubat ayı içinde yapılmasına, gerekli iş-
lemlerin yerine getirilmesi hususu ile Büyük Sekreterin görevlendiril-
mesine oybirliğiyle karar verildi.
Hasenat:
Hava Güçlendirme Vakfına 5.000.- Lira tutarında yapılmış olan te-
berrunun tasdikine, ve muhtaç durumda olan merhum Nail Günizi
Kardeşimizin mefluç kız kardeşi Nimet Aktan'a İhtiyarlık ve Yoksul-
luk Yardım Sandığından 250.- Lira aylık yardım verilmesine oybirli-
ğiyle karar verildikten sonra, Büyük Locanın bu gibi isteklere daha
olumlu cevap vermesini sağlamak üzere müstakil bir fon kurulması-
na, bu amaçla İstanbul'da Büyük Üstat, Ankara'da Büyük Üstat Yar-
dımcısı ve İzmir'de Büyük 1.Nazır tarafından vâdilerindeki Üstadı
Muhteremlerin davet edilerek geniş bir kampanya açılmasına, ve bu
fonun ilk mayası olmak üzere Galip Kardam ve Nafi Başak K.lerin
teklifi üzerine "bugünkü toplantıda hazır bulunan Büı/ük Kurul üyeleri-
nin 50 şer Lira teberruda bulunmalarına, ve bu suretle toplanan 550 - Lira-
nın ileride açılacak fon hesabına devredilmek üzere şimdilik İhtiyarlık ve
Yoksulluk Yardım Sandığına yatırılmasına " oybirliğiyle karar verildi.
Fahrî Üyelik
1.- Müktesep hak olarak mevcut Fahrî üyeliklerin ipkasına,
2.- Localar Genel Tüzüğüne şu fıkranın eklenmesine: " Fahrî üyeli-
ğe alınacak bir kardeş hakkında Locada görüşme yapılmaz. Konu önce Loca-

--- Sayfa 71 ---
nın envarı tarafından görüşülür. Karar Büyük Kurulun tasvibine sunulur.
Büyük Kurul kararını Loca Üstadı Muhteremine bildirir."
Bu hususun bir tamimle Muh. Localara duyurulmasına oybirliğiy-
le karar verildi.
Kutsal Kitaplar için yastık temini
Yastık temini: Mâbetlere kutsal kitapları taşımak için birer yastık
tedariki hakkında İdare Müdürlerine talimat verilmesine oybirliğiyle
karar verildi.
-W- -Ü * Ü -Ü
13 Şubat 1972 Büyük Kurul toplantısı
İzinli Kardeşlerin aidat borcu
İzinli Kardeşlerden aidat alınmaması: Localar Genel Tüzüğü tasa-
rısının, mezuniyetle ayrılan Kardeşlerden aidat alınmaması hakkın-
daki 127. maddesinin, yurt içinde olmak kaydıyla Localarının bulun-
duğu vâdiden ayrılan K.ler hakkında nasıl tatbik edileceği yolunda
tereddüt hasıl olduğunu bildiren Çankaya Muh. L. sının 4 Şubat 1972
tarihli levhası okundu.
Büyük Sekreter ve Büyük Hazine Emini bu geçici hükmün bazı
Localar tarafından ifrata götürüldüğünü, bir - iki aylık ayrılmalar için
bile tahakkuk yapılmamasını istediklerini, bu tatbikata devam
olunduğu takdirde hesapları tutmanın mümkün olamayacağını söyle-
diler.
Esasen tatbik edilmekte olan tüzük tasarı niteliğinde olduğuna
göre, bu maddeden 2. fıkranın çıkarılmasına ve keyfiyetin tamimine
oybirliğiyle karar verildi. Localar Genel Tüzüğünün mezuniyet sıra-
sında malî mükellefiyetlerin işlemeyeceği hakkındaki 127.nci maddesi
Büyük Kurul kararıyla kaldırıldı ve 19 Şubat 1972 tarih 6498 sayılı ta-
mimle Muh. Localara bildirildi.

--- Sayfa 72 ---
Tören Ritüelleri
Tören Ritüelleri hakkındaki muhtelif varyantların kabulüne, mev-
cut metinlerin - is'ad ritüeli hariç olmak üzere - bastırılmasına, bu ko-
nu ile Büyük Hatip Ziya Umur K.in görevlendirilmesine oybirliğiyle
karar verildi.
Ankara'da Tepebaşı lll'e bağlı Loca
Şekûr Okten K.: Ankara'da, gayrı muntazam masonik teşkilata
bağlı olmak üzere "Vefa" adıyla bir Loca kuruldu ve oraya götürül-
müş olan bir tanıdığımdan öğrendiğime göre, konuyu bilmeyen hari-
cileri güya tekris ediyorlar.
Yabancıların bilmeden iğfal edilmelerini önlemek gerektiği hakkında fi-
kir birliğine varıldıktan sonra bu çalışmanın ne yolda yapılması hakkında
muayyen bir fikir etrafında ittifak edilemedi.
Konunun önemini göz önünde tutarak, -İstanbul'da Büyük Üstadın,
Ankara'da Büyük Üstat Yardımcısının ve İzmir'de Büyük 1.Nazırın Üstadı
Muhteremleri ve Büyük Müfettişleri davet ederek konu hakkında açık bir
müzakere yapmalarında fayda olduğu hususunda oybirliğiyle karar verildi.
Regalyalar
Büyük Locamız tarafından büyük fedakârlıkla getirilip Locaların
istifadesine sunulan görevli önlük, eşarp ve bijularmın, sahipsiz
telâkki edilerek hor kullanılmış olduğunu ve yıprandığını belirten, ve
önümüzdeki çalışma devresinde bunların artık kullanılmayacağı ci-
hetle her Locanın kendi önlük, eşarp ve bijularmı tedarik etmesi ge-
rektiğinden bahseden bir tamimin Localara gönderilmesine, bu husus
için Hulus Muhterem Locası Üstadı Muhteremi Vakalopulos K.e mü-
racaat edebileceklerinin ilâvesine ve bu konunun yukarıdaki bentte
yazılı Üstadı Muhteremler toplantısında da konuşulmasına oybirli-
ğiyle karar verildi.

--- Sayfa 73 ---
Celil Layiktez K.'in "Başlangıcından Bugüne Kadar Ritüelimi-
zin İnkişafı" başlıklı çalışması:28
Celil Layiktez Kardeşimiz tarafından ritüellerin gelişmesi konulu
broşürünün Mimar Sinan Dergisine ek ve azaya mahsus bir broşür
halinde bastırılması yolunda ve bu konuda Mimar Sinan Muh. Loca-
sının esasen yetkili bulunduğuna ve buna ait sarfiyatın da Mimar Si-
nan Locasına verilmiş olan tahsisattan yapılması gerektiğine oybirli-
ğiyle karar verildi.
İhtiyarlık Yardım Sandığı
İhtiyarlık Yardım Sandığının takviyesi ile yararlı bir çalışmaya
başlanılması gerektiği hakkında fikir birliğine varıldıktan sonra, ko-
nunun yukarıda yazılı Üstadı Muhteremler toplantısı gündemine ge-
tirilmesine, ve her Locanın Hasenat Kesesinden ayda (50) Lirayı yok-
sullara yardım etmek üzere, Büyük Üstat veya Büyük Kurul emrinde
kurulacak bir fona yatırmasına karar verildi.
is it is it is
ingiltere Birleşik Büyük Locasının Türkiye Büyük Locası
Ritüellerini değerlendirmesi29
(Dok. No. 61 Tarih : 12.1.1972)
Türk ritüelleri hakkında Kütüphane Müdürünün (A.R. Hezvitt K.) Bü-
yük Sekretere yolladığı mütalâa: (Tam metin)
"
Bu ritüelin sayfalarını karıştırdım, çok değişik ve karışık kay-
naklardan (ployglot30) geldiğinden ne diyeceğimi bilemiyorum. Anla-
şılan, ritüelleri düzenleyenler birçok değişik ritüelden alıntılar yap-
mışlar ve en azından şaşırtıcı bir sonuç elde etmişlerdir. Sorulu ce-
vaplı tedrisatta görülen ifrat devamlılığı bozmakta olup namzedi ser-
semletecek karakterdedir. Ritüelin çoğu İngiliz'dir, bir miktarı Schroe-
28 Bu broşür, "Mimar Sinan Yayınları, No. 1" olarak 1972 yılının başında
yayınlanmıştır.
29 İngiltere Büyük Locası Arşivlerinde
Türkiye ile ilgili Dokümanlar, 4. Kısım, Celil Layik-
tez, Mimar Sinan No. 73, s. 8
30 Ployglot: (ploy; hobi, oyun - glot: dil); poliglot kelimesine benzetilmiş
(C.L.)

--- Sayfa 74 ---
der'den alınmadır (bazı noktalarda kılıçların ve aynanın kullanılması
gibi), Kontinantal31 olduğunu tahmin ediyorum, gerisini ise teşhis
edemedim. Locada oturma düzeni Schroeder'deki gibidir: On. Üs.
Muh., Üs. Muh.'in sağında (bir nevi hocalık etmektedir); Sek. takriben
Güney Doğuda oturmaktadır; her üç derecede tersimat okunmakta,
açılışlar uzun sürmekte ve Loca açıldıktan sonra gelen Kardeşler ay-
rıntılı bir merasimle kabul edilmektedirler.
"Tekristen hemen önce uzun bir sual - cevap faslı vardır. «Hazırla-
yıcı K.» (Muhakkik) adayı getirir. Uzun bir boş laftan (tarradidle) son-
ra bizde olduğu gibi mükellefiyetler tevdi edilir. Hasenat kutusunun
takdimi de bizim usullerimize uygundur. Yemin metni de benzemek-
tedir, ancak bazı kısımları çıkarılmıştır. İkincide, adayın Na.lar tara-
fından sorgulanması İngiliz uygulamasına çok yakındır. Adım atmayı
öğretmeden önce Muhakkik Kelimeyi verir. Üçüncünün gezilerinde
Na.lar basamaklarından inerek adayın ellerini muayene ederler. Mu-
hakkik gene adımları gösterip Kelimeyi verir. Şurada, burada bazı ke-
limelerin değişmesine rağmen Yemin bizimki gibidir. Yemin metnin-
den geleneksel cezalar çıkarılmış olmakla beraber, Üs. Muh. sonraki
konuşmasında onları açıklar. Geleneksel hikâye, arama dahil olmak
üzere, temsil edilir, bu da Amerikan uygulamasını anımsatır. Yukarı-
daki mütalâamın fazla derine gidemediğini sanıyorum, daha detaylı
bir mukayese istediğiniz takdirde tarafıma bildirmenizi rica ederim.
Memurların hastalık dalgası bittiğinde ve ihtiyacınız olduğunda, da-
ha derin bir araştırma yapabileceğim.
A.R.H."
Büyük Sekreter, kütüphane müdürüne cevap mahiyetinde, mektubun al-
tına el yazısıyla aşağıdaki notu düştü:
"Kütüphane Müdürüne: Çok ilginç, aydınlatıcı; teşekkür ederim.
Orijinleri hakkında bildiklerimiz teyid edilmekte ve türettiğiniz
«ployglot» kelimesi ile de fevkalâde anlatılmaktadır."
(Bü. Sek. Stubbs'ııı parafı)
*
*
a
Continental: Kıt'a Avrupa'sına
ait

--- Sayfa 75 ---
5 Mart 1972 Büyük Kurul toplantısı:
Donanmaya yapılan bağış
Türk Donanma Cemiyetine teberru ettiğimiz 5000 Lira karşılığın-
da tunç madalya verileceğini bildiren ve teşekkürü havi 9.2.1972 ta-
rihli mektup okundu.
Tüzükler
Localar Genel Tüzüğü, tasarısı okundu. Kardeşler mütalaalarını
bildirdiler, gerekli düzeltmeler yapıldı. Büyük Sekreter ve Büyük Ha-
tip, devamsızlıktan dolayı gayrı muntazam ilan edilmesine imkân ve-
ren hükme karşı olduklarım bildirdiler, diğer hükümler oybirliğiyle
kabul edildi; tasarının teksir edilip delegelere tevdiine ve konunun
önümüzdeki konvanda halledilmesi için gayret sarf olunmasına oy-
birliğiyle karar verildi.
Is'ad Edilmiş Üstadı Muhteremler ritüeli
İs'ad Edilmiş Üstadı Muhteremler ritüelinin müzakeresine geçildi.
Büyük Sekreter, İskoçya Büyük Locası tarafından bu derecenin paten-
tinin bize verildiğini, ritüelinin ve diploma suretinin gönderildiğini
ve Sime B.in de ayrıca gösteride bulunmak ve sırları açıklamak üzere
vazifelendirilmiş olduğunu hatırlattı. Raşit Temel K., İskoçya Ritüeli
yerine İngiltere Büyük Locası ritüelinin alınmasının daha uygun ol-
duğunu söyledi. Büyük Üstat, elimizde 1909 tarihinden önce Türki-
ye'de tatbik edilmekte olan İngiltere Büyük Locasına ait bu derece ri-
tüeli de var; arada çok fark yoktur, işi medreseye dökmeyelim, yeni
ritüel, yeni tercüme, yeni patent aramak hikâyelerini çıkarmayalım,
bu Konvanda bu işi halledelim dedi. Büyük Üstadın bu mütalâası ka-
bul edildi ve eldeki ritüelin biraz kısaltılması ile dilinin sadeleştiril-
mesi hususu için Büyük Üstat, Büyük Hatip ve Büyük Sekreterden
ibaret bir alt komisyon kuruldu.32
i) -ü -ü -ü İ!
32 Tersimatta
Raşit Temel Kardeşin söylediklerinin
üzeri çizilmiştir. Marjdaki not şöyle:
"Raşit Temel K.in ısrarlı ricası üzerine
çıkarıldı".

--- Sayfa 76 ---
2 Nisan 1972 Büyük Kurul toplantısı:
Fikret Çeltikçi Kardeşin Haysiyet Divanına sevk edilmesi
Pınar Muh. L.sı Büyük Müfettişi Enis Naci Kafalı K.in, 28.3.1972
sayılı levhası okundu. Bu Muhterem Locanın bir eriştirme33 töreninde
Fikret Çeltikçi K.in ritüeller hakkında tecavüzkâr bir dil kullandığı ve
locayı da bu yola imale34 etmek istediği bu levha ile bildirilmiş olmak-
la, konunun Yargı Tüzüğü gereğince incelenmesi için Soruşturma Ku-
ruluna havalesine oybirliğiyle karar verildi.
Üstadı Muhteremler Is'ad ritüeli
Üstadı Muhteremler İs'adı ritüel tasarısı okundu, gerekli düzelt-
meler yapıldı, teksirine ve Genel Kurula sunulmasına oybirliğiyle ka-
rar verildi.
Ankara'da 3. Mâbedin tahsis töreni
Üçüncü Mâbedin çalışmalara tahsisi için 6 Mayıs 1972 tarihinde
Ankara'da ritüelik tören yapılmasına, bu törende Türkiye Büyük Lo-
cası adına Büyük Üstat, Büyük Üstat Yardımcısı, Büyük 1. Nazırın, ve
her hangi birinin mazereti halinde, Büyük 2. Nazırın bulunmasına, bu
sebeple önümüzdeki Büyük Kurul toplantısının 7 Mayıs 1972 Pazar
günü saat 10'da Ankara'da yapılmasına oybirliğiyle karar verildi.
is is is is
Türkiye Büyük Locası 29 - 30 Nisan 1972 Konvanı
Delegelere Büyük Kurul raporunun dışında 116 maddelik Localar
Genel Tüzüğü Tasarısı sunuldu.
Büyük Kurul Raporundan Tüzüklerle İlgili Bölümler:
Yargı Tüzüğü 24 Nisan 1971 tarihli Konvanca kabul edilerek yü-
rürlüğe kondu ve Tüzükte öngörülen Yargı Kurulları teşkil olundu.
33 Eriştirme:
tekris
34 İmale:
meylettirme

--- Sayfa 77 ---
Aynı Konvanda alman karara göre, Localar Genel Tüzük Tasarısı
bir sene süre ile ve tecrübe niteliğinde tatbik edildi, görülen bazı sivri
hükümler, yine Konvanm verdiği yetkiye dayanılarak, Büyük Ku-
rulca tamimler gönderilmek suretiyle düzeltildi.
Localardan ve Kardeşlerden gelen telkinlerle tatbikat sırasında
karşılaşılan aksaklıklar göz önünde tutularak hazırlanan son tasarı,
Konvanda görüşülmek üzere hazırlandı.
Mevzuatla ilgili gelişmeleri tamamlamak için hazırlanması gerekli
olan "Büyük Loca İç Tüzüğü", genel çizgileriyle hazırlandı. Ancak,
Localar Genel Tüzüğü ile çelişkiye düşmemesi için, Büyük Loca İç
Tüzüğü Tasarısına son şekli verilmedi.
Genel Kurul, Localar Genel tüzüğünü kabul ettikten sonra, Büyük
Loca İç Tüzüğünün hazırlanması, - ve diğer mevzuatta şimdiye kadar
yapıldığının eşi olarak - tecrübe mahiyetinde bir sene süre ile yürür-
lüğe koyması, göreceği aksaklıkları arada düzeltmesi, ve varacağı so-
nuçlara göre hazırlanacak kesin metnin gelecek yıl Konvam gündemi-
ne alınması için Büyük Kurula yetki verilmesi rica edildi.
Büyük Kurul Raporunda Tören Ritüelleri ile İlgili Bölüm:
24 Nisan 1971 Konvanmm verdiği yetkiye dayanılarak, Tören Ri-
tüelleri, yeni baştan gözden geçirildi ve Çalışma Ritüelleri ile ahenkli
bir hale getirildi.
Bu ritüellerin Masonik icap teşkil etmeyen, "Açık Celse", "Evlen-
me" ve "Matem" törenlerine ait olanlarını, bilhassa haricilere hitap et-
tikleri için, yeknesaklıktan kurtarmakta fayda görüldü ve bunlar
muhtelif "variante"351ar halinde tesbit edildi.
Matrikül Hareketleri
186 tekris + 6 intizama dönüşe karşılık, Ebedî Maşrıke intikal eden
33 Kardeş, 99 gayrı muntazam ve 39 istifa;. Toplam olarak 21 artışla
2830 Kardeş.
35 Orijinal metinde Fransızca imlâsı ile yazılmıştır.

--- Sayfa 78 ---
Alman Kararlar
Büyük Loca İç Tüzüğünün ve hazırlıkları ertelenmiş olan diğer
"mevzuat" m gelecek yıl gündemine alınmasına;
"Eğitim ve Öğretim Locaları" hakkındaki tüzüğün gelecek yıl gün-
demine alınmasına;
Localar Genel Tüzüğünün Genel Kurul'a sunulan taslağının, dü-
zeltme teklifleri göz önünde tutularak, teksirine ve Localara tamimi-
ne, Localara gönderilecek metinlerin bir sene süre ile tatbikine, metin-
lerde ve tatbikatta görülecek aksaklıkların tadil ve ıslâhı ve keyfiyeti
tamimlerle Localara tebliği için, Büyük Kurul'un yetkili kılınmasına,
bu tecrübenin ışığı altında hazırlanacak metnin gelecek Genel Ku-
rul'un tasvibine sunulmasına;
Gayrı menkuller hakkında gelecek yıllara da şâmil taahhütlere gi-
rişmek hususunda Büyük Kurul'a verilmiş olan yetkinin bir yıl daha
uzatılmasına;
Tören Ritüellerinin Çalışma Ritüelleri ile ahenkli kılınarak, boş-
lukların doldurulması, bastırılması ve yürürlüğe konması için Büyük
Kurul'un yetkili kılınmasına;
Ritüellerle ilgili gelen telkinler göz önünde tutularak bunlara son
şekillerini vererek, bastırmak ve yürürlüğe koymak yetkisinin Büyük
Kurul'a verilmesine, karar verildi.
Büyük Loca Bütçesi
Bütçe kabul edilirken, eskiden Bölge Mahfellerinin ayrı ayrı bütçe-
lerinin olduğu, şimdi ise bütün gelir ve giderlerin Büyük Loca bütçe-
sine doğrudan bağlandığı vurgulandı.
Seçim ve İs'ad:
Hayrullah Örs ve Şekûr Okten K.ler Büyük Üstatlık için aday gös-
terildi. Yapılan gizli oylama sonucunda, Hayrullah Örs K.'in 70, Şekûr
Okten K.'in 39 oy aldıkları görüldü.
Büyük Üstat seçilen Hayrullah Örs K., yemin etti ve makamına
oturdu.

--- Sayfa 79 ---
Büyük Üstat Yardımcısı olarak Şekûr Okten K.'in 97, Sait Penbeci-
oğlu, Nafiz Ekemen, Abdurrahman Erginsoy K.lerin birer oy aldıkla-
rı, 9 oy pusulasının boş geldiği görüldü.
Büyük Üstat Yardımcısı Şekûr Okten K. yemin etti ve makamına
oturdu.
Büyük 1. Nazır seçimine geçildi: Halim Erker K. 70, Sait Penbeci-
oğlu K. 26, Hulûsi Selek ve Macit Erbudak K.lerin birer oy aldıkları,
beş oy pusulasının boş geldiği görüldü.
Bu. Üs.:
1965
-1973
Hayrullah
ÖRS
(1901 - 1977)

--- Sayfa 80 ---
Büyük 2. Nazır seçimine geçildi: Sait Penbecioğlu K.'in 97, İsmail
Saran, Necib Alâyeli K.lerin birer oy aldıkları, üç oy pusulasının boş
geldiği görüldü.
Büyük Nazır K.ler yemin ettiler ve makamlarına oturdular.
Büyük Hatip seçimine geçildi: Ziya Umur K.'in 69, Macit Erbudak
K.'in 27, Nafiz Ekemen ve Faruk Erengül K.lerin birer oy aldıkları gö-
rüldü.
Hasenat Emini seçiminde Raşit Temel K.'in 91 oy aldığı, üç oyun
boş geldiği;
Büyük Üstat tarafından gösterilen adaylar arasından Büyük Sek-
reterlik için Nafiz Ekemen K.'in 92, Nafi Ziya Başak K.'in 2 oy aldıkla-
rı,
Büyük Hazine Eminliği görevi için Cemal Gücü K.'in 90, Nuri Ak-
yol K.'in de 4 oy aldıkları tesbit olundu.
Diğer 8 görev için Albert Arditti K.'in 71, Nafi Ziya Başak K.'in 67,
Sadi Aral K.'in 66, Macit Erbudak K.'in 64, Nuri Pere K.'in 52, Galip
Kardam K.'in 43, Orhan Alsaç K.'in 41, Suha Aksoy K.'in 41, Ahmet
Karadeniz K."in de 41 oy aldıkları görüldü. Ahmet Karadeniz K. ma-
zeret göstererek çekildi.
Büyük Sekreter bütün görevliler adına yemin etti.
Yeni Büyük Görevliler makamlarına geçtiler.
•ü -ir îr i r -ü
07 Mayıs 1972 Büyük Kurul toplantısı:
Ritüel ve Tüzükler hakkında - 3. derecede "genel yararlar" hak-
kında söz verilir mi?
Yalnız 3. derecede açılıp kapanan celselerde "genel yararlar" hak-
kında söz verilip verilemeyeceği konusunda bazı Muhterem Locala-
rın tereddüt ettikleri vaki müracaatlardan anlaşılmakla, ilgili ritüeller-
de mani hüküm bulunmadığına göre, 3. derece ile ilgili konular hak-
kında söz verilebileceği ve tereddüde mahal olmadığı yolunda Muh.
L. lara tamim gönderilmesine oybirliğiyle karar verildi.

--- Sayfa 81 ---
Ritüellerin "bastırılması sırasında, (İşaret) ve (Selâm) kelimeleri-
nin tereddüde mahal bırakacak surette konulmuş olduğu, vaki müra-
caatlardan anlaşılmakla her derecede Locanın açılışı sırasında, cümle-
nin şöyle olması gerektiği anlaşıldı: "Üs. Muh. (o): Ç. M. olarak Dü-
zenli Duruşa geçiniz. İşaret veriniz ve Düzenli Duruşa dönünüz K. lerim"
diye tavzih edilmesine, ve keyfiyetin bir tamimle Muh. Localara du-
yurulmasına karar verildi.
1. derece adımlarının Ankara'da Raşit Temel, İzmir'de Halim Er-
ker ve İstanbul'da Ziya Umur K. 1er tarafından Localarda gösterilme-
sine karar verildi.
Büyük Loca İç Tüzüğü hakkında fikir mübadelesi yapıldı, gelecek
oturumda her Kardeşin, bir avan-proje getirmesine oybirliğiyle karar
verildi.
Okul ve Bina
Zelzele yardımı için gelen yardımın kullanılmadığı anlaşıldı: oku-
lu bulunmayan bir yere okul yaptırılması için ilgili mercilerle Orhan
Alsaç K. in görüşmesine, ve arzusuna binaen Necdet Egeran K. in de
kendisine iltihak etmesine oybirliğiyle karar verildi.
Ankara Vadisine ait inşaat hesaplarının bir an evvel tanzimi için
Abdurrahman Erginsoy K. le temas etmek hususunda Orhan Alsaç
K.in görevlendirilmesine oybirliği ile karar verildi.
i! -ir it it it
Yunanistan'dan gelen özlem dolu mektup:
ARİSTO PAPADİ
Kallari 16, Palaion Psyhikon
Atinai, 26 Mayıs 1972
Atinai
Pek Muhterem Nafiz Ekemen Bü. Üs.
İstanbul
Sevgili ve Aziz Kardeşim,
17.5.972 tarihli nurlu mektubunuzu aldım.

--- Sayfa 82 ---
Muhterem Nubar Hambar Kardeşimizin Locamıza ziyareti he-
pimiz için iftihar vesilesi oldu. Cemilekâr ifadelerinize teşekkür
ederim. Türk ve Elen milletleri arasında geçen acı vakaların ızdı-
rabmı herkesten fazla, biz Masonlar çektik. Hakikat ve adaleti her
şeye tercih eden, insanlar arasında saygı ve sevgiyi kökleştirmeğe
çalışan bizler, vakaları uyanık ve realist bir görüş ile görmek ve
nikbinliğimizi kısmamak lâzımdır. Milletlerimizin yan yana yaşa-
mağa değer bir düzene lâyık olduğuna iman ederiz. Bu hususta
sarf ettiğimiz gayretler ve didinmeler beyhude nefes tüketmekten
ibaret kalmayacağına şüphemiz yoktur. Ulu Tanrımız insanlık his-
lerimizi ve kardeşlik sevgilerimizi temelleştirmeğe ve bu uğurda
çalışmağa gücümüzü artırsın.
Armonia Kardeşlerimizin hürmet ve selâmlarını siz kıymetli
Üstadımıza ve vâdinizdeki bütün Kardeşlerimize arz eder, kar-
deşçe saygı ve sevgilerimi sunarım, pek muhterem ve aziz karde-
şim.
El yazısıyla: "Gözlerinizden hasretle öperim"
(İmza)
•ü
ir ir a
18 Haziran 1972 Büyük Kurul toplantısı:
Türk Donanma Cemiyetine vaki teberruumuzdan dolayı bir şilt
geldiğine bilgi edinildi.
Fransa'dan 1760 - 1900 arası arşiv evrakının elde edilmesi
Fransa Milli Kütüphanesinden gelen mikro filmlerin teksiri
imkânını bulduğunu bildiren Abdurrahman Erginsoy K.imizin bu bil-
dirisinin Celil Layiktez ve Suha Umur K.lere iletilmesine ve gereğinin
yapılmasının kendilerinden istenmesine oybirliğiyle karar verildi.
Büyük Loca amblemli tabak hediyesi
Hollanda'yı ziyaret eden Eyüboğlu ve Gökdoğan Kardeşlerimiz
eliyle Hollanda Büyük Üstadına, Büyük Sekreterine ve Büyük Temsil-

--- Sayfa 83 ---
cimize gönderilen hediyelerin (Büyük Locamız amblemini taşıyan bir
porselen tabak) fevkalâde memnuniyeti mucip olduğunu bildiren Bü-
yük Sekreterin levhası okundu.
İs'ad Edilmiş Üstadı Muhteremler Ritüeli
İs'ad Edilmiş Üstadı Muhteremler ritüeli hakkında karar verecek
Konvan tarihinin tespiti görüşüldü:
Büyük Sekreter: Bu toplantının Ekim ayında yapılması gerektiği-
ni, bütün tören ritüellerinin bu işe intizaren muallâkta beklediğini,
Kasımda yapılacak seçimlerden sonra is'adlarm bu ritüele göre yapıl-
ması gerektiğini hatırlattı.
Şekûr Okten K.: Bir olağan üstü Konvana yetecek paramız olup
olmadığını sordu.
Büyük Hazine Emini: Emlâk vergisi karşısında durumumuzu bil-
meden bu suale cevap veremem dedi.
Büyük Sekreter: Bir işin uzatılması istenilince ya komisyona ha-
vale edilmesi, ya da parasızlıktan bahsedilmesi usuldendir; mevzuatı-
mızı tamamlamak için bu ritüelin kabulü lazımdır. Sebepler arayıp
tâlik yoluna gitmeyelim dedi.
Keyfiyet hakkında Ağustos ayında karar verilmek üzere şimdilik konu-
nun talikine oybirliğiyle karar verildi.
Üstadı Muhteremler Meclisi
Albert Arditti K.: Çok çalıştık, fakat hep idarî işler ve mevzuat ile
uğraşıyoruz. Masonluğu cazip bir şekle sokmak, devamı artırmak,
fikrî mesaiyi artırmak, memleket konularına eğilmek ve fiilen çalış-
mak, sayımızı çoğaltmak, yurt içinde yayılmak imkânlarını aramalı-
yız. Bu konuda hazırladığım bir notu takdim ediyorum
Konunun önemine binaen, her vadide bir Üstadı Muhteremler Meclisi
kurulmasına, ve bu konunun orada programlaştırılmasına,
bu işe tatilden
sonra hemen başlanılmasına, toplantıların daha erken başlayıp, gerekirse öğ-
leden sonra da devam edilmek üzere, Büyük Kurulda şimdiden ele alınması-
na oybirliğiyle karar verildi.

--- Sayfa 84 ---
Eğitim ve Öğretim Locaları
Büyük Sekreter, Eğitim ve Öğretim Locaları adı ile bir görevi-
mizin mevcut olduğunu ve bunu da önümüzdeki Konvana kadar ha-
zırlamamız gerektiğini hatırlattı.
* * * *
*
Tüzüklerle ilgili Fransa Milli Büyük Locası (GLNF) ile olan
ilginç yazışmalar;
Nafiz Ekemen Kardeşin mektubu:
Büyük Sekreter Nafiz Ekemen K, 10 temmuz 1972 tarihinde Fran-
sa Millî Büyük Locası (GLNF) Büyük Üstadı A. L. Derosiere K.'e bir
mektup yazarak, Büyük Üstat Hayrullah Örs K.'in, gelecek konvana
yetiştirilmek üzere, kendisinden bir Anayasa taslağını hazırlamasını
istediğini, mevcut tüzüklerimizin ise, çoğunlukla, 1909 yılında Fran-
sız Grand Orient'mm tüzüklerinden alınma olduklarını ifade etti. Na-
fiz Ekemen K, GLNF Büyük Üstadının kendisine bu konuda yardım-
cı olmasını rica ediyordu.
Fransa'dan gelen cevap
17 Temmuz 1972 tarihli cevabında, GLNF Büyük Üstadı Anayasadan
ve Yıllıklarından üçer nüshayı derhal yolladığını söyleyerek, aşağıdaki ilginç
bilgileri de ilâve etti:
"
Sayfa 9'da «22 maddeli kuralları», sayfa 100'de de «temel pren-
sipleri» bulacaksınız.
"Bu Tüzüklerin tamam olmadıklarını belirtmek istiyorum. Kap-
sama girmeyen bir vak'a ile karşılaştığımızda, dünyanın en eski
Büyük Locası, ingiltere Birleşik Büyük Locası'nm tüzüklerini kulla-
nıyoruz.
"Bu durumu, 22 Şubat 1972 Genel Kurulumuzda aldığımız bir ka-
rarla yasalaştırdık. Genel Kurul tersimatmm ilgili bölümünü ekte su-
nuyorum. Belki sizler de tüzüklerinize buna benzer bir madde ilâve
edebilirsiniz
"

--- Sayfa 85 ---
GLNF'in 22 Şubat 1972 tarihli Genel kurul tersimatından ilgili
bölümün tercümesi:
"Büyük Üstat, ana tüzüğümüzde herhangi bir konu hakkında ce-
vap verecek madde bulunmadığında, neden dünyanın en eski Büyük
Locasının tüzüklerine müracaat ettiğimizi şöyle açıkladı:
"Eski Fransa'da, bir hukuk konusunda geleneklerin sustuğu ve
Kralî yasaların konuyu kapsama almadıkları zaman, Roma Hukuku-
na müracaat edilirdi.
"Roma Hukuku yasa olarak geçerli olmamakla beraber, hukukçu-
lar tarafından «Ratio Scripta (Yazılı Hukuk) Mutatis Mutarıdis (Değişme-
si Gerekenin Değişmesi)» olarak kabul edilirdi.
"GLNF, İngiltere Birleşik Büyük Locası yasalarından ilham aldı-
ğında aynen böyle davranmaktadır.
"Bu yasalar İngiliz yasalarıdır diye değil, dünyada mevcut tüm
Büyük Locaların doktrinlerini temsil ettiklerinden, bunlara müracaat
ediliyor.
"Bu yasaların rolü Ratio Scripta'nm rolüdür.
"Bu kural son harpten önce kabul edilmiş ve iki kere, 1948 ve
1966'da, son olarak da Büyük Locanın 22 Ocak 1972 tarihli toplantı-
sında teyid edilmiştir."
ir ir ir ir it
İngiltere'den, usulsüz ilâç talep eden bir Kardeşe Büyük
Sekreterin 31 Temmuz 1972 tarihli cevabı:
Aziz Kardeşim,
Muhterem eşinizin rahatsızlığı dolayısıyla çare aramak hakkınızı
teslim etmemem mümkün değildir.
Ancak, başvurulacak çarenin İngiltere Büyük Sekreterine mektup
yazmak olmadığı, bu mektubunuzun muhatabı nezdinde uyandırdığı
tepkiden anlaşılmaktadır.

--- Sayfa 86 ---
Bahis konusu Kardeşimiz, kendisine gönderdiğiniz mektubu iade
ettiği gibi beni de, nahak yere, bazı itaplara* muhatap tutmuştur. Bu
suretle cereyan eden yazışmaların suretini ekli olarak takdim ediyo-
rum, tekerrürüne mahal vermemenizi bilhassa rica ederim.
Bu vesile ile eşiniz hemşiremizin iade-i afiyet etmiş olduğunu
ümit ederim; herhangi bir yardıma ihtiyacı varsa, keyfiyeti doğrudan
doğruya bana bildirmenizi rica ederim.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
Nafiz Ekemen
Büyük Sekreter
Not: Yukarıdaki
mektuba
sebep olan İngiltere
Birleşik
Büyük
Locası
Büyük
Sekreteri
Stubbs'ın
Nafiz
Ekemen'e,
26
Haziran
1976 tarihli
mektubu:
"....İT. adında bir Kardeşten gelen mektubu ilişikte size yolluyorum.
Bu mektuba cevap vermedim. Benim adıma kendisine bir cevap yazarak,
normal Masonik protokol çerçevesinde, bir Kardeşin başka bir Büyük
Locanın Büyük Sekreteri ile, ancak kendi Büyük Sekreteri yoluyla yazı-
şabileceğim bildirmenizi rica ederim.
"İ. T. Kardeşin eşi için bir kutu Eusobactuline temin edememekten
üzüntü duyuyorum. Büyük Sekreter olarak, bu tür talepleri yerine ge-
tirmenin görev tarifimin kapsamına girmemesinin dışında, reçetesiz bu
ilâcı satın almam zaten imkânsızdır. Î.T. Kardeşin resmî kanallardan bu
ilâcı ithal etme teşebbüsüne devam etmesini tavsiye ederim
"
i r i r i r i r i r
23 Temmuz 1972 Büyük Kurul toplantısı:
Bugüne kadar tanışma işlerimizin neticelenmediği İsveç, Norveç,
Danimarka ve İzlanda Büyük Localarına eski müracaatların yenilen-
mesine oybirliğiyle karar verildi.
* itap: (itâb) azarlama, tersleme, paylama;
darılma

--- Sayfa 87 ---
Tüzük ve Ritüeller
Büyük Loca İç Tüzük tasarısı hakkında, Fransa, İsviçre, Hollanda,
Belçika, Almanya ve Avusturya Büyük Localarından literatür istendi-
ğine ve buradan gelecek cevaplara göre çalışmalara devam olunacağı-
na dair Büyük Sekreter ve Büyük Hatip'in verdikleri izahat dinlendi.
Üstadı Muhteremler İs'ad Ritüeli
Üstadı Muhteremler İs'ad Ritüeli için ayrı bir Konvanı toplama-
yıp, 1973 Umumi Heyetinin 21 Nisandan başlatılmak suretiyle üç gün
sürdürülmesine ve bu konunun da orada müzakeresine oy birliğiyle
karar verildi.
Bina Tamiri
İstanbul binalarının tamiri ve boya badana işlerinin intacı ve Bü-
yük Üstat odasının tefrişi için gerekli masrafları yapmak üzere Büyük
Sekreter ve Büyük Hazine Eminine yetki verildi.
Dış Münasebetler Komisyonu:
Grande Oriente d'Italia Büyük Locasının tanışma işlerinin cevap-
landırılması için bu konu hakkında Dış Münasebetler Komisyonunun
yazılı raporuna intizar olunmasına ve bu rapor geldikten sonra gerek-
li kararın ittihazına oybirliğiyle karar verildi.
ir iıir
ir ir
24 Eylül 1972 Büyük Kurul toplantısı:
Eğitim ve Öğretim Locaları Tüzük tasarısı
Eğitim ve Öğretim Locaları Tüzük tasarısının hazırlanmış olduğu
görüldü. Ancak konunun layık olduğu önemle incelenmesini sağla-
mak için bu tasarının teksir edilmesine, şimdiden Büyük Kurulumuz
üyelerine dağıtılmasına ve keyfiyetin önümüzdeki toplantıda görü-
şülmesine oybirliğiyle karar verildi.

--- Sayfa 88 ---
Muhakkik el kitabı
Muhakkik tarafından tekris sırasında verilecek bilgileri gösteren
ve Raşit Temel K. imiz tarafından hazırlanan talimat okundu, bazı de-
ğişiklikler yapılarak kabul edildi ve Muhterem Localara "mahrem"
kaydıyla tamim olunmasına oybirliği ile karar verildi.
Yazarı Necdet Egeran olan "Gerçek Yüzüyle Masonluk" kitabı-
nın yasaklanması
Önceki Büyük Üstat Enver Necdet Egeran K.in sağlayacağı men-
faati Türkiye Büyük Locasına bağışlamak suretiyle "Gerçek Yüzüyle
Masonluk" adlı kitabının hariçte satılmasına müsaade olunmasını is-
teyen 8 Ağustos 1972 tarihli mektubu okundu. Büyük Üstat, Büyük
Locaların bir kitabı benimsemesi ve satışına ortak olması için bu kita-
bın müsveddelerinin yetkili organ tarafından basılmazdan önce gö-
rülmüş ve tasvip edilmiş olması lâzım geldiğini, hâdisede böyle bir
şey mevcut olmadığı gibi, ne iç ne de dış ortamların küllenmiş bu ko-
nuları tazelemeğe müsait olmadığım söyledi ve istenilen müsaadeyi
vermediğini bildirdi. Şekûr Okten, Ziya Umur, Süha Aksoy, Sait
Penbecioğlu, Nafiz Ekemen, Nafi Ziya, Orhan Alsaç Kardeşler
mütalâalarını bildirdiler, leh ve aleyhteki deliller incelendi, neticede
Büyük Üstadın görüşüne oybirliğiyle iştirak edildi. Keyfiyeti Egeran
K.e bizzat bildireceğini Büyük Üstat beyan etti.
Türkiye Büyük Mason Mahfili
Büyük Sekreter, Klandesten Türkiye Büyük Mason Mahfili tara-
fından, LUF'a ait Herolda dergisinde Türkçe olarak bastırılan beyan-
name fotokopisinin (bu beyannamenin Fransızca ve ingilizce metinle-
rinin de aynı dergide yayınlandığı söylenmektedir) kendisine Kemal
Eyüboğlu K. tarafından gönderildiğini söyledi. Bu beyanname, geç-
miş olayları, klandesten Loca açısından tekrar ettikten sonra, ".... Tür-
kiye Büyük Locasının topluluğu içinde bulunan kardeşlerimizi «yabancı iş-
galinde bir ülkenin kurtuluş bekleyen sadık yurttaşlarına» benzetmekte ve
kendilerini camialarına katılmağa davet etmektedir" ibaresini içermekte-
dir. Büyük Sekreter, buna en susturucu cevap, konuyu Kardeşlerimi-
ze bildirmek ve gitmek isteyen varsa, gitmeye davet etmek, giden ol-

--- Sayfa 89 ---
mayacağma göre de bu seviyesiz sözlere son vermeği sağlamak oldu-
ğunu söyledi.
Böyle bir bildiri yapılmasına lüzum görülmedi.
Huzurevi
Büyük Üstat kurulmasına teşebbüs edilen Huzurevi Vakfı hak-
kında açıklamalarda bulundu ve gönderdiği levhaların izahını yaptı.
Büyük Sekreter, bazı Kardeşlerin, Vakıf kurulamadığı takdirde,
verilen paraların ne olacağı yolunda sual sorduklarını bildirdi. Bu pa-
raların mudilerine iade edileceğinin tabii olduğunun tamim edilme-
sine oybirliğiyle karar verildi.
Deprem Bölgesinde Okul İnşaatı
Orhan Alsaç K. deprem bölgelerinin birinde yapılacak okul hak-
kında İmar ve İskân ile Milli Eğitim Bakanlıkları ile yapmakta olduğu
temaslar hakkında açıklamalarda bulundu.
Büyük Hazine Emini K. bu maksat için kendisinde birikmiş olan
paranın 108.000 Lira civarında olduğunu söyledi. Vakıf işi ve Emlâk
Vergisi konuları halledildikten sonra Büyük Locanın imkânları oldu-
ğu takdirde, bu paraya bir katkıda bulunulmasının düşünülebileceği
sonucuna varıldı. Elindeki verilere göre ve Büyük Locamızın bugün-
kü imkânlarını göz önünde tutarak temaslarına devam etmesi Orhan
Alsaç K.den rica olundu.
Büyük Sekreter, Osman Ertörer ve diğer bazı K. lerin, Vakfa yö-
nelik ödemelerin taksitlendirilmesinin mümkün olup olmadığını sor-
duklarını bildirdi. Kuruluştan sonra vaki ödemeler hibe mahiyetinde
olduğundan, bazı külfetleri intaç edecekleri hususundan sarfı nazar
edilerek, kuruluş, yani gayrı menkulün alınması, içindeki binanın ta-
miri için bir milyon liraya yakın bir paraya ihtiyaç olduğuna göre,
taksitle ödeme imkânının şimdiden verilmesinde mahzur görüldü.
Soranlara bu yolda cevap vermesi Büyük Sekreterden rica edildi.
Büyük Hazine Emini, İzmir'deki uzman K.lerle yaptığı istişarele-
rin sonucunda, binaya 1.200.000 Lira kıymet takdir ettiklerini ve

--- Sayfa 90 ---
Emlâk vergisi beyannamesinin bu şekilde tanzimi için Kurulun karar
vermesini beklediğini söyledi.
Verilecek beyannamelerde İzmir binamız için 1.200.000, Ankara
binamız için 3.000.000 Lira değer gösterilmesine, İstanbul'daki binala-
rımız için, mücavir arsa ve bina değerlerini inceleyip uygun bulacağı
kıymeti göstererek beyannameleri tanzim etmek üzere Büyük Hazine
Emini K.e yetki verildi
ir -ft -ü -A
19 Kasım 1972 Büyük Kurul toplantısı:
Avrupa Yüksek Şûralarının İstanbul toplantısı
Avrupa Yüksek Şûralarının Mayıs 1973 tarihinde İstanbul'da ya-
pacakları toplantı için Büyük Locamızın yardımını isteyen ve hazırlık
çalışmalarında bulunmak üzere bir yetkili temsilcimizin bulunmasını
rica eden Türkiye Yüksek Şûrasının 14 Kasım 1972 tarihli levhası ve
eki olan 1 No.lu sirküler okundu.
Gerekli yardımın esirgenmeyeceğinin ve temsilci olarak Büyük
Sekreter Nafiz Ekemen K. in tayin olunduğu hususunun Yüksek
Şûraya bildirilmesine oybirliğiyle karar verildi.
Münih Olimpiyatları
Münih Olimpiyatları sırasında İsrailli sporculara yapılan kaçırma
ve suikasttan dolayı Büyük Locamızın nefret duyduğunu ilân etmesi-
ni davet eden İsrail ve Grand Orient de France Büyük Localarının be-
yannamelerine cevap verilmeyip bunların hıfzına karar verildi.
Eğitim ve Öğretim Locaları
Eğitim ve Öğretim Locaları Tüzük tasarısı okundu. Galip Kardam
K.in devam mecburiyetinin müeyyidesi olarak Localar İç Tüzüklerine
atıf yapılmasına karşı olduğunu ve bunun için başka bir müeyyide
bulunmasını teklif etti. Kardeşler bu husustaki görüşlerini açıkladılar.
Netice itibariyle, diğer mevzuat hükümleri karşısında, bu müeyyideyi
vaz'eden 9. maddenin fazla olduğuna ve bu sebeple sözü geçen 9.

--- Sayfa 91 ---
maddenin tasandan çıkarılmasına ve bu şekliyle tasarının kabulü ile
1973 Nisanında toplanacak olan Konvan'ın tasdikine sunulmasına oy-
birliğiyle karar verildi.
Huzurevi:
Büyük Üstat Huzurevi için para toplama kampanyasının çok ağır
işlediğini, bugüne dek henüz 200.000 lira bile toplanamadığını, bu işi
yapmak istiyorsak el birliğiyle çalışmamız gerektiğini söyledi.
Nafi Başak K. Satıcıların 58,000 Lira bedel indirdiklerini fakat al-
mak istersek, Yakacık arsası hakkında gerekli kararı derhal vermemiz
icap ettiğini söyledi.
Şekûr Okten K.: 10.000.- Lira gibi bir limit tayin edilmesinin iyice
anlaşılamadığını, taksit kabul edilmemesi ve süre konması da para
toplama işini gevşettiğini söyledi.
Huzurevi ile ilgili tamime ek olarak, on bin liralık bir ödeme yap-
ma mecburiyetinin mevcut olmadığını, taksitle de ödeme kabul edile-
ceğini ve sürenin 30 Nisan 1973 tarihine kadar uzatıldığını bildiren
bir tamimin Localara gönderilmesine oybirliğiyle karar verildi.
Üstadı Muhterem İs'ad Törenleri:
İs'ad törenleri için, geçen sene hazırlanmış İs'ad, Protokol ve Agap
geçici ritüellerinin yeniden teksir edilerek Localara gönderilmesine
oybirliğiyle karar verildi
Üs. Muh. ve Sekreter görev tarif kitapları
Orhan Alsaç K., Localarda her sene Üstadı Muhterem ve Sekrete-
rin değişmesi yüzünden muamele bilmeyen K.lerin göreve getirildik-
lerini, bu sebeple işlerin aksadığını ve bunu önlemek için Üstadı
Muhterem Kitabı ve Sekreter Kitabı diye iki broşür hazırlanmasını
teklif etti.
Bu konu hakkında gerekli inceleme ve hazırlıkları yapmak üzere
Orhan Alsaç ve Galip Kardam Kardeşlerin görevlendirilmesine karar
verildi.

--- Sayfa 92 ---
Devamsızlık:
Albert Arditti K. devamsızlığa çare, ve Üstadı Muhteremde aran-
ması gerekli nitelikler ile devamsız adedinin çoğalmaması için alın-
ması icap eden tedbirler hakkında düşünülmesi gereğini hatırlattı ve
bu husus için hazırlamış olduğu notu Büyük Sekretere tevdi etti.
i r i r i r i r i r
17 Aralık 1972 Büyük Kurul toplantısı:
Muhakkik:
Raşit Temel K. tarafından hazırlanan 3. Dereceye ait Muhakkik
tarafından verilecek bilgilere ait not okundu, eki olan kroki incelendi.
Gerekli ufak bir düzeltme yapıldıktan sonra notun ve ekinin bundan
evvel yapılmış olan tebliğler dairesinde kullanılmasının ihtarı suretiy-
le Localara tamimine karar verildi.
Dernekler Yasası: dernek adındaki "Türk" sözcüğü, içki ruhsatı,
kılıçlar, üye kayıt defterleri, muhasebe defteri, tüzük ayarlaması,
Türk Yükseltme Cemiyeti - Türkiye Masonları Büyük Locası Der-
neği
Şekûr Okten ve Büyük Sekreter, yeni Dernekler kanunu ile bu ka-
nun gereğince almamız gerekli tedbirler hakkında açıklamada bulun-
dular.
Hükümetle temas bakımından, Türkiye ve Türk sıfatlarının kabu-
lü için derhal Hükümete, kira ile verilen veya K.ler tarafından işleti-
len büfelerde içki bulundurulduğu takdirde bunlar için valiliklere
müracaatların derhal yapılmasına,
İç bünye bakımından ritüeller gereğince kullanılan kılıçların ka-
nunun anladığı manada silâh sayılıp sayılmadığmm tespitine ve sa-
yıldığı takdirde bunların kaldırılarak yerlerine silah niteliğini haiz ol-
mayan birer aletin ikamesine,
Matrikül kayıtları ile ilgili üye defterinin, kararlar, gelen giden ev-
rak defterlerinin Büyük Sekreter,

--- Sayfa 93 ---
Muhasebe defterlerinin Büyük Hazine Emini Cemal Gücü K. tara-
fından ihzar ve ikmaline,
Statümüzde yapılması gerekli ayarlamaları yapıp yeni bir Tüzük
tasarısı hazırlamak üzere Büyük Sekreter, Büyük Hatip, Büyük Hazi-
ne Emini, Nafi Ziya Başak ve Nuri Pere K.ler'den ibaret bir komisyon
kurulmasına, bu komisyonun çalışmalarını çabuk bitirip sonucunu
gelecek Büyük Kurul toplantısına getirmesine,
Türk Yükseltme Cemiyeti adının değiştirilmesine, ve Türkiye Ma-
sonları Büyük Locası Derneği adının kabul edilmesi için gerekli çalış-
ma ve teşebbüslerin yapılmasına oybirliğiyle karar verildi.
Huzurevi:
Büyük Hazine Emini Cemal Gücü Üstat, Huzurevi konusu ile ilgi-
li kampanyanın çok ağır işlediğini ve para kampanyasına hız verilip
Yakacıktaki gayrı menkulü derhal iktisap etmemiz lüzumuna işaret
ettikten sonra, Vakıf müessesesinin bir çok ihtilâflar getirdiği hususu-
nun tecrübe ile sabit olduğunu, biri Ölüm, biri de İhtiyarlık Sandığı
olmak üzere şahsiyeti hükmiyeyi haiz olmayan iki Sandığımızın da
mevcut olduğunu, hem bu Sandıkları birleştirmek hem de Huzurevi-
ni bu Sandığa mal etmek ve bu Sandığın tüzel kişilik edinmesine ça-
lışmak gerektiğini, Ankara'da bulunmalarından faydalanarak, men-
subu bulundukları harici müesseselerde emsali sandıklar kurmuş ve
bunların işlemesine nezaret etmiş olan Sungur Babaoğlu ve Naşir
Özelçi K.lerden ricada bulunduğunu, gelecek oturumda sonuç bildi-
receğini söyledi ve Yakacıktaki gayrı menkulün bedelini bir sene için-
de tamamıyla ödeyecek durumda olduğundan bu gayrı menkulü hiç
olmazsa bir satış vaadi ile derneğimize bağlamak gerektiğini tekrar
etti.
Nafi Ziya Başak K.: Gayrı menkul hakkında açıklamada bulundu,
ve köşk ile arsanın mesahasının 10,726 m2 olduğunu, m2 si 80 Lira ol-
mak itibariyle tutarının 858.000 Liraya baliğ olduğunu, sahiplerinin
peşin 450.000 Lira tahsili mukabilinde 8.000.- Lira tenzilat yapıp baki-
yesi için bir sene beklemeği, kendilerine birinci derecede ve birinci
sırada ipotek verilmesi şartıyla bu satış vâdine muvafakat ettiklerini,
Malî Denge vergisi ile Değer Artış vergisinin satıcıya, bunların dışın-

--- Sayfa 94 ---
daki bilcümle vergilerin alıcıya ait olduğunu ve satıcının gösterilen
şahıs adına vekâletname vermeği kabul ettiklerini söyledi.
Suha Aksoy K.: Bir komisyon kurulduğunu, bu komisyonun yo-
ğun çalışmalar sonunda tesis konusu üzerinde karar kıldığını, şimdi
bu çalışmalar ve bu komisyon bir tarafa itilip yeni yeni etütler yapıla-
rak yeni kararlara varılmasının cesaret kırıcı olduğu kadar münasip
de olmadığını söyledi.
Şekûr Okten K.: Camia lehine en faydalı olan yolu aramak hakkı-
mız olduğu kadar bize görev vermiş kardeşlerimize karşı da borcu-
muz. Cemal Gücü çalışmalarını bitirsin, getirdiği sonuçlar elbette Hu-
zurevi Komisyonundan geçirilecek ve münakaşası yapılacaktır. Ama
Büyük Kurulu Komisyonun kararları ile bağlı saymak da caiz değil-
dir, dedi.
Halim Erker K.: İzmir'de Üstadı Muhteremler ve Hazine Eminleri
ile birlikte bir toplantı yaptıklarını, her locanın, kendi üyelerinin malî
potansiyeline göre para toplamak yolunda olduğunu, ancak bu Hu-
zurevinin haricilere de açık olduğunun bildirilmesine, para toplamayı
kolaylaştırması bakımından fayda gördüğünü söyledi.
Nuri Pere K.: Fikir çok güzel olmakla beraber, işin binaları almak-
la bitmediğini, tefriş için, personel için, oradaki Kardeşlerin yemek,
içmek ve bakımı için paraya ihtiyaç olduğunu, bu paranın toplanma-
sından veya membamm bulunmasından önce teşebbüse geçilmesini
uygun bulmadığını söyledi.
Sadi Aral K.: Aksi fikri müdafaa ederek, geleceklerden ikametleri,
bakımları ve tedavileri için ücret alınacağından konunun malî tarafı-
nın halli hususunu gözlerimizde büyütmemek gerektiğini, ancak para
az ve yavaş toplanıyorsa, mevzuun kardeşlere lâyıkı veçhile anlatıl-
masına önem verilmediğinden ileri geldiğini söyledi.
Suha Aksoy K.: Şirket kurar gibi sermaye taahhüdü bahis konusu
değildir, memlekette mevcut yardımlaşma potansiyeline dayanıyo-
ruz, bir K. çıkarıp bir teberruda bulunabilir, amma hesapları yapar-
ken bu nazara alınmaz, burasını hasta ve yatalaklara değil, ödeme
kudreti olanlara açacağımız için ben de Sadi Aral K. in fikrindeyim
dedi.

--- Sayfa 95 ---
Orhan Alsaç, Sait Pembecioğlu K.ler.: Memlekette büyük bir ihti-
yaca cevap verilecektir. Muayyen bir nisbet içinde tutulmak suretiyle
haricilere de açarsak, ki açmak zorunda olduğumuzu zannediyoruz,
bu iş elimizdeki imkânlarla başarılabilir dediler.
Büyük Sekreter.: Bugün olumlu bir fikir teatisi oldu. Nuri Pere de
haklıdır, Sadi Aral ve Süha da haklıdırlar. Fakat girişilmiş bir etüt var,
bunun sonucunu almadan bir karara varmak, bilhassa haricilere açık
olduğunu tamim etmek biraz istical olur dedi. Ahiler Muh. Locasının,
genel kurulda bir üyesi bulunmak kaydıyla 10.000 Lira teberru yap-
mak istediğini bildiren iki levhasını okudu.
Ahilerin sorusuna olumlu cevap verilmesine ve konunun müza-
keresi ve karara raptı hususlarının gelecek oturuma tâlik olunmasına
oybirliğiyle karar verildi.
Masonluğa hareket getirmek:
Albert Arditti K., Masonluğa biraz hareket ve canlılık vermek ge-
rektiği kanısında olduğunu söyledi ve aşağıdaki temennilerin Loca-
lara bildirilmesini teklif etti:
1.- Büyük Kurul, sene içinde iki defa, hiç olmazsa bir defa İzmir
ve Ankara'da toplanmalı ve Localara varlığını göstermeli,
2.- Her vâdide senede bir balo yapılmalı,
3.- Localar toplu olarak birbirini ziyaret etmeli,
4.- Eriştirme celselerinde her Locadan bir temsilci bulunmalı,
5.- Matem celseleri önemle ele alınmalı, her locanın temsilci bu-
lundurması ve ölen Kardeş hakkında bir kaç söz söylenmesi gerçek-
leştirilmeli,
6.- Konferansların bazen Masonlukla ilgilerinin olmamasına rağ-
men, her konferansın Masonik açıdan incelenebilmesi veya Mason
gözüyle sonuçlandırılmanın mümkün olduğu bildirilmeli,
7.- İs'ad celseleri ciddi tutulmalı,
8.- Bölge Mahfilleri kalktıktan sonra İzmir vâdisinin sahipsiz kal-
masına çare bulunmalı.

--- Sayfa 96 ---
Büyük Locanın ritüelik açılışı
Raşit Temel K.: Büyük Loca toplantılarının ritüelik açılmadığını
ve Büyük Kurul üyelerinin Üstadı Muhteremlerle teması bulunmadı-
ğını söyledi.
Büyük Loca içtüzüğü
Ziya Umur K.: Yeni teklif edilecek Büyük Loca İçtüzüğüne, bir
çok obediyansta mevcut olan Büyük Loca açılış ve kapanışına ait ritü-
elin de ekleneceğini, bu ritüelin Büyük Üstadın, isterse ritüele göre,
isterse çekiç darbesi ile celseyi açma yetkisini tanıdığım söyledi.
i r i r i r i r i r

--- Sayfa 97 ---
1973
uzurevi / Sandık -Görevli el kitapları - Dernekler Yasası ile ilgili alı-
nan tedbirler, Yardım Sandıklarının durumu - Büyük Üstadın Mil-
liyet Gazetesine röportajı - Yüksek Şüra'nın kongre organizasyonu
- Maaşlı sekreterin işe alınması ve bir fotokopi makinasının satın alınması -
İtalya'da, zamanında Faşistlerin arşivleri yağma edip yakmaları - Ahmet
Salih Korur ve 27 Mayıs Devriminde haklarını kaybeden Kardeşler - Kabul
edilen ve tasarlanan tüzük ve ritüeller: "geleneklerimize ve memleket icapla-
rına uygun yeni metinler" - Fransız Grand Orient'ından elde edilen mikro-
filmlerin tasnifi, müze ve arşivin kurulması - Daha önce kalorifer kazanında
yakılan, hurdacıya verilen arşiv evrakının Yeni İstanbul Gazetesine malze-
me olması - Nafiz Ekemen K. Büyük Üstatlığa seçiliyor - Locaların banka
hesapları - Yakacık'ta gayrı menkul satın alınması - Klandesten Büyük Lo-
cadan gelen adaylara kolaylık gösterilmesi - Tören ritüellerinin şekil alması
- Ankara'nın masrafları - Bingöl'e okul inşası - Eğitim ve Öğrenim Locaları
- Sembolik kılıçlar silâh değildir -16 Aralık Mason günü - Tüzüklerde Bü-
yük Üstat ve Kaymakam maddeleri - Üstadı Muhteremlerin toplu is 'adı ile
ilgili egemenlik tartışmaları, R. Sime'la yazışmalar - Tuz / ekmek / şarap
şeklinde Agap töreni geleneğinin başlatılması.
14 Ocak 1973 Büyük Kurul toplantısı:
Huzurevi
Yakacıktaki Huzurevi ile ilgili konu hakkında söz verildi. Şekûr
Üs., Konuyu İmar Bakanlığı yetkilileri ile görüştüğünü, imar duru-
munun tespiti yetkisinin Kartal Belediyesine bırakıldığını öğrendiğini
ve imar durumunun tasdik edilmek üzere Bakanlığa gelmesi halinde
tasdik kararının bir an önce çıkarılacağı hakkında söz aldığını söyledi.
m

--- Sayfa 98 ---
Cemal Gücü K.: Kartal Belediyesi satıcılara, burasını turistik böl-
ge yapıyoruz, satmakta istical36 etmeyin diye satın almamızı baltalayı-
cı telkinlerde bulunduğunu yakinen öğrendim. Arsa üzerindeki gayrı
menkulün tamire muhtaç olan yerlerini tesbit ettirdim ve bu hususta
fotoğraf çektirdim. Malî durumumuz 450.000 Lira peşin ve bir sene
içinde 400.000 Lira vermeğe müsaittir. Fotoğrafları ve tamire muhtaç
yerlerin tamirine ait keşif raporunu takdim ediyorum.
Bu açıklamadan, tamir için 90.000.-, kalorifer yapılması halinde de daha
200.000 Liraya ihtiyaç olduğunu ve bu rakamların karşılanabileceği anlaşıl-
dı.
Bugün derhal satın alamıyorsak, hangi şahsiyeti hükmiye adına
bilmediğimiz içindir. Ölüm, İhtiyarlık Sandıklarının, Huzurevinin ve
belki de lokallerimizdeki yemek işlerinin kurulacak ve tüzel kişiliği
haiz olacak bir Sandık tarafından idaresi konusunda uzman kardeş-
lerle birlikte yaptığımız çalışmalar sona erince Huzurevinin adı da
belli olacak, ve tapudaki kayıtlar da buna göre yapılacaktır, binaena-
leyh, şimdi, Türkiye Yükseltme Cemiyeti veya İrâe37 edeceği özel ve-
ya tüzel kişi adına takririni vermek, ve bizim göstereceğimiz bir şahsa
"lâyenazil"3« vekâlet vermek suretiyle satıcılardan bir an evvel noter
huzurunda satış vaadi senedi almalıyız.
Suha Aksoy K.: Gayrı menkulün alınmasına itirazım yok, ancak,
kendimin de dahil bulunduğu bir komisyon aylarca çalıştı ve bir tesis
kurmak suretiyle huzurevini çalıştırmanın en uygun şekil olduğuna
karar verdi. Şimdi bu çalışmaları bir tarafa iterek yeni bir sandığın bu
işe sahip çıkarılmasına muhalifim.
Büyük Üstat: Tesis fikri henüz bir tarafa atılmış değildir, fakat or-
tada bir çok problemlerimizi çözebilecek bir sandığı kurmak ve Hu-
zurevini de bu sandığa mal etmek imkânları varsa, bunları da araştır-
malıyız.
Yakacıktaki arsanın Büyük Hazine Emini tarafından belirtilen şartlar
dahilinde satın alınmasına ittifakla; tesis kurulmadan ve tesisten gayrı bir
şahıs adına satın alınmasına muhalif olduğunu ve beyanının tutanağa geçi-
36 istical: acele etme
37 İrâe: gösterme, tâyin etme
38 lâyenazl: azlolnnmaz,
azlolunamaz

--- Sayfa 99 ---
rilmesini isteyen Suha Aksoy K. in muhalif oyum karşı çoğunlukla karar
verildi.
Satıcılarla teması kurmak ve gerekli belgeleri hazırlatmak üzere
Cemal Gücü ve Nafi Başak K.lere yetki verildi.
Bir Kardeşlik toplantısında, ön ayak olmak suretiyle Huzurevi
için 2650. Lira toplanılmasına vesile olan ziyaretçi Hartmut Schingen
K.e Büyük Sekreterlikçe bir teşekkür levhası gönderilmesine oybirli-
ğiyle karar verildi.
El Kitapları
Üstadı Muhteremin El Kitabı, Sekreterin El Kitabı adlı broşürler okun-
du, Üstadı Muhteremin El Kitabı aynen kabul edildi. Sekreterin El Kita-
binin 17. maddesinde yazılı belge ve bilgilerin Büyük Sekreterliğe verilmesi
yolundaki
hüküm çok genel olması itibariyle
yardımcı
olamayacağı
mütalaasıyla,
bu belge ve bilgilerin
neden ibaret olduğunun
ilâvesi
suretiyle kabulüne ve beşer yüz nüsha olarak bastırılmasına oybirliğiyle ka-
rar verildi.
Dernekler Yasası
Büyük Sekreter, 1630 sayılı Dernekler Yasasına göre alınacak ted-
birlerin, acil olanlarının gerçekleştirildiklerini (Matrikül ve diğer def-
terlerin merkez ve şubeler için noterden tasdik edildiğini, tüzük tasa-
rısının müsveddesinin yapıldığını) söyledi.
1630 sayılı Dernekler Yasasına göre hazırlanan Dernek Tüzüğü ve
Merkezin bulunduğu mahallin en büyük mülkiye amiri olan Beyoğlu
Kaymakamlığına tevdiine oybirliğiyle karar verildi. Ancak, Türk
Yükseltme Derneği adı yerine Türkiye Masonları Büyük Locası unva-
nı alındığı takdirde tapuda ne miktar harç verilmesi gerekeceği konu-
su meçhulümüz olduğundan bu hususun incelenmesine, ve dernek
adı bu şekilde açıklığa kavuştuktan sonra Tüzüğün ve gerekli dilekçe-
nin tevdiine oybirliğiyle karar verildi.
Bu meyanda içki müsaadesi için müracaatın geciktirilmemesine
oybirliğiyle karar verildi.

--- Sayfa 100 ---
Büyük Üstadın Milliyet Gazetesine Röportajı
Büyük Üstadın Milliyet Gazetesi ile yaptığı röportajın bastırılma-
sına, ve bu husus ile Mimar Sinan Muhterem Locasının görevlendiril-
mesine oybirliğiyle karar verildi.
ü ir i? & it
11 Şubat 1973 Büyük Kurul toplantısı:
Yüksek Şûralar kongresi
Büyük Sekreter, Mayıs ve Haziran 1973 de toplanacak Yüksek
Şûralar kongresinin hazırlık çalışmalarına Büyük Locamız adına katıl-
dığını belirten Şûra levhasını okudu. Bu toplantıda, Lokalimizdeki
Mâbet ve Lokantadan istifade edebilecekleri hususunun kendilerine
bildirilmiş olduğunu, ayrıca tensip edecekleri bir tarihte Büyük Loca-
mız tarafından bir ziyafet tertipleneceğini de Yüksek Şûraya tebliğ et-
miş olduğunu söyledi.
Büyük Sekreterlik
Büyük Sekreterlik işlerinin ağırlaşması sebebiyle, Sosyoloji Fakül-
tesinden mezun Oya Karış'm ayda 2500. Lira net ücretle hizmete alın-
masına,
Büyük Sekreterlik hizmeti için, kullanılmış, fakat çok iyi durumda
olan bir fotokopi makinesinin 2522. Liraya satın alınmasına oybirli-
ğiyle, karar verildi.
ir iı ir
ir
11 Mart 1973 Büyük Kurul toplantısı:
İtalya'da Faşistlerin arşivleri yağma edip yakmaları
Eski Osmanlı İmparatorluğu hudutları içinde kendisine mensup
Localar hakkında bilgi istediğimiz Grande Oriente d'ltalia, Faşizm
devrinde bütün arşivlerinin yağma edilip yakıldığını, fazla bilgiye sa-

--- Sayfa 101 ---
hip olmadıklarını, ancak Loca isimleri ile son Üstadı Muhteremlerin
isim ve adreslerini bildiklerini ifade eden levhaları okundu.
27 Mayıs Devriminde haklarını kaybeden Kardeşler
Büyük Sekreter, 1960 senesindeki reform üzerine medeni hakları-
nı kaybetmiş olan bazı Kardeşlerin, resen Büyük Kurul kararıyla mat-
riküllerden çıkarıldıklarını, bunlardan medenî haklarını yeniden ikti-
sap etmiş olanlardan bazılarının sütunlarımıza avdet ettiklerini, an-
cak eski Büyük Üstat Ahmet Salih Korur K. in eski Büyük Üstat sıfa-
tıyla davet olunmayı beklediğini, müracaatı reddedilir endişesiyle
kendiliğinden müracaatta bulunmadığını ve esasen herhangi bir şe-
kilde istifa etmiş olmadığına göre bir müracaatının dahi fuzulî olaca-
ğını bildirmiş olduğunu söyledi.
100 Numarayı taşıyan bu tamimin kaldırılmasına, keyfiyetin tamimine,
ve Ahmet Salih Korur K.in, kendisini kabule hazır olduğunu bildiren Pınar
Muhterem Locasında intizama avdet etmesi imkânlarının sağlanmasına, bu
hususun tertibi ile Büyük Sekreterin görevlendirilmesine oybirliğiyle karar
verildi.
•ü
-Ct
1 Nisan 1973 Büyük Kurul toplantısı:
Bütçe
Büyük Hazine Emini, Genel Kurula sunulacak Bütçe teklifi hak-
kında açıklamalarda bulundu. Her vâdiye ücretli bir muhasebeci alın-
masının zarurî olduğunu, yeni Dernekler Yasası önünde malî kontro-
le tabi olacak Derneğimizin de, esasen doğru olan hesaplarının, tered-
düde mahal bırakmayacak şekilde bir elden tahsili ile belgelendiril-
mesi gerektiğini söyledi ve üye başına 600 lira senelik üzerinden aidat
almak suretiyle bütçe tasarısının hazırlandığını söyledi ve hesapları
okudu.
Bütçe tasarısının hazırlanmış olduğu şekilde Genel Kurula sunul-
masına, ancak bu tasarının bir sene için geçerli olmasına oybirliğiyle
karar verildi.
it a a -t; -D

--- Sayfa 102 ---
Türkiye Büyük Locası 21 - 22 Nisan 1973 Konvanı
Büyük Kurul Raporundan bölümler:
Toplantı gündemimiz yüklüdür: birbirleriyle bağlantıları hasebiy-
le geçen dönemlere ait Konvanlarda müzakere edilip henüz karara
bağlanamayan mevzuat ve ritüel tasarılarını inceleyeceksiniz ve bun-
lar, vereceğiniz direktifler, vereceğiniz kararlar sayesinde,son şeklini
alarak yürürlüğe girecektir.
Her hangi bir obediyansm bu konudaki yasa ve çalışma rehberle-
rini aynen kabul etmektense, geleneklerimize ve memleket icaplarına
uygun yeni metinler hazırlamayı tercih ettik; bu itibarla sözü geçen
metinlerin mükemmel ve kusursuz oldukları iddiasında değiliz. Fa-
kat uzunca bir müddet bunlarla iktifa etmemiz, görülecek kusur ve
noksanları tesbit ile yetinerek, bunların beş - on sene sonra düzeltil-
mesi yoluna gitmemiz, ve artık Masonluğumuzun uğraşması gereken
başka işlere bakmak imkânını bulmamız gerektiğine inanmaktayız ve
sizlerin de bu inançta olduğunuzdan eminiz.
Mevzuat
Büyük Loca Tüzüğü:
14 Kasım 1970 tarihinde toplanan Konvanımızca kabul edilen Tür-
kiye Büyük Locası Anayasasının ışığı altında hazırlanan Localar Ge-
nel Tüzüğü, Masonik Yargı Tüzüğü tasarılarından Masonik Yargı Tü-
züğü 24 Nisan 1971 ve Localar Genel Tüzüğü de 29 Nisan 1972 tarihli
Konvanlarımızca kabul edilmiştir. Bu tüzüklerin ikisi de halen yürür-
lüktedir.
Büyük Kurulun ricasına uyularak, bu seneki Konvanda görü-
şülmesi kararlaştırılmış olan Büyük Loca Tüzüğü bu sefer incelene-
cektir.
Anayasamızı tamamlayan ve Türkiye Büyük Locasının bütün ör-
gütlerinin çalışmalarını tanzim eden, bu açıdan da bir Anakanun nite-
liğini taşıyan bu Tüzüğün, 1973 toplantısında görüşülüp karara bağ-
lanması ve yürürlüğe konması lüzumuna inanmaktayız.

--- Sayfa 103 ---
Eğitim ve Öğretim Locaları Tüzüğü:
Türkiye Büyük Locası Anayasası, Büyük Loca Tüzüğü ve Localar
Genel Tüzüğü hükümleri kesinlikle belli olmadan, sunmak istemedi-
ğimiz ve büyük bir ihtiyacı karşılayacağında şüphe olmayan "Eğitim
ve Öğretim Locaları Tüzüğü" nün de, bu Konvanımızca görüşülüp
karara bağlanması ve yürürlüğe konması lüzumuna inanmaktayız.
Tören Ritüelleri ve Üstadı Muhteremlerin İs'adı Ritüeli:
29 Nisan 1972 Konvamna sunduğumuz idare Raporunda da be-
lirttiğimiz üzere, 24 Nisan 1971 Konvanmca verilen yetkiye dayanıla-
rak Tören Ritüelleri yeni baştan gözden geçirilmiş ve Derece Ritüelle-
ri ile ahenkli bir hale getirilmiştir. Bu ritüellerin Masonik icap teşkil
etmeyen "AÇIK CELSE", "EVLENME" ve "MATEM" Törenlerine ait
olanlarını, bunlar özellikle haricilere hitap ettikleri için, yeknesaklık-
tan kurtarmakta fayda görülmüş ve muhtelif varyantlar halinde tatbi-
kine müsaade istemiştik ve bu yetki verilmişti.
Fakat, hatırlanacaktır ki, bu Ritüellerin tatbiki, her şeyden önce
Üstadı Muhteremlerin İs'adı Ritüelinin yürürlüğe girmesine bağlıdır.
1972 Kovanımız vaktin gecikmiş olması nedeniyle bu Ritüelin müza-
keresini ertelemişti. Başından yoksun olan diğer Is'ad, Protokol ve sai-
re ritüellerini bastırmakta da, bu sebeple, Büyük Kurulunuzca fayda
görülmemiştir.
Bu itibarla, bu yılkı Konvanımızca, gündeme alınmış olan ve aynı
zamanda, gösteri şeklinde de tatbik edilecek olan bu Ritüelin de görü-
lüp kabul edilmesi ve yürürlüğe konması lüzumuna inanmaktayız.
Yardım Sandıkları
Ölüm Yardım, İhtiyarlık ve Yoksulluk Yardım Sandıkları ile Hu-
zurevi Tüzüklerinde gerekli ayarlamaları yapmak için hukukçu, ikti-
satçı ve sigortacı Kardeşlerimizle yoğun çalışmalar yaptık.
Her iki Sandığımıza tüzel kişilik ve Huzurevine bir tesis niteliği
vermeği tasarlar ve bunun icaplarını yerine getirmek gayretiyle çalışır
iken, yürürlüğe giren 1630 sayılı Dernekler Kanununa intibak zarureti
karşısında kaldık.

--- Sayfa 104 ---
Malûmunuzdur ki, Yardım Sandıkları, ancak müstakil Dernekler
niteliğini haiz oldukları zaman, tüzel kişilik edinebilmektedirler. Di-
ğer yandan, camiamızdan, şu veya bu sebeple ayrılan Kardeşin San-
dıklardan otomatik olarak çekilmesini sağlamak mecburiyeti hasıl ol-
muştur. Türk Masonluğu adına resmi makamlara dört ayrı Dernek
statüsü sunmak, ve aynı zamanda yukarıda belirtilen mahzuru kal-
dırmak için, Sandıkları ve Bakım Evini Dernek bünyesi içine aldık,
gerekli kongreyi yaptık ve hazırladığımız tüzüğü, ilgili Mercilere, be-
ra-i tasdik, takdim ettik.
Matrikül İşleri:
Dönem zarfında tekris: 319; İntizama dönme: 10
Ebedî Maşrıke intikal: 34; Gayrı muntazam: 44, İstifa: 44.
Geçen seneye göre toplam durum: 207 fazlasıyla, 3037.
1972 yılı fikrî çalışmaları: Fransa'dan elde edilen mikrofilmler -
Müze, Arşiv ve Kütüphanenin kurulması.
Grand Orient de France'm Paris'te, Bibliothèque Nationale França-
ise'de bulunan arşivden ve bu Obediyansm Osmanlı İmparatorluğu
hudutları içinde faaliyette bulunan çeşitli Localarının 1823/187339 yıl-
larına ait tutanak, matrikül ve yazışma levhalarının mikrofilmleri te-
darik edildi. Bu hususta çalışmış, masraf etmiş olan Celil Layiktez
Kardeşimize teşekkür ederiz.
Fransız Grand Orient'mdan elde edilen mikrofilmlerin tasnifi bizi
bir müze ve bir arşiv kurmaya götürmüştür: henüz mükemmel dene-
bilecek bir varlık yoktur, fakat ilk adım atılmış, bunu seven Kardeşler
hizmet almışlar ve çalışmaya koyulmuşlardır.
Eskiye ait belgelere, resimlere, regalyalara bugüne kadar önem
verilmemiş olduğu, bu suretle, bir kere daha meydana çıkmıştır. Bü-
tün Kardeşlerimizi, ellerinde, yakınları elinde, bulunan bilcümle tuta-
nak, levha, fotoğraf, diploma, matrikül, regalya ve saireyi müzeye
mal etmeye davet ediyoruz.
39 Sonradan bu sürecin 1760 - 1900 arasını kapsadığı anlaşıldı. Mikrofilme
çekilmiş
olan
evrak sayfa sayısı 1891'dir. Mikrofilmlerin
Mişel Margulies,
Suha Umur ve Celil
Layiktez
K. '1er tarafından okunması ve Suha Umur K. 'in bunları fotoğraf kâğıdına tab etmesi
"Türki-
ye'de Masonluk tarihi", Cilt 1 - "Başlangıç" kitabının 8 - 9. sayfalarında
anlatılmaktadır.

--- Sayfa 105 ---
Kültür işlerimizi yürüten Mimar Sinan Dergisinin öncülüğü ile,
merkezde ufak bir kitaplık kurulmaktadır. Bu kitaplığı genişletmek
ve büyütmek, hiç olmazsa klasik Mason eserleri bakımından
vâdilerimizi de teçhiz etmek, gelecek Büyük Kurula düşen başlıca gö-
rev olmalıdır
Yavaş, fakat emin adımlarla, dört başı mamur bir obediyans olma
yolunda çaba sarf ettik, başarı kazandık; tek temennimiz bizden sonra
gelecek Büyük Görevlilerin de aynı yolda yürümesi ve bizden noksan
kalan işleri tamamlamasıdır.
NOT40:
Kalorifer kazanında yakılan, hurdacıya verilen arşiv evrakı;
Müze ve Arşivin Kurulması
1935 yılında Masonluk kapandığında, 1909'dan beri birikmiş olan arşiv
evrakını, saklamak üzere, Kardeşler aralarında paylaşmayı düşündüler. Bu
arada Hayvanları Koruma Cemiyetinin başkanı olan bir Kardeşimiz, çuval-
ların içine doldurulan evrakın çoğunu cemiyetin müsait olan binasına götü-
rerek, orada muhafazaya aldı.
1948 yılında Masonluk uykudan uyanınca, ilk önce Safiye Ayla'nın Sı-
raselviler'deki apartmanının bir katına yerleşilmiş, sonra da orası dar gelin-
ce, 1952 yılında, Tepebaşı 111 numaralı bina satın alınmıştı. Bu yeni yer
müsait olunca, arşiv evrakı dolu çuvallar buraya getirildi. Ancak bunları
tasnif etmek gerekiyordu, iş büyüktü, kaldı ki bu eski evrak kimin işine yara-
yabilirdi ki? Evrakta ismi geçen Kardeşlerin çoğu artık yaşamıyordu! Hava
da soğuk, odun veya kömür pahalıydı!
Sonuçta evrak kalorifer kazanında yakıldı.41
60 'lı yılların başında, evrak ikinci kez yakıldı. Bu ikinci yakma olayı ile
Yeni İstanbul Gazetesinde 1964 - 1965 yıllarında tefrika olarak yayınlanan
skandal dizinin hikâyesini, Tesviye dergimizin 51. sayısı için hazırlayan Ali
Oktay Gever Kardeşin Temmuz 2001 tarihli yazısından okuyalım:
40 fotoğraf kağıdına tab etmesi "Türkiye'de Masonluk tarihi", Cilt 1 - "Başlangıç"
kitabı-
nın 8-9. sayfalarında
anlatılmaktadır.
41 Muh. Suha Umur K. 'in özel notu

--- Sayfa 106 ---
YAKILAN EVRAK
«1964-65 yıllarmdayız. Türk Masonluğu en buhranlı dönemini ya-
şamaktadır. Bu sıkıntılı zaman kesitini oluşturan âmiller, dışarıdan
değil, aksine doğrudan doğruya kendi bünyesinden kaynaklanmakta-
dır. O zamana kadar Türk Masonluğu türlü badireler atlatmış, baskı-
lar karşısında tatile zorlanmış, sindirilmiş, tekrar uyandırılmış veya
kontrol altına alınmak istenmiştir. Bu defaki öylesi değil. Süprem
Konsey, Mavi Localar üzerindeki vesayetinin devamı mücadelesini
vermektedir. İşte bu hengâme içinde, günün birinde İstanbul'da inti-
şar eden Yeni İstanbul Gazetesi, tefrika misâli 2 sütun halinde Mason
Kardeşlerimizi isim, loca ve vazifelerini belirterek neşre başlamasın
mı?
«İşbu işgüzar basınımız sayesinde merhum pederim 7 yıl sonra
benim de Masonluğumu öğrenmiş oldu. Babam pek münevver bir zat
olmasına rağmen, nedense Mason aleyhtarı idi. Arkadaşlarından biri
"Aktif Mason" olarak beni tavsif eden o günkü gazeteyi gösterince,
rahmetli hayretler içinde kalmış ve "ya Ali de demek Mason olmuş" de-
mekle iktifa etmiştir. Fakat bana hiçbir suretle en küçük bir imada da-
hi bulunmamıştır.
«Enteresan olan, bu Masonik evrakın Yeni İstanbul Gazetesine na-
sıl geçtiğidir. Bu merakımı gidermek için, cemiyete kabulümde ön
ayak olan rahmetli Üstadım Mahmut Ataman'a müracaat ettim. Bana
olayı aynen şöyle nakletti: Odacı Celâl'e birikmiş olan vesaikin kalori-
ferde yakılması için talimat verilmiş. Bunların bir haylisi oldukça so-
ğuk geçen kış sırasında yakılmış, kalanı ise sokaktan geçmekte olan
arabalı eskiciye verilmiş veya satılmış. Araba üzerinde yığın halinde
Pergel, Gönye v.s. Masonik mevkuteler42, birinin dikkatini çekmiş ve
eskiciden satın alarak iyi bir fiyatla Yeni İstanbul Gazetesine pazarla-
mış. Güzel bir tasniften sonra gazete, böylece büyük bir sansasyon ya-
ratacak neşriyatına başlamıştır.
«Anlaşılan evrakın bir kısmı yakılmış, belki de kalan azı kurtul-
muştur. Şayet buna "kurtuldu" denilebilirse...
42 Mevkute: vakti, zamanı belli olan. Risâle-i mevkuta: muayyen, belirli günlerde
çıkan
mecmua, sürekli
yayınlar.

--- Sayfa 107 ---
«Bilindiği üzere Nur-u Ziya'daki bina varlığımız, uzun mücadele-
lerden sonra pek harap bir şekilde geri alınmış ve akabinde restoras-
yona geçilmişti. 1959 sonu 1960 başlarında Mavi Localar, yeni restore
edilen Nur-u Ziya'daki lokale geçmiş, 111 ise Felsefî Localara tahsis
edilmiştir. Bu uygulama çok yerinde olmuştur. Zira daha önceleri 111
de orta katta bulunan Mâbed'de Remzî Localar, yukarıda ise Yüksek
Dereceler toplanırdı. Tabiî ki yer bir hayli dardı. Remzî Locaların
Nur-u Ziya'ya geçmesiyle ferahlık sağlandı. Ancak büyük bir ihmalde
bulunularak tasnif edilip bir arşiv haline getirilecek evrak, 111 de bı-
rakıldı ve ne yazık, böylece meş'um akıbetine terk edildi. Yeni İstan-
bul Gazetesindeki neşriyat, bu zincirin son halkasıdır. Belki de en ma-
sumudur.
«Birçok Kardeşin neşir yoluyla teşhiri, zamanında büyük sıkıntı-
lar yaratmış ve Kardeşlerimiz maddî, manevî zarar görmüşlerdir.
Kardeşlerimizin gördüğü zararlar geçici olmakla beraber, asıl kalıcı
olan, muntazam Türk Masonluğunun çok değerli bir arşivinden mah-
rum bırakılmasıdır. Zira telâfisi mümkün değildir.
«Bu yetmiyormuş gibi daha sonraları 1939 yılında çok zor şartlar
altında kurulan 1 Numaralı İdeal Muhterem Locasının bir tesadüf
eseri olarak bulunan Tersimat Defterinin kaybolması ve halen ortaya
çıkmaması, kronikleşen ihmalin devam ettiğinin hazin bir göstergesi-
dir. Temenni olunur ki, bundan böyle daha hassas ve sorumlu hare-
ket edilir. Dileriz öyle olsun.
Ali Oktay Cever »
1909 - 1935 yıllarım kapsayan Türkiye Büyük Locası'na ait tüm evrak-
la uyanıştan sonraki ilk yılların evrakı işte bu şekilde yok edilmiştir. Bu dö-
nemle ilgili bilgiler, sonradan, çoğunlukla sahaflardan toplama veya doğru-
dan Ebedî Maşrık'a intikal etmiş Kardeşlerimizin geride bıraktıkları kişisel
evraktan ve yabancı obediyansların arşivlerinin taranmasından elde edil-
miştir.
Büyük Üstat Müze ve Arşiv'i kurma görevini, yukarıdaki tersimat met-
ninden de anlaşılabileceği gibi, Mimar Sinan Locasına verdi. Locanın Üsta-
dı Muhteremi Sulıa Umur K., Celil Layiktez K.'in Fransa'dan getirmiş ol-
duğu mikrofilmleri A4 ebadında fotoğraf kâğıdına basarak arşiv çalışmasını

--- Sayfa 108 ---
başlattı, sonradan müzecilik ve arşivcilik konularını tetkik etti ve bilimsel
bir sistematik içinde, müze ve arşivimizi kendi çabasıyla kurdu, aylarca, to-
zun içinde tek başına çalıştı,
sahafları
tek tek tarayarak
ve kendi
imkânlarıyla bir çok arşiv malzemesini Büyük Locamıza kazandırdı.
Kardeşlerden ve sahaflardan gelen Arşiv evrakının tasnifi esnasında or-
taya çıkan eski harflerle yazılı evrakın çoğu, Müsavat Locasının arşivini ku-
ran ve Üstadı Muhteremliği reddederek, uzun yıllar boyunca Sekreterliğini
yürüten Sadettin Ozil K. tarafından yeni yazıya çevrildi. Bu çeviri işinde
Suha Umur ve Necati Böke Kardeşlerin de emeği geçmiştir.
Yeni dile çevrilmiş evrak sayfalarının altında "S.O." harflerini görürse-
niz, bunların Sadettin Ozil K. 'in mütevazı imzası olduğunu biliniz.
Konvanda alınan kararlar:
1. Ritüeller: Raşid Temel K. bundan evvelki Genel Kurul'un kabul
ettiği ve genellikle tatbik olunan şekli gösterdi. Bu gösterinin Genel
Kurulca kabul edilen şekle uygun olduğu tesbit edildi. Her üç derece-
ye ait ritüel incelendikten sonra, yapılan gösteriye aykırı bir husus gö-
rülürse, düzeltilerek tamim etmeye Büyük Kurul yetkili kılındı.
2. Büyük Loca İç Tüzüğü: Tüzük Büyük Kurul tarafından hazırla-
nacak, bir sene süreyle ve deneme niteliğinde olmak üzere yürürlüğe
konulacak ve gelecek Konvanm tasvibine sunulacak.
3. Eğitim ve Öğretim Locaları: Bu Locaların Tüzüğü hazırlanacak
ve gelecek Konvanm tasvibine sunulacak.
4. Gayrı menkuller: Gelecek yılları da kapsayacak taahhütlere gi-
rişmek hususunda gayrı menkullerle ilgili olarak Büyük Kurul'a veril-
miş olan yetki bir sene daha uzatılacak.
5. Ölüm yardımları: Ölüm yardımlarının daha çabuk ve daha fay-
dalı bir şekilde ödenebilmesi için, üç ölüm vakasını karşılayacak mik-
tarda bir paranın bölgelerdeki Sandık Temsilcileri emrinde bulundu-
rulması, ve "Beyan Belgelerinin"43 birer nüshalarının Üstadı Muhte-
remlere verilmesi hususunun Kardeşlerden istenmesine karar verildi.
43 Olabilecek hukukî mahzurun ortadan kaldırılması
için, "vasiyetname"
sözcüğü
"beyan
belgesi" terimi ile değiştirildi.

--- Sayfa 109 ---
Üstadı Muhteremler İs'ad Ritüeli:
Vaktin çok gecikmiş olması hasebiyle, bu ritüelin müzakeresi, ile-
ride toplanacak olağan veya olağan üstü bir Genel Kurul'a havale
edildi.
Seçimler
Büyük Üstat Seçimi: Büyük Üstat Hayrullah Örs K. aday olmaya-
cağını açıklayarak, Büyük Sekreter Nafiz Ekemen K.'in adaylığını
önerdi. Oylar tasnif edildiğinde, Nafiz Ekemen K. 91 oyla Büyük Üs-
tat seçildi. Diğer adaylar ve aldıkları oylar: Şekûr Okten: 43 oy, Fikret
Çeltikçi: 1 oy, Necdet Egeran: 1 oy.
Bir Ön. Bü. Üs. Hayrullah Örs K., seçilen Büyük Üstat Nafiz Eke-
men K.'e yemin ettirerek is'admı yaptı.
Seçilen diğer Büyük Görevliler:
Büyük Üstat Yardımcılığı: Büyük Üstat, Şekûr Okten K.'i aday
gösterdi. Şekûr Okten 67 oyla seçilirken, Sait Penbecioğlu K. de 62 oy
aldı.
Büyük 1. Na.'lığa İzmir Vâdisinden Halit Arpaç, Bü. 2. Na.lığa,
Ankara Vâdisinden Sait Penbecioğlu, Bü. Sekreterliğe Ziya Umur, Bü.
Hazine Eminliğine Cemal Gücü, Bü. Hatipliğe Macit Erbudak, Bü.
Hasenat Eminliğine Nafi Ziya Başak K. 1er teker teker seçildiler.
Liste halinde seçilen diğer Büyük Görevliler: İstanbul Vâdisinden,
Sadi Aral (111 oy), Suha Aksoy (101 oy), Mustafa Kenan Küney (67
oy); Ankara Vâdisinden, Cavit Yenicioğlu (91 oy), Orhan Alsaç (76
oy), Raşit Temel (71 oy); İzmir Vâdisinden, Alber Arditti (110 oy) ve
Halim Erker (102 oy) Kardeşler. Büyük Üstat bu Kardeşler arasında
aşağıdaki görev taksimini yaptı:
Bü. 1. Muhakkik: Sadi Aral; Bü. 2. Muhakkik: Alber Arditti; Bü. 1.
Tören Üs.: Halim Erker; Bü. 2. Tören Üs.: Suha Aksoy; Bü. Kutsal Ki-
tap Emini: Cavit Yenicioğlu; Bü. Sancaktar: Orhan Alsaç; Bü. Koruyu-
cu: Raşit Temel; Bü. Gözcü: M. Kenan Küney Kardeşler.

--- Sayfa 110 ---
Bü. Üs. Nafiz Ekemen K. yeni Bü. Görevlilerin is'admı yaparak ye-
minlerini ettirdi.
Adaylıklarını koyup da seçilemeyen Kardeşler: Abdurrahman Er-
ginsoy (41 oy), Can Arpaç (22 oy) ve Şevki Kayaman (21 oy).
ir ir ir ir ir
Nafiz Z.
EKEMEN
(1909 - 1979)
Bii. Üs.:
1973
-1979

--- Sayfa 111 ---
3 Haziran 1973 Büyük Kurul tersimatı:
Locaların bankalarda hesap açtırmaları
Hayrullah Örs K.: Locaların hükmî şahsiyeti olmadığına göre,
kendi adlarına Bankaya para yatıramamaları gerekir, halbuki durum
fiilen böyle değildir ve bu yüzden bazı paralar vaktiyle zayi olmuştur,
bu itibarla Locaların bankalarda hesap açmamaları gerektiğini tamim
edelim.
Bu teklif kabul edildi.
Üstadı Muhteremler Is'ad Ritüeli
Genel Kurulda kabul edilmiş olan Üstadı Muhteremler Is'ad Ritü-
eli hakkında İzmir ve Ankara'daki K. lerimizin şekil bakımından son
mütalâaları alınmak üzere Halit Arpaç ve Raşit Temel K.lere birer ta-
sarı sureti gönderilmesine karar verildi.
Yakacık'ta gayrı menkul satın alınması
Yakacık'ta satış vaadi ile alınmış olan gayrı menkulün satın alma
işlerinin tamamlanması, gayrı menkulün tapuda adımıza tescilinin te-
mini ve gerekli 400.000 Lira mübayaa bedeli ile tapu harç ve resimle-
rin baliğ olacağı meblağı Yardım Sandıkları fonlarından alması için
Cemal Gücü K. e yetki verildi. Bu binanın tamiratı için Cemal Gücü
ve Mustafa Küney K.lerin görevlendirilmelerine karar verildi.
Klandesten Büyük Loca
Büyük Üstat, Klandesten Büyük Locanın,günden güne aza almak
suretiyle büyüdüğünü ve aza adedinin çoğaldığını, bir çok yeni aza-
nın bilmeden oraya gittiklerini ve onlara, mevzuatımız içinde ve inti-
zamımıza halel gelmeyecek şekilde, camiamıza girmek imkânını sağ-
lamamız gerektiğini söyledi ve ayrıca, bizden ayrılmış olanlar hakkın-
da tatbik edilecek prosedürün son Genel Kurulumuzca tesbit edilmiş
olduğunu ilâve etti. Büyük Üstat K.leri gelecek oturuma kadar, konu-
yu teemmül etmeye ve meseleye hal yolu bulmaya davet etti.
Hayrullah Örs K.: Hayale kapılmayarak oradan üye almakla
klandesten Büyük Locanın ortadan kalkacağını düşünmememiz gere-

--- Sayfa 112 ---
kir. Bir kök, her hal ve kârda, orada kalacak ve daima filiz verip karşı-
mıza dikilecektir. Bu itibarla, oradan adam alma bahis konusu olursa,
bu hususta son derecede titiz davranmalıyız ve intizamımıza halel ve-
recek en ufak bir harekette bulunmamalıyız.
Büyük Üstat: Esasen keyfiyeti Kardeşlerin tetkik etmelerini rica
etmemin de sebebi budur.
•ü -ü -ü -ti
8 Temmuz 1973 Büyük Kurul toplantısı:
İs'ad Ritüeli
Üstadı Muhteremlerin İs'ad Ritüeli hakkında, Raşit Temel ve Ca-
vit Yenicioğlu Kardeşlerin getirdikleri tâdil teklifleri müzakere edile-
rek, kabul edilen kısımlar metin üzerine işlendi ve bu haliyle basılma-
sına karar verildi.
Tören Ritüelleri
Metinleri tamamlanmış olan "Tören Ritüelleri"nin, matbaaya ve-
rilmeden önce, son bir rötuş olarak, Büyük Sekreter, Cavit Yenicioğlu
ve Raşit Temel Kardeşler tarafından, 11 Temmuz 1973 Çarşamba gü-
nü gözden geçirildikten sonra baskıya verilmelerine karar verildi.
Raşit Temel Kardeş, bazı protokol prensiplerini ihtiva eden bir
metni, yazılı olarak Büyük Sekretere tevdi etti.
Eğitim Locaları
Eğitim Locaları Tüzüğü hakkında teklif göndermiş olan Loca ve
Kardeşlerin levhaları tetkik edilerek, metin baskıya verilecek hale ge-
tirildi. Tüzüğün, devam mecburiyeti yükleyen 7, 8, ve 9.cu maddeleri-
nin kaldırılmalarına karar verildi. Ayrıca, Eğitim Localarına:
İstanbul'da,
Halûk Bitek, Başkan; Sadi Aral, Yardımcı
b) Ankara'da: Raşit Temel, Başkan; Cavit Yenicioğlu, Yardımcı
c) İzmir'de
Halit Arpaç, Başkan; Güreş Çarkoğlu, Yardımcı

--- Sayfa 113 ---
seçilerek bu hususun kendilerine yazılmasına ve Localara, bu Kardeş-
lerin Eğitim Locaları görevlilerini tayin edeceklerinin tamimine karar
verildi.
Klandesten Büyük Loca
Pek Sayın Büyük Üstat, klandesten Loca ve Meşrutiyet Caddesi
111 hakkında izahat verdi, Klandesten teşkilata girmiş olan on yedi
genç biraderin kendisine müracaat ettiklerini ve vaktiyle bizden istifa
etmiş üç biraderin de istifalarını geri almak talebinde bulunduklarını
söyledi. İstifa edenler hakkında gerekli işlemin Genel Kurul kararı ile
tesbit edilmiş olması hasebiyle, bu isteklerin ait oldukları Localara ha-
valesine; diğerleri için ise, yeniden tekrislerine, ancak her türlü harç-
tan muaf tutulmalarına ve tekris işleminin tesrii44 için ilgili Localarla
Büyük Üstadın temas etmesine ve teklif varakalarının Büyük Üstat ta-
rafından imzalanarak Localara havale edilmesine karar verildi.
Ankara'nın masraf faturaları
Cemal Gücü Birader, Ankara'dan gelen sarfiyat faturalarının ba-
zen sürpriz gibi göründüğünü beyan ederek, orada alman teberrular-
la yapılan masrafların, sonradan Büyük Hazine tarafından ödendiği-
ne işaretle, o teberrularm da Büyük Hazineye gelir olarak gösterilme-
sinin şart olduğunu ileri sürdü. Her vâdide yapılacak bütün masraflar
hususunda, teker teker Büyük Kurul kararı alınması lüzumu yeni
Dernekler Yasası muvacehesinde de bir zaruret arz ettiğinden, bun-
dan böyle, her masraf için, ita âmiri mevkiinde bulunan Büyük Ku-
ruldan karar alınmasına karar verildi.
İzmir muhasebesi - Yakacık
Mustafa Kenan Küney Kardeş, İzmir muhasebesi hakkında izahat
verdi. Ayrıca Yakacık'taki Huzurevinin tamirinin, bu sene, parasızlık
yüzünden tâlik edildiğini, fakat ahşap binanın yangına karşı sigorta-
lanmasının şart olduğunu söylemesiyle, sigortalanmasına karar veril-
di.
44 Tesri: hızlandırma,
çabuklaştırma.

--- Sayfa 114 ---
Tönü Blanşlar
Tönü Blanşlarm ciddî ve zararsız bir şekilde yapılabilmeleri için,
bu toplantılara kimlerin gelebileceği, lokalin nerelerine girileceği v.s.
gibi hususlarda Üstadı Muhteremleri uyarmak üzere bir levha yazıl-
ması kararlaştırıldı.
•ü îr îr îr îr
5 Ağustos 1973 Büyük Kurul toplantısı:
Yabancı Büyük Localardan ziyaretçiler
Sime K.den Iskoçya Büyük Locasına mensup 40 Biraderin Ocak
ayı içinde İstanbul Vâdimizi ve İzmir'i ziyaret edeceklerini bildiren
mektup okundu, heyetin bir kısmının Ankara'yı ziyaret etmesinin te-
minine oybirliğiyle karar verildi.
Kasım ayı içinde Vâdimizi ziyaret edecek olan 40 Alman B.in ka-
bulü işinin Libertas Muh. Locası tarafından deruhte edildiğine bilgi
edinildi,
Bingöl'e Okul İnşası
Bingöl'e yakın bir köyde yapılacak okulun inşası için elde mevcut
yüz bin liraya bir miktar daha ilâve ederek, Orhan Alsaç K.e gönderil-
mesine oy birliğiyle karar verildi.
Kılıçlar silâh mı?
Albert Arditti K., sembolik kılıçların Dernekler Yasasının aradığı
silâh kapsamına girmediğini bildirdi.
Eğitim ve Öğretim Locaları
Eğitim ve Öğretim Localarının her vâdide eşit çalışmalar yapma-
larını sağlamak üzere bu Locaların Başkan ve ikinci Başkanlarının bir
araya gelmeleri lüzumu üzerinde duruldu, ve bu toplantıların sağlan-
ması hususu ile Büyük Sekreter görevlendirildi.

--- Sayfa 115 ---
Kuruluş günümüz
16 Aralık 1956'da Büyük Loca bugünkü haliyle kurulduğundan, 16
Aralık gününün Mason günü olarak kutlanmasına ve keyfiyetin tüm
Localara tamimine oybirliğiyle karar verildi.
i r it it i r i r
9 Eylül 1973 Büyük Kurul toplantısı:
Tüzüklerin birleştirilmesi, Büyük Üstat Kaymakamının seçim
yöntemi
Türkiye Büyük Locası Anayasası ve İç Tüzüğünün birleştirilerek
yeniden kaleme alınması hususunda yapılmış taslak üzerinde müza-
kereye geçildi.
Büyük Üstat Kaymakamı Şekûr Okten Birader söz alarak, bun-
dan sonraki dönemde hiç bir görev almamak hususunda kat'i kararlı
olduğunu ve bu beyanının zapta geçmesini istediğini söyledi. Okten
K., daha sonra taslağın tümü hakkında fikir beyan edeceğini ilâve etti
ve şu hususlara temas etti:
a) Büyük Locanın "Genel Kurulunun toplanabilmesi için, adede
bakılmaması fikri yersizdir. Nisap zorluğu bir endişe yaratıyorsa,
meselâ, yarıdan bir fazlasının bulunması şartını arayalım; hiç nisap
aramamak doğru değildir;
b) Teşekkülümüz bakımından bir ileri bir geri gitmeyelim. Büyük
Sekreter gibi, aramıza sonradan katılmış kardeşlerimizin bilmedikleri
bazı şeyler45, daha önceden münakaşa mevzuu edilmişti. Bu meyan-
da, Genel Kurulu teşkil eden delegelerin adedi tesbit edilirken, Loca-
lardaki üye adedinin nazara alınmaması meselesi görüşülmüş ve hal-
ledilmişti. Şimdi taslak o kararı geri döndürmektedir. Localar Büyük
Locada temsil edilirken, aralarında fark olmamalı. Delegelerin adedi-
ni azaltmak istiyorsak, Loca Üstadı Muhtereminden başka, Üstadı
Muhteremlik etmiş bir tek Üstadı delege yapmakla iktifa edelim.
45 Büyük Sekreter Ziya Umur K. İtalya'da tekris olmuş, sonradan 11 Numaralı
Müsavat
Locasına
katılmıştı.

--- Sayfa 116 ---
c) Aynı şekilde, iki tane Büyük Üstat Kaymakamı seçilmesinin bir
nümunesini başka yerde görmedim. Vâdileri güçlendirmek istiyor-
sak, üç Vâdinin her birisine Büyük Üstat seçelim, daha iyi olur. İzmir
Vâdimiz sıkıntı içinde ise, ben derhal istifa edeyim, Kaymakam ora-
dan seçilsin.
d) Dil bakımından taslak geri gitmiştir. "Düzenlilik", "Eriştirme"
"Yükümlülük" gibi kelimeler kalkmış görünüyor.
e) Kanun ve nizamların tefsiri salâhiyeti Büyük Kurula verilme-
meli, Genel Kurula bırakılmalıdır. Büyük Kurul tatbikatla uğraşmak-
tan başka iş yapmasın.
f) Kaymakamın gösterilen iki namzet arasından seçilmesi demok-
ratik değildir. Böyle bir hükmün burada teklif edilmesi, arzu edilme-
yen bir Kaymakamın seçilmesinin cezalandırılması gibi görünüyor.
Namzetler Genel Kurulda gösterilmeli.
g) Büyük Kurul görevlilerinin seçiminde teker teker seçim çok za-
man alır; başka bir yol düşünülmeli.
h) Pek Sayın Büyük Üstadın seçilmesi için bir namzet ön seçimine
taraftar değilim; demokratik bir toplumda böyle bir sistemin yeri ol-
mamalıdır.
i) Haricî aleme iade edilmiş üyelerimizin affedilmeleri salâhiyetini
Büyük Üstada bırakmak onu yıpratmak demektir; eskisi gibi kalması
daha uygundur.
j) Büyük Loca Genel Kurulunun ritüelik usule göre açılıp kapan-
ması hususunda ısrar ediyorum. Çekiçle açıp kapamak usulünün
Anayasaya konulmaması lazımdır.
Büyük Üstat söz alarak, tasarının, kendisi, Büyük Sekreter Ziya
Umur ve Büyük Hatip Macit Erbudak tarafından kurulu bir Komis-
yonca hazırlanmış olduğunu; Önceki Büyük Üstat Hayrullah Örs'ün
fikrine daima müracaat edildiğini; çalışmalar sırasında, Avrupa'daki
Büyük Locaların tüzüklerinin madde madde tetkik edildiğini; ve bü-
tün bu işler yapılırken, kat'iyyen hiç bir şahsın düşünülmemiş oldu-
ğunu; içinde bir ukte belirmiş Kardeş varsa, bu ukdeyi silip atmasını
söyledi ve şunları ilâve etti: "İzmirli Kardeşlerimiz, kendi Vâdilerinde

--- Sayfa 117 ---
otorite sağlamak gayesiyle, orada da Ankara'da olduğu gibi bir Kay-
makam istediler. Biz, Bölge Büyük Üstatlığını yeniden ihdas etmek is-
temiyoruz; çünkü vaktiyle bunun kötü bir tecrübesini yaptık. Bölge
Büyük Üstatları, müstakil hareket etmeye kalkarak garip işler yaptı-
lar. Onun için çift Kaymakamlığı düşündük."
Büyük Üstadın, Genel Kurul önüne çift alternatifle gitmekte fayda
olup olmadığını sorması üzerine, Şekûr Okten K., alternatiflerin Bü-
yük Kurul içinde halledilmesinin doğru olacağını, ancak, kabul edilen
çözüm yolu hangisi otursa olsun, ekalliyette kalan üyelerin, Genel
Kurulda kabul edilmiş olan noktai nazarı müdafaa etmek zorunda
olacaklarını; Genel Kurul içinde Büyük Kurul üyelerinin birbirlerini
tenkit etmelerinin asla muvafık olmadığını; bir sözcü vasıtasıyla ka-
rarlarının belirtilmesi gerektiğini bildirdi.
Bu fikir terviç46 olundu.
Raşit Temel K: Kaymakamlık bahsinde Okten kardeşin fikrine
katıldığını, sıfatların şahıslara otorite veremeyeceğini, bilâkis, otorite
sahibi şahısların seçilmesine dikkat edilmesi lüzumunu belirtti. Ayrı-
ca, Büyük Üstada verilen salâhiyetler arasında, eski Mükellefiyetlerde
olan, fakat tasrih edilmemiş bulunan salâhiyetlerin bulunmamasına
taraftar olduğunu söyledi.
Büyük Üstat: geçen sene, Büyük Loca İç Tüzüğü tasarısını getir-
diğimiz zaman, oradaki, Büyük Üstat şuradan olursa, Kaymakam bu-
radan, \. Nazır oradan, filân gibi hükümleri taşıyan bir sistemin,
İstanbul'da infial uyandırdığını, bu şekilde Masonluğumuzda nifak
doğacağı fikrinin yayıldığını, bu havanın önlenmesi icap ettiğini
söyledi.
Suha Aksoy K.: .... tutucu mu? liberal mi? yoksa kısıtlayıcı bir
müdahale mi? ve yine Bölge işleri, gibi prensiplerin önceden halledil-
mesini istedi.
Büyük Üstat; tasarıya konulan bazı hükümlerin acı tecrübelerden
doğduğunu, liberal olmakla beraber, temelimizde disiplinin yattığını
hiç kimsenin unutmaması lâzım geldiğini belirtti.
Halit Arpaç K v bazı sözlere cevap vermek zaruretinden bahisle,
46 Terviç: tutma,
destekleme

--- Sayfa 118 ---
İzmir Vâdisinin Kaymakamlık hususunda müteassıp47 olmadığını fa-
kat senelerden beri Ankara Vâdisinde böyle bir makamın bulunması
ile oradaki işlerin düzgün yürüdüğünü, İzmir'deki Masonluğun da
selâmeti bakımından, oradaki Kardeşlerin bunu ısrarla istediklerini;
bölünme sırasında İzmir'de salâhiyetleri, yüksek bir Kardeşin bulun-
maması sebebi ile, haddinden fazla kurban verildiğini beyan ettikten
sonra, hiç kimsenin şahsî bir emel beslemediğini; Şekûr Okten Birade-
rin Kaymakamlıktan istifa ederek, yerine İzmir'den bir Kaymakam se-
çilmesi yolundaki teklifini bir şaka olarak kabul ettiğini; ancak, bu-
günkü haliyle bırakılacak olan bir İzmir Vâdisinde dağılma olacak
olursa, mesuliyetinin bu Kurula düşeceğini, sözlerine ilâve etti.
Halim Erker K., aynı fikirde olduğunu, bundan evvelki seçimler-
de, İzmir'de, Albert Arditti Biraderle yalnız kaldıklarını; orasını takvi-
ye etmek için Pek Sayın Büyük Üstat Hayrullah Örs'ün mümessil ta-
yin ettiği Hulûsi Selek Biraderin, seçimle gelen görevlilerin üstünde
mevki almasının mümkün olamadığını, ve oradaki otoritenin, şahsî
bakımdan değil, manevî bakımdan zarar gördüğünü; bu gibi hallerin
tekerrürüne meydan vermemek için, İzmir'deki Kardeşlerin, Kayma-
kam sıfatında bir mümessili arzu ettiklerini söyledi.
Büyük Üstat, İzmir'de Kaymakam bulundurup bulundurmama
hususunda fikirlerin değişik olduğunu, sırası geldiği vakit bu hususu
oylayacağını söyledi.
Bu konuşmalardan sonra, tasarının maddelerinin müzakeresine
geçildi. Müzakereler neticesinde yapılan değişiklikler, Ziya Umur ve
Halim Erker Biraderlerin ellerindeki metinler üzerine işlendi. Bu me-
yanda, hüküm değişikliği olarak bilhassa:
a) Genel Kurulu teşkil etmek üzere, Loca Üstadı Muhteremleriyle
beş seneden beri Üstat olmuş birer delegenin seçilmesine;
b) Genel Kurul toplantı nisabının, üye adedinin yarıdan bir fazlası
olmasına;
c) Büyük Üstat Kaymakamı olmayan yerlerde bir Büyük Üstat
Temsilcisinin seçilmesine;
47 Müteassıp:
taraftarlık eden; kendi dininden ve milletinden başkasına kin ve
düşmanlık
besleyen; hiç bir yeniliği kabul
etmeyen.

--- Sayfa 119 ---
d) Her Vâdinin, kendi mürettep48 azasının yarıdan bir fazlasının
oyunu almak şartıyla, istediği kadar Büyük Üstat namzedi gösterebi-
leceğine;
e) Üyelerin kendi kendilerini namzet gösterebileceklerine, ekseri-
yetle karar verildi.
Tepebaşı 111
Büyük Üstat, yayınladığı mesajından sonra, Meşrutiyet Caddesi
111 numara'dan ayrılıp camiamıza katılmak isteyen bazı kimselerin
müracaatlarının yapılmak üzere olduğunu beyan ederek, bu mesele-
nin önümüzdeki günlerde, ne suretle halledileceğinin müzakeresi ge-
rekeceğini bildirdi.
•Cr -Cr ü ü
21 Ekim 1973 Büyük Kurul toplantısı:
Danimarka Büyük Locasının ziyareti
Büyük Üstat, Danimarka Büyük Locasının ziyareti dolayısıyla
yapmış olduğu masrafı Büyük Loca hazinesinden almamak kararında
olduğunu bildirmesi ile, bu hususun zapta geçirilmesine karar verildi.
Tüzüklerin birleştirilmesi
Anayasa ile Büyük Loca İç Tüzüğü, tasarısını birleştirmek üzere
hazırlanmış tasarı üzerinde müzakereye devam olundu.
Şimdiye kadar görüşülmüş olan noktalar üzerinde yeniden müza-
kere açmaya mahal olmadığı belirtildikten sonra, Pek Sayın Büyük
Üstat, evvelce teklif edilmiş olan iki Büyük Üstat Kaymakamı yerine,
bir Büyük Üstat Kaymakamı, bir de Büyük Üstat Yardımcısı bulun-
masını; Büyük Üstadın seçildiği Vâdi dışındaki Vadilerden, en kala-
balık olanı da Kaymakamın, diğerinde Yardımcının vazifeli olmasını,
Büyük Üstat Yardımcısının, Kaymakamdan sonra ve 1. Nazırdan ön-
4S Müretteb: tertibolunmuş,
dizilmiş, yerli yerine konulmuş; tayin edilmiş.

--- Sayfa 120 ---
ce gelmesini teklif etti. Ziya Umur Birader, Kaymakama 1. Kayma-
kam, Yardımcıya 2.Kaymakam demek suretiyle de protokolün tayin
edilebileceğine işaret etti.
Raşit Temel Birader, "Eski Mükellefiyetler" yerine sadece, "Mü-
kellefiyetler" denmesinin doğru olduğunu tekrar etti.
Macit Erbudak Birader, Büyük Hatip sıfatı ile konuşarak, "Eski"
sözünün kaldırılamayacağını İngiltere'de böyle ifade olunduğunu be-
yan etti.
Locaların Büyük Locaya gönderecekleri Büyük Delegelerin, eskisi
gibi, Üstadı Muhteremden başka iki adet olmasına karar verildi.
Yurt dışına giden Kardeşlerin gittikleri yerlerde sınava tabi tu-
tulmaları
Yabancı memleketlere giden Kardeşlerin, bazı localarda sınava ta-
bi tutuldukları, fakat bu konuda bilgileri noksan olduğundan mahçup
duruma düştükleri anlaşıldığından, dışarı gitmek isteyenlerin, bilgi
edinmek üzere, Eğitim Locaları başkanlarına baş vurabileceklerine
karar verildi.
Tepebaşı 111
Pek Sayın Büyük Üstat, Meşrutiyet Caddesi 111 hakkında yeniden
izahat vererek, fazla ümitli olmadığım, orada baş mevkileri işgal
edenlerin çok katı olduklarını, ancak şahsî müracaatlar olabileceğini,
adedi ne olursa olsun, bazı üyeleri oradan buraya, usulü dairesinde
almanın mümkün olabileceğini söyledi.
i r i r i r i r i r
11 Kasım 1973 Büyük Kurul toplantısı:
Necdet Egeran'ın Ankara dâveti - Almanya'dan gelen
ziyaretçiler
Sime K. in mektubu okundu. Bu vesile ile Necdet Egeran K. in, bir
mektup yazarak Sime'i ve diğer Kardeşleri Ankara'ya davet ettiği öğ-

--- Sayfa 121 ---
renildi. Kendisiyle böyle bir konuda konuşulmamış olduğuna, ve An-
kara'da bir Bölge Büyük Locası bulunmadığına göre, daveti şahsen
yapmış olduğu kanaatma varıldı ve kendisine, bu hususu tasrih et-
mek üzere bir mektup yazılmasına karar varıldı.
Pek Sayın Büyük Üstat, Alman Kardeşler grubunun yaptığı ziya-
ret, ve Libertas Muhterem Locası tarafından kabulü hakkında izahat
vererek, misafir Kardeşlerin son derecede memnun olarak ayrıldıkla-
rını bildirdi
Libertas Muhterem Locasının, bu konuda fazla masraf etmiş ol-
ması halinde, bu masrafın Locaya ödenmesine karar verildi.
Büyük Loca Tüzüğü
Büyük Loca Anayasası tasarısı üzerinde müzakerelere devam
edildi. Yargılama hükümlerine ilişkin maddeler görüşülerek tasarı
üzerinde değişiklikler işlendi ve Sahir Erman Kardeşin iştirakiyle re-
daksiyonunun yapılmasına karar verildi. Daha önceleri üzerinde ko-
nuşulup kabul edilmiş olan "Sandıklar ve Komiteler" hakkındaki
maddelerin de, son hallerine getirilmek üzere, Pek Sayın Büyük Üs-
tat, Büyük Sekreter ve Büyük Kâtip tarafından kaleme alınmalarına
karar verildi.
Dernekler Yasası
1630 sayılı Dernekler kanununa göre, tekris edilen Kardeşlerin
isimlerinin karar defterine geçirilmeleri mecburiyetine bilgi edinildi.
Üstadı Muhterem İs'ad Töreni - Tuz, ekmek ve şarapla Agap
Üstadı Muhteremler İs'ad Ritüeli hazırlanmış olduğundan, bu se-
neki İs'ad törenleri hakkında bilgi edinildi.
Üstadı Muhteremler İs'admm 7 Aralık Cuma günü Ankara
Vâdisinde Şekûr Okten tarafından; 14 Aralık Cuma günü, İzmir
Vâdisinde Halit Arpaç tarafından; ve 22 Aralık Cumartesi günü İstan-
bul Vâdisinde Pek Sayın Büyük Üstat tarafından yapılmasına karar
verildi.

--- Sayfa 122 ---
Toplu olarak yapılacak bu İs'ad törenlerine, vâdilerdeki bütün Lo-
caların eski ve yeni bütün Üstadı Muhteremlerinin davet edilmelerine
karar verildi. İs'adlardan sonra toplu bir ziyafet verilmesine, gerek lo-
kaller ve gerekse Büyük Locanın Hazine durumu imkân vermediğin-
den, yapılan müzakereler neticesinde, Pek Sayın Büyük Üstadın tekli-
fiyle, İs'ad günü, İs'adtan önce veya sonra, hiç bir isim altında ziyafet
verilmemesine, icap ederse, sadece tuz ekmek ve şarabın paylaşılma-
sına karar verildi.
Bir zaruretten doğan tuz, ekmek ve şarabın paylaşılması
şeklindeki
Agap töreni böylece geleneklerimize katılmış oldu. Hatta, resmî Agap tören-
lerimizde, tuz, ekmek ve şarap paylaşıldıktan ve geleneksel
temennilerden
sonra, Üstadı Muhterem, resmî Agabın bittiğini ilân ederek, isteyenin şarap
yerine rakı içmesine izin vermekte ve yemek servisinin başlaması işaretini
vermektedir.
•ü a it
Temsilî Üstadı Muhterem İs'ad Töreni Hazırlığı, Hizipleşme ve
Yıpranmış Regalyalar
23 Kasım 1973 tarihinde Bü. Sek. Nafiz Ekemen Robert Sime K.'e
bir mektup yazarak, Büyük Locanın tahsis töreni nedeniyle bir bö-
lünmenin yaşandığını ve temsilî gösteri yerine İskoç heyetinin uy-
gulayacağı gerçek bir İs'ad Töreni ile Üs. Muh. 1er is'ad edildikleri
takdirde, ortalığın yeniden karışacağından endişe ettiğini ifade
etmektedir.
-ir it it is
Robert Sime'ın Büyük Sekreter Nafiz Ekemen'e 02 Aralık 1973
tarihli cevabında Üstadı Muhterem İs'ad töreninin özet anlatımı
"
Büyük Üstat Sir Ronald Orr Ewing'le tüm ayrıntıları görüşe-
bildikten sonra, Üstadı Muhterem İs'ad Töreninin ifası için bir taslak
çalışma hazırlayacağım. Bu taslakta görevi üstlenecek İskoç heyeti
mensuplarından her birinin tören içinde yapacakları ayrıntılarıyla be-
lirtilecektir. En kısa zamanda, düşüncelerinizi almak üzere bu çalış-

--- Sayfa 123 ---
mayı tarafınıza yollayacağım. Mektubunuzun üçüncü paragrafında
(gerçek bir İs'ad Töreni ile Üs. Muh. ler is'ad edildikleri takdirde, ortalığın
yeniden karışacağı endişesi) işaret ettiğiniz hususlar için özellikle teşek-
kür ederim. Sizi temin ederim ki, yapmak istediğimiz en SON şey, si-
zi ve Türkiye'deki Kardeşlerimizi, yapılacak tören nedeniyle, sıkıntıya
düşürmek olacaktır. Bu maksatla, İs'ad Törenine başlamak üzere
Mâbede girmeden önce, mevcut olanlara, Iskoçya'da uyguladığımız
şekilde bu töreni yalnızca temsil edeceğimizi ve gerek size, gerekse de
Büyük Kurulunuza, ayrıntıları ile ilgili hiç bir mecburiyetin yüklen-
meyeceğini anlatmayı öneririm. Ümit ediyoruz ki, törenin güzelliği
ile saygınlığına şahit olacak sizler, aynı heyecanla, Eylemli ve Önceki
Üstadı Muhteremlere Mesleğimizin Üstadı Muhteremlik sırlarını tev-
di edeceksiniz.
"Bu törenin tahsis törenine kesinlikle benzemediğini, genelinde
çok basit olduğunu ve 5000 yıl önce Kudüs'te Süleyman Mâbedinin
tamamlanması ile ilgili olduğunu ilâve etmek isterim.
"Törenin başında Türkiye Büyük Locasının üyesi, Eylemli ya da
Önceki Üstadı Muhterem, Üstat, Kalfa ve Çırak herhangi bir Mason
hazır bulunabilir, hatta bulunması gerekir. Törende yeri geldiğinde,
İs'ad Edilmiş Üstadı Muhterem derecesinin sırlarına sahip olmaya he-
nüz hak kazanmamış Kardeşlerin bir kaç dakika için Mâbedi terk et-
meleri istenecek, sonra da Mâbede tekrar alınarak törenin son kısmı-
na katılacaklardır...."
Robert Sime Kardeşin, Büyük Sekreter Nafiz Ekemen Kardeşe
04 Aralık 1973 tarihli mektubundan: İs'ad Ritüeli ve T.B.L.'nın
egemenliğinin zedelenmesi kuşkusu hakkında
Sime Kardeş, Üstadı Muhterem İs'ad derecesi ritüelini 4 nüsha
olarak yazdığını, bunun İngilizce çalışan Locaların Üs. Muh.lerine ve-
rilmesini, metnin Türkiye Büyük Locasını bağlamadığını, Büyük Lo-
ca'nm dilediği değişiklikleri ileride yapabileceğini, İskoçya heyetinin
yalnızca bir gösteri yapacağını, ancak yazılı metni ezbere uygulaya-
caklarından şimdilik önemli bir değişikliğin yapılmamasını rica et-

--- Sayfa 124 ---
mektedir. Sime K., ayrıca çekicin İs'ad Üstadı Muhteremine devrinin
geçici olduğunu, Locanın egemenliğinin zedelenmeyeceğini vurgula-
maktadır.
a a a a a
15 Aralık 1973 Büyük Kurul toplantısı:
Iskoçya'dan gelecek ziyaretçiler
20 Ocak 1974 tarihinden 27 Ocak 1974 tarihine kadar Türkiye'de
bulunacak Iskoçyalı 30 Kardeş ve 24 Hemşirenin ikametleri ve ağır-
lanmaları ile ilgili program incelendi:
21/1/74: İstanbul'u ziyaret ve Freedom Locası (Tekris ve İs'ad
Edilmiş Üstadı Muh. İs'ad ritüelinin temsili;
22/1/74: İstanbul'da gezinti: Fazilet Muh. L. (3. D. mesai)
23/1/74: İzmir'e hareket, Ephesus Locası, Temsil;
24/1/74: 17 K. ve 1 H. İzmir'den Ankara'ya öğle yemeği (Şube ta-
rafından), bakiye K.ve H. 1er İstanbul'a (Freedom Locası
meşgul olacak)
25/1/74: İstanbul'u ziyaret, Bü. L. tarafından Perapalas'ta kokteyl;
26/1/74: İstanbul'u ziyaret (Freedom meşgul olacak)
Bu konu ile ilgili olarak yapılan yazışmalar hakkında (Sime ve
Egeran K.lerle) bilgi edinildi.
Muhasebe sistemine Dernekler Yasasına uyum kazandırılması
Mustafa Kenan Küney K.: Kurulumuzca Kasım 1973 oturumun-
da tasvip edildiği üzere, kendisinin İzmir ve Ankara Şubeleri muha-
siplikleri ve Localar Hazine Eminlerinin 1630 sayılı Dernekler Kanu-
nu muvacehesinde muhasebe durumlarını incelediğini söyledi.
Bu açıklamada, her iki Şubede yeni muhasebe şekline alışılmakta
bulunulduğu, yıllık 600 Lira aidat ve bağışların ekseriyetle ödendiği,
buna mukabil Locaların eski yıllar borçları ile inşaat yardımlarından

--- Sayfa 125 ---
biriken borçların bir problem olarak kaldığı, bu konuya yeniden eğil-
mek gerektiği, Locaların yapabilecekleri masrafların da bugünkü kı-
sıtlanmış şeklinden bir az daha serbest bırakılmasının lüzumlu oldu-
ğu, Şubelere atanacak muhasipliklerin yapacakları işlerin birer tali-
matnameye bağlanması icap ettiği gibi hususlardan bilgi alındı.
Büyük Hazine Emini Cemal Gücü K. tamamlayıcı izahat verdi ve
konunun 1974 Genel Kuruluna sunulacak bütçe tasarısı ile ilgili oldu-
ğu için şimdilik bir karara varılmamasmı teklif etti.
Cemal Gücü K.in teklifine uyularak Mustafa Küney K. tarafından der-
meyan olunan hususların müzakeresinin ve karara raptı keyfiyetinin bütçe
tasarısının hazırlanmasına ait çalışmalarla birlikte yapılmasına, ve bu K.in
İzmir Ankara seyahat ve ikamet masraflarının Büyük Hazineden ödenmesi-
ne oybirliğiyle karar verildi.
ir ir ir it ir
Üstadı Muhterem Is'ad Töreni (devam)
"Üstadı Muhterem îs'ad Töreni" ile ilgili Büyük Sekreter Nafiz Eke-
men 'in R. Sime K.e 25 Aralık 1973 tarihli cevabının tam metni:49
"Sevgili Roy,
"Her şeyden önce İskoç Kardeşlerimizle eşlerini Türkiye'de misa-
fir etme fırsatını verdiğin ve hakkında fazla bir şey bilmediğimiz İs'ad
Edilmiş Üstadı Muhteremler derecesini temsil etmeyi kabul ettiğiniz
için minnettarlığımı ifade etmek istiyorum.
"Ziyaretiniz esnasında gerçekleştirmeyi nezaketle kabul etmiş ol-
duğunuz bu temsilin ortalığı karıştırdığını itiraf etmeliyim. Bunun ne-
deni, ziyaretinizle ilgili planlarınızı ve düşüncelerinizi bana bildirme-
den önce İngilizce çalışan üç locamızın Üs. Muh.leri ve Necdet Ege-
ran K. ile temas etmiş olmanızdır. Bu noktada, sizi tenkit etmediğimi
öncelikle ifade etmek istiyorum. Egeran K. Türkiye Büyük Locası nez-
dinde İskoçya Bü. L. ran Bü. Dostluk Kefilidir ve onunla doğrudan
mektuplaşmak doğal hakkınızdır. Ben, ya da hiç kimse bu konu hak-
49 Bu mektuba Sime K. 6 Ocak 1974 cevap
vermiştir.

--- Sayfa 126 ---
kında bir şey söyleyemez. Bunca sene Türkiye'de yaşadınız, burada
dostlar edindiniz, onlarla doğrudan mektuplaşmanızı kimse tenkit
edemez.
"Açıklamam gereken konunun kritik noktasıdır. 4 Kardeşle mek-
tuplaşmanız yanlış anlaşılmıştır ve her ne kadar seçilmiş Üstadı Muh-
teremlerin İs'ad Törenlerinin Ankara'da 7, izmir'de 13 ve İstanbul'da
22 Aralık günlerinde yapılacağı önceden ilân edilmişse de, bu tören
tarihlerinin tehir edileceği ve Bir Önceki Büyük Üstadınızla berabe-
rindeki heyetin, bu 3 kentte, yalnızca İngilizce çalışan Locaların Üs.
Muh.lerini is'ad edeceği düşünülmüştü.
"1965 yılında, Büyük Locanın tahsis töreninden sonra, Türk Ma-
sonluğu bölünmüştü. Bunun gerçek nedeni, yıllar boyunca Türk Ma-
sonluğunu yönetmiş olan Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin bu tö-
renle egemenliğini kaybetmiş olması ve bu töreni tertip eden Egeran
K.'e karşı alerji beslemesiydi. Bu bölünmeden bir gayrı muntazam Bü-
yük Loca doğmuştur ve yeni kabul edeceğimiz gençler için aramızda
rekabet vardır. Bu gençlerin büyük bir kısmı ile temastayız ve onlara
gerçek Hürmasonluğun ne olduğunu anlatarak bize katılmalarını sağ-
lamaya çalışıyoruz. Üçüncü dereceye geçmiş olmalarına rağmen, bun-
ların bir kısmı yeniden tekris olmayı kabul etmektedir. Böyle nazik
bir konu üzerinde çalışırken, İs'ad töreninin yanlış anlaşılması bomba
gibi patladı, gayrı muntazam masonluğu teşvik etti, kısaca, çalışmala-
rımızı yavaşlattı. Başından olayın içinde olsaydım, bu türden yanlış
anlamalar veya yanlış tefsirler olmayacaktı. Şimdi konu artık açıklık
kazanmıştır, seçilmiş Üs. Muh. 1er saptanan tarihlerde tarafımdan
is'ad edilmişlerdir. Kardeşlere İskoçya'dan gelen heyetin derecenin
verilmesini temsil edeceğini, böylece de bu derecede nasıl çalışılması
gerektiğini göreceğimiz söylenmiştir.
"Yıllar boyu aramızdaydmız, bir İskoç Mason kadar bir Türk Ma-
sonsunuz ve bu denli nazik konularda nasıl hareket edilmesi gerekti-
ğini siz de bilirsiniz.
"Esasa dönelim; İskoç heyeti Üstadı Muhteremler tarafından açıl-
mış Localarda İs'ad Törenini temsil edecek, gerekirse çekici eline ala-
cak, ancak Loca, Üstadı Muhteremler tarafından kapatılacaktır. Bu
formülü kabul edeceğinizi umarım.

--- Sayfa 127 ---
"Sizden bir başka yardım daha isteyeceğim; bir kaç yıl önce yardı-
mınızla getirttiğimiz regalyalarımız artık dökülmektedir. Ana Locam,
35 numaralı Sadık Dostlar Locası tüm görevliler için bir yeni regalya
takımı satın almak istemektedir (burada görevler teker teker sayılmakta-
dır). Parası, geldiğinizde veya ingiltere'de ödenmek üzere, bu regal-
yaları beraberinizde getirebilir misiniz? Problem yaratacaksa, bu rica-
mı unutunuz. Her iki halde de teşekkür ederim.
"Sheila'nm tatlı mektubu beni ziyadesiyle memnun etti, onu bir
hatıra olarak saklayacağım.
"Size ve Margaret'e saygılarımla ve en kısa zamanda tekrar görüş-
mek üzere,
Nafiz Ekemen
Büyük Sekreter
is £r îr i r

--- Sayfa 128 ---
1974
oplu îs'nd töreninin yarattığı endişelerin izale edilmesi - Tepebaşı
111'den gelenlere uygulanacak basitlendirilmiş tekris töreni - Ya-
bancı dilde çalışan Locaların ritüelleri - Dış seyahatlara tahsisat yok
- Tören ritiiellerinin uygulanmaya başlaması - Ahmet Salih Korur Kan Ge-
nel Kurula katılması - Her 3 vadide birer Eğitim ve Öğretim Locası - Büyük
Loca İç Tüzük Tasarısının yeniden görüşülmesi - Tüzüklerin ve Masonlu-
ğun Ana Prensipleri ile tüzüklerin kabulü - Gayrı menkullerimizin durumu
ve gelecek için düşünceler - Eğitim Locaları başkanlarım bir arada çalıştıra-
rak yeknesaklığın teinini - İs'ad ritüelinin temsili için gelen İskoç heyetinin
ağırlanması - Aidat ve harçlar - Giriş harcı veremeyecek haricilerin bu mas-
raflarının karşılanabilmesi ve zaruret halindeki Loca Biraderlerinin her tür-
lü para mükellefiyetinden azade tutıılabilmeleri imkânı - Mimar Sinan Lo-
casından şikâyet - Müfettişlik
müessesesinin
iyi çalışmaması - Mason
ahlâkına uymayan davranışlar - Localara bırakılacak % 10 luk tahsilliye
ücreti - Telgraf adresi alınması : "MASLO" - Kıbrıs barış harekâtı - Yuna-
nistan Büyük Locası ile yazışmalar - Kıbrıs 'ta Loca kurmak - Silâhlı Kuv-
vetlere yardım kampanyası - Adana'da Loca - Guraba Hastanesinde Mason
Doktorlar - Ankara 'da Klandesten Localardan gelenlerin kafile halinde ka-
bul edilmeleri - Ritüellerin yanlış uygulanması - Yenilik peşinde olan yeni
nesil.
Üstadı Muhterem Is'adlarının Iskoçya Büyük Locası tarafından
toplu olarak yapılmasının uyandırdığı endişe - yeni regalyalar
Üstadı Muhteremler toplu İs'ad Töreninin İskoçya Büyük Locası
yetkilileri tarafından icra edildiği takdirde, Türkiye Büyük Locasının
egemenliğinin zedelenebileceği kuşkusunu dile getiren Büyük Sekre-
ter Nafiz Ekemen K.'in 25 Aralık 1973 tarihli mektubunu, Sime K. 6
Ocak 1974 tarihinde cevapladı.

--- Sayfa 129 ---
Bu mektubunda, Sime K., yalnızca İs'ad merasimini temsil ede-
ceklerini, gerçek olarak kimseyi is'ad etmeyeceklerini, sonuçta ileride
merasimi kendimizin nasıl uygulayacağımıza kendimizin karar vere-
ceğini, İskoçya Büyük Locasının Türkiye Büyük Locasını kendine ye-
terli, bağımsız ve kendi jüridiksiyonunda bulunan locaların üzerinde
mutlak ve tek otoriteye sahip bir teşkilat olarak gördüğünü ifade et-
mektedir.
Yeni regalya temini konusunda da, Sime K., mektubunun sonun-
da, 15 gün gibi kısa bir zamanda regalyanm tamamlanamayacağmı,
ancak İstanbul'da iken konuyu tekrar görüşebileceklerini yazmakta-
dır.
"Visit of'Kcpreseûtâ.iİoaleihi
«-
gkauv
vovae
of
oruRUee
Vro1ih\cn- 2ir IşpnAİtS flrr im) 3.T., İM..3:
Kuj^t ll&jrtıipfca T^l Çjr*rJ> tn*5Uı- HUja.. ejvsvnuni
• Ccı-cmdtuj of ^rtM^lU^ »IT^St^r «
Sn-çt Vn^ahrr-
IV-Mjg^E Uurti.vn.
iturt
B<u-rı^tt-
)ri>b~v..P Tl .Ay»
p
ı:
'j "TkUT
'gn> Jjgg JUitCujse-^
•^Utorg&aâZ
„1 'D-V^I^L
•"Dr Aayr^*
•Ül.vîu.- Sy'uı - .
¡¿gSa M Yvr-bçS
Oftntfc* B. Qt.lck.rvSt
Üstadı Muhterem îs'ad Törenini temsil eden İskoçyalı
Kardeşlere
verilen belge

--- Sayfa 130 ---
13 Ocak 1974 Büyük Kurul toplantısı:
Üs. Muh. İs'ad Töreni
Pek Sayın Büyük Üstat, İskoçyalı Kardeş grubunun ziyareti hak-
kında bilgi verdi. Bu Kardeşlerin, isterlerse, Locaları ziyaret edecekle-
ri ve Iskoçya'daki Üstadı Muhterem İs'adı tatbikatını göstermek üze-
re, Freedom Muhterem Locasında gayrı resmî bir gösteri yapacakları
öğrenildi. Pera Palas'ta, Büyük Locamız adına verilecek kokteyli Free-
dom, Fazilet ve İzmir Muhterem Localarının verecekleri yemeğin ta-
kibedeceği, 40 kişilik İskoçyalı heyetine ait yemek masraflarının Bü-
yük Loca tarafından karşılanacağı bildirildi.
Tepebaşı 111
Pek Sayın Büyük Üstat, Meşrutiyet caddesi 111 numaradaki 11 ki-
şinin Devrim Muhterem Locasında tekris muamelelerinin yapıldığını
haber verdi. Bunların, gözü açık tekris edilmeleri ile bir takım dedi-
koduların çıktığını ve daha da çıkması ihtimali dahilinde olduğunu
belirterek, bunların 111 numaradan istifa edip etmedikleri ve yeni ge-
lecek olanların gözü kapalı kabulleri gerekip gerekmeyeceği hakkın-
da mütalâa istedi.
II kişinin istifa mektuplarının alınmış olduğuna bilgi edinildi.
III numarada kabul edilmiş olanlardan, evvelce alınmış karara uygun
olarak 200 lira; daha önce Masonluğa girip oraya iltihak edenlerden 50 lira;
orada terfi etmemiş olanlardan terfi bedeli olan paranın alınmasına; isimle-
rinin askıya asılmasına lüzum olmadığına; talepnamelerinin altına, Türkiye
Büyük Locasının tanımadığı herhangi bir Masonik örgüte devam edemeye-
ceklerinin açıkça ifade edilmesine; Localar Genel Tüzüğü maddesinin yazıl-
masına; Suha Aksoy Kardeşin başkanlığında bir komisyon kurularak, tahki-
katın bu Komisyon vasıtasıyla ve Vadilerden de sorularak, kendisinin uy-
gun göreceği bir usul içinde yapılmasına, iki sütun arasına gözleri kapalı
alınarak, yemin metnini kabul ettiklerini beyan ettikten sonra, Yemin Kür-
süsüne doğru yürütülerek yeminlerinin yaptırılmasına; yine iki sütun ara-
sında Nur-u Ziya'ya kavuşturulmalarına; ve nihayet, gerekli Masonik iza-
hatın kendilerine verilmesine karar verildi.

--- Sayfa 131 ---
Tönü Blanşlar
Şekûr Okten Biraderin teklifi üzerine, Tören Ritüellerine göre, yal-
nız Mayıs aylarında yapılması gereken "Tönü Blanş"larm Haziran
ayına da sirayet ettirilmesine karar verildi.
Yabancı dilde çalışan Locaların ritüelleri
Yabancı dilde çalışan Localarımızın ritüellerinde, bazı kelime de-
ğişiklikleri bulunduğunu beyan ederek bu ritüellerin kontrolden geçi-
rilmesi gerektiğini belirten Raşit Temel Kardeşimizin teklifi üzerine,
yabancı dilde çalışan bütün Locaların ritüellerinden bir suret istenme-
sine ve bunların, esas metin olan Türkçe Ritüellerle karşılaştırılarak,
gerekirse, yeniden tasdikine karar verildi.
İstifa eden K.' lerin fevrî konuşma yapmalarını önlemek
Delta Muhterem Locasında gereksiz bir konuşma yaptıktan sonra,
istifa ederek camiamızdan ayrılmış bulunan Fasih İnal'm bu hareketi
hakkında açılan müzakere sonunda, kendisinin ayrıca tart edilmesine
lüzum olmadığına, ancak Pek Sayın Büyük Üstadın yazacağı, isim
zikretmeden objektif bir levha ile, Üstadı Muhteremlerin, rast gele ko-
nuşması ihtimali bulunanlar karşısında dikkatli olmaya davet etdil-
melerine karar verildi.
•ü is is a a
17 Mart 1974 Büyük Kurul toplantısı:
Muhtelif
• Gediz Okuluna verilecek kitapların, tarafımızdan alınarak gön-
derilmesine karar verildi.
• Şiir kitabının hasılatını aynı Huzurevine tahsis etmiş olan Can
Arpaç Kardeşle, Servet Eyüpkiller Kardeşe de teşekkür edilmesine
karar verildi.
• Avusturya ve Almanya'da, önümüzdeki aylarda yapılacak Ma-
sonik merasimlere davet edilmiş olduğumuz bildirildi, ancak, Büyük

--- Sayfa 132 ---
Locamızın, bu gibi ziyaretlere tahsis edecek parası olmadığına bilgi
edinildi.
Tüzük Tasarıları
Genel Kurulla ilgili olarak, Büyük Loca Tüzüğü tasarısı hakkında
Loca Delegelerinden gelen tekliflerin çok olduğu; Localarda, bilhassa
Anayasa ve Tüzük hükümlerinin birleştirilmesi konusunda tereddüt-
ler bulunduğu; hangi landmarklarm alınacağı, "Anayasa" tabirinin
yerinde olmadığı hususları belirtildi.
Büyük Sekreter, Localardan gelen tekliflerin, tasarı metni üzerine
işlenmekte olduğunu bildirerek, umumî prensipler hakkında Locaları
tenvir edecek şekilde bir raporun kaleme alınarak delegelere gönde-
rilmesinde fayda olduğunu belirtti. Böyle bir raporun yazılmasına ve
Genel Kurul toplantısından önce yapılacak bir Büyük Görevliler Ku-
rulunda müzakere edilmesine karar verildi.
a -ü ti tı a
Türkiye Büyük Locası 20 - 21 Nisan 1974 Konvanı
Büyük Kurul'un Raporundan bölümler
Üstadı Muhteremler Is'ad Töreni
22 Nisan 1973 günkü Genel Kurul toplantısında kabul edilmiş
olan "Üstadı Muhteremlerin İs'adı" Ritüeli yürürlüğe konmuş, 1974
senesi Loca görevlilerinin seçimini müteakip, bu ritüele uygun olarak
Loca Üstadı Muhteremlerinin is'adı, , İstanbul'da Pek Sayın Büyük
Üstat Nafiz Ekemen, Ankara'da Büyük Üstat Kaymakamı Şekûr Ok-
ten, İzmir'de, Büyük 1. Nazır Halit Arpaç tarafından Büyük Loca adı-
na yapılmıştır.
Önümüzdeki senelerde, Üstadı Muhteremlerin is'adınm, her Lo-
canın kendi başına veya bir kaç Loca birleşerek beraberce ve kendi
kendilerine yapmalarının mümkün olacağını ümit ediyoruz.

--- Sayfa 133 ---
Tören Ritüelleri
1972 Genel Kurulunda kabul edilen "Tören Ritüelleri", bu sene
yürürlüğe konmuştur. Muhterem Locaların ve Kardeşlerin, bu Ritüel-
lerin uygulanmasında gösterdikleri gayret ve titizlik cidden tebrike
şayandır. Bir aralık karma karışık hale gelmiş olan bu nevi toplantıla-
rın, bundan sonra tam bir intizama kavuşacaklarından şüphe duymu-
yoruz.
Eğitim ve Öğretim Locaları
22 Nisan 1973 günü, Genel Kurulda kabul edilen "Eğitim ve Öğre-
tim Locaları Tüzüğü" ile, Muhterem Kurulun verdiği direktiflere uy-
gun olarak, İstanbul, Ankara ve İzmir Vâdilerinde, birer "Öğretim ve
Eğitim Locası" kurulmuştur. Bunlar, bulundukları Vâdilerin Locaları-
nı ziyaret ederek, tedrisata başlamışlardır. Alman sonuçların çok ve-
rimli olduğu, ufak bir gayretle daha da verimli olacakları, memnuni-
yetle görülmektedir. Bazı aksaklıkları ve Eğitim Localarının birbirleri
üzerindeki farklı uygulamalarını halletmek üzere, bu Loca başkanla-
rının, belli zamanlarda bir araya gelerek, her noktada mutabık kalma-
larını sağlamak için gerekli tedbirler alınmıştır....
Büyük Loca İç Tüzük Tasarısı
22 Nisan 1973 günü Genel Kurulunda, Pek Sayın Büyük Üstat ta-
rafından çekiç altı edilmiş olan "Büyük Loca İç Tüzüğü Tasarısı", ye-
niden ele alınarak, 1970 Anayasasında yapılması istenmiş olan
tâdilatla birlikte, müşterek bir tasarı haline getirilmiş ve sayın Genel
Kurul üyelerine gönderilmiştir. 15 Mart'a kadar tarafımıza gelmiş
olan teklifler, tasarı metni üzerine işlendikten sonra, Büyük Kurulu-
nuz, bu teklifleri değerlendirmiş, pek çok teklifin hakikaten çok
olumlu olduğunu görmüştür. Yanlış anlaşılmaların neticesi olduğunu
zannettiğimiz bazı konular üzerinde gerekli açıklamaları kapsayan
bir levha, delege Kardeşlerimize gönderilmiştir.
Gayrı Menkullerimiz.
a) Huzurevi olarak kullanılması düşünülen Yakacık'taki arazinin
satın alınması işi tamamlanmış, parası ödenerek tapusu alınmıştır...

--- Sayfa 134 ---
b) Ankara ve İzmir'deki binalarımız yenidir. Normal olan bakım-
dan başka bir masraf icap ettirmemektedirler. Bazı ufak tefek eksik-
likler, bizzat vâdilerdeki Kardeşlerin himmetleri ile tamamlanmağa
çalışılmaktadır.
c) ....hakikaten büyük bir problem, İstanbul Vâdisindeki binaları-
mızda kendisini göstermektedir. Her tarafı dökülmekte olan bu der-
beder lokaller üzerinde, en zarurî olan masraflar dışında para sarf et-
meği doğru bulmuyoruz.
Dış memleketlere giden Kardeşleriniz, oralarda gördükleri bina
ve Mâbetlerin büyüklüğünü ve ihtişamını anlatmakla bitiremiyorlar
ve bu, hepimizin içinde aşağılık duygusuna yakın bir ruh haleti doğ-
masına sebep oluyor.
Dünya camiası içinde rayına oturmuş, kendi iç bünyesinin eksik-
liklerini gidermek yolunda büyük adımlar atmış olan Türk Masonlu-
ğunun, şeref ve haysiyetine uygun bir "EV" e kavuşma zamanı artık
gelmiştir. Türk Mason Kardeşleri, başkalarının "EVLERİNE" gıpta ile
bakıp, kendi lokallerinden "utanmak" duygusundan mutlaka kurtul-
malıdırlar ve buna lâyıktırlar. Çalışmalarımızı kolaylaştıracak olan en
belli başlı unsurlardan birisinin "bina" ve onun "tefrişi" olduğu hatır-
dan çıkmamalı, her Kardeş "EV"ine girerken, Masonluk sıfatının bü-
yüklüğünü orada da hissederek, iftihar duymalıdır. Hayalimizde ya-
şayan, tekrislerimizi ve merasimlerimizi Masonluğa yakışacak bir
tarzda yapmamızı sağlayacak Mâbetlerimizle; Tönü Blanşlarm rahat-
ça icra edilebileceği, haricî alemdeki dostlarımızı göğsümüzü gere ge-
re kabul edebileceğimiz salonlarını kapsayacak olan muhteşem bina-
yı, bugün göreve çağırmış olduğunuz Kardeşlerinizin nesli, büyük
bir ihtimalle göremeyecektir. Ancak, genç Kardeş nesillerimize yükle-
necek olan bu büyük iş için gerekli zeminin, elimizden geldiği ölçü-
lerde hazırlanması vazifesinin bize düşmekte olduğunu unutmuyo-
ruz.
Bu itibarla, şimdiki binalarımıza bitişik, 100 küsur metre karelik
19 numaralı harap binayı satın almak üzere ciddî teşebbüslere geçtik.
Arsa sayılması gerekli bu binanın, satın alınmasından sonra, 21 ve 25
numaralı binalarımızın arasında kalan boş vakıf arsasının alınması te-
şebbüsüne geçilecek. Bu iki arsanın alınması gerçekleştiği zaman, bü-
yükçe bir yerimiz olacaktır. Bu suretle, hem, bilhassa, yaşlı Kardeşle-

--- Sayfa 135 ---
rimizi tedirgin eden yokuş büyük çapta halledilmiş, hem de derli top-
lu bir kare haline gelen yerimizin değeri çok artmış olacaktır. Bu ye-
rin tam bir lokal haline gelmesi, yani mâbetleri, salonları, idare kısım-
ları ile yeni bir binanın yapılması, her halde, bizden sonraki nesillere
düşen bir hizmet olacaktır.
Kardeşlerimizin, vakti gelince, her türlü fedakârlıktan çekinmeye-
cekleri muhakkaktır. Bize ümit veren düşünce, binamızın yapılması
için gereken masrafları karşılayacak bir "potansiyel" e fazlası ile sahip
olduğumuz hakkındaki kesin kanaattir. Bütün mesele, Kardeşlerimi-
zin bu "potansiyel"i harekete geçirecek şevk ve heyecanı içlerinde
duymalarıdır.
Matrikül hareketleri
1 Nisan 1973 tarihinden 31 Mart 1974'e kadar, 293 tekris ve 31 inti-
zama avdete karşılık 38 Ebedî Maşrık'a intikal, 190 gayrı muntazam
ve 27 istifa olmuş, toplamda, mevcudumuz 69 fazlasıyla 3106 olmuş-
tur.
Localar Genel Tüzüğünün, borçlu Kardeşlerin Büyük Kurul tara-
fından re'sen gayrı muntazam ilân edilmeleriyle ilgili, 85. maddesinin
ilk defa olarak uygulanmış olması nedeniyle, gayrı muntazam sayısı
yüksek olmuştur.
Dış temaslar
Dış temaslar konusunda, bu sene 29.09.1973 tarihinde Pek Sayın
Büyük Üstat Nafiz Ekemen K., Danimarka Büyük Locasını resmen zi-
yaret ederek, orada, bu sene yapılmış olan Büyük Üstat İs'adı merasi-
minde, Büyük Locamızı temsil etmiş, çok müspet intibalarla avdet et-
miştir.
İskoçya Büyük Locasından, aralarında Eski Büyük Üstat Sir Ro-
nald Ewing, Eski Büyük Sekreter Alex Buchan ve sevgili dostumuz
Robert Sime Biraderlerin bulunduğu 50 den fazla Kardeş, 20 Ocak
1974 tarihinde Türkiye'ye gelerek Ankara, İstanbul ve İzmir
vâdilerinde Localarımızı ziyaret ettiler; Üstadı Muhteremlerin is'adı-
nm yapılış şekli hakkında gayrı resmî gösteriler yaptılar ve misafir-
perverliğimize yakışan bir şekilde ağırlandılar.

--- Sayfa 136 ---
Keza, Almanya'dan, Büyük Sekreterleri Gerd Höhnisch Kardeşin
başkanlığında 40 kadar Kardeş 3 - 6 Kasıml973 tarihlerinde İstan-
bul'u ve Localarımızı ziyaret ettiler, ve bilhassa Libertas Muhterem
Locası tarafından ağırlandılar.
Tüzüklerin müzakeresi
Bü. Üs.: (İzahat vererek, Anayasa ve İç Tüzük konularının birlikte ele
alınmasının sebeplerini anlattı) Geçen sene bu müzakere yapılamadı.
Bu sene yeniden ele alman metin, hem Büyük Locanın felsefesini,
hem de Büyük Locanın çalışma sistemini içermektedir. Anayasa
tadilâtı teklifi, geçen sene içinde Kardeşlere duyurulmuştu. 15 Mart
1974 tarihine kadar Delege Biraderlerden mütalâalarını istedik. Kar-
deşler işi son derece ciddi tuttular; tasarı metni üzerine işleyerek, fay-
dalı gördüğümüz değişiklikleri yaptık. Her şeyden önce, Anayasa
tâbiri üzerinde teklifler geldiğinden, isim hakkında mütalâanızı iste-
yeceğim.
Orhan Akbay K.: Aklı Hikmet bizim rehberimizdir. Eğer memle-
ketimizin kanunları bize mâni olmuyorsa, hatamızın olduğunu gör-
düğümüz yerleri derhal düzeltelim. Kendi ördüğümüz koza içinde
mahpus kalmayalım. Bugün yapılacak bir tâdilat muallel50 olur mu,
olmaz mı? Kararı bu Heyet verecektir. İşlerimizi düzeltmek için der-
hal ve her şeyi yapalım.
Bü. Üs.: eskiden her yerde olduğu gibi, bizde de, Anayasa, İç Tü-
zük, Localar Tüzüğü, hepsi birden bir tek kanundu. Doğru olan yol o
idi; şimdi tekrar oraya dönmek istiyoruz.
Fikret Çeltikçi K.: Anayasa tabiri hakikaten yerinde değildir. Bu-
na, ya "statuts" veya "règlements généraux" denir. Başında, umumi-
yetle değiştirilmek istenmeyen umumi prensipler yer alır. Anayasa
hükmünde olan bu prensiplerin külliyen ayrılması ve sonradan ko-
nuşulması ile diğer kısmın derhal müzakeresinde fayda vardır.
Burhan Ceyhan K.: Tasarı hakkında teklifler 15 Mart'a kadar Bü-
yük Sekreterliğe tevdi edilmeli idi. Bu tarihten sonra fikir beyan et-
mek hakkına sahip miyim? Değilsem susarım.
50 Muallel: sakay, eksik

--- Sayfa 137 ---
Bü. Üs.: Artık yepyeni teklifler getirilemez. Bu nevi tekliflerin et-
raflı şekilde düşünülmeleri mümkün değildir.
Sait Penbecioğlu K.: Her madde üzerinde ayrı ayrı yeni fikirler
beyan edilirse altından kalkılamaz.
Metne verilecek olan "Statü", "Ana Tüzük"/'Genel Tüzük", veya "Tü-
zük" isimlerinden hangisinin en uygun olduğuna, Büyük Üstadın başkanlı-
ğında kurulacak olan bir Redaksiyon Komitesinin karar vermesi kabul edil-
di.
Hacopulos K.: Galiba usulsüz çalışıyoruz. Bir kanun yapma tek-
niği vardır. Tasarı hazırlanıp mütalâalar alındıktan sonra, teknik bir
komisyon tâdilleri yapar ve metin son şekli ile buraya gelir.
Bü. Üs.: Bunlar yapılmıştır. Tasarı hakkında gelen teklifler üzerin-
de Büyük Görevliler Kurulu bir Komisyon halinde çalışarak teklifleri
işlemiş, neticeleri tesbit etmiştir. Her fıkra üzerinde uzun uzun ko-
nuşmağa lüzum yoktur.
Ahmet Salih Korur K.: Karışıklığa Büyük Sekreter Kardeşimiz se-
bebiyet verdi. Umumî Heyet sadece son şekli görüşmelidir. Delegele-
rin metni okumuş olmaları tabiîdir.
Bü. Üs.: Metni gönderdik, mütalâaları aldık, değerlendirdik. Bu-
rada söz, sadece tâdil teklifleri üzerine verilecektir.
Ahmet Salih Korur K.: Bir tabir üzerinde yapılacak olan değişik-
liğin diğer maddelere de sirayet edeceği hakkında bir karar alınması-
nı teklif ediyorum.
Teklif kabul edildi.
Bü. Üs.: Altı imzalı bir teklif aldım: "Delegelere söz hakkı verilmedi-
ğine göre, tasarının tümü birden kabul edilsin" diyor. Biz söz hakkını
kaldırmadık. Önceden verilmiş bir tâdil teklifi varsa, söz de verilir.
Tasarının Kabulü
Bundan sonra maddelerin her biri hakkında söz verilerek, teker
teker oylandı ve kabul edildi. Üzerlerinde tâdilat yapılması kararlaş-
tırılan maddelerdeki değişiklikler tasarı metni üzerine işlendi. Tasarı-

--- Sayfa 138 ---
nın tümü oylanarak kabul edildi ve bu haliyle tasarının, Pek Sayın
Büyük Üstadın kuracağı bir Redaksiyon Komitesi tarafından gözden
geçirilerek, basılmasına ve yürürlüğe konulmasına karar verildi.
Hür Masonluğun Ana Prensipleri
Büyük Sekreter, "Masonluğun Genel Prensipleri" adı altında, Bü-
yük Loca Tüzüğünün başında yer alacak olan Ana Prensipleri okudu.
Yapılan müzakere sırasında Kardeşler, metnin iyi olduğunu söy-
leyerek, Redaksiyon Komitesinde son halini alarak basılacak olan Bü-
yük Loca Tüzüğünün de aynı ifadeyi muhafaza etmesini temenni etti-
ler. Oylanan "Masonluğun Temel Prensipleri" 10 madde halinde, ol-
duğu gibi kabul edildi.
•ir ir * ir *
12 Mayıs 1974 Büyük Kurul toplantısı:
Aidat ve harçlar
Büyük Hazine Emini Cemal Gücü Birader, Genel Kurulda müza-
kere edilerek, son kararın verilmesi için Büyük Görevliler Kuruluna
salâhiyet bırakılmış olan, giriş harçları ve aidat hakkında izahat verdi.
İzahatından sonra, giriş harcının 1200 liradan 1000 liraya indirilmesi-
ni, ayrıca Biraderlerden tahsil edilen paranın %10'unun tahsilliye
masrafı olarak Localara bırakılmasını ve Locaların bu para ile kendi
masraflarını görmelerini teklif etti.
Yapılan müzakereler neticesinde:
1200 lira giriş harcının aynen kalmasına;
600 liralık senelik aidatın aynen kalmasına;
Terfilerden 250'şer lira almağa devam edilmesine;
Ancak, her türlü tahsilatın %10'unun Localara bırakılmasına karar
verildi.
Bu suretle, Localarda kalan paranın, pul, matbua, çelenk vs. gibi müte-
ferrik masraflarla; giriş harcı veremeyecek haricilerin bu masraflarının kar-

--- Sayfa 139 ---
şılanabileceğinin; ayrıca, zaruret kahirdeki Loca Biraderlerine, yine bu para
ile her türlü para mükellefiyetinden azade tutulabileceğinin; ve Biraderler-
den, alınan paranın, aşağı yukarı yarısının ölüm yardımı olarak yine kendi-
lerine ait olduğunun, aramıza girmek isteyen haricilerin bilgilerine sunul-
masında fayda olduğunun Localara bildirilmesine; giriş harcı olarak ödene-
cek 1200 liranın maktu bir rakam olduğunun talepnamelerin altına yazıl-
masına karar verildi.
Çok üye almak temayülü
Genel Kurulda beliren çok üye almak temayülü üzerinde görüşül-
dü. Bunun bir taraftan faydalı, fakat diğer taraftan mahzurlu olduğu
belirtilerek, haricileri almakta son derecede titiz olmanın şart olduğu-
na, ancak, paranın bir engel teşkil etmemesine dikkat edilmesi gerek-
tiğine işaret edildi.
Temel prensiplerle tarihçenin basılması
Son günlerde, aleyhimizde cereyan eden propaganda dolayısıyla,
bizden, resmî veya gayrı resmî, istenen bilgilerin esasını vermek üze-
re, temel prensiplerimizi ayrıca basarak, gerekli yerlere göndermemi-
zi teklif eden Okten Biraderimizin bu teklifine ilâveten, Temel Pren-
siplerimizin başına küçük bir tarihçe ilâvesine ve bu tarihçenin Hay-
rullah Örs ve Ziya Umur Biraderler tarafından kaleme alınmasına ve
bu tasarının Büyük Kurulda görüşülmesine karar verildi.
Mimar Sinan Locasından şikâyet
Mimar Sinan Locasının iyi çalışmadığına işaret eden Pek Sayın
Büyük Üstat, bu araştırma Locamızın, yeni kabul edilen Büyük Loca
Tüzüğü esaslarına göre yeniden ele alınarak teşkilâtlanmasını sağla-
mak üzere harekete geçmek icap ettiğine işaret edildi.
it -u a it a

--- Sayfa 140 ---
7 Temmuz 1974 Büyük Kurul toplantısı:
Yeni kitap alımı
Mimar Sinan Locası Kütüphanesine hangi kitapları almak gerekti-
ğine karar verecek bir Komisyonun, Pek Sayın Büyük Üstat tarafın-
dan kurulmasına karar verildi.
Eğitim Locaları
Ankara Vâdisinde çalışan Eğitim ve Öğretim Locasının sunduğu
çalışma raporu okundu. Bu raporu veren Eğitim Locası görevlilerine
Büyük Görevliler Kurulunun memnuniyeti bildirildi. Bu arada, bazı
Locaların çok dikkatli çalışmalar yaptıklarına işaret edilerek, bilhassa
Ülke Muhterem Locasının gerek tekris, gerekse terfi celselerini büyük
bir intizam içinde idare etmekte olduğunun zapta geçirilmesine karar
verildi.
Yine bu vesileyle Cavit Yenicioğlu Birader, bazı kardeşlerin Eği-
tim ve Öğretim Localarına karşı menfi bir tavır takınarak, olmayacak
tenkitler yaptıklarına, Locaları dolaşıp aleyhte konuştuklarına dikkati
çekti. Ancak bu Locaların çalışmalarına Kardeşlerin alışabilmelerinin
zamana bağlı olduğu, bu arada, Eğitim Locaları Görevlilerinin, şimdi-
ye kadar olduğu gibi, yumuşak ve anlayışlı davranmaya devam et-
meleri gerektiği belirtildi.
Okten Biraderin teklifi üzerine, önümüzdeki sene çalışmaları baş-
ladığı zaman, arka arkaya yapılacak Büyük Kurul toplantılarında,
Eğitim Locaları başkanları bir araya getirilerek aralarında mutabık
kalmalarının sağlanmasına karar verildi.
Büyük Müfettişler
Pek Sayın Büyük Üstat, Büyük Müfettişler hakkında izahat vere-
rek geçmiş yıllarda Büyük Müfettişlik Müessesesinin iyi işlemediğini;
bütün kontrol sorumluluğunun Büyük Kurul üzerinde kaldığını; bu
sene daha iyi işlemesine gayret edileceğini söyledi. İstanbul, Ankara
ve İzmir Vâdileri için hazırlanmış olan Büyük Müfettiş listelerinin il-
gili biraderlere tebliğ edileceğini beyan etti.

--- Sayfa 141 ---
Mimar Sinan Locası
Pek Sayın Büyük Üstat, Mimar Sinan Locası hakkında izahat ve-
rerek, derginin iyi yürümediğini; bu Locanın yeniden düzenlenmesi
ve üyelerin tazelenmesi gerektiğini ifade etti. Derginin araştırma
fonksiyonunu icra edemediğini, zaten buna imkân da olmadığını
ilâve ederek, normal bir dergi halinde çıkarılmasına çalışılacağını
söyledi. Bu itibarla, Büyük Loca Tüzüğünün öngördüğü gibi, kendi
başkanlığında iki üye ile bir Mimar Sinan Komitesi kuracağını; ayrıca,
bir Neşriyat Komitesi de kurarak Derginin çıkmasını sağlayacağım
belirtti.
Mason ahlâkına uymayan davranışlar
Arditti Birader, İzmir'deki Eylem Locasının bazı problemler ya-
rattığına işaret ederek, bu Locadaki bazı Kardeşlerin, diğer Locaları
dolaşarak, Masonluğa aykırı bir takım prensipleri Masonluk terbiye-
sine uymayan bir metotla yaymağa çalıştıklarını; Masonluğu haricî
âleme deklare ederek, müsabakalar açılmasını, sanat sergilerinin ku-
rulmasını; Kardeşlere Masonların listelerinin verilmesini teklif ettikle-
rini; Masonluğun, herkesçe bilinen umumî prensiplerini uygunsuz
bir şekilde tenkit ettiklerini; kendilerine yapılan ikazlara aldırmadık-
larını bildirdi.
Aynı konu ile ilgili olarak, Halit Arpaç K., İzmir'de cereyan etmiş
olan bir hadiseye temas ederek, bir Kardeşin, Şekûr Okten'i ziyaret
ederek Halit Arpaç'm da huzurunda, bir iddiasının tahkikini istediği-
ni söyledi. Bu iddiaya göre, Meşrutiyet Caddesi 111 numara üyeleri
ile anlaşmak üzere, onlara menfaat vaat edilmekte, üst dereceler teklif
edilmekte imiş.
Şekûr Okten K., Halit Arpaç Kardeşin sözlerini teyit ederek, bu
iddianın tetkik edilmesini; Büyük Sekreter tarafından sual açılarak,
iddianın dayandığı vesika, şahit ve isimlerin, bu Kardeşten istenmesi-
ni teklif etti ve teklifi kabul edildi.
Pek Sayın Büyük Üstat, bu Kardeş, ortaya attığı çirkin iddiayı da-
yandıracak bir mesnet bulamazsa, kendisinin Haysiyet Divanına sevk
edileceğini beyan etti; Halit Arpaç K. de, İzmir'deki Haysiyet Divanı-
nın bu konuda çalışacağını söyledi.

--- Sayfa 142 ---
Locaların, posta, yardım vs., gibi, özel masraflarını karşılayabil-
meleri için, her Locanın, tahsil ettiği para miktarının %10'unu tahsilli-
ye ücreti olarak muhafaza etmesine karar verildi.
Telefon Rehberinde unvan olarak "Masonlar Büyük Locası";
Telgraf adresi olarak da "MASLO" isimlerinin alınmasına karar veril-
di.
•ü ir ir ir ir
Kıbrıs Barış Harekâtı:
Yunanistan Büyük Locasından gelen Levha: 51
Atina, 5 Eylül 1974
En Muh. ve En Mün. Nafiz Ekemen
Büyük Üstat
Türkiye Büyük Locası
25, Nuruziya Sok. Beyoğlu, İSTANBUL
En Muh. ve En Mün. Kardeşim,
9 Ağustos tarihli, Kıbrıs hakkında tarafınıza çektiğimiz telgrafımı-
zı teyit ederiz:
"ULUSLARARASI MASONİK KARDEŞLİK DUYGULARI ADI-
NA İYİ BİLİNEN HÜMANİTER DÜŞÜNCELERİNİZ VE KIBRIS'TA
MİLLİYET GÖZETMEKSİZİN İNSANLARIN IZDIRABINI DİNDİR-
ME GAYRETİNİZE TAMAMEN GÜVENDİĞİMİZİ BELİRTMEK İS-
TİYORUZ.
ALEX. TZAZOPOULOS, BÜYÜK ÜSTAT - GEORGE SERGOPO-
ULOS, BÜYÜK SEKRETER."
Bu telgrafımıza aşağıdaki nazik cevabınız gelmiştir:
"8 AĞUSTOS TARİHLİ TELGRAFINIZ. AYNI DUYGULARI VE
İKİ KARDEŞ MİLLET ARASINDA BARIŞIN KISA ZAMANDA TE-
51 Mektup Fransızca
yazılmıştı

--- Sayfa 143 ---
SİS EDİLMESİ İLE MİLLİYET VE DİN FARKINI GÖZETMEKSİZİN
ÜNİVERSEL KARDEŞLİĞİN GÜÇLENMESİNİ NİYAZ EDİYORUZ.
NAFİZ EKEMEN BÜYÜK ÜSTAT ZİYA UMUR BÜYÜK SEKRETER.
Teşekkür ediyoruz.
Ne yazıktır ki, o günden bu yana, durum kökten değişime uğra-
mıştır. Enternasyonal haber ajanslarının naklettikleri zulüm haberle-
rinin dışında, temel bir beşerî problemle karşı karşıyayız: İşgal edil-
miş topraklarla hiç bir Enternasyonal Cemiyetin temasına izin veril-
mezken, evlerine dönemeyerek Birleşmiş Milletlerin haklarında çok
iyi tahmin edilebilen kararını tetikleyebilecek tehlikeli şartlarda yaşa-
yan Kıbrıs'ın 200.000 Rum mültecisi.
Yukarıda verilen bilginin ışığında, - ve doğrudan millî sorunlara
temas etmeksizin - Kardeşliğimizin ve temel Hümanizm prensipleri
adına, tarihî Kıbrıs halkının, milliyet farkı gözetmeksizin, özgürlük
ve onurunun sağlanması için, sizlerin ve dünyadaki tüm Masonik
Otoritelerin, bu ağır soruna net bir hümaniter ve radikal çözümünün
getirilmesine çalışmanızı rica ediyoruz.
Kardeşçe
Büyük Üstat Alexandre Tzazopoulos - Büyük Sekreter George
Sergopoulos
cc. Dünyada mevcut tüm muntazam Masonik Otoritelere
•ü -Ü a -Ü a
14 Eylül 1974 Büyük Kurul toplantısı:
Kıbrıs
Yunanistan Büyük Locası Büyük Üstadı ve Büyük Sekreteri imza-
sı ile gelen ve Kıbrıs'ta vaki ıstıraplı durumun, millî hislerden arın-
mış insanî hislerin hâkim olacağı şekilde halledilmesi temennisini bil-
diren telgrafa, uygun bir cevap verildiğine
bilgi edinildi.

--- Sayfa 144 ---
Silâhlı Kuvvetlere Yardım kampanyası
Hava ve Deniz Kuvvetlerine yardım kampanyasının başarılı bir
şekilde yürüdüğüne; tasarlanan rakamın hemen hemen elde edildiği-
ne, bilgi edinilerek; kampanyanın Ekim sonuna kadar devam etmesi-
ne karar verildi.
Adana'da Loca kurulması
Adana'da bir Loca kurulması teşebbüsünün müspet bir mecraya
girdiğine, bu hususta Ankara Localarının yardımcı olacaklarına dair
izahat verildi.
Tepebaşı 111
Pek Sayın Büyük Üstat: "Meşrutiyet caddesi 111 numaradan 16
kişinin müracaatları olduğunu ve bunların, isimlerinin askıda bulun-
duğunu beyan etti.
Şekûr Okten K.: Ankara'da yeni bir mâbet yapılmış olduğunu,
bu işte yardım eden kardeşlere teşekkür ettiğini bildirdikten sonra,
önümüzdeki toplantıyı Ankara'da yaparak bu mâbedi çalışmalara aç-
mayı teklif etti.
ir * ir ir ir
5 Ekim 1974 Büyük Kurul toplantısı:
Kıbrıs:
Yunanistan Büyük Locasından gelen, Kıbrıs'la ilgili mektup hak-
kında, Pek Sayın Büyük Üstat bilgi vererek, Almanya Büyük Locasına
keyfiyeti bildirdiğini, Yakalopulos Biraderin de bu hususta Yunan
Büyük Locası ile temasa geçmesini söyledi.
Iskoçya'ya ziyaret:
İskoçya'ya yapılması düşünülen ziyaretin, biraderlerin azlığı do-
layısıyla yapılamayacağını öğrenen Sime Birader, hiç olmazsa bir

--- Sayfa 145 ---
hey'etin merasime iştirakini arzu ettiğinden, Pek Sayın Büyük Üstat,
Necdet Egeran ve diğer bazı Kardeşlerle şahsen katılacağını beyan et-
ti.
Ankara'da klandesten grup:
Şekûr Okten Birader, Ankara klandesten grubundan kırka yakm
kişinin, kendi kuruluşlarından istifa ettiklerine dair mektup verdikle-
rini, bize iltihak edeceklerini, bu suretle oradaki bir Locanın tamamen
kapanabileceğini bildirdi.
Kıbrıs'ta Loca kurmak:
Pek Sayın Büyük Üstat, Kıbrıs Localarından Hüsnü Öngen Bira-
derin, orada bir Loca kurabileceğimiz hakkındaki mektubu üzerine
izahat verdi. Şekûr Okten Biraderin nezareti altında, Kıbrıs'ta bir Lo-
ca kurmaya teşebbüs edilmesine karar verildi.
Gureba Hastanesinde Mason Doktorlar:
Sait Pembecioğlu Biraderin Gureba Hastanesindeki doktor Kar-
deşlerimizin, Mason oldukları için işlerinden uzaklaştırıldıkları riva-
yetinin doğru olup olmadığını sorması üzerine, Şekûr Okten Birader,
bu hareketin sırf o sebebe bağlanamayacağını, arada haset, kıskançlık
ve politikanın da rol oynadığını belirterek izahat verdi. Bunlarla endi-
rekt olarak ilgilendiğini de ilâve etti.
Eğitim Locaları:
Raşit Temel K., Eğitim Localarının daha iyi çalışmalarını sağla-
mak gerektiğini; bazı Locaların bu konuda çok dikkatli, bazılarının
ise ilgisiz olduğunu söyledi.
Orhan Alsaç K., aksaklıkların ritüeldeki bazı eksikliklerden ileri
geldiğini, bunları düzeltmenin mümkün olup olmadığını sordu.
Raşit Temel K., ritüellerin çok açık olduklarını fakat Kardeşler ta-
rafından yeteri kadar tetkik edilmediklerini; orada olanı uygulama-
nın şart olduğunu belirtti.

--- Sayfa 146 ---
Gayrı Menkul alımı
Nuruziya Sok, no. 19: İstanbul Lokali bitişiğindeki 19 numaralı bi-
nanın satın alınması için bir Umumî Heyet toplantısı yaparak, bina-
nın alımı hususunda İdare Heyetine salâhiyet verilmesine karar ve-
rildi.
Silâhlı Kuvvetlere yardım kampanyası
Silâhlı Kuvvetlere yardım kampanyasında toplanan 250.000.- Lira
kadar paranın ilgili makama yatırılmasına karar verildi.
•ir i r i r
it
9 Kasım 1974 Büyük Kurul toplantısı:
Yolluklar, yurt dışında yaşayan yabancı Kardeşlerin aidatları:
5 Ekim 1974 tarihli Büyük Görevliler Kurulu zaptı okundu.
"400 lira tutarındaki yollukların iki misline çıkarılması"
ibaresini:
"400 lira tutarındaki yollukların 1975 Genel Kurulunda verilecek karara
göre, Nisan 1975 tarihinden itibaren iki misline çıkarılması" şeklinde ye-
niden alman kararla düzeltilerek kabul edildi.
Uzun seneler Masonluğumuza hizmet edip çeşitli görevler alan,
yabancı oldukları için şimdi kendi memleketlerinde bulunan, fakat
Masonluğumuzla irtibatlarını kesmek istemeyen Mosse, Chiappe, Le-
wis, Chapman ve Brent Beirnolm Biraderlerin aidatlarını göndermek-
teki güçlükleri nazarı dikkate alan Pek Sayın Büyük Üstat, bu Kardeş-
leri, her türlü aidattan ve malî mükellefiyetten azade tutmağa karar
verdiğini beyan etti.
Klandesten Localar
Şekûr Okten Birader, Ankara'daki klandesten Localardan 45 kişi-
nin aralarında anlaşarak kendisine müracaat ettiklerini; tasvipname-
lerinin alındığını, tahkikatlarının yapıldığım; hepsinin birden Gönül
Mimarları Muhterem Locasına alınmak istediklerini; fakat hepsinin
birden kabul muamelelerinin yapılamadığını ve 14'ünün muamelesi-

--- Sayfa 147 ---
nin tamamlandığını bildirdi. 45 kişiden 38 'inin klandesten Locaların-
dan istifa ettiklerini bildiren yazıların alındığını ilâve etti. Bu hareke-
tin oradaki iki klandesten Locayı hemen hemen ortadan kaldırdığı ve
İstanbul'un endişeye düştüğü öğrenildi.
Klandesten Localardan gelen Kardeşlerin Localara dağıtılmasında
fayda olduğu ileri sürülmekle, Pek Sayın Büyük Üstat, bu kimselerin
Localarımıza kabullerinin teker teker olmasının müşkülât doğurdu-
ğunu, kafile halinde alınmalarının daha kolay olacağım belirterek,
aramıza girdikten sonra Loca kurabileceklerini ilâve etti.
Klandesten Localardan gelenlerin nasıl alındıkları hakkında Pek
Sayın Büyük Üstat yeniden izahat vererek, teklifleri bizzat yaptığını,
tahkikatın Büyük Kurulca yürütüldüğünü, askıya konduklarını, iki
dakika kadar gözleri kapatılarak, el kaldırma ile skrütenlerinin yapıl-
dığını beyan etti.
Cemal Gücü K., klandesten Localardan gelenler arasından, müs-
tafilerden 50, diğerlerinden 200 lira alındığını; terfi edenlerden 250'şer
lira alındığını söyleyerek, Üstat derecesindekilerden para alınacağına
dair kayıt bulunmadığını bildirmesi üzerine, Pek Sayın Büyük Üstat,
bu biraderlerin durumunu birinci dereceden düzeltmek bahis konusu
olduğuna göre, terfilerde herkesten 250 lira almanın şart olduğunu
beyan ederek, vaktiyle yapılan müzakerelerin de bu yolda olduğunu
hatırladığını söyledi. Yapılacak bütün terfilerden 250'şer lira alınma-
sına karar verildi.'
Ritüellerin yanlış uygulanması, eğitim
Şekûr Okten K., İstanbul'daki Devrim Locasında ritüellerin uy-
gulanmadığını, keza, İzmir'de bir Locada, tekris sırasında haricileri
yere kadar eğilttiklerini duyduğunu beyan ederek izahat istedi.
Suha Aksoy K., Devrim Locasında açılışın, bazen, çekiç darbesiy-
le yapıldığını, ritüelin bazen yetersiz uygulandığını, bu durumun dü-
zeltilebileceğini söyledi.
Raşit Temel K., Üstadı Muhteremlik etmiş bazı Kardeşlerin, ri-
tüeli bildikleri halde yanlış uyguladıklarını, bunlara her zaman mü-
dahale edilemediğini beyan ederek, Büyük Müfettişlerin bu gibi hal-
lere müsamaha etmemelerini istedi.

--- Sayfa 148 ---
Pek Sayın Büyük Üstat, Müfettişlerin gerektiği kadar titizlikle ça-
lışamadıklarını, desteklenmeleri ve belki de eğitilmeleri lâzım geldi-
ğini, Eğitim Localarının altı ayda bir onlara bazı hususları öğretmele-
rinin mümkün olduğunu söyledi.
Sait Pembecioğlu K., Ankara'da Eğitim Locasının fazla sert dav-
randığını, bunun reaksiyon yarattığını beyan ederek, Pek Sayın Bü-
yük Üstadın ve Kaymakamların vâdilerdeki Büyük Müfettişleri top-
layarak, Locaları sıkı şekilde kontrol etmelerinin doğru olacağını söy-
ledi. Bu yönde karar verildi.
Şekûr Okten K., ritüellerin iyi uygulanması konusuna tekrar av-
det ederek, bu hususta yalnız Müfettişlerin değil, Üstadı Muhtere-
remlerin de ikaz edilmelerinin doğru olduğunu beyan etti.
Silâhlı Kuvvetlere yardım kampanyası
Yenicioğlu K., Silâhlı Kuvvetlere yardım konusunda izahat istedi.
Gücü Birader, Ankara'da toplanan paranın kendisine gönderilmesini
istedi. Hava Kuvvetlerine 75.000; Deniz Kuvvetlerine 75.000; Kara Kuv-
vetlerine 100.000 lira yatırılmasına karar verildi.
*
* * a
21 Aralık 1974 Büyük Kurul toplantısı:
Klandesten Localar (Ankara)
Söz alan Pek Sayın Büyük Üstat, Ankara'daki klandesten Loca
işinde, Şekûr Okten Biradere, başarılı gayretleri için teşekkür etti ve
İstanbul'da, içlerinde klandesten Locadan gelen Biraderlerin bu-
lunduğu yeni bir Locanın kurulması hazırlıklarının yapıldığını beyan
etti.
Silâhlı Kuvvetlere yardım kampanyası
Silâhlı Kuvvetlere yardım vakfı için toplanmış para Vakıf hesabı-
na yatırıldı.

--- Sayfa 149 ---
Nur-u Ziya Sok.
Bü. Üs. Bitişiğimizdeki 19 numaralı binanın muamelelerinin bit-
mek üzere olduğunu bildirdi.
Yanlış yapılan muamele ve Müfettiş Raporu
Yükseliş Muhterem Locasının Büyük Müfettişi Can Arpaç K. in
bir şikâyet levhası okundu. Uyanış Muhterem Locasının Gönül Mi-
marları Locasından Kerim Arman Biraderin tebennisinin gündemde
yer almamış olduğunun, celsenin çekiç darbesiyle açılamayacağını,
Büyük Müfettişin ikazlarına rağmen ve onları nazarı dikkate alma-
dan, muamelenin usulsüz olarak icra edildiğini bildiren bu levha
hakkında söz alan Şekûr Okten, Nafi Ziya Başak, Sait Penbecioğlu,
Raşit Temel Kardeşler, muamelenin hakikaten yolsuz olduğunu, tü-
züklere uyulmadan yapılan işlerin Masonik intizamı sarsacağını, Bü-
yük Müfettişin ikazlarına aldırmayan bir Locanın Masonik suç işle-
miş olduğunu beyan ettiler.
Penbecioğlu, Başak, Temel Kardeşler, sadece bir intizama davet
levhasının kâfi gelmeyeceğini beyan ettiler. Okten Birader, muamele-
yi iptal etmenin yeterli bir ceza olduğunu söyledi. Aksoy ve Başak Bi-
raderler, Loca savunması alınmadan bir tahkikat yapılamayacağını
savundular. Pek Sayın Büyük Üstat, Locanın fikrini almanın Büyük
Müfettişi küçük düşüreceğini, Masonik otoriteyi sarsacağını belirtti
ve Penbecioğlu Birader de bu görüşe katıldı.
Yapılan müzakerenin sonunda, Pek Sayın Büyük Üstadın "Tebenni
muamelesinin yok sayılması; buna benzer bir hareketin tekerrürü halinde
Locaya disiplin cezası verileceği; bu kararı bildiren levhanın Locada aynen
okunması" teklifi ittifakla kabul edildi.
Yenilik peşinde olan yeni nesil
Sait Penbecioğlu Birader, yeni nesilde, "Masonluğu yenilemek"
gibi, Masonluğun ne olduğunu bilmemekten ileri gelen bir çabanın
bulunduğunu; bu konuda çıkacak münakaşaların nereye varacağı
belli olmadığını; Masonluğun umumî umdelerinin bir kulaktan girip
bir kulaktan çıktığını belirtmesi üzerine, Arditti Birader, filhakika İz-
mir'deki Eylem Locasında bazı münakaşalara şahit olduğunu; konu-

--- Sayfa 150 ---
şulması gereken konular üzerinde, Kardeşleri rencide etmesi müm-
kün bazı sözlerin sarf edildiğini bildirdi.
Masonlukta, prensiplere, tüzük ve ritüellere olduğu gibi, kılık kı-
yafete de uymak lüzumunun daha iyi tebarüz ettirilmesi düşüncesine
uygun olarak, Pek Sayın Büyük Üstat, bu meselelere de temas eden
mesajını yayınlayacağını beyan etti.
İktisat
Masrafları kısmak için Büyük Görevliler Kurulu toplantılarının
azaltılması; Genel Kurulun da iki senede bir toplanması hususundaki
temenniler mevzuat değişikliği ile ilgili olduğundan, vakti geldiği za-
man müzakere edilmek üzere ertelendi.
ir
ir ir ir

--- Sayfa 151 ---
1975
emal Locasını canlandırma teşebbüsü - Yeni tüzük ve ritüellerin
yürürlüğe konması - Nuruziya 'da çevre parsellerin alınması, yaşlı
Kardeşler için yokuşu az olan Eski Çiçekçi Sokağından giriş sağlan-
ması projesi - Tepebaşı 111 'den gelen Kardeşlere orada kazanmış oldukları
derecelerinin tanınması (Gün Locasına Üstadı Muhterem adayı bulunamı-
yor) - Müze ve Arşiv için eski evrak, regalya, v.s. bağış çağrısı - Araştırma
yapmak isteyenlerin artık arşiv malzemesi yoktur diye mazeretleri kalmadı -
Giriş aidatı ve pırıl pırıl gençler.... - Babasından para alan öğrenci "hür" de-
ğildir - Masonlukta yenilik olur mu? - Yenilik istemeye yönelik konferansla-
rın önlenmesi - Türkiye Büyük Locası hiikm-ü şahsiyetinden "Türkiye" söz-
cüğünün kaldırılması - İç tüzükler -111 numara hakkında yapılan işlerin
beklenilen neticeleri vermemesi - Kıbrıs harekâtı sırasında kayboldukları bil-
dirilen iki Rum hakkında gelen mektubun cevapsız bırakılması - İzmir Lokal
inşaatı - Deprem bölgesine okul inşaatı çıkmazda - Masonlukla ilgili Meclis
tahkikatı - Tepebaşı lll'den
gelen Kardeşler ve Gün Locasının
yarattığı
problemler - Loca İç Tüzük tasarıları - İntizamsız çalışmalar, eşarplar - En
çok 5 aday birlikte tekris edilebilir hükmü - Adana 'da Loca - Donanma Kuv-
vetlerinden gelen teşekkür ve madalya.
8 Mart 1975 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı:
Kemal Locası
izmir'de, Kemal Muhterem Locasının yeniden ihdası konusunda
gelen levhanın okunması üzerine, Halit Arpaç Birader, İzmir'de bulu-
nan 3 Locanın oraya kifayet etmediğini, iki senede bir Loca açmağa
zorlamanın icap ettiğini söyleyenlerin bulunduğunu beyan ettikten
sonra; Kemal Locasından klandesten Büyük Locaya iltihak edenlerin

--- Sayfa 152 ---
aramıza avdet etmelerini kolaylaştırmak bakımından, Kemal Locası-
nın tekrar ihdasının doğru olacağını, o Locadan bünyemizde kalmış
olanların, Loca kurucusu olabileceklerini, diğer Localardan alınacak
Kardeşlerle sayının 20'ye iblağ edilebileceğini ilâve etti. Pek Sayın Bü-
yük Üstat, vaktiyle Kemal Locasının yaşatılmasına gayret edildiğini,
muvaffak olunamadığmı beyan ettikten sonra, şimdiki mevzuat hü-
kümleri yerine getirilirse bir mesele kalmayacağını söyledi.
Arpaç Birader, evrakı tamamlayacağını, vaktiyle İzmir'de klan-
desten Locaya giden 35 kadar birader sayısının şimdi 90 civarlarında
olduğunu; Kemal Muhterem Locası ile bunların avdetine teşebbüs
edilebileceğini; muvaffak olunamazsa, yeni bir Loca kazanılmış olaca-
ğını söyledi.
Seminer düzenleme önerisi
Eylem Muhterem Locasından gelen ve bütün Vâdileri kapsayacak
bir seminer tertibini teklif eden levha okundu. Cemal Gücü K. bu Lo-
canın Masonluğu değiştirme temayülünde olduğunu belirtti. Halit
Arpaç Birader, seminer tertibinin Eğitim Localarının amaç maddesi
hükümlerine göre yerine getirilebileceğini belirtti.
40 senelik Masonlara berat verilmesi
Pek Sayın Büyük Üstat, 40 seneden beri Mason olan Kardeşler için
bir tören tertip ettiğini bildirerek, bunlara verilecek beratların tamam-
landığını; 28 Mart 1975'te İstanbul'da yapılacak bir merasimle, İstan-
bul'da bulunan Kardeşlere beratlarını vereceğini; diğer Vâdilerde ta-
yin edilecek günlerde aynı törenin yapılacağını söyledi.
Bozuk elektrik tesisatı
Pek Sayın Büyük Üstat, İstanbul Lokali elektrik tesisatının çok bo-
zuk ve korku verici olduğunu bildirmesi üzerine, tamiri ile gerekli
masrafların yapılabileceği kararı alındı.
anana

--- Sayfa 153 ---
Türkiye Büyük Locası 19 - 20 Nisan 1975 Konvanı
Katılan Önceki Büyük Üstatlar: En Muhterem Ahmet Salih Korur,
Ekrem Tok, Enver Necdet Egeran ve Hayrullah Örs K.'ler.
Büyük Kurul Raporundan Bölümler
1 - Mevzuat.
1974 Genel Kurul toplantısında verilen karar ve direktifler daire-
sinde "Masonluğun Temel Prensipleri" ve "Hür ve Kabul Edilmiş Ma-
sonlar Büyük Locası Tüzüğü" bastırılmış ve 1 Eylül 1974 tarihinde yü-
rürlüğe konmuştur.
Büyük Loca Tüzüğüne göre kurulmuş olan Komiteler ve Üstadı
Muhteremler Danışma Kurulu çalışmalarına başlayarak, Büyük Loca
Tüzüğünün öngördüğü şekilde, birer Yönetmelik tasarısının ana hat-
larını tesbit ettiler. Bu yönetmelik tasarıları, bu yılki toplantıda seçe-
cek olduğunuz yeni Büyük Görevliler Kurulu tarafından tetkik edile-
rek son şekillerini bulacak ve Kardeşlerin bilgisine sunulacaktır.
Bu suretle, bütün kusur ve sevabıyla birlikte, Büyük Locamız
muntazam Obediyanslar içinde bulunması gerekli mevzuat külliyatı-
nın tamamına sahip bir duruma gelmiştir. Şimdiden sonra, önümüz-
de uzunca bir tecrübe devresi olmalı; mümkün olduğu kadar tâdilat
yoluna gidilmemeli; uygulamanın göstereceği bazı aksaklıklar,
sükûnet içinde tesbit edilmelidir. Bu konuda bütün Kardeşlerin, gö-
revli Kardeşlere yardımcı olmaları en büyük temennimizdir. Her Üs-
tat Kardeş Ritüel, Tüzük veya Yönetmeliklerde aksayan bir noktaya
rastladığı vakit, bunu bir yazı ile ilgili "Ritüel" veya "Kanun, Tüzükler
ve Hukuk İşleri" Komitelerinden birisine bildirmelidir. Bu Komiteler,
ileri sürülen teklifleri tetkik ettikten sonra, Büyük Görevliler Kurulu
aracılığı ile, Genel Kurul'a getirecekler, böylece Ritüel ve Mevzuatı-
mızda gerekli düzeltmeler, etraflı şekilde düşünme imkânı bulunduk-
tan sonra, sağlam ve sistemli bir şekilde yapılabilecektir.
Normal olan bu gelişme düzeyine ulaştığımıza göre, artık Mason-
luğumuzun, mevzuat dışındaki ana konularıyla daha fazla ve esaslı
şekilde meşgul olma imkânlarını bulacağını ümit ediyoruz.

--- Sayfa 154 ---
2- Gayrı menkuller
1974 Genel Kurulunda verilen yetkiye dayanılarak, İstanbul'da,
Nuruziya Sokağındaki 19 numaralı bina satın alınarak, iktisap ve ta-
pu muameleleri tamamlanmış; bu suretle, İstanbul'daki lokalimiz hu-
susunda, 1974 senesi İdare Raporunda ileri sürdüğümüz temenniler
yolunda mühim bir adım atılmıştır. İstanbul Mason lokalimizin yeter-
sizliği, gün geçtikçe elle tutulur bir hale gelmektedir. Artık Muhterem
Localarımız, değil törenlerini ve olağanüstü toplantılarını, hattâ nor-
mal çalışmalarını bile yapamayacak duruma gelmişlerdir. Bu itibarla,
İstanbul Masonik lokali ile meşgul olmağa başlamak, sürat isteyen bir
zaruret haline gelmiştir. 19 numaralı binanın alınmasından sonra, ara
yerde kalan 23 numaralı arsanın da alınmış olduğu farz edilerek,
Mukbil Gökdoğan Üstadın başkanlığında kurulan bir komisyon, yeri-
mizin bir değerlendirilmesini yaptı. Bu Komisyonun raporuna göre,
halen 730 metre karelik bir yerimiz vardır. Buna 23 numaralı arsa
ilâve edildiği takdirde, 820 metre karelik kadar bir yerimiz olacaktır.
Bu yere, arka tarafımıza gelen Çiçekçi sokağındaki, yekûnu 125 metre
kare tutarındaki üç küçük parselin ilâvesi, çok büyük bir önem taşı-
maktadır. Bu parsellerin alınması, yokuşu çok az olan Çiçekçi sokak-
tan girişi temin ederek, yaşlı Kardeşlerimizin, devam hususundaki en
büyük sıkıntılarını halletmiş olmaktan başka, yerimizin değerlenmesi
bakımından, fevkalâde büyük yararlar sağlayacaktır. Şöyle ki:
Bu parseller alınabildiği takdirde, bir yüzü Nuruziya Sokağında,
öbür yüzü Çiçekçi Sokağında olmak üzere, 1000 metre kareye yakın
bir arsanın değeri, şimdikine nispetle, hesapsız ölçüde artmaktadır;
Bugün 19 - 21 - 23 - 25 numaralarda, yeni bir bina sistemi düşünüle-
cek olursa, imar durumuna göre, verilecek olan inşaat derinliği 16-17
metre arasındadır; iki sokağa cephesi olan bir arsada ise, derinlik ba-
his konusu olmayacağından, 30 metrelik bir derinlik üzerinde inşaat
yapılması imkânı vardır ki, bu, yapılacak binanın hacmini iki misline
yakın bir ölçüde artırmaktadır.
İster burayı yeniden yapmağa teşebbüs edelim, ister bugünkü
şartlar altında, uzak bir hayal gibi başka bir yere gitmeği düşünelim,
yerimizin değerini kat kat artıracak olan bu teşebbüse mutlaka giriş-
meliyiz.

--- Sayfa 155 ---
Bu itibarla, gelecek senelere sari taahhütlere girişmek, gereğinde
borçlanmak, bütçe fasılları arasında münakale yapmak hususunda,
bütçe tasarısı ile getirdiğimiz teklifin ehemmiyetle nazara alınmasını
rica ederiz.
3. Matrikül Hareketleri
1 Nisan 1974 tarihinden 31 Mart 1975 tarihine kadar olan matrikül
hareketleri:
364 tekris, 20 intizama avdete karşılık, 34 Ebedî Maşrık'a intikal,
80 gayrı muntazam, 42 istifa. Toplamda, geçen seneye göre 70 artışla
3176 Kardeş.
4. Tepebaşı lll'den gelenler:
111 numaradan gelen bazı Kardeşlerin orada aldıkları Üstatlık de-
recesinin kıdemi bizce nazarı itibara alınmamakta, bu sebeple, burada
bazı görevlere gelememektedirler. Katılma işlerini kolaylaştırmak ba-
kımından, Pek Sayın Büyük Üstat kendi yetkisini kullanarak, bazı
zarurî hallerde, oradaki kıdemi geçerli saymak istemektedir.
111 numaradan aramıza katılanlar hakkında yapılan muameleler,
istisnaî bazı usullere tâbi tutulmaktadır. İki seneye yakın bir müddet-
ten beri devam eden bu durumun bir tarihte, meselâ 1975 senesi sonu
olarak, sınırlandırılması yerinde olur kanaatmdayız.
Moiz Berker K.52: 1974 Genel Kurulunda, Meşrutiyet Caddesi
lll'den bize geçmek isteyen bazı Kardeşlere kolaylık göstermek
salâhiyeti P. S. Bü. Üstada bırakılmıştı. Bu sayede bir çok Kardeş bize
iltihak etmiş, şayanı teşekkürdür. Ancak dolaşan sözlere göre, oradan
gelenler arasında, vaktiyle tarafımızdan reddedilip orada almanlar
varmış. 111 numaraya fazla kolaylıkla giriliyormuş. Bu konuda bilgi
rica ediyorum.
Bü. Üs.: 111 numaradan aldığımız Kardeşler hakkında tahkikatı
tam olarak yapıyoruz. Bu meselede kolaylık söz konusu değildir. Yal-
52 1976 Genel Kurulunda okunan 1975 tersimatından alınan bu diyaloglar, konu
beraberli-
ği bakımından, buraya monte
edilmiştir.

--- Sayfa 156 ---
nız tekris usulünü kısaltarak basitleştirdik. Camianın bilgisi dışında
aramıza giren yoktur. Şimdiye kadar 89 kişi aldık, iki kişinin muame-
lesi derdesttir. Endişeye mahal yoktur.
111 numaradan gelenlerin tekrisi yapıldıktan sonra, önceden al-
mış oldukları 2. ve 3. dereceleri veriyoruz. Fakat kıdemin burada yap-
tıkları yeminden başlaması, yeni kurulan Gün Muhterem Locasında
kıdemli Üstat bulunamamasma sebep oldu; başka Localardan Kardeş
alındı. Bu Kardeşlere eski kıdemlerini tanımağa taraftar mısınız?
Enis Naci Kafalı K.: Taraftar değilim. P. S. Bü. Üs. isterse, şahsen
tanısın.
Fikret Çeltikçi K.: Biz bu Kardeşleri aramıza almakla intizama
sokmuş oluyoruz: haklarını da vermemiz lâzımdır. Kıdemlerini tanı-
malıyız.
Muzaffer Grebene, Abdullah Egemen, Necdet Egeran, Enver Bakırcı ve
Hayrullah Örs Biraderler de aynı istikamette konuştular. Bu Kardeşlerin kı-
demlerini tanımak keyfiyeti oylanarak kabul edildi.
5. Regalyalar
Büyük emekler ve fedakârlıklarla elde ettiğimiz regalyalar, maale-
sef, artık kullanılamaz hale gelmiş bulunmaktadır. Bundan böyle, ye-
nilerini tedarik etmek, eskiden de olduğu gibi, her Locanın kendisine
düşen bir görev olacaktır. Regalyalarm dışarıdan tedariki çok pahalı
olduğundan, yerli malzeme ile yapılmalarına teşebbüs edilmiş, gerek
kumaşın dokunması, gerek nakışların işlenmesi ve gerekse bijularm
imali için, bu işlerle uğraşan atölyelerle temasa geçilmiştir.
6. Fikrî çalışmalar
Localarımız, fikrî çalışma açısından, büyük gayretler sarf etmişler-
dir. 1974 senesi içinde, vâdilerimizde 274 konferans verilmiştir. An-
cak, bunlar içinde sırf Masonik konulara değinenler nisbeten azdır.
Bir çokları, genel kültür konularını incelemekle beraber, mesleğimizi
uzaktan yakından ilgilendirme niteliğinden uzak kalmaktadır. Kar-
deşlerimizin, mümkün mertebe, Masonluk tarihimizi ilgilendiren ko-
nular üzerinde çalışmalar yapmaları arzuya şayandır. Bu suretle "Mi-
mar Sinan" dergimizin de kuvvetlenmesi mümkün olacaktır.

--- Sayfa 157 ---
7. Arşiv ve Müze - Kültür Komitesi53
İstanbul Vâdisinde, Obediyansımızı ilgilendiren bir ARŞİV - MÜ-
ZE' nin kurulmuş olduğu malûmdur. Henüz pek yeni olmakla bera-
ber, şimdiden diyebiliriz ki, Masonik tarihimizin, bilhassa 1909'dan
bu yana olan kısmını ilgilendiren pek çok evrak, matbua ve vesika bir
araya toplanmış vaziyettedir. Bu dönem için araştırma yapmak iste-
yen Kardeşlerimizin, "vesika yokluğu" mazereti, artık geçerli olmak-
tan çıkmıştır. Bu imkânları sağlayacak şekilde, ellerindeki, vesika,
broşür, biju, berat ve saire gibi şeyleri bulunduran bir çok Kardeş,
bunları, iyi muhafaza edileceklerinden emin olarak, arşive teslim et-
mişlerdir. Bu Kardeşlerimize minnet ve teşekkürlerimizi sunuyoruz.
Ellerinde vesika mahiyetinde herhangi bir şey bulunan diğer Kardeş-
lerimizin de aynı şekilde hareket etmelerini kendilerinden bir defa
daha rica ediyoruz.
Önümüzdeki seneden itibaren tam randımanla çalışacağını ümit
ettiğimiz "Kültür Komitesi", bu alandaki eksiklerimizi tamamlamaya
gayret edecektir.
8. Silâhlı Kuvvetler
Türk Silâhlı Kuvvetlerini Güçlendirme Vakfı'na, Localarımızın
topladığı 250.000 Lira gönderilmiştir.
İskoçya Seyahati
Pek Sayın Büyük Üstat Nafiz Ekemen ve bazı Kardeşlerimiz, Ka-
sım 1974 sonunda, geçen sene düşünülmekte olan İskoçya seyahatine
katıldılar. Büyük Üstat oradan Fransa'ya geçmiştir.
Her iki dost Obediyans nezdinde P. S. Bü. Üstadımızın görmüş ol-
duğu hüsnü kabul son derece yüksek ve parlak olmuştur. Dışarıdaki
itibarımızı göstermesi bakımından, hepimizi memnun edeceği kanaa-
tıyla bu noktaya da işaret etmek istedik.
Yüksek giriş aidatı ve gençler.
Reşit Ata K.: Gençlerin aramıza alınmasını kolaylaştırmak husu-
sunda tedbir aldınız mı?
53 1973 yılı Genel Kurııl raporuna
bakınız

--- Sayfa 158 ---
P. S. Bü. Üs.:
Hakikaten değerli gençler teklif edilse, giriş aidatı
mâni teşkil etmez; imkânsızlık içinde bulunanlara bir çare bulunur,
fakat bu iş umumîleştirilemez.
Vahit Karamanoğlu K.: Sayıdan çok keyfiyete önem vermeliyiz.
Öğrenci alma yolunda bir eğilim var. Fakat biz "hür ve aydın erkek-
ler" diyoruz. Bir öğrenci maddî ve manevî bir yere bağlı olduğuna gö-
re hür sayılmaz. Aydın demek de o kadar kolay değildir. Dikkatli ola-
lım.
Şekûr Okten K.: Ankara'da tekris edilen genç öğrencilerin hepsi
Kardeş çocukları olduklarından, bahis konusu mahzur onlar için varit
değildir.
Seçimler
Büyük Sekreter, Vâdilerde Büyük Üstatlığa namzet gösterilen Üs-
tatların isimlerini okudu: İstanbul'dan Nafiz Ekemen, Ankara'dan
Şekûr Okten, İzmir'den: Nafiz Ekemen. Şekûr Okten K., namzetliğin-
den feragat ettiğini bildirdi.
Yapılan gizli oylamada, Büyük üstatlığa 139 mevcudun 136 oyu-
nu alarak Nafiz Ekemen K. yeniden seçildi (iki boş, bir Okten) ve Ön.
Bü. Üs. Hayrullah Örs K. tarafından görevine is'ad edildi.
İzmir Vâdisi Kaymakam namzedi Halit Arpaç K. 140 mevcudun
137 oyunu alarak seçildi. Ankara için iki aday vardı: Abdurrahman
Erginsoy ve Şekûr Okten. İkinci turda Şekûr Okten K. seçildi (141
mevcuttan, Ş. Okten : 71, A. Erginsoy: 68, 2 boş).
Gizli oylama ile görevlerine seçilen diğer görevliler: Bü. 1. Na.:
Cemal Gücü, Bü. 2. Na.: Orhan Alsaç, Bü. Sekreter: Ziya Umur, Bü.
Sekreter Yardımcısı: Nafi Ziya Başak, Bü. Hazine Emini: Suha Aksoy,
Bü. Haz. Em. Yardımcısı: Ömer F. Kurt.
Görevlerini sonradan Büyük Üstadın tayin ettiği, seçilen diğer Bü-
yük Görevliler:
İzmir'den: Osman Ertörer ve Güreş Çarkoğlu; Ankara'dan Fuat
Tuygan, Can Arpaç, Ferit Özmen, Cavit Yenicioğlu (Raşit Temel aynı
oyu almış, ama, feragat etmişti); İstanbul'dan Macit Erbudak, Sadi
Aral, Adnan Ergeneli, Nesip Aksüt ve Faruk Va - Nu Kardeşler.

--- Sayfa 159 ---
İstanbul Lokali
Pek Sayın Büyük Üstat,İstanbul lokalinin çok paraya ihtiyaç gös-
terdiğini, ilk iş olarak Çiçekçi Sokağındaki üç parça küçük evin alın-
masının mutlak bir zaruret olduğunu sözlerine ekledi, Suha Aksoy
Birader de, hakikaten, İstanbul Localarının çalışabilmeleri için yer kal-
madığını tebarüz ettirdi.
Kıbrıs
P. S. Bü. Üs.: Kıbrıs konusunda vazifelendirdiğimiz Biraderden
ses çıkmadı. Kıbrıs'ta Locaya devam edemeyen Kardeşler sadece 7 ki-
şi imiş. Bugünkü siyasi ortamda kampanya açmak yerinde değil.
Topluma Açılmak
Burhan Ceyhan K.: ....yargı Kurullarımız işlemiyor, iç denetimi-
miz eksik, alınması gereken tedbirler düşünülmemiş, meselelerimiz
bilimsel açıdan incelenmiyor. Önümüzdeki dönemde bir Mason semi-
neri öneriyorum. İsteyen Birader masrafını bizzat vermek şartıyla, se-
minere katılsın. En mühim sorunumuz Masonluk Türk toplumuna
nasıl açılabilir?
Hayrullah Örs Üs.: Ben Milliyet gazetesine bir konuşma yaptım.
İnanmak istemeyen gene inanmadı. Hattâ bizim için Ortaçağa değil,
İlk Çağa gidiyorlar dendi. Hakkımızda bilinmeyen bir şey esasen
yoktur. Polemik yaratmaktan hiç bir fayda doğmaz.
Ahmet Salih Korur Üs.: Bizim için topluma açılmak ferden-
ferdâ54 yetişmekle olur. Maksadımız cemiyeti uyarmak değil, kendi
kendimizi yetiştirmektir. Mesleğimiz ne olursa olsun, örnek insan gi-
bi görünürsek bütün topluma açılmış, hem de iyi açılmış oluruz.
Kültür:
Macit Erbudak K.: İki senede Localarımızda çok çeşitli konular
üzerinde 670 konuşma veya konferans verilmiştir. Muhtevaları hak-
kında daha sağlam bilgi edinebilmek için, bunların metinleri Mimar
54 ferden - ferda: fert fert, tek tek.

--- Sayfa 160 ---
Sinan Locasına gelse iyi olurdu. İnsanlarımız fikirler etrafında hiçbir
zaman toplanamazlar. Biz, kafalarında fikir olanları bir araya getir-
mek gayretindeyiz.
it it it it it
20 Nisan 1975 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Pek Sayın Büyük Üstat
Büyük Üstat Kaymakamı
Büyük Üstat Kaymakamı
Büyük I. Nazır
Büyük II. Nazır
Büyük Sekreter
Büyük Hatip
Büyük Hazine Emini
Nafiz Z. Ekemen
Şekûr Okten
Halit Arpaç
Cemal Gücü
Orhan Alsaç
Ziya Umur
Macit Erbudak
Suha Aksoy
ile, Pek Sayın, Büyük Üstadın yaptığı vazife taksimine göre:
Büyük Hasenat Emini
Büyük I Muhakkik
Büyük II Tören Üstadı
Büyük Kutsal Kitap Emini
Büyük Koruyucu
Büyük Sancaktar
Büyük Sekreter Yardımcısı
Büyük Hazine Yardımcısı
Büyük Hatip Yardımcısı
Büyük II Muhakkik
Büyük II Tören Üstadı
Büyük Gözcü
yerlerinde olmak üzere celse açıldı
Örs'ün mazereti bildirildi.
Sadi Aral
Fuat Tuygan
Osman Ertörer
Adnan Ergeneli
Cavit Yenicioğlu
Can Arpaç
Nafi Ziya Başak
Faruk Kurt
Nesip Aksüt
Ferdi Özmen
Faruk Va-Nu
Güreş Çarkoğlu
Önceki Büyük Üstat Hayrullah

--- Sayfa 161 ---
Fahrî üyelik
İdeal Muhterem Locasından İzzet İşçan Biraderin fahrî üyeliği
teklifi müzakere edilerek kabul edildi. Bu konu ile ilgili olarak Pek Sa-
yın Büyük Üstat, fahrî üyelerden alınmağa devam edilen 300 Liranın
da kaldırılabilip kaldırılamayacağını sorarak, fahrî üyelerden hiç para
almamanın daha doğru olacağını, senede 600 lira veremediği sabit
olan bir Biraderden 300 lira almağa devam etmenin aksaklıklara sebe-
biyet verdiğini söyledi.
Masonlukta yenilik
İzmir'deki Eylem Muhterem Locasının Masonlukta yenilikler ya-
pılması tekliflerinin, müşahhas olarak, nelerden ibaret olduğu sorul-
du. Osman Ertörer Birader bu teklifleri getireceğini bildirdi.
Alsaç Birader, Masonlukta yenilik temenni eden bazı konferanslar
verildiğini de duyduğunu, bunların metinleri elde edilebilirse, dedi-
koduların ortadan kalkabileceğini söylemesi üzerine, Pek Sayın Bü-
yük Üstat, İdeal Muhterem Locasında verilen bir konferansta "Fikir
Özgürlüğü" üstünde her türlü özgürlük diye bir sürü laflar, hatta
Landmarklar hakkında da özgürlüklerden bahsedildiğini duyduğu-
nu, Konferansın ve o celse tersimatmm Locadan istendiğini, ancak he-
nüz cevap gelmediğini söyledi.
Localardcıki konferansların ve bilhassa konferansları takip eden müzake-
relerin ne şekilde kontrol edilebileceğine dair müzakere açıldı.
"Masonik Doğrultuya Davet" gibi başlıklar altındaki konferansla-
rın tehlikeli bir çığır açabileceği hususunda duruldu. Locaların dikka-
tini çekmek, konuşmaların istikametini tayin etmek, metinleri önce-
den istemek, genç biraderlere çok umumi Masonik konulan verme-
mek gibi bazı meselelerin belki de bir tamim mevzuu olabileceği, fa-
kat böyle bir tamimin locaları baskı altına alarak şahsiyetlerini renci-
de edebilmekten başka, uygulamanın da imkânsız olabileceği ve ko-
nunun daha ziyade, şifahî olarak, Üstadı Muhteremler Kurullarında
ele alınmasının muvafık olacağı neticesine varıldı. Cavit Yenicioğlu
K., Localara direktifler verilebileceğini, Osman Ertörer K., politika ve
din münakaşasına girmeden Localarda her şeyden bahsedilebileceği-
ni, hudutların Üstadı Muhteremler tarafından tayin edilmesi gerekti-

--- Sayfa 162 ---
ğini, yalnız şüpheli görülen konuların Büyük Görevliler Kuruluna ge-
tirilebileceğini beyan ettiler. Suha Aksoy K. her konuda konuşmanın
mümkün olduğunu, ancak günlük meseleler üzerinde sıcağı sıcağına
konuşmanın bazı tehlikeler arz ettiğini belirtti.
İsrail'de Loca
Pek Sayın Büyük Üstat, İsrail'de, İstanbul Musevicesi ile konuşan
bir Locanın kurulduğunu ve bu Locaya İstanbul'da tekris edilmiş bir
Kardeşimizin Üstadı Muhterem seçildiğini memnuniyetle bildirdi.
•ü is is is is
31 Mayıs 1975 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Fahrî üyelik
Pek Sayın Büyük Üstat, fahrî üyeliği kabul edilen Biraderden alı-
nan Yardım Sandığı hissesi 300 liranın, yapılan hesap neticesinde kal-
dırılabileceği neticesine varıldığını, bu Biraderlerin tümünün kırkı aş-
madığının anlaşıldığını beyan etmesiyle, 300 liranın fahrî üyelerden
alınmayıp Büyük Hazinece tesviye edilmesine karar verildi. Bundan
böyle, kırk senesini doldurup şeref diploması almış olan Biraderlerin,
devamsızlık yüzünden gayrı muntazam ilân edilemeyecekleri ve elli
senesini dolduran Biraderlerin, isterlerse, her türlü mali mükellefiyet-
ten muaf tutulacakları, ayrıca, bu Biraderlerin, Büyük Locamızın şeref
üyeleri sayılacakları kararlaştırıldı. Bu meyanda Bedri Ölçer Biraderin
de şeref üyesi olacağı göz önünde tutularak, ayrıca bir muameleye lü-
zum kalmadığı belirtilmiş oldu.
Türkiye Büyük Locasının adından "Türkiye" ibaresinin
kaldırılması
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Türkiye Büyük Locası ibaresinde-
ki "Türkiye" kelimesinin kabul edilmemiş olduğuna bilgi edinilmesi
üzerine Danıştay'a yapılan itiraz teklifi, şimdilik geri bırakılarak bir
müddet beklenilmesine karar verildi.

--- Sayfa 163 ---
Locaların İç Tüzükleri
Ahenk Muhterem Locasının İç Tüzük tasarısı, Büyük Hatip Macit
Erbudak Biradere verildi. Ancak, Locaların yaptıkları iç tüzük tasarı-
larında lüzumsuz maddeler bulunduğu, bilhassa, Ana Tüzüklerimiz-
de yer alan bir çok hükümlerin, başka başka ifadelerle iç tüzüklere
aktarılmasının yersiz ve bilhassa tehlikeli olduğu göz önünde tutula-
rak, 1971 senesinde Localara, iç tüzükler hakkında gönderilmiş olan
tamimin yeniden gönderilmesine ve Locaların dikkatinin çekilmesine
karar verildi.
Kıbrıs Harekâtında kaybolan Rumlar
Yapılan müzakere neticesinde, Kıbrıs harekâtı sırasında kaybol-
dukları bildirilen iki Rum'un hayatta olup olmadıklarını bizden soran
bir mektupla ilgilenilmemesine karar verildi.
Eğitim Locaları
Eğitim Localarının yeni başkanları seçildi; İstanbul Eğitim Locası
başkanlığına Suha Umur; başkan vekilliğine Umur Unsal; Ankara
Eğitim Locası başkanlığına Cavit Yenicioğlu, vekilliğine Ferdi Oz-
men; İzmir Eğitim Locası başkanlığına Güreş Çarkoğlu, vekilliğine
Bekir Tantürk getirildi.
İzmir Lokal inşaatı
Osman Ertörer Birader, İzmir lokali için, Arditti Biraderin 200.000
lira teberru toplamağı vaat ettiğini, ayrıca bir bankacının 100.000 lira
sağlayacağını; İzmir'deki bina için teşebbüse geçileceğini, Büyük Lo-
cadan para istenmeyeceğini ifade etti.
Deprem bölgesine okul inşaatı
Şekûr Okten Birader, İsviçre'den gelen zelzele yardım parası ile
yaptırılmak istenen mektebe, Maarifin "Hür ve Kabul Edilmiş Mason-
lar Büyük Locası" plaketinin takılamayacağını, ancak "Türk Yükselt-
me Cemiyeti" plaketinin takılabileceğini bildirdiğini söyledi. Bunun
kabulüne imkân olamayacağı belirtildi".
irititiS
ir

--- Sayfa 164 ---
26 Temmuz 1975 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
İstanbul'da gayrı menkul alımı
Pek Sayın Büyük Üstat Çiçekçi Sokağındaki küçük binaların satın
alınması için yapılan teşebbüsün netice veremeyeceğini, zira bu bina
sahiplerinin 4 - 5 milyon lira gibi, havsalanın alamayacağı bir fiyat is-
tediklerini bildirdi ve kendi arsalarımızla yetinmek zorunda olduğu-
muzu söyledi.
Deprem Bölgesine Okul işi çıkmazda
Büyük Üstat, ayrıca, bir kaç sene evvel, deprem felâketi olan böl-
gelerimizden birine yardım olmak üzere bir ilkokul yapılması için, İs-
viçre'deki Kardeşlerimizden gelen 20.000 İsviçre Frangı hakkında iza-
hat verdi. Bu mektebi yaptırmak için karşılaşılmış olan idare ve bü-
rokrasi zorluklarını anlatarak, yardımı yapanların şart koştukları gibi,
Mektebe "Masonlar İlkokulu " ismini vermenin mümkün olamadığını,
idarî makamların bu ismi reddederek, en fazla "Türk Yükseltme Ce-
miyeti" adına bir plaka konabileceğini, fakat bunu da bizim kabul et-
memize imkân olmadığını; diğer taraftan, İsviçre'deki Kardeşlerin,
20.000 Frank ile yapılması gerekli İlkokulun ne olduğunu sordukları-
nı bildirerek, İsviçre'ye mektup yazdığını, durumu anlatarak, mezkûr
paranın başka bir hayır işine tahsisinin mümkün olup olamayacağını
sorduğunu ve müspet cevap aldığını bildirdi.
Masonlukla ilgili Meclis tahkikatı
Şekûr Okten Birader, Millet Vekili Özer Ölçmen'in, Masonlar hak-
kında tahkikat isteyen takriri hakkında bir prensip kararma varılma-
sını talep etti: Hiç kaale alınmaması mümkün olmakla beraber, bu
tahkikat talebinin teşvikçisi olmamızı, Mecliste açılacak bir tahkikat
neticesinde hazırlanacak raporun ilânı ile, bu işin kapatılmasını teklif
etti.
Ölçmen'in takriri okundu.
Pek Sayın Büyük Üstat, son derecede masum işlerin dahi çok ga-
rip bir küçük memur zihniyeti içinde bulaştığına işaret ederek, tahki-

--- Sayfa 165 ---
katı bizim tahrik etmemiz halinde, karşımıza kimin çıkacağının belli
olamayacağını, anlayışsız muhataplar karşısında, zorlukla kurduğu-
muz arşivin darma dağınık olması tehlikesini belirtti. Açılan müza-
kerede Kardeşler tahkikatı tahrik etmenin hiç bir bakımdan fayda
sağlamayacağı, kendiliğinden gelecek herhangi bir tahkikata ise, esa-
sen ve her zaman hazır bulunduğumuzu belirttiklerinden, bu mesele-
ye karışmamamıza ve Meclisin yapacağı muameleyi beklemeğe karar
verildi.
Tepebaşı lll'den gelen Kardeşler
Pek Sayın Büyük Üstat, Meşrutiyet Caddesi lll'den gelen Kardeş-
ler hakkında izahat verdi. Bu Kardeşlerden kurulu Gün Muhterem
Locasının problemler yarattığını, Loca Sekreteri Münip Tarhan Bira-
derin, kötü niyetli olmamakla beraber, fevri hareketlerle işi süratlen-
dirmek için, usullere aykırı hareketlerde bulunduğunu, verilen emir-
lere itiraz ettiğini, Üstadı Muhterem Şefik Keskin'in bunlara mani ola-
madığını anlattı. Yapılan müzakere sonunda, endişeyi mucip bir hal
olmadığı neticesine varılarak, bu Biraderlerin yapacakları muameleler
hakkında yeni ve daha sıkı bir prosedür uygulanması için bir tamim
yazılmasına karar verildi.
Loca İç Tüzük tasarıları
Ziya Umur Birader, Muhterem Locaların Büyük Görevliler Kuru-
lunun tasdikine sundukları Loca İç Tüzük tasarıları hakkında bilgi
verdi. Bu tüzüklerde, 1972 senesinde gönderilmiş olan tamim hüküm-
lerine uyulmadığını, Masonluğun umumi prensiplerinin gelişi güzel,
eksik gösterildiklerini veya gereksiz tekrarların olduğunu, bunun bü-
yük mahzurlar doğuracağını belirterek, bu tasarıların tasdik edilme-
mesini ve Locaların dikkatini çeken yeni bir tamimle 1972 tamiminin
bir suretinin tekrar gönderilmesini ve yeni tasarılar istenmesini teklif
etti. Bu teklif kabul edildi.
Eşarplar
Şekûr Okten Biraderin, eşarplarımızın çok intizamsız olduklarını
söylemesi üzerine, Pek Sayın Büyük Üstat, 60 tane regalya takımının

--- Sayfa 166 ---
yapılmakta olduğunu, Eylülden sonra gelmeğe başlayacaklarını, her
Locanın bu takımlardan birini, bedeli karşılığında almağa mecbur tu-
tulması suretiyle bu meselenin halledileceğini bildirdi.
Çalışmalarda intizamsızlık - Eğitim Locaları
Pek Sayın Büyük Üstat, çalışmalardaki intizamsızlık bakımından
da, Eğitim Locaları başkanlarının yaptıkları toplantıda müspet ve iyi
kararlar alındığını, bu kararların ve çalışma usulünün Localara tamim
edileceğini bildirdi.
Üstat Derecesi Ritüeli
Pek Sayın Büyük Üstat, 3. derece Ritüelimizdeki bir yanlışlığı be-
lirterek, işaret ve kelimelerin her Biradere ayrı ayrı verilmesinin zaru-
ret olduğunu belirtti. Bu yanlışın düzeltilmesi için Muhterem Locala-
ra bir tamim yazılmasına karar verildi.
ir ir ir ir ir
27 Eylül 1975 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
En çok 5 aday birlikte tekris edilebilir.
Yükseliş Muhterem Locasında 12 kişinin birden tekris edileceğine
dair davetiye üzerine yapılan müzakerede, beş kişiden fazlasının aynı
celsede tekris edilemeyeceği; aynı günde iki celse birden yapmak
mahzurlu olmakla beraber, her halde on iki kişinin tekrisinin müm-
kün olamayacağına işaret edilmekle, Şekûr Okten Kardeş bu işle meş-
gul olacağını beyan etti.
Locaların Hazineye olan borçları
Pek Sayın Büyük Üstat, Locaların Büyük Hazineye olan borçla-
rından bahsederek, bu miktarın son derecede yüksek olduğunu, İs-
tanbul'da 650.000, liranın üstünde borç bulunduğunu, vâdilerin de bu
nisbette borçlu olduklarını, masraflarımızı karşılayacak paranın bulu-

--- Sayfa 167 ---
namadığım buna mutlaka bir çare aramak gerektiğini, borcu olan Lo-
calara İs'ad tasvipnamesi gönderemeyeceğini, esasen, Loca borçlu ol-
duğu müddetçe seçimlerinin muteber olamayacağını söyledi.
Yenicioğlu K. bu hususta zecri hareket edilmesini, Locaların,
borçlu Kardeşleri borçsuz gösterdiğini, halbuki bunların normal me-
sailere bile katılamayacaklarını söyledi.
Pek Sayın Büyük Üstat, ekseriya, Loca Biraderleri borçlu olma-
dıkları halde, Loca Hazine Eminlerinin borçlarını Büyük Hazineye
yatırmadıklarmı, Locaların ayrıca, tekris, terfi konularında yanlışlar
yaptıklarını, bu yanlışları, elimizdeki tek vasıta olan davetiyelerden
çıkarmanın zorluğunu söyleyerek, para toplanması işinin daha iyi dü-
zenlenmesi için, saat 18 - 18,30 aralarında bir kişinin daima hazır bu-
lunarak Loca Hazine Eminlerini sıkıştırması gerektiğini ilâve etti ve
bu hususu, Aksoy ve Kurt kardeşlerin düzeltmelerini rica etti.
Halit Arpaç K. bu; işi organize etmek icap ettiğini; Okten K. de bu
meselenin bir Üstadı Muhterem meselesi olduğunu; Cavit Yenicioğlu
K. ise, hastalığın, birey olarak Masonluğun iyi anlaşılmamasında yat-
tığını beyan ettiler. Aral Kardeşin, Üstadı Muhteremler toplantılarının
daha sık yapılması gerektiğini söylemesi üzerine, Pek Sayın Büyük
Üstat, bu toplantılardaki devamsızlıktan da şikâyet etti.
Kemal Locası
Osman Ertörer K. söz alarak, Kemal Locasının faaliyete geçirilme-
si için müracaat edildiğini, fakat müspet bir netice alınamadığını bil-
direrek izahat istedi.
İç Tüzükler
Osman Ertörer K. İç tüzükler hakkında konuşarak, Eylem Locası-
nın, tamime uygun bir taslak hazırlamış olduğunu söyledi.
Evvelki Büyük Kurulların yaptığı müspet işleri övdükten sonra,
şimdi sırf günlük işlerle meşgul olunduğuna işaret ederek, ileriye dö-
nük bir çalışma raporu hazırlamamızı temenni etti. Böyle bir raporda
seminerler meselesinin gündeme alınmasını; mevcut Mason sayısının
çoğalmadığını, tedbirler aramamızın lüzumuna; başka vilâyetlerde

--- Sayfa 168 ---
Localar açılmasmdaki faydaları belirtti, yardımlarımızın azlığına te-
mas etti.
Ziya Umur K. İç Tüzük tasarılarında bir çok lüzumsuz tekrarın
yer aldığına; bunların münakaşasının altından kalkılmaz bir hale gel-
diğine işaret etti.
Osman Ertürer ve Ferit Özmen K.ler, Merkezin tip haline getiril-
miş bir İç Tüzük yapıp Localara gönderilmesini teklif ettiler.
Ertörer K. buna, yönetmelik demenin daha uygun olacağını belirt-
ti. Ayrıca, devamsızlık nedendir? Aidat neden ödenmez? Teşkilâtımız
tamam mıdır? Bunlar hakkında seminerler yapmalı, her isteyen kar-
deş bu seminerlere katılmalıdır, dedi.
Büyük Üstat, Ertörer Kardeşimizin çalışma programı hakkında,
2,5 sene önce, Eylem Locasından istediklerini yazarak bir taslak gön-
dermelerini rica ettiğini, fakat cevap alamadığını bildirdi.
Halit Arpaç K. "Konu ile bir Loca görevlendirilsin, çalışıp vardığı ne-
ticeleri bize getirsin " demesi üzerine Ziya Umur, Locaların bu yolda
çalışmalarına engel yoktur; bilâkis hepimiz minnettar oluruz. Mesele-
ler tetkik edilerek getirilsin, Mimar Sinan Locasının neşir vasıtaları ile
ilân edilsin. Bunları bütün Kardeşlerin duyması faydalıdır. Fakat bir
Locayı bu yolda görevlendirmek mümkün ve doğru değildir; Büyük
Loca bir Locaya karşı angaje vaziyete giremez, dedi.
Büyük Üstat, bir teklif tasarısının getirilmesini temenni etti.
a -û- A a a
29 Kasım 1975 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Adana'da Loca
I
Adana'da kurulmasına teşebbüs edilen Loca hakkında, Abdurrah-
man Erginsoy Biraderin Nevzat Eser Kardeşin resen hareket ederek
yetkilerini aştığını bildiren levhası okundu. Pek Sayın Büyük Üstadın
verdiği izahattan sonra yapılan müzakere sonunda, endişeyi mucip
bir hal olmadığı, Loca kurulmasının teşvik görmesi gerektiği kanaatı-

--- Sayfa 169 ---
na varıldı ve netice olarak, Fuat Tuygan Biraderin Adana'ya giderek
durumu tetkik etmesine, oradaki Biraderler arasında bir koordi-
nasyon kurarak görüşmeler yapmasına, imkânları arayarak Büyük
Kurula bilgi vermesine karar verildi. Bu konuda kendisine yetki ve-
ren bir mektubun ve bazı evrakın fotokopilerinin gönderilmesine ka-
rar verildi.
Silâhlı Kuvvetlere Yardım
Donanma kuvvetlerine gönderilen 75.000 lira hakkında bir teşek-
kür mektubu ile bir madalya geldiğine, ancak bunların yanlışlıkla
Meşrutiyet Caddesi lll'e gittiği için gecikmiş olduğuna bilgi edinildi.
10 Kasımda Atatürk'ü anma
10 Kasımda Atatürk'ü anma töreninin Ankara ve İzmir
Vâdilerinde yapıldığına; Ankara'da Profesör Afet İnan'm bu münase-
betle bir konferans verdiğine bilgi edinildi.
16 Aralık gününün kutlanması
Türkiye Büyük Locasının muntazam bir şekilde kurulduğu güne
rastlayan 16 Aralık tarihinin Mason günü olduğunu hatırlatan Pek Sa-
yın Büyük Üstat, 16 Aralıkta vâdilerde birer kokteyl verilerek günün
tesit edilmesini istedi.
Üstadı Muhteremlerin Toplu İs'adı
Üstadı Muhteremlerin, Büyük Loca tarafından yapılacak olan
İs'ad günleri tespit edildi. Buna göre:
27 Aralık 1975 Cumartesi saat, 17'de İstanbul'da;
28 Aralık 1975 günü İzmir'de;
29 Aralık 1975'günü Ankara'da İs'adlarm yapılmasına karar veril-
di.
•ü i r i r i r i r

--- Sayfa 170 ---
1976
dana 'da Loca (devam) - Kardeş sayısını artırmak için yeni Loca aç-
mak gerek - Huzurevi için yatırılan ancak bu amaç için kullanılma-
yan paralar - Cumhuriyet Senatosuna verilen takrir üzerine - Ma-
sonlukta (hesap açısından) murakabe olmaz - Dışa açılma: Müslüman olma-
yana namaz gülünç görünebilir - Mason balosunun gelirinin Ankara bina-
sına bırakılması - Ölüm yardımı ile ihtiyacı olan Kardeş ve Hemşirelere ya-
pılan yardımların azlığı - Dışa dönük sosyal yardımların envanterinin çıka-
rılması - Büyük Kurul yerine Küçük Kurul - Tepebaşı 111 'den İzmir ve An-
kara 'ya alınanlar - Tüzük değişikliği - Tönü Blanşlar - Değişik regalya ola-
bilir mi? - Ankara ve İzmir'de biriken paralar - İngiltere arşivleri - Bursa ve
Manisa 'da Loca - Ankara 'da yaptırılan okul - Seçimi kaybeden Büyük Gö-
revlinin isyanı - Sahra Locaları - Van Depremi.
17 Ocak 1976 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Adana'da kurulacak Loca
Adana'da kurulması istenen Loca hakkında Fuat Tuygan K. izahat
verdi. Nevzat Eser Biraderle görüştüğünü, fakat bu Biraderin böyle
bir işi idare edemeyeceği kanaatında olduğunu söyledi. Yapılan mü-
zakereler neticesinde, Adana'da bir Loca kurmak hususunda herkesin
mutabık olduğu, ancak, uzaktaki böyle bir işin yürütülebilmesi için
ihtiyaç görülen kuvvetli bir kadroya henüz sahip bulunulmadığı, hal-
buki bu işin büyük bir titizlik içinde yapılmasının iktiza ettiği netice-
sine varıldı. Osman Ertörer ve Fuat Tuygan Kardeşlerin bu işle meş-
gul olmalarına, eksik kadroyu, Ankara'da yapılacak tekrislerle ta-
mamlamağa karar verildi.

--- Sayfa 171 ---
Ankara ve İzmir dışında locaların açılması
Osman Ertörer K., İstanbul, Ankara ve İzmir dışında locaların
açılması temennisinde bulunduğunu, bu işin gayret ve teşvike ihtiya-
cı olduğunu söyledi. Çarkoğlu Birader, mesela Manisa'da bir Loca ku-
rulabileceğine işaret etti. Okten Birader bu işlerin iyi yürümediğini,
Eskişehir tecrübesine dayanarak izah etti. Cavit Yenicioğlu Birader,
Osman Ertörer Biraderin teklif ve temennilerine aykırı bir hüküm bu-
lunmadığını beyan ederek, programlanacak bir şey yok; bu temenni-
ler bizim gayelerimizdir; bir realizasyon programı istiyorsa onu söy-
lesin dedi.
Kardeş sayısını artırmak için yeni Loca açmak
Osman Ertörer Biraderin, "Masonların sayısını artırmağa çalışmak,
Localara direktif vermek, her Locanın senede en az on kişiyi tekris etmesini
sağlamak lâzımdır" demesine karşılık, Localara "Mason yap" demek
salâhiyetimiz olmadıktan başka, "çok sayıda üye alalım, isteyen ayrılır
ve tasfiye olur" yolundaki muhakemenin de doğru olmadığı tebarüz
ettirildi,
Hayrullah Örs Üstat, Mason sayısının artması lüzumunu, Locala-
ra hitap ederek değil, Kardeşlere hitap ederek teşvik etmeliyiz, dedi.
Büyük Üstadın, böyle bir temenni ihtiva eden bir mesaj yayınlayabilece-
ği neticesine varıldı.
a a a -ü tr
22 Mart 1976 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Huzurevi için yatırılan paralar
Pek Sayın Büyük Üstat, bazı Kardeşlerin, Yakacıkta kurulması dü-
şünülen fakat şimdilik kurulamayan Huzurevi için verdikleri paralar
hakkında izahat istediklerini; bunlara, paralarını geri alabilecekleri
hususunda bir karar almamıza gerek olup olmadığını sordu. Yapılan
görüşme sonunda karara lüzum olmadığı, parasını isteyen olursa geri
verilebileceği neticesine varıldı.

--- Sayfa 172 ---
Suha Aksoy K. Locaların hazine eminleriyle görüştüğünü, mas-
raflara karşılık Localara bırakılan %10 yerine sabit bir miktarı bırak-
manın daha uygun olacağını düşündüğünü, makbuz almakta zorluk
çekildiğini söyledi.
Guatemala'da deprem
Büyük bir zelzele felaketine uğramış olan Guatemala'daki Bira-
derlerin talep ettikleri yardıma, memleketimiz mevzuatı dolayısıyla
uyamayacağımızın kendilerine bildirilmesine karar verildi.
•ü ir ir ir ir
Türkiye Büyük Locası 23 Nisan 1976 Konvanı
Toplantıya katılan Önceki Büyük Üstatlar: En Muhterem Ahmet
Salih Korur, Necdet Egeran ve Hayrullah Örs Kardeşler.
Büyük Kurul Raporundan Bölümler
Bina ve yeni mâbet işleri
Senelerden beri düşünülmekte olan İstanbul Vâdisindeki Mason
Lokalimiz hakkında, maalesef, henüz bir hal yolu bulunabilmiş değil-
dir. Geçen seneler bitişiğimizdeki 19 numaralı arsa alındıktan sonra,
Çiçekçi Sokağına bakan üç küçük parselin alınmasına teşebbüs edildi.
Fakat 125 m2 tutarında olan bu üç parsele istenilen fiyat her türlü
mantığın dışında, astronomik bir rakam oldu: 3.500.000.- TL. Tabiatı
ile feragat edildi.
Mâbet ihtiyacımız son haddine gelmiştir. Bu sene kurulan yeni
Localardan sonra, Cumartesi ve Pazar günlerinden başka günlerde
boş mâbedimiz yoktur. 23 numaralı arsa, Ermeni Vakıflarına ait oldu-
ğu için, bugünkü şartlar altında alınması zor olmaktadır. Her halde
esaslı tamirata girişmek, veya binaları yenilemek, gelecek senelere ca-
ri taahhütler yüklemek, gereğinde borçlanmak, bütçe fasılları arasın-
da münakale yapmak hususunda, bütçe tasarısı ile getirdiğimiz tekli-
fin ehemmiyetle nazara alınmasını rica ederiz.

--- Sayfa 173 ---
Görevli Kordonları
Geçen sene yerli malzeme ile yapılmasına başlanmış olan görevli
kordonlarının imali bitmek üzeredir. Elimizde kırk küsur Localık tek-
mil takım vardır. Kısa bir müddet sonra Locaların her birine tam bir
takım dağıtılarak, tutarı kadar para miktarmca Localar borçlandırıla-
caktır.
Türkiye Cumhuriyet Senatosuna Verilen Takrir Üzerine
Derneğimiz hakkında bir soruşturma yapılmasına karar verildiği-
ni gazete haberlerinden duymuş bulunmaktayız. Henüz resmî bir teb-
ligat almış değiliz. Hiç bir şeyi gizli olmayan Derneğimiz hakkında
soruşturma yapmakla görevli Cumhuriyet Senatosunun Sayın üyele-
rine elimizden gelen her türlü kolaylık gösterilecektir.
Matrikül Hareketleri
385 tekris, 35 intizama avdet ve 2 uyanmaya karşılık, 44 Ebedî
Maşrık'a intikal, 84 gayrı muntazam, 45 istifa. Toplamda, geçen sene-
ye göre 249 artışla 3425 Kardeş.
Pahalı regalyalar
Aktan Okan K.: Regalyalar için tahmin edilen 10.000.- TL çok faz-
ladır. Bu kadar para ile daha faydalı işler yapılabilir.
Bü. Üs.: Regalyalar konusunda kararı Genel Kurul vermiştir; her
Locanın bunlardan bir takım alma mecburiyeti vardır.
Masonlukta murakabe olmaz
Enis Naci Kafalı K.: Malî rapor vazıh değildir. Muhasebe tekniği-
ne uymamaktadır.
Sungur Babaoğlu K.: Hesaplarda, ufak da olsa bazı yanlışlıklar
var. Büyük Hazine bize hesap vermek mecburiyetinde değildir. Fa-
kat, madem ki bir hesap veriliyor, o halde bu hesabın kuruşu kuruşu-
na olması ve anlaşılabilir bir şekle getirilmesi lâzımdır. Bu hesapları
bir malî kontrol heyetinden geçirmek mümkün değil midir?

--- Sayfa 174 ---
Bü. Üs.: Tüzüğümüzde murakabe müessesi yoktur. Murakıp ra-
poru yapılmaz, çünkü Masonlukta murakıp olmaz prensibi hâkimdir.
Bütçe
Kardeşler, bütçe meselesi üzerinde fazla görüşmenin lüzumsuz
olduğunu, hiç bir cemiyette bu kadar düşük aidat alınmadığını, bu
gelirlerimizle sosyal yardıma imkân bulunmadığını, yeni bazı gelir
kaynakları aramanın yerinde olacağını belirttiler.
Dışa Açılma
Hayrullah Örs Üs.: Dışarı açılalım sözü mütemadiyen tekrar edi-
liyor. Kardeşlerim bunun neticelerini hesap etmiyorlar. Amerika gibi
bir yerde İstiklâl Savaşını verenlerin onda dokuzu Masondu. Halbuki
Irak'a da bakılsın. Her memleket kendi şartları içinde mütalâa edilme-
lidir. Merasimlerimizin, bilmeyen kişiler önünde gülünç gösterilmele-
ri çok kolaydır. Müslüman olmayana namaz da gülünç görünebilir.
Biz sadece, kendimizi ferden iyi tanıtmalıyız. Almanya'da bile, "Ma-
sonluk aleyhine söz söyleniyor" dendiği vakit, "hamakatla55
mücadele
edilmez" cevabı verilmiştir. Amerika'ya bakıp orasını misal almak ha-
tadır.
Ahmet Salih Korur Üs.: Örs Üstadın fikrine tamamen iştirak edi-
yorum. Dedikodulara aldırmamak gerekir.
İbrahim Hoyi K.: (dışarı açılmak ve skriitenlerle ilgili olarak) Kırk se-
neden beri Masonlukta reform lâfı dinlerim. Halbuki Masonlukta re-
form olmaz. Evvelâ ketum olmayı öğrenelim, geleneklere uyalım, her
şey düzelir.
Bü. Üs.: Masonluğu tanıtmak üzere bir broşür ve bazı meşhur
Masonların ismini taşıyan diğer bir broşürün kendi başkanlığı altın-
da, Hayrullah Örs, Ziya Umur, Mukbil Gökdoğan, Sahir Erman,
Macit Erbudak ve Suha Umur Kardeşler tarafından hazırlandığını
söyledi.
it i! it it -ir
55 Hamakat: ahmaklık, beyinsizlik,
bönlük

--- Sayfa 175 ---
23 Nisan 1976 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Mason balosunun gelirinin Ankara'ya bırakılması
Şekûr Okten K. Ankara'da yapılan Mason balosundan elde edilen
50.000 lira gelirin dörtte birinin Büyük Loca Hazinesine verilmesi ge-
rektiğini, fakat bu para ile Ankara lokalinin bazı ihtiyaçlarını karşıla-
mak istediklerini, ve bu paranın kendilerine tahsis edilmesini teklif et-
ti. Bu teklif kabul edildi.
Yeni yaptırılan regalyalar
Suha Aksoy K. yapılması tamamlanmış olan regalyalarm 10.000
Lira karşılığında Localara verilmesine başlamayı teklif etti. Kat'î mali-
yet hesaplarının tamamlanmasının zamana muhtaç olduğuna ve bu maliye-
tin 10.000 lira civarlarında bulunduğuna göre, bu parayı tam ve peşin ola-
rak veren Localara Regalya vermeye başlanmasına karar verildi.
Muhasebe planı
Büyük Üstadın bir muhasebe planı yapmamızın zamanı geldiğini
söylemesi üzerine, Suha Aksoy K, bu planı derhal hazırlayarak gele-
cek toplantıya sunacağını, ancak bir muhasebe planı talimatının Hazi-
neyi aşan bir iş olduğunu beyan etti.
Ölüm yardımının azlığı - Yaşayanlara da yapılan yardımın
artırılması
Şekûr Okten Birader, 750.000 lira ölüm yardımı toplandığını, or-
talama 12.500 liradan 500.000 lira verildiğini, bu itibarla ölüm yardı-
mını 15.000'e çıkarmanın mümkün olduğunu beyan ederek Kardeşle-
rin arzu ve temayüllerinin de bu istikamette olduğunu ifade etti. Bü-
yük Üstat, 12.500 liranın hakikaten az olduğunu teslim etmekle bera-
ber, yardımı sırf ölenlere yaptığımızı, yaşayanlara ise, pek nadir ola-
rak ve ancak 500 lira gibi bir yardımda bulunabildiğimizi, bunu artır-
manın daha uygun düşeceğini, dirilerin ölülerden çok yardıma muh-
taç olduklarını söyledi. Yapılan müzakere sonunda, bu işe, daha iyi
bir hesap yaptıktan sonra karar verilebileceği neticesine varıldı.

--- Sayfa 176 ---
Dışa duyurulmak üzere yaptığımız sosyal yardımların
envanterinin çıkarılması
Cavit Yenicioğlu K. insanlığa hizmet diye neler yaptığımızı du-
yurmanın ve müessesemizle iftihar etmenin doğru olacağına, yaptık-
larımızın tevsikinden fayda umulduğuna işaret etti. Pek Sayın Büyük
Üstat, arşivde toplanmış olan zabıt ve vesikaların bastırılmasına te-
şebbüs edileceğini söyledi. Ertörer Birader, her Locanın yaptığı sosyal
yardımlara ait bir müşterek rapor hazırlanmasını teklif etti.
Tasarruf sağlamak üzere Büyük Kurulu Küçük Kurul olarak
toplamak
Orhan Alsaç Birader, tasarrufu sağlamak gayesiyle, Büyük Kuru-
lun Küçük Kurul olarak çalışmasını, delege sayısının azaltılmasını
sağlayacak bir ana tüzük değişikliği teklifi getirmeyi teklif etti.
06 Haziran 1976 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Muhtaç Kardeş ve Hemşirelere yapılan yardımın azlığı
Pek Sayın Büyük Üstat, ihtiyaç içindeki kardeşlere ve eşlerine ya-
pılan yardımın 500 lira gibi düşük bir seviyede kaldığını söyleyerek
bunu artırmayı teklif etti. Yapılan müzakere sonunda bu miktarın,
Temmuz başından itibaren 750 liraya çıkarılmasına karar verildi.
Senato tahkikatı
Şekûr Okten K. Senato tahkikatı konusunda yeni bir şey olmadığı-
nı, iki aylık tahkikat müddeti sona erdikten sonra iki ay daha uzatıl-
mış olduğunu gazetelerden öğrendiğini belirtti.
Ankara Lokali
Şekûr Okten K., Ankara'daki binamızın kat'î kabul muamelesinin
sona erdiğini ve son hesaplarla 22.000 lira borçlu olduğumuzu bildir-
mesi üzerine, bu paranın ödenmesine karar verildi.

--- Sayfa 177 ---
Münasip zamanlarda ve yerlere dağıtılmak üzere "Masonluk üze-
rine", ve "Bazı Meşhur Masonlar" broşürlerinden 250 adedinin Anka-
ra'ya gönderilmesine karar verildi.
Manisa'da Loca
Güreş Çarkoğlu K. Manisa'da bir çok Kardeşin birikmiş olduğu-
nu, orada bir Loca açılabilip açılamayacağı hususunu araştırmak için
kendisine yetki verilmesini istedi. Çarkoğlu Biradere, o Kardeşlerle
görüşerek, zemini ve zamanı yoklaması hususunda görev verildi.
Tepebaşı lll'den İzmir ve Ankara'ya alınanlar
Güreş Çarkoğlu K., İzmir'deki gayrı muntazam Büyük Loca üye-
lerinden iki Biraderin aramıza alınmış olduğunu, bundan iyi neticeler
beklendiğini beyan etti. Aynı durumda iki Biraderin de Ankara'da ca-
miamıza katıldığına bilgi edinildi.
ir it i) ir îr
4 Eylül 1976 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Regalyalar
Büyük Kurul üyelerinin eksik regalyalarınm yapılması için gerekli
kumaş bedeli olarak 103 Sterlin tutarında paranın ödenmesine karar
verildi.
Localardaki eski regalyalarm kaldırılarak yenilerinin verilmesine
başlandığına bilgi edinildi. Ankara'ya 8, İzmir'e 6 takım gönderilmesi-
ne ve bedellerinin Büyük Hazineye yatırılmasına karar verildi.
Almanya Daveti
22-24 Ekim 1976 arasında, Alman Büyük Locasmdaki seçim ve
İs'ad için yapılan davete, Pek Sayın Büyük Üstat ile Büyük II. Nazır
Orhan Alsaç'm icabet ederek Türkiye Büyük Locasını temsil etmeleri-
ne; seyahat için gerekli masrafların Büyük Loca Hazinesi tarafından
tesviyesine karar verildi.

--- Sayfa 178 ---
Tüzük değişikliği
Şekûr Okten K., üç senelik değişmezlik müddeti sona ermediğine
göre, 1977 senesi içinde Büyük Loca Tüzüğünde değişiklik yapmak
mümkün değilse de, şimdiden bazı hazırlıklara girişilmesinin doğru
olacağını, ezcümle;
1. Büyük Görevliler Kurulu, ayda bir değil, ihtiyaç halinde top-
lanır.
2. Büyük Loca Genel Kurulu iki senede bir toplanır,
hükümlerini getirmenin yerinde olacağını beyan etti.
Fuat Tuygan K., aynı istikamette konuşarak Pek Sayın Büyük Üs-
tadın salâhiyetlerini bazen çok geniş tutan, bazen çok tahdit eden hü-
kümlerin çelişki halinde olduklarını ifade etti.
Bü. Üs., Üstadı Muhteremleri, hiç olmazsa senede bir defa bir ara-
ya toplamanın lüzumunu belirtti.
Tönü Blanşlar
Şekûr Okten K. Mayıs ayının Tönü Blanşlara yetmediğini, erken-
den yapılan mesai programlanması yüzünden tekris veya terfi mera-
simleriyle çatıştığını belirtti.
Pek Sayın Büyük Üstat, Tönü Blanşları Nisan ayma teşmil etme-
nin doğru olmayacağını; Sadi Aral Birader, Mâbetlere hemşireleri
sokmamak gerektiğini ifade ettiler. Yapılan müzakereler sonunda
Resmî tatil günleri dahil olmak üzere, Cumartesi ve Pazar günlerine inhisar
etmek kaydı ile, senenin her ayında Tönü Blanş yapılabileceğinin
Localara
tamimine karar verildi.
Hazine Emini Rehberi
Büyük Hazinenin, Loca Hazine Eminliğine mahsus olmak üzere,
bir Hazine Emini Rehberi hazırlamasına karar verildi.
•it-ü t r ir ir

--- Sayfa 179 ---
16 Ekim 1976 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Değişik regalya olabilir mi?
Orhan Alsaç K. regalya vesilesiyle Ankara'daki Ahiler Locasının
durumuna temas ederek, bu Muhterem Locanın ucuz tip, fakat niza-
ma uygun olmayan takımlar kullandığını; aynı müsaadeyi diğer Lo-
caların da alarak 10.000 liradan az para ile masraftan kurtulup kurtu-
lamayacaklarını sordu. Ayrıca, Ahiler Locasına ayrıcalıklar tanınmış
gibi bir durum olduğunu ilâve etti. Pek Sayın Büyük Üstat, bütün Lo-
caların birbirlerine uymak zorunda olduklarını belirterek, konuyu
müstakil bir görüşme maddesi yapmayı ileri sürdü. Önemli olan bu
meselenin Şekûr Okten Birader tarafından bir heyet kurularak tetkik
edilmesine ve neticeyi bildirmesine karar verdi.
Ankara ve İzmir'de biriken paralar
Suha Aksoy K. Ankara'da 530.000, İzmir'de 350.000 liramızın bu-
lunduğunu belirterek, bunların Merkez hesabına devrini rica etti.
Pek Sayın Büyük Üstat, birikmiş paramızı bankada saklamanın
abes olduğunu beyan ederek, bununla ne yapılabileceğini sordu.
Umumî temayül arsa almak yönünde tecelli ettiyse de, bugünkü şartlar al-
tında, derneğimiz adına arsa müsaadesi almanın zorluğu tebarüz ettirilerek,
şimdilik tahvil alınmasına karar verildi.
İngiltere arşivleri
Sadi Aral K. Londra'da Stubbs56 Biraderle görüştüğünü, vesikala-
rın mikrofilmlerini almak için yardım görebileceğini, ancak İngilte-
re'de fazla vesika yok gibi göründüğünü; Aralıkta Londra'ya döndü-
ğü zaman bu işle meşgul olmaya çalışacağını söyledi.
Bursa ve Manisa'da Loca
Pek Sayın Büyük Üstat, bu işle uğraşılmış olup, şimdilik bir başarı
sağlanamadığını izah etti.
56 Büyük
Sekreter
182

--- Sayfa 180 ---
Çarkoğlu K. Manisa'da kurulması temenni edilen Locaya temasla,
oradaki Kardeşlerin bu işe gayret ettiklerini; karar safhasına gelinme-
diğini; yerli muhitin müteassıp olduğunu; şimdilik Manisa Locasının
İzmir'de kurulmasının yerinde olabileceğini beyan etti.
Ankara'da yaptırılan okul
Can Arpaç K. Ankara'da bir okul yaptırma teşebbüsünün başarılı
olduğunu, 200.000. Liraya çıkacak olan bu okulun temelinin, ay so-
nunda atılacağını müjdeledi.
îr ir -A îr
25 Aralık 1976 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Seçimi kaybeden Büyük Görevlinin isyanı
Can Arpaç Biraderin şikâyet mektubu ile, şikâyete muhatap olan
Raşit Temel Biraderin mektubu müzakere edildi. Umur K., okumayı
yarıda keserek, tahkikata havale edilmesi gerektiğini söyledi.
Osman Ertörer K., karşılıklı hakaret durumlarında, disiplin kurul-
larının faaliyette bulunmadıklarından yakındı ve "işler örtbas edilme-
yip Haysiyet Kurulları işlemelidir", dedi.
Pek Sayın Büyük Üstat, mesele hakkında bilgi edinildiğini, tahki-
kata havale etmenin kanunî bir zaruret olduğunu beyan etti.
Can Arpaç Kardeşin kaleminden, olayın cereyan ediş şekli:
Kenarda
kalan
antlar!57...
1975 yılında yapılan Büyük Loca seçimlerinde, Ankara
vadisinde
uzun süre görev yapmış Büyük Görevlilerden üçü değişmişti. Görevleri-
ni devretmek durumunda olan Kardeşlerimizden birini bu değişiklik akıl
57 Can Arpaç 'ın arşivinde

--- Sayfa 181 ---
almaz derecede üzmüştü!.... İstanbul'dan beş yıl önce geldiği halde, An-
kara vadisinde Büyük Görevli olan bir Kardeşimizi bu görev değişikliği-
nin tek nedeni ve adeta suçlusu gibi görüyordu.
O tarihlerde Ankara lokalimizin birinci katında Büyük Üstat Kay-
makamının bir odası vardı. Büyük Görevli Kardeşlerimiz de lokale gel-
diklerinde bu odada otururlardı. Seçimlerden sonra Büyük Üstat Kay-
makamı ile eski ve yeni Büyük Görevliler bu odada buluşmuşlardı. İs-
tanbul'dan gelip, göreve seçilen Kardeşimiz de aralarına katılmak istedi.
Ne var ki, daha oturmasına bile meydan kalmadan seçimi kaybetmenin
üzüntüsünü yenemeyen kardeşimizin
«Eş.... eş ..., senin
yüzünden
ahengimiz bozuldu ...» şeklindeki hakaretine maruz kaldı. Kısa bir ses-
sizlik oldu. Gözler yeni seçilen Kardeşimize çevrildi. Kardeşimiz soğuk
kanlılığını korumaya çalışarak «Bu çatı altında asla olmaması gereken
bu davranışını Haysiyet Kurulumuza götüreceğim. Umarım hakaretinin
cevabını orada alırsın» dedi ve odayı terk etti. Ve olayı hem Büyük Loca-
mızın Yargı organlarına hem de bütün üyelerini Büyük
Locamızdan
alan Türkiye Fikir ve Kültür Derneğinin Yargı organlarına aksettirdi.
Büyük Locamızın Yargı organı derhal toplandı. Öfkeli kardeşimiz
«Seçim çekişmeleri nedeniyle büyük üzüntü duyduğu için yanlış bir ifa-
de kullandım» diyerek özür diledi. Kurul Başkam, şikâyetçi Kardeşimize
özür dilenmesini yeterli görüp görmediğini ve bir ceza verilmesini iste-
yip, istemediğini sordu. Şikâyetçi Kardeşimiz «özür dilenmesinin yeterli
olduğunu; amacının bir Kardeşin cezalandırılması değil çatımız altında
bu tür davranışların yer alamayacağını vurgulamak olduğunu» beyan
etti. Büyük Loca açısından konu noktalanmıştı. Ama Fikir ve Kültür
Derneğinden bir yıl boyunca ses seda çıkmadı. 1976 yılında Fikir ve
Kültür Derneğinin başkanı Hakim Büyük Amir Kardeşimiz58 Ankara'ya
gelmişti. Şikâyetçi Kardeşimiz yaptığı baş vurunun bir usulsüzlüğü
olup olmadığını sordu. H.B.A. Kardeşimizin cevabı «Bir usulsüzlük yok
ama, ben işleme koyulmasını uygun görmedim» şeklinde idi. 1976 yı-
lında şikâyetçi kardeşimiz Fikir ve Kültür Derneğinin 30 dereceli eski bir
üyesi idi. H.B.A. Kardeşimize «Uygun görmediğinizi bir telefonla bile
bana bildirseydiniz, şikâyetimi derhal geri alırdım; ne var ki, şu anda
kendimi hiçe sayılmış hissediyorum» diyerek felsefî derecelerden istifa
etti.
58 Mukbil Gökdoğan K.
184

--- Sayfa 182 ---
Sahra Locaları
Can Arpaç K. bazı Biraderler tarafından kurulması arzu edilen
Sahra Locaları hakkında izahat verdi. Orhan Alsaç K. de, gezici loca
sisteminden faydalanılmak istendiğini, başka türlü yeni Loca kurma-
ya imkân bulunmadığını, şayet teklif müzaherat görebilecekse konu-
yu Genel Kurula getireceklerini söyledi.
Şekûr Okten K. şu sıralarda bu gibi hareketlerin münasip olmaya-
cağını, ilerisi için hazırlık yapmakta mahzur olmadığını ifade etti.
Van Depremi
Van depremi için İstanbul'dan Van Valiliğine 100.000 lira gönde-
rildiğine bilgi edinildi.
Osman Ertörer K. İzmir'de, Eylem Locasının teşebbüsü ve kendi
nezareti altında 160.000 lira tutarında nakdî ve aynî yardım toplana-
rak süratle yerine ulaştırıldığını söyledi. Battaniye, çadır, çarşaf gibi
bir kamyon eşyanın kendi oğlu ve başkaları tarafından bizzat götürü-
lerek yirmi köye dağıtıldığını, yalnız Eylem Kardeşlerinin 50.000 lira
topladıklarını anlattı.
Suha Aksoy K. İstanbul'daki Biraderlerden alınacak yardımların
Hazineden gönderilen 100.000 liraya mahsup edileceğini, ayrıca ken-
di aramızdaki iç yardım konusunda zayıf kaldığımızı söyledi.
Depremle ilgili İskoçya Büyük Locası Büyük Sekreterinden ge-
len 10 Aralık 1976 tarihli mektup:
"Sevgili Kardeşim Umur,
"Ülkenize gelen deprem felâketi ile ilgili olarak Türkiye Büyük Locası-
nın bir yardım fonu ihdas edip etmediğini öğrenmek istiyorum. Bu bilgi, bu
korkunç âfetin yarattığı şokun etkisinde kalan İskoçya Büyük Kurulu tara-
fından değerlendirilecektir
"
ir ir is İS ir

--- Sayfa 183 ---
1977
esap durumu - Şekûr Okterı K. artık vazife almayacağım beyan edi-
yor - Loca her şeydir, Büyük Loca sadece bir semboldür zihniyeti -
Ankara 'da MİT tarafından izlenen 5 yeni Kardeş - Görevli seçimle-
rinin iki yılda bir yapılmaları önerisi - Üçgül Locasında yeni Türkçe dene-
meleri - Ankara'da Alsaç / Yenicioğlu seçim kulisi - BLT ile LGT'nin tek ki-
tapta birleştirilmesi önerisi - Seçimler - Alınan kararların unutulması - An-
kara balosu - Levhalara cevap vermeyen Localar - İstanbul 'da yer darlığı -
Bursa'da Nilüfer Locası - Hayrullah Örs Üstadın Ebedî Maşrık'a intikali -
Loca yayınlarının kontrol altına alınması - Yabancı dilde ritüel metinleri -
Masonîk müze - Tüzüklere uymayan tekris ve tahkikat - Tekrarlanan İs'ad
törenleri - Nuruziya Sok. No. 19.
5 Şubat 1977 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı:59
Hesap Durumu, aidatlar azaltılabilir mı?
Suha Aksoy K. geçen seneyi aşağı yukarı başa baş olarak kapa-
mak imkânı olduğu halde, şimdi ücretlere yapılan zamlar ile masraf-
larda artma olacağını, bu suretle gelişme fonuna para aktarılamayaca-
ğmı, zammın zarurî olduğunu izah etti. Hazine Eminleri ile yaptığı
toplantıda, zamda mutabık olduklarını, ancak bunun yıl başından iti-
baren yapılmasını istediklerini söyledi.
Fuat Tuygan K. zamların fazla olduğunu, memur Biraderlerin ai-
datları karşılamakta çok zorluk çekeceklerini söyledi.
Şekûr Okten Kardeşin bundan böyle vazife almayacağını ilân
etmesi ve Üçgül Locasının tertip ettiği sakıncalı (?) açık oturum
59 Bu tarihte "tersimat" yerine "tutanak" sözcüğü kullanılmaya
başlandı
m

--- Sayfa 184 ---
Şekûr Okten Üs. bu seneki seçimlerde vazife almamağa kararlı
olduğunu söyledi ve şöyle devam etti: "Bu karan iki sene evvel vermiş
bulunuyorum. Yerime geçecek Biraderin çok dikkatli olması gereken husus-
ları heyete getiriyorum. Ankara'da Üçgül Locası bir levha yazmıştır ve bu-
nu bütün Localara göndermiştir. Bundan sonra da bir takım girişimlere geç-
miştir. Şevki Kayaman Biraderin bir konferansının zabıtlarını gördüm, bir
yerinde şöyle deniyor: «Loca her şeydir, Büyük Loca sadece bir semboldür»
Bu zihniyetin, Masonluğa yeni girmiş, bazen tesadüfen girmiş Biraderler
üzerinde yapacağı tesiri düşününüz. Bunların beş tanesi MÎT tarafından
takip de edilmektedir. Bunlar, Loca binası dışında toplantı tertip ediyorlar,
bazıları bilmeden gidiyor. «Çalışma Programı» diye neleri düşündüklerini
okuyorum; bunların içinde en tehlikeli gördüğüm, açık oturum meselesidir.
«Kürt devleti» diye bazı muhitlerin ortaya sözler attığı bir zamanda, yapıla-
cak başlığı belli olmayan bir açık oturumun ne gibi akisler
uyandıracağını
takdirlerinize bırakıyorum. Bu şekilde toplantı yapılmasının suç olacağı
kendilerine bildirildi. Aklı selim sahibi Kardeşler benimle temas ettikten son-
ra bunların adedi sekiz kişiye indi. Orhan Dinç Birader istifa etmek zorunda
kaldı. Son Loca gündeminde bu istifa vardır. Yeni Kaymakamın çok hassas,
çok dikkatli olmasını ve Kurulun gerekli tedbirleri almasını rica ediyorum."
Büyük Üstat vazife almama kararının değiştirilmesi düşünülebi-
leceğini, açık oturumla güdülen maksadın bugün İstanbul Barosunda
da mevcut bir davranış olduğunu ve açık oturum konusu önceden
bildirilmelidir dedi.
Adnan Ergeneli K., Şekûr Okten Biraderin vazifeden ayrılma iste-
ğinin bir üzüntü neticesi olabileceğini, ayrılmasının Üçgül'deki Bira-
derler gibi düşünenlere teslim demek olacağını ve Üçgül hakkında
tedbir alınmasının gerektiğini söyledi.
Nafi Ziya Başak K. Şekûr Okten Birader bugüne kadar Türk Ma-
sonluğuna çok faydalı hizmetlerde bulunmuştur. Vazife kabul etme-
yişini üzüntü ile karşılıyorum ve müessesemiz için bir kayıp telâkki
ediyorum. Açık oturum konuşu açılmış olduğuna göre, Kardeş Sofra-
sı konusunu da ele almak yerinde olur. Bunun nasıl çığırından çık-
mak istidadı gösterdiğini son zamanlarda İstanbul'da bir Locadaki
olaylar münasebeti ile öğrendik. Buna da bir çeki düzen vermek
lâzım. Bazı Localar Masonik çalışmayı yemek sofrasında devam ettir-
mek iddiasındadırlar; bu olmaz; Masonik çalışma ancak mâbette olur.

--- Sayfa 185 ---
Yoksa bir taraftan içki ile devam eden bir sofrada Masonik çalışma ol-
maz; bu, her zaman kötü neticeler vermek istidadında olan bir yol-
dur, dedi.
Büyük Üstat, İstanbul'da Nuri Akyol Biraderin de Büyük Locayı
küçümser mahiyette sözler söylediğini, bir tamim ile bunları önlemek
gerektiğini beyan etti.
Şekûr Okten K., vazife almama kararının eski olduğunu, bu hadi-
se ile ilgili bulunmadığını, Türk Masonluğunu bu çıkışı yapanlara bı-
rakacak değiliz. Ankara'da Cavit Yenicioğlu Birader Kaymakam nam-
zedi olarak kararlaştırıldı. Kendisi seçilirse ben ona her zaman yar-
dımcı olacağım. Üçgül Locası ve benzerleri tehlikeli konuşmalar ya-
pabilirler. Mükellefiyetlerin 10. maddesi vardır. Bunu hepimiz imza
etmişizdir, dedi.
Cavit Yenicioğlu K., Nizamnamelerimizde terfi için konan müd-
detlerin kısalığı zararlı olmuştur. Eskiler Loca içinde ekarte60 edilmek
istenir gibi bir davranış vardır, dedi.
Şekûr Okten K. açık oturumların yapılmaması için şimdiden bir
tamim yapılmasını teklif etti.
Mason Çocuklarını Çalıştırmak
Şekûr Okten K. Lokallerde Mason çocuklarının çalıştırılmasının
doğru olacağını, bu yola gidilmesini, yarın öbür gün bir sendika
müşkülâtı ile karşı karşıya kalmılabileceğini söyledi.
Görevli seçimlerinin iki yılda bir yapılması önerisi
Şekûr Okten K. vazifeliler seçiminin iki yılda bir yapılmasının
doğru olacağını söyledi.
Nafi Ziya Başak K. de her sene seçim yapmanın yersiz olduğunu,
Locanın esas çalışmasını engellediğini, bütün vazifelilerin iki senede
bir seçilmelerinin doğru olacağını söyledi.
ir ir ir ir ir
60 ekarte etmek: (Fransızca'dan),
saf dışı etmek

--- Sayfa 186 ---
19 Mart 1977 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Deprem
Deprem dolayısıyla Ankara Vâdisi tarafından yapılan aynî yardı-
mın zapta geçirilmesinin doğru olacağı belirtildi.
Yabancı Dilde Çalışan Localar
Dikmen Muhterem Locasından alman bir levha, yabancı dilde ça-
lışan Locaların ritüellerinde insicam61 olmasını ve Büyük Loca tarafın-
dan basılmalarını teklif etmekte idi. Yabancı dilde konuşan Locaların
ritüellerini bir araya getirerek kontrol etmek için Güreş Çarkoğlu Kar-
deş İzmir'de kullanılanları, Cavit Yenicioğlu Kardeş Ankara'da kulla-
nılanları göndermeyi taahhüt ettiler.
Tüzükler
Ziya Umur K., 1978 senesi Genel Kurulunda Tüzükler üzerinde
yapılması düşünülen tâdilat hakkında bilgi verdi. Maksadın hüküm-
leri değiştirmek değil, iki tüzüğü imtizaç62 ettirmekten ibaret olduğu-
nu izah etti. 1977 Genel Kurulunda değişiklik teklifinin bile yapılama-
yacağını, çünkü henüz üç senenin geçmediğini de belirtti.
Yeni Loca Kurma Harcı
Suha Aksoy K. Hazine Raporu müsveddesini okudu. Yeni Loca
kurulması için istenecek teberruunun Şekûr Okten Kardeş 2000., Ziya
Umur Kardeş 25000. Lira olmasını teklif ettiler. Müzakere sonunda bu
miktar 10.000. lira olarak, üç muhalif reyle, kabul edildi.
Üçgül Locası ve Öztürkçe tâbirler
Orhan Alsaç K. Üçgül Muhterem Locasının faaliyeti hakkında
çok söz söylendiğini, fakat bunların yerinde olmadığını, kendisinin
de dahil olduğu Uçgül Muhterem Locasının çok muntazam çalıştığı-
62 İnsicam:
tutarlık
62 İmtizaç: uyum sağlama, kaynaşma,
uyuşmak.

--- Sayfa 187 ---
m, antimasonik bir iş yapmadığını, yalnız bazı tâbirleri Öztürkçe hale
getirmek temayülünde olduğunu beyan etti.
Ziya Umur K. tâbirler hususunda titiz davranmak lüzumuna işa-
ret etti, örneğin, Üstat yerine usta denemeyeceğini belirtti.
Cavit Yenicioğlu K. Loca çalışmalarının ritüel dışına çıkmamaları,
ritüelde ne varsa ona uyulması gerektiğini ifade etti.
Şekûr Okten K. Üçgül Locası ile ilgili olarak, şu sözü zabıtta duy-
duğunu "Büyük Loca semboldür, esas olan Locadır" ve bunun üzerinde
durduğunu söyledi.
4 4 4 4 4
Seçim öncesi kulis (Can Arpaç K.in tuttuğu günlük notlardan)
1977 seçim kulisi ve Orhan Alsaç'm Can Arpaç'la, birkaç gün
ara ile, iki ayrı söyleşisi
C.A.- Nisanda yapılacak 1977 seçimleri konusunda bir çok
Kardeşim Ankara olarak ne yapacağız diye bana soruyorlar. "Da-
ha çok vakit var, bu konuda resmî toplantı yapıldığında beraberce konu-
şur, bir neticeye varırız" şeklinde kendilerini cevaplıyorum. Ancak
günler hızla geçiyor ve Şekûr Üstat konuşmalarımız sırasında, za-
man zaman, artık görev almayacağını ifade ediyor ve hatta bazı
teklifleri"Benden sonra gelenlere bırakalım, onlar yapsın" diye cevap-
lıyor. Bu durumda iki aday söz konusu olabilir, biri siz, biri Yeni-
cioğlu Üstattır. Cavit Üstatla bir sohbet sırasında bu konuya de-
ğindik. Şekûr Üstat çekilirse, sizin Masonik kıdeminiz, Büyük Ku-
ruldaki tecrübeniz, İstanbul ve İzmir Kardeşlerince tanınmanız ba-
kımından, Kaymakamlığa aday olmanızı Cavit Kardeşimiz en uy-
gun yol olarak görmektedir. Ancak siz de kesin olarak bu görevi
kabul etmeyecekseniz ve Kardeşlerimiz kendisini isterse, Cavit
Üstat adaylığı kabul edeceğini ve bu takdirde, ismi ortaya atıla-
caksa, kendisinin yarı yolda bırakılmamasını ifade etmektedir.
Alsaç.- Senin ve Kardeşlerimin güvenine teşekkür ederim. An-
cak bu okul yüzünden ben dertsiz başıma dert açtım ve bu işi te-

--- Sayfa 188 ---
mizlemek benim için şeref meselesi oldu. Dolayısı ile, hepinizin
bildiği gibi, hiç vaktim yok. Değil Kaymakamlık, kurulda bile gö-
rev almam şüphelidir. Mümkünse kurul için dahi yerime birisini
düşünün.
C.A. - Kurulda kalmanızda bence çok fayda vardır. Toplantıla-
ra muntazam gelemeseniz dahi, sıkışık durumlarda daima denge
unsuru olabiliyorsunuz. Kaymakamlık konusunda boş vaktiniz ol-
ması önemlidir ve bu bakımdan haklısınız. Bu takdirde Yenicioğlu
Üstadın adaylığı konusunda ne düşünürsünüz ve Cavit Üstat
Kaymakam seçilirse O'nun idaresinde çalışır mısınız?
Alsaç. - Cavit Üstat gerek vakti, gerek Masonluğa bağlılığı ba-
kımından, Lokalin idaresini de düşünürsek, Kaymakamlık için uy-
gundur, kendisini bütün kalbimle desteklerim ve iş durumum
müsait olursa, kendisiyle birlikte memnuniyetle çalışırım.
C.A. - Bu konuşmamızı izninizle önce Yenicioğlu Üstada ve
sonra da İstanbul'a gittiğimizde, imkân bulursam Büyük Üstada
ve Büyük Sekretere arz edeceğim.
*
*
*
(Birkaç gün sonra)
C.A. - Üstadım, bir grup Kardeşimiz bazı Üstadı Muhteremleri
ve delegeleri toplayıp Ankara Bölgesinde yapılacak çalışmalar ve
bu çalışmaları yürütecek kadro tesbiti konusunda bazı kararlar al-
mışlar. Bu arada sizin Kaymakam adaylığınız söz konusu olmuş
ve bu görevi kabul ettiğinize dair beyanda bulunmuşlar. Acaba bu
görevi kabul ettiniz mi ?
Alsaç - Cancım, ben de seni arıyordum. Çok üzgünüm, fakat
Locam bu görevi kabul etmem konusunda büyük baskı yaptı. On-
lara seninle olan konuşmamızı aynen anlattım ama dinlemiyorlar.
Bu baskı karşısında "Hayır"diyemedim. İnan ki çok üzgünüm.
C.A. - Üstadım aynı ricayı daha önce ben size arz ettim. Bana
kesinlikle hayır dediniz. Sizin bu sözünüz üzerine ve izninizi ala-
rak, Cavit Üstatla konuştum. "Orhan böyle dediyse, kendisine güve-
nirim, adaylığı kabul ediyorum " şeklinde cevabını aldım. Bu cevap

--- Sayfa 189 ---
üzerine Şekûr Üstattan sonra, Ankara Kaymakamlığı için Yenici-
oğlu Üstadın aday olacağını muhtelif sohbetlerde Ankara'daki
Kardeşlere duyurdum. Hatta, yeri geldikçe İstanbul ve İzmir
vadisindeki Kardeşlerimize de bahsettim. Simdi siz "ben Loca Kar-
deşlerimi kıramam" diye kararınızı değiştiriyorsunuz. Temas etti-
ğim Kardeşler nazarında, gerek benim durumum, gerekse de Ye-
nicioğlu Kardeşimizin durumu ne hale düşüyor. Ben kendi duru-
mumdan vaz geçtim. Bir noktada, iyi niyetle de olsa, her şeye bur-
numu sokmamın cezasıdır. Ama, Yenicioğlu Üstadın bu işte hiç
suçu yoktur. Sizler görev kabul etmeyince, adaylığı kabul etmiş ve
tek şart olarak ismimi ortaya atıp beni yarı yolda bırakmayın de-
miştir. İsmi duyuran ben olduğuma göre, şimdi sonuna kadar bu
ismi savunmak ve adaylığı için çalışmak zorundayım. Hiç şüphe
yok ki, Orhan Alsaç ismi büyük isimdir. Kardeşlerimizden kolay-
ca destek görecektir. Ama ben ilk önce size geldim. Siz adaylığı
kabul etseydiniz, bu çıkmaza düşmeyecektik. Locanızdan size bas-
kı yapan Kardeşlere "Can 'a söz verdim " diye direnebilirdiniz diye
düşünüyorum. Ama anlıyorum ki bu mümkün değil.
Alsaç - Vallahi ne desen haklısın. İnan ki dün gece uyku uyu-
yamadım. ama Loca Kardeşlerim çok fena sıkıştırıyorlar.
C. A.- Acaba şöyle bir formülü son çare olarak düşünebilir mi-
yiz ?
Madem ki bana olan sözünüzü Kardeşlerimize de ifade etmiş-
siniz, Onlardan adaylığı kabul etmenize karşılık bir talepte bulu-
nabilir misiniz ? Şöyle ki:-Ankara'da bir ikiliğe meydan vermeye-
lim. Tüzükler müsaittir. İstanbul'a iki Kaymakam adayı ile gide-
lim. Siz ve Yenicioğlu genel seçimlere Kaymakam adayı olarak gi-
rin. Bu seçimi o/o 80 siz kazanırsınız. Sıra İkinci Nazır seçimine
gelince de siz kalkıp Yenicioğlu Kardeşimizi aday gösterirsiniz.
Diğer görevlileri de ikiniz beraberce, kimi isterseniz aday gösterir-
siniz. Böylece Ankara Bölgesi olarak tek vücut halinde hareket et-
miş ve kırgınlıklara yol açmamış oluruz. Şayet Yenicioğlu Kardeşi-
miz Kaymakam olursa, o da aynı şekilde sizi Nazırlığa aday göste-
rir ve siz de kabul edersiniz. Bu iş böylece tatlıya bağlanır.
Alsaç-Bu formül hiç aklıma gelmedi. Bence uygundur ve be-
nimle temas eden Kardeşlere söyleyeceğim.

--- Sayfa 190 ---
C. A. - Kabul edeceklerini zannetmiyorum. O takdirde sizin tu-
tumunuzun ne olacağını da bilmiyorum. Ama Masonluğa iyi ni-
yetle hizmet etmiş Yenicioğlu Kardeşimizin ismini ortaya attıktan
sonra yüz üstü bırakamayız. Lütfen bana bu konuda alacağınız ne-
ticeyi ve kararınızı bildirmenizi rica edebilir miyim ?
Alsaç- Tabii Cancım, ben sana haber veririm.
•ir -ü îr
ir
Türkiye Büyük Locası 23 Nisan 1977 Konvanı -
Katılan Önceki Büyük Üstatlar: En Muhterem Ahmet Salih Korur
ve Hayrullah Örs Kardeşler.
50. yıl Jübile Beratları:
Büyük Üstat, Bedri Şakir Yalter, Zeki Bilgen, Moris Danon ve Cev-
det Hıfzı Oşan Kardeşlerin Jübile beratlarını kendilerine takdim etti.
Büyük Üstat, ayrıca bize yol gösterdiği için En Muh. Ahmet Salih Ko-
rur, Türk Masonluğunu buhrandan kurtardığı için En Muh. Hayrul-
lah Örs, Masonluğumuzun yükünü omuzlarında taşımış olan ve ha-
len vazifesi başında bulunan P. Muh. Cemal Gücü Kardeşlere birer
şeref önlüğü taktı. Büyük Üstat ayrıca, Mukbil Gökdoğan K.'e Yüksek
Şûra'daki hizmetleri için, Büyük Sekreterliği esnasında Masonluğu-
muza hizmeti geçmiş Necdet Egeran ve Büyük Görevliler Kurulun-
dan ayrılan Şekûr Okten Kardeşlere de birer önlük taktı.
Büyük Kurul Raporundan Bölümler
Bina ve Mâbet İşleri
İstanbul Vadisindeki Mason lokalimiz için kesin bir hal yolu he-
nüz bulunabilmiş değildir. Bu sene, Masonik halkamızı genişletmiş
olan Evren ve Piramit isimli 57 ve 58 numaralı Muhterem Localar, ge-
ce, saat dokuzdan itibaren çalışmaktadırlar. İstanbul lokalindeki üç
mabette, her akşam üç Loca çalışabildiğinden, Cumartesi, Pazar ve

--- Sayfa 191 ---
gece çalışmaktan başka imkân yoktur. Pek Sayın Büyük Üstat bir çare
olmak üzere 19 numaradaki arsa ile 21 numaradaki idare binasını bir-
leştirerek, daha ileriki bir tarihte buna 25 numaradaki mâbetlerin bu-
lunduğu binanın eklenmesine imkân verecek bir plana uygun bazı
etütler yapmak üzere bir komisyonu vazifelendirmiştir. Komisyonun
teklif edeceği hal suretine göre, esaslı tamirata girişmek veya binaları
tamamen yenilemek, gelecek senelere sari taahhütler yüklenmek, ge-
reğinde borçlanmak, bütçe fasılları arasında münakale yapmak husu-
sunda bütçe tasarısı ile getirdiğimiz teklifin ehemmiyetle nazara alın-
masını rica ederiz.
Matrikül Hareketleri
343 tekris, 29 intizama avdete karşılık, 26 Ebedî Maşrık'a intikal,
81 gayrı muntazam, 34 istifa. Toplamda, geçen seneye göre 231 artışla
3656 Kardeş.
25 Mart 1977 tarihi itibariyle, Vâdilere göre dağılım:
İstanbul
2046 K.
Ankara
1064 K.
İzmir
546 K.
Görevli kordonları
Altmış Loca için yerli malzeme ile yapılmış Görevli takımlarının
imâli tamamlanmıştır. Bütün Localarımız, bedeli mukabilinde bu ta-
kımlardan birer tane almışlardır. Kardeşlerimizin bunları iyi muhafa-
za ederek çok uzun seneler kullanmalarını temenni ederiz. Muhafaza-
larını kolaylaştırmak düşüncesiyle, her görevli için bir tane olmak
üzere, küçük çantalar yaptırdık. İsteyen Localara, bedeli karşılığında
verilecektir.
Mevzuat
Masonik mevzuatımız tamamen tesbit edilmiştir. Yalnız bir nok-
tanın düzeltilmesi icap ettiği malûmunuzdur: Mevzuat eksikliği ve
günlük ihtiyaçlara derhal cevap vermek zarureti, vaktiyle, evvelâ
"Localar Genel Tüzüğü 'nü ", sonra "Büyük Loca Tüzüğü " nü kaleme al-

--- Sayfa 192 ---
mak gibi, ters bir sıraya bizi götürmüştü. Bu yüzden, iki tüzük arasın-
da, bazı noktalarda ufak tefek çelişkiler veya tekerrürler görülmekte-
dir. Bunların ortadan kaldırılması için, iki tüzüğün "Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locası Tüzüğü " adı altında, bir tek metin hali-
ne getirilmesi lâzımdır. Aslında, "Localar Genel Tüzüğü" Büyük Loca
Tüzüğünün bir kısmından ibarettir ve yeri de Büyük Loca Tüzüğü-
nün "İkinci Kısmı" olarak hazırdır. Localar Genel Tüzüğünün ortadan
kaldırılması icap etmektedir.
1978 senesinin Genel Kurulu'na getirecek olduğumuz bu tadilât
teklifini şimdiden Genel Kurul'un bilgisine sunuyoruz. İki tüzüğü bir-
leştiren tasarı, 1978 Genel Kurulu toplantısından altı ay önce Delege
Üstatlara takdim edilecektir.
Fikrî çalışmalar
Raporun son kısmında, 01.01.1976 -31.12.1976 tarihleri arasında
verilen 465 konferansla tertiplenen 13 panelin ayrıntılı listesi veril-
mektedir.
Kemalettin Apak Üstadın kitabının yetersizliği
Üner Birkan K.: Fikrî çalışmalarımızın rapora alınmış olmasını se-
vinçle karşıladım. Ancak, Masonluğu tanıtmak konusunda yeteri ka-
dar neşriyat yapılmadığı görüşündeyim. Kemalettin Apak Üstadın
vaktiyle basılmış, fakat şimdi mevcudu kalmamış bir eseri vardı. Ye-
niden basılmasında fayda vardır.
Hayrullah Örs Üs.: Apak'm kitabının yeniden basılmasında fayda
yoktur. İçinde bazı mühim yanlışlar vardır. Suha Umur Kardeşimizin
tertip ettiği arşiv sayesinde, birçok şeyleri öğrenmeye başlıyoruz. Bir
çok eksik bilgimiz vardır. Herkes bir şeyler ister, ama istemek kâfi de-
ğil, herkesin az çok bir şeyler yapması lâzım gelir.
Kütüphane
Sait Penbecioğlu K.: ....Bir kütüphane edinmemiz lâzımdır. Ma-
son klasiklerini tercüme edelim.

--- Sayfa 193 ---
Bü. Üs.: Kütüphanemiz vardı. Fakat dışarı kitap veremiyoruz. Ba-
zı kitaplarımızın sayfaları jiletle kesilmiştir. Bir takım iyi kitaplarımız
ve bilhassa iyi bir arşivimiz vardır.
Seçimler
Büyük Sekreter, İstanbul, Ankara ve İzmir Vâdilerinin her üçünün
de Büyük Üstatlığa Nafiz Ekemen K.'i namzet gösterdiğini, başka
namzet bulunmadığını belirtti. Oylamaya geçildi. 155 mevcutta 150
oyun Nafiz Ekemen K.'e çıktığı, 5 oyun da boş geldiği görüldü. Önce-
ki Büyük Üstat Hayrullah Örs K., Nafiz Ekemen K.'in is'adım yaptı.
Büyük Üstat Kaymakamlarının seçimine geçildi. Ankara'dan
adaylığa seçilen Cavit Yenicioğlu K. ile adaylığını bizzat koyan Ab-
durrahman Erginsoy K. arasında yapılan oylamada, Cavit Yenicioğlu
119 oy alırken, Erginsoy K. 36 oyda kaldı. İzmir'den gösterilen Halit
Arpaç K. 152 oyla seçildi.
Bü. 1. Nazırlığa Cemal Gücü, Bü.2. Nazırlığa Fuat Tuygan, Bü.
Sekreterliğe Ziya Umur, Bü. Hazine Eminliğine Suha Aksoy, Bü. Sek-
reter Yardımcılığına Suha Umur, Bü. Hazine Emini Yardımcılığına M.
Kenan Küney Kardeşler seçildiler.
Büyük Üstadın sonradan görev dağılımı yapacağı diğer Büyük
görevliler, vâdilerine ve aldıkları oy sırasına göre:
Ankara: Can Arpaç, Sevinç Kaynak, Atilla Tengirşenk, Suzî Öz-
men;
İstanbul: Macit Erbudak, Nafi Ziya Başak, Sadi Aral, Adnan Erge-
neli, Nesip Aksüt:
İzmir: Güreş Çarkoğlu, Albert Arditti.
ir ir is ir ir
23 Nisan 1977 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Türkiye Büyük Locasının Büyük Görevliler Kurulu, 23 Nisan 1977
günü yapılmış olan Genel Kurul toplantısını müteakip saat 16.30'da
toplandı.

--- Sayfa 194 ---
Pek Sayın Büyük Üstat
Nafiz Z. Ekemen
Önceki Büyük Üstat
Hayrullah Örs
Büyük Üstat Kaymakamı
Cavit Yenicioğlu
Büyük Üstat Kaymakamı
Halit Arpaç
Büyük I. Nazır
Cemal Gücü
Büyük II. Nazır
Fuat Tuygan
Büyük Sekreter
Ziya Umur
Büyük Hatip
Macit Erbudak
Büyük Hazine Emini
Suha Aksoy
Büyük Hasenat Emini
Sadi Aral
Büyük I. Muhakkik
Nafi Ziya Başak
Büyük I. Tören Üstadı
Albert Arditti
Büyük Kutsal Kitap Emini
Adnan Ergeneli
Büyük Koruyucu
Sûzî Özmen
Büyük Sancaktar
Can Arpaç
Büyük Sekreter Yardımcısı
Suha Umur
Büyük Hazine Emini Yardımcısı
M. Kenan Küney
Büyük Hatip Yardımcısı
Nesip Aksüt
Büyük II. Muhakkik
Atillâ Tengirşenk
Büyük II. Tören Üstadı
Sevinç Kaynak
Büyük Gözcü
Güreş Çarkoğlu
Fikri çalışmalarda dağınıklık
Güreş Çarkoğlu K. fikrî çalışmaların dağınıklığını önlemek için,
bazı konuları Localara bildirmeyi teklif etti. Bu nevi faaliyetlerin Mi-
mar Sinan Locasına ait olduğu belirtildi.
Eğitim Locasının Görevlilerinin Seçimlerden Sonra
Değiştirilmemesi
Eğitim Locası görevlilerinin değiştirilmemesine karar verildi.

--- Sayfa 195 ---
ı^^^rr^^ü^^^^^rrr
Türkiye'de
Masonluk
Tarihi
11 Haziran 1977 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Manisa'da Loca
Halit Arpaç K. izmirli K.lerin Manisa'da bir Loca kurmak arzu-
sunda olduklarını, izmir'deki sekiz Locanın yardımı ile ileride Mani-
sa'ya gitmek üzere bir "Manisa" Locasının kurulmasına çalışıldığını
bildirdi.
Muhtelif kaynaklardan gelen yardım talepleri
Cavit Yenicioğlu K. Büyük Loca adına, fakat Ankara adresine gel-
miş olan:
a) Talât Paşa'nın yeğeni Nurdoğan Özan'm iş aradığı ve maddî
yardım talebinde bulunduğunu,
b) İhtiyarlık Huzur Köşkleri Derneği'nin maddî ve manevî yardım
talebinde bulunduğunu,
c) Çocuk Bakım Yurdunun yardım talebinde bulunduğunu,
d) Amasya Cezaevinden bir grup mahkûmun spor malzemesi is-
tediklerini, bildirerek, bunları getirmekten maksadının bu gibi haller-
de nasıl davranılacağmı öğrenmekten ibaret bulunduğunu söyledi.
Talât Paşa'nm yeğeni Nurdoğan Özan'm yardım talebi, meşgul
olacağını bildiren Güreş Çarkoğlu K.'e havale edildi. Diğer taleplerle
de, Derneğin ilgilenemeyeceğine göre, isteyen Kardeşlerin meşgul ol-
maları temennî edildi.
Alınan kararların unutulması
Adnan Ergeneli K., Kendimizi tenkit edeceğim. Aldığımız karar-
ların farkına varmayıp, sonraki toplantıda yeni kararlar alıyoruz, aldı-
ğımız kararları tatbik etmiyoruz. Geçen sene, ritüellerde değişiklik
yapılması gibi, bazı önergeler verdik. "Tetkik edilecek, yapılacak" den-
di. Şimdi gene aynı şeyleri görüşüyoruz. Aldığımız kararları unutu-
yoruz.

--- Sayfa 196 ---
P. S. Büyük Üstat: Aldığımız kararlar unutulmuyor. Verdiğiniz
takrirler komisyonlara havale edilmiştir. Mevzuat Komisyonundan
Büyük Görevliler Kuruluna ve oradan da Genel Kurula gelecektir.
Ankara Balosu
1977 yılı Ankara Mason balosunun 30.133.- Lira varidat temin etti-
ği, bunun % 25'nin Büyük Locaya ait olduğu, ancak, Ankara
Vâdisinin ihtiyacı göz önüne alınarak, tamamının Ankara'ya bırakıl-
ması istendi ve bu talep kabul edildi.
izmir'in talepleri
Celsede ışıklar söndürülürken, nedeninin anlatılması;
Tönü Blanşlarm aynı ayda yapılması İzmir gibi sekiz Locası olan
bir vâdide mahzurlu olduğu, tarihlerin serbest bırakılması;
İzmir'de salon ve mâbede havalandırma tesisatının yapılması;
Büro işlerinin daha iyi yürütülmesi için bir sekreterin istihdam
edilmesi.
İstihdam yönetmeliği
Suha Aksoy K., bir istihdam yönetmeliği yapılmasını istedi.
Üç büyük kentin dışında kalan kentlerde de locaların
kurulması
Manisa'da Loca kurulması üzerine İzmirli Kardeşlerin gayreti tak-
dir edildi ve Bursa'da ne yapıldığına ait Sadi Aral Kardeşin sorusu
üzerine:
P.S. Büyük Üstat: İstanbul'dan Karabük, Bursa ve Adana için te-
şebbüslerimiz oldu, hiç biri neticelenmedi. Ancak, Bursa için yeniden
teşebbüste bulunulması faydalı olur.
•ü İS iS İS is

--- Sayfa 197 ---
10 Eylül 1977 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Levhaları cevapsız bırakan Localarla Yazışmanın Kesilmesi
Büyük Sekreterliğin talebi üzerine, Büyük Sekreterlikçe yazılan
levhalara üçüncü tekide* rağmen cevap vermeyen Muh. Localarla
muamelenin, cevap alınıncaya kadar kesilmesine karar verildi.
Mevcut mâbetlerin yetersizliği
İstanbul Vadisinde Cuma günleri saat 21.00'de çalışan Piramit Lo-
cası Kardeşlerinin, diğer Localar gibi erken saatlerde çalışmak istedik-
lerini, bunun için Cuma günü toplanan diğer Locaların celselerinden
fedakârlık yaparak kendilerinin de onlar gibi erken saatlerde toplan-
malarına imkân tanınmasını istedikleri bildirildi.
Yapılan görüşme sonunda, Cuma günü toplanan diğer Localar-
dan senede iki - üç toplantı eksik yapmaları gibi bir fedakârlık istene-
meyeceğine, Lokalde, ufak da olsa bir dördüncü mâbet yapmak
imkânlarının bir kere daha araştırılmasına karar verildi.
Bursa
Bü. Us., 15 Kardeşin Bursa'da yeni bir Loca kurmak teşebbüsünde
bulunduklarını söyleyerek, üç tanesi Bursa'da ikamet eden, diğerleri
ise işleri icabı haftada iki yahut üç kere Bursa'ya giden bu Kardeşlerin
Bursa Vâdisinde bir Loca kurmaya hazır olduklarını, ancak,
a) Loca kuruluş harcı, regalya bedeli, Lokal kirası vs. gibi masraf-
ları bu K.lere yüklemenin doğru olmayacağına,
b) Bir kısmı kendi ana Localarında vazifeli bulunmaları, bazıları-
nın da Bursa'daki Locanın kuruluşunda yardımcı olmayı istemekle
beraber kendi Localarının aktif üyeliklerinden ayrılmak istememeleri
sebebi ile yeni kurulacak olan Locada, Localar Genel Tüzüğüne göre
vazife alamayacaklarına, ve buna da bir çare bulunması lüzumuna
işaret etti.
* Tekid: Kuvvetlendirme,
sağlamlaştırma;
üsteleme, bir iş için evvelce yazılan bir yazıyı
tekrarlama.

--- Sayfa 198 ---
Gerek bu hususlarda, gerekse Bursa'da Dernek Şubesi kurulması
için icap edenin yapılması hakkında Büyük Üstada yetki verilmesi ka-
rar altına alındı.
Kitap adı
Bü. Üs., yeni bir teşebbüsünden bahsederek, 1965 senesinde yapıl-
mış olan Konsekrasyon töreni, onu takip eden seçimler ve çıkan hadi-
selerin hepsinin içinde yaşamış olduğunu, bunları gelecek nesillere
aktarmak ve hakikatlerin bilinmesini sağlamak için bu hadiselerle il-
gili vesikaları neşretmek üzere hazırladığını bildirerek kitabın planı
hakkına izahat verdi.
•ü ir ir ir ir
22 Ekim 1977 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Büyük Üstat En Muhterem Hayrullah Örs Kardeşin Ebedî Maş-
rık'a İntikali
Pek Sayın Büyük Üstat, Ebedî Maşrık'a uğurlamış olduğumuz
Önceki Büyük Üstat Hayrullah Örs Kardeş için, Büyük Görevlileri ih-
tiram duruşuna davet etti. Rahmetli Üstadımızın şahsiyetini belirten
kısa ve veciz bir konuşma yaparak, tatlı bir yumuşaklığın yanında,
gerektiği vakit son derecede sert olabilen, zamanının en uygun adamı
olduğunu ifade etti. Neşretmekte olduğu 1965 olaylarına müteallik
vesikalarda, Üstadımızın şahsiyetinin ne kadar kuvvetli ve büyük ol-
duğunun açıkça görüldüğünü beyan etti.
İstanbul'da dördüncü mabet - Bursa'da Nilüfer Locası
Pek Sayın Büyük Üstat, İstanbul'da dördüncü bir mâbedin bitmek
üzere olduğunu, küçük olmakla beraber bir müddet için ihtiyacımızı
karşılayacağını söyledikten sonra, Bursa'da kurulması düşünülen Ni-
lüfer Locası için memnuniyeti mucip bilgiler verdi: İdarî makamlara
yapılan müracaatın iyi kabul edildiğini; lokalin tutulmuş, evrakın da
iki imza noksanı ile tamamlanmış olduğunu söyledikten sonra, Nilü-
fer Locasını kuran Biraderlerin, kendi Localarından ayrılmayacakları-

--- Sayfa 199 ---
nı, bu Loca yeni tekrislerle kendi kendini idare edecek hale gelene ka-
dar işlerin yürümesi için bu Kardeşlere dispense63 verileceğini sözleri-
ne ilave etti. Nilüfer Muhterem Locasının kurulmasına karar verildi
ve hayırlı uğurlu olması dileğiyle, arkasından Manisa ve Eskişehir'in
gelmesi temenni edildi.
Loca yayınlarının kontrol altına alınması
Ziya Umur K. Uyanış Locasının "Masonik Sözcük" adı altında bir
kitap teksir ederek Loca Kardeşlerine dağıtmış olduğunu şu sırada
öğrendiğini; bu neviden, "Masonik tabirler" gibi bütün Türk Masonlu-
ğunu ilzam edecek konuları ihtiva eden direktif mahiyetindeki yazıla-
rın Localar tarafından çıkarılmasının doğru olmadığını, böyle bir kita-
bın içinde bir yanlış varsa, düzeltilmesinin imkânsız hale geleceğini
söyledi.
Fuat Tuygan K., Çırak kardeşleri eğitmek üzere bir "Sözlük" çıka-
racaklarını söylemeleri üzerine, bunun mümkün olduğunu kendisi-
nin söylediğini, yalnız Uyanış Locasına mahsus olduğunu ifade etti.
Ziya Umur K., bu gibi işleri bir Loca yaparsa Biraderlere karşı
"engagé"* duruma düşeceğini, bir Birader şahsen yaparsa söyleyecek
bir şey olmadığını belirtti.
Yapılan müzakere sonunda, bu işin üzerine dönmenin bir fayda
sağlamayacağı, fakat bundan böyle, alelade konferans mahiyetinde
olmayan bu gibi neşriyatın Büyük Kurulun kontrolünden geçmesi ge-
rektiği neticesine varıldı.
Yabancı dilde çalışan Localar
Yabancı dillerde çalışan locaların ritüellerinin yeniden gözden ge-
çirilerek üniform hale getirilmeleri meselesi görüşüldü. Pek Sayın Bü-
yük Üstat, Fransızca metni bizzat kontrol etmiş olduğunu beyan ettik-
ten sonra, Türkçe metnin oluşmasının tarihçesini yaptı, İngilizce çalı-
şan Localardaki metnin az farklı olduğunu da beyanına ilâve etti. An-
kara, İzmir ve İstanbul'dan bir komite kurularak bu metnin düzeltil-
mesini söyledi.
63 dispense: Fransızca 'dan, özel izin
* engagé: (Fr.) angaje olmak; taahhüt etmek

--- Sayfa 200 ---
Masonik müze
Sûzî Ozmen K., Masonik müze konusuna temas edince, Suha
Umur K., müze yapmak için bir hayli malzemenin bulunduğunu, fa-
kat bugünkü durumda müzeyi betahsis64 ziyaret edecek olanların çok
az olacağını, müzelik eşyanın camekânlı masalarda teşhirinin daha
uygun olduğunu, bu eşyayı, muvakkat devreler için vâdilere gönder-
menin de mümkün olacağını beyan etti.
4
24 Aralık 1977 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Tüzüklere uygun olmayan tekris ve tahkikatlar
Büyük Sekreter, Kültür Muhterem Locasında, yedi adayın usulü-
ne uygun olmayan bir tarzda tekris edildiklerini; bu gibi durumlarda,
Localar Genel Tüzüğü hükümlerine göre, Büyük Görevliler Kurulu-
nun hakem olacağını ifade ederek meseleyi izah etti.
Yapılan müzakere neticesinde, evvelâ skrütenin hiç yapılmamış
gibi yeniden yapılmasına, tekris muamelesi tekrarlanmadan yemin
merasiminin icrasına üç muhalif reyle ve ekseriyetle karar verildi.
Halit Arpaç K. muhalefet şerhi olarak, yapılacak skrütende şu ve-
ya bu şekilde tekrisleri yapılmış olan bu kişilerin ret ihtimali halinde
durumlarının zorluğunu beyan etti.
Bundan başka, hatalı muameleye sebebiyet vermiş olan Loca Üstadı
Muhteremi ile Sekreteri hakkında bir muamele yapılmasına ekseriyetle karar
verildi. Üstadı Muhteremin, Pek Sayın Büyük Üstat tarafından şahsî ve
mahrem bir mektupla tahtie65 edilmesine; Sekreter Birader hakkında ise tah-
kikat yapılmasına ekseriyetle karar verildi.
Bu konu ile ilgili olmak üzere, Büyük Kurul üyeleri, bazı Localar-
da tüzük hükümlerine ve usullere riayet edilmediğine, ezcümle,aynı
gün, sureta66 iki celse akdederek, beş kişiden fazlasının tekris edildiği-
64 betahsis: özel olarak
65 Tahtie: yanlışını
çıkarma
66 sûretâ: görünüşte,
zahiren

--- Sayfa 201 ---
ne, tahkikat levhalarının eksik okunduğuna ve daha pek çok aksaklık-
ların bulunduğuna işaret ederek, Locaları ikaz etmek üzere bir tamim
yazılmasına karar verdiler.
Çifte is'ad töreni
Can Arpaç K., Pek Sayın Büyük Üstat veya Kaymakamları tarafın-
dan topluca yapılan İs'ad merasiminden sonra, bazı Locaların yeni-
den bir İs'ad merasimi yaptıklarını bildirerek, bunların ikaz edilmele-
rini istedi. Ezcümle,Gönül Mimarları eski Üstadı Muhteremlerinden
Faruk Aral Biraderin, bu sene seçilen Üstadı Muhteremi yeniden is'ad
ettiği, aynı işi Hikmet Turat Biraderin Çankaya Locasında yaptığını
söyledi. Yapılan müzakere neticesinde, Pek Sayın Büyük Üstat, Faruk
Aral Biraderi ikaz mahiyetinde bir mektup yazmağa karar verdi.
Nuru Ziya Sok. no. 19
Suha Umur K., İstanbul'daki lokalimize bitişik 19 numaralı arsada
bir ek inşaat yapmak konusunda izahat verdi. Ancak inşaat ruhsatı
için istenen otopark ücretinin çok yüksek olmasının bir mâni teşkil et-
tiğini söyledi. Sevinç Kaynak K. mesele ile Ankara'da meşgul olmayı
vaat etti.
İ3 İS İs İS İS

--- Sayfa 202 ---
1978
ÎJTJ
anisa Locası - Ankara 'da Tüzük ve Ritüellere Uymayan Loca -
9 T[1
Ankara'da dilde yenilikler yapmak isteyen Üçgül, Çağ ve Yunus
C:
Emre Locaları - Levhaların her kelimesinden Bü. Sek değil, Bii.
Üs. sorumludur - Kendilerini her türlü kayıt ve kuraldan azade sayan Loca-
lar - Tersimat nasıl yazılmalıdır? - Yerine getirilemeyen vaat: Yakacık Hu-
zurevi -Loca kurma harcının yüksekliği yeni Loca kurulmasını önler mi? -
Tekrar pırıl pırıl gençler - Tasarruf, yapılmamış iş demektir; gelir kısılıp
masraf artırılamaz; Ankara Memur şehridir, memur zümresi para ödeyebi-
lir! Daha az paraya daha az proje, "başka bir denge" - Eskiden 3-5-8 derece-
lerimiz vardı - Tekrislerin geçici bir zaman için durdurulması - Büyük Sek-
reterin yazıları sert olmamalı - Ankara lokalinin bombalanması - Senato
tahkikat komisyonu ve bir köye su getirilmesi - Nuruziya Sok. No. 19'un in-
şaatının ihale edilmesi - Profesyonel personel kullanılması (emekli Kardeşler
işe alınsın mı?) - Yolluklar - Ankara'da çuval içinde bulunan arşiv evrakı -
Tekrislerde fazla para alınmasının önlenmesi.
4 Şubat 1978 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Manisa Locası
Güreş Çarkoğlu Birader, Manisa Locasının, şimdilik kaydıyla İz-
mir'de çalışarak, hazır olduğu zaman Manisa'ya nakledilmek üzere
kurulduğunu, Manisa ila ilgili olmayan tekris ve muameleleri bu lo-
cada yapılmayacağını, yani İzmir'de bir Manisa Locası kurulduğunu
tasrih etti. Locayı, İCFMart 1978 Cumartesi günü saat 18'de, Pek Sayın
Büyük Üstat Nafiz Ekemen, Büyük Üstat Kaymakamı Cavit Yenicioğ-
lu ve Büyük Üstat Kaymakamı Halit Arpaç Biraderlerin açmasına ka-
rar verildi.
ir ir -ü it a

--- Sayfa 203 ---
11 Mart 1978 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Bursa'da kurulan ilk Loca
Pek Sayın Büyük Üstat, Bursa'da kurulmasına karar verilmiş olan
Nilüfer Muhterem Locasının lokali hakkında izahat verdi. Satın alın-
mak istenen yerin işimize elvermediğinden alınmasından vazgeçildi-
ğine, Çekirge yolu üzerindeki evin ayda 6.000 Lira karşılığında kira-
landığına bilgi edinildi.
Araştırma için kaynak arayışı
Quatuor Coronati mecmuasının (!) ilk sayısından beri bütün nüs-
halarını ihtiva eden bir koleksiyonun alınmasına karar verildi.
Yabancı dilde çalışan Localar
Vâdilerimizde İngilizce, Fransızca ve Almanca çalışan Locaların
ritüellerinin gözden geçirilerek üniform67 bir şekilde Büyük Loca tara-
fından basılmasına karar verildi. Bu işi halletmek üzere, Büyük Hatip
Macit Erbudak, Büyük Hasenat Emini Sâdi Aral, Büyük Sekreter Yar-
dımcısı Suha Umur Biraderler komisyon olarak çalışmak üzere görev-
lendirildiler.
Uygunsuz davranıştan sonra istifa edenler
Masonluğa ve bazı kardeşlere hakaretâmiz sözler söyledikten son-
ra istifa eden Kerim Ünsal'm meselesi yeniden görüşüldü. Bu gibi
şartlar altında istifa edenlerin geri dönmelerini önlemek üzere bir ted-
bir alınması ve isimlerinin reddedilenlerin listesine kaydedilmesine
karar verildi.
Ankara'da tüzük ve ritüellere uymayan Loca
Gönül Mimarları Locası Müfettişinin raporu okundu. Bu Locada
tüzük ve ritüellere uymayan hareketlerde bulunulduğuna bilgi edinil-
di.
67 Uniform: (Fr.) birbirinin aynı, hep aynı tarzda
208

--- Sayfa 204 ---
Locanın Üstadı Muhteremi Yaşar Şendal Biraderin Pek Sayın Bü-
yük Üstada yazdığı 8 Mart 1978 tarihli mektubu okundu.
Suha Aksoy K.: Bu Birader üzüntü saikası ile böyle bir mektup
yazmıştır, sui niyeti yoktur, üzerine varmadan, yumuşak bir şekilde
olayı kapatalım.
Nafi Ziya Başak K.: İstifasını Büyük Üstada vermesi caiz değildir.
Sûzî Ozmen K.: Bu Kardeş, mektubunun açılmasından üzüldü.
Fakat konuyu Üstadı Muhteremler huzuruna büyük bir tehevvürle68
getirdi; Büyük Sekreterden hesap soracağını söyledi. Kaymakam Üs-
tat gerekli cevapları vererek yatıştırmak istediyse de, olmadı ve bu
mektubu yazdı. Masonluğu pek eski değildir; zahire tüccarıdır, çoluk
çocuğunu ihmal ederek lokalde sofra kurar, Biraderlerin hesaplarım
öder; bazen bundan şikâyet eder. Hülâsa, Masonluğu temessül® et-
miş değildir; temsil yeteneği yoktur. Mektupta görülen saygılı hava,
Ankara'daki tutumu ve hareketleri çok farklıdır. İstifa ettiğine göre,
muamelenin derhal ikmâl edilmesi icap ettiği kanaatmdayım.
Fuat Tuygan K.: Sûzî Özmen'in fikrine katılıyorum. Haklı, haksız
bir tehevvür üzerinde durmayalım. İstifasını kabul edersek, o Locada
Üstadı Muhterem olacak kimse yoktur. Ya Faruk Aral veya Bülent
Onaran vardır. Bunlar mevzuata riayet etmiyorlar. Şendal Biraderin
istifası kabul edilmesin.
Sevinç Kaynak K.: Gönül Mimarları Muh. Locasının, tamimin
okunduğu 7 Mart 1978 toplantısına katıldım. Her iki tamim birlikte
okundu. Üstadı Muhterem söz vermedi. Senelik Kelime verildi, Ada-
sal Üstat konuşmasını yaptı. Genel yararlarda kendi mektubunu oku-
du ve kimseye söz vermeden celseyi kapadı. Toplantıda 65 kadar Bi-
rader vardı ve yalnız 15'i Gönül Mimarlarındandı. Yemekte de kimse-
ye söz vermedi ve istifa ettiğini teyit etti.
Atilla Tengirşenk K.: Şendal B. 7 Mart toplantısında Büyük Kurul
üyelerini de davet ederek, karar alacağını bildirmişti.
Cavit Yenicioğlu K.: Tamimler gönderildiği vakit İstanbul'da
idim. Ankara'ya döndüğümde tamimlerin bir huzursuzluk yaratmış
6S Tehevvür: öfkelenme,
köpürme
69 Temessül: bir şekil ve sûrete girme, cisimlenme; özümleme,
asimilasyon

--- Sayfa 205 ---
olduğunu gördüm. Topluca cevap vermek temayülü vardı. Anka-
ra'da Üçgül Locası, yenilikler yapmak temayülünde idi. Sonraları Çağ
ve en sonra Yunus Emre Locası bu harekete katıldılar. Bunlar lisanı
değiştirmek istiyorlar. Tamimde Üstadı Muhteremin Locadaki haysi-
yetinin kesredildiğinden70 şikâyet etmişler, ikinci tamimde mektupla-
rın neşredileceğine dair bir karar alınmamıştı. Faruk Aral'a bir mek-
tup yazılacaktı.
Bü. Üs.: Faruk Aral'a, gerekli mektubu daha önce yazmış ve küs-
tahça yazılmış bir cevap almıştım. Bunun üzerine kendisini şahsen it-
ham etmektense, mektupları neşretmeyi daha objektif ve daha yumu-
şak bir hareket tarzı olarak uygun buldum.
Nafi Ziya Başak K.: Şendal'a yumuşak bir mektup yazılarak, ev-
velce yapılan şeylerin hesabı verilir ve istifanın lüzumsuz olduğu be-
lirtilebilir. Israr ederse, muhatabının Büyük Kurul olmadığı hatırlatı-
lır ve daha fazla kurcalanmaz. Ankara'daki elektrikli havayı yumuşat-
mak ve söndürmek gerekir.
Bü. Üs.: İki fikir var: İstifasını kabul etmeyelim. Bırakalım istifa et-
sin.
Cavit Yenicioğlu K.: Localar, Büyük Sekretere çatmaktadırlar. Bu
tamimlerin, Büyük Üstattan değil, Büyük Sekreterden geldiğinin tas-
rih edilmesini bekleyenler olmuştur.
Bü. Üs.: Böyle düşünenlere derhal deyin ki, Büyük Sekreterlikten
çıkan her mektubun her kelimesinden, büyük Üstadın haberi vardır
ve hepsini tasvip etmektedir.
Cavit Yenicioğlu K.: Şüphe yok ki sizin yanınızdayız. Ama Kar-
deşlerin kanaatlarma hakim olamazsınız. Gönül Mimarları Locasında,
Yaşar Şendal'm yanında, Faruk Aral ve Bülent Onaran'dan başka al-
ternatif olmadığından, istifası kabul edilirse, yapılacak yeni seçimde,
bir daha seçilme ihtimali çoktur. Bu itibarla, Nafi Ziya'nın fikrine katı-
lırım.
Suha Aksoy K.: Konuya, hissi değil, Kardeşlik açısından bakalım.
Yazışma yoluna değil görüşme yoluna başvurulması her halde daha
iyi olacaktı. Yatıştırıcı bir tutum takip edelim.
70 Kesr: kırma, kırılma,
paralama

--- Sayfa 206 ---
Can Arpaç K.: Tamim, son derecede yumuşak bir şekilde yazılmış
da olsaydı, yine itiraz olacaktı. Çünkü aslında, Büyük Locanın, fazla
tahakküm ettiği kanaatıyla hareket edilmektedir.
Ziya Umur K.: Bütün bu meselelerin hepsinin kökünde aynı kana-
at yatmakta, bazı Localar kendilerini her türlü kayıt ve kuraldan aza-
de saymak istemektedirler. P.S. Büyük Üstadın münasip gördüğü şe-
kilde hareket etmesini teklif ve temenni ediyorum.
Bü. Üs. bu yolda hareket etmeye karar verdi.
Tersimat nasıl yazılmalıdır?
Çağ Muhterem Locası eski Üstadı Muhteremlerinden Hüseyin
Türktan Biraderin 01.03.1978 tarihli Büyük Sekretere hitaben yazdığı
ve bu Locanın usulsüz bazı muamelelerinden şikâyet eden mektubu
okundu.
Nafi Ziya Başak K.: Hüseyin Türktan Birader haklıdır. Ancak bir
Locadaki tersimata nelerin geçeceğine biz karar verebilir miyiz? Tersi-
matı Loca kabul eder. Bir tamimle, tersimatm nasıl kaleme alınması
gerektiğini bildirelim.
Atilla Tengirşenk K.: Tersimat içinde bir celsede cereyan eden
konuşmaların bulunması lâzımdır. Yoksa tersimatın bir hükmü ve
mânası kalmaz.
Ziya Umur K.: Bir Locanın envarı, tersimat muhtevasını bildiği gi-
bi tanzim edemez. Her Birader konuşmasının oraya geçmesini arzu
edebilir. Şikâyet bu bakımdandır ve yerindedir.
Sevinç Kaynak K.: Çağ Locasına her zaman gidemiyorum. Bu Lo-
ca Masonik tabirleri tamamen değiştirmek istiyor. Bu takdirde toplan-
tılarınıza gelemem dedim. Bahis konuşu celsede vardım. Önceki Üs-
tadı Muhterem, sözlerinin tersimata geçirilmemiş olduğundan şikâyet
ettiği halde zapta geçirilmemesine karar verilmiştir.
Güreş Çarkoğlu K.: Bunlar zahiri sebepler gibi görünüyor. Tuta-
nağın nasıl olacağı, hiçbir yerde yazılı bir şekilde tasrih edilmiş ola-
maz. Locada ne söylenmişse o yazılmalıdır, yoksa tutanak olmaz. An-
laşılıyor ki Ankara'da, birbirinden doğan birkaç Loca, tuhaf bir davra-

--- Sayfa 207 ---
niş içinde hareket etmektedir. Sebebi hep aynı olan bu aksaklıklara
toplu ve tesirli bir çare bulmalıyız.
Cavit Yenicioğlu K.: Hüseyin Türktan Biraderin beyanatını zapta
geçirmek istemekten maksadı, ritüellere ve tüzüklere aykırı hareketle-
ri teşvik etmekti. Loca bu hareket tarzının bilinmesini istemediği için
zapta geçmemiştir. Bu Loca, bu tarz hareketini yaymak istemektedir.
Loca Loca dolaşarak bu istikamette çalışmaktadır. Bunlar hakkında
harekete geçmeli, nasihat etmekten artık vazgeçilmelidir.
Suha Aksoy K.: Acele karar almayalım, iyice düşünelim.
Halit Arpaç K.: Nizamnamelerimize aykırı hareket edenler teczi-
ye edilmelidir. Usulen idare yolu daha ne kadar sürecek?
Cavit Yenicioğlu K.: Masonik tabirleri icat ederek kullananlar
hakkında takibata geçilmelidir.
Halit Arpaç K.: Böyle bir çıban başı hangi bölgede çıkarsa, o böl-
genin idare meclisi, meseleyi tezekkür ederek, Büyük Ustada arz
eder.
Bü. Us.: Bölgelerin böyle bir yetkisi yoktur ve olmamalıdır. Müs-
takil hareket etmek isteyen Bölge Localarının ne kadar zararlı hare-
ketler yaptıklarını gördük.
Güreş Çarkoğlu K.: Bu hâdiseyi gelecek celseye bırakalım. Bir ko-
misyon kuralım. Bu komisyon hazırlık yaparak Ankara'da bu hareke-
te ön ayak olanların isimlerini tespit etsin, sonra burada bir karar ve-
rilsin.
Nafi Ziya Başak K.: Mevzu dağılıyor. Hüseyin Türktan'm iki ko-
nuda şikâyeti var: Bir "tâbirler", bir de "tersimata geçirilme" konusu.
Fuat Tuygan K.: İş Masonik kültüre dayanıyor. Dört beş senelik
Üstatlar birinci çekici ellerine allıyorlar. Teklif ettiğimiz tâdilat kabul
edilirse, meseleler çözülür.
Bü. Üs.: Hiç bir şey halledilemez. Onaran, Aral v.s., hepsi on sene-
likten fazla bir zamandan beri Üstattırlar. Tedbir alalım, önümüzdeki
celsede karar verelim.
Cavit Yenicioğlu K.: Biz bir şey saklamak istemiyoruz. Biz bu ko-
nuları buraya getirmeyebilirdik, fakat buraya aksettirmek istiyorum,

--- Sayfa 208 ---
sevgi ve saygıyla hareket ediyoruz. Şikâyetleri sözlü veya yazılı bura-
ya getiriyorum. Bir tamimle, tüzüklere uyulmasını bildirelim.
Ziya Umur B.: Bu teklife muhalifim.
Cemal Gücü K.: Son tamimin yerindedir.
Suha Umur K.: Bu tamim her celsede tekrar edilerek okunmalı di-
yen Localar var.
Bü. Us.: Türktan işini çekiç altı ederek kapatıyorum. Hepiniz dü-
şünün, gelecek toplantıda kararını vereceğiz.
ir ir ir ir ir
Türkiye Büyük Locası 22 Nisan 1978 Konvanı -
İdare Raporu
Bina: Union Française - Nuruziya No. 19 ve 21 - Yakacık
Union Française binasının 10.000.000.- TL ye satılık olduğu haberi
üzerine, bu binanın Büyük Loca ile Yüksek Şûra tarafından müştere-
ken alınarak her iki teşekkülün aynı çatı altında çalışmasının müm-
kün olup olamayacağı tartışıldı.
Bü. Us.: Masrafları ve tamirleriyle 15-16 milyonu bulur. Bu para
elimizde yoktur. Biz içinde oturduğumuz binanın yeri ile iktifa edece-
ğiz. Binamız sağlamdır. Yıkarsak, aynı hacimde bir yenisini yapama-
yız. 19 numaradaki boş arsayı, 21 numaradaki idare binası ile birleşti-
receğiz. Bu konuda Prof. Tulü Baytin Kardeşimizin başkanlığında bir
komite çalışmaktadır. Yüksek Şûra ile birleşip birleşmemek, yer yer
farklı şekilde halledilmektedir ve aktüel mesele değildir.
Beş sene önce alınan Yakacık arazisi üzerine hala Huzurevi yapılmadığı
eleştirisi üzerine:
Bü. Us.: Huzurevi için arsa aldık (Yakacık). Arsanın değeri 3 - 4
misline çıkmıştır. Parasını geri isteyene derhal iade etmeye Büyük Lo-
ca hazırdır.

--- Sayfa 209 ---
Ankara'da ilânsız yapılan toplantı
Ankara Vâdisinde yapılan bir toplantıda tasvip edilen bir metinle,
Masonluğun biçimselliği kadar uygulama çalışmasının da yapılması
gerektiğinin bildirildiği, bu maksatla, konferans, açık oturum, müzikli
toplantı, okuma salonu, kitap tercümesi, hemşire ve Mason çocukları-
nın işe yarar şekilde teşkilâtlanması gibi işlerin yapılmasının temenni
edildiği öğrenildi.
Bü. Us.: Ankara'da yapıldığı söylenen toplantıdan haberim olma-
dı. Bu benim için bir üzüntü kaynağı olmuştur.
Bütçe: Yeni Localar - Pırıl Pırıl gençler....
İlhan Güngören K.: Masonluk iki yoldan büyür; yeni tekrisler,
yeni Localar. İkisi de faydalı. Halbuki burada Loca kurulmasının üc-
reti 600 Liradan 10.000 Liraya çıkarılarak 161/2 kere artırılmıştır. Bu-
na ilâve 10.000 Lira regalya parası var. Maksat gelir sağlamak mı, yeni
Loca kurmayı engellemek mi?
Giriş aidatının yüksek olması ve "pırıl pırıl gençlerin" dışarıda
kalması üzerine:
Sungur Babaoğlu K.: Burada şöyle şeyler söyleniyor: Sanki üni-
versiteden yeni çıkanlar pırıl pırıl, on, on beş sene sonra bunların pırıl
pırıllığı kaybolmuş. Böyle şey olmaz. Bizim istediğimiz paralar, aydın
kişilerin verebileceği paralardır. 30 yaşından genç olanlarla değil, ol-
gun, yetişmiş kişilerle daha çok meşgul olmalıyız. Yardım, zenginli-
ğin bir eseri değil, fikirlerdeki aydınlığın bir eseridir.
İbrahim Hoyi K.: Yabancı Masonluk literatüründe, "Masonluk
ucuz bir san'at değildir, maddî ve manevî bakımdan pahalı bir san'attır"
denir. Başka cemiyetlerde üye olan Kardeşlerimiz, oralarda büyük
paralar öderler. Fikir bakımından çok yetenekli olan ender kimselerin
harçlarını Locaları bizzat temin edebilirler. Tekris edilecek haricîden
Loca, malî durumuna göre bir teberru alabilir. Buranın başka bir me-
sajı var. Maksat buraya gelip topluca yemek yemek değildir. Kendi-
mizi yetiştirmeliyiz. Dışarıda örnek olmalıyız. Buraya girebilmek bir
mazhariyettir ve bunu anlamak lâzım.

--- Sayfa 210 ---
Matrikül Hareketleri
364 tekris, 39 intizama avdete karşılık, 47 Ebedî Maşrık'a intikal,
115 gayrı muntazam, 38 istifa. Toplamda, geçen seneye göre 213 artış-
la 3869 Kardeş.
29 Mart 1978 tarihi itibariyle, Vâdilere göre dağılım:
İstanbul
2183 K.
Ankara
1112 K.
İzmir
574 K.
Aidatlar
Aidatların sınırı - Yardım Sandığı
Suha Aksoy K.: Aidatın kanunî sınırı 1200 Liradır. Masraflarımız
artığından bu 1200 Lira bize yetmeyecek. Ya, Yardım Sandığını ayrı
dernek haline getirmeliyiz, veya her vefat halinde para toplarız, ki, bu
ikinci şık son derece zor olur. Bir de sosyal yardım teberruları diye
para toplayabiliriz. Önümüzdeki seneden itibaren bu üç yoldan birine
başvuracağız
Tasarruf mu, yapılmamış iş mi? - Gelir kısılıp masraf
artırılamaz.
Tanju Koray K.: Malî rapordan anlaşıldığına göre, personel maaş-
larının yekûnu astronomik rakamlara varmaktadır. Gelirimizin bü-
yük kısmı oraya gidiyor. Tasarruf gibi görünen paranın bir kısmı,
bence, hakikî bir tasarruf değil, yapılmamış iş demektir.
Suha Aksoy K.: Geliri azaltıp masrafı çoğaltmak mümkün değil-
dir. Zarurî olduğuna inanmadığımız teklifi getirmiyoruz. Tanju Kar-
deşim haklıdır. Personel masraflarımız çok fazladır. Bir de kıdem taz-
minatı var ki, ona bütçede karşılık koymadık
Bir sene az tamir
masrafı yapmak tasarruf değildir, öbür sene çok masraf demektir
Aidat artmaları günü gününe yapılabilse, küçük rakamlarla gelinebi-
lir, fakat biz sene içinde zam yapamıyoruz, gelecek sene başı için zam
yapıyoruz. Az para alalım demek kolaydır, ama o zaman iş yürütüle-

--- Sayfa 211 ---
mez. Aidattan başka kaynağımız yoktur ve biz, asgarî işçi ücretinden
az parayı vermeyeni, halini, istikbalini emniyete almış sayamayız....
Ankara memur şehridir, memur zümresi para ödeyebilir!
Sungur Babaoğlu K.: Bir çok Üstadımın söylediğinin aksini söyle-
yerek şimşekleri üstüme çekeceğim. Uzun zamandır Ankara'dayım.
Memur zümresinin para ödeyemez halde olduğunu kabul etmiyo-
rum. Mason olmak demek, bir çok şeyleri vermeğe alışmak demektir.
Yemin tahtında hizmet vermekle mükellefiz. İstenen para ilk anda
büyük görünüyor, bazı Üstatlar da uygulanması zor dediler. Ben de
uygulayıcıyım. Biliyorum ki Kardeşlerle iyi temas edilirse, mesele ko-
laylıkla halledilir. Benim Locamdakiler aidatlarını rahatlıkla veriyor-
lar. Orada da memur, müfettiş, doktor gibi Biraderler var. Onlar vere-
biliyor, diğer Localarda borçlular bulunuyorsa, görevli Kardeşler ve
Hazine Eminleri gerekli önemi göstermiyor demektir.... Masonluğun
dışında cemiyetlerde de hizmet görüyorum. Orada da yardımlar ya-
pıyoruz. Elimizdeki parayı nereye sarf ettiğimizi görenler rahatlıkla
para veriyorlar. Büyük Hazine Emini Kardeşimiz bana bütün teferru-
atı ile parayı nasıl sarf ettiğini söylerse, mesele kalmaz
Verdiğimiz
para karşılığında yapılanı görelim. Avrupa'da, Amerika'da her Loca-
nın kendi mâbedi var. Parasız hiç bir şey yapılamaz. Bizden istenen
paralar verilmeyecek paralar değildir. Aramıza alacağımız kimseler
mutlaka 23 - 25 yaşında olanlar değildir; ama 25 - 30 yaş arasındakiler
bu miktarları vermeyi kabul ediyorlar. Büyük Hazinenin bize yükle-
diği mükellefiyetleri kabul edelim. Büyük Loca işlerinde yalnız para
üzerinde durmayalım. Bizim varlıklı kimselerden para istememiz
doğru değildir, onlar isterlerse kendileri versinler.
Daha az paraya daha az proje, "başka bir denge"
Suha Aksoy K.: Biz bir bütçe yaparak, nereye neyi sarf ettiğimizi
söyledik. Kardeşler isterlerse başka bir denge yaparak ölüm yardımı,
Bursa şubesini, dul yardımım keserler; hangisini kaldırmak isterlerse
söylesinler, kaldıralım ve kurtulalım. Aksi halde parayı versinler.
Yaptığımız masrafın karşılığını bulmak mecburiyetindeyiz. Zengin-
lerden rica ederek para mı isteyeceğim? Masonluk bu mu? Aramıza
girenler binalarımızın ve bütün varİığımıza ortak oluyorlar. Eskiler-
den alıp karşılığında bir şey vermeyecekler mi? Bizim gelir kaynakla-
rımız bellidir. Başka yollardan gelir sağlanabiliyorsa, o zaman aidat-

--- Sayfa 212 ---
lar da azaltılır. Yahut hangi masrafların kaldırılmasını istiyorsanız,
söyleyin.
Bu konuşmadan sonra oylamaya geçildi, ve, kalem kalem bütçedeki bü-
tün rakamlar aynen kabul edildi.
Yüksek Şûra ile ilişkiler
Fikret Çeltikçi K.: 1948'de uyanırken, bizi kimin uyandırdığını
bilmeden, bir yüksek makama yemin ettik. Sonradan bu yüksek dere-
celerle ilgimiz olmadığını gösterdik. Fakat şimdi, yine, Büyük Loca
kâfi değilmiş gibi, "eskiden 3, 5, 8 derecelerimiz vardı" diyen Birader-
ler var. Böyle şey olmamalıdır.
is is it is is
3 Haziran 1978 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Cumhuriyet Senatosu tahkikatı
Cumhuriyet Senatosunun, derneğimiz hakkındaki tahkikatı konu-
sunda, Cavit Yanicioğlu K. izahat vererek, hazırlamış olduğu raporu
okudu. Tahkikatın aleyhimize bir netice verebilecek bir istikamette
seyretmediği, yakında sona erecek gibi göründüğü anlaşıldı.
19 Numarada İnşaat
P.S. Büyük Üstat, Nuru Ziya Sok. 19 numarada yapılması karar-
laştırılmış inşaat için hazırlıkların tamamlanmak üzere olduğunu, ge-
lecek toplantıda geniş bilgi vereceğini beyan etti.
Tekrislerin geçici olarak durdurulması
Masonluğa yeni üyeler tekris etme konusunda, Ziya Umur Bira-
der bazı açıklamalar yaparak, tahkikatı yeteri kadar yapılmamış bazı
haricilerin aramıza kabul edilmeleri tehlikesinin bulunduğunu, bazı
Localarda muamelelerin işba haline geldiğini söyledi ve, bir müddet
için tekris muamelelerinin durdurulmasını teklif etti. Yenicioğlu Bira-
der, talepname safhasına gelmiş olanların, hatta Engelsizlik Levhası

--- Sayfa 213 ---
gönderilmiş olanların muamelelerinin durdurulamayacağma işaret
etti. Moiz Berker Birader tekrisleri tamamen durdurmanın doğru ol-
mayacağını, Üstadı Muhteremlerin ikaz edilmelerini istedi. Suha Ak-
soy Birader, Localara kontenjan verme usulünü muvafık gördüğünü
söyledi. Yenicioğlu Birader, şüpheli bazı kimselerin aramıza sızması
tehlikesinden haberdar edildiğini, çok dikkatli olmamız gerektiğini
söyledikten sonra, Büyük Sekreterliğin bazı mektuplara cevap verme-
diğini ve bundan şikâyet edildiğini ilâve etti. Fuat Tuygan Birader,
Talepnamesi alınmış, tekrisine karar verilmiş, tasvipname alınmış ba-
zı acil durumlarda cevabın gelmemesinin sıkıntı yarattığını, Büyük
Sekreterliğin kendi kendine usul icat edemeyeceğini, yoksa Locaların
isyan haline geleceklerini söyledi. Ziya Umur Birader, bir haricinin
tekrisine karar verildikten sonra Büyük Sekreterin yazacağı bir yazı
olmadığını izah ederek, hal böyle iken bazı Locaların Büyük Sekreter-
likten gelmesi icap eden yazıları beklemeden tekrise karar verdikleri-
ni, gün tayin edip ruzname tanzim ettiklerini ve bundan sonra Büyük
Sekreterin yazısını beklediklerini söyleyerek bu tutumun sözlerini te-
yit ettiğini ifade etti. Halit Arpaç Birader, Büyük Görevliler Kurulu-
nun, Masonluğun Yüksek menfaatlarıyla uğraştığını, her Büyük Gö-
revlinin teker teker Locaları değil, Masonluğun tamamını görerek fi-
kir beyan etmesi lâzım geldiğini, filanca Üstadı Muhteremin veya Bi-
raderin kızması, gücenmesi gibi şeylerin endişe kaynağı olamayaca-
ğım hatırlattı.
Yapılan müzakereler sonunda, başlamış olan muamelelere (yani Engel-
sizlik talebi yapılmış muameleler) devam edilerek sonuçlandırılmak
kaydı
ile, yeni bir emre kadar, tekris muamelelerine ara verilmesine, Manisa ve
Nilüfer Localarının bu karardan istisna edilmelerini, 15 Haziran 1978 tari-
hine kadar gelecek olan Engelsizlik levhası talep eden yazıların kabulüne ka-
rar verildi.
•ü a a a -Ü
15 Temmuz 1978 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Durdurulan tekrisler (devam)
Büyük Sekreter, tekrisler durdurulduktan sonra, devam etmekte
olan muamelelerin, Muhterem Localara ne suretle dağıtıldığını ve "İş-

--- Sayfa 214 ---
leme Devam" yazılarının hangi tarihlerde gönderileceğini anlattı, alı-
nan tedbirlere rağmen bazı Localarda bu muamelelerin bir senede so-
na eremeyeceklerini belirtti.
Sûzî Ozmen K.: Usulün iyi düzenlenmiş olduğuna, fakat Anka-
ra'da bazı Locaların, İstanbul'a adam gönderip işleri süratlendirmiş
olduklarını söylediklerine işaret ederek, "her yıl on kişiden fazlası aynı
Locada tekris edilmesin " gibi prensiplerin bir karar şeklinde Büyük Ku-
rul tarafından alınmasının sakıncalı olduğunu, fiilen o yola gitmenin
daha doğru olacağını söyledi.
Cavit Yenicioğlu K.: Kardeşlerin artık bilinçli olduklarını, Tüzük-
lerdeki yetkilerin neler olduklarını aradıklarını, bulamayınca diren-
mek istediklerini söyledi. Bunlara; "Büyük Kurul Büyük Loca adına icra-
yı faaliyet eder; Büyük Üstadın, salâhiyeti de, Masonluğun yüksek menfaat-
leri bahis konusu olduğu vakit, gerekli tedbirleri almaktır", yolunda izahat
verdiğini; fakat Biraderlerin, Büyük Sekreterlikten çıkan yazılarda
sivri hareket etmeğe mütemayil yazılar olmamalı dediklerini, bu iti-
barla, Sûzî Birader gibi, yazılı karar almadan hareket etmenin uygun
düşeceğini söyledi. Ayrıca, Locaları "müstakil" zanneden kimselerin
bu zihniyetini ortadan kaldırmak gerektiğine işaret ederek, Pek Sayın
Büyük Üstat ile Büyük Sekreterin, yazıya lüzum kalmadan, işlerini
yürütmelerini teklif etti. Sert yazıların Büyük Sekreter üzerinde kal-
mayıp Büyük Görevlilerin hepsine intikal ettiğini söyleyerek, "bu hal
yalnız Ankara'ya mı inhisar ediyor? " diye sordu.
Büyük Sekreter, hareketlerinde daima bîtaraf kaldığını, Anka-
ra'dan gönderilmiş Birader bilmediğini, biraz sert bir ifade ile
söyledi.
Yenicioğlu K., Büyük Sekreterliğin yıldırımları üzerine çekmesi-
nin normal olduğunu söyleyerek, Masonlukta artık saygı diye bir şey
kalmadığını, vazifemizin alınmak değil, fevrî hareket etmek değil,
Masonluğu bilmeyenlere öğretmek olduğunu dedikten sonra, sözleri-
nin Ziya Umur'a değil hepimize raci olduğunu ilâve etti.
19 numaradaki inşaat
Bü. Üs. 19 numaradaki arsa üzerinde yapılması düşünülen inşaat
hakkında izahat Verdi. Tulü Baytm, Salih Adnan Ertem, Kemal Bibi-

--- Sayfa 215 ---
oğlu, Zeki Kasımgil ve Suha Umur Biraderlerden kurulu bir "İnşaat
Komite"sinin, burada, kendi huzurunda toplanarak yapılacak işleri
kararlaştırdıklarını anlattı, işlerin muntazam yürümesi için gerekli
tedbirlerin alınmasını istedi.
Suha Umur K. ihale dosyası hazırlandıktan sonra, müteahhitleri
davet ederek "götürü fiyat usulü " ile işi vermenin doğru olacağını, ha-
zırlıklar tamamlandıktan sonra Büyük Görevliler Kurulunun karar ve
tasvibinin alınmasının isabetli olacağını belirtti.
Ankara Lokalinin bombalanması
Cavit Yenicioğlu K. Ankara lokalindeki patlama hakkında izahat
verdi: Balkonun demirine sıkıştırılmış yüksek güçlü bir dinamit kalıbı
binada tahribat yaptı, tamir için 62.300 lira gerekti. Evvelki tamirat
tahsisatı olarak 90.000 lira ile birlikte 160.000 küsur lira masraf oldu.
Ayrıca, bahçenin dördüncü duvarının inşası için 50,000 lira kadar pa-
ra sarf edilmelisine karar verildi.
Bu fonların tahsisine karar verildi.
Senato Tahkikat Komisyonu
Cavit Yenicioğlu K., Senato Tahkikat Komisyonu başkanının bir
köye su götürülmesi hususunda yardım istediğini söyledi. 10.000 lira-
nın köy Ziraat Bankası şubesine yatırılmasına karar verildi.
û - -ü ti ti ti
25 Eylül 1978 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
İnşaat İşleri
Lokalimize bitişik 19 numaralı arsada inşa edilmesi kararlaştırılan
ilâve binanın gerçekleştirilmesi için kurulmuş olan komisyonunun,
tersimata ekli raporu okundu. İnşaata talip olan beş firma arasından
Ali Turgut Giritlioğlu ve onun 2.590.000 liralık anahtar teslimi teklifi
en uygun görülerek, inşaatın bu müteahhit tarafından yapılmasına
karar verildi.

--- Sayfa 216 ---
Muhasebe Yönetmeliği
Pek Sayın Büyük Üstat, gelecek celseye bir "Muhasebe Yönetme-
liği" teklifinin getirilmesini istedi.
ir
4 Kasım 1978 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Personel maaşlarının sigortaya bağlanması, bordro tanzimi ve
para verilirken imza alınması - Emekli Birader çalıştırmak
Müessesemizde çalışan memur ve müstahdemlerin maaş ve mas-
rafları hakkında müzakere açıldı. Pek Sayın Büyük Üstat, bunların si-
gortaya girmek istediklerini ve öyle de yapıldığını, kendilerine yemek
ve ayrıca para verildiğini söyledi. Yemek, elbise, ikramiye v.s. gibi pa-
ralar verilirken imza almanın ve bütün masrafları içine alan bir bord-
ro tanzim etmenin doğru olacağını anlattı.
Suha Aksoy K. bütün masrafları hesap ederek bir taslak getirece-
ğini ve o zaman bu işleri konuşmanın kolaylaşacağını ifade etti. Me-
seleyi kökünden halletmek için genç insanlardan faydalanamayacağı-
mızı, ev geçindirecek olan profesyonel bir personel kadrosu ile baş
edemeyeceğimizi, nisbeten genç emekli Biraderlerle işi yürütmemiz
icap ettiğini ifade etti. Eski Kardeşlerimizin tazminatlarını verip işi
halledelim; yeni gelenlere bir hudut koyalım. Bazı mahzurları varsa
da, muhtaç olmayan Biraderleri, emeklerinin karşılığını da vererek
çalıştıralım dedi.
Bü. Üs., Birader çalıştırmanın mahzurlu olduğunu, kendilerinden
iş istenemediğini, çalıştırılan kimselerle sağlam iş akitleri yapılabile-
ceğini söyledi.
Suha Umur K. de bazı işlerin amatörlerle yütütülemeyeceğini,
profesyonel gerektiğini beyan etti.
Halit Arpaç K., eski sakat usulün devamını mahzurlu bularak, Bi-
raderleri değil, iş için elverişli kimseleri alarak ciddi bir şekilde ni-
zamlara bağlayıp çalıştırmak gerektiğini ifade etti.
Yenicioğlu K. de, emekli olup çalışacak Birader belki bulunur
ama, bir hayli zordur, dedi.

--- Sayfa 217 ---
Müzakere, Suha Aksoy Biraderin getireceği taslağa tâlik edildi.
Yolluklar
Bü. Us.: (yolluklarla ilgili olarak), Genel Kurul senede bir defa top-
lanır, oradaki yolluklara dokunmayalım dedik ama, Mimar Sinan ve
diğer görevler ne olacak, müzakere edelim.
Suha Aksoy K.: Bu Kurula başka şehirlerden gelenler var, bunlara
para vermeden olmaz. Mimar Sinan farklıdır, onlar kendilerini idare
etsinler. Gelirimiz bol değildir; ödemelerin genişleme temayüllerini
önleyelim.
Bü. Us.: Görev verilen kimselerin masraflarını düşünmek zorun-
dayız. Bu konu da tasarının müzakeresine talik edildi.
Çuvalda arşiv evrakı
Pek Sayın Büyük Üstat, Ankara'da bir çuval Masonik evrak bu-
lundu, bunun İstanbul'a gönderilmesi gerekiyor.
Yenicioğlu K.: Araştırıp göndereceğim.
Suha Umur K.: Çuval olduğu gibi gönderilsin, burada tasnif ede-
lim.
Halit Arpaç K.: İzmir'de de ne var ne yok göndereceğim.
4 4 i
is -ü
23 Aralık 1978 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Sevenler Locasından gelen ve Cem'i Demiroğlu ile Güney Demiriz
Biraderlerin devamsızlık yüzünden gayrı muntazam ilân edilmeleri
hakkındaki teklifleri reddedildi.
Tekrislerde fazla para alan localar
Sevinç Kaynak K.: Bazı Localar tekris ücreti olarak fazla para alı-
yorlar, buna nasıl mâni olunabilir?

--- Sayfa 218 ---
Bundan böyle talepnameler üzerine, giriş harcının 5.000 Lira olduğu-
nun yazılmasına karar verildi. Haricînin, bunu bilerek fazla teberru ödeme-
sinde mahzur görülmedi.
•ü it a

--- Sayfa 219 ---
1979
üyük Sekreter P. Muh. Ziya Umur Kardeşin Büyük Kuruldan istifa-
sını zorlayan gelişmeler - Bir Büyük Görevlinin Yüksek Şûra 'da gö-
rev alamaması - Yüksek Şûra ile yazışmalar - Büyük Üstadın yaban-
cı obediyanslara konu ile ilgili yolladığı sirküler mektup ve tepkiler - Ziya
Umur'un istifasından sonra Büyük Ustada yazdığı mektup ve ona cevap
hazırlığı - Yüksek Şûra'nın konkordato talebi - Konkordato ancak eşit kuv-
vetler arasında olur - Sıkı yönetim; Genel Kurul'un toplanmasında zorluk -
Toplantıda teyp kayıt cihazının açık olması Büyük Kurul üyelerini rahatsız
ediyor - Durdurulan üye kabul muameleleri - Can Arpaç'ın Büyük Üstada
Masonluk içinde yapılan siyaseti eleştiren mektubu - Usulsüz gündem:
usulsüz tekris - Genel Kurula katılamayacak delegeler - Genel Kurulda ter-
simat okunmayabilir mi? - Değişen işaretler, Masonlukta millî işaret olur
mu? - Orhan Alsaç'ın Büyük Üstada "artık aday olma" konulu mektubu -
Zamanında Nafiz Ekemen ile Orhan Alsaç'ın Büyük Üstat Hayrullah Örs'e
yazdıkları mektup ve Hayrullah Üstadın öfkesi - Konvanda Yüksek Şûra
tartışması - Nafiz Ekemen tekrar Büyük Üstat seçiliyor - Çocuk Esirgeme
Kurumunun yönetimini ele geçirmek önerisi - 1948-1956 arası belgelerin,
tersimatların bastırılması önerisi - Bursa'ya yeni lokal - Yüksek Şûra ile ra-
hatsız ilişkiler - Ankara Lokalinde Yüksek Şûra kirasını ödemiyor, gündem-
lerini ilân tahtasına asıyor - Atölyelerde görevli Büyük Kurul üyeleri - Bü-
yük Kurul üyesi kendi Locasında vekâletten görev alabilir mi? - Y.Ş.da gö-
revli Orhan Güreli K. Büyük Kuruldan istifa etti, Hazine Eminliğine, yeri-
ne, Suat Ağagil K. getirildi - Bölgecilik - Us. Muh. lerin aczi, Masonlukta
despotizm lâzım, Üs. Muh.ler çekiçlerini kullanmıyorlar;
Kardeşlerimize
Masonluğu kim öğretecek? - Dil meselesi : Saygıdeğer Üstat; bana mahke-
melerin adlarını sayın (Asliye, Sulh...) -Masonluk muhafazakârdır,
tutucu,
gerici değildir - Ankara 'da Masonların inşa ettiği ve tiim masrafını karşıla-
dıkları "Kardeşler" köy okulu - Davetiyelere eşleriyle birlikte imza atan Üs-
tadı Muhteremler - Büyük Müfettiş-Üstadı Muhterem ilişkileri.

--- Sayfa 220 ---
Büyük Görevliler Kurulunun 6 Ocak 1979 tarihli Olağan Üstü
Toplantı Tersimatı (Tam metin) - Yüksek Şûra - Ziya Umur'un
görevinden istifaya mecbur edilişi
(Büyük Sekreter Pek Muh. Ziya Umur Kardeşin Büyük Kuruldan isti-
fasını zorlayan gelişmeler, yaptığı savunma, Büyük Loca - Yüksek Şûra iliş-
kilerinin şekil değiştirmesi ve Büyük Üstat adaylığı ile ilgili iş bu tersimat,
Ziya Umur'un kardeşi ve Büyük Sekreter Yardımcısı P. Muh. Suha Umur
K. tarafından banttan çözülerek yorumsuz, ancak vurgular dahi belirtilerek,
Büyük Üstadın imzasına sunulmuştur. Resmî tersimatta olmayan ancak
bant kayıtlarında bulunan ayrıntılar da not olarak ilâve edilerek, bu çok
önemli doküman aynen buraya alınmıştır.)
Büyük Görevliler Kurulu P. S. Bü. Üs.'m daveti üzerine 6 Ocak
1979 Cumartesi günü, P. S. Bü. Üs. Nafiz Ekemen'in başkanlığında
toplandı.
P. S. Bü. Üs.
Nafiz Ekemen
Bü. Üs. Kaymakamı
Cavit Yenicioğlu
Bü. I. Na.
Cemal Gücü
Bü. II. Na.
Fuat Tuygan
Bü. Sekreter
Ziya Umur
Bü. Haz. Em.
Suha Aksoy
Bü. Has. Em.
Sadi Aral
Bü. I. Muhk.
Nafi Ziya Başak
Bü. Kut. Kit. Em.
Adnan Ergeneli
Bü. Ko.
Sûzî Ozmen
Bü. Sanc.
Can Arpaç
Bü. Sek. Yar.
Suha Umur
Bü. Haz. Em. Yar.
Moiz Berker
Bü. Hat. Yar.
Nesip Aksüt
Bü. II. Muhk.
Attilâ Tengirşenk
Bü. II. Tö. Üs.
Sevinç Kaynak

--- Sayfa 221 ---
Halit Arpaç, Macit Erbudak, Alber Arditti ve Güreş Çarkoğlu
K.lerin mazeretleri bildirildi.
Gündem: Büyük Sekreter ve Büyük Hatibin Yüksek Şûra İdare
Heyetinde görev almalarından doğan fiilî durumun müzakeresi.
P. S. Bü. Üs.: Hayatımın en zor, en acı toplantısına başkanlık edi-
yorum.
Altı senelik Büyük Üstatlığım sırasında, Ziya Umur Büyük Sekre-
ter idi, daha önce Bü. Hat. olarak vazife görüyordu. On günden beri
Ziya Umur K.'imle temas edemedim. Öz kardeşimden mahrum kal-
mış gibi acı içindeyim, Masonluğun menfaatleri bakımından ve ilerisi
için, bu toplantıyı yapmak mecburiyetini duydum.
Ankara'da 23 Aralık 1978 Cumartesi günü Bü. Görevliler Kurulu
toplantısını ve İs'adları yaptıktan sonra, Pazar günü İstanbul'a geldik.
Öğleden sonra Şûra toplantısı vardı. Ben, on seneden beri kendime
halef olarak Ziya'yı gördüm. Onu ben yetiştirmiş değilim; kendisini
bulduğum zaman zaten yetişmiş idi. Şimdi gözümde hiç kimse yok-
tur. Ankara'dan bir haber gelmiş, ben Büyük Üstat olmak istiyormu-
şum. Benim ne arzum, ne de kuvvetim vardır. Benim işim tasnif edil-
miştir. Ziya bana halef olacaktı. Fakat, Ankara'dan döndükten sonra.
Yüksek Şûrada Martta yapılması gereken seçim, bir ön seçim olarak
yapıldı ve vazifeliler seçildi. Büyük Şansölyelik makamına Ziya
Umur, Bü. Evrak Müdürlüğüne de Macit Erbudak K. 1er namzet gös-
terildiler ve seçildiler. Bu suretle bizim iç ve dış bütün münasebetleri-
mizde Büyük Locamızı temsil ederek levhaları imza eden Ziya Umur,
Yüksek Şûrada da imza salâhiyetine sahip oldu.
İkincisi, daha acı olanı, böyle bir emsâl yarın Büyük Locamızı
Yüksek Şûra karşısında zayıf düşürür.
Vaktiyle Cemal Gücü Üstadımızın da iki yerde birden Hazine
Emini olduğu malûmdur. Ona itiraz etmedim ama, seçim zabıtlarını
İngilizce'ye tercüme ederek dışarıya bildirmek usulünden vaz geçtim.
Eskiden bunlar tercüme edilerek bütün obediyanslara gönderilirdi.
İki tarafta görevli olunca tercüme etmedik. Fakat o mühim değil. Bü-
yük Sekreter ve Büyük Şansölye aynı kişi olmaz. Yarın Yüksek Şûra,
Büyük Üstadı orada kapıcı yapabilir.

--- Sayfa 222 ---
Bu konuşmadan sonra P. S. Bü. Üs., îngüiz Büyük Locasının Yüksek
Şûraya aza olarak girilmesini dahî kabul etmediğini beyan etti; bu fikri teyit
eder mahiyette olduğunu söylediği bazı metinleri okudu ve aşağıdaki sözleri
ilâve etti:
Bu prensipleri idrak etmemiş fakat ismine «Masonik» demiş te-
şekküllerle münasebet kurmayı, Büyük Loca reddeder.
Böyle bir durumdan sonra bizden neleri isteyecekleri de bilinmez.
Yarın Kırmızı Eşarplar (eski devrin Yüksek Şûrasının eşarpları) gele-
bilir.
Bizim Bü. Hâtibimiz de orada görevli olamaz. Macit Erbudak B.
Bü. Hatiplikten istifa ettiğini bana söylemişti, henüz istifasını gönder-
medi.
Durumu size bildiriyorum. İnşallah Bü. Üs. olmayacağım. Büyük
Üstat adaylığı sözünü geri aldığım lâfı tamamı ile doğru değildir.
Ziya Umur'un ve Macit Erbudak'm bu iki vazifesi benim fikrime
göre birleşemez. Siz isterseniz birleştiriniz.
Cavit Yenicioğlu K.: Ziya Umur'a bu fikrinizi söylediniz mi ?
P. S. Bü. Üs.: Söyledim. Ama, itiraf edeyim ki çok yersiz söyledim.
Bence Ziya'sız bir Büyük Loca olamazdı ama hiç münasebeti olmayan
bir yerde ve biçimsiz bir şekilde söyledim.
Cavit Yenicioğlu K.: Bu iki vazifenin nasıl birleşebileceği hakkın-
da Ziya Umur Kardeşimizin fikrini soralım.
Ziya Umur K.: Pek Sayın Büyük Üstadım, size bir kaç sual soraca-
ğım:
• Hem Büyük Locada, hem Şûrada aynı zamanda ve uzun seneler
Büyük Hazine Emini görevlisi olan Cemal Gücü Biraderin istifasını
neden talep etmediniz ?
• Benim iki ayrı yerde imza salâhiyetine sahip olmam istifamı ge-
rektirecek kadar mühim idi ise, böyle bir yetkisi olmayan Macit Erbu-
dak Biraderin istifası ne için arzu ediliyor ?
• Önceki Büyük Üstadımız Hayrullah Örs aynı yerde görevli değil
miydi ?

--- Sayfa 223 ---
• Siz bana, seçilmem ihtimalinin az olduğunu söylediğiniz zaman
benim reaksiyonum ne oldu ?
P. S. Bü. Üs.: Cemal Gücü K.'in durumuna itiraz etmemekle hata
etmişim. Fakat hiç biriniz bilmezsiniz, ben tedbir aldım. O vakte ka-
dar seçimlerimizi yabancı obediyanslara bildirirdim; ondan sonra ter-
cüme ederek bildirmedim.
Ziya Umur K.: Ben Büyük Şansölyelik görevini kabul ederken Ce-
mal Gücü Kardeşimizin iki yerde de görevli olduğu aklıma gelme-
mişti. Hayrullah Örs Üstadımız orada görevli idi. iki görevin birleş-
mesine mani olacak bir hukukî mesnet yoktur, ayrıca, şahsî kanaatim
olarak, hiç bir mahzur görmüyorum. Buna benzer durumlar yabancı
obediyanslarda da vardır, mesela, İsrail'de Shatner B. iki yerde son
derece mühim iki görev işgal etmektedir. Bu neviden görev birleşme-
lerine ne hukukî, ne de kanaatıma göre, başka türlü bir mâni olmadı-
ğının delili şuradadır ki, aramızda, bu Büyük Kurulda bulunan Bira-
derlerin hepsi Yüksek Derece Atölyelerinde görevlidirler; hem de ki-
misi Reis, kimisi Hatip veya Sekreter veya bilmem ne diye. Böyle bir
sebeple istifa etmek lâzım geldiğine hiç inanmamakla beraber, istifa
mektubumu veriyorum.
P.S. Bü. Üs.: Cemal Gücü'ye itiraz etmemekle hata etmişim, şimdi
bir hakkı müktesep oluyor. Hayrullah Örs'e gelince, o eski bir Büyük
Üstattı; onu Kurula kabul ediyorduk.
Ziya Umur K.: Hayır, onu Kurula kabul etmiyorduk. Önceki Bü-
yük Üstat olarak Hayrullah Örs Birader, Büyük Görevliler Kurulu-
nun üyesi idi. İşte tüzük maddesi: «Önceki Büyük Üstat, P. S. Büyük
Üstadın görevi boyunca Büyük Görevliler Kuruluna eşit haklarla ve tabiî
üye olarak katılır. Protokolde Pek Sayın Büyük Üstattan hemen sonra gelir»
(B.L.T. md. 14). Yani, Hayrullah Örs, Önceki Bü. Üstat olarak bu Ku-
rulun ikinci üyesi idi. Önceki Büyük Üstadın kendine mahsus kor-
donları, eşarbı ve bijusu vardır.
P. S. Büyük: Orada da hata ettik. Ben Yüksek Şûra ile Büyük Lo-
canın çatışmasından korkuyorum. Biz Şûranın darbesini yedik.
Ziya Umur K.: Eğer Büyük Locamızın gayrı muntazam hale gel-
mesinden endişe duyulmak lâzımsa, bunu Yüksek Şûra ile olan mü-
nasebetlerinde değil, Locaların çalışmalarındaki intizamsızlıkta, der-

--- Sayfa 224 ---
bederlikte aramak doğru olur. Büyük Locamızı kontrol etmek bahis
konusu olsa idi, bazı Locaların çalışmalarını bir hafta takip etmek, Bü-
yük Locamızın derhal gayrı muntazam ilân edilmesini mucip olurdu.
Asıl buna dikkat etmeniz lâzım gelir. Aranızdan, bir daha dönmemek
niyetiyle ayrılan bir Büyük Görevli olarak, bunu size söylemek lüzu-
munu hissediyorum.
P.S. Bü.Üs.: Bu hususta tamamen haklısınız, Fevkalâde üzgünüm.
Ben on senedir kendimden sonra Ziya Umurü Büyük Üstat olarak
gördüm. Fakat Ankara'ya geldiğimiz zaman, bana, "Ziya Umur'u tek-
lif etme, hiç rey alamaz" dediler. "Seçilme şansı çok azdır", dediler.
Ziya Umur K.: Şimdi apaçık anlatmak istiyorum. Bütün bu me-
sele, iki yerde vazife alıp almamak değil, bir Büyük Üstatlık seçimi
meselesidir. Bundan iki sene evvelki seçim döneminde, bana Büyük
Üstat olmak isteyip istemediğimi sordunuz; size, hazır olmadığımı
söyledim, siz de yeniden seçilmeye razı oldunuz. Bu defa da siz, son
derece mutlak bir kat'iyetle istemediğinizi söylediniz. Buna karşılık
size, "Benim Büyük Üstat seçilme ihtimalim azdır; bu kadar zaman Büyük
Sekreterlik yapıp, her türlü itirazın muhatabı olduktan sonra, kim olursa
olsun, birisi ortaya çıkıp Büyük Üstat olmak istiyorum dese, seçilme şansı
az olur" dedim. Bana, yumuşak davranmamı, Ankara'da, izmir'de
kendimi göstermemi tavsiye ettiniz. Fakat ben, Kardeşlerim beni, na-
sıl tanıyorlarsa öyleyim; Locaları, Ankara'yı, İzmir'i dolaşıp seçim
propagandası yapacak bir adam değilim. Onun için size dedim ki,
"Benim Büyük Üstat olup olmamam, sizin beni lanse edişinize, beni teklif
ediş tarzınıza veya beni teklif etmenize bağlıdır". Bütün bunların manâsı,
benim Büyük Üstat olup olmamam, sizin bana olan itimadınıza bağlı-
dır, demekti.
Ben, saf bir adam olduğumu itiraf ederim. Bundan sonra Büyük
Locada görev kabul etmem. Ben Büyük Üstatlık peşinde değilim; bu-
nu Kardeşlerime nasıl anlatabilirim ? Beni öyle bir vaziyete koydunuz
ki, herkes, Büyük Üstat seçilemeyeceğimi anladığım için küstüm, zan-
nedecek. Onun için çok büyük bir ciddiyetle Masonluktan istifa etme-
yi düşündüm ve hâlâ düşünmekteyim; şimdilik Büyük Sekreterlikten
istifa ediyorum. Müsaade ederseniz toplantıyı terk edeyim.
P. S. Bü. Üs.: İstifanızı reye koyuyorum.

--- Sayfa 225 ---
Ziya Umur K.: Bir dakika... Ben, dış âlemde de, burada da kanun
adamıyım. Benim istifam reye konulamaz. Bu Kurul benden istifa ta-
lep edemez. Benim istifam kendi irademe bağlıdır. Azil gibi bir kararı,
değil bu Kurul, Genel Kurul bile veremez. Ben sizin reylerinizle filân
değil, kendi arzu ve irademle buradan ayrılıyorum.
Cavit Yenicioğlu K.: Ben, Ziya Umur Kardeşimizin anlayışını öğ-
renmek istiyorum. Bir takım dedikodulara meydan vermemek için is-
tifa ediyor, diyorum. Mazide emsâl temsil edebilecek hatalar yeniden
emsâl teşkil etmemelidir. Şimdiye kadar tuttuğumuz yol hatalı ise,
ilerisi için bunlar emsâl olmamalıdır. Bu nevi görevlerin birleşmesin-
de bir çok dedikodular olmaktadır; meselâ, yüksek derece atölyeleri-
nin başkanı olmak, gibi. Ben Ankara'da duyuyorum, "Hâkim Büyük
Âmirin emrinde çalışıyor ve onun adına yemin ediyor", diyorlar. "Hem
orada yemin ediyor, hem burada yemin ediyor diye Yüksek Şûranın emrine
giriyorsunuz", diyorlar.
Ziya Umur K.: Bu sözlerin bir anlamı yoktur. Kimse kimsenin em-
rine girmez. Mukbil Gökdoğan, bir taraftan Hâkim Büyük Âmir iken,
diğer taraftan Mimar Sinan Locasının, yani Büyük Üstadın emrinde
olan bir Locanın Üstadı Muhteremliğini yaptı. Bununla Yüksek
Şûrayı Büyük Locanın emri altına sokmuş olmaktan tedirgin oldu
mu? Ben, Büyük Üstatlık gibi bir makamın başka bir görevle birleşe-
meyeceği kanaatmdaydım ve bu kanaatim devam etmektedir. Büyük
Sekreterliğin değil. Kaldı ki, Büyük Üstatlığın Büyük Şansölyelikle
birleşemeyeceğine dair bir kanunî mâni yoktur, fakat, Büyük Üstat
olan bir kimse, başka bir Masonik vazife almaz kanaatmdayım. Nisan
ayında yapılacak olan Genel Kurulda Büyük Sekreterlikten, ne olursa
olsun, ayrılacaktım. Altı sene sonra bu görevde kalmam ihtimali artık
yoktu. Genel Kurul toplantısına kadar iki görevin birleşmesinde hiç
bir mahzur düşünülemezdi. Yüksek Şûramız, muntazam bir Masonik
cemiyettir.
P. S. Bü. Üs.: Yüksek Şûra emrinde bir Büyük Loca itâbma71 o ka-
dar maruz kaldım ki... Keşki Arditti Birader burada olsaydı, o bu işle-
ri iyi bilir. İntizamımız bahis konusu olduğu vakit saatlerce konuşul-
du. Lâf döndü, döndü hep Yüksek Şûranın sultasına geldi. Sâdi Aral
Kardeşin uzun konuşmaları İngiltere Büyük Locası Büyük Sekreteri
71 itab: azarlama, tersleme,
paylama

--- Sayfa 226 ---
Stubbs'ı yumuşatabildi ve Stubbs, "sizi İngiltere Büyük Locasına bağla-
yacak bir yol bul", dedi. Ne bulunacaktı ? Resne Locası... İngiltere Bü-
yük Locası Mısır'a gitmiş, Resne Locasından bir takım Biraderler bu-
raya gelmiş, o Biraderler de işte bugün bilmem hangi Locadaki Bira-
derlerdenmiş. Şimdi de başka Localara gitmişler... Yalan; bunların
hepsi yalan.. Ne o vakit ki Resne Locası, ne buraya gelenler, buradaki
Resneliler, bizi İngiltere Büyük Locasına götürür. Şimdi, bu kadar
tehlikeli dış münasebetlerden sonra, bize sorulabilir mi, nedir bu Bü-
yük Sekreter ve Büyük Şansölye, diye ?
Ziya Umur K.: Dilin kemiği yok. İsteyen sorsun. Biz de işin doğ-
rusu ne ise onu söyleriz. Biz de deriz ki, İsrail Büyük Sekreterine sor !
Cavit Yenicioğlu K.: Şimdi hakikaten düşünmeğe değer bir şey
var. Büyük Locada görev almış olanların Yüksek Şûra atölyelerinde
dahi görev almaları mahzurlu
P. S. Bü. Us.: İşi oraya kadar götürmeyin.
Cavit Yenicioğlu K.: Götüreyim Büyük Üstadım, çünkü, bize bu
hususta darılan, sual soran Kardeşlerimiz var. Bunu da kararlaştırsak.
Mesela ben, Ankara'daki Hâkim Şapitrine geçen sene Başkan oldum.
Bitsin bu iş, önümüzdeki sene girmeyeceğim, dedim, bana baskı
yaptılar; "son senedir, bir defa daha götür de orada kalsın", dediler. Onun
için karar altına alınmasını istiyorum. Ben, bir Büyük Üstat yardımcısı
olarak, bir Atölye Başkanı olarak, onun da emri altına giriyorum.
Bana iki tarafın da tesiri altındasın, derler. Hatta, oradaki terfilerim
dolayısıyla bu Kaymakamlık vazifesini de tam mânâsı ile yapamaya-
cak duruma düşersin diyorlar. Bir taraftan Yüksek Şûranın emrine
itaat ederek, en büyük otorite sayarak ona yemin ediyorsunuz, beri
taraftan Büyük Locaya yemin ederek iki başlı bir şey altına giriyorsu-
nuz. Ben, şahsen istifa etmeği düşünüyorum. Büyük Sekreter Kardeşi-
miz, ben hukukî bir mesnet görmüyorum, diyor. Bunu şimdiye kadar
düşünmemiş olabiliriz; Tüzüğümüzde yoksa, ilâve etmeliyiz.
Ziya Umur K.: Böyle bir şey tüzüklere konmaz. Dünyanın hiç bir
yerinde yoktur. Ben hukukî mesnet yok, derken, sadece bizi kastet-
medim. Dünyanın hiç bir yerinde hukukî mesnet bulunmaz, demek
istedim.

--- Sayfa 227 ---
Cavit Yenicioğlu K.: Geçmişte ne olmuşsa olmuş. Şimdi iki başlı
bir şey yaratmamak bakımından tehlike yaratmamak lâzımdır.
Hukukî bir şey olsun veya olmasın. Meselâ size bir şey okuyacağım.
Büyük Loca Tüzüğünün 15. maddesine göre, "Büyük Görevliler Kuru-
luna seçilen delegenin Loca delegeliği sıfatı ortadan kalkar." Aşağıda, baş-
ka bir yerde ...
P. S. Bü. Us.: Aynı maddeyi okumaya devam edin.
Cavit Yenicioğlu K.: "Büyük Görevlilik, Locada herhangi bir görevle
birleşemez"
P. S. Bü. Üs.: Locada birleşemez, diyor.
Cavit Yenicioğlu K.: Yani, Locada dahî birleşemez, diyor.
Ziya Umur K.: Locada "dahî" değil, Loca aynı teşekkülün bir par-
çasıdır; biri ötekine tesir eder. Halbuki Yüksek Şûra ile Büyük Loca
birbirleriyle alâkalı değil.
Cavit Yenicioğlu K.: Benim düşüncem yanlış olabilir; ama bir
emsâldir, iki görev birleşemez, diyor. Localar Genel Tüzüğünün 20.
maddesinde de "Bir Locada görevli olan üyeler, başka bir Locada görev
alamaz" diyor. Bunlardan istihraç ederek diyorum ki, düşünce o. İki
yerde görev almanın sakıncası vardır. Yine aynı 15. maddeden
istihraç72 ettiğime göre, Büyük Sekreter gibi yüksek bir makamda bu-
lunan, Büyük Üstat namına gelen evrakı açıp okuyan bir görevlinin,
aynı zamanda Hâkim Büyük Amirin emrinde şansölye olmasını, yani
iki başlı olarak bağlanmasını sakıncalı görüyorum. Bu düşünceyi bir
defa Sûzî Kardeşim, hasbıhal olarak buraya getirmişti. Büyük Görev-
lilerin Yüksek Şûra Atölyelerinde görevli olmaları endişe uyandırı-
yordu. Derece alma arzusunun tesiri olabileceği söyleniyordu. Halbu-
ki burada, meselâ Sûzî Özmen Kardeşim on beş senelik Masondur
ama Yüksek Derecelere hiç katılmamıştır.
P. S. Bü. Üs.: Mevzuat meselesi...
Cavit Yenicioğlu K.: Büyük Üstadım, endişeleri belirtmek bakı-
mından bunları söylemekte yarar var. Vaktiyle hata etmişiz, şimdi bu
hataları emsâl olarak almak, naçiz kanaatıma göre... Tüzüğün madde-
72 Istihrâç:netice
çıkarma

--- Sayfa 228 ---
lerinde ne düşünülmüşse, bunları bir hukukî mesnet olarak saymıyo-
rum ama, bu düşüncelerin ışığı altında bugünkü şeyimizde, benim
kanaatim, Ziya Umur Kardeşim bu vazifeden istifa etmekle doğru bir
hareket yapmıştır. Bununla Ziya Umur Kardeşim, Türk Masonluğun-
dan istifa etsin, demiyorum; böyle bir şey hissî olur, yanlış olur.
Sâdi Aral K.: Bir Büyük Sekreter, beynelmilel temaslarda en ileri
gelen bir şahıstır ve dış obediyanslarda herkes onu tanır. Bütün yazış-
malar, mektuplar hep onun imzası ile gider. Birdenbire böyle istifa et-
mesi neticesinde belki bir sual ile karşı karşıya kalırız. Bilmem ki, aca-
ba, muvafık olursa, Nisana kadar göreve devam etmesi, ondan sonra,
seçildi mi, seçilmedi mi, o başka mesele; fakat şimdiden istifa etmesi
büyük bir tepki yaratabilir.
P. S. Bü. Us.: Çok haklısınız Kardeşim, fakat, beni endişeye sevk
eden husus şudur ki, iki makam aynı ismi bildirecek ve tebliğ edecek,
bir taraftan Yüksek Şûra Büyük Şansölyesi Ziya Umur, öbür taraftan
muntazam Büyük Locanın Büyük Sekreteri Ziya Umur. Korktuğu-
muz başımıza gelecek. Yoksa onun tebliğini geçirdikten sonra varsın
yerinde otursun.
Ziya Umur K.: Ben Fakültemin Dekanı seçilsem ve o da tebliğ
edilse aynı şey mi olacak ? Başka bir cemiyette görev almış olmamdan
ne çıkar ? Tanışmadığımız başka bir cemiyette ...
P. S. Bü. Us.: Şimdiye kadar olan biten işler, benim içimde belki
yanlış bir iz bıraktı. Fakat bu Yüksek Şûranın o kadar tokadını yedik
ki, ben şahsen...
Ziya Umur K.: Evet, anladım ama, burada yenmiş, veya yenecek
tokat yok ki. Böyle bir şey olamaz.
Cavit Yenicioğlu K.: Ben, ikinizin de tesir altında fazla hissî ko-
nuştuğunuzu zannediyorum. Müsaade edin de diğer Kardeşler de fi-
kirlerini belirtsinler, sonra kararımızı veririz. Hep siz konuşuyorsu-
nuz. Diğer Ankaralı Kardeşlerim, varsa İstanbullular nereden isterse-
niz oradan başlayalım.
P. S. Bü. Us.: Ne, ne başlayalım ? Ziya Umur Kardeşim diyor ki
görevin birleşmesinde bir mâni yoktur, hiç bir ehemmiyeti de yoktur.
Olsun veya olmasın, bizim bugün konuşacağımız ilerisi için ve akade-

--- Sayfa 229 ---
mik bir konuşmadan başka bir şey değildir. Bunların Ziya Umur'la il-
gisi yoktur.
Ziya Umur K.: O akademik konuşmalar beni hakikaten hiç ilgi-
lendirmiyor; müsaade ediniz de ben gideyim.
(hep bir ağızdan konuşmalar)
Suha Aksoy K.: Asıl konu, iki müessese arasında iç içe girmenin
başlamış olmasıdır. Bunun devamını önlemeli miyiz ? Evvelâ, gayet
samimi olarak Ziya Umur'u tebrik ederim. Bir göreve lâyık bulun-
mak, yakından tanıyanlar tarafından uygun görülmek büyük bir
mazhariyettir. Ziya Üstat burada istifasını vermiştir; bunun üzerinde
biz görüşemeyiz. Buyurdukları gibi ne kendisini istifaya davet edebi-
liriz, ne de istifası hakkında bir oylamaya gidebiliriz. Böyle bir oyla-
ma yapsak ve menfî netice verse, çok mahçup duruma düşeriz. Böyle
bir şey kat'iyen olamaz. Ayrıca akademik dediğimiz konuşmaları da
önünde yapmakla kendisini kırmış oluyoruz. Ziya Üstadın istifası, or-
taya çıkan meseleyi halletmektedir. Eğer akademik bir tartışma yapa-
caksak bunu, bu olaylar aralandıktan sonra, veya ilgili Kardeşlerimiz
aramızda yok iken yapmalıyız. Ziya Üstat o seçimi kabul etmekle, ha-
liyle mahzur olmadığını düşünmüştür. Ben de Defne Atölyesinin baş-
kanıyım. Oradan istifa edebilirim, ama istifa etmek istemezsem, siz is-
tifayı doğru bulursanız, bunu benim önümde görüşmeniz doğru ol-
maz. Kalıp kalmama konusunu kendisi halletmiş. Olsa olsa kendisine
bu istifayı geri al, diye bir karar verebiliriz, ki bunu da kendi yanında
görüşmemeliyiz.
P.S. Bü. Üs.: Ziya Umur K.' im isterseniz toplantıyı terk edebilirsi-
niz.
Ziya Umur K.: Tabiî, tabiî. Yalnız Adnan Ergeneli Kardeşim, "söy-
liyeceklerimi dinle", diyor.
Adnan Ergeneli K.: Söyliyeceğim söz şu: Eskiden beri Yüksek
Şûranın emri altında olmakla itham edilmiş olduğumuz için, şimdi
bundan kurtulmuş olduğumuz bir sırada, hem orada hem burada gö-
rev almanın tehlikeli olduğu yolunda bir prensip bahis konusudur.
Büyük Üstat çekilmiş sıkıntıları öne sürüyor. Buna karşı Ziya Umur
Üstadımız bunun hukuken bir sakıncası yoktur, diyor. Hakikaten ora-
sı Yüksek Şûra değil de, meselâ Rotary kulübü olsa idi, sakınca olma-

--- Sayfa 230 ---
yacağı muhakkaktı. Ziya Umur Kardeşimiz bir mahzur olmadığına
inandığı için o görevi kabul etmiş; şimdi de, "madem ki mahzuru var,
diyorsunuz, o halde Büyük Sekreterlikten istifa ediyorum", diyor.
Ziya Umur K.: Hayır, ben öyle bir şey demiyorum. Bir mahzur
düşünüldüğü için istifa etmiyorum. İsterseniz istifa mektubumu oku-
yunuz.
Adnan Ergeneli K.: Yani, neyse... Biraz önce, "neden Şansölyelik-
ten istifa etmiyorsun",
dendiği vakit, "Bu hareketlere tahammül ede-
mem ", filân gibi bir şey söylediniz.
Ziya Umur K.: Hayır, hayır şunu söyledim: "Ben Şansölyelikten is-
tifa etsem, hiç bir şey olmamış gibi aranızda kalır mıyım
zannediyorsu-
nuz?" dedim.
Adnan Ergeneli K.: Ne var?
Ziya Umur K.: Hiç bir şey olmamış mı?
Adnan Ergeneli K.: Olabilir tabiî....Ben hiç bir şey olmamış gibi
düşünebilirim, Kardeşlerim de
Ziya Umur K.: Olmuş olan şey olmamış şey haline gelemez.
Adnan Ergeneli K.: (Banttan) Hakkımı helâl etmiyorum sana,
Adnan Ergeneli K.: Yapılan iş o kadar büyük bir suç değildir. Zi-
ya Umur K. "mahzuru yok", diyor. Biz de mahzurlu olduğunu söylü-
yoruz. O da desin ki, "madem ki bir mâni varmış, şimdi öğrendim, vaz ge-
çiyorum ". Bu haysiyet kırıcı bir şey değildir. Bir şey daha var: "Bura-
dan istifa ettiğim zaman, Büyük Üstat olamayacağını anladığı için istifa
ederek gitti, filân derler" diyor. Hulâsa, bana göre, Ziya Umur'un ora-
dan istifa etmesinde hiç bir sakınca yoktur. Benim gönlüm böyle iste-
diği için böyle söylüyorum.
Ziya Umur K.: Teşekkür ederim ama, bana burada "istifa et" di-
yorlar. Orada böyle bir şey diyen yok.
Adnan Ergeneli K.: Size öyle bir şey demiyorlar. İki görev birleş-
mez, diyorlar. "İstifa etme ", diyoruz biz size.
Nafi Ziya Başak K.: "Buradan istifa et", diyen yok.

--- Sayfa 231 ---
Ziya Umur K.: Öyle demediniz mi Büyük Üstadım ?
Bü. Üs.: İkisinden birini tercih et, dedim.
Ziya Umur K: Yersiz bir şekilde bana iki görevden birisinden isti-
fa etmemi teklif ettiğiniz zaman, "Peki, ben de buradan istifa ediyorum"
deyince, "topla pilini pırtını git", dediniz bana. Tam böyle, tam böyle.
Bü. Üs.: Pılı pırtı gibi tabirleri ben kullanmam.
Ziya Umur K.: Pılı pırtı, söz gelişi. Ama ne dediniz? "Hemen istifa
et, git. İki zabıt var senin elinde, onları hemen yaz ve git." Bu ne demek-
tir? Bunlar olmuş şeylerdir. Bir daha "olmamış" hale gelmezler.
Cavit Yenicioğlu K.: Ziya Umur Kardeşim ne arzu ediyor? Söyle-
yecek bir şeyi varsa söylesin.
Ziya Umur K.: Ben tabii gidiyorum....Bu şekilde altı sene, sekiz se-
ne, on sene, ne kadar bilmiyorum, devam ettirdiğim görev sona er-
miştir. Bir daha aranıza döneceğimi zannetmiyorum. Kardeşlerime
minnettarım, bana daima anlayış göstermişlerdir. Kızmış olsalar bile
sonunda bana hak verenler, vermeyenlerden her zaman daha fazla ol-
muştur. Hepinize teşekkür ediyorum.
Bü. Üs.: Sizin şahsınıza hak veriyorum, yani...
Ziya Umur K.: (banttan) Şahsımıza
, maalesef burada bahis ko-
nusu olan benim şahsımdır. Öyle, öyledir Üstadım.
Bü. Üs.: Sizin şahsınız
Ziya Umur K.: Efendim, Cümleten Allaha ısmarladık.
* *
*
Cemal Gücü K.: Yüksek Şûramız diğer Yüksek Şûralar gibi, bu-
gün, muntazam bir Büyük Locaya bağlı olmak mecburiyetindedir.
Demin okuduğunuz şeylerden bir şey anlamadım. Diyorum ki, her
hangi bir sebeple Mukbil Üstadı burada gayrı muntazam ilân eder-
sek, Yüksek Şûra başkanlığından düşer. O halde endişemiz nedir ?
Ben on senedir orada vazifeliyim. Burada gayrı muntazam ilân edil-
seydim, oradaki vazifem şıp diye düşerdi. Bunu, Mukbil Üstat dahil,
herkes teyit etmektedir. Ben endişeye mahal görmüyorum. Orada ne

--- Sayfa 232 ---
kadar kuvvetli olursak, oraya o kadar hakim oluruz. Hepimiz
Şûradan ayrıhrsak, o zaman Şûra serbest kalır. Ben anlamadım. Söyle-
diğiniz endişelere katılırım. Uyanıştan sonrasının bütün sefahatini bi-
liyorum, ama o devir başka; ondan sonraki değişen şekil başka. Bu-
gün bütün Dünya Büyük Locaları, Yüksek Şûraları muntazam gör-
mektedirler, zira onların her hangi birisinde gayrı muntazam olan
kimse, Şûrada gayrı muntazam hale geliyor. O halde, niçin endişe
ediyoruz ?
Bü. Us.: Çeşitli görüşler var. Biz bir prensip tartışıyoruz. Yüksek
Şûramızın başında Mukbil Üstadı değil de "X" biraderi düşünün
Cemal Gücü K.: Ne olur ?
Bü. Üs.: Galip Taş Birader olsa...
Cemal Gücü K.: Gayrı muntazam ilân edersin.
Bü. Üs.: Benim bütün dünyaya ilân ettiğim görevli listesi ile Yük-
sek Şûranın bütün dünyaya ilân ettiği görevli listesinde aynı isimler
bulunmasın, diyorum. Atölyeleri, matölyeleri işe karıştırdığımız yok.
Suha Aksoy K.: Cemal Gücü Üstadımız da orada görevli ise aynı
şey varit. Meseleyi önünde tartışırsak kendisini kırmış ve üzmüş olu-
ruz. Fakat Cemal Gücü Üstat artık şimdi oradan emerit olarak ayrıl-
mış olduğuna göre konuşabiliriz. Şimdi müsaade ederseniz Ziya Üs-
tat da gitti - düşüncemi söyleyeceğim. Konu iç içe geçmektedir. Bu iç
içe geçişin sonu, Büyük Locanın esas prensibi olan hürriyet, eşitlik ve
demokratik düzen prensibini yok eder.
Bü. Üs.: Tabiî.
Suha Aksoy K.: Çünkü orada yöneticileri seçimle getiremiyorsu-
nuz. Tepeden inme bir idaredir. Orada yapılan konuşmalarda iki ta-
rafın yönetiminin nasıl bağdaşabileceği hakkında uzun uzun konu-
şulmuştur. Orada Loca Başkanının esamesi okunmaz. Halbuki, Hürri-
yet, Eşitlik, Demokratik Düzen söz konusudur. 33, 32 dereceli olmak
hevesine millet kendini kaptırınca, orada bir, iki, bilmiyorum kaç kişi-
nin emri altına girer ki o zaman burasının tekkeden farkı kalmaz. Bu
sebeple iki Yönetim Kurulunun iç içe girmesine fırsat vermemeliyiz.
Aksi halde bizim buradan vereceğimiz talimatla orası idare edilmez
ama, oradan verilen talimatla burası idare edilir. Konu bundan ibaret-

--- Sayfa 233 ---
tir. Ziya Üstadı beğenmişler, bununla iftihar ederiz, şahsı ile bir ilişki-
si yoktur, fakat iki yönetimi iç içe koyamayız. Büyük Üstat da orada
görev alsa aynı şeyi söyleriz. Bu Büyük Locayı oradan emir alan bir
duruma sokamayız. Bunu prensip olarak kabul edelim.
Cemal Gücü K.: Yani prensibimiz şu olacak: Büyük Kurul üyeleri
hiç bir suretle Yüksek Şûranın hiç bir atölyesinde vazife almamalı.
Bü. Üs.: Atölyelerden bahsetmiyoruz.
(Hep bir ağızdan konuşmalar)
Bü. Üs.: Yüksek Şûra Atölyeye ne emir verebilir? Şu konferansı
ver, seçimlerde şöyle yap.
Suha Aksoy K.: Hayır, benim endişem ...
Bü. Üs.: Sizin endişeniz, Masonluğun yönetimi, Derneğin yöneti-
mi.
(Hep bir ağızdan konuşmalar)
Bü. Üs.: Niçin aynı adam hem orada, hem burada aynı işi yapabil-
sin ? Almıyor benim havsalam. Ziya Umur'un da fikrine göre Hayrul-
lah, Eski Büyük Üstat olarak, Büyük Kurul üyesidir. Güzel ama, bana
Mukbil de bu lâfı söyledi. Aralarında konuşuldu.
Cavit Yenicioğlu K.: Emsâl çıkarıyorlar, efendim.
Suha Aksoy K.: Yarın, Bü. Üs. da oranın aynı zamanda Hâkim
Büyük Amiri olur, derler.
Sûzî Özmen K.: Cemal Gücü Üstadın hukuksal yönden hakkı
vardır. Ancak, bir noktaya dikkati çekmek istiyorum: Eğer Türkiye'de
önce Büyük Loca kurulsa idi ve onun iznine dayanılarak arkasından
Felsefî dereceler ve Atölyeler kurulmuş olsalardı, Gücü Üstadımızın
fikrine aynen iştirak etmek zorunluğu doğabilirdi. Maalesef yurdu-
muzda önce Yüksek Şûra kurulmuş, ona dayalı olarak Localar kurul-
muştur. Kapanma devrinden sonra da yine evvelâ Yüksek Şûra faali-
yete geçmiştir ve yavaş yavaş organizasyon tamamlanmıştır. Şimdi
Türkiye'de mevcut Masonların yalnız yüzde yirmisi Felsefî derecelere
iştirak etmiş, geri kalan kısım, Büyük Loca emrinde kalmıştır. Ben,
yirmi yıldır Masonum; iftiharla arz ederim: Felsefî dereceler için hak-

--- Sayfa 234 ---
kımda iki defa karar almışlar, ikisine de mazeret beyan ettim. Felsefî
dereceleri küçümsediğimden değil, ne olduğunu bilmediğimdendi.
Şimdi, burada bu konuda ciddî bir endişe olduğunu Büyük Üstattan,
Suha Aksoy'dan ve Büyük Üstat Kaymakamından anlıyorum. Söyle-
diklerine göre, bir Büyük Loca kurulur ama, halâ, daha ince bir takım
bağlarla Felsefî derecelere tabî olduğu ve Süprem Konseyin emrinde
bulunduğu söylenmektedir. Ben bunu ...
Sâdi Aral K.: Böyle bir şey yok. Böyle bir şey kat'iyen yoktur.
Sûzî Ozmen K.: Ben bunu beyan edenlere söylüyorum. Bu endi-
şeyi kaldırmakta yarar var. Sözlerim yanlış anlaşılmasın, Felsefî dere-
celerin karşısında kesinlikle değilim. Oğlumu oraya girmesi için teş-
vik ediyorum. 1965 olaylarını anlatan kitabı büyük bir dikkatle oku-
dum. Türkiye'de Felsefî derecelerle, Büyük Kurul arasında bir ihtilâf
çıkacak olursa, Türkiye Masonluğunun bunu kaldırması mümkün de-
ğildir. Bizi başka bir parçalanmaya götürür. Ziya Kardeşimin bura-
dan ayrılışı bana çok büyük bir üzüntü vermiştir, fakat o da, itirazları-
na rağmen anlamış bulunuyor ki, cidden tehlikeli bir yaklaşım içinde-
yiz. Büyük Kurul üyelerinin hakiki bir anlayış içinde olduğunu gör-
mek Türk Masonluğu için hayırlı bir başlangıçtır. Şunu da ilâve ede-
yim: Cemal Gücü Üstatla iştirak halindeyim. Türkiye Büyük Locasını
tam hâkim ve nâzım bir duruma getirebilmek için Şûranın emrinde
olmak havasını kesinlikle yıkmak lâzımdır. Cemal Gücü Üstadımız
diyor ki, madem ki Süprem Konseyin görev listesinde yer alanlar bu-
rada görev alamayacaklar, atölyelerde de görev almasınlar. Bendeniz
Masonluğun selâmeti namına Kardeşlerimin Yüksek Derece Atölyele-
rinde görev almamalarını kendilerinden istirham edeceğim.
Sâdi Aral K.: Büyük Üstadım, o zaman hiç bir Atölye çalışamaz
hale gelir.
Bü. Üs.: Burada böyle bir karar vermiyoruz.
Sâdi Aral K.: Fakat, bizim bir yere tâbî olduğumuz sözünü ben
hiç işitmedim; bana böyle bir şey hiç söylenmedi. Bizim Büyük Loca-
mızın ingiltere, yahut ingiliz camiası tarafından kabul edilmeyişi, si-
zin buyurduğunuz gibi, menşeini Yüksek Şûradan aldığı kanaatından
ileri gelmekte idi. Ondan sonra buyurduğunuz gibi, ispat ettik ki
menşemizde muntazam bir taraf vardır. Bir Büyük Locanın tanınması

--- Sayfa 235 ---
için, ya başka bir Büyük Loca tarafından kabul edilecek veya en az üç
Loca tarafından kurulmuş olacak.
Bü. Üs.: 1965 olayları kitabında da bazı misallerini gördük. İzlan-
da gibi bazı Büyük Localar, Yüksek Şûra tarafından kuruldunuz, di-
yerek bizi tanımayacaklarını söylediler. Ne yapalım? Siz buraya ayda
bir geliyorsunuz. Buranın problemi var, çok problemi var. Bunları Zi-
ya kendisi halletti, benimİe beraber halletti. Şimdi kiminle çalışaca-
ğız? İşleri nasıl yürüteceğiz ? Ziya'nın buradan ayrılması büyük bir
ağırlıktır. Benim nazarımda onun yeri çok büyüktür.
Suha Aksoy K.: İkiye ayrılmamız nedendir? Süleyman Demirel,
filân, o ayrı. İkiye ayrılmamızın sebebi, Galip Taş' m gösterdiği ada-
yın, yani, Sahir Sılan'm Büyük Loca tarafından seçilmeyişidir. Şimdi o
noktalara bir daha dönemeyiz. Kârgâh Başkanlıklarından da istifa
edilir, oradan edilir, buradan edilir, bir neticeye varılır. Büyük Üstat
meselesini de, sözü açılmışken görüşelim. Kardeşlerimizin size danış-
madan, İzmir'de, Ankara'da, burada görüştükleri, konuştukları, "ye-
rinize bir halef hazırlamadığınıza göre, mevkiinizde kalmak
istiyorsunuz"
düşüncesidir; şakadır burası tabiî.
Bu sefer gidemeyeceksiniz, hiç bir çaresi yoktur; alternatif yoktur.
Bü. Üs.: Biz, "Büyük Üstat ol" diye Ekrem Tok'a gittiğimiz zaman,
Büyük Üstat olursam, ben ölürüm dedi, ve öldü zavallı.
Suha Aksoy K.: Siz, ölürüm, demeyin.
Moiz Berker K.: Efendim, şimdiye kadar hep hissî konuşuldu. Bir
prensip kararı almak lâzım.
Suha Aksoy K.: Asgarî şart, iki idare heyetine birden girmemek.
Moiz Berker K.: Ama, bunu bir prensip kararı yapmalıyız. Bugü-
ne kadar böyle hareket edilmiştir. Ziya böyle yapmışsa bunu kendisi
ihdas etmiş değildir. Bir emri vakî olmuştur. Büyük Üstadın hakkı
vardır; bu hayatı yaşadı ve işi düzeltmek için çalışanların başında yer
aldı; o itibarla hissî konuşmakta haklıdır, yalnız, Ziya Umur da kendi
bakımından haklıdır.
Bü. Üs.: Ziya'ya nasıl emri vakî oldu, ben anlatayım: Bundan bir
müddet evvel geldi ve gülerek, "Mukbil beni Şansölye yapmak istiyor.

--- Sayfa 236 ---
Ben istemem" dedi, "çünkü burada serbest çalışıyorum, orada ise, Muk-
bil'i çok severim, çok takdir ederim, fakat Mukbil biraz tahakküm etmeğe
mütemayil ve ben onunla geçinemem". Bunları benim burada anlatmam
belki doğru değil, bana hususî söylemişti, ama durum bu. Ondan son-
ra Büyük Üstatlık lafını ettik ve böyle gitti. Sonra Mukbil'in yine ken-
disini sıkıştırdığını anlattı. İstanbul'da, Üstadı Muhteremlerin is'adı-
nın yapılacağı akşam, Mâbette, Cemal Gücü, Suad Arpad, Nafi Ziya,
Faruk Va-Nû, Suha Umur vardı. Ben Mukbille bir kenarda konuşu-
yordum. Bana dedi ki, "Ziya'nın Büyük Üstatlığa seçim şansı olmadığını
sen tahkik etmişsin; onu Şansölye yapacağız. Bunu Suha Umur'a söyle-
dim". Ben hastanede iken Nesip Aksütten, şundan, bundan soruştur-
dum. Gelen ziyaretçilere Ziya'yı öne sürdüm ve hepsinden mukave-
met geldi; çok tatlı, çok bilgili, çok iyi fakat çok sert olduğu söylendi.
Bunları ben günü gününe Suha Umur'a söyledim. Sonra Ankara'dan
Şûranın toplantısına geldik. Bir takım mevzular konuşulduktan son-
ra, Mukbil Gökdoğan dedi ki: "Bugün ön seçim yapıyoruz". Bu, mûtad
değildi. Martta, Nisanda yapılacak seçim için yazılı bir kâğıt verdi.
Üzerinde isimler yazılmış. Hâkim Büyük Âmir şu, diğerleri şu, şu....
Bir de aynı şekilde yazılmış boş kâğıt verdi, dedi ki, "yazılı olanlar be-
nim adaylanmdır, isteyen boş kâğıda kendi adaylarını doldurabilir." Saati-
ne baktı, "kapatıyorum", demedi ama, "Çok çalıştık, yorulduk", dedi.
Yani o gün Ziya Şansölye seçileceğini, Mukbil'in böyle bir fikri falan
olduğunu biliyor, ama ona "Evet" de dememiş. Bir emri vâki karşı-
sında kaldı. Ben hata ettim. Hakikaten o kadar sarsıldım ki.... Macit,
yirmi senedir danıştığım, beraber çalıştığım kişi idi. Şûra toplantısın-
dan çıkarken, Fikret Çeltikçi, Macit'e dedi ki: "Yahu, niye kabul ettin ?
Hem Büyük Hatip, hem bu ?" Macit "Benim burada artık vazifem bitti,
benim yirmi senem doldu ", dedi.
Ben, Ziya Kardeşimi Ankara'da ve İzmir'de lanse etmek niyetinde
idim, edemedim. Edemedim işte. Oradaki havadan edemedim. Sü-
ha'ya da, Nafi'ye de danıştım. "Yahu ne yapayım, bu çocuğu ileri süre-
miyorum " dedim. Ben istemedim mi ki Ziya Büyük Üstat olsun? De-
ğil. Niçin istemeyeyim ? Kurtulmak istiyorum bu işten !
Moiz Berker K.: Çok doğru Üstadım ve şimdi siz Ziya'yı tama-
men suçtan affettiniz değil, suçu üstünden aldınız.
Bü. Üs.: Böyle bir şey yok. Suç yok.

--- Sayfa 237 ---
Moiz Berker K.: Suçu olmayan bir adamı, şimdi biz, kırdık bura-
da.
Bü. Üs.: Kırdık.
Moiz Berker K.: Kırdık. Aynı zamanda kaybettik de. İşin bir de
bu tarafı var. Biz, buranın işlerinin öbür tarafa, onların işlerinin bu ta-
rafa karışmasını, haklı olarak istemeyiz. 1965'ten önceki devreye dön-
meyi hiç kimse istemez. O itibarla, prensip bakımından, Localarda
görevli dediğimiz, Envar dediğimiz şahısların, yüksek derecelerde
kendilerince Envar denilen yerlerde vazife almalarını, muhakkak ki
istemeyiz. Fakat, şimdiye kadar böyle bir prensip kararı alınmamıştı
ve buradaki envar orada da çalışmıştı. Siz misaller gösterdiniz, ben
bunların hiç birisini bilmezdim. Cemal Gücü, Hayrullah Örs
Bü. Üs.: Başka yok.
Moiz Berker K.: Bilmiyorum. Olsun veya olmasın, bu misaller
var. Dolayısıyla bu yeniler, bilerek de kabul etmiş olsalar, bir hata iş-
lemiş olmazlar. O itibarla bu kadar ileriye gitmenin bence bir manâsı
yoktu. Hiç olmazsa zevahiri kurtarmak için Nisanı beklemeli idik.
Nasıl beklemeli idik ?...
Bü. Üs.: Şimdi Kardeşim, yarın...
Suha Aksoy K.: Uzar, uzar Üstat, olmaz o.
Bü. Üs.: ....yarın Yüksek Şûra her sene bütün Şûra azalarının liste-
sini yapar ...
Moiz Berker K.: Zaten oraya geleceğim Üstadım.
Bü. Üs.: Her şeyin başında Hâkim Büyük Âmir vardır. Üç beş gün
sonra listeyi bütün dünya obediyanslarma gönderir. Şimdi Stubbs de-
nen adam, hem İngiltere Büyük Locasının Sekreteri, hem de Yüksek
Şûranın kurucusu, bilmem ne, İngiltere'ye mahsus bir şeysi.... Onun
bunu bilmemesine imkân yok. Niye ben, bana, "efendi sen bunu söy-
ledin işte, geldin de bilmem ne" derse, ne yapardım ben ? Ne yapar-
dım ?
Moiz Berker K.: Oraya geleceğim Üstadım, siz...
Suha Aksoy K.: Dört ay olduktan sonra dört sene de olur.

--- Sayfa 238 ---
Moiz Berker K.: Bir dakika...
Suha Aksoy K.: Bir yerde reaksiyon göstermek lâzım.
Moiz Berker K.: Çok haklısınız, çok haklısınız. Yalnız, Mukbil
Gökdoğan sizin emrinizdedir, siz onun emrinde değilsiniz. O sizin
emrinizdedir.
Suha Aksoy K.: Değil öyle.
Moiz Berker K.: Evet, sizin emrinizdedir. Çünkü Büyük Üstat bu-
gün Mukbil Gökdoğan Mason değildir dediği andan itibaren, oranın
Şûra reisi değildir. Büyük Üstadım, Yüksek Şûranın asıl seçimi Martta
yapılacak, onlar bu seçimi bir ay ileriye atarlarsa, bizim seçimler de
Nisanda yapılacak, o zaman orayı mı, burayı mı kabul edecek belli
olur. Böylesi daha makuldür.
Can Arpaç K.: İstifasını verdi zaten. Biten bir şeyi niçin konuşma-
lı?
Cemal Gücü K.: Mart meselesi resmî dernek işidir. Aslında Yük-
sek Şûranın seçimleri yapılmıştır ve bu liste beş on gün zarfında bü-
tün dünyaya ilân edilecektir.
Suha Aksoy K.: Bu seçimi yapmasalardı, burada seçim neticele-
nirdi; Ziya Üstat buradaki neticeyi gördükten sonra Şûra serbest ka-
rar verme imkânını bulurdu.
Bü. Üs.: Mukbil Gökdoğan kat'iyen yanlış yaptığı kanaatında de-
ğil. Bana Ziya'nm söylediği Cemal Gücü, Hayrullah Örs, İsraili, mis-
raili, o söyledi.
Moiz Berker K.: Bugün bir prensip kararını almamız lâzım.
Bü. Üs.: Prensip kararını aldık: Büyük Kurulda vazifeli olan
Suha Aksoy K.: Encümende görev alamaz
Bü. Üs.: Macit Erbudak da istifa edeceğini söylemişti. İstifa etmiş
sayılır. Büyük Sekreter Ziya Umur'un vazifesini, yardımcısı Suha
Umur yapar. Büyük Hatibin vazifesini de onun yardımcısı Nesip Ak-
süt yapar. İki üç ay için buraya muvakkat kimseleri almayalım.
Suha Aksoy K.: Nafi Ziya Üstat da konuşmak istiyor.

--- Sayfa 239 ---
Nafi Ziya Başak K.: Artık söylenecek söz kalmamıştır, zannede-
rim. Burada, lüzumsuz sözler söyleniyor. Yüksek Şûrada neler oldu-
ğunu biz bilmiyoruz. Verdikleri kararı tartışmak için zemin ve zaman
müsait değildir. Bugün, gayet buruk, üzücü bir toplantı yaptık. İnşal-
lah seçimlerden evvelki son toplantı bu değildir; daha yumuşak hava
içinde bir toplantı daha yaparız. Zatı Üstadaneleri bu istifaların se-
beplerini izah buyurdunuz, biz de tabiatıyla onlara iştirak ettik. Ziya
Umur hakkında lâzım gelen sözleri söylediniz, belki fırsat bulamadı-
ğınız için lâyık olduğundan daha azını söylediniz. Ben çok eski bir
Büyük Kurul üyesi olarak, Ziya Umur'un verimli vazifeler gördüğü-
nü ve lâyık olduğu önemle yâd edileceğini ifade etmek istiyorum. Zi-
ya Umur Masonluğu tam mânâsı ile bilen bir Kardeşimizdir. Geniş
bir kültürü vardır. Gerek Masonluk camiasında, gerek dış dünyada
olsun, her zaman geniş kültürü, her yönlü bilgisi takdirle yâd edilen
bir Kardeşimizdir. İşbirliğimiz Genel Kurula kadar devam edebilse
idi, hepimiz büyük bahtiyarlık hissedecektik. Her ne ise, Ziya Umur,
hakikaten Türk Masonluğu içerisinde büyük bir kıymet olarak her za-
man ismi anılacak bir Kardeşimizdir. Zannediyorum, başka konuşu-
lacak bir şey kalmamıştır.
Bü. Üs.: Bunun dışında Ziya ile olan şahsî dostluk var. Ben Zi-
ya'nm evine gitmiştim; yemek yedik ve onun evlâtları ile münasebet-
lerini de gördüm. Hakikaten mükemmel bir insandır... Şimdi bu arka-
daşı kaybettiğimden, öz kardeşimi kaybetmiş kadar üzüldüm.
Nafi Ziya Başak K.: Kendisine bir mektup yazılsın.
Sûzî Özmen K.: Bilhassa gösterdiği anlayış tebarüz ettirilmek su-
retiyle bir mektup yazılsın. Şu anda Ziya Umur'u buradan istifa ettir-
mek kimsenin hakkı değildi.
Suha Aksoy K.: Değildi, tabiî değildi.
Bü. Üs.: Hayır, hayır, değildi. Yeni Konvana kadar Suha Umur ve
Nesip Aksüt Kardeşler kendilerine vekâlet edeceklerdir.
Nafi Ziya Başak K.: Localara gidecek tamimi hazırlarlar, zatı
âliniz görür, gerekirse rötuşları yaparsınız, imza edip gönderirsiniz.
Can Arpaç K.: İstifa sebebini de bildirmek lâzım.
Bü. Üs.: Bildirelim mi?

--- Sayfa 240 ---
Atillâ Tengirşenk K.: Şundan dolayı istifa etmiştir...
Suha Aksoy K.: Yo, diyemezsiniz, çünkü o yüzden istifa etmedi-
ğini söylemiştir. Kendisini bir daha kırmayalım, itiraza da mahal ol-
masın... Yani bizim prensip kararımızdan istifa etmiş olamaz.
Cavit Yenicioğlu K.: Prensip kararı alındı ise, onu ayrıca yazmalı-
yız.
Suha Aksoy K.: Uygulayamadıktan sonra istediğiniz kadar pren-
sip kararı alalım, neye yarar ? Oradaki Loca başkanları istifa etmezler
ki....
Fuat Tuygan K.: Bu işi gelecek sene seçimlerinden bir iki ay evvel
yapalım. Şimdiden böyle bir tamimi sıcağı sıcağına göndermekte ya-
rar yok.
Nafi Ziya Başak K.: Ama, ayrıldığına göre,yapmak lâzım.
Suha Aksoy K.: İş, "iki vazifenin birleşemeyeceği mülâhazası ile istifa
etmişlerdir", diyebilmektir.
Sâdi Aral K.: Kat'iyen, kat'iyen.
Moiz Berker K.: Sebep olarak onu gösteremeyiz.
Cavit Yenicioğlu K.: Ziya'ya yazılacak yazının içine böyle bir şey
katılamaz. Ziya'ya bizim ancak teşekkür borcumuz var. Hakikaten
çok şey göğüslemiştir. Masonluğun bütün yükünü göğüsleyen bir
Kardeşimizdir. Büyük feragatle ...
Suha Aksoy K.: çalışmıştır.
Moiz Berker K.: Bir şeyi de unutmamak gerekir. Kendisi de söyle-
di. Bu vaziyette giderse, yalnız buradan istifa etmekle kalmaz, Ma-
sonluktan da ayrılabilir. Kendisine bir mektup yazarak gönlünü al-
mak doğru olur.
Nafi Ziya Başak K.: Doğru, doğru, Moiz Berker'in hakkı var.
Sûzî Özmen K.: Efendim, izin verirseniz, konuyu ikiye ayıralım.
Ziya Kardeşime, Moiz Kardeşimin dediği gibi çok güzel bir mektup
yazılsın, bu bir. İkincisi, Kaymakam Üstadımızın dediği gibi, bugün
alman karar, bir prensip kararı olarak ayrıca tesbit edilsin. Bunu
teşkilâta tamim etmenin anlamı yoktur.

--- Sayfa 241 ---
Cemal Gücü K.: Efendim, şimdi benim durumum
Ben emerit
oldum. Nisana kadar Bü. Görevliler Kurulunda kalabilirim. Her han-
gi bir şey mevzubahis değil.
Moiz Berker K.: Bir şey yapılabilir mi, bilmiyorum. Aldığımız ka-
rarı oraya tebliğ etmek gerekir mi? Yüksek Şûra ile temasımız ne
âlemde?
Nafi Ziya Başak K.: Ne alâkası var? Kasımpaşa kulübüne de bil-
dirmek gibi.
Bü. Us.: Buradaki bütün tamimlerin bir suretini gayrı resmî olarak
oraya gönderiyorum.
Moiz Berker K.: O halde mesele yok.
Nafi Ziya Başak K.: Bundan sonraki konuşmalarımız hususî soh-
bet halinde devam etsin.
Can Arpaç K.: Suha, bandı kapat ta....
Nafi Ziya Başak.: Kapat, kapat, hakikaten kapat.
Bundan sonra Büyük Görevli Kardeşler bir müddet daha araların-
da hasbıhal ettikten sonra gönül hoşluğu ile ayrıldılar.
(imzalar)
Bü. Sek. Yard.
Suha Umur
P. S. Büyük Üstat
Nafiz Ekemen
•ü a a is is

--- Sayfa 242 ---
Yüksek Şûra Hâkim Büyük Amiri Mukbil Gökdoğan K.'in
Bü. Sek. Suha Umur K.'e yazdığı 23 Ocak 1979 Tarihli Mektubu
ve Eki:
Pek Saym Suha Umur K.
H. ve K. M. Büyük Locası
Büyük Sekreter Vekili
İstanbul, 23 Ocak 1979
Sayı: 110.00/79
Sevgili Kardeşim,
10.01.1979 tarihli, P. S. Bü. Üs.'m imzasını taşıyan ve elimize posta
ile 18 Ocak 1979'da gelen sirküler dolayısıyla, ilgili KK.'e gönderdi-
ğim yazının bir karbon kopyasını sunuyorum. Pek Saym Büyük Ku-
rul Üyelerinin bilgisine sunulmasını ve Arşivinizde saklanmasını rica
ederim.
Ayrıca, gelecek kuşakların, bir türlü sönmek bilmeyen bu "ev-
ham" ateşinden kurtulması için, gerekli bulunuyorsa, bu tür kısıtla-
maları da içine alabilecek; ve iki Müstakil, Muntazam Kuruluş'un
ahenk içinde ve Üniversel Masonluk'a yaraşır şekilde çalışabilmesi
için, bir Konkordato'nun hazırlanmasına da taraftar olduğumuzu say-
gı ile arz ederim.
Kardeş Sevgi ve Selâmlarıyla,
H. B. A.
Mukbil A. Gökdoğan
Ek. : bir karbon kopya
* * *
P.Mn. Ziya UMUR, 33°
Büyük Şansölye
Hüsrev Gerede Caddesi 70/7 Teşvikiye
P.Mn. Ziya Kardeşim,
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Türkiye Yüksek Şûrası'nm 24 Ara-
lık 1978 oturumunda yapılan seçim sonuçlarına göre, oybirliği ile size

--- Sayfa 243 ---
tevdi edilen görev dolayısıyla ne kadar sevinçli olduğumu tahmin ve
takdir edersiniz.
E. U. M.'ndan sağlık ve başarınız için daima niyazda bulunaca-
ğım.
Yüksek Şûramızın hâlen Aktif üyelerinden bulunan H. ve K. M. B.
L. Pek Sayın B. Us.'nm ve başkanı bulunduğu B. Kurul'un - ki o Ku-
rulda da, Y. Ş.'mızm 6 Aktif üyesi ile Rit'in 13 adet türlü dereceli (10'u
27 - 30 olmak üzere) üyesi vardır - aldığı kararla, sizi ancak ve yalnız
bir görevde kalmaya, dolayısıyla birinden istifaya icbar etmesi ve bu
sonucu bir sirkülerle (10.01.79) yayması, bizim (Türkiye) karmaşık ve
bilgisizliklerle dolu masonik dosyamıza yeni bir örnek eklemiştir.
Candan temenni ederim ki bu sirkülerden yabancı obediyanslarma
gönderilen olmamıştır.
Aynı Rit içinde veya değişik Ritlerde, bir üyenin çeşitli vazifeler
alması, masonik gelenekte yadırganır bir şey değildir. Ve Türkiye'den
başlamak üzere Avrupa'dan ve Amerika'dan pek çok örnek de verile-
bilir. Hele intizam konusu ile - bu örgütler muntazam olmak şartı ile
kuşkusuz - bu işin uzaktan yakından hiç bir ilişkisi yoktur.
Kaldı ki, iki muntazam ve müstakil kuruluş arasında, eskisi gibi,
akdedilmiş bir konkordato da yoktur - ki konkordatoda buna dair
madde yok idi -.
Y. Ş.'daki seçim hazırlıkları, daha, Y. Ş. Yönetim Kurulunda ta-
mamlanırken, ön konuşmalarda, sonraki ara konuşmalarda ve
Y.Ş.'daki resmi önseçim celsesinde tek karşı fikir ileri sürülmeden73,
seçim listelerinde tek çizgi dahi çekilmeden varılan bu sonuca,
B.K.'un ?74, daha doğrusu Pek Sayın B. Üs.'m gösterdiği tepkiyi - hele
intizam açısından - anlamak, yorumlamak, cidden çok zordur.
Bunun eski tecrübelerimize dayanabilecek tek sebebi olur; onu da
düşünmek istemiyorum doğrusu ....
Sureti, sirkülere eklenmiş istifa dilekçenizde her şey, masonik dil-
le ve masonik terbiye içinde anlatılmış bulunuyor.
73 Büyük Üstat Nafiz Ekemen K. de Y. Ş. Üyesi idi ve o toplantıda bulunmuştu
(C.L.)
74 Metinde böyle

--- Sayfa 244 ---
Öteden beri hayranlıkla izlediğim verimli masonik yaşantınızın,
bundan böyle de sağlıkla devam etmesini dileyerek Sizi bu kararınız-
dan dolayı Obediyans bakımından, bir daha kutlar, Kardeş Sevgi ve
Selâmlarımı yollarım.
H. B. A.
Mukbil A. Gökdoğan
cc. P.Mn. Macit ERBUDAK, 33°
H. ve K. M. B. Locası
Pek Sayın B. Kurulu
* *
*
Büyük Üstat Nafiz Ekemen K.'in Tüm Muntazam Büyük Locala-
ra 12 Şubat 1979 Tarihinde Gönderdiği Sirküler Mektup: (ingilizce)
TO ALL THE REGULAR GRAND LODGES
Dear Brethren,
Our dear Brethren Ziya Umur, Grand Secretary, and Macit Er-
budak, Grand Orator, who have for many years faithfully served
our Grand Lodge and the Turkish Masonry, having assumed simi-
lar functions with the Turkish Philosophical High Grades, we con-
sider that these two functions are incompatible with our status.
We thus regret to inform you that they have resigned from the-
ir functions amongst our Administrative Committee.
The new elections will soon take place. We assume that these
functions can for a short time be carried out by the assistant Breth-
ren, in this case Brother Suha Umur as Assistant Grand Secretary
and Brother Nesip Aksut as Assistant Grand Orator. By the same
occasion I want to stress that Free Masonry in Turkey continues
and will continue to labour in the right way. With my sincere and
fraternal greetings, M. W. Grand Master
Nafiz Ekemen

--- Sayfa 245 ---
Mektubun tercümesi:
TÜM MUNTAZAM BÜYÜK LOCALARA
Sevgili Kardeşlerim,
Yıllar boyu Büyük locamıza ve Türk Masonluğuna sadakatla hizmet
etmiş sevgili Kardeşlerimiz, Büyük Sekreter Ziya Umur ve Büyük Hatip
Macit Erbudak, Türk Felsefî Yüksek Derecelerde benzer görevler kabul
etmişlerdir. Bu durumun usullerimizle kabili telif olmadığı görüşüne
vardık.
Bu gelişmeler üzerine bu Kardeşlerimizin Yönetim
Komitemizdeki
görevlerinden istifa ettiklerini üzülerek bildiririz.
Yakında yeni seçimler olacaktır. Arada geçecek kısa zaman içinde bu
görevlerin yardımcı görevdeki Kardeşler tarafından
yürütülebileceğini
ümit ediyoruz. Buna göre, Büyük Sekreterlik görevini Büyük Sekreter
Yardımcısı Suha Umur K. ve Büyük Hatiplik görevini Büyük Hatip
Yardımcısı Nesip Aksüt Kardeş yürüteceklerdir.
Bu vesileyle, Türkiye'de Hürmasonluğun doğru yolda yürüdüğünü
ve yürümeye devam edeceğini vurgulamak isterim.
Kardeşçe sevgi ve selâmlarımla,
Pek Sayın Büyük Üstat
Nafiz Ekemen
* *
*
İngiltere Birleşik Büyük locası Büyük sekreteri J. W. Stubbs
K.'in bu sirkülere 5 Mart 1979 tarihli cevabı:
Sevgili Ekemen Kardeşim,
12 Şubat 1979 tarihli ve tüm muntazam Büyük Localara yollanan
matbu mektubun için teşekkür ediyorum. Büyük Sekreterlik görevini
şimdilik, Suha Umur Kardeşin yürüteceğini not ettim. Mektubunu-

--- Sayfa 246 ---
zun birinci paragrafındaki görüşleri doğru uygulama olarak gördü-
ğümü ilâve etmek isterim.
Kardeşçe selâm ve sevgilerimle,
J. W. Stubbs
Büyük Sekreter75
* * *
Ziya Umur K.'in, istifasından sonra, Büyük Üstada yazdığı
mektup:76
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası
P. S. Büyük Üstadı
NAFİZ EKEMEN
Büyük Görevliler Kurulu - İstanbul
P. S. Büyük Üstadım, Muhterem Kardeşlerim,
Büyük Sekreterlikten istifamı Muhterem Localara tamim eden 10
Ocak 1979 tarih ve 08575 No.lu "Mesaj", bu istifanın, gerek şeklini, ge-
rekse sebebini yanlış bir hava içinde kardeşlerimin bilgisine sunmak-
tadır.
1 - Mesaj'da yer alan: "Büyük Kurulumuz, Büyük Locamızın üstün-
lüğüne gölge düşürecek ve binbir emekle elde edilmiş olan dış münasebetle-
rimizi de tehlikeye sokacak nitelikte bularak bu görev birleşimini uygun gör-
memiş, ve ... iki görevden birini tercih etmelerini rica etmiştir", cümlesi,
hakikate aykırı düşmektedir.
Büyük Kurulda, ne "görev birleşmesini uygun görmemek", ne de
"iki görevden birini tercih etmek ricası" asla belirmiş veya belirtilmiş de-
ğildir. P. S. Büyük Üstat, 25/12/1978 günü, bir cenaze töreni sırasın-
da: "Sen şimdi beni entrikacılıkla suçlayacaksın, ama zararı yok. Büyük
Sekreterlik ile Büyük Şansölyelik telif edilemez; ikisinden birini tercih ederek
75 Bazı yanlış uygulamaları
önlemek için, Büyük Sekreterin, imza atarken, unvanının
önü-
ne P. Mııh., P. Sayın gibi sıfatlar eklemediğini not edelim.
76 Mektubun
sonunda,
"Ziya Umur" imzasından
sonra,
Büyük Sekreterin
parafı
ile,
"17/2/79 da okundu " notu var.

--- Sayfa 247 ---
diğerinden istifa etmelisin", demişti. Ben, P. S. Büyük Üstadın, bizzat
hazır bulunarak, hiç bir söz söylemeden, Büyük Şansölyeliğe seçil-
mem için bana müspet (olumlu) rey verdiğinden bu yana, daha bir
gün bile geçmemiş olduğunu düşünerek, son derecede şaşkın: "böyle
bir tercih şartsa, Büyük Sekreterlikten istifa ederim ", dedim. "Peki öyle ise
Sende iki toplantının zaptı var; onları yaz, gönder, bitsin ", cevabını ver-
dikten sonra, yanımızda duran Suha Umur Biradere dönerek: "bu du-
rumda, istersen sen de istifa et" dedi. "Bunun ne alâkası var?" diyerek
yanından ayrıldık.
Fakat ben, böyle bir fikrin cami avlularında izhar edilmiş olması-
nın gayrı tabiîliğini düşünerek, "istifamı talep etmek istiyorsa bunu Bü-
yük Görevliler önünde yapmalıdır" diye, P. S. Büyük Üstada haber gön-
derdim.
6 Ocak 1979 tarihli olağanüstü toplantı bu talep üzerine yapıldı.
Toplantıya istifa mektubu cebimde geldim. P. S. Büyük Üstadın yaptı-
ğı, ingiltere Büyük Locası ile ilgili ve ne mânaya geldiğini iyice anla-
madığım bir konuşmadan sonra, kendisine tevcih ettiğim bir kaç sua-
lin cevabını dahi beklemeden, mektubu kendisine verdim. P. S. Bü-
yük Üstadın yapmak istediği oylamanın mümkün olmadığını, zira
Büyük Görevliler Kurulunun "istifaya davet etmek" gibi bir yetkisi bu-
lunmadığını, yeteri kadar büyük bir açıklıkla ifade ettim ve oylama
yapılmadı. Bundan sonra, P. S. Büyük Üstat ve bazı üyeler, "akademik
mahiyette" olduğunu tasrih ederek, çeşitli fikirler beyan etmeğe başla-
dılar. Bu konuşmalar beni ilgilendirmediği için toplantıyı terk ettim.
Bu vaziyette Büyük Kurul'un "iki görevin birleşmesini uygun görme-
diği" nden, "istifa ricası" nda bulunmasından bahsedilemez.
2 - İstifa mektubumdaki "kanunî mesnet" ibaresi üzerinde de bir
saptırma yapılarak, sanki: "Hukukî mesnet yok, ama, Yüksek Şûra ile
olan münasebetleri bakımından Büyük Locanın menfaati iktizası, görevler-
den birini tercih ederek diğerinden istifa ediyorum" gibi mâna verilmek
istenmekte, bu suretle cümlenin sonundaki "şahsî kanaatim " unutul-
muş görünmektedir.
Büyük Sekreterlikten istifa edişimde, Yüksek Şûra - Büyük Loca
münasebetlerinin hiç bir rolü yoktur, zira, ne Büyük Loca ile Yüksek
Şûra arasında en ufak bir ihtilâf bulunduğuna, ne de iki yerde görev

--- Sayfa 248 ---
almanın her hangi bir ihtilâf doğurabileceğine, kat'iyen inanmıyorum.
Nasıl ki şimdiye kadar vâki olan bir çok uygulamalar, hiç ihtilâfa se-
bep olmamıştır, ihtilâf çıkmışsa sebepleri başka yerlerdedir ve hiç bi-
risinde iki yerde yönetim görevi almış bir Biraderin ismi yoktur. Bir
takım, olmamış, hayâl edilmeleri bile imkânsız ihtilâf vehimlerini ba-
hane ederek talep edilen bir istifayı benim kabul edebileceğime hiç
kimse ihtimal vermemelidir.
Benim
istifamın
tek sebebi:
hiç lüzum yok iken, bir takım
seçim
oyunlarının,
Türkiye
Büyük
Locasının
en yüksek
makamı
üzerinde
döndürülmüş
olduğunu
görmekten
duyduğum,
tarifi imkânsız
üzün-
tüden
ibarettir.
P. S. Nafiz Ekemen, Büyük Üstatlığa adaylığımı koymamamı, 23
Aralık 1978 günü, Ankara'da, Büyük Görevliler Kurulundan çıkarken,
yani, 24 Aralık 1978'deki Yüksek Şûra toplantısından bir gün evvel
bana tavsiye etmiş, sebep olarak da, Ankara'nın beni istemediğini,
Büyük Üstatlığa seçilecek olursam, Ankara'da "kopma " olacağını öğ-
rendiğini ileri sürmüştü.
İstifa mektubumda bu hususları açıkça tasrih etmek istemeyişim,
bir nevi "hicap" duygusundan ileri geliyordu. Fakat "MESAJ", baş-
kalarının yanlışlarını örtmek isteyen bu nevi duyguların, o duygu sa-
hiplerine zarar vermekten başka bir işe yaramadıklarını göstermekte-
dir.
Zaten "MESAJ" m nasıl bir maksat ve zihniyetle yazılmış olduğu-
nun delilleri meydandadır:
— Benim istifa mektubumun sureti orada ilân edildiği halde, be-
nimle aynı durumda olduğu ifade edilen Macit ERBUDAK Biraderin
istifa mektubunun metni yoktur.
— Yabancı Obediyanslara hitaben yazılıp gönderilen 12 Şubat 1979
tarihli İngilizce sirkülerde: "Birbirine benzer görevler almanın usulle-
rimizle kabili telif olmadığını" söyleyen cümle hakikati ifade etme-
mektedir. Usullerimiz bu söylenenin tamamen aksine olup, meselâ
bir Kardeşimiz, 10 sene müddetle fasılasız, hem Yüksek Şûra'da hem
Büyük Loca'da "Büyük Hazine Eminliği" yapmıştır; bizzat P. S. Büyük
Üstat, Yüksek Şûra'nm" Aktif" üyesidir.

--- Sayfa 249 ---
Kardeş sevgi ve saygılarımla,
Ziya UMUR
İS İS İS ti -Ü
17 Şubat 1979 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Bu toplantının yazılı tersimatı tutulmamıştır. Aşağıdakiler bant çözü-
münden alınmıştır:
6 Ocak tarihli olağanüstü toplantı tersimatı okundu ve aynen ka-
bul edildi.
Yüksek Şûradan gelen mektup - konkordato talebi
Bü. Üs.: Obediyanslar arasında, "İngiltere Büyük Locasına" gibi
hitap edilmez. "Mr. Stubbs, Grand Secretary ...." diye yazılır ve bunu
mutlaka Büyük Sekreter imza eder. Bir Büyük Üstadın bir Büyük Sek-
retere hitap etmesi Landmarklara aykırıdır. Bize gelen mektuba gelin-
ce, Mukbil Gökdoğan imzalıdır; demek ki Hâkim Büyük Âmir yazı-
yor, Büyük Üstada hitap etmesi lâzımdı
oysa, bu gelen mektup,
Suha Umur Kardeşimize. Burada ufak bir usulsüzlük var.
Türkiye Yüksek Şûrasının H. ve K. E. M. B. L. sının, Masonluğun
Türkiye'de hâkim otoritesi niteliğini elde etmesinin yıldönümünü
kutlayan 8 Ocak 1979 tarih ve
sayılı yazısı ile 23 Ocak 1979 tarih ve
110.00/79 sayılı yazısı ve eki okundu.
Bü. Üs.: Ben fikrimi söylemeyeyim, Kardeşlerim.
Moiz Berker K.: Mukbil Gökdoğan Üstat konkordato istiyor. ...
Diğer Büyük Localar her hangi bir Süprem Konseyle konkordatoları
var veyahut yok, kendi Büyük Locasının azalarını oraya verebilir, fa-
kat Türkiye'deki Büyük Loca böyle bir prensip kararını aldıktan son-
ra, öbürleri versin, vermesin, biz vermiyoruz deriz, çıkarız içinden.
Bu böyledir zaten.
Bü. Üs.: Konkordato eşit kuvvetler arasında olur. Konkordatonun
asıl mânası, lügat mânası, bir borçlunun alacaklıları ile ödeme anlaş-
ması, anlaşmadır. İkinci mânası da Devletler Hukuku
Papalık ma-

--- Sayfa 250 ---
kamının Devletlerle yaptığı anlaşma
Papaz nasıl tayin olur, Başpa-
paz nasıl tayin olur, Kilisenin varidatı ne olur, filân hakkında yaptığı
anlaşma. Konkordato bu, yani bir devletle bir başka devlet arasında.
Biz konkordato yaptık dedik mi, Şûranın hiç değilse eşitliğini kabul
etmiş oluruz. Yok böyle bir şey. Ne eşitimiz var ne de üstümüz.
Cavit Yenicioğlu K.: Bir not alabildim. Yüksek Şûranın Büyük
Kurulumuzda altısı aktif olmak üzere, on üç üyesinin bulunduğunu
yazıyor.
Bü. Us.: Yani
Cavit Yenicioğlu K.: Bundan çıkıyor ki, yani bu Büyük Kurul
böyle bir karar alamamalıdır.
Suha Aksoy K.: Yahut ta, buna rağmen aldığına göre, çok esaslı
bir karar almıştır, mânası çıkıyor.
Suha Umur K.: Büyük Üstadım, müsaade eder misiniz? Bu, be-
nim demin okuduğum olağanüstü toplantı zaptından bir karar alınıp
alınmadığı kat'i olarak anlaşılmıyor, zaten o zaman oylama da yapıl-
madı. Böyle bir karar alındı mı, alınmadı mı, bunun tasrih edilmesi
gerekiyor.... yani biz herhangi bir karar
Bü. Üs.: Şimdi
bir karar alınmadı çünkü bu, ileriye şâmil bir
karardı, ben onu Umumî Heyetten geçirmek istiyorum. Raporumuz-
da yazacağız, ve Umumî heyetin kararını isteyeceğiz. Umumî Heyet
olabilir ki, olur, "Hâkim Büyük Amir aynı zamanda Büyük Üstat da
olur", diyebilir. O zaman işine gelen kalır, işine gelmeyen kalmaz.
Onun için bizim Büyük Kurulun kararı ne oldu? Şimdi buna bir ce-
vap vermemiz lâzım.
Suha Umur K.: Biz karar almadık, almadığımızı ben bu zabıtta
tasrih edeceğim, çünkü kabul edilmiş bir karar yok.
(Konuşmalar....)
Ziya Umur'un istifası üzerine
Nafi Ziya Başak K.: Zaten Ziya Umur'un beyanı var, yani sizin
kararınıza bağlı falan bir şey değildir, diyor, tek taraflı bir tasarruftur
diyor.

--- Sayfa 251 ---
Bü. Üs.:
Pek alâ Büyük Üstadın, "Efendi, ben senden vazifeyi al-
dım, git yerinde otur" demek hakkı var.
(konuşmalar
)
Nafi Ziya Başak K.:
istifa etmek istiyorsa, istifa eder, yani
Bü. Üs.: İstifa etmese de, Büyük Kurul onu vazifeden men eder.
Nafi Ziya Başak K.: Şimdi buyurduklarınızın onunla bir alâkası
yok, Büyük Üstadım.
? ...."Beni hiç biriniz buradan atamazsınız ...."
Nafi Ziya Başak K.: Öyle bir şey de yok, tek taraflı bir şeydir, di-
yor, ben istifa ettikten sonra buna ancak bilgi edinirsiniz, diyor, işte o
kadar.
Bü. Üs.: Beni, diyor, Umumî Heyet seçti, Büyük Kurul itiraz ede-
mez, hatta Umumî Heyet de
, öyle diyor.
Şimdi Kardeşlerim, buna bir cevap yazmamız lâzım. İki türlü ce-
vap yazılabilir. Bir tanesi, efendim senin haddini bildiriyorum ben,
diye sert bir cevap yazılır, bir polemik açılır, bu polemik nereye
Bir de çok hafif bir cevap yazılır, ancak satırların arasından mâna çı-
kar, ve polemik gelirse, karşı taraftan gelir, biz de cevabını düşünü-
rüz. Ben şimdi böyle bir şey hazırladım
Şimdi, usulsüzlük yapmış,
ben de o usulsüzlüğe cevap
Ben imza edeceğim ve onların Genel
Sekreterine hitap edeceğim. Belki de düşünürler, anlarlar, bir Büyük
Üstat onların Genel Sekreterine
(Hazırlamış olduğu metni okudu)
Konkordato yapamazdınız, bilmem neydi, haklı idin, haksızdın,
Hayrullah bizdeydi, Cemal Gücü bizdeydi, bilmiyoruz.
Suha Aksoy K.: Gerek görmüyoruz.
Bü. Üs.: Tamam mı?
(Hafiften, tamam sesleri)
Bü. Üs.: Şimdi bu iş de böyle kapanır, fakat beni çok üzdü bu,
Şûradan gelen mektup, yani bir nevi ben onu
??

--- Sayfa 252 ---
Avni Karabece Kardeşin Ebedî Maşrık'a intikali
Alber Arditti K.: Büyük Üstadım, bizim bir Kardeşimiz öldü.
Bü. Üs.: Evet,
Alber Arditti K.: Bırakın bunları, bu üzüntüleri, başka işlere ba-
kalım.
Bü. Üs.: Şimdi Kardeşlerim, Avni Karabece Kardeşimiz, renkli bir
Kardeşimizdi. Heyecanlı,
Masonluğa çok bağlı, cesur bir Kardeşi-
mizdi. Bir Büyük Genel Kurul toplantısında, Kâinatın Ulu Yaradanı
diye.... Ahmet Salih Korur Büyük Üstattı, bu kalktı, gayet şiddetli bir
şekilde, "Ulu Yaradan değil, Ulu Mimardır
" dedi. A.S. Korur eşar-
bını çıkardı ve celseyi terk etti
yani, böyle bir Kardeşimizdi. Bir
dakika tazim duruşunda bulunalım.
Oturalım Kardeşlerim, Allah rahmet eylesin.
Pek Muh. Ziya Umur K.'ten gelen mektup üzerine - "Ziya Umur
Büyük Üstatlığa namzet olmasın"
Levha okunur.
Bü. Üs.: Ziya'nm mektubuna ne diyorsunuz? Şimdi, Kardeşlerim,
Ankaralı Kardeşlerim, biz Ankara'da iken, Ziya namzetliğini koyma-
sın, Ankaralılar, seçilirsen ayrılırız, başımızı alır gideriz, demediniz
mi? Bunları dediniz mi?
(Sükût)
Can Arpaç K.: Efendim,...
Bü. Üs.: Sizler bana, böyle deniyor dediniz.
(Sükût)
Bü. Üs.: Ve, Suha Umur Kardeşime, mükerreren, mükerreren,
mükerreren, yahu bu Kardeşimiz bizim Büyük Kurulda namzet, fakat
hava aleyhinde, nasıl söyleyeyim kendisine? Söyleyelim. Yumurta ka-
pıya geldi.

--- Sayfa 253 ---
Can Arpaç K.: Halâ da o hava devam etmekte.
Bü. Üs.: (anlaşılmıyor)
Nafi Ziya Başak K.: Belli ki çok üzülüyorsunuz. Bence biraz evvel
Arditti Üstadımın dediği gibi meseleyi kapatalım.
Bü. Üs.: Ziya'ya, kabalık dahi olsa, cevap vermeyelim.
Suha Aksoy K.: Gerek yok zaten.
Suha Umur K.: Büyük Üstadım, ben de bir şey ilâve etmek istiyo-
rum, bu hususla ilgili olarak, müsaade ederseniz. Siz üzülüyorsunuz,
biliyorum, ama, benim kulağıma bir söz geldi. İlk evvelâ buna inan-
madım, dedikodu mahiyetinde geldi, fakat ikinci seferinde, doğrudan
Can Arpaç Kardeşimden duyan bir Kardeşim bunu bana söyledi. Gü-
ya, Can Arpaç Kardeşim, Ankara'da size talimat vermiş, yahut şey
yapmış, sizin Büyük Üstat adaylığınızı destekleriz, ama, UMUR'suz
bir Büyük Görevliler Kurulu getirmeniz şartı ile.
Bü. Üs.: Can Arpaç bana bunu "böyle" söylemedi.
Can Arpaç K.: Masonik terbiyem buna müsait değildir.
Suha Umur K.: Müsaade ederseniz benim sözüm bitsin.
Can Arpaç K.: Büyük Üstada, Büyük Üstada....
Bü. Üs.:
yeniden seçilmek istemiyorum, demiştim geçen
Umumî Heyetten evvel, hatta Suha araya girdi, Suha Aksoy, dedi ki,
madem gelecek sefere istemiyorsun, şimdi gündem yapıyoruz
Suha Aksoy K.: Geçen sene ???
Bü. Üs.: Şimdiden istifa et dedi
ve o gün çıkarken, Üstadım de-
di, (Can demiş olacak) biliyorsunuz
Umur'lara dedi, Ziya Umur'a
dedi, kimse rey vermez ve Ziya'ya yazık olur ortaya atarsanız. Öyle
değil mi?
Can Arpaç K.: Evet
Bü. Üs.: Yemek salonunun penceresinin orada söyledi.
Can Arpaç K.: Ve ben onu aynı şekilde Suha Umur Kardeşime de
duyurdum.

--- Sayfa 254 ---
Bü. Üs.: Zapta giriyor mu bu?
Suha Umur K.: Girmesin istiyorsanız, girmesin.
Ziya Umur K.'in mektubuna cevap verilmesi?
Nafi Ziya Başak K.: .... Biz seviyoruz Kardeşimizi, yani bir
gi-
bi cevap veremez miyiz efendim?
Suha Umur K.: Ama Büyük Üstadım, ben bu sözün söylenip söy-
lenmemiş olduğunu anlamak istiyorum. Size söylenmiş olduğuna ih-
timal vermiyorum. Çünkü siz bana yukarıda dediniz ki, "bakın şu
şeylerin içerisinde, delegelerin arasında bir tane Büyük Üstat namzedi var
mı? Bir tane Büyük Sekreter namzedi var mı, senden başka ?" dediniz. Bu-
nu üç defa söylediniz. Bana daha evvelce bu lâf kulağıma gelmişti ve
bunun üzerine ben buna inanmadım. Fakat sonra tekrar doğrudan
doğruya Çan'dan duyduğunu söyleyen bir Kardeşim bunu bana iletti
ikinci defa.
Suha Aksoy K.: Dedikodu canım
(Konuşmalar)
Can Arpaç K.: Beni o Kardeşle yüzleştirin....
Suha Umur K.: Yüzleştiririm o Kardeşimle sizi, karşı karşıya bıra-
kır konuşursunuz, o zaman ben o Kardeşimle de iki satır konuşurum.
Nafi Ziya Başak K.: Şimdi Umur hikâyesini bir tarafa bırakalım,
Ziya Umur'a ben bir
Suha Aksoy K.: .... seçimde bir sürü lâf söylenir.
Nafi Ziya Başak K.: Yumuşak bir cevap verilmesi taraftarıyım,
doğrusunu isterseniz, şahsen.
Bü. Üs.: Ne versek, Ziya'nm....
Nafi Ziya Başak K.: Ne olursa olsun efendim, gönül alıcı bir ce-
vap.
Bü. Üs.: Alamayız.
Nafi Ziya Başak K.: E, buluruz, efendim, bir ibareler bulunabilir.
Ziya Umur lâletayin bir Birader değil ki.

--- Sayfa 255 ---
Bü. Üs.: Değil, lâlettayin olmadığı için zaten. Evet, başka?
Nafi Ziya Başak K.: Ben verilmesi taraftarıyım.
Bü. Üs.: - - -
Suha Umur K.: Büyük Üstat, Yüksek Şûranın şeyini getir demişti-
niz, artık....
Bü. Üs.: O da gösteriyor Şansölye seçildiğini. Ve bütün dünyaya
gitti.
Suha Umur K.: İstifa edenler var (liste).
Bü. Üs.: Bunu tamim etmekte bir mahzur var mı?
Suha Umur K.: Hayır, çalışan vâdiler var. -
Fahrî üyelik
Fuat Atasagun 'un Fahrî üye olma talebi okundu.
Bü. Üs.: Prensip olarak kabul etmiyoruz.
Suha Aksoy K.: Etmiyoruz.
Güvenlik Meselesi
Alber Arditti K.: Evvelemirde, İzmirli bir profesör Kardeşimiz,
geçen hafta bir konuşmaya kulak misafiri olmuş
Masonluğa karşı
bir eylemden söz ediliyormuş. Bu bakımdan, bazı tedbirler düşündü-
ğümüzden, karşımızdaki NATO karargâhının görevli komutanı ile
görüştük, kapıda bazı tedbirler aldık.
İngilizce Ritüeller Meselesi
Cavit Yenicioğlu K.: İngilizce ve Fransızca çalışan Localar, bası-
lıncaya kadar bizim Türkçe ritüellerle çalışmak istiyorlar.
Bü. Üs.: Bir defa öyle başlarlarsa, sonra kendi dillerine dönmezler.

--- Sayfa 256 ---
Sıkı Yönetim ve Kapalı Localar77
Nafi Ziya Başak K.: İstanbul'da toplantıların yapılamamasından
bir çok Kardeş yakmıyor. Bu yakınma sırasında da 111 toplantılarını
yapıyor.
Bü. Üs.: 111 nasıl izin aldı? Polis nezaretinde aldı. Biz de böyle
alalım mı? Takip ediyoruz. Suha Umur Kardeşimiz daha bugün Al-
bayla görüştü. Zaten izin alsanız da 26 Şubata kadardır, sonra yeni-
den müracaat etmeniz gerekir. Her gün takip ediyoruz. Bu sene bu
izinleri alamazsak, Genel Kurulu İzmir'de yapacağız.
Suha Umur K.: Bazı Kardeşlerimiz, lokantanın ayrıca ruhsatı ol-
duğuna göre, davetiye ile lokantada toplantı yapılabilir miyiz diye so-
ruyorlar. Bence mahzurludur.
Bü. Üs.: İzmir'de Büyük Loca toplantısı olursa kimisi gelir, kimisi
gelmez.
Can Arpaç K.: İstanbul eksik delege ile gelirse, neticeye tesir eder.
Nafi Ziya Başak K.: Can'm düşüncelerinde hassas olduğu nokta-
lar başka. Orada ekseriyeti nasıl temin edeceğiz ve İstanbul'dan kaç
delegenin oraya gelmesini sağlayabileceğiz, demek istiyor.
P. S. Bü. Üs.: Bakalım Nisana kadar ne olur. Zannediyorum izin
alınır.
Nafi Ziya Başak.: İcabında, bir iki ay ertelenir.
Bü. Üs.: Bakalım, düşünürüz.
77 Kahramanmaraş
Olayları üzerine 26 Aralık 1978'de Adana, Ankara, Bingöl, Elazığ, Er-
zincan, Erzurum, Gaziantep, İstanbul, Kahramanmaraş,
Kars, Malatya, Sivas ve Urfa'da sı-
kıyönetim ilân edildi. Bu uygulama 26 Nisan 1979'da Adıyaman, Hakkâri, Diyarbakır,
Mar-
din, Siirt ve Tunceli'yi, 19 Şubat 1980'de İzmir ve Hatay'ı, 18 Nisan 1980'de Ağrı'yı
kapsa-
yacak biçimde genişletildi.
12 Eylül harekâtıyla birlikte sıkıyönetim bütün illerde
uygulanma-
ya başladı. (Ana
Britannica)

--- Sayfa 257 ---
17 Mart 1979 Tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Toplantılarda teyp kayıt cihazının kullanılmasının Kardeşleri
rahatsız etmesi
(Tersimat okunduktan sonra):
Bü. Üs.: Suha K.im, bu teybe zaruret var mı?
Suha Umur K.: Çok rahat ediyorum ben, Büyük Üstadım, eğer
mahzur görüyorsanız
Bü. Üs.: Kardeşlerim biraz rahatsız oluyorlar da
Suha Umur K.: Benim yazmamla teybin arasında....
Bü. Üs.: Yani düşüncelerimizi rahatça ifade etmemize mâni olu-
yor, diyorlar da.
(anlaşılamayan konuşmalar)
Bü. Üs.: Olmaz tabiî ama
Suha Umur K.: Ben notu aldıktan sonra teybi siliyorum.
(Not: Suha K. belki teybi siliyordu, ama yukarıda da görüldüğü gibi, ilk
önce teybi çözüp, tüm ayrıntıları ile yazıyordu. Bu evrak arşivimizde saklı-
dır).
Manisa Locası
Manisa Muh. L. sı üyelerinin hepsinin bu locada mütebennî aza
olmalarından doğan meseleler görüşüldü ve,
• 1979 yılı sonuna kadar bu durumun devam edebileceğine ve bu
K.'lerin aidatlarını ana Localarına ödemeye devam etmelerine, ancak,
1980 yılı için Manisa Muh. Locasında vazife alacak K.'lerin L.G.T.
uyarınca başka bir Muh. Lo.'da görev almamalarına ve bu Muh.
Lo.'nm aslî azası olmalarına,
• Manisa Muh. Lo.'sı delegelerinin ise ancak, bu Muh. Lo.da aslî
aza oldukları takdirde, Nisan 1979 Büyük Loca Genel Kurulu toplan-
tısına katılabileceklerine, karar verildi.

--- Sayfa 258 ---
Sâdi Aral K.'e İngiltere Bü. L. sından ve Sime K.'ten gelen mek-
tuplar
Bü. Us.: Sâdi Aral K.'de iki mektubun bulunduğunu bildirerek bu
mektuplar hakkında izahat vermesini istedi.
Sâdi Aral K., birinci mektubun, İngiltere Büyük Locası Büyük
Sekreteri Stubbs K.'ten, bütün muntazam Büyük Localara gönderilmiş
olan 12 Şubat 1979 tarihli Büyük Üstat mesajına cevaben geldiğini, ha-
len Bü. Sek. Yardımcısı olan Suha Umur K.in Bü. Sek. olarak vazifeyi
deruhte edeceğini not ettiğini ve mesajın birinci paragrafının son kıs-
mını sıhhatli bir tatbikat olarak mülâhaza ettiğini belirttiğini, ikinci
mektubun ise Robert Sime K.'ten geldiğini, sık sık Türkiye'deki Ma-
sonluk hakkında konuşmalar yaptığını bildiren bu K.'in,Türkiye'deki
Masonluğun inkişafı ve halk tarafından nasıl kabul edildiği, yeni Lo-
calar açılıp açılmadığı kendisine bir rapor halinde bildirilirse mem-
nun olacağını bildirdiğini söyledi.
Bü. Üs., Bursa'da ve Manisa'da yeni Localar açıldığının kendisine
bildirilmesini ve Stubbs K.in mektubunun bir suretinin de gönderil-
mesini istedi.
Tekrislerin durdurulması
Haziran 1978'de alınmış olan "üye kabulünün durdurulması âmir
kararı" hakkında görüşme açıldı. Atillâ Tengirşenk K. bazı L.lara üye
alınmasına karar verilmiş olduğunu söyledi. Suha Umur K., böyle bir
kararın verildiğine dair tutanaklarda bir kayıt bulunmadığını söyledi.
Libertas gibi bazı L.lara yeniden üye alınmasına müsaade edilme-
si teklif edildi.
Nafi Ziya Başak K., durdurulma sebebini hatırlatarak bu kararın
yalnız elde bulunan muamele çokluğundan ve fazla Biraderlerin Lo-
calarda yetiştirilemeyeceğinden değil, aynı zamanda sızmalardan da
endişe edildiğinden alınmış olduğunu söyledi.
Yapılan görüşme sonunda, muameleleri devam eden haricîlerin dışında,
1979 yılı sonuna kadar, her Muh. L.ya beşer kişilik kontenjan tanınmasına
ve alınacak haricîlerin iyi seçilmeleri ve haklarındaki tahkikatın çok dikkatli
yapılması hususlarının hatırlatılmasına karar verildi.
•ü-üitaa

--- Sayfa 259 ---
Can Arpaç K.in Büyük Üstat Nafiz Ekemen'e 9 Nisan 1979
tarihli mektubu, tam metin:
(Bu mektubunda Can Arpaç K., Masonlukta siyaset ve kulis faaliyetini
eleştirerek, neden tekrar aday olmayacağını ifade ediyor.)
Pek Muhterem Nafiz Ekemen Büyük Üstadım,
On iki gün sonra, dört yıldır Büyük Kurul içinde sürdürmeye ça-
lıştığım görevim sona eriyor.
Sizin yönetiminiz altında ve en seçkin Üstatlarımın arasında ge-
çen bu dört yıl, benim gibi sıradan bir kardeşiniz için şereflerin en bü-
yüğüdür. Görevim sırasında, sadece tecrübesizliğim yüzünden, bü-
tün iyi niyet ve gayretime rağmen, hoşunuza gitmeyen bir davranı-
şım olduysa, bilerek yapılmış büyük kabahatleri bile sayısız kereler
affedişinize şahit olmuş bir kardeşiniz olarak, beni de hoş görünüzün
kanatları altına alacağınıza inanıyorum.
Sevgili Büyük Üstadım, görev almak istemeyişimin nedeninin de
yanlış yorumlarla size anlatılabileceği endişesi ile konuya açıklık ge-
tirmeme müsaade buyurmanızı rica ederim.
Aslında Masonluk benim için sevgiden de öte bir şey
Hiç bir
ard düşüncenin ve hırsın esiri olmaksızın, yönetiminiz altında göreve
devam edecek Kardeşlerimle birlikte olabilmek benim için mutluluk
sayılırdı. Ne var ki, sizin de eskiden beri çok iyi tanıdığınız bir kaç
Kardeşimiz eski günlere dönmek istediler ve bir grup genç Kardeşi-
miz de Masonlukta yenilik yapma heyecanına kendilerini kaptırdılar.
Birbirlerine ters düşen bu iki grup, Şubat ayında yapılan Büyük Üstat
ve Büyük Üstat Yardımcısı aday tesbiti toplantısı dahil, bugüne dek
parti seçimlerine benzer bir hava içerisinde ve oylamalarda yakınlık
kurarak bir takım çabalar harcadılar. Bu arada yerine getirilemeyecek
sözler verildi, listeler oluşturuldu ve sonunda hiç beklemediğimiz bir
netice alındı. Ancak tam istedikleri neticeyi alamamışlardı. Egeran
Üstadın oy hesaplanmasında unutulması, bu işin farkına ancak 27 Şu-
batta varıldığı için, Yenicioğlu Üstadımızın Ankara adaysız kalmasın
diye, telgrafla adaylığını koymak zorunda kalışı fırsat bilinerek bir
polemik açıldı ve adeta bizi, Üstadı Muhterem ve delegelerden bir
güven oyu isteme durumunda bıraktılar.

--- Sayfa 260 ---
Mart ayındaki Üstadı Muhteremler Danışma Toplantısında (25
Mart 1979), Büyük Kurul üyeleri her seçimde 1/3 oranında yenilen-
sin, üst üste iki devreden fazla görev yapılmasın, Ankara'da birlik
sağlansın, gibi uzun tartışmalardan sonra, Yenicioğlu Üstadımızın
Kaymakam adaylığını Üstadı Muhteremler oybirliği ile kabul edip, 01
Nisan 1979'da tüzel olmamakla beraber, Büyük Kurul üyelerinin An-
kara Bölgesi için seçimini yapmak istediler. Fuat Üstat esasen işleri
nedeniyle aday olmayacağını önceden bildirmişti. Ben de, bizim çatı-
mız altında olmaması gereken tartışmalardan fazlasıyla rahatsız ol-
muştum. Çekilirsem, bir grup kardeşin rahatlayacağım ve bu işin ka-
panacağını düşünerek, Üstadı Muhteremler Meclisine aday olmaya-
cağımı beyan ettim.
Tam tersine, çeşitli söylentiler yoğunluk kazandı. Özellikle benim
için "İstanbul'un adamıdır. Biiı/ük Üstada da çok bağlıdır. O'nıın etkisin-
den çıkamaz"- "Paşayla fazla yakınlık kurdu. Ankara'da istediğini yaptırı-
yor" -"İzmir'de babasına, İstanbul'da Umurlara!... dayanarak kulis yapı-
yor" - "Sivridir, aklına geleni pat diye söylüyor" - "Koltuk hırsı için ortalığı
karıştırıyor"
gibi söylentiler yayılmaya başladı. Bu söylentilerin kay-
nağını bilmekle beraber ve adaylığımı koyarsam kazanacağımı bil-
mekle beraber, beni seven Kardeşleri dedikodulara karıştırıp üzme-
mek için ve Masonluğa olan tutkumun bana vereceği güçle, hiç bir
unvana gerek duymadan hizmetlerimi sürdürebileceğime inandığım
için ve ulu orta konuşan Kardeşlerimi belki utandırırım diye, 1 Nisan-
da düzenlenen toplantının hemen başında, kesin olarak hiç bir göreve
aday olmayacağımı ifade ettim.
Sevinerek ifade edebilirim ki, seçim sonunda Attila, Sûzi ve Se-
vinç Üstatlarım görevlerine devam etmek üzere Ankara'nın en çok oy
alan ilk üç adayıdır. Fuat Üstadın yerine girmesini düşündüğümüz
Halil Mülküs Kardeşimiz de adaydır ve çok efendi bir Üstadımızdır.
Benden boşalan yere ise Şevki Kayaman Kardeşimiz aday oluyor!...
Kendisini çok iyi tanıdığınız için, ben bir şey söylemeyeceğim.
Genel olarak ifade edebilirim ki, merkezin Ankara'ya nakli, Loca-
ların muhtariyeti gibi sloganlara rağmen, sizin, gerek Şekûr Okten,
gerek Fikret Çeltikçi Üstada karşı, hatta ikisi birbirlerini destekleseler
bile, kesin olarak kazanacağınıza eminim. Haklı olarak sinirlerinizin
bozulduğu anlardan geçeceğiz. Ama, sizin Türk Masonluğuna lâzım

--- Sayfa 261 ---
olduğunuza inanan Kardeşler çoğunluktadır. Ve ben, hakkımda söy-
lenenler içinden bir tanesini şerefle kabul ediyorum. İnancıma göre
bir Mason Büyük Üstadına her zaman bağlıdır ve O'nun kayıtsız,
şartsız emrindedir. Koltuk hırsıma gelince, bir kaç ay önce 30 derece-
den ve şimdi de Büyük Kurul üyeliği adaylığından çekilmem, sanırım
beni temize çıkartacaktır. Yenicioğlu Üstadın bana olan sevgi ve gü-
veni de bana ancak teselli olur. O emretti, ben yapmaya çalıştım ve
ortalarda çırpınışımın hizmet edebilmekten öteye hiç bir ard niyeti
yoktur. Bu konularda beni en iyi anlayanlardan biri siz Büyük Üsta-
dım olacaksınız. Çünkü Masonik hizmetlerden zevk almayı bana aşı-
layanların başında siz de varsınız. Daha gencecik bir kardeşinizken,
elimden tutup beni Ölüm Yardım Sandığının sekreterliğine getirdiniz
ve zaman zaman beni adam yerine koyup görüşlerime değer verdi-
niz. Kırıldığım, hakarete uğradığım zamanlar oldu, beni teselli ettiniz.
Her halde, zaman her şeyi gün ışığına çıkartacaktır. Sizden tek ricam,
kim ne derse desin, bana olan sevginizin azalmamasıdır.
Son olarak, sizce sakıncası yoksa, 21 Nisan toplantısında Büyük
Kurul Üyeliğinden kendi isteğimle çekildiğimi tüm Kardeşlerimize
duyurmak lütfunda bulunmanızı rica edebilir miyim?
Türk Masonluğuna getireceğiniz yeni hizmetlerin kıvancı içinde,
gönülden gelen sevgi ve saygılarımı kabul buyurmanızı rica ederim,
Pek Muhterem ve sevgili Büyük Üstadım.
Can Arpaç
Not: Rahat okumanız için daktilo
İle yazdım, bağışlanmamı dilerim.
is is -ft is it
21 Nisan 1979 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Usulsüz gündem sonucunda usulsüz sayılan tekris
Bü. Sek. Yar.: 13 Mart 1979 tarihinde tekris edilmiş olan Raif Ünal
ve Önumut Akmer adlı iki haricînin bir hafta önce yapılmış olan
skrütenlerinin gündemde ilân edilmemiş olduğundan tekrislerinin

--- Sayfa 262 ---
usulsüz olduğu ve L.G.T.'nin 75. maddesi gereğince bu usulsüz tek-
risler hakkında Bü. Gö. Kurulunun bir karar vermesi gerektiği bildiri-
lerek, karar verilinceye kadar bu iki kişinin çalışmalara katılmamala-
rının uygun olacağının Loca Üstadı Muhteremine bildirilmiş olduğu-
nu söyledi.
Sûzî Özmen K., bunun Sekreterin bir hatasından ileri gelmiş ola-
bileceğini, böyle ise Loca Üs. Muh.'nin nazarı dikkati çekilerek mese-
lenin kapatılması fikrinde olduğunu bildirdi.
Nafi Ziya Başak K. de aynı fikre iştirak ettiğini, olmuş bir işin da-
ha fazla derinleştirilmesine mahal bulunmadığını beyan etti.
Suha Umur K., usulsüz yapılan skrütenin yenilenmesi lâzım gel-
diğini, daha evvel de skrüteni usulsüz yapılarak tekris edilmiş olan
beş kişi için aynı muamelenin yapılmış olduğunu, yani skrütenlerinin
yenilendiğini hatırlattı.
Fuat Tuygan K., davetiyelerde gündemlerin bazen böyle gösteril-
diğini, yalnız ilân tahtasına asılan gündemlerde isimlerin belirtildiği-
ni söyledi ve, Sekreter K.'in acemiliğinden böyle yapılmış ise Sekreteri
cezalandıracağız diye iki tane iyi niyetli kimseyi de cezalandırmanın
doğru olmadığını beyan etti.
Suha Umur K., bu tatbikatın yanlış olduğunu, bütün K.'lere giden
gündemlerde skrüteni yapılacak haricîlerin isimleri ile skrütenin ya-
pılacağının belirtilmesinin şart olduğunu söyledi.
Adnan Ergeneli K. de isimlerin gündemde gösterilmesinin şart
olduğunu belirterek belki red oyu vereceklerin bulunabileceğini, böy-
lece bu imkânın ortadan kaldırılmış olduğunu bildirdi.
Moiz Berker K., meselenin ehemmiyetine değinerek, bililtizam da
yapılmış olabileceğini belirtti.
Suha Aksoy K., L. Üs. Muh.'ine, bu isimlerin gündemde neden
ilân edilmediğinin sorulmasını ve kararın ondan sonra verilmesini
teklif etti.
Bu teklif uygun görülerek kabul edildi. Ayrıca karar alınıncaya kadar bu
iki kişinin çalışmalara katılamayacağı belirtildi.

--- Sayfa 263 ---
Genel Kurula katılamayacak delegeler
Aynı gün yapılacak olan Büyük Loca Genel Kurul toplantısına,
a) Manisa Muh. L.'sı delegelerinin, kendi Muh. Localarında aslî
aza olmadıkları sebebiyle (Bu. Gö. Kurulunun 17 Mart 1979 tarihli
toplantısında alman karar mucibince)
b) Delta Muh. L.'sı delegelerinin ise, bu Muh. L.'nm Senelik Keli-
me'yi almamış olması sebebiyle katılamayacakları belirtildi.
4 * it it *
Türkiye Büyük Locası 21 - 22 Nisan 1979 Konvanı
Jübile beratları
Cevad Memduh Altar ve Fuat Ramazonoğlu Kardeşlere 50 yıllık
diplomaları verildi.
Genel Kurul tersimatmın okunmamasına Fikret Çeltikçi'nin
itirazı
Ahmet Örs Kardeşin teklifi üzerine, daha önce dağıtılmış olan ter-
simatla raporların okunmaması görüşülürken, Fikret Çeltikçi K. tersi-
matm okunmasının Masonluğun şartı olduğunu, "....bizim hayatımız,
Masonik hayatımız genellikle bu tersimatm içinde bulunur ve böylece
seneden seneye intikal etmiş olur" dedi. Tersimat okunmadan oylana-
rak kabul edildi.
İdare Raporu
Bina ve Mabet İşleri
İstanbul Vâdisinin Lokal ve Mâbet bakımından mevcut problemin
çözülmesinde, binalarımıza bitişik 19 numaralı arsa üzerine bir inşaa-
ta başlamak suretiyle, önemli bir adım atılmış bulunmaktadır.
Bu inşaatın gerçekleştirilmesi için kurulmuş olan İhale Komisyo-
nunun getirdiği teklifleri inceleyen Büyük Görevliler Kurulu, inşaata

--- Sayfa 264 ---
talip olan beş firma arasından Ali Turgut Giritlioğlu ve onun
2.590.000.- Liralık anahtar teslimi teklifini uygun bularak, inşaatın bu
müteahhit tarafından yapılmasına karar verilmiştir.
Bu güne kadar %45'i yapılmış bulunan inşaat 4 - 5 aya kadar ta-
mamlanmış olacaktır.
Bu inşaatın ikmali için ve buna bağlı olarak diğer binalarımızda
da esaslı tamirat ve tadilâta girişmek, binaları tamamen yenilemek,
yeni bir mâbet inşa etmek, gelecek senelere sâri taahhütler yüklen-
mek, gereğinde borçlanmak ve bütçe fasılları arasında her türlü mü-
nakale yapmak hususunda evvelce verilmiş olan yetkilerin uzatılma-
sını ehemmiyetle nazara alınmasını rica ederim.
Bütün bu inşaat programı gerçekleştiği takdirde, İstanbul Vâdisi
"B" Mâbedi büyüklüğünde yeni bir mâbede ve uzun bir müddet için
ferahlığa kavuşmuş olacaktır.
30 Mart 1978'den 13 Mart 1979'a kadar olan Matrikül Hareketleri
283 tekris, 16 intizama avdete karşılık, 34 Ebedî Maşrık'a intikal,
44 gayrı muntazam, 23 istifa. Toplamda, geçen seneye göre 198 artışla
4067 Kardeş.
29 Mart 1978 tarihi itibariyle, Vâdilere göre dağılım:
İstanbul
33 Loca
2305 K.
Ankara
17 Loca
1153 K.
İzmir
9 Loca
609 K.
Bursa: Nilüfer Locası çalışmalarına başladı
1977 senesinde kurulmuş olup lokal bulmakta karşılaşılan bazı
güçlükler sebebiyle çalışmalarına başlayamayan Bursa'da Nilüfer
Muhterem Locası, bu müşkülünü hallederek 6 Mayıs 1978 tarihinde
yapılan bir törenle patentini almış ve o tarihten itibaren çalışmalarına
başlamıştır.

--- Sayfa 265 ---
İdare raporlarının görüşülmesi
İdare raporunun tenkidi, matrikül hareketleri ve yeni üye alın-
masının dondurulması üzerine
Osman Ertörer K.: P. S. Bü. Üstadım, Konvanm amaçlarından bi-
risi, bir sene içerisinde Büyük Görevlilerin yaptıkları mesainin hesabı-
nın verilmesidir. Bunun bir kısmı idarî işlere taalluk eder, bir kısmı
da, hesaplara taalluk eder. Senelerden beri geldiğim konvanlarda he-
saplar üzerinde durulur, bütçenin şekli, bilançonun şemaili, aidatların
miktarı bütün mesai oraya hasredilir, ama, idarî çalışmalara taalluk
eden bu kısımlar hep sathî geçer. İki senelik Büyük Kuruldaki vazi-
fem sırasında da ısrarla üzerinde durduğum bir noktayı burada be-
lirtmek istiyorum. İdare raporu bir senelik mesainin sonucu, beş bu-
çuk, altı sayfalık bir raporda dile getirilmiştir ve dört bölümden teşek-
kül ediyor. Matematiksel hareketler dört sayfa, yarım sayfa da Büyük
Kuruldan ayrılan Kardeşlerimizin durumu ile ilgili, bir sayfası, bir
buçuk sayfası da fikrî çalışmalar üzerindeki öneri ve tekliflere ait. Ve
matrikül hareketleri noktasında da Büyük Kurulu bedbin bir halde
görüyoruz. Verilen rakamlara göre, 527 muameleden 228'i muhtelif
sebeplerle imhal edilmiş, talik edilmiş, red edilmiş
zincirimize 299
halka ilâve edilmiş. 59 Loca içerisinde, ortalama her Loca 5 Birader al-
mış. Ve Haziran ayı içerisinde bir levha ile bu da kısıtlanmış, yeni tek-
lifler yapılmasına engel olunmuş. Ve endişe de şu noktada toplanıyor,
527'de 228 imhal* ve red, muhtelif sebeplerle muamele, engelsizlik
levhalarının muameleye konulmamış olması
Masonluk için endişe
vericidir deniliyor; tamamen aksi kanaattayım. Localarımızın büyük
bir hassasiyetle haricî tekliflerini elediğini, 527 kişiden 228 kişinin ka-
bul edilmediğini, veya muhtelif sebeplerden geri çevrildiğini, bunda
Locaların büyük bir önemle eğildiklerini göstermektedir. Buna mâni
olmak değil, bilakis desteklemek lâzım gelir. 20 seneden beri, 21 sene-
lik Masonum, 3500 - 4000 arasında kalıyoruz. Localarımızın adedi art-
mıştır ama, Kardeş zincirinde bir artış olmamıştır. Ne kadar az tekris
yaparsak âtimiz o kadar tehlikededir. Nüfusumuz artıyor, üniversite-
lerimiz, yüksek okullarımız artıyor, biz ise, Masonluk ve Kardeşlik
zincirini daraltmaktan övünüyoruz. Bunun büyük bir hata olduğuna
inanıyorum, yeni yeni Locaların kurulmasını ve Kardeşlik Zincirinin
genişlemesini, Masonluğun cemiyetimiz üzerinde etkin olmasının
* imhal:
erteleme

--- Sayfa 266 ---
tedbirlerinin alınmasını rica ediyorum. Bundan 228 kişinin reddedil-
mesinden endişe duymak değil, bilâkis memnuniyet duymak lâzım
gelir. Localar, daha evvel de arz etmiştim, ısrarla duruyorlar, ve iyi
eliyorlar, seçiyorlar. Aşırı uçların cemiyetimize girmesi bahis konusu
değildir. Aşırı uçların su yüzüne çıkışı on seneden beri memleketi-
mizde görülmektedir ama, şu on sene içinde Masonluk camiasına aşı-
rı uçlardan bir kişinin katıldığı iddia edilemez. Bu bakımdan Locaları-
mız basiretlidir, inançlıdır, kapılarımızı açalım diye ileriye sürmüyo-
rum; disiplinli bir çalışma içerisinde Kardeşlik Zincirinin genişlemesi-
nin faydası üzerinde duruyor ve ısrar ediyorum. Bu bakımdan, yeni
seçilecek Büyük Kurul üyelerinin bir programla bu gayeye çalışmala-
rının ne şekilde geliştirileceğini bütün Localara tamim edilmesini rica
ediyorum, ve önümüzdeki sene de yeni seçilecek Kurulun önümüz-
deki senelerde, 79 ve 80 senesi başlarında, neler yapacağını vaat etsin
ki, önümüzdeki sene Büyük Kurulu eleştirelim, vazifeye davet ederiz,
iyi yapmışsa tebrik ederiz, teşekkür ederiz.
Velit İsfendiyar K.:
Matrikül hareketleri ile ilgili bölümde, bir
yıl içinde mevcudumuzun net 198 kişi artığını öğreniyoruz.... Kanım-
ca kalite ve kantiteyi bağdaştırmanın yollarını araştırmalıyız. Yurdu-
muzda Mason olmaya lâyık pek çok insan mevcuttur. Önemli olan
bizlerin, etrafımızı iyice tetkik etmemiz ve Masonluğa lâyık olanları
ayırt ederek topluma kazandırmamızdır.
Matrikül ile ilgili olarak önemli gördüğüm diğer bir konu da yaş
ortalamasıdır. Toplumumuzda bugünkü yaş ortalamasının 40'm çok
üstünde olduğu görülmektedir. İlk aşamada bunu 35'e indirmeye
gayret etmeliyiz
Not: Bu noktada, Büyük Sekreter, «Yaşlı Masonları kesmekten başka
çare yok» diye tersimat taslağının marjına bir not düşmüş.
Büyük Kurul'dan olan ayrılmalar üzerine:
Reşit Ata K.: ....Büyük Görevliler Kurulundan ayrılan Kardeşleri-
miz için Localar Genel Tüzüğünde bir hüküm var: birden fazla Loca-
da görev alamamak hususunda. Ben, bizi bu konuda tenvir etmenizi
istirham edeceğim, acaba bu madde ile Büyük Görevliler Kurulundan
ayrılmalar arasında bir ilişki var mı?

--- Sayfa 267 ---
İçinde bulunduğumuz kritik yıllar:
Velit İsfendiyar K.: ....Dünya Çocuk Yılı için ne gibi bir katkıda
bulunmamız düşünülüyor?
1981 yılında, tüm dünyada kutlanacak olan Atatürk'ün doğumu-
nun 100. yıldönümünde Türk Masonluğunun ne gibi bir varlık gös-
termesi önerilmektedir?
Ülkemizin çok kritik günler geçirdiği bu sıralarda Türk Masonlu-
ğuna nasıl bir görev düşmektedir?
Raporda güncel ve önemli konular hakkında Büyük Loca görüşle-
rinin belirtilmesini çalışmalarımıza ışık tutacak bir yön verecek konu-
lara yer verilmesini çok arzu ederdim.
Binaların, mobilyaların durumu:
Sait Pembecioğlu K.:
maalesef ve üzülerek ifade ediyorum ki,
toplanmış bulunduğumuz Locada dahi, Masonik sembollerimiz, Bü-
yük Üstadımızın oturduğu koltuğun arkasındaki üçgen dahî, bir ip-
likle tutturulmuş vaziyettedir
Geçenlerde bulunduğum bir
eriştirmede78, ışık verildiği zaman, ışık yoktu ortada. Veriliyor, ama
ışık yok. Yani, reflektör yok. Demek her Locanın kendi reflektörü var,
onu getiriyorlar.
Değişen işaretler - Millî işaret olur mu?
Raşit Temel K.: ....İkinci derecenin düzenli duruşu ve işareti, se-
nelerce evvel, ilk ritüel kabul edildiğinde, çok komplike olduğu için
sonradan değiştirilmişti. Bunun değiştirilmesinde benim de biraz ro-
lüm olmuştu. Yani İskoç usulünden Amerikan usulüne geçmiştik.
Şimdi bu çalışma devresi içinde bunun tekrar değiştirildiğini öğren-
dim
Bu seferki düzeltme ritüelle tezat teşkil ediyor. Sonra ben bu-
nu sordum, soruşturdum.... nedir bu, esası nedir, neye dayanıyor; bu,
dediler, millîdir. Şimdi Masonlukta böyle millî işaret mişaret olmaz.
Bence, Mason camiasında bir işaretin değişmesi kadar mühim bir
şey olamaz
ve değiştirildiği şekilde de bir esasa istinat etmeyen ve
elimizdeki ritüelle de tamamen tezat teşkil edecek bir şekildir.
78 eriştirme: sözde arı Türkçe'de
tekris.

--- Sayfa 268 ---
Vâdi delegeleri - Bir Büyük Görevli Yüksek Şûra'da görev
almasın
Bü. Us.: (konuşulanlara toplu cevap)
Vâdilerin tesbit ettiği adaylarla Büyük Loca Genel Kurulu bağlı
olamaz. İzmir'de 8 Loca, 24 tane delegesi ve Üs. Muh.i, 3 de Büyük
Kurulda var; etti 27, 3 de eski görevli kabul etsek, azamînin azamîsi
30 delege çıkarır. Demek ki 16 kişi ile İzmir toplanıyor, 16 kişinin ek-
seriyetiyle, yani 9 kişiyle 3 tane delege getiriyor. Ve o delegeyi 200 ki-
şilik heyete empoze ediyor. Mecbur oluyor onlar, sizin beyanınıza gö-
re, bunu kabul etmeye. Bu böyle olmaz, ancak tavsiye olur
Bugüne
kadar, Şube idare heyeti olduğu için, buna uyduk, fakat, bugün İstan-
bul'daki delegelerin pek çoğu, bana bu usulden vazgeçilmesini isti-
yorlar. Ankara, İzmir delegelerini tanımıyoruz diyorlar
Muhak-
kak ki aklı selim sahibi olan bir Kardeşimiz, o vâdiden gelen delegeyi,
vâdinin aynı zamanda şube idare heyetini teşkil edecek düşüncesiyle,
ona rey veriyor.
Büyük Üstatlık konusuna gelince,
çok sevdiğim, hepinizin çok
sevdiği ve Masonluğu çok iyi bildiğine emin olduğumuz bir Karde-
şimden bir mektup aldım.
Orhan Alsaç'ın mektubu
Ankara, 17.3.1979
Pek Saı/ın Büyük Üstadım
Sevgili Nafiz Ekemen kardeşim:
Bu mektubumu yazmak zorunda olduğum için çok üzgünüm. Ama
bir benzerini bundan yıllarca önce rahmetli Bü. Üs. Hayrullah Örs Kar-
deşimize beraberce yazdığımızı düşünürseniz, bunda ne kadar haklı ol-
duğumu takdir edersiniz.
Sevgili Üstadım, biliyor ve hatırlıyorsunuzdur ki, statülerimizin ha-
zırlanması sırasında Üs. Muh. 'lik gibi Bü. Üs.' lık makamının da süreli
olması benim ve benim gibi düşünen kardeşlerim tarafından savunul-
muş, ama sizler prensip olarak doğru bulmakla beraber, böyle bir hük-

--- Sayfa 269 ---
miin statüye konmasını uygun bulmamış, ama Büyük Üstatların da iki
dönemden fazla namzetliklerini koymamalarını gelenek haline getirmeyi
uygun bulmuştunuz.
Bu centilmen anlaşmasına uymayan Hayrullah Kardeşimize de, ne-
zaket sınırlarını aşmayan, ama buna rağmen onu çok üzen meşhur mek-
tubumuzu yazmıştık. Böylece hiç de layık olmadığı halde, bu çok değerli,
Masonluğa çok hizmetleri olan, rahmetli Kardeşimizi bir nevi adaylığını
geri almaya zorlamıştık.
Bu girişimin sonunda siz Büyük Üstat oldu-
nuz.
Bütün bunları size hatırlatmamın nedenini anlamışsınızdır.
Büyük
Locadan aldığım 6 Mart 1979 gün ve 8825 sayılı levhadan, siz Büyük
Üstadımın, bu devre için de adaylığınızın söz konusu olduğu anlaşılı-
yordu.
Aklımda yanlış kalmadı ise, geçen dönem seçilmeniz dahi, Hayrullah
Kardeşimize tanıdığımız süreden fazlasını kullanmanıza neden olmuştu.
Ama bu sefer artık hem beni ve benim gibi düşünen kardeşlerimi, hem
de Hayrullah Kardeşimizin ruhunu rahatsız edecek bir durum ortaya çı-
kıyor. Sanki bundan evvelki girişimi bir prensip için değil de sizin için
yapmışız gibi.
Sizin, hem de iki vadiden namzet olmanız, rakiplerinizin
şansını
azaltacaktır.
Halbuki değil bu Kardeşlerimiz, artık kendisini namzet
göstermeyi düşünen herhangi bir Kardeşimizin de bu görevi yapabilece-
ğine, Masonluğumuzun kişilerle kaim olmadığına inanmamız lâzım gel-
mez mi? Aksini düşünmek Masonluğumuza haksızlık olmaz mı? Kaldı
ki, bugün hiçbir Büyük Üstat tek başına Masonluğumuzu ne âlâya ne de
fenaya götürebilir. Yanında koskoca bir Büyük Kurul varken, bensiz ve
onsuz Türk Masonluğu şöyle veya böyle olur, diye düşünmek, bütün
Türk Masonlarına acı bir güvensizlik olmaz mı?
Bu mektubumla sizi üzdüğümü biliyorum. Ama size bunları hatır-
latmakla vicdanî bir görevi yaptığıma inanıyorum.
Size, seçilmeyerek
Büyük Üstatlıktan ayrılmanız acı ihtimalini de hatırlatarak,
hemen
namzetliğinizi geri almanızı rica ediyorum.
Büyük Üstatlık, Kayma-
kamlık zor, önemli ve şerefli görevlerdir. Bu ağır yükleri başka Kardeşle-
rin de yüklenmesine fırsat verilmeli, yazılı olmazsa bile, iki veya üç dö-
nemden sonra bu görevleri başka Kardeşlere devretme geleneğinin yer-
leşmesi için verilen söz tutulmalıdır.

--- Sayfa 270 ---
Bunu sizden, Locamdan başka hiçbir yerde görev almayı düşünmedi-
ğim bir sırada, hiçbir kişi veya grup için olumlu veya olumsuz bir dü-
şüncem olmadan, kardeşçe rica ediyorum. Aksi halde, Hayrullah'a bü-
yük haksızlık yaptığımız düşüncesiyle onun ruhundan nasıl özür dileye-
ceğimizi bilemiyorum.
Pek Sayın Büyük Üstadım;
Beni affedin. Türk Masonluğu kadar sağlığınızı da düşünün ve bu
ağır emaneti daha fazla yüklenmeyin, böylece de Hayrullah'a mektup ya-
zan Kardeşlerimizin içlerini rahatlatın.
Sonsuz sevgi ve saygılarımla,
Kardeşinz,
Orhan Alsaç
Bu mektubun bir kopyası Hayrullah Örs Üstadımız zamanında Bü-
yük Kurul üyesi olan kardeşlerime de gönderilmiştir.
Not:
Zamanında, Nafiz Ekemen ve Orhan Alsaç'm imzalarıyla gön-
derilen mektubu Büyük Üstat Hayrullah Örs "Bir Büyük Üstada
böyle mektup yazılamaz; izi dahi kalmamalı" diyerek, dosyada da
kopya bırakmamak üzere yırtıp atmıştır. Çok kısa olan bu mektu-
bun bir fotokopisini Ahmet Örs K. saklamıştı, yalnız eski fotokopi
yöntemiyle yapılan bu kopyanın tüm mürekkebi uçmuş, okuna-
maz hale gelmiştir (C.L.)
Diyor ki, sen diyor, üç defa Büyük Üstatlık yaptın, artık istenmi-
yorsun,.... sen bu işten feragat et. Ben feragat etmeye çoktan hazırım
Kardeşlerim; feragat da etmiştim. Fakat burada, Reşit'in söylediğine
cevap vermiş olacağım, hadise umduğum gibi gelişmedi. Büyük Lo-
camızın iki Büyük Görevlisi, Büyük Sekreteri ve Büyük Hatibi, daha
dönem bitmeden, Yüksek Şûra'da vazifeye girdiler. Benim Büyük Lo-
ca istiklâli ve Büyük Locadan üstün kuvvet tanımama prensibi ile zıt

--- Sayfa 271 ---
olan bu şey karşısında, Büyük Görevliler Kurulunu fevkalâde toplan-
tıya çağırdım. Büyük Görevliler Kurulu, Localar Tüzüğünün kendisi-
ne verdiği yetkiye göre, maddeyi tefsir etti. Bu maddede diyor ki, Gö-
revliler Localarda hiç bir vazife alamaz ve delegelik sıfatları kalkar.
Büyük Locada delegelik sıfatı kalkıyor, başka bir vazife alamıyor, bu
ne ? Büyük Görevli tamamen müstakil olacak, hiç bir tesir altında kal-
mayacak ve kararlarında serbest bulunacak. Bugün, bu Büyük Görev-
li Kardeşlerimizin, Yüksek Şûra'da da görev kabul etmelerini uygun
bulmadık. Çok kıymetli ve çok bağlı olduğu, çok faydaları ve hizmet-
leri dokunmuş ve dokunacak olan bu Kardeşlerimizden rica ettik, ay-
rıl dedik.
Onun için sizden raporun kabulüne karar verirseniz, bu hususun
da tefsirine karar verilmesini istiyoruz ki, yarın, bir Yüksek Şûra ile
Büyük Loca arasında yeni sürtüşmeler olmasın. Bu 20 kişi Büyük Lo-
cada Büyük Görevli, bu 20 kişi varsın, Yüksek Şûra idare heyetinde
vazife almasın. Yüksek Şûranın da kendine göre kıymetli üyeleri var.
Niçin Locasında Üstadı Muhterem olmuyor bir delege, niçin Locası-
nın delegesi olmuyor bir Büyük Görevli de kalkıyor Yüksek Şûra'da
vazife alıyor?
Onun için, ben çoktan razı idim Kardeşlerim, fakat, hadiseyi bilen
yok, yıldırım gibi çıktı karşımıza. Bunu da Heyete izah ettim. Türk
Masonluğu ve Büyük Locanın menfaatine uygun bir kararı kabul ede-
ceğinizi ümit ediyorum. Ama kabul etmezseniz, rey vermezsiniz
Efendim?
Yakacık
konusu:
....Yakacık meselesi, biz onun oradaki mevcudiyetini görüyoruz,
onu da heyet ele alacaktır, ne şekilde değerlendirilir, ne şekilde fayda-
lanılır. Cemal Gücü bir yazlık kamp yapalım dedi, o da olmadı. Üze-
rinde durulacak büyük bir konumuzdur, milyonlarımız yatıyor ora-
da.
Büyük
Üstat daha sonra Büyük Kurul için iki ayrı yetki
istedi:
1-Gelecek yılları da kapsamak üzere, gayrimenkul edinme, inşaat
gibi konularda karar verme;

--- Sayfa 272 ---
2-Büyük Kurul üyelerinin Yüksek Şûra'da görev almalarını yasak-
layan uygulamanın onaylanması.
Sonuçta, Büyük Üstat ilk konuda istediği kararı elde etti, ikinci konuda
ise hiç bir karar alınmadı, bu arada çok sert tartışmalar oldu.
Yüksek Şûra ilişkileri üzerinde yapılan konuşmalardan
ayrıntılar:
Büyük Üstat: ....İntizamımız pamuk ipliğine bağlıdır. İngiltere Bü-
yük locası intizamımızı pek sağlam olmayan Resne Locası olayına
bağlamıştır
Ziya ve Macit'ten ayrılmak mecburiyeti olmuştur. Yük-
sek Şûra ile yazışmalar oldu. Sağırdır. Polemik açılmasını istemiyo-
rum. Ağırdır, yani bir Büyük Locanın yutamayacağı, hazmedemeye-
ceği derecede ağırdır. Bunu okumayacağım, onun için polemik açma-
yalım.
Fikret Çeltikçi K.: Efendim, ben bu hususta senelerden beri, bu
heyetin huzurunda çıkışlar yapardım, iki cemiyetin iç içe olmaması
gereğini vurgulardım
Fakat, maalesef bizde yalnız Büyük
Kâtibimizin bir başka cemiyette şansölye olmasından dolayı meseleyi
ortaya atmak kâfi gelmiyor, bence, Şapitr, Aeropaj reislerinin de Bü-
yük Kurulda görev aldıkları takdirde, iki görevden birini tercih etme-
lerini önermiştim.
(Bravo sesleri)
Çok sevgili Kardeşime haber göndererek rica ettim, ama, nizam-
namelerimizde bu hususta açıklık olmadığından dolayı, bu tavsiyemi
ya duymadı, ya duymak istemedi.
Sahir Erman K.: Bu mesele ayrı bir ruzname maddesi olarak geti-
rilmedi, yani, rapor içinde mütâlaa edilmemeli. Bugün hukuken kar-
şımızda iki tane istifa ver. İstifanın kabulü, ademi kabulü bu Cemiye-
tin, bu Genel Kurulun işi değildir. Binaenaleyh, istifa etmiş, tek taraflı
bir tasarrufta bulunmuş iki Biraderimizin karşısındayız. Bu itibarla,
biz, Daimî Heyetin tasarrufunu tasvip edici bir makam değiliz. Eğer
böyle bir tasvibe ihtiyaç görüyorsa, ayrı bir ruzname maddesi ile gelir
buraya. Onun için reye konulmamasmı teklif ediyorum.

--- Sayfa 273 ---
Yaşar Şendal K.:
Buraya seçtiğimiz delegelerin %80'i Fikir Ku-
lübü üyesidir, dolayısıyla Fikir Kulübünün etki ve tesiri bizatihi içi-
mizdedir. Fikir Kulübünün Türk Masonluğuna etkisi mevzuunda hiç
birimizin hiç bir şey söylemeye hakkı yoktur. Lokallerimizde Fikir
Kulübünün baskılı resimleri asılıdır, mevcut bir piramidin en taba-
nında gezen insanlarız. Evet, bir piramit vardır.
Seçimler:
Büyük Üstatlığa aday Nafiz Ekemen, Şekûr Okten ve Fikret Çel-
tikçi K.ler arasında yapılan seçimde, 166 mevcuttan Nafiz Ekemenl09
oy, Şekûr Okten 51, Fikret Çeltikçi ise 6 oy aldılar.
Büyük Üstat Kaymakamlarının seçimine geçildi. Ankara
Vâdisinden Şekûr Okten ve Cavit Yenicioğlu aday olmuşlardı. Şekûr
Okten 12 yıl müddetle bu görevi yaptığını belirterek, Cavit Yenicioğ-
lu'nun lehine feragat etti. İzmir Vâdisinden de Halit Arpaç K. tek
aday olarak seçildi.
Seçimlerin sonucu:
Bü. Üs.
Nafiz Ekemen
Bü. Üs. Kaymakamı
Cavit Yenicioğlu
Bü. Üs. Kaymakamı
Halit Arpaç
I. Na.
Sait Penbecioğlu
II. Na.
Atillâ Tengirşenk
Bü. Sek.
Suha Umur
Bü. Haz. Em.
Orhan Güreli
Bü. Sek. Yar.
Nesip Aksüt
Bü. Haz. Em. Yar.
Yusuf Nomal
Görevleri sonradan Büyük Üstat tarafından tayin edilmek üzere
seçilen diğer Kardeşler: Suha Aksoy, Erdoğan Tınaztepe, Sâdi Aral,
Nafi Ziya Başak, Moiz Berker, Sûzî Özmen, Sevinç Kaynak, Halil
Mülküs, Şevki Kayaman,Yüksel Kazmirci, Cüneyt Eriş.

--- Sayfa 274 ---
Çocuk Esirgeme Kurumu
Osman Ertörer K.: .... Bir Kardeşimiz Çocuk Yılı dolayısıyla ne ya-
pıldığını ve ne düşünüldüğünü sormuştu. İzmir'deki uygulamayı ak-
tarayım: Himaye-i Etfal Cemiyeti, şimdiki ismiyle Çocuk Esirgeme
Kurumu, Masonların bir kuruluşudur, bununla övünüyoruz, ama, şu
anda sahibi biz değiliz diye Eylem Locasında konuştum. Çocuk Esir-
geme Kurumuna üye olduk, İzmir Çocuk Esirgeme Kurumunun mer-
kezini Eylem locasından dört K. ve başka bir Locadan bir Kardeş, yö-
netimi ele aldık. Ankaralı Kardeşlerimiz Ankara merkezine gitsinler,
50 tanesi, 100 tanesi kaydolursa, 120 Lira aidatla, Ankara Çocuk Esir-
geme Kurumunun genel merkezini elde etmek mümkündür. İstan-
bullu Kardeşlerimiz de İstanbul'u alırlarsa, Türkiye'de en çok mülkü
olan ve mülklerinin değerlendirmeye ihtiyacı olan bu kurulu gelişti-
rerek eski haline getirmek mümkündür.
i r i r i r i r i r
26 Mayıs 1979 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Tersimatlarm tab ettirilmesi
Mimar Sinan Muh. L. dan gelen ve bu Locanın 31 Mart 1979 tarih-
li toplantısında önemli belgelerin yayınlanması konusunda yapılan
müzakere sonucu, Büyük Loca Genel Kurulu ve Dâimi Heyet zabıtla-
rının öncelikle ve kronolojik olarak tab ettirilmesi hususunun Büyük
Locaya teklif edilmesine ittifakla karar verildiğine dair yazısı okundu.
Suha Umur K., şimdilik 1948 -1956 arasındaki devrenin zabıtları-
nın bastırılmasının düşünüldüğünü belirtti.
Malî portesinin ne olduğunun hesap edilmesi için kaç sayfalık bir
kitap olacağının ve ne kadar zaman zarfında bastırılabileceğinin Mi-
mar Sinan Locasından sorulmasına karar verildi.
Hasenat
İstanbul Çocuk Sağlığı Derneği yolu ile Nazan Buran adlı kız ço-
cuğuna yardım için her sene verilen 2500.- Liranın gönderilmesine ka-
rar verildi.

--- Sayfa 275 ---
Belirli yerlere yapılan yardımların hayat pahalılığı sebebiyle arttı-
rılması için gelecek celseye teklif getirilmesine karar verildi.
Bursa'da yeni lokal
Büyük Üstadın talebi üzerine, Sûzî Ozmen K. Bursa'da satın alına-
mayan, ancak 5.000.- Lira aylık ile kiralanabileceği Muammer Topal-
oğlu K. Tarafından bildirilen yeni lokal hakkında izahat verdi. Kira
mukavelesinin henüz yapılmadığı belirtilerek, Muammer Topaloğlu
K.ten bu işin bu meseleyi hallettiğini, Manisa Locası ise 1979 senesi
sonuna kadar verilmiş olan müsaadenin uzatılması talebinde bulun-
duğunu bildirdi. Yapılan görüşme sonucunda, bu hususun 1979 yılı
sonuna doğru yeniden görüşülerek karara bağlanması uygun görül-
dü.
inşaat işleri
Bü. Üs. 19 No.lu binanın inşaatının ikmal edilmek üzere bulundu-
ğunu, ikinci safhanın 21 No.lu bina ile yeni binanın bağlantıların ya-
pılması ve 21 No.lu binanın iç tadilâtı olduğunu, bu arada, şimdiye
kadar hiç bir bakım yapılmamış olan 21 ve 23 No.lu eski binaların ön
ve yan dış sıvalarının acilen yenilenmesi gerektiğini ve ön cephelerin
esaslı bir surette elden geçirilmesi lüzumunu belirtti. Suha Umur K.
bu işler için, çok kaba bir tahminle, 600.000.- Liraya ihtiyaç bulundu-
ğunu söyledi.
Yüksek Şûra ile rahatsız ilişkiler
Bü. Üs.: Şimdi Kardeşlerim, gayetle heyecanlı bir mevzudur, bu
mevzuu gayetle büyük bir sükûnetle karşılayacağız
Büyük Kurul üyelerinin Yüksek Şûra Atölyelerinde görev almala-
rında bazı mahzurların bulunduğunu ve Ankara'daki Lokalde Yük-
sek Şûra'nm çalışma yapmasının da keza mahzurları bulunduğuna
dair Kardeşlerden tepkiler geliyor.
Şimdi hadisenin başına gelelim, heyetiniz bilsin neler cereyan etti,
ondan sonra fikrinizi almak istiyorum.

--- Sayfa 276 ---
Büyük seçimlere hazırlıkta Bü. Üs. olmasını arzu ettiğim Ziya
Umur Şansölye oldu, dedim ki, "sen tercih et, birini al". Ziya Umur
Kardeşim evvelâ kabul etmedi, şekline itiraz etti.
Büyük Kurul bir yorum yaptı. Umumî Heyette pek çok heyecanlı
bir hava esti, durdurduk. Büyük Kurul üyelerinin Yüksek Şûra'da va-
zife almamalarına karar verdik.
Bu 20 kişi (Bü. Kurul üyeleri) Atölyelerde de vazife alsın mı, alma-
sın mı, bunu o Kardeşlerimiz düşünsün. Bizim tüzüklerimizde böyle
bir hüküm yok ama düşünsünler ki, burada kendi Localarında da va-
zife alamıyorlar.
Bu arada Mukbil Gökdoğan'm hiç hoş olmayan bir mektubu var.
Büyük Locada okumadım. Şu meydana çıkmıştır ki, Şûra gene aynı
Şûra'dır.
Yüksek Şûra'nın mektubu ve ekinde bulunan Ziya Umur ve Macit Er-
budak K.lere yazılan mektuplar ve Büyük Üstadın yazdığı cevap okundu.
Bu işi umduk ki, böyle kapattık.
Hususî münasebetlerde son derece iyiyiz, fakat bir tohum düştü.
Yüksek Şûra Atölyelerinde vazife alıp almama kararını Kardeşler
kendileri düşünsünler. Ben bilgi vermek için söylüyorum. Böyle nazik
bir durumdayız.
Sevinç Kaynak K.: Ankara'daki lokalde onların da çalışmalarının
pek çok mahzuru vardır. Onlar da programlarını asmaktadırlar. Hal-
buki biz, yeni Çırak Kardeşlere, Masonluk 3 derecede biter diyoruz.
Bunu onlara açıklamak mümkün değil. Pratikte de mahzurları var.
Masrafa iştirak etmiyorlar. Onlara büyük odalar tahsis edilmiştir.
Mukbil Gökdoğan 500 Lira kira almsm demiş, 8 aydır o da alınamı-
yor. Ankara'da bunu önereceklerin birisi de benim.
Büyük Üstat: Her ne yapacaksak, kararı burada vereceğiz. Lütfen
Ankara ve İzmir'de emrivaki olmasına mâni olun.
Halit Arpaç K.: Hadise olan durum hepimizi üzdü. Sebebi, zama-
nında bir prensibe bağlanmış olmamasıdır. İlk zamanlar bu prensip
kararı alınmış olsa idi, bir şey olmazdı. Ne Ziya K. imiz darılırdı, ne
Mukbil K. darılırdı. Zamanıdır. Büyük Üstadı destekliyorum. Büyük

--- Sayfa 277 ---
Kurulda vazife alanlar başka yerde vazife alabilirler mi, bilelim. Pren-
sip kararı alındıktan sonra, K.ler kendi durumlarını tayin ederler.
Bina meselesi ayrıdır. İzmir'de biz onlardan senede 13.500.- Lira
alıyoruz. Kiracıdırlar, levhalarını da asmıyorlar.
Cavit Yenicioğlu K.: Ben, Şapitr Başkanı ve Bü. Üstat Kaymakamı
olarak müşkül durumdayım. Üzerimde büyük tazyik var. İki başkan-
lıktan emir alıyorsun, diyorlar. Kol başkanı olarak, oradan emir alı-
yorsun, diyorlar. Bu Kardeşler haklı. Emsal gösteriyorlar bana, Şekûr
Kaymakam olunca, istifa etti oradan, diyorlar. 32 dereceye gelmiş bir
Kardeş, pat diye istifa edemez. Bu sene dayattım, gene seçtiler. Anka-
ralı Kardeşlerin bana sevgisi olduğundan. Bizi serbest bırakırsanız,
karar veremeyiz. 32 dereceye gelmiş bir Kardeş, sebep göstermeden
istifa edemez. Ben edemedim.
Binadaki odaları Yüksek Şûra'ya ben tahsis etmedim. Şekûr tahsis
etmişti. Para meselesine gelince, kıstas, kişi başına 5 Lira idi. Mukbil
Üstat, bir hesap yapmış, o nispetle ayda 500 Lira demiş. 8 aydır alın-
mamasının sebebi, ben 500 Lirayı kabul etmiyorum. Mukbil Üstada
da yazı yazamıyorum. Tabii ki tesir altında kalıyorum. Heyetiniz ka-
rar verirse, ben de istifa ederim.
Şevki Kayaman K.: Yazılarda bir şey dikkatimi çekti. İki müsavi
kuvvet yok, ben o tarikatı tolere ederim. Muhabere dahî caiz değildir.
Bir tehlikeye işaret etmek isterim. Hayrullah Örs Atölyelere gitmeyi
men ettiği zaman, bir K. ona saldırmıştı.
Prensip kararları yetmez, bilginin yayılması gerekir. Ben Anka-
ra'da Arche Royale'ı teklif ettim ki, bir yerine iki olsun diye. Paşa Are-
opajı bırakmadı, hiç bir bahanesi yoktur. Prensip kararma lüzum yok-
tur, bilgi yerleşmelidir. Yüksek dereceler fikrî mesafe kazanıyor.
Suha Aksoy K.: Bu konu çok hassas bir konudur. Yüksek Şûra ge-
reken cevabı almıştır. Yeniden karışıklık çıkmasını arzu etmeyiz. On-
ların konkordato teklif etmeleri yanlıştır. Biz kararlarımızı çer çöp de-
meden almışız. Büyük Üstadın Ziya'yı ne kadar sevdiğini, takdir etti-
ğini yakından biliyoruz
Bunun üzerine daha fazla düşülmesi ge-
rektiğine inanmıyorum. Ben de yukarıda kol başkanıyım. Gereken ka-
rarı kendimiz almalıyız. Artık Yüksek Şûra ile uğraşıyor intibaını ve-
recek kararın üzerinde durmamalıyız. Bizi de sıkıştırmayın. Madem

--- Sayfa 278 ---
ki umumî temayül böyledir, K.ler bir daha seçilmesinler. Binayı da
şimdi ele almamalıyız.
Sait Penbecioğlu K.: Umumî Heyette de söylemiştim. Biz birbiri-
mizden mi korkuyoruz? Yüksek Şûra bizi korkutmasın. Masonluğun
geleneksel adetlerinin dışına çıkılmasın. Biz Masonik teşkilâtı hakkın-
da bilgi vermiyoruz. Vazife alıp almamak şahsın kendisine bağlıdır.
Yüksek Şûra ile aramızda konkordato mevzubahis olamaz. Mukbil
Üstat o mektubu nasıl yazmış! Yapılan yanlışlıklar bilgisizlikten ya-
pılmıştır. Oradaki Kardeşleri bir kenara mı atacağız? Temennim bu-
nun burada kalmasıdır. Vazife almamak emirle olmamalıdır.
Halit Arpaç K.: Vaktiyle bunlar düşünülmüş olsa idi, Ziya K. de
aramızdan ayrılmamış olurdu.
Halil Mülküs K.: Bu konunun üzerine daha fazla varmak doğru
değil. Zıtlaşma halinde devamına katiyetle meydan vermemeli.
Orhan Güreli K.: Biraz daha aydınlanması ve hatta biraz daha te-
mayülden ziyade karara dönüşmesi açısından biraz bilgi sahibi olmak
istiyorum. Türkiye Büyük Locasında mesele ortaya getirildi, görüşül-
dü ve bir cephesi itibarıyla da karar alındı, Genel Kurulda. Fakat di-
ğer cephesi itibarıyla, biz şimdi burada konunun teşmili mahiyette ele
alındığını görüyoruz; Genel Kurul da karar almama temayülünü gös-
terdi, hatta, kararını aldı diyebiliriz. O temayül, bir karar şeklinde,
menfî bir karar şeklinde ortaya çıkabilir. Şimdi, Büyük Loca Dâimî
Kurulunda görev almış bir Kardeşin Yüksek Şûra'nm kollarında idare
görevi alıp almaması konusunda bir karar mı ortaya konmak isteni-
yor? Büyük Kurulda böyle bir eğilim seziliyor, esasında. Bu eğilim
çoğunlukta varsa, o zaman bir karar şekline dönüşmelidir. Aksi halde
bu eğilimlerin ne dereceye kadar geçerli ve yaygın olduğu, mutâ ol-
duğu ortada kalacaktır. Ortada kalmaması ve Kardeşlerin şahsî so-
rumlulukları ve kendi yorumları çerçevesinde değerlenmemesi için
bunun daha netleştirilmesi, çerçevesinin çizilmesi gerekir düşüncesin-
deyim. Çünkü Büyük Kurulda pek çok Kardeşimiz, yahut beş on Kar-
deşimiz bu şekilde görevli. Onlara eğer Genel Kurulda alınmamış
olan karar burada alınmak isteniyorsa, bunu belirtmemizde isabet
olur kanaatmdayım.
Büyük Üstat: Genel Kuruldan karar alınmadı, ben aldırmadım.
Tüzüklerimiz, Büyük Kurul üyeleri Localarda vazife alamaz, delege-

--- Sayfa 279 ---
lik sıfatı bile kalkar, diyor. Tabii, oralarda, Yüksek Şûra Atölyelerin-
den bahsedilemez. Büyük Kurul da böyle bir karar vermiyor. Her
Kardeş kararını kendisi vermelidir.
Şevki Kayaman K.: Bu anda siz, vazife almamaları için telkin ve
tavsiye edebilirsiniz.
Cüneyt Eriş K.: Tehlikeli boyutlara ulaşmak üzereyiz. Büyük Ku-
rul üyeleri Felsefî Derecelerde bulunuyorlar. Grup başkanı olmasınlar
deniyor. Terfi ederse de gitmesin mi, Atölyelerde çalışmasın mı?
Halit Arpaç K.: Burada vazifeliyse, orada vazife almasın. Derece-
ye girmesin değil.
Orhan Güreli K.: Büyük Kurulun eğilimi acaba yaygın mıdır? Bu-
nu öğrenelim.
Büyük Üstat: Yapılmış bir muamele var, bugün acele etmeyin, is-
tifa etmeyin, düşünün, nasıl teklif ederseniz, edin.
Orhan Güreli K.: .... acaba, Türkiye Büyük Locası ile Yüksek Şûra
arasında bir karşılıklı güvensizlik mi var? Ve bu güvensizlik olması
halinde, Büyük Loca üyelerinin Yüksek Şûra'da büyük görev almala-
rının dışında, üye olarak bulunmalarında da acaba mahzur telâkki
ediliyor mu? Görev sahibi olmak, Büyük Loca kurallarına aykırı ha-
reket edebilme durumunu mu acaba doğurur intibaı var Kardeşle-
rimde?
Büyük Görevli, kendi Locasında, vekâleten görev alabilir mi?
Vekâleten vazife alan bir Kardeşin Loca idaresine karışmadığı,
ancak
merasimde vazife ifa ettiği, bu bakımdan mahzur olmadığı belirtildi.
Nur-u Ziya yokuşunda kaybettiğimiz ikinci Büyük Üstat:
6 Eylül 1979 günü, Büyük Üstat Nafiz Ekemen, toplantı sonrası
Kardeş sofrasına katılmak üzere, Nur-u Ziya Sokağı'nın dik yokuşu-
nu tırmanıp Rejans Restaurant'a ulaştığında rahatsızlandı, İlk Yardım
Hastanesine götürülürken, yolda ruhunu teslim etti.

--- Sayfa 280 ---
Ev.-, in
U.-.
Mi.-.nı
Anarak
HÜR VE
KABUL EDİLS.I Ş
KASOHLAR BÜYÜK LOCASI
Ko. 09666
istanbul,
7 Eylül 1979
lluhterem Localara
T A M I M
S e v g i l i İCardeşlerim
Kirk Masonluğunun Pek Sayın Büyük Üstadı
NAFİZ Z. EKEiEN
ânî b i r şekilde aramızdan ayrılarak ebedî hayatına kavuştu.
Türk Masonları matem içindedir.
6 İSylül 1979 günü, kendi Locası Sadık Dostlar toplan-
tısına katıldıktan sonra, Loca kardeşleri i l e Rejano lokanta-
sında yemek yemek Üzere l o k a l i terk e t t i
.
f e n a l ı k g e l d i . Bütlin yardımlara rağmen, kısa b i r müddet sonra,
saat 20.15'de irardeşlerinin k o l l a r ı ve göz yaşları arasında,
î l k Yardım Hastahanesine götürülürken, ruhunu teslim e t t i .
Keçeli b i r şekilde lokantaya vordıktan çok az Donra

--- Sayfa 281 ---
Daha önce, 6 Ekim 1977 tarihinde, Büyük Üstat Hayrullah Örs
Kardeşi, aynı yokuşu tırmandıktan sonra, İstiklâl Caddesinin köşesin-
de geçirdiği bir kalp kriziyle kaybetmiştik.
Bu elim haber, Büyük Sekreterin 7 Eylül 1979 tarihli tamimiyle
Kardeşlere duyuruldu:
•a * ai> -ü
18 Eylül 1979 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Yüksek Şûra ilişkileri: Büyük Kuruldan istifa
Büyük Hazine Emini Orhan Güreli K. in görevinden istifa ettiğini
bildiren mektubu okundu. Orhan Güreli K., istifa mektubunda 26
Mayıs 1979 tarihinde yapılan Büyük Görevliler Kurulu toplantısında,
Bü. Gör. Kuruluna seçilmiş bulunan üyelerin Türkiye Yüksek
Şûrasına bağlı kollarda idarî vazife üstlenmiş olmaları halinde, bu gö-
revlerden birini tercih etmeleri ve bu tercih kararlarını kendiliklerin-
den vermeleri gerektiği şeklinde ortaya çıkan görüş ve eğilime katıl-
madığını, sebepleriyle izah etti. Yüksek Şûra'ya bağlı bir kolun baş-
kanlık görevini ifa etmekte olduğundan, ve bu görüş karşısında Bü.
Haz. Em.liği görevini bırakmak zorunluluğunda kaldığını bildiriyor-
du.
Orhan Güreli'nin yerine Suat Ağagil K. Bü. Haz. Eminliği görevi-
ne getirildi.
Bölgecilik
Ankara'da Gönül Mimarları Locasında, "Localar Genel Tiizüğün-
deki çelişkiler" başlıklı konferansın, üstelik Çırak derecesinde bir Kar-
deşe yaptırıldığının eleştirilmesi esnasında, Cavit Yenicioğlu K.,
"Umumî bir şekilde tahkikat yapmak üzere bunu Ankara'ya havale edelim"
deyince, Suha Umur K, aşağıdaki cevabı verdi:
"Anlamadım Cavit Üstadını, Ankara'ya havale edelim
belli kurulla-
rımız var: Büyük Görevliler Kurulu var, bunu burada görüşebiliriz, yahut
Haysiyet Kurulumuz var, oraya havale edebiliriz. Ankara'ya havale edelim
diye bir şey olamaz...."

--- Sayfa 282 ---
Eğitim eksikliği ve Ritüel ile Tüzüklere uygun olmayan davra-
nışlar karşısında Us. Muh. lerin aczi, Masonlukta despotizm lâzım.
Suha Umur K.: Biz burada, her meselede kolayına kaçıyoruz, bir
tamim yapalım diyoruz. Tamimle bilgisizlik önlenemez, ancak ikaz
edilir
Bu bilgisizliği Masonluktan nasıl kaldırabiliriz? Beş senede
Üstat oluyor, Üstadı Muhterem oluyor, ama yalan yanlış şeyler yapı-
yor, tüzükleri bile bilmiyor
Bugün bir tamim yaparsak, sadece ya-
sak savmış oluyoruz. Hiç bir meseleyi halletmiyoruz.
Cavit Yenicioğlu K.: ...Eğitim Locası için altı senedir çalışıyoruz,
halâ Localar Eğitim Locasına Kardeşleri göndermiyor.
Suha Aksoy K.: Sait Üstadın dediği gibi, Localarda Masonik ol-
mayan konferanslar verilemez, diyebilir miyiz?
Masonluğu biz
Localarda öğreteceğiz. Gelir vergisi hakkında, betonarme, kalp cerra-
hisi hakkında
Halit Arpaç K.: Zaten şimdi geçmişten bazı dersler almak gereke-
cek. Büyük İdare Kurulu olan bizler, bendeniz de dahilim, ve Loca
Üstadı Muhteremleri, mücadeleyi göze alamıyoruz. Müsaadenizle,
diğer, otoritenin tesisi için bazı ahvalde sertlik de lâzım, ama bu sert-
lik sopa ile, tokatla değildir, alınacak tedbirlerdir. Siz diyorsunuz,
meselâ altı senedir, Eğitim Locasındasmız. Hepimiz Locaya hatalı gi-
riyoruz. Üstadı Muhterem bir çekici vurup da Kardeşim, muntazam
gir, demekten çekiniyor. Çünkü ona geliyor ki, ben bunu dersem kü-
çük düşecek, yahut bir dahaki sefer Locaya gelmeyecek. Bu benim
gördüğüm, kırk dokuzuncu sene aranızdayım, gördüğüm manzara
bu. Biz çekiniyoruz, bir icraatı icraat haline sokmaya, çekindikçe de
gayet tabii, herkes de kendi bildiği gibi yapıyor, Üs. Muh. bir şey söy-
lemiyor, göstermiyor, göstermek istemiyor, yahut, açık konuşayım,
çoğu da bilmiyor. Üstadı Muhteremlik bir sanattır, ayrıca bir bilgi, ko-
lay iş değildir, elit zümreyi alıp karşına, dört başı mamur mevzuda
idare edeceksin
Böyle bir kafa yok ki, bir çekiç vuruyor, hop olup
bitiyor, bir çekiç vuruyor, kapıyor, ondan sonra aşağı iniliyor, senin
şerefine, benim şerefime, vur patlasın, çal oynasın; ne Üstadı Muhte-
remin Üstadı Muhterem şahsiyeti var, ne de Kardeşlerde
Biz de
Büyük Kurul olarak, müsaade ederseniz, sakın küsmeyin, ben de suç-
luyum, hiç bir zecrî tedbir alamıyoruz afakî kalıyor, aman despotizm
olmasın. Masonlukta despotizm lâzım, kusura bakmayın. Yoksa bu

--- Sayfa 283 ---
ananeler başka türlü yürümez. Bugünkü neslin tahammülü yok, öyle
beş saat ayakta dursun, yahut çık dışarı dediğin zaman güler yüzle çı-
kıp tekrar girsin. Çok kritik devreye girmiştir Türkiye Masonluğu.
Dünkü Müptedî79 Birader yok karşınızda, ve müsaadenizle, dünün de
mütevazı ilmiyle temayüz etmiş, Locayı yürütecek Üstadı Muhteremi
de yok. Benim Türk Masonluğunda gördüğüm durum bu. Bu nasıl,
nerede durur, nereye gider, bilmiyorum. Müsaadenizle, ya hizmet et-
meliyiz, icap ettiği zaman cezrî hareket edelim, yahut böyle işte, ta-
mim yazarız, tavsiye ederiz, bilmem ne edip geçeriz
Nafi Ziya Başak K.: Zecrî nasıl hareket edelim?
Halit Arpaç K.: O çekici elinde tutan Kardeş, isterse çok tatlı
Nafi Ziya Başak K.: Çekici tutan Kardeş vazifesini yapmadığına
göre....
Halit Arpaç K.: .... dışarıda çağırırım, arkadaş sen antimasonik ça-
lışıyorsun, seni....
Nafi Ziya Başak K.: Buna ne yapacağız, buna ne yapacağız, dışa-
rı çağırmaya imkân yok....
Halit Arpaç K.: ...beni avukat ağzıyla konuşmaya mecbur edecek-
sin
Nafi Ziya Başak K.: Büyük Üstadım, Halit Arpaç Üstadım.... Üs-
tadı Muhtereme ihtarda bulunabilir miyiz? Bence yapılacak şey, o bu-
yurduğunuz ikaz, mikazdan evvel, bu Üstadı Muhtereme ihtarda bu-
lunmak, ondan sonra ihtarda bulunulduğu, isim zikredilmeksizin, ta-
mim edilmesi.
Halit Arpaç K.: ....çok böyle olaylar var. Burada, aşağıda bir Tönü
Blanş oldu. Bir ara, bir Birader, "Heeeey yeteri"
Üstadı Muhtereme
bağırdı. Ben de yanında oturuyordum. "Yeter" dedi "artık konuştur-
ma, biraz da kafamızı dinleyelim". Üstadı Muhterem gayet müteessir ol-
du, gayet efendi adam, vazifesini bilen adam, öbürü sarhoş. Tamam
mı? Ben orada misafirim, durdum, ne yapacağım diye, yani bana söz
verseydi, arkadaşa
, "müsaade ederseniz, Merasim üstadını çağırın, bi-
raz dışarı götürsün, hava aldırsın" derdim, bunu demek lâzımdı, de-
mek zamanı geldi, müsaadenizle.
79 müptedî: çırak

--- Sayfa 284 ---
Moiz Berker K.:
Eskiden bize öğretmişlerdi. Her hangi bir
konferans verildiği zaman, sonunu Masonik şekilde bağlamak
lâzımdır. Ben kalp hastalıklarından bahsederken, Masonun hijyenik
bakımdan kalbe karşı nasıl davranması lâzım geldiğini ilâve etmem
lâzım. Nasıl ki bir maliyeci bir konferans verecekse, bir Masonun ma-
liye karşısında nasıl davranması gerektiğini öğretmesi lâzım. Yani bir
Masonik bağlantı lâzım.
Üstadı Muhterem bugün çekicini vurmaktan çekiniyor. Niye? Tat-
lı sert olmak lâzım. Bunu Üs. Muh.in bilmesi lâzım. Niçin beş sene
bekletiyoruz? Masonluğu öğrensin diye. Öğrenmedi ise, Üs. Muh. ol-
masın. Bunu ikaz edelim, fakat daha evvel biz burada düşünelim, biz
burada karar verelim. Yalnız tamim yazmakla bir yere varamayız.
Suat Ağagil K.: Haricîleri almada hata var. Haricî seçerken, orada
bir madde var: Masonluğu temsile ve temessüle elverişli midir? Tah-
kikat evrakına "evet" diye yazıyor. Niçin yeterlidir? Hangi noktalarda
yeterlidir? bu belirlenemiyor. Bir istihbarat yönetmeliği yapsak?
Suha Umur K.: .... Suha Üstadım haklı, Moiz Üstadım haklı, Halit
Arpaç Üstadım haklı, Üstadı Muhteremler iyi değil, Kardeşler girip
çıkmasını bilmiyorlar, tüzükleri kimse bilmiyor, yeni bir Kardeş alır-
ken, ne yapacağımızı bilmiyoruz. Bütün bunlar neden? Hiç kimsenin
Masonik bilgisi yok. Burada mesleğimiz Masonluk, ondan sonra dok-
torluk, bilmemnecilik. Biz burada Masonluğu Kardeşlerimize nasıl
öğreteceğiz? Şimdiki Kardeşlerimizin hiç biri Masonluğu bilmiyor,
bilmeyenler artık Üs. Muh., v.s. mevkilerinde. Bunu bugünden yarına
yapamayız, ama, ben gene tekrar ediyorum, uzun vâdeli bir program
yapmamız lâzım, bir şey düşünmemiz lâzım ki bunlar, o zaman bun-
ların hepsi halledilir. Tüzükler de okunur, iyi Masonluğu bilen birisi,
tüzükleri de bilir, tahkikat yapmasını da bilir, Üs. Muh. nasıl davra-
nacağını bilir, Üs. Muh.'e nasıl davranılacağı bilinir. Büyük Görevliler
Kurulunun esas vazifesi bu olmalıdır.
Halit Arpaç K.: 1935'den evvel, konferans verecek Kardeş, Üstadı
Muhteremine metni verirdi, Üstadı Muhterem dilediği yeri çizerdi.
Suha Umur K.: Bir tüzük maddesi okumama müsaade eder misi-
niz? L.G.T.'nin Büyük Hatibin vazifelerinde, "Locaların fikrî mesaisini
tanzim ve çalışmaların istikametini göstermek üzere, her sene başın-
da bir rapor hazırlar, bu rapor Localara tamim edilir." Ne Suha Aksoy

--- Sayfa 285 ---
K. ne de ondan evvelki Hatip K. bunu yapmadı. Tüzüklerimiz mü-
kemmeldir. Tüzüklerimizde her şey var, biz tatbik etmiyoruz.
Halit Arpaç K.: Eski ritüellerimizde Hatip diye bir adam vardı.
Hatibin kanunî mütalâası alınmadan, hiç bir şeye karar verilmezdi.
Hatip, icabında Üstadı Muhteremin en büyük yardımcısıydı, kalkar-
dı, "kanun namına, bu böyle olmaz" diyebilirdi.
ir ir ir ir ir
20 Ekim 1979 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Personel sorunları
Bu toplantıda tartışılan ana konu personel maaşlarının artırılma
mecburiyeti, bunun zamanlanması, buna yönelik kaynak yaratmak
üzere gelir artırmak, bunun da tek şeklinin, Genel Kurulda alman ka-
rara uygun olarak, belirli bir oranda aidatlara zam yapmak olduğu
anlaşıldı. Ancak zam, Kardeşlere antipatik geleceği için, istenilmeyen
bir yöntemdi. Profesyonel kadro yerine emekli Kardeşleri sekreterlik-
te kullanmanın verimsiz olacağı belirtildi. Bu arada, henüz bir kadro-
laşma olmadığı, merkezde ve vâdilerde, bürolarda kaç kişiyle çalışıla-
cağının tesbit edilmesi istendi. Zam yapılmadığı takdirde, memurları-
mızın sendikalaşabilecekleri endişesi de dile getirildi.
Vâdi değiştiren Büyük Kurul üyesi
Ankara kontenjanından seçilerek Büyük Kurula giren Şevki Kaya-
man K.in İstanbul'a taşınması üzerine durumu tartışıldı. İstanbul'da
olmasına rağmen, Ankara Vâdi Yönetim Kurullarına iştirak etmesi is-
tendi.
Ritüellerin dili
Suha Umur K : Üçgül Muhterem Locasının bir davetiyesini tak-
dim ediyorum. "Sa. Lo.mızırı Üstadı Muhteremi" yazılı. Bu, Saygıdeğer
Locamızın mı? Saygılı mı?
Şevki Kayaman K.: Saygıdeğer.
Suha Umur K.: Bilmiyorum ne olduğunu. Bilmeme de imkân yok.
Tüzüklerde böyle bir şey yok. Yukarıda Üstadı Muhterem diyor, al-
tında Saygıdeğer Üstat diyor. Saygıdeğer Loca diyor.

--- Sayfa 286 ---
Nafi Ziya Başak K.: Ne diyor bizim kitaplarımızda?
Suha Umur K.: Muhterem Loca ve Üstadı Muhterem.
Nafi Ziya Başak K.: Öyleyse bir levha yazalım
Cavit Yenicioğlu K.: ....İskoç ritüelinden tercümeler vardı, sarı
kaplı, pembe kaplı... orada, her ikisi de konuşulsun diye, parantez
içinde "Üstadı Muhterem", parantez içinde "Saygıdeğer" vardı; Sekre-
ter, yazman oradan kaldı, sonradan ritüellerimizden bunlar kalktı.
Şevki Kayaman K.: P. S. Bü. Üs. diyorum, Pek Muhterem demi-
yorum
Hulûs Locası ne diyor Üs. Muh.'e ? Rumca bilen var mı ara-
nızda?
Suha Aksoy K.: Ritüelde ne yazıyorsa onu söylüyor.
Şevki Kayaman K.: Üs. Muh.'in karşılığını söylüyor. Freedom Lo-
cası da Worshipful Master diyor. Peki, niye tasavvur etmiyorsunuz,
Osmanlı Locasında Üs. Muh., Türk Locasında Saygıdeğer Üstat dene-
bilsin. Osmanlılar Osmanlıca konuşurken, Türkler de Türkçe konu-
şur. Bu dil düzelecektir, ısrara lüzum yoktur.
Moiz Berker K.: O zaman hepsinin değişmesi lâzım. Murakıp de-
ğişecek, Nazır yerine Bakan diyeceğiz, Mahufa, Muhakkike
Halil Mülküs K.: Efendim, bu kelime konusunda, tabir değil, ke-
lime. Bir müessese çalışarak kelimelerin karşılığını Öztürkçe, yani
gerçekçi Türkçe'yi bulma gayreti içerisinde. Bazen abartılıyor, bazen
de tam karşılığını buluyor, fakat giderek yerine oturuyor. Yani artık
Osmanlıca, Arapça, Farsça, Frenkçe Türkçe'den sıyrılıp atılıyor. Şimdi
buyruldu ki, meselâ, Üs. Muh. yerine Saygıdeğer konulursa, bunu
başkası da başka türlü söyleyebilir. Hayır, Üs. Muh.in bir karşılığıdır
Saygıdeğer, onu başka türlü söylemek, onun yerine bir kelime ikame
etmek olanaksız. Binaenaleyh, Türkçeleştirmede sakınca nerede olabi-
lir? Bir ifade keşmekeşliği mi? Hayır, bu olmaz, çünkü giderek Türk-
çeleşiyor, giderek dil anlaşıyor. Bugün siz bir tamim yayınlarsınız, 10
sene sonraki Masonlukta bugün yayınladığınızın tersi olacaktır ve
Türkçe kelimeler girecektir. Nitekim şu elimizdekinin içerisinde o ka-
dar güzel Türkçe kelimeler var ki, arınmış dille, insan iftihar ediyor.
Binaenaleyh bir tamim yapıp da, ille şu kelimeler kullanılacaktır de-
menin bence yeri yok.

--- Sayfa 287 ---
Cavit Yenicioğlu K.: Arınmış dile karşı değiliz. Ama bunun arın-
mış dille okunmasını serbest bırakırsak, bazı yerlerde anlayamıyoruz.
Hakim dahi karar safhasında
Halil Mülküs K.: Yazmıyor Üstadım, tamamen Öztürkçe yazıyor.
Bugün Temyiz Mahkemesinden....
Cavit Yenicioğlu K.: Mahkemelerin adlarını sayın bana.
Halil Mülküs K.: Asliye Mahkemesi, Sulh Mahkemesi...
Cavit Yenicioğlu K.: Bitti Kardeşim. Ben hukukçu değilim, ama,
bazı şeyleri değiştiremezsiniz. Kanunun vaz ettiği şeyi nasıl değişti-
rirsiniz? Dilin arındırılmasına ben de taraftarım, fakat tatbikatta sapık
bir şeye geliriz. Yarın zaptı okurken anlayamazsınız.
Sevinç Kaynak K.: ... Bu tartışma iki sene evvel de cereyan etti, o
zaman da Localara ikazda bulunuldu. Fakat bazı Localar Büyük Loca-
nın tamimine uymamakta ısrarla devam etmektedirler. Bu iş yalnız
saygıdeğer lâfı ile de kalmadı, Üstat, Usta oldu, bunun gerekçesini
buradaki Kardeşlerimiz kendilerine göre izah ediyorlar, kendilerini
tatmin ediyorlar ki, o şekilde kullanıyorlar. Ama, başka bir Loca Usta
yerine başka bir kelime bulabilir, bu işin sonu yok. Bugün Türkiye'de
dil üzerine çalışan kurulun da çok başarılı olduğunu, maalesef, düşü-
nemiyorum. Şükranla da karşılamıyorum, Halil Üstadım gibi. Acayip
lâflara hepimiz şahit oluyoruz. Bu bir tutuculuk da olmadığı gibi, di-
ğer şekil de ilericilik değil. Önümüzdeki yazılı metinlere uymak mec-
buriyetindeyiz.
Nesip Aksüt K.: Biraz evvel bir Loca ikaz edildi, daha evvelki Ku-
rulda alman karar üzerine, Tüzüğü konferans mevzuu yaptılar diye.
Her şeyin yeri var. Madem ki metin budur, bunu tatbik edeceğiz. Say-
gıdeğer Üstat yerine, biri çıkar, "Çok Sayılan Üstat" der, öbürü, "Sayı-
lır Üstat" derse, bunun içinden çıkılmaz. Türkçe'de başka kelimeler de
bulunabilir.
Cavit Yenicioğlu K.: Yalnız "Saygıdeğer Üstat" mı kaldı?
Suha Umur K.: Masonluk muhafazakâr bir müessesedir. Türkçe
karşılığı olan, tutucu, gerici ise hiç değildir. Tutucu, gerici diyorlar
muhafazakârın karşılığında, hiç olmadı. Masonluk muhafazakâr bir
müessesedir; onun için Yeni Türkçe kelimeler iyice yerleşmeden, her
hangi başka bir şey gibi, bunları kabul etmez. Localara bir tamimin

--- Sayfa 288 ---
yazılmasını ve Tüzükte bulunan kelimelerin dışında, saygıdeğer, v.s.
gibi kelimeler kullanılmamalıdır.
Suha Aksoy K.: Eski ritüelleri bulursanız, dilleri çok ağırdır. Ora-
dan kalkmışız, buraya gelmişiz. Buradan da daha ileri elbette gidile-
cektir. Ama bunun kararını her Loca kendiliğinden veremez.
Cavit Yenicioğlu K.: Zaman içinde ritüellerin değişmesine ben de
taraftarım. Ritüel ve tüzüklerin harfiyen tatbikine oybirliği ile karar
verelim.
Halil Mülküs ve Şevki Kayaman Kardeşlerin karşı oyları ile, tüzüklerin
harfiyen tatbikine çoğunlukla karar alındı.
Ankara'da Yaptırılan Kardeşler Okulu, bölgecilik, Masonluk
bir yardım derneği midir?
Halil Mülküs K.: Ankara'da, sanıyorum ki geçen günkü Bü. Üs.
levhası ile de haberiniz var, bir okul yapıldı, hasbelkader bu okulun
açılışında bulundum. Vali ve bütün Vilâyet erkânı geldiler, fevkalâde
bir törenle okula "Kardeşler" adını verdik. Bütün giderleri tarafımız-
dan karşılandı. İsterdim ki hepiniz ayrı ayrı orada bulunasmız ve o
mükemmel durumu, hazzı paylaşasmız. Orada bir nur yağdı. Başka
köy okullarının da tarafımızdan yapılmasını istirham ederler. Bütün
vâdilerde, her Locadan beşer, altışar bin Lira toplamak suretiyle bunu
yapabiliriz. Ankara'da bunu kendi çapımızda yaptık, keselerin geli-
rini buraya harcadık. Bazı Kardeşlerimiz kendilerini fevkalâde vere-
rek bu amaca çalıştılar, oluşturdular. Olmayacak bir şey yok, ciddi bir
biçimde bunun elle tutulur şekilde üzerine varılmasını, kabul edil-
mesini, tamim olunmasını, her Locada ayrı ayrı görüşülüp istenmesi-
ni, peşine düşülmesini temenni ediyorum
İsmimizi de aynen vere-
bileceklerini vaat ettiler, bir kaymakamdan aktarılmış yazı elimizde-
dir.
Atillâ Tengirşenk K.: Halil Üstadım bir parçacık bahsettiler. Yap-
tığımız mektepten bize bir mektup geldi.... Köy öğretmenleri ile ha-
berleşme ve bilmem ne Derneği....
Cavit Yenicioğlu K.: Bir Okul Yaptırma Derneğinin bir de Kay-
makamlığın yazısı var. Yeni bir istek. Vaktiyle Büyük Locanın bir te-
şebbüsü vardı. Dışarıdan bize bir para göndermişlerdi, ne oldu?

--- Sayfa 289 ---
Suha Aksoy K.: Ben onu bizim gelirlere koymadım, dışarıdan para
Nafi Ziya Başak K.: Arz edeceğim şekle ait bir husustur. Bu mek-
tubun Türkiye Büyük Locasının arşivine girmesi gerekir.
Atilla Tengirşenk K.: Evet, ama, bize yazılmış efendim
Masonluk yardım derneği midir? Dışa açılmak
Suha Umur K.: Büyük Üstadım, Masonluk bir yardım derneği de-
ğildir. Bunlar, Lions, Rotary Kulüplerinin işleridir. Şurada, burada
mektep yapmak, yahut para toplayıp yardım etmek.... Bizim yardım
yapacak şeyimiz yok.
Cavit Yenicioğlu K.: Şimdi Kardeşim, ben de bu sizin söylediğini-
zin karşısındayım. Bunun misalleri var. Amerika'da, Teksas'ta kosko-
ca bir hastane var, VVashington'da da, başka yerlerde de var, resimle-
rini size gösterebilirim.
Suha Umur K.: Büyük Üstadım, önlüklerimiz ne halde bizim?
Orada kuzu derisinden başka önlük kabul etmiyorlar. Orada, artan
para ile elbet yapılacak.
Cavit Yenicioğlu K.: Şimdi bunlar bizim, yapabilir miyiz, yapa-
maz mıyız? Dünya Masonluğu dışarıya abide dikmiş, hastane, çocuk
hastanesi açmış, felçli çocuklar için ayrı hastane açmış, bir vekâlet ka-
dar. Ben de sizinle beraberim. Önlük meselesi var, müstahdemin pa-
rasını düşünmemiz lâzım. O başka.
Suha Umur K.: Damımız akıyor, tuvaletimiz yok....
Atillâ Tengirşenk K.: Ben sözümü bitirip izah etmedim ki. Anka-
ra'daki mektebi nasıl yaptığımızı arz edeyim. Bazı Büyük Kurul üyele-
rinin zannettiği gibi, Türk Masonluğunun bütçesinden yapmadık
Cavit Yenicioğlu K.: Atillâ Kardeşim, uzatmağa lüzum yok. Cebi-
mizden para verdik, topladık
bir Loca başlattı, bir Locanın malı
olmasın dedik, Vâdinin malı olsun dedik
eserleri var dünya Ma-
sonluğunun. Başka türlü açılamayız dünya umumî efkârına. Ama, ba-
kın, bugün işte maariften gelir. Ben de bir yardım cemiyeti olmadığı-
mızı biliyorum, ama bana Erzurum hapishanesinden yazı yazıyor
adam

--- Sayfa 290 ---
Suha Umur K.: Büyük Üstadım, sözlerinizi daha iyi anlamak için
soruyorum. Dışarıya açılmakla neyi kast ediyorsunuz?
Cavit Yenicioğlu K.: Başka türlü isminizi duyuramazsmız. Adını-
zı böyle duyuracaksınız. Kapıya yazamayız. Neden yazamayız kapı-
ya? Taşlarlar bizi diye! E, pekâlâ, cebimizden üç kuruş, bir sürü yalan
söylüyoruz
bu torbaya atacak.... vereni mağrur, alanı mahcup et-
meyecek diyorsunuz. Kime ne yapacağız o zaman? Kardeşimize yar-
dım yapmıyoruz, o torbaya atarken, orada yazıyoruz: kimsesizlere
yardım ediyoruz. Yardım cemiyeti değil diyorsunuz, karşıma çıkıyor-
sunuz, ben size ritüelin içerisindeki şeyleri misal getiriyorum, dünya
Masonluğundan da misal getiriyorum....
Sâdi Aral K.: Ben de sizin fikrinizdeyim. Yani biz, açılmalıyız,
yapmalıyız, ismimizi duyurmalıyız. Fakat kendi bütçemizden değil.
Lions, Rotary nasıl yapıyor? Bir mevzu atıyor ortaya ve herkesten
yardım istiyor. Biz bunu hiç bir zaman yapmadık. Ve istediğimiz za-
man da bir şey gelmiyor. Niçin? Çünkü Lions ve Rotary bir gösteriş
için yapıyor bunu. Biz torbaya atacağız, isim koymayacağız. Orada
isimlerini koyuyorlar. Bunu biz yapabilir miyiz? Yani zorlayabilir mi-
yiz?
Cavit Yenicioğlu K.: Ankara'da evvelâ ilân etmişler yardım ya-
pan Kardeşleri ve Locaları, itiraz eden olmuş, sonra da ilân etmemiş-
ler falân.
Nesip Aksüt K.: Şimdi biz bu yardımı yapalım veya yapmayalım.
Bu yardımların yapıldığı duyulduğu zaman, talepler artarsa, bunları
karşılayamazsak, müşkül duruma düşmez miyiz? Aczimiz çıkmaz mı
ortaya?
Halil Mülküs K.: Demin nasıl açılacağız, nasıl açılmabilir gibi bir
takım sorular ortaya kondu. Şu okulun açılışına giderken 35 Kardeş-
tik. Dediler ki bana, "biz gidiı/oruz, bizi kim karşılayacak? " Vali karşıla-
dı. "Kim olduğumuzu söyleyecek miyiz? " "Hayır", dedim, "söylemeyece-
ğiz". Sorduğu zaman Vali bey, biz, işte kim, yani hangi dernek, "biz
Ankaralı Kardeşleriz" dedik. Fazla üzerine varmadı, ya kendisi anladı,
Mülkiyeli, cin gibi bir zat, fakat etrafmdakilerin anlamadığı, köylü-
lerin de bilmediği muhakkak. Bunu özellikle, üzülerek arz etmek is-
terim.

--- Sayfa 291 ---
Suat Ağagil K.: O vakit, açılmamış sayılırız.
Halil Mülküs K.: Aşama yapacaktık tabii, yavaş, yavaş, "Kardeş-
ler" diye ismini koyduk, ama
Ankara'da, Büyük Kuruldan izinsiz çalışan Tüzük Komitesi
Halil Mülküs K.: Ankara'da yıllardan beri yapılan tüzüklerde
mevcut olduğu zannedilen veya düşünülen bazı değişikliklerin hazır-
lığı artık bitmiş durumdadır. Bu konuda bütün Ankara'daki Us.
Muh.lerden, Localarda görüşülüp fikir sorulmuştur, Vâdi çapında bir
komite kurulmuştur. Bu komite çalışmıştır, çalışmalarını sonuca bağ-
lamıştır. Büyük Kurula Ankara çalışmalarını sunuyorum. Bunun da
gündeme alınmasını istirham edeceğim. Yazı ile takdim edilmiştir.
Cavit Yenicioğlu K.: Kopyalarını Büyük Kurul üyelerine dağıta-
lım
Gelecek toplantıda görüşelim...
Suha Aksoy K.: Hayır, itiraz ediyorum. Tüzüklerin takipçisi Ziya
Umur Üstat idi. Tüzüğü değiştirmeye karar verdi isek, hep beraber
bir hazırlık yapılır. Tüzüğü değiştirmeye karar verildi mi ki?
Suha Umur K.: Bu tüzük Nafiz Ekemen Üstadın yaptığı bir tü-
züktür. Öldüğünden daha şu kadar zaman geçmeden, bunu değiştir-
meye kalkmamız doğru değildir.... Bir şey sormama müsaade eder
misiniz? Ankara'da bir komisyon kuruldu, dendi. Ne komisyonudur
bu?
Cavit Yenicioğlu K.: Komite...
Suha Umur K.: Ne komitesidir bu? Yani tüzüğün hangi
Hangi
komite bunu yapıyor ? Hangi maddeye istinaden bir komite kuruldu
da bunu yaptı, onu anlamak istiyorum.
Cavit Yenicioğlu K.: Tüzükleri açarsanız, Locaların kuracakları
komiteler de vardır.
Suha Umur K.: Localar kendi komitelerini kurarlar. Ankara
Vâdisi kuramaz.
Cavit Yenicioğlu K.: Açarsanız, Üstadı Muhterem toplantısına ait
bir şeyi orada....

--- Sayfa 292 ---
Suha Umur K.: Üstadı Muhteremler toplantısının böyle bir
salâhiyeti yok.... Bunu teklif eden kim?
Halil Mülküs K.: Bu teklif, üye olarak bendenizden geliyor, her
halde buna hakkım var.
Cavit Yenicioğlu K.: (Teklifi okudu.) "Pek Sayın Büyük Üstat katı-
na, uzun bir süreden beri tüzüklerimizdeki hükümlerin yeniden göz-
den geçirilmesi
Suha Umur K.: Bir şey daha ilâve edebilir miyim? Hiç bir Kardeş
Büyük Üstada hitaben, resmî, böyle resmî bir yazı yazamaz. Bütün
yazışmalar Büyük Sekreterliğe yapılır, Büyük Üstada arz edilmek
üzere yazılır. Bunun bana, Büyük Sekreterliğe hitap etmesi lâzımdı,
benim de size arz etmem. Bu da ufak bir usul hatasıdır.
Önceki Büyük Üstat meselesi (vefattan sonra)
Büyük Üstat Hayrullah Örs'ün vefatından sonra yapılan seçimler-
de, Nafiz Ekemen Büyük Üstat seçilmişti ve Önceki Büyük Üstat ol-
madığından, Cavit Yenicioğlu K. yeminini ettirmişti. Ancak yeni tü-
züklere göre, Önceki Büyük Üstadın seçilen Büyük Üstada yemin et-
tirme görevi vardı ve Önceki Büyük Üstat vefat etmişti.
Cavit Yenicioğlu Kardeşin Büyük Üstatlığının vekâlet olup olmadığı,
sonuç alınmadan, tartışıldı.
ti ti ti a ti
8 Aralık 1979 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Hemşirelerle birlikte yapılan mesailer intizamı etkiler mi? Üsta-
dı Muhterem ve eşinin müşterek davetiye çıkarmaları
Cavit Yenicioğlu K.: Ankara Vâdisinde bir Loca, Atatürk günü-
nün kutlamasını Hemşirelerle birlikte yapmış.
Suha Umur K.: Nur Muh. locasından bir bayram tebriki aldım.
Bakın, üzerinde Locanın amblemi var: "Bayramınızı kutlar, kardeşçe
saygı ve sevgilerimi sunarım". İmza: Serpil ve Yılmaz Ungör. Yani Üs.
Muh.le karısı, bir amblemli kart bastırıp, bayram tebriki gönderiyor-

--- Sayfa 293 ---
lar. Başka bir davetiye, gündem seçim ve seçimden sonra Hemşireler-
le yemek. Dikmen Locasının davetiyesinde, gündem: Hemşirelerle
birlikte Atatürk'ü anma günü
İngilizce çalışan bir Loca olduğun-
dan, gündemin İngilizcesi de var. Başka bir Büyük Loca bu gündemi
görürse, başka vesika aramadan, bizimle olan münasebetini keser.
Başka bir davetiye, Üçgen Locasından: "Kıymetli Hemşirem, aziz Kar-
deşim" diye başlıyor.
Halit Arpaç K.: Daha evvel alınmış prensip kararları var, uygu-
lanmıyor. Bölgelerden, siz Locaların çalışmalarına karışamazsınız di-
ye tepki geliyor. Üs. Muh. vazifesini bilmiyor. Kim öğretecek? Biz öğ-
reteceğiz
Moiz Berker K.:
bütün Localarda hatalar yapılıyor ve bu hata-
lar teker teker bize geliyor. Acaba biz hata yapmıyor muyuz? Görevi-
miz onları ikna etmek. Ziya Üstadım, daha evvel Büyük Sekreterken,
biraz sert yazdığı zaman, kıyameti koparıyorlardı. Peki, o kadar sert
yazmayalım, hiç olmazsa ikaz edelim. En ufak hata ikaz edilmezse,
Masonluk batar. Masonluk bu güne kadar gelebilmişse, doğrudan
doğruya prensiplere riayet ettiği içindir. Prensiplerden ayrılmaya baş-
ladığı anda, yanar
Şevki Kayaman K.: Davetiyeler konusunda, şöyle bir uyarıyı uy-
gun görür müsünüz? "Masonik davetiyelerde derecelere göre gün-
dem mahremiyetine ve özellikle hemşire ve haricîlere açık, mâbet dışı
toplantıların profan80 davetiyeler halinde tertibine dikkat edilmesi'1
diye bir uyarı gönderilsin.
Bu teklif kabul edildi.
Halit Arpaç K.: Localar, tekrisi müteakip verdikleri yemeğe Hem-
şireleri davet etmesinler. Tekris edilen bir banka müdürü filân ise,
Şarkta da oturtuyorlar.
Üstadı Muhterem - Büyük Müfettiş münasebetleri
Eşitlik Locası Bü. Müfettişi Tuncay Kesim K.'ten gelen Levha
okundu. Buna göre, bu Locanın tamamen keyfî bir tutum ve anlayış
içinde yönetildiği, Masonik ilke ve geleneklere bağlı kalınmadığı, Bü-
80 Profan: (Fr.) haricîlere uygun,
amblemsiz.

--- Sayfa 294 ---
yük Locadan gelen levhaların oturarak dinlendiği, Büyük Müfettişin
ikazı üzerine Üstadı Muhteremin "Büyük Sekreterlikten gelen levha-
ların okunması anında ayağa kalkılamayacağını, kendisinin Şevki Ka-
yaman Üstatla görüştüğünü, onun da bu konuda aynı görüşte oldu-
ğunu, işin doğrusunun da bu olduğunu, bir heyete görev verildiğini,
onu da oraya getiren bizlerin, idarî bir konuda, gönderdiği bir levha-
nın ayakta dinleyemeyeceğimizi ve bu ifadeyi ayrıntılı olarak her za-
man tekrarlamaya hazır bulunduğunu" ifade ettiği;
Henüz hukuken ve fiilen boşalmayan bir Büyük Loca delegeliği
seçimi yapıldığı, söz isteyen Bü. Müfettişe, sert bir ifade kullanarak
Üs. Muh.in söz vermediği, bu hususun tersimata geçmesine de imkân
tanımadığı
anlaşıldı.
Müzakere sonunda, Eşitlik Muh. Locası Üs. Muh.i Yekta Kutsal
K.'ten Büyük Loca levhalarının okunması esnasında neden ayağa kal-
kılmadığı ve usulünce söz istediği halde, Bü. Müfettişe neden söz ve-
rilmediği hakkında izahat istenmesine ve gerekli muamelenin bun-
dan sonra yapılmasına karar verildi.
•ft-fr <r * -ü

--- Sayfa 295 ---
1980
önü Blanş'ta seks ve düşük hakkında konuşmaya tepki - Fikret Çel-
tikçi' nin "Hür Masonluk Tarihinden Notlar" kitabının bastırılması
- Müfettişlerin Yetkisi - Büyük Locadan gelen levhalar ayakta dinle-
nir - Vadilerde Büyük Üstat aday seçimleri birden fazla turla yapılmalı mı?
- Büyük Üstadın önceden belirlenmesi ve Büyük Kurul tarafından hazırlan-
ması - Büyük Üstat Nafiz Ekenıen'in ölümü - Yeni Büyük Kurul'un ileriye
dönük program yapıp yapmadığı - Mimar Sinan'da değişik imzalara da yer
verilmesi - Personel için Kıdem Tazminatı Fonunun yaratılması - İstan-
bul'a yeni mabet şartı - "Mevcut bütçe ile carî masraflarımızı bile karşılaya-
mayız. Önerilen bütçe eğer Kardeşlerimizi tatmin etmiyorsa, mevcut bütçe-
nizle idare edin, diyorlarsa, bizden bir şey beklememeleri lâzım." - Genel
Kurulda önerilen konuların Büyük Kurulda tek tek görüşülmesi - Görevini
yapmayan müfettişlerin azledilmesi ve Büyük Üstatla Büyük Sekreterin yet-
ki tartışması: Büyük Sekreter Büyük Kurulun aldığı ve Büyük Üstadın
onayladığı kararı sansüründen geçirebilir mi? - Kardeşler Okulu kimin ça-
bası ile yapıldığı polemiği - Tüzükler değişinceye kadar Kanun hükmünde
kararname çıkarılabilir mi ? - Cenk Koray K. in TV de Moriah Dağı efsane-
sini işlemesi - 12 Eylül 1980 Devrimi: sıkı yönetim ve çalışmaların muvak-
katen durması - Mimar Sinan 'ın bir türlü bastıramadığı arşiv evrakı ve ki-
tap (Büyük Kurul ile Mimar Sinan 'ın tercihleri ayrı) - Tekrislerin tahdidi -
Masonluk hakkında açılan Meclis tahkikatı ve Devlet Bakanı Mehmet Öz-
güneş'in oğlu Mason olmak istiyor - Cahit Külebi - Mason olmaktan vaz
geçen aday için halâ skriiten yapılmalı mı? - Yabancı dilde çalışmak üzere
kurulan Loca Türkçe çalışabilir mi?
26 Ocak 1980 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Hemşireler (devam)
Toplantının çok büyük bir kısmını Hemşireler ve Tönü Blanş'larla
ilgili tartışmalar işgal etmiştir. Büyük Sekreter K v 08 Aralık 1979 ta-

--- Sayfa 296 ---
rihli Büyük Kurul toplantısında bu konuda kararlaştırılmış olan tami-
mi henüz hazırlamadığını, özellikle geciktirdiğini belirtmiş ve bu ara-
da bir Locanın Hemşirelerle toplantı davetiyesinde, düşük ve seksle
ilgili bir konuşmanın söz konusu olduğunu, bir Locada bu tür konuş-
maların yapılması hakkında Kardeşlerin ne düşündüklerini sorarak
tartışmayı başlattı.
Fikret Çeltikçi Kardeşin "Hür Masonluk Tarihinden Notlar" ki-
tabının bastırılması
Mimar Sinan Locasından gelen ve Fikret Çeltikçi K.'in Masonluk
Tarihine ait yazmış olduğu bir kitabın basılıp basılamayacağı hakkın-
daki levhası okundu.
Yapılan müzakere sonunda, mâli imkânlar temin edildiği takdir-
de, daha önce basılmasına karar verilmiş bulunan vesikaların neşrin-
den sonra bu kitabın da bastırılabileceğine karar verildi.
•ü a a a -ir
8 Mart 1980 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Müfettişlerin yetkisi ve Büyük Kuruldan gelen levhaların
ayakta dinlenmeleri
08 Aralık 1979 tarihli Büyük Görevliler Kurulunda, Eşitlik Locası Üs.
Mııh.i Yekta Kutsal K. 'ten Büyük Loca levhalarının okunması
esnasında
neden ayağa kalkılmadığı ve usulünce söz istediği halde, Bü. Müfettişe ne-
den söz vermediği hakkında müzakereler olmuştu. Üç ay sonraki bu toplan-
tıda aynı konular tekrar gündeme geldi.
Nafi Ziya Başak K.: Yalnız ve yalnız Büyük Üstadın imzasını taşı-
yan levha, başından sonuna kadar ayakta dinlenir, bir de vefat eden
Kardeşlere ait levha. Ondan sonrası hep Büyük Sekreterin imzasıyla
gelmektedir. İster Büyük Sekreter yazmış olsun, ister mahsus
salâhiyetle demiş olsun, bu kat'iyen değişmez.
Halil Mülküs K.: Burada müfettişlik müessesesi ile karşısında Üs-
tadı Muhteremlik var. Diyoruz ki, Üstadı Muhterem Locasına

--- Sayfa 297 ---
hâkimdir, yönetmek durumundadır, ama neye göre yönetir? Tüzükle-
re göre yönetir. Büyük Kurul kararlarına göre yönetir. Daha ileriye gi-
diyoruz, bir mükellefiyet söz konusu oluyor, Üstadı Muhterem tek
tek Büyük Kurul üyelerine itaat edeceğine dair yemin ediyor. Bu du-
rumu da göz önünde tutmak gerekir, yeteri kadar aradaki ölçüyü bu-
labilmek için. Büyük Kurulun görevlendirdiği müfettişin görevi Loca
içerisinde işlerin Tüzüklere, emirlere uygun olarak yürütülmesini
sağlamaktır. Büyük Müfettişe karşı gelinmesini bir tamimle geçiştir-
meyelim, bunu bir levha ile ciddî şekilde değerlendirelim.
ikinci konuya gelince, bir Büyük Kurul üyesi Locaya girdiğinde,
Büyük Üstat dahi ayağa kalkıp karşılıyor, çıkarken de ayağa kalkıyor.
O halde, Büyük Sekreterin Büyük Kurul adına gönderdiği levha da,
hiç değilse, başlangıcında ayakta dinlenmelidir. Büyük Üstadın yazı-
ları baştan sona ayakta dinlenmelidir. (10 Mayıs tarihli toplantıda,
Halil Mülküs K. dilinin sürçtüğünü, bir Büyük Kurul görevlisi Locaya
girdiğinde, Büyük Üstadın ayağa kalkmayacağını söyledi).
Şevki Kayaman K.: Kurul kararı olarak bütün şeyleri ayakta din-
leyeceksiniz dediğiniz dakikada, bir tüzük maddesini ihlâl etmiş olu-
yorsunuz. Ama, Büyük Üstat emri şeklinde, Büyük Üstadın yazıları
ayakta dinlenir, diğer yazıların nasıl dinleneceği Üstadı Muhteremin
iradesine bağlıdır derseniz, hukukî mesele çıkmaz. Ayakta dinlenme-
si, belirsiz bir gelenekten gelmektedir. Ayakta dinlenecek dediğimiz
takdirde, tüzük yapmış oluruz.
Cavit Yenicioğlu K.: Eskiden beri Düzenli Duruşta, eski Düzenli
Duruşta, bu levhaları dinlerdik. Levhaların tamamını ayakta dinler-
dik. Masonluğun yazılı ya da yazılı olmayan usullerinde böyle bir şey
yok.
Suha Umur K.: Müfettiş Kardeşleri arkalamalıyız. Elbette Tüzü-
ğün müsaade ettiği nisbette arkalamalıyız. Burada Tüzüğe aykırı ha-
reket edilmiştir, müfettiş o hadiseyi zapta geçirmek için söz istemiş,
kendisine söz verilmemiştir. Bunu bir tamimle geçiştirmenin doğru
olmadığı kanaatmdayım
Levhaların ayakta dinlenip dinlenmemesi meselesine gelince, Bü-
yük Locadan giden levhalar hangileridir? Büyük Üstat Localara bir
mesaj göndermek istediği zaman bunu kendi imzası ile gönderir.

--- Sayfa 298 ---
Bunlar bittabi ayakta dinlenecektir. Bunun dışında, Localara bir emir
vermek istediği zaman, Büyük Üstat yazı yazmaz. Yazamaz değil,
yazmaz. Büyük Sekreter vasıtasıyla emrini bildirir. O zaman, Büyük
Sekreter mahsus salâhiyetle yazıyı imza eder, Büyük Üstadın emrini
Localara tebliğ eder. Bunun dışında, Localara giden bütün yazıların
altında mutlaka Bii. Sek. in imzası vardır. İster Büyük Kurul kararı ol-
sun, ister Genel Kurul kararı olsun, bunlar Bü. Sek. tarafından yazılır
ve imzalanır. Büyük Görevliler Kurulunda daha önce alınmış bir ka-
rar vardır: bu levhalar ayakta dinleniyor, uzun oluyor, onun için Lo-
calara mümkün olduğu kadar az levha gönderilsin, az tamim yapıl-
sın
Tekris listeleri ve haricî listeleri Envara Mahsus gönderilsin, bu
levhaların Locada okunma mecburiyeti yoktur. Üstadı Muhterem is-
ter okutur, ister okutmaz. Onun için Localarda okunması gereken ya-
zılar pek o kadar fazla değildir. Bunların, kanaatıma göre, ayakta din-
lenmesi lâzımdır
Arşivlerimizde, eski yazı ile yazılmış tamimler-
den bir tanesi, Büyük Locanın çok uzun olan levhalarının tamamının
ayakta okutulmamasma müsaade veriyor. Yani, bu demektir ki,
1935'den evvel, daha doğrusu 1928'den evvel, tarihini hatırlamıyo-
rum, yeni harflerin henüz kabul edilmediği bir zamandan beri, hatta
demek ki 1909'dan beri, teessüs etmiş bir usuldür bu. Bir an'aneyi
kurmak zordur, bozmak kolaydır. Yazılı olsun, olmasın, bir an'ane
yazılı metinden daha önemlidir, daha fazla itibar edilmesi lâzımdır.
Onun için, isterseniz, Localara aynı şekilde bir tamim yapalım: "Bü-
yük Locadan gelen levhalar ayakta dinlenir, bunların çok uzun olanlarının
bir kısmını Üs. Muh. oturtarak dinletebilir" diyelim. Üs. Muh. gene is-
terse, şimdiye kadar yaptığı gibi, baş tarafını okutsun, gerisini oturta-
rak dinletsin, isterse tamamını ayakta dinletsin. Fakat biliyorsunuz ki,
bütün Büyük Üstatlarımız da Localarda oldukları zaman, ister Şarkta
olsunlar, ister sütunlarda otursunlar, Büyük Sekreterin imzası ile ge-
len yazıları, yani Büyük Locanın levhalarını, kendileri de ayakta din-
lemişlerdir. Büyük Üstatlar bile. Bu böyle bir usuldür
Haricî listeleri var, Envara mahsustur. Bunların Localarda okun-
malarına lüzum yoktur. Tamimleri ise mümkün olduğu kadar kısa
yazmağa çalışırız. Bu hâdise Eşitlik Locasında olmuştur. Bunu bütün
Localara duyurmakta, kanaatımca, mâna yoktur. Arzu buyurursanız,
benim teklifim şudur: Hiç bu Eşitlik Locasmdaki meseleye temas et-
meden, o eski tamim gibi bir tamim yapalım. 50 - 60 sene evvelki Kar-

--- Sayfa 299 ---
deşlerimin yaptığı tamim gibi. Büyük Locanın çok uzun olan tamim-
lerini Üs. Muh. isterse oturtarak dinletebilir. Ondan anlaşılır ki, Bü-
yük Loca levhaları ayakta okunur, çok uzun olanları, şimdi yapıldığı
gibi, başı ayakta dinlenir, sonra oturulur.
Büyük Locadan gelen levhaların başından sonuna kadara ayakta dinlen-
mesi ekseriyetle kabul edildi.
Büyük Loca Tüzüğünün 20. maddesine dayanarak, 23.
maddesinin tefsiri (Vâdilerde Büyük Üstat adaylarının seçilme
şekli) (Büyük Sekreter Kardeşin talebi üzerine).
Suha Umur K.: Bilindiği gibi, Büyük Üstat adayı vâdilerde, vâdi
delegeleri arasından seçilir. Tüzüğün kabul edildiğinden beri, bunun
tatbikatının bir şekli var. Birinci oylamada yeterli çoğunluk sağlana-
mazsa, ikinci ve üçüncü oylamaya gidilir. İzmir'de şimdiye kadar na-
sıl yapılmıştır, bilmiyorum. İstanbul'daki tatbikat, Nafiz Ekemen kuv-
vetli bir Büyük Üstat adayı olduğu için, ilk oylamada her zaman ye-
terli oyu almıştır. Fakat, İstanbul'da Kaymakam seçiminde böyle ol-
mamıştır. Bir defasını biliyorum, 1975 senesinde Nafiz Üstat, Cemal
Gücü Üstadı onore etmek için, Kaymakamlık adaylığını teklif etmiş-
tir. Sadece bir formaliteyi tamamlamaktan ibaretti, çünkü Nafiz Üsta-
dın Büyük Üstat seçilmesi muhakkaktı. Buna rağmen, Reyan Erben K.
de kendi adaylığını koydu, ona da bir miktar oy verildiği için, ilk tur-
da Cemal Gücü Üs. yeterli oyu alamadı, ikincisinde de alamadı, üçün-
cüsünde Nafiz Ekemen Üstat tekrar izahat verdi ve ancak o zaman
Cemal Gücü Üs. yeterli oyu alarak Kaymakam adayı seçildi. Anka-
ra'da da, bildiğim kadarı ile, şimdiye kadar olan tatbikatta oylamalar,
yeterli oy temin edilinceye kadar yapılmakta. Bundan evvelki Büyük
Görevliler toplantısında, İstanbul'daki delegeler toplantısının tarihi
tesbit edilirken, ben demiştim ki, bunu evvelki bir tarihe alalım, İstan-
bul'da hava bozuk olur, Kardeşler gelemezler, yahut da gelirler de,
üç, beş oylama yaparız, bir aday üzerinde ittifak olmaz bir toplantı
daha yapmaya vaktimiz olsun. Ankara'daki tatbikatta da oylama bir
defa yapılmadı, bir çok defalar yapıldı.
Bu sefer, İstanbul'daki tatbikatta oylama sadece bir defa yapıldı,
ikincisine lüzum olmadığı kanaatma varıldı. İkinci bir oylama yapa-
lım mı, yapmayalım mı dendi, oylandı, yapılmamasına karar verildi.

--- Sayfa 300 ---
Benim bu maddeden anladığım ve şimdiye kadar gördüğüm tatbikat,
oylamanın bir çok defa tekrarlanmasıdır. Bir oylama kâfi midir, değil
midir diye o toplantıda bir kararın alınamayacağı kanaatmdayım.
Şu noktayı da belirtmem lâzım, ben bu tefsiri neden istedim? Bu
tefsiri bu seneki oylamalar için kat'iyen istemediğimi belirtmeliyim.
Yani bu sene, Ankara'daki oylama şöyle yapılmıştır, İstanbul'daki oy-
lama böyle yapılmıştır, bugün artık tüzüklerimize göre vereceğimiz
tefsir kararı nasıl olursa olsun, ne Ankara'daki oylamayı, ne de İstan-
bul'daki oylamayı değiştirmez ve bunlara tesir etmez. Ama, hadise sı-
cağı sıcağına Büyük Görevliler Kurulunda görüşülmelidir ki, bundan
sonraki tatbikatın nasıl olacağı anlaşılsın. Halil Mülküs K. in söylediği
gibi, meselenin Danışma Kuruluna gitmesi lâzımdı, Hatip K. in Da-
nışma Kurulunu kurması lâzımdı. Bu Tüzük henüz tam mânasıyla
tatbikata konmuş bile değildir. Danışma Kurulu olmadığına göre, bu
demek değildir ki biz böyle bir yorum yapamayız. Yorum istemekteki
sebebim de budur.
Cavit Yenicioğlu K.: Ben bir defa özetleyeyim meseleyi. Büyük
Üstat seçimi ile Bü. Üs. adayının seçimi arasında büyük fark vardır.
Aday seçiminde, adayların delege sayısının 2/3'nün oyunu alması
lâzım. Büyük Üstadın seçiminde ise katılanların yarıdan bir fazlasının
oyu yeterlidir. İlk iki oylamada bu oran temin edilemezse, en çok oy
alan iki namzet arasında balotaja gidiliyor. 23. maddede birden fazla
oylama yapılacağına dair bir hüküm yok.
İstanbul'da Büyük Üstat adayı seçiminde 78 oydan hiç birisi 58 oy
alamamış ise, yani yalnızca 50 kişi oy vermişse, akşama kadar tekrar-
lamak meseleyi çözmeyebilir. Yani gelecek sene Büyük Üstat adayı
böylece seçilemezse ne yaparız?
Halil Mülküs K.: (tüzükten okuyarak) Yorumlamak yetkisi Büyük
Görevliler Kuruluna aittir. Önce Hukuk İşlerinin mütalâası alınır,
ama o mütalâadan sonra, müspet veya menfî karar vermek bize aittir.
Mütalâa almak zorundayız. (Komitenin nasıl kurulacağına dair tüzük
maddesini okudu). Zaten bu madde yeteri kadar açıktır, yorumuna
lüzum yoktur. Uygulaması bakımından da açıktır.... Eğer yoruma
mutlaka gerek görüyorsanız, o takdirde, Komitenin kurulması şartı
ile, Hukuk Komitesine havale edelim, istişarî mütalâasını aldıktan
sonra da burada konuyu müzakere edebiliriz.

--- Sayfa 301 ---
Yüksel Kazmirci K.: Tüzük açıktır, bir vâdide yeteri kadar oy al-
mamış bir aday yoksa, o vâdinin Büyük Üstat adayı yok demektir.
Şimdi, Genel Kuruldaki gibi, balotaja gider mi, gitmez mi diye karar
vermeye salâhiyetimiz yoktur
Aday olmak isteyen kendi adaylığı-
nı koyar, Büyük Üstat seçilememesi gibi bir konu olmaz Bü. Üs. ma-
kamının boş kalmaması için, mevcudun yarıdan bir fazlasının oyu ye-
terlidir....
Suha Umur K.: Halil Mülküs ve Kazmirci Kardeşlerimin söyle-
diklerinden başka bir şey söyleyecek değilim, hakikaten çok hakları
var, yalnız bir tek şeye değinmek istiyorum. Bu maddede bir şey yazı-
lı, 28 Şubata kadar isteyen namzetliğini koyabilir. İstanbul'dan niçin
kimsenin adaylığını koymadığını anlamıyorum. Gönül isterdi ki, İs-
tanbul'dan kendiliğinden aday çıksın.
Nafi Ziya Başak K.: Amir hüküm olan Komite olmadıkça, bu ko-
nuşmalar tatlı bir sohbetten başka bir mâna taşımaz
İlerisini düşü-
nüyorsak, yapılacak tek şey, 24. maddenin ekseriyet hükmünü değiş-
tirmek yoluna gitmektir.
Suha Umur K.: Bü. Sek. olarak bu tefsire ihtiyacım var. Bu mad-
dede benim tefsirini istediğim husus, oylama bir defa mı yapılır, bir-
den çok mu yapılır. Bunu istememdeki sebep de, şimdiye kadar olan
tatbikata göre bu oylamanın genelde birden çok defa yapılması, ancak
bu sefer, istanbul'da yalnız bir defa yapılmış olmasıdır. Toplantıya
davet eden Büyük Üstat veya Kaymakamı, toplantıyı tekrarlar, kaç
kez oylama yapılacağına kendisi karar verir. O toplantı bir Büyük Lo-
ca organı olmadığından, Bü. Üs. adayını seçmekten başka bir mesele-
de rey verme hakkına sahip değildir.
Cavit Yenicioğlu K.: Ankara'da iki aday vardı, ilk oylamadan
sonra biri feragat etti ve tek aday kaldı, ben kaldım, tekrar oylama
yaptırdım. Benim de kanaatim bir defa yapılmasıdır.
Suha Umur K.: Geçen senelerdeki tatbikatta da bir defa değil, bir
çok defa yapıldı.
Cavit Yenicioğlu K.: O zaman ben yetkili değildim.
Suha Umur K.: P. S. Büyük Üstadım, benim şahsınızla bir proble-
mim yok. Siz yetkili değildiniz, ama başkası yetkiliydi, bir yetkili var-

--- Sayfa 302 ---
dı. Bu sefer İstanbul'da, ilk defa olarak bir defa oylama yapıldı. Ben,
Büyük Sekreter olarak aym 15'ine kadar Bü. Üs. adaylarını Vâdilere
tamim etmekle mükellefim. Ben, düşünürsem ki, Ankara'daki birinci
turda Bü. Üs. adayı seçilmedi, Ankara Vâdisinin de adayı yok demek-
tir. Ben bunun tefsirini istiyorum. Ankara Vâdisinin de adayı yok mu
diyeceğim, tamimi yaparken. İstanbul gibi, Ankara'da da ilk turda
Bü. Üs. adayı seçilmemiştir. Bilmiyorum, derdimi anlatabildim mi?
Artık, Hukuk İşlerinden mütalâa almak, bilmem ne yapmak, aym
15'ine kadar ben bu tamimi yapmak mecburiyetindeyim. İstanbul'da
belki feragat edecek Kardeşler vardı, belki ikinci oylamadan sonra fe-
ragat edecek olanlar vardı. İstanbul'da anarşik olaylar oluyordu, bir
çok Kardeş bu sebeple gelmedi, delegelerin üçte biri gelmedi, onların
gelmesiyle durum değişecekti.
Cavit Yenicioğlu K.: Heyeti Umumiye oylamaya devam kararı al-
sa idi, oylamaya devam edilecekti.
Suha Umur K.: O Heyeti Umumiyenin böyle bir şeyi oylamaya
salâhiyeti yok. O Heyeti Umumiye sadece Büyük Üstat adayını seç-
mek için toplanmıştır orada. Onun bir tefsire, vesaireye yetkisi yok.
Atillâ Tengirşenk K.: Büyük Sekreter demişti ki, benim bu tefsiri
istememdeki sebep bu seçimler değildir, ilerisi için konuşuyorum de-
di, arkadan da 15 güne kadar tamimi yapmaya mecburum dedi. Bu
seneki seçimlerle ilgili değilse bu tamim, bu kararın aciliyeti yoktur.
Görüşmeler bu minvalde devam etmiş, sonunda da Hukuk İşleri Komis-
yonunun mütalâasını aldıktan sonra, ilerideki yıllar için konunun tekrar
görüşülerek karara bağlanması ittifakla oylanmıştır.81
Aynı konuyla ilgili olarak, yararlar bahsinde, Sait Penbecioğlu Kardeşin
temennisi kaydedilmiştir:
Sait Penbecioğlu K.: Bundan sonraki Büyük Üstat seçimleri için
bazı temennilerde bulunarak, Büyük Üstadın Büyük Kurul tarafından
hazırlanmasının faydalı olacağını, böylece Büyük Üstat seçimleri üze-
rine spekülasyonlar yapılmasının önleneceğini, ön seçim sistemini
doğru bulmadığını söyledi.
81 Hukuk Komitesinin
raporu 7 Şubat 1981 tarihli Büyük Kurul toplantısında
müzakere
edildi.

--- Sayfa 303 ---
Yüksel Kazmirci K. Bü. Üs. ve Bü. Haz. Emini seçiminden başka,
Kaymakam seçiminin yapılıp yapılmayacağını sordu. Cavit Yenicioğ-
lu K. buna lüzum ve imkân olmadığını söyledi. Boşalan Büyük Gö-
revlinin yerine Büyük Üstadın bir Görevli tayin edeceğini ilâve etti.
•ü it it tV ü
Türkiye Büyük Locası 23 Nisan 1980 Konvanı
Toplantıya katılan Önceki Büyük Üstatlar: En Muh. Ahmet Salih
Korur ve Enver Necdet Egeran Kardeşler.
Büyük Üstat Nafiz Ekemen K.'in ölümünden sonra toplanan bu
Genel Kurul, Büyük Üstat Vekili Cavit Yenicioğlu K.'in başkanlığında
toplandı.
50 yıl Jübile Beratları:
Gündemin ilk maddesinde, 1980 yılında 50 yıllarını doldurmuş
olan Tarık Ziyal, Cemal Bardakçı, Selman Kaptanoğlu, Daniel Behar,
Arif Anıl, Adil Benmayor Köni, Sait Demir ve Cevat Erbakan K.'lerin
Jübile Beratları verildi.
Tersimat:
Büyük Üstat Vekili Cavit Yenicioğlu, tersimat hakkında söz ver-
meyerek kabulünü Kardeşlerin oyuna sundu. Tersimat çoğunlukla
kabul edilirken, dört K., söz verilmediği için red oyu kullandıklarını
açıkladılar.
Büyük Kurul raporundan bölümler
Bina ve mâbet işleri
İstanbul Merkezimizin lokal ve Mâbet bakımından mevcut prob-
lemi, tesbit edilmiş olan program gereğince büyük ölçüde halledilmiş
bulunmaktadır.

--- Sayfa 304 ---
a) İstanbul merkezinde 19 numaralı arsa üzerine yapılmış olan bi-
na tamamlanmış, taşınma işleri bitmiş, bazı noksanları olmakla bera-
ber faaliyete geçmiş bulunmaktadır. Bu noksanlar önümüzdeki sene
tamamlanmış olacaktır.
b) 19 numaralı binanın hizmete girmesiyle, mabetlerin bulunduğu
25 numaralı binanın boşalan üst katma yeni bir Mâbet yapılmıştır. İs-
tanbul Vâdisinde yeni bir Mabede ihtiyaç pek fazla olduğundan, bu
Mâbet, tezyinat ve mefruşatı tamamlanmadan 16 Ocak 1981 tarihinde
özel töreni yapılarak "E" Mâbedi adı ile çalışmalara tahsis edilmiştir.
"E" Mâbedinin inşa edilmesi ile çok küçük olan "D" Mâbedi çalışmala-
ra kapatılmıştır.
c) "E" Mâbedinin tezyinat ve mefruşatının tamamlanması ile 21 ve
25 numaralı binaların dahilî tamirleri ve eskimiş olan mefruşatının
yenilenmesi, program dahilinde devam etmektedir.
Büyük Loca Tüzüğünün 20. maddesine dayanarak 23. maddesi-
nin tefsiri
B.L.T.nin 23. maddesinde P.S. Bü. Üs. adayı seçilirken oylamada
netice alınmazsa, oylamanın, tekrarlanıp tekrarlanmayacağı belirtil-
memiştir. Tüzüğün kabulünden bu yana yapılan tatbikatta oylamada
netice alınamadığı hallerde, netice ahnmcaya kadar oylama tekrarlan-
mıştır. Ancak, 14 Şubat 1980 tarihinde İstanbul Vâdisinde yapılan se-
çimde, ilk turda hiç bir aday gerekli oyu sağlayamadığı halde, seçim
tekrarlanmayınca, İstanbul Vâdisinden Büyük Üstat adayı çıkmamış-
tır. Tatbikatta ilk defa görülen bu hal üzerine maddenin tefsiri isten-
miştir.
Büyük Görevliler Kurulu 23. maddeyi tefsir etmiş ve netice alına-
madığı takdirde, oylamanın tekrarlanacağına ekseriyetle karar ver-
miştir.
Ritüeller
Eksikliği uzun zamandan beri hissedilen Fransızca Ritüeller hazır-
lanmış olup bazı imkânsızlıklar sebebiyle bu sene bastırılamamıştır.
Fransızca ritüeller bu yıl içerisinde bastırılarak ilgili Muhterem Loca-
lara dağıtılacaktır.

--- Sayfa 305 ---
Fikrî çalışmalar
Ulu Önder Atatürk'ün doğumunun yüzüncü yıldönümü sebebiy-
le Kardeşlerimizin çalışmalarından müteşekkil bir kitabın bu sene ya-
yınlanmasına karar verilmiş ve Mimar Sinan Locası bu konuda çalış-
malara başlamıştır.
Gene Mimar Sinan Muh. Locasının giriştiği "Türkiye'deki Mason-
luk Tarihi" çalışmaları devam etmektedir.
Bu konu ile ilgili olarak basılmasına karar verilmiş olan 1951 -
1956 dönemine ait "Dâimi Heyet ile Büyük Mahfil ve Gran Loj zabıtla-
rı" ile Fikret Çeltikçi Kardeşimiz tarafından hazırlanmış olan "Mason-
luk Tarihi" ile ilgili eser, Mimar Sinan yayınları arasında bu sene bas-
tırılacaktır.
Büyük Üstat seçimi
Cavit Yenicioğlu K.: P. S. Büyük Üstadımız Nafiz Ekemen'in ve-
fatıyla boşalan bu göreve 7 Eylül tarihinden itibaren vekâlet etmekte-
yim. Bugün bu vazifem son bulmuştur. Yeni seçeceğimiz P.S. Büyük
Üstat da, P. S. Bü. Üs. Nafiz Ekemen'in zamanını tamamlayacaktır.
Gelecek sene normal seçimleri yerine getireceğiz. Büyük Üstatlık için
iki aday vardır: birisi, Ankara Vâdisinin adayı olarak, bendeniz, diğe-
ri, İzmir Vâdisinin adayı olarak Halit Arpaç Üstadımız. Bildiğiniz gi-
bi, İstanbul Vâdisi aday gösterememiştir. Şimdi tüzüğümüz gereği,
seçimlere geçiyoruz. Büyük Sekreter Suha Umur K., 185 Kardeşin
mevcut bulunduğunu, seçilmek için mevcudun yarıdan bir fazlasının
oyunu, yani 94 oy almak gerektiğini bildirdi.
Ad okutarak yapılan oylamanın oyları toplandıktan sonra, celse
18.20'de tatil edildi ve 18.40 da tekrar açıldı. Tasnif heyetinin getirdiği
sonuç:
Halit Arpaç K.
93 oy
Cavit Yenicioğlu K.
92 oy
Adaylardan hiç biri gerekli 94 oyu bulmadığı için, ad okunarak
seçim tekrarlandı. Bu defa mevcut 184'e düştüğünden, 93 oy almanın
yeterli olacağı açıklandı. Tasnif için ara verildi. 19.15'te celse tekrar
açıldığında, oylar ilân edildi:

--- Sayfa 306 ---
Halit Arpaç K.
96 oy
Cavit Yenicioğlu K.
88 oy
Eski P. S. Bü. Üs. Ahmet Salih Korur K, Halit Arpaç K.'e yemin et-
tirerek is'admı yaptı.
Büyük Görevliler Kurulu'nun Konvana sunduğu rapor üzerine:
• Yeni Büyük Kurulun ileriye dönük program yapıp yapmadığı
soruldu.
Halit İ.
ARPAÇ
(1905
-1989)
Bü. Üs.:
1980 - 1981

--- Sayfa 307 ---
• Katılmış üyelerin, kendi Localarının dışında, bazen katılmış ol-
dukları Localarda da oy kullandıklarına işaret edildi.
• Matrikül hareketindeki artışın çok küçük olduğu, tedbir alınma-
sının gerekliliği dile getirildi.
• Dünya Çocuk Yılı için bir faaliyetin gözükmediği belirtildi.
• Büyük Kurul levhalarmmm baştan sona ayakta dinlenmelerine
itirazlar vaki oldu.
• Büyük Sekreter levhalarının emir mahiyetinde ve fazla müdaha-
leci oldukları belirtildi.
• Yakacık'ta yapılması düşünülen huzurevi hakkında raporda hiç
yer verilmemiş olması eleştirildi.
• Mimar Sinan'da çıkan yazıların hep aynı kişilerin yazıları oldu-
ğu söylenerek, değişik imzalara da yer verilmesi istendi.
• Kıdem tazminatı fonunun yaratılması ve bina sigortalarının eş-
yayı da kapsayacak şekilde yeniden düzenlenmesi gereği üzerinde
duruldu.
• Sosyal yardımların ve hasenat işlerinin yok denecek kadar az ol-
duğundan şikâyet edildi.
• İstanbul'da yeni bir mâbet inşa etmenin şart olduğu, mevcudun
artık yetmediği ifâde edildi.
• Büyük Loca'nm aidatlar dışında malî imkân yaratılmasına müte-
dair çalışma yapması istendi.
• Malî rapor tenkit edilirken, bir kısım Kardeşler aidat ve harçla-
rın düşük olduklarını, bu şekilde Türk Masonluğunun gelişemeyece-
ğini söylerlerken, bir kısım Kardeşler de aidatların yüksekliği nede-
niyle istifaların olduğu, memur Kardeşlerin sıkıntıda olduklarını ve
alternatif gelirlerin temin edilme zaruretinden bahsettiler.
Büyük Üstat Halit Arpaç K.: Malî mevzuatımızı tenkit ediyorsu-
nuz. Ama içinde yaşadığımız zamanda paranın kıymetini kaybettiği-
ni görüyoruz. Büyük Görevliler Kurulu'nun başka yerlerden para te-
min etmesine imkânı yok. Harcamalarda bir suiistimal veya yersiz bir
kullanış varsa, tenkitleriniz yerindedir. Bir teklif getiriyorsunuz, ama

--- Sayfa 308 ---
bu arada binanın daha intizama girmesini, bilmem nerenin ışıklandı-
rılmasını, filânca yere hah konmasını da uygun görüyorsunuz. Bunla-
rın altından nasıl kalkılır?
Bü. Haz. Em. Suat Ağagil K.: 1980 yılı bütçemiz 12 milyon. Bunu
da, geçen sene Genel Kurulün vermiş olduğu % 25 nispetinde artırma
yetkisi ile ancak sağlayabildik. Eğer daha fazla artırma imkânımız ol-
sa idi, huzurunuza getirmeden onu kullanacak ve o şekilde bütçemizi
getirecek idik. Son derece hızlı bir masraf artışı karşısındayız. Bu bi-
nalar, bu tesisler eski Biraderlerimizin himmetleri ile yapılmıştır. Yeni
girenlerin bunlara katkısı olsun diye düşünerek giriş bağışını artırdık.
Yıllık 800 Lira olan bağışı ise 700 Lira artırarak 1500 Liraya çıkardık.
Terfileri de aynı ölçüler içerisinde dikkate aldık. Bu artışların Kardeş-
lerin bütçelerini sarsacak kadar fazla olduğunu söylemek mümkün
değildir. Kıdem tazminatı meselesi ileride Derneğimizi çok müşkül
vaziyete sokacak istikamettedir. Bunu önemle ele alacağım. Elleriniz-
de bulunan şu raporların maliyeti 105 Liradır. Kâğıt son derece paha-
lılaşmıştır. Bastırmamız gereken bazı kitaplar vardır. Akaryakıt, pos-
ta, v.s. masrafları artmıştır. İstanbul'da bir mâbet yaptırmak mecburi-
yetindeyiz. Bütçemizde bir "Carî Giderler" faslı vardır, bir de Büyük
Masraflar ile Sosyal Yardım Fonları vardır. Ölüm yardımı, v.s., ile bü-
yük tamirler bu fonlardan yapılmaktadır. Bu fonları kaldırmak müm-
kün değildir.
Kardeşlerim gelir temini için bazı yollar olduğunu söylüyorlar:
gazete satmak, balo, v.s. gibi. Böyle bir teklif gelirse, memnuniyetle,
memnuniyetle yaparız. Bu bütçe eğer Kardeşlerimizi tatmin etmiyor-
sa, mevcut bütçenizle idare edin, diyorlarsa, bizden bir şey bekleme-
meleri lâzım. Mevcut bütçe ile carî masraflarımızı bile karşılayama-
yız.
Bü. Ha. Suha Aksoy K.: Cemal Gücü Üstadımın döneminde de,
benim dönemimde de, her zaman hesaplanandan fazla masraf olmuş-
tur. Masrafların ise nereden çıkacakları belli olmaz. Dört memuru-
muz ayrılsa, şu kadar kıdem tazminatı ödeyeceksiniz, bir su bassa, bir
duvar çökse, şu kadar para lâzım. Salma bir gelir umuttur ama,
fevkalâde durumlarda uygulanmalıdır. Carî masrafları karşılamak
için, mâbet, asansör yapmak için salma yapmak doğru değildir

--- Sayfa 309 ---
Bü. Üs.: Bize vereceğiniz yetkiye sonuna kadar dikkat edeceğiz.
Gerekli tasarrufları temin ettiğimiz takdirde, sizin lehinizde indirim-
ler yapacağız. Bu hali ile bütçeyi reyinize arz ediyorum.
1980 yılı bütçesi oylanarak kabul edildi.
* a tı a
10 Mayıs 1980 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Genel Kuruldaki dileklerin görüşülmesi
• İç Tüzükler için, bir örnek İç Tüzük yapılması talebi üzerine gö-
rüşüldü ve konunun Hatip Kardeşe havale edilmesine karar verildi.
• Büyük Görevliler Kurulunun görev döneminde ne gibi çalış-
malar yapacağını rapor halinde Localara bildirsin talebi.
Bü. Üs.: Böyle bir şey olmaz, Politik bir örgüt değil burası.
• Bir Kardeş yaş ortalamasının 35'e indirilmesi için çaba sarf edil-
mesini istedi.
Bü. Üs.: Çok teşekkür ederiz, bir aşı biliyorsa tavsiye etsin, ben-
den başlayalım.
• Bir Kardeşimiz, 2000 yılına kadar mevcudumuzun en az 10 ka-
tma ulaşması için planlı ve yoğun çaba sarf edilsin dedi.
• Aynı Kardeş Dikmen Locasının Atatürk hakkında bir kitap
hazırlanıyormuş dedi.
Suha Umur K.: Bizim bir tamimimiz vardı, böyle bir çalışma yapı-
lacaksa, Çocuk Yılı ve Atatürk hakkında, Büyük Locaya gönderilsin,
burada görüşülsün. Ben o Locaya bu tamimi hatırlattım.
• Mimar Sinan dergisinde hep aynı kişilerin yazı yazmasından
şikâyetçi olundu ve gönderilen yazıların klasikleşen yazılara mal-
zeme teşkil edecek şekilde bir kenarda bekletildiği iddia edildi.
Bü. Üs.: (Suha Umur'a hitap ederek). Peki siz Mimar Sinan'ın reisi-
siniz, bu konuda ne düşünüyorsunuz? ...Makalelerinizi bekliyoruz di-
ye bir yazı gönderseniz?

--- Sayfa 310 ---
Suha Umur K.: Mimar Sinan'ın son sayısında böyle bir yazı çıka-
cak. Gelen makaleler zaten çok değildir.
• Gelirimizin yalnızca aidatlardan karşılandığını söyleyen bir
Kardeş, Büyük Loca amblemli bardak yapalım, bunları satalım ve
böylece Büyük locaya gelir temin edelim diyor.
• Lokantadan ve önlüklerin yırtık ve eski olmasından şikâyetler
geldi.
• Bir Kardeşimiz (Arditti) kıdem tazminatları için bir fonun ku-
rulmasını ve binalarla eşyaların sigorta edilmesini istedi.
Suat Ağagil K.: Bu öneriyi mutlaka değerlendirmek lâzım. Böyle
bir taslak hazırlayıp Kurulumuza getireceğim.
• Bir Kardeşimiz, eski gazete satarak para temin edelim dedi.
• Her vâdide sağlık, hukuk ve yardımlaşma komitelerinin ku-
rulması önerildi.
• Can Arpaç K. Ankara'da Eğitim Locasının devam eden çalış-
malarına alâka olmadığını, Eğitim Locasının kaldırılabileceğini
önerdi.
Bü. Üs.: Kaldıramazsınız, Üstadı Muhteremler celsesinde her hal-
de karar alacaksınız, lâzım, başka çare yok, daha yerleşmedi ki.
• Bir Kardeş Mimar Sinan dergisinin parayla satılmasını önerdi.
Bü. Üs.: Eskiden herkes verirdi. Önce yüz para idi, sonra yedi bu-
çuk kuruş oldu, hiç bir zaman yürümedi, aidat içine alındıktan sonra
bu hale geldi. Yalnız bugün basılanları okumuyorlar. Hangi odayı ge-
zerseniz, yığınla mecmua var. Mimar Sinan mecmuası idare kurulu
bunda ne gibi bir tasarruf yapar, ona çare arasınlar.
Suha Umur K.: Mimar Sinan 3500 adet basıyor. Localara üye ade-
di kadar dahi yollamıyoruz, zaten dağıtmıyorlar, artanları toplayıp
tasnif ediyoruz. Yeni tekris olan Kardeşler çoğu defa eski sayıları bu-
radan satın alıyorlar. Mimar Sinan mecmuasını bir gazete gibi düşün-
memek lâzım. Bugün aldınız, bugün okudunuz. Mimar Sinan mec-
muası, 10 sene, 20 sene sonra da okunur. Esasen, ilk sayılardan eli-

--- Sayfa 311 ---
mizde kalmadı. Fazla basılması bir zarar değildir. İleride Kardeşleri-
miz bunları alıyorlar.
• Ritüelin icrası sırasında hangi müziğin çalınacağını tayin ede-
cek bir müzik komitesinin kurulması önerildi.
• İstanbul için bir lokal komitesinin kurulması önerildi.
• Üstadı Muhteremler toplantılarının tersimatlarmın tutulup
bir kopyalarının Büyük Sekreterliğe verilmesi önerildi.
•ütI ir-ü-ü
14 Haziran 1980 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Görevlerini yapmayan Büyük Müfettişler (Büyük Üstatla Bü-
yük Sekreterin
yetki
tartışması)
Ankara'da görev yapmayan iki Müfettişin, istifaları alınmadan,
yerlerine yeni atamaların yapılması itirazlara neden olmuştu. Büyük
Sekreter K. de bu kararı "tekrar düşünelim" diye uygulamamış ve ter-
simata dahil etmemişti.
Suha Umur K.: O iki Locanın müfettişleri istifa etmemişlerdir. Biz
yanlışlıkla o Localara iki müfettiş daha tayin etmiştik. Onun için mü-
fettiş değişikliğini tersimata yazmadım. O Locaların müfettişi vardır.
Halil Mülküs K.: Efendim, biz burada atama yaptık. Atama yap-
tıksa, demek ki müfettiş atanmıştır. İstifa edip etmemek hususu artık
söz konusu değildir. Bu karar, eski deyimle, tahtında müstatildir82.
Yani onlar müstafi sayılmışlardır, yerlerine de atama yapılmıştır.
Çünkü bu müfettişler, hiç devam etmeyen Kardeşlerimiz idi. Bu iti-
barla, bu karar hatalı değil, veya, hatalı da olsa, burası buna karar
vermek durumunda idi
Atama yapılmıştır. Tebliğ edilmeliydi, ka-
rar Büyük Kurulun kararıdır.... Eski müfettişleri istifa etmiş varsay-
dık, veya istifalarını kabul ettik, hatta azlettik.
Cavit Yenicioğlu K.: Devam etmeyen, vazifesine devam etmeyen
müfettişin yerine başkasının tayinini bir azil gibi telâkki etmiyorum,
yani böyle bir kararın alınması o vazifeli Kardeşimizin Büyük Kurul
tarafından azli gibi telâkki ediliyor belki, onun için istifası, yani elin-
s2 Müstatil: dik dörtgen, dört köşeli

--- Sayfa 312 ---
den istifaname alınması arzu ediliyor
Büyük Kurulca bir gözlemci
olarak Büyük Loca adına bir gözlemci olarak bulunan Kardeşin vazi-
fesini ifa edememesi halinde, yerine bir başka Kardeşimizin tayininde
ben bir sakınca görmüyorum. Gerçi bunların iki senede bir tayin edil-
mesi lâzım, halbuki 10 senelik meselâ gitmeyen müfettiş var, zaptın
içerisinde geçti, 10 senedir gaybubet* etmiş, Locası onu tanımıyor, ve
biz onun yerine bir müfettiş daha tayin etmiyoruz. Düşünebiliyor
musunuz, Büyük Üstadım, tayin ediyorsunuz
karşınıza, istifa et-
medikçe değiştirilemez diye bir zihniyet olmamalı
Bü. Üs.: .... Benim bildiğim müfettiş, Büyük Üstadın o Loca nez-
dinde bir mümessilidir. Büyük Loca Büyük Üstadı buradan aldığı
yetki ile bunları tayin eder, çalışmadıkları zaman da azleder, yerlerine
başkalarını yollar. Benim Masonik anlayışım budur. Müddetle bâki
olur veya olmaz, ayrı mesele. Vazife yaptığı müddetçe bir insan müd-
detle bâki hizmeti sürer. Hiç bir şey yapmayan, hiç bir Locaya gitme-
yen, bizi orada temsil etmeyen bir Kardeşi, illâ müddeti bitecek diye
beklemeyi Masonluğun menfaatine aykırı bulurum. Şahsî kanaatim
bu. Siz sonra müfettişler için ne isterseniz düşünün.
Suha Umur K.: Benim söyleyecek sözüm kalmadı, siz konuştuk-
tan sonra.
Bü. Üs.: Tabii kalmadı.
Suha Umur K.: Nizamnamelerimize aykırı.
Bü. Üs.: Bütün nizamnameler, müsaade ederseniz, bütün nizam-
nameler çok güzel, çok doğru. O zaman bu heyetlere de lüzum yok,
bu kitapları herkes okuyarak âmal etsin. Biz lüzumsuz, ayda bir top-
lanıp, birbirimize düşmeyelim.
Suha Umur K.: O halde, azlettik diyeceğim.
Bü. Üs.: Hayır. Siz şimdi bakın, bir şey söyleyeceğim, belki gücü-
nüze gidecek. Zabıtta çok güzel okuyorsunuz. Büyük 1. Nazırı Kay-
makam yetkisi ile vazifeye tayin ettim, tamiminizde bu husus hiç yok.
Masonik teamüllerde, böyle ufak tefek şeylerin büyük ehemmiyeti
var. Bu hizmete bakacaktır diyorsunuz. Bu sizin düşünceniz olabilir.
Siz, benim düşüncemi Localara aksettireceksiniz, müsaadenizle
Bir
* gaybûbet: Kaybolma, yokluk, bulunmayış, göz önünde
olmayış.

--- Sayfa 313 ---
prensibi koyalım burada, ben o prensibi yararlı olursam burada otu-
rur hizmetimi götürürüm. Yararlı değilsem, lüzumsuz ne maddî ne
manevî yük altına girmeğe hiç bir mecburiyetim yok.
Cavit Yenicioğlu K.:
Buradan çıkan, karar haline gelen şeyler,
Büyük Sekreterlikçe levhalarla Localara ulaştırılmalıdır. Ayrı ikinci
bir şeyden geçmek, yani....
Bü. Us.: Süzgeçten geçtiği zaman, o zaman bir kıymeti yok.
Cavit Yenicioğlu K.: Sansürden geçer gibi bir şey olmaması lâzım
gelir. Karar haline gelmiştir, şu sebep, bu sebeple, yanlış dahi olsa, bu
yanlışın tashihi için, Pek Sayın Büyük Ustada, "Gerçi böyle bir karar
çıktı, ama, şu gibi mahzurlar olabilir, ileride..."
Bü. Üs.: Arz edeyim, uyarılır.
Cavit Yenicioğlu K.: Uyarılır ve Büyük üstadın tasvibi alınır.
Bü. Üs.: Usul dairesinde uyarılır. "Böyle, bunu istiyorsunuz, ama,
şunda şu mahzur var, ne dersiniz?" diye sorulur. Vereceğim cevap da,
herhalde, "evet sen haklısın, peki, senin dediğin olsun, oğlum" şeklinde
olur. Ama, hiç uyarılmazsa, bu mesuliyeti taşıyacak Kardeşlerin kar-
şısına çıktığı zaman, daima muhatap o oluyor
Suha Umur K.: ... Atillâ Kardeşim temenni mahiyetinde iki müfet-
tişin değiştirilmesini teklif etti. O iki müfettiş devamsızdır diye değiş-
tirildi. Devamsız olan yalnız iki tane müfettiş mi var? Senelerce rapor
bile vermeyen müfettişler var.... Teklif edildiği celsede, tetkik edile-
meden, böyle bir kararın alınması hatalı oluyor. Ben bu hatayı, Kuru-
lun kararma rağmen değiştirmiş değilim ki, sadece geciktirdim, bu
Kurulda tekrar görüşülmek üzere
Ben çok müteessir oldum bugün
burada yapılan konuşmalardan.
Bü. Üs.: Siz müteessir oluyorsunuz, müsaade ederseniz, konuş-
malarda da yüzde seksen şikâyet sizden oluyor, biz de o zaman müte-
essir oluyoruz, kusura bakmayın. Orta yolu bulmamız lâzım, hüsnü-
niyetinizden, çalışkanlığınızdan, dikkatinizden eminiz. Benim bura-
daki yaşlı gayretim, sizi, Localarla aranızda doğan soğukluğu kaldı-
rıp, karşılıklı sevgiye bağlamak. Bunları bozucu ufak tefek şeylerden
kaçtığımız anda, kendiliğinden olacaktır, size olan sevgi iki misli arta-

--- Sayfa 314 ---
çaktır. Öyle bir tereddüt olduğu zaman, ben sizden rica ettim, hatırla-
tıyorum, ödemeli benim telefonumu açın, konuşalım
Bü. Us.: Hepinizden bir şey rica ediyorum, bir şikâyette bulundu-
ğunuz zaman, sonra gene şefaatçi konuşacaksanız, şikâyet etmeyiniz.
Benim huyum müsait değil. Kusura bakmayın, fevrî de değilim. Ne
şikâyet edin o zaman, ne de şefaat edin, iş düzelsin. Aksi takdirde ne
oluyor? Büyük Sekreterle Büyük Üstat geçinmiyor gibi oluyor....
Söz konusu iki müfettişin dışında, müfettişler hakkında genelde müza-
kere açıldı. Uyarı mektuplarının yazılması, raporların nasıl yazılacağının,
hangi tarihlerde verileceklerinin öğretilmesi, bu arada da her müfettişe, ayrı
ayrı, kendi hassasiyetlerine göre muamele edilmesi istendi.
Bü. Üs.: Kusura bakmayınız,
ya ciddî bir müessese olarak çalı-
şırız, yahut şahıslara göre, kimisine ihtar veririz, kimisinin ensesini
okşarız; ondan sonra da Masonluğun bu hale gelmesinden şikâyet et-
meyelim
Vazifelerine devam etmeyen ve devam imkânı bulama-
yan ve dolayısıyla, Locaların çalışmalarında Büyük Loca Anayasaları-
nın tatbikatını kontrolle mükellef olan bu hizmette geri kalmak dola-
yısıyla aksaklıklar doğuran bu hali önlemek için, bir defa bir uyarı
mektubu yazmada fayda vardır. Müsaade ederseniz, Büyük Sekreter-
le oturup, onlara bugün edibâne bir yazı yazarız, hatırlatırız vazifele-
rini. Hiç devam etmeyenler varsa, bunların da yerine tayinler yaparız.
Münhal olan yerlere de hemen tayin ederiz
Yeni tartışmalarla,devre sonu olduğu hatırlatıldı....
Bü. Üs.: Şimdi bir devre sonudur aşağı, yukarı.... Yeni bir Büyük
Üstat seçtiniz. Gerçi, Önceki Büyük Üstadın müddetini tamamlayıcı,
ama, isterse, o kendi mümessillerini yenileyebilir. Niçin küçük görü-
yorsunuz? Bu Büyük Üstadın hakkıdır. Benim sefirim o, orada oturu-
yor, anladın mı, yani, icabında hepsini yenilerim, keşke o kudrette ol-
sam, ama ben o kudrette değilim, öyle bir kadrom da yok.
Kardeşler İlkokulu
35 Sayılı Mimar Sinan Dergisinde, Kardeşler Okulu hakkındaki
haber üzerine Ankaralı Kardeşlerin rahatsızlığı dile getirilerek Oku-
lun tüm Ankara Localarının müşterek gayreti ile inşa edilebildiği ileri
sürüldü.

--- Sayfa 315 ---
35 sayılı Mimar Sinan Dergisinde Kardeşler İlkokulu ile ilgi-
li yayınlanan yazı:
"KARDEŞLER OKULU
"Ankara Vadisinde çalışan EŞİTLİK Muhterem Locası, 1976 yılı ça-
lışma döneminde, Üs. Muh. Orhan Aslanoğlu ve bu Locanın ilk Üs.
Muh.'i Can Arpaç Kardeşlerimizin girişimleri ile, bir köy okulu yapıl-
masını başarmıştır.
"İlk önce Ankara civarında okulu olmayan bir köy aranmış, Çankırı
ilinin, Kurşunlu ilçesine bağlı Ağılözü köyünün okul istediği öğrenil-
miştir. Konuyu haber alan Hemşirelerimiz de büyük bir heyecanla yardı-
ma koşmuşlar, kendi el emekleri ile kermesler, çaylar düzenleyip gelirini
okul fonuna vermeye başlamışlar. Yapı subasman düzeyine
geldiğinde,
güçlü bir deprem her şeyi alt üst etmiş, Ağılözü Köyü 1. sınıf deprem
bölgesine girmiş. Kardeşlerimiz yılmamışlar, Çankırı Valiliği ve Milli
Eğitim Müdürlüğü ile temasa geçerek, bir başka köy aramışlar. Bu kez
Çaypınar köyü bulunmuş ve KARDEŞLER OKULU 1979 - 1980 ders
yılına yetiştirilmiştir.
"MİMAR SİNAN"
Cavit Yenicioğlu K.: ..Eşitlik Locasının okulu yaptırdığı beyan
ediliyor. Bu böyle yapılmamıştır şüphesiz. Eşitlik Locası teşebbüs etti,
ama ben bütün şeyleri Vâdide yapmış olduğum için ve bu arada da
bu Büyük Üstatlık vazifesine bakarken, bir levha yayınlandı: Ankara
Vâdisinin malı olarak bildirmiştim
Şimdi, o itibarla, ben hesabı çı-
karttım: Eşitlik Locası 23.900 Lira vermiş,buna mukabil, 30.000, tekrar
30.000, 68.500 Lira veren Localar var. Elbette Eşitlik Locası teşebbüs
etti, ama bunun altından kalkamayacağını anladığı için, bana müraca-
at ettiler ve Localara açtık bunu, Hemşireler de kermes yapmak sure-
tiyle 68000 Lira para toplamışlar ..., böylece 300-400.000 Lira para top-
ladık, ve bunu yaptık
Mimar Sinan Locasında bunun düzeltilme-
sini isterim. Eşitlik Muhterem Locasının teşebbüsü ile, fakat Ankara
Vâdisindeki bütün Localar....

--- Sayfa 316 ---
Nuruziya Sok. 19 Numaralı Bina:
Nesip Aksüt K.: 19 No. lu binamızın alım satımı iki defa olmuş-
tur. Birincisi Hayrullah Örs ile Fuat Ramazonoğlu Üstatlarımız, izin
gelmediği için birlikte almışlardı, ondan sonra izin gelince, Derneğe
devrettiler bunları. O sırada, daha evvelki satışlarla gelmiş vergi
verdik, cezalı, bu sefer de Hayrullah Örs'le Fuat Ramazanoğlu Üsta-
dın Derneğe devri ile, cezalı tarhiyat geldi. Biz Dernek için gelen ve
Fuat Ramazanoğlu için gelen ihbarnamelere uzlaşma komisyonunda
uzlaşma teşebbüsünde bulunduk, 41.000 Liralık vergi 15.000'e indi.
Şimdi, tabii bu satış emanetten yapıldığı için, Fuat Ramazonoğlu Üs-
tada geleni de biz ödeyeceğiz, Dernek olarak. Fuat Ramazanoğlu adı-
na olmasına rağmen,biz dernek için yapılan bir muameledir, onu
ödüyoruz. Hayrullah Örs Üstadın varislerine de geldi, onları da öde-
yeceğiz.
Kanun hükmünde kararname
Bü. Üs.: 1930 Büyük Kurullar nizamname hükmünde idarî karar-
lar çıkarır ve tatbik ederlerdi. Bugün konuşuyoruz, meselâ şu istifa et-
meden yurt dışına temelli giden Kardeşe ne olur? Bu fikrimiz tüzük-
leşinceye kadar beş sene geçer. Böyle kararlarla bazı şeyleri, yani,
Anayasa hükmüne aykırı olmadan, yardımcı olarak kararlar alma ce-
saretinde isek, alalım, halledelim, Localara tebliğ edelim, 1981 sene-
sinde tatbik etsinler. Fikir olarak. Bugün bana lütfen cevap vermeyin,
önümüzdeki ay tekrar soracağım. Hükümet de ne yapıyor, değil mi?
Kanun hükmünde şey çıkarıyor. Ben size, evrak arasında böyle mat-
bu kararlar bulabilirsem, getireceğim. Ben savruk adamım da topla-
madım bunları, ileride Büyük Üstat olacağımı hiç düşünmedim, bura-
ya girerken. Ama bu kararları yaşadık, biliyorum. Yerinde çünkü....
Toplum burası, yürüyecek, çünkü şu Anayasanın değişmesi 10 sene
ister. Ama, bu arada bazı yardımcı kararlar alabiliriz, tatbik ederiz,
hesabını da veririz. Düşünün ileride görüşelim.
Cenk Koray Kardeşin radyo programı - Moriah Dağı efsanesi
Halil Mülküs K.: ... Salı akşamı TRT'de "Yalancılar" veya "Yanıltı-
cılar" adı altında bir eğlence programı yapıldı. "Hangisi Doğru" yahut
ta. Cenk Koray K. programdan hem işaret vererek ayrıldı, hem de bi-

--- Sayfa 317 ---
zim her zaman saygı ile dinlediğimiz bir efsaneyi eğlence programı
yaptı. Üçü oturuyorlar, efsaneyi hanım anlatıyor, diğerleri hafife alıp
istihfaf83 eder biçimde rahatlıkla konuştu. Cenk Koray ve Üstün Savcı,
ikisi de Kardeşimizdir. Yani, bile bile bunu özellikle işlediler televiz-
yonda, milyonlarca kişi ve meselâ benim eşim, kızım
Atillâ Tengirşenk K.: Tönü Blanş'ta anlatılan iki kardeşin efsanesi.
Suha Aksoy K.: Çok bağlı bir Kardeşimizdir. Alay kastı taşımadı-
ğına eminim.
Suha Umur K.: O programda Masonluğu hafife alan bir tarafını
ben görmedim, Masonlukla uzaktan yakından bir alâkası yok. Mason-
lukla ilgili olduğunu belirtir bir taraf yok.
Bü. Üs.: O hikâyeyi nereden alıp da yazdı?
Suha Umur K.: O hikâyeyi buradan alıp yazmış olabilir, ama bu-
nu bilmeyen bir kimsenin bunu Masonlukla bağlamasına imkân yok.
Alaya alır bir durum da yoktu.
ir ir ir
ir
1981 Konvan Raporu tersimatından 12 Eylül 1980 Devrimi ve
kapanan Localarla ilgili bölüm:
Çalışmalarımızın geçici bir süre için durması
Milli Güvenlik Konseyinin 12 Eylül 1980 tarih ve 7 No.lu bildirisi
üzerine çalışmalarımız muvakkaten durdurulmuş, Sıkı Yönetim Ko-
mutanlıklarına yapılan müracaatlar üzerine, İzmir ve Ankara Vâdileri
Ekim ayında, İstanbul Vâdisi ise Aralık ayında çalışma izinlerini al-
mışlardır.
Bursa'da çalışmakta olan Nilüfer Muh. Locasının ise Mart sonun-
dan evvel izninin alınmış olacağını ümit etmekteyiz.
Kapalı kaldığımız devre sebebiyle Muhterem Locaların görevli se-
çimleri zamanında yapılamamış ve P.S. Bü. Üstadın emri ile Muhte-
rem Locaların görevli seçimleri, buna bağlı diğer muameleler, ve Bü-
83 İstihfaf: hafifseme, ehemmiyet vermeme, küçük görme.

--- Sayfa 318 ---
yük Üstat Kaymakam adaylarının seçimleri, bu seneye mahsus olmak
üzere, birer ay ertelenmiştir.
•üü-ü-üü
20 Aralık 1980 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Mimar Sinan Locasının bir türlü bastıramadığı arşiv evrakı ve
kitap
Fikret Çeltikçi K. 'in bir türlü basılamayan kitabı, eski zabıtların basıl-
ması ve eski hatalar ile iftihar edeceğimiz hususların ortaya çıkması, tahsi-
sat
Köprüye dizi dizi konan ve satılamayan Mimar Sinan dergileri.
Arşivde bulunan 1951 - 1954 arası evrakın Mimar Sinan Locası tara-
fından yayınlanması 8 Eylül 1979 tarihinde, Fikret Çeltikçi 'nin kitabının da
yayınlanmasına 26 Ocak 1980 tarihinde karar verilmişti. Ancak, tahsisat
yokluğundan, bunlar yayınlanamamıştı. Mimar Sinan Locası Üstadı Muh-
teremi, aynı zamanda Büyük Sekreter olan Suha Umur K. önce zabıtların
yayınlanmasını, Büyük Görevli Kardeşlerin çoğunluğu da, özellikle dil bil-
mediklerinden yabancı neşriyatı takip edemeyen yeni kabul edilen Kardeşle-
re Masonluğun tarihini ve özünü anlatan Fikret Çeltikçi'nin kitabının ve-
rilmesinin daha önemli olduğunu, araştırmacıların her zaman zabıtlara ula-
şabileceklerini vurguladılar. Bu arada kitabın dışarıda da satılması önerildi,
Necdet Egeran K. 'in kitabının dışarıda satamadığı belirtildi. Mimar Sinan
dergilerinin her sayısına zabıtlardan bir ek form ilâve edilmesine de Büyük
Sekreter karşı çıktı.
Suha Umur K.: Zabıtların basılması şart, bütün Büyük Localar her
sene zabıtlarını neşrederler. Zabıtların basılmasında, daha evvel ya-
pılmış olan hatalar ve iftihar edeceğimiz şeyler ortaya çıkmış olur.
Eğer hatalarımızı bilmezsek, her zaman hata yapmaya devam ederiz,
bunu önlenmesi ve Masonik tarihin daha iyi yazılabilmesi için zabıt-
ların bütün Kardeşlerin elinde bulunması lâzımdır. Bu zabıtların ba-
sılması ancak 3 - 5 senede olabilir. Bu arada, Fikret Çeltikçi'nin kitabı-
nın da basılması mümkündür. Ancak, şunu hesap etmek lâzımdır ki,
bunlara yapılacak masraf kolayca paraya dönmeyecektir. Zabıtlar bir
defa basılır, senelerce satışları sürebilir. Kıymetlerini de hiç kaybet-
mezler. Fakat mutlaka basılmaları lâzımdır. Bütçeye bunun için bir

--- Sayfa 319 ---
tahsisat konur ise, konulan tahsisatın karşılığı kadar neşriyatı da Mi-
mar Sinan Muh. Locası yapar.
Mimar Sinan dergisinin ekinde, tefrika şeklinde zabıtların yayın-
lanmasının, haricilere de ulaşan Mimar Sinan Dergileri açısından
mahzurlu olabileceği ve dergi sayısı kadar zabıt ekinin de gereksiz
olabileceği görüşüldü.
Bü. Us.: Mimar Sinan mecmuaları, bu güne kadar, içe, Biraderlere
verilen bir mecmua idi, dışarıya bunu satma imkânı bulamadık. Vak-
tiyle, Hayrullah Örs zamanında, hatta Köprüye dizi halinde kondu,
satılmadı.
Masonluğumuzun iç yüzünü gösteren tarihî vesika olan, vaktiyle
1955 senesinde Büyük Kurulda ben ne konuşmuşum? O günün hava-
sı neydi? Bildiğim kadarıyla, bunları basacaksınız. Kötü de konuş-
muş, iyi de konuşmuş olabilirim. Bu, Millet Meclisinin arşivine benzi-
yor. Görüşülenlerin tesbiti. O bakımdan Mimar Sinan Mecmuası ka-
dar yapılmasında fayda var. Fazlasında bir fayda yok bence. Yani, ya-
pılacaksa, oraya bir forma ilâvesi....
Suha Umur K.: Mimar Sinan 4000 basıyor, her halde bu zabıtların
daha az basılması lâzım
Evvelce alman karara göre bu zabıtların
önce basılması lâzım.
Sait Penbecioğlu K.: Zabıt mı basılacak, kitap mı basılacak, bitsin
efendim.
Bü. Us.: Masonluk menfaati çarpışmıyor. Hisler çarpıştığı zaman
çok zordur bir karara varmak. Hislerden tecrit edin kendinizi, Mason-
luğun Yüksek menfaatlarmı düşününüz. Bu heyet bunu düşünür.
Hangisi basılacaksa....
Sait Penbecioğlu K.: Efendim, zabıtlar Masonluğu tetkik edenlere
fayda sağlar. Mason tarihi ise, Masonluğa yeni adım atmış bir harici-
ye istikamet verir. Ben zabıtları tetkik edebilirim, 25 sene sonra da tet-
kik ederim, ama birinci sene Masonu olarak, zabıt tetkik etmem ben,
efendim. Evvelâ Masonluğun tarihini okurum. Şimdi siz zabıt diye
karşıma çıkarsanız, reyimi aleyhte kullanırım. Masonik teşkilâtı bil-
meden hiç bir kimse Mason olamaz, zabıtla Mason olunmaz
Not: Fikret Çeltikçi'nin kitabı 1982'de basıldı. Zabıtlar ise hiç basılma-
dı (CL).

--- Sayfa 320 ---
Tekrislerin tahdidi meselesi
Doğru dürüst tahkikat yapmayan Localara aşırı uçlardan sızmala-
rın olabileceği korkusuyla,1979 yılında tekrisler kısıtlanmıştı. Konu
tekrar tartışmaya açıldığında, Bü. Üstat Halit Arpaç, "kukla gibi Ma-
sonluğu oynatamayız" ve başka bir Kardeşin "Locaları boyunduruğu-
muz altına alıyormuşuz gibi bir his uyandırır" ifadesine de, "evet ondan
çekiniyorum ve bu nedenle tahdide karşıyım " diyerek, konu geçmişte oy-
landığı zaman da karşı oy kullandığını açıkladı.
Nafi Ziya Başak K.: Kıymetli Büyük Üstadım, bütün buyurdukla-
rınız tabiatıyla doğrudur, bunları anlayışla ve sadakatla kabulleniyo-
ruz. Bütün bunlar biraz da tahkikat müesseselerimizin ayrı ayrı
şikâyet ettiğimiz durumuna bağlıdır. Hangi Locada derli toplu tahki-
kat yapılıyor? Bu nakiselerimizin halâ devam ettiği bir zamanda, Lo-
calar hakimdir, serbesttir, dilediği gibi haricî alsın, tekris yapsın gibi
bir yola girmenin biraz sakıncalı olacağı kanaatmdayım.
Bü. Üs.: Peki, şimdi bu 1981 yılında, Localar en çok 12 haricî kabul
etsin. Oldu mu?
Suha Umur K.: Kanaatımca çoktur, P. S. Bü. Üstadım.
Konu oylandı ve 1981 yılında Locaların haricî kabul etme tavanları 8 ki-
şiyle sınırlandırıldı. Bu defa, geçmiş yılda kontenjanlarını
dolduramayan
Locaların, bu farkı 1981 yılı kontenjanına ilâve edilebilirler mi diye bir kısır
tartışma başladı ve reddedildi. Manisa ve Nilüfer (Bursa) Locaları bu kısıt-
lamanın dışında tutuldular.
İç Tüzükler
Cavit Yenicioğlu K.: Uzun zamandan beri gelen bir derdimiz var-
dır: İç Tüzükler. Locaların iç tüzükleri bir türlü tasdik edilememiştir,
çünkü iç tüzüklerin ana hatlarını bildirir bir rehber gönderecektik.
Onu bekliyorlar. Bu halâ çıkmadı. Yapamıyorsak, yahut iç tüzüklere
lüzum yoksa, kestirip atalım; yok eğer lüzum varsa, o zaman bunu
daha evvel Ziya Umur Kardeşimizin, Büyük Sekreterken, ben hazırla-
rım, dediğini, ondan sonra da, Büyük Hatibin konuyu toparlayarak,
ana hatlarını çıkarmayı kabul ettiğini hatırlıyorum. Bu çıkmadı, her
Üstadı Muhterem toplantısında bu mesele edilir.

--- Sayfa 321 ---
Masonluk hakkında açılan Meclis tahkikatı ve Devlet Bakanı
Mehmet Özgüneş
Cavit Yenicioğlu K.: Atatürk yılı için Ankara'da bir şeyler yapıl-
makta, Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş'in başkanlığında bir komite
toplanmış. Biliyorsunuz, daha evvelki Masonluk hakkında Meclis
tahkikatı açıldığında, rahmetli Bü. Üs. beni memur etmişti, o zaman
Mehmet Özgüneş'le temas etmiştim. Şimdi ilgisi artmış, evvelâ oğlu-
nu Mason yapacakmış. Bizim Cemiyetimizden de, Atatürk Kültür
Merkezine maddî bir yardımda bulunmamız arzusunu izhar etmiş.
Bunun hakkında bir şey düşünelim. Resmen benimle konuşmuş de-
gü
Bü. Üs.:
bugünlerde adet haline geldi. Türk Silâhlı Kuvvetleri-
ne bağış yaptığımız gibi, belki bir yardım yaparsak yerinde olur. Si-
zinle hemfikirim, çare arayalım. Mesele parayı toplayabilmekte. Meh-
met Özgüneş'in oğluna gelince, Mason olma isteğini Ankaralı Üstadı
Muhteremler ve başta siz olmak üzere, tetkik edin, lâyıksa getirin, ta-
cil edelim, umumun menfaati bakımından, bir sene bekleyeceğine, al-
tı ayda ikmal edin, iltimas edelim, lâyıksa buraya girmeye, ne olacak
ki, mahzuru yok! Mehmet Özgüneş kendi isterse, o zaman gene düşü-
nürüz. Ben orada, Atatürk'ü anma gününde, Dil kurumundan bir
üyeye de bu camiaya gir, dedim, baş üstüne dedi, ne yaptınız bu gü-
ne kadar? Lâyık mı, değil mi, onu da bilmiyorum.
Cavit Yenicioğlu K.: Cahit Külebi'nin oğlu Mason.
Bü. Üs.: Bir konuşma yaptı, size bırakıyorum. Eğer Masonluğa
girmesinde fayda varsa, hakkım olan şeyi kullanacağım.
Sûzî Özmen K.: Cahit benim çocukluk arkadaşımdır, şimdi 65 ya-
şında. Şimdi bunu Localara getirdiğimizde, işaretlere filân alıştırmak
biraz güç olacak. Bu itibarla, gene muvaffakatmızı almak kaydı ile,
bunu Masonluğun içinde değil de, oğlu da Mason olduğuna göre,
Masonluğu seven insanlar arasında mütalâa edip işlemeyi uygun gö-
rüyorum.
Mason olmaktan vaz geçen aday için halâ skrüten yapılmalı mı?
Yüksel Kazmirci K.: 65. madde çok kesin bir hüküm taşıyor. Ta-
lepname alındıktan sonra, bu safhaya gelen bir işlemin mutlaka skrü-

--- Sayfa 322 ---
tene kadar devem ettirilmesi lâzımdır, çekiç altı edilemez, gibi gayet
katı ve kesin bir hüküm. Bir iki misaline rastladık, tam tahkik levhala-
rının okunacağı toplantıya geliyor, haricî kabul etmemiş, demiş ki,
"artık vaktim müsait değil, toplantılara gelemeyeceğim " üç tahkik Üstadı
da gitmiş, aynı cevabı almışlar, boş tahkikat levhalarını vermişler,
"böyle bir cevap aldığımız için, tahkik levhasını dolduramadık" demişler.
Mason olmak istemeyen haricî için neden skrüten yapılsın diye Loca-
da tartışma çıktı, ancak 65. madde sarih olduğundan, skrüten yapıldı.
Bu gerçekten gerekli miydi?...
Suha Umur K.: (65. maddeyi okudu)... Bu maddenin konulmasın-
daki maksat şudur: bir haricîyi teklif ediyorum ben, bakıyorum ki Lo-
cada menfî bir şey var, kararımı geri alıyorum. Aradan bir kaç sene
geçtikten sonra, başka bir Locada, belki başka bir Vâdide, bu haricî
tekrar teklif ediliyor, oradaki Kardeşlerin haberi olmuyor, çünkü me-
sele Büyük Sekreterliğe aksetmemişti. Skrütene kadar devam ettiği
takdirde, Büyük Sekreterliğe netice bildiriliyor, o haricînin kaydına iş-
leniyor, Ankara'da olsun, izmir'de olsun, Bursa'da olsun, tekrar teklif
edildiği takdirde, işleminin daha evvelce hangi safhaya kadar gittiği
anlaşılmış oluyor. Mutlaka reddedileceği anlaşılan bir haricinin, ben
çektiğim zaman geriye, bu mesele hiç bir zaman bilinmiyor. Bu mad-
denin konulmasının maksadı budur. Tatbikatta, bize Loca yazıyor:
haricî Avrupa'ya gittiği için skrüteni yapılamamıştır, vefat ettiği için
yapılamamıştır, haricî vaz geçtiği için yapılamamıştır, teklif eden vaz
geçiyor, skrüten safhasında, teklif eden nasıl vaz geçer, o da anlaşılır
gibi değil, teklif eden vaz geçtiği için, muamelesi yapılamamıştır. Bu
maddeye göre, mutlaka skrütene kadar gitmek lâzım.
Mason olmaktan vaz geçen bir haricînin skrüteni yapıldığında, te-
sadüfen skrütenden kabul çıktığı takdirde ne yapılacağı soruldu
Sonuçta, talepnamesi alınmış bir haricînin muamelesinin mutlaka skrü-
tene kadar gitmesi gerektiği belirtildi.
Ankara'da Fransızca çalışan Barış Locası çalışmalarını Türkçe
yapabilir mi?
Ankara'da, Fransızca çalışan Barış Muh. Locasının Kardeş çoğun-
luğu, Üs. Muh. rağmen, Fransızca'yı iyi bilmediklerinden, Türkçe ça-

--- Sayfa 323 ---
lışma iznini istemişlerdi. Loca yeni üye bulamamaktan şikâyet edi-
yordu. Loca 1954'de kurulmuş, ilk beratını Ankara Ünitesinden almış-
tı. Locanın kuruluş beratında Fransızca çalışacağı ibaresi yer almadı-
ğına dayanarak, Büyük Sekreter Suha Umur K., Büyük Kurul'a danış-
madan, Türkçe çalışma iznini vermişti.
Sûzî Ozmen K.: Benim bu konuda istirhamım var. Konu Anka-
ra'da bize intikal etti. Bunlar bir taraftan böyle bir tutanak imza edip
muameleye koyarken, öbür taraftan da bize gelenler var, Fransızca
çalışılmasını isteyenler var. Biz, kendi aramızda konuştuk, yapılmış
böyle güzel bir müessese iptal edilmemelidir. Diğer Localarda Fran-
sızca bilenleri buraya toplayalım, Locanın çalışmasını devam ettire-
lim, dedik. Şimdi, Ankara'ya döndüğümüzde, bir soru varit olacak.
Bü. Sek. Kardeşimiz demiş ki, sizin kuruluşunuz Türkçe çalışmak
üzere olduğundan, isterseniz Türkçe'ye dönebilirsiniz. Resmen yazıl-
mış.
Suha Umur K.: 1954 senesinde bu Loca böyle kurulmuş, onu bil-
dirdim.
Sûzî Ozmen K.: Döndüğümüz zaman ne diyeceğiz?
Bü. Üs.: "Bu mektupla Büyük Sekreter size yol göstermiştir, bu
Büyük Kurul'un kararı değildir" deyin.
ti ti ti ti ti

--- Sayfa 324 ---
1981
imar Sinan konusunda yetki Üstadı Muhteremde mi, Büyük Üs-
tatta mı?- İki senelik bütçede ek aidat artırma talebinin reddi - Ye-
ni Localar % 90'ı kırgınlık ve küskünlük nedeniyle kuruluyor -
Bü. Üs. Halit Arpaç (Büyük Kurul'un işlevi üzerine) : «Kardeşler hissede-
cek diye bu Büyük Kurul hiç bir vazife yapmayacak mı? Hissederse, bir son-
raki devrede rey vermeyecek. Bizim kaygımız bu mu olacak? Ben Kardeşleri
değil, Türk Masonluğunun kaderini konuşacak bir heyet olarak görmek isti-
yorum burasını. Biz bu heyeti bu hale getiremezsek, Türkiye'deki Masonlu-
ğun gidişatında istikbal göremeyiz.»- Bü. Üs. Nafiz Ekemen'in vefatından
sonra dış ilişkilerde gerileme - Mimar Sinan Locası Büyük Locanın üzerinde
bir makam mıdır? - Atatürk Yılı için yapılacak mesai - Yabancı Bü. L. lar-
dan tedavi için malî yardım isteyenlere red cevabı - Büyük Üstat seçimine
düzen getirme çabası - Seçimler - Büyük Locaya hediye edilen Kura 'ıı-ı Ke-
rim - Yeni adayların kabulüne konan tahdidin kaldırılması ve hemen sonra
Gün Locasının ilk gündeminde 16 adayın teklif oylaması - 15.00-19.00 arası
içki yasağı - İleriye dönük çalışma planı - Büyük Görevlilerin Loca ziyaretle-
rini ihmal etmeleri üzerine - Büyük Görevliler Kurulu mesaisinin yüzde yü-
züne yakın bir kısmını günlük işleri halletmekle geçirmiştir - Tepebaşı 111 'e
yanaşmak mümkün değildir - Gün Locası kapatılabilir - Vasiyetname kaldı-
rılabilir mi? - Pahalı davetiyeler - Eğitim Localarının aksaklıkları - Ankara
Eğitim Locasının hazırlayıp izinsiz teksir ettiği, prensip hataları içeren ça-
lışmalar - Ritüel Komisyonunun çalışmaları - Ankara'nın Büyük Hazineye
intikal ettirmediği gelirleri, İzmir'in aldığı tahviller - Ulu Yaradan / Ulu
Mimar tartışması - İzmir'de sıcak aylarda ceketsiz ciddi kıyafet izni -Ankara
Mâbetlerinde değişik mimari - Tüzüklerde yapılacak değişiklik teklifleri - İz-
mit'te kurulmak istenen Loca - Kıbrıs'ta Loca açılabilir mi? - Nuruziya'da
alınacak bina için finansman - Kamu yararına cemiyet - Ankara ve İzmir
kütüphanelerini takviye kararı.

--- Sayfa 325 ---
7 Şubat 1981 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
1981 bütçe tasarısı ve uygulaması hakkında görüşme
Personel maaşları, Mimar Sinan bütçesi ve tekrar Fikret Çeltikçi'nin ki-
tabının yayınlanması üzerine 26 Ocak 1980 tarihli Büyük Görevliler Kuru-
lu toplantısında başlayan ve Büyük Üstatla Büyük Sekreteri defalarca karşı
karşıya getiren eski tartışma yeniden alevlendi, hatta, karar yetkisinin Mi-
mar Sinan 'da mı Büyük Üstatta mı olduğu tartışma konusu oldu.
Suha Umur K.: Bu mesele daha ziyade bir ihtisas işi olduğu için,
Mimar Sinan Locasında halledilsin. Zaten, tüzüğe göre, bunun Mimar
Sinan Locasında halledilmesi lâzım. Mimar Sinan Locasının tüzüğü
buna âmir.
Bü. Üs.: Mimar Sinan Locasının tüzüğü hakim, ama Mimar Sinan
Locasının tüzüğüne de bu Büyük Kurul hakim. Dışa dönük herhangi
bir neşriyatta, birinci derecede Büyük Üstadınız mesul oluyor
Nizamî bir teşkilât kuruyorsunuz, nizamnamelere hep birlikte riayet
etmemiz lâzım. Eğer Mimar Sinan Locası, Büyük Üstadın kanaatları
hilâfına, yani Masonluğa uygun düşmeyecek bir neşriyat yaparsa, ha-
beri olmamasına rağmen Büyük Üstat sorumlu olur.... Yoksa, hiç kim-
senin hürriyetine el koymaya reyim yok benim. Nizama sokmak
lâzım...
Nafi Ziya Başak K.: Mimar Sinan Locası, değil yalnız Büyük Üs-
tadın, Büyük Kurulun da yanındadır, ve onun talimatına da uymak
mecburiyetindedir. Aksi takdirde devlet içinde devlet gibi bir şey ku-
rulmuş olur
İki senelik bütçe
Enflasyonist ortam göz önüne alınarak, iki senelik bütçede Büyük Kuru-
la belirli bir oranda aidat artırma yetkisinin istenmesi tartışıldı.
Nesip Aksüt K.: Dernek olarak kongremiz iki senede bir oluyor
ve iki senelik bütçe tasdik ediliyor. Binaenaleyh iki senelik bütçeyi
bütün salâhiyetleri ile almamız lâzım aksi takdirde yönetemeyiz.
Bü. Üs.: Dernekler kanununa göre, bazı dernekler iki senede bir
yönetim kurullarını değiştiriyorlar, ara senesini de mâli kongre olarak

--- Sayfa 326 ---
yapıyorlar. Bizde bu usul yoksa, iki seneyi bugünden itibaren düşün-
meliyiz.
Nafi Ziya Başak K.: Bu bütçe iki senelik bütçedir ve yapacağımız
Konvan normal Konvandır. Bundan evvel yapılmış olan toplantılar
rahmetli Nafiz Ekemen Üstadımızın vefatı dolayısıyla yapılmış adeta
bir ara Umumî Heyet toplantısı idi.
Geçen yıl %25 olarak kabul edilen ek artış oranını Büyük Kurul uygula-
dı diye, 1981 yılında benzer bir taleple çıkıldığında Kardeşlerin tepkisi ile
karşılanılacağı belirtildi.
Bü. Üs.: Bir noktayı hatırlatmak istiyorum. Geçen seneki bütçenin
tasdik edilmeme harekâtında, bendeniz birinci çekicin sahibi olarak,
"mecburî olarak vazife verdiniz, bunu tasdik etmezseniz, ben ne hizmet ve-
receğim ? " demek zorunda kalarak, tasdiki aldım. Biz Heyeti Umumi-
yeye bir bütün olarak çıkarsak, makul isteklerimiz kabul edilir....
Ek artış talebi kabul edilmeden, Büyük Hazine Emininin Bütçe taslağı
olduğu gibi kabul edildi.
Yeni Loca kurma harcı, Locaların küsmeye dayanan kuruluş ne-
denleri, tekrar seçilebilmeye yönelik demagoji, popülist söylemler
ve öneriler, Büyük Üstadın bunlara tepkisi.
Bü. Üs.: Nasıl bir ücret alalım? Halen 10.000 Lira alıyoruz. Buraya
konuyu getirmekteki kastim, zaruret halinde Loca açmak hususunda
bir dileğimiz yok. Hepimiz biliyoruz ki, camiamız içinde Loca açma,
çeşitli kırgınlıklar, küskünlükler, şu veya bu sebeplere dayanarak açı-
lıyor. Ve Loca adedi artıyor, ancak Kardeş sayısında bir genişleme ol-
muyor. 3500 - 4000 üye var Türkiye'de, 40 milyon nüfus olduk. Ben-
deniz girdiğim zaman 17 milyon nüfus vardı, gene üye adedi azdı.
Hiç bir şey fark etmiyor. Binaenaleyh, Loca ancak üye kalabalığını
hazmedemiyorsa, doğum yapması normal. Bir de küskünlükle Loca
açma fantezisi var, kusura bakmayın, bu kelime belki yersiz oldu, be-
nim yaşlılığıma bağışlayın. Kırk kişinin bir araya gelerek Loca açması
normal. Yüzü aşmış bir Locadan ayrılarak, yahut muhtelif Localardan
toplanarak bir Loca açmak gene normal. Diğer, asgarî 40 kişilik bir
kadro ile bir Loca açılırsa, biz diyoruz ki, harç olarak Büyük locaya
100.000 Lira versin. Bunun 200.000, 300.000 Lira olmasını isteyenler

--- Sayfa 327 ---
var, 10.000 Lira olarak kalmasını isteyenler de var. Bugün sizlere baş-
vurduğum müzakere mevzuu budur, böyle bir kıymete mi gidelim,
nasıl gidelim, yol gösterin, bu kararı senet ittihaz edeceğim, söz ser-
besttir.
Suha Umur K.: Bizde Localar, buyurduğunuz gibi, yüzde doksa-
nın üzerinde kırgınlık sebebiyle doğuyor. Üye sayıları 60 değil, daha
az sayıda olan Localar bile bölünüyor. Yeni bir Locayı 21 kişinin kur-
ması lâzım. Bu 21 kişiyi zorlukla buluyorlar, başka Localardan bazı
kardeşlere rica ediyorlar, "kuruluncaya kadar gel, sonra gidersin" diyor-
lar. Yeni Loca kurulduktan üç beş ay sonra bir çok Kardeşten eski Lo-
casına dönme talebi geliyor. Hem yeni kurulan Loca çok zayıf bir Lo-
ca oluyor, bir kaç ay sonra 20 kişinin altına düşüyor, hem ayrıldıkları
zaten zayıf olan Loca, daha da zayıflıyor. Eğer Loca zaruretten doğar-
sa, meselâ matrikül sayısı 120'ye çıkmış bir Loca, 21 kişi değil de 30
kişi, 40 kişi ayrılıp da bir Loca kurarlarsa, o zaman bu 40 kişiye yükle-
necek masraf büyük bir rakam teşkil etmez. Onun için ben bu raka-
mın yüksek tutulmasına taraftarım. İkincisi, yeni bir Locanın kurul-
ması, her ne kadar bu fikrim bazı Kardeşlerime aykırı gelecekse de,
Büyük Loca, her Locanın kuruluşunda bir takım masrafları tahmil et-
mektedir. Bu bakımdan, bu Locayı kuranların, ayrıca, bu masraflara
peşinen katkıda bulunmaları da gerekmektedir.
Mabetlerin imkân durumları, regalya temini gibi konular görüşüldük-
ten sonra, Loca kurmak için gerekli 21 Kardeşin bulunmasının nizamname
gereği olduğu vurgulandı.
Cavit Yenicioğlu K.: Israr etmemeliyiz Kardeşlerim, böyle bir
alerji uyandırmamalıyız. Adetleri değiştiremeyiz, yalnız 13. madde-
nin son fıkrası diyor ki, Locanın kuruluş harcı da bu belgelerle birlikte
Büyük Kurula gönderilir... Harem miktarı burada yazılı değil. Büyük
Kurulun elindeki tek imkân bu harcı artırmaktır. Bunun miktarını ta-
yin edelim. Bunu tesbit ederken makul, nasıl bütçeyi hazırlarken ar-
tışlara gidiyorsak, aynı oranlarda artış yapalım. Fazla artırırsak, Loca
kurulmasını zorlaştırmak istediğimizi hissetmeyecek mi Kardeşlerim?
Elbette hissedeceklerdir.
Bü. Üs.: Üstatlarım, Kardeşler hissedecek diye bu Büyük Kurul
hiç bir vazife yapmayacak mı? Hissederse, bir sonraki devrede rey
vermeyecek. Bizim kaygımız bu mu olacak? Ben Kardeşleri değil,

--- Sayfa 328 ---
Türk Masonluğunun kaderini konuşacak bir heyet olarak görmek isti-
yorum burasını. Biz bu heyeti bu hale getiremezsek, Türkiye'deki Ma-
sonluğun gidişatında istikbal göremeyiz. Size bütün safiyetimle söy-
lüyorum.
Cavit Yenicioğlu K.: Büyük Üstadım, bu heyetten çıkacak ka-
rarları makul gerekçelere dayayalım, yoksa şimdi buraya yarım
milyon lira verecek dersek, kafaları boşalmış adamlar toplanmışlar,
derler.
Bü. Üs.: Anlatamıyorum, hot be hot yapayım diye bir iddiam yok.
Oraya, huzurunuza geleceğim. Sizden yardım istiyorum, yalvarıyo-
rum, yoluna koyalım, ama yoluna koyarken Kardeşlerimiz bize kü-
serlerse küssünler.
50.000 ve 100.000 Liralık teklifler oya kondu, Büyük Üstat oy kullan-
mayınca, 16 mevcuttan 8'i 100.000 Lirayı oyladı. Büyük Üstat oyunu daha
sonra belirleyeceğini söyleyerek konuyu kapattı.
Dış ilişkilerde zayıflama
Sait Penbecioğlu K.: .... Nazarı dikkatimi celbeden, Nafiz Ekemen
Üstadımızın zamanında, dıştan bir çok levhalar geliyor idi. Bu levha-
lar hemen hemen hiç gelmiyor. Kesildi mi, bizim irtibatımız mı kesil-
di? Öğrenmek isterim Üstadım.
Bu soru cevapsız kaldı.
Büyük Üstat adayları
1970 yılında kabul edilen "Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları
Büyük Locası Anayasası"na göre Büyük Üstadın seçim maddesinde (madde
22, 3. paragraftşöyle der: «Büyük Üstat ve Yardımcısının seçiminde mevcu-
dun yarıdan bir fazla oy esası uygulanır. İlk turda olmadığı takdirde, ikinci
turda da mevcudun yarıdan bir fazla oy esası uygulanır. İkinci turda da bu
çoğunluk elde edilmezse, balotaja gidilir. Bu üçüncü turda, en çok rey alan
seçilir. Balotajda oylarda eşitlik olduğu takdirde, Masonik kıdemi fazla ola-
nın seçilmesi kabul edilir. Kıdemi aynı olan adayların en yaşlısı seçilir; diğer
Büyük Görevliler aldıkları oy sayısına göre seçilirler. Boş oylar verilmemiş
sayılır, ve mevcut ona göre hesaplanır.»

--- Sayfa 329 ---
Teamüle göre, her vadi kendi Büyük Üstat adayını seçer ve bu üç aday
arasında oylama yapılırdı. Ancak, vadilerin Büyük Üstat adaylarını seçim
tarzı kesinlik kazanmamıştı, İstanbul'da ilk turda ekseriyet olmayınca, ikin-
ci tura gidilmedi ve İstanbul'un adayının olmadığına kanaat getirildi. An-
kara'da ise, Cavit Yenicioğlıı K. ikinci turda seçildi. 8 Mart 1980 tarihli Bü-
yük Kurul toplantısında, konu yeni kurulan Hukuk Komitesine havale edil-
di. Raportörü Suha Aksoy K. olan bu komitenin raporu okundu ve müzake-
reye açıldı.
Bü. Us.: Sayın heyetimiz. Önümüzdeki seçimlerde uzun konuş-
malara yol açmamak için vereceğiniz bir kararla bir yol göstereceksi-
niz. Bu, heyetimizin bugünkü görüşü. Bizden sonra gelecek heyet, bu
kararı beğenmeyebilir, isterse uzun uzun münakaşa eder, ne isterse
yapar. Onu hiç düşünmeyin, yarın ne olacaksa olacak.
Uzun tartışmalardan sonra, Büyük Üstat adayı vadi seçimlerinde, ilk
turda adayı belirleyecek ekseriyet elde edilemediği takdirde, seçimin tekrarla-
nabileceğine karar verildi.
is -ü -İS is it
7 Mart 1981 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Büyük Loca Tüzüğü: Oylamanın tekrarı
Bü. Loca Tüzüğünün 23. maddesinin "Oylamanın tekrarlanacağı"
şeklinde tefsirine dair kararın tatbiki hakkında görüşme açıldı.
Bü. Üs.: Bizi çıkmaza sürükleyeceği için tamim yapmadım. Ken-
dim bu celselere gidip tatbikatı yapıyorum. Günün şartlarına göre
verdiğiniz reyleri de göz önüne alarak idare ediyorum.
Tipik örneği Ankara'da oldu. Bü. Üs. namzedinde 29 rey tecelli et-
ti. Ondan sonra feragatler oldu. İkinci oylama yaptık 35 reyle mevzu
kapandı.
İstanbul'da Cuma günü, müsaadenizle, aynı sistemi tatbik edece-
ğim. Günün şartlarına göre kullanacağım. Anayasa tadilatı olduğu
zaman düşünelim.

--- Sayfa 330 ---
100. Yıl çalışmaları
Cavit Yenicioğlu K.: Atatürk Yılı için yapılan tekliflere göre çalış-
malar iki noktada toplanmalı:
1. Fikrî mesai
2. Nakdî Yardım (Bağış) Kâfi miktarda para toplanabilir. 4200
üyemiz var. Görev alacak Kardeşlerimizin kimisi Ankara'da kimisi İs-
tanbul'dadır. Bir arada çalışmaları müşküldür.
Nesip Aksüt K.: Atatürk için yapılacak mesainin çok vasıflı olma-
sı lâzımdır. Aksi takdirde, haklı olarak büyük tenkitlere maruz kalı-
rız. Çok dikkatli olmamız icap eder.
Sûzî Ozmen K.:
1. Atatürk Kültür Merkezinin yapımına maddi yardım,
2. Mimar Sinan dergimizin iyi kalite kağıda yapılacak fevkalâde
baskı ile çıkarılacak özel sayısının Atatürk'e tahsisi suretiyle faaliyet
gösterelim ve Kültür Merkezinin açılışında davetlilere Mimar Sinan
Dergimizi bizzat bizler ve hemşireler dağıtalım. Mecmuanın üzerine
açıkça Masonluğu belirtir bir amblem konulmalıdır. Eleştiriye maruz
kalmamız korkulacak bir şey değildir. Eleştirileceğiz diye çekinerek,
Atatürk yılı çalışmalarından vaz geçemeyiz.
Bü. Us.: Vâdilerde başlayıp bitirmek mühimdir. Uç vâdide birer
heyet kuralım. Maddi masrafı karşılarız. Vâdilerde bir buçuk iki mil-
yon toplanabilir.
Suat Ağagil K.: Fikren ve nakden katılalım. Mimar Sinan dergisi-
nin özel bir sayı olması istendiğine göre, fazla masrafı gerektirecektir.
Bu nedenle, Büyük Üstat her Kardeşin asgarî 250 Lira vermesini ister-
se, toplanacak paranın bir kısmı Mimar Sinan dergisinin fazla masra-
fına karşılık tutulabilir.
Bü. Üs.: İlim Heyeti kuralım, para toplamak için kimseye tazyik
etmemeliyiz. Bu işi vâdilere bırakalım.
Şevki Kayaman K.: Fuat Göksel K.'imizin dış bir dernekte Ata-
türk konusunda son derece etraflı ve derinliğine yapılmış araştırmala-
rı ifadelendiren bir konuşmasını dinledim. Genellikle, Atatürk'ün

--- Sayfa 331 ---
felsefî çizgisine, gerçek olgusuna erişilememekte, yüzeyde kalan yak-
laşımlarla üzüntü veren durumlarda kalınmaktadır. Yirminci asrın en
büyük fenomenine yeterince yaklaşamıyoruz.
Psikoloji bakımından, Fuat Göksel; askerlik bakımından, Muzaffer
Akm; tarih bakımından, Enver Ziya Karal; sanat bakımından, Cevad
Memduh Altar Kardeşler Atatürk'ü anlatabilirler. Bizde bu işi yapa-
cak potansiyel vardır. Harekete getirebiliriz.
•ü ir ir İS ir
4 Nisan 1981 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Atatürk Yılı, Mimar Sinan özel sayısı, Atatürk Kültür Merke-
zine para yardımı, Mimar Sinan Locası Büyük Locanın üstünde
midir?
Bü. Üs. Halit Arpaç K.: Geçen celse, Atatürk'ün 100. yıldönümü
münasebetiyle bana bir vazife verdiniz. Mimar Sinan Muh. L. sının
toplantısına katıldım. Atatürk hakkında ne düşündüklerini sordum.
Mimar Sinan Locası, yani, akademik kısmımızla müzakere ettik. Neti-
ce olarak Atatürk'e mahsus bir nüsha yapılmasına karar verildi. Muh-
terem Localara bir tamim yapılarak, Atatürk hakkında Kardeşlerin
yapmış oldukları ve yapacakları konuşmaların metinleri istendi. Di-
ğer taraftan, Atatürk Kültür Merkezine yapılacak para yardımı için
her üç vâdide birer komisyon kuruldu. Yakın zamanda neticesini ala-
cağız.
Atillâ Tengirşenk K.: Ankara'da bir komite kurduk. Toplanacak
paranın miktarının tayinini Üstadı Muhteremlere bıraktık. 19 Mayısta
bir toplantı yapacağız. Bu toplantıda, önceden hazırlayacağımız hedi-
yeleri Hemşirelerimiz bağış karşılığında Kardeşlerimize dağıtacak.
Yüksel Kazmirci K.: İzmir'de kurduğumuz komite bu hafta topla-
nacak.
Şevki Kayaman K.: Atatürk konusu, Mimar Sinan mecmuası gibi
Masonluk âleminin naşiri efkârı bir mecmuaya inhisar eden bir şey
değil. Bizim potansiyelimizde olan ve dışarıda tanınmış isimlerin tes-
biti ile bir sempozyum, bir manifesto şeklinde eser meydana getire-

--- Sayfa 332 ---
lim. Meselâ Enver Ziya Karal, Fuat Göksel, Eralp Özgen, Emin He-
kimgil, Bozkurt Güvenç v.s. Mimar Sinan kitabını çıkartsın, bunun dı-
şında benim teklifim Atatürk olayını trete* eden bir eser çıkarmak.
Halil Mülküs K.: Loca çalışmaları içe dönük çalışmalardır. Bunla-
rın dışarıya yayınlanmasında sakınca olabilir. Kayaman Üstadın tekli-
fi, özel sayı, Mimar Sinan'ın süzgecinden geçmeyecek. Meselâ Enver
Ziya Karal'm yazısını süzgeçten geçirecek bir komiteyi ben tasavvur
edemiyorum. Bu ayrı nüshayı da Mimar Sinan bassın.
Bü. Üs.: Bir mecmua basılırken bir yazı işleri müdürü lâzım. Bunu
Mimar Sinan yapacağına göre, yazı işlerinin bir süzgeçten geçirme
hakkı var. Bu kontrol değildir.
Suha Umur K.: Mimar Sinan Locası toplantısına siz de iştirak etti-
niz. Burada teklif edilen meseleler orada da aşağı yukarı aynen teklif
ve müzakere edildi. Şevki Kayaman K.'in saydığı isimler üzerinde du-
ruldu, ki, bunların bir kısmı zaten Mimar Sinan Locası üyelerinden-
dir. Bu Kardeşlere sipariş etme fikri rağbet bulmadı. Neticede, Mimar
Sinan mecmuasının bir ilâve sayısının çıkarılması düşünüldü.... Bu sa-
yıya Kardeşlerin Atatürk hakkında Muhterem Localarda yaptıkları
konuşmalar alınacak. Eğer bu konuşmalar ve yazılar, bir kitap olacak
hacimde ise, özel sayı yerine, bunlar bir kitap halinde neşredilecek.
Bunun kararı ancak yazılar toplandıktan sonra alınabilir
Sûzî Özmen K.: Suha Kardeşim diyor ki, Mimar Sinan Locası ola-
rak toplanıp nasıl bir kitap basacağımıza karar vereceğiz. Acaba Mi-
mar Sinan Locası Büyük Locanın üzerinde bir makam mıdır? Kararı
biz vereceğiz. Mimar Sinan Locası verdiğimiz kararı uygulayacak.
Eğer inisiyatifi ona bırakacaksak, burada inisiyatifi ona bıraktığımıza
dair bir karar almamız lâzım....
Hasta bir Kardeşin yurt dışında tedavisi için yardım çağrısına
ret cevabı
Ankaralı bir Kardeşin kalp ameliyatının yurt dışında yaptırılması için
Amerikan Büyük Localarına yardım çağrısı üzerine
Bü. Üs.: Masonlar birbirine böyle hasta ve para mevzuunda bir ta-
limat veremiyor. Böyle bir imkânımız yok.
* trete etmek: (Fr.) ele almak

--- Sayfa 333 ---
Sâdi Aral K.: Maddî yardım konusunda bir iki yere müracaatımız
oldu. Bir yerde Türkiye için ayrılmış bir meblâğ buldum, bir yardım
cemiyetinde. Fakat sonradan anladım ki bu ayrılmış fakat kullanılma-
mış olan meblâğ sadece zelzele felâketzedeleri içindir, başka yerde
kullanılamaz. Bu gibi temaslarımızda daima red cevabı aldık. "Biz bir
yardım cemiyeti değiliz, böyle meseleler için bizimle temas etmeyin" diyor-
lar.
Büyük Üstat seçimine düzen getirmek
Sait Penbecioğlu K.: ....Büyük Üstat seçiminde, Türk Masonluğu-
nun kendine has örf ve adetlerinin dışına çıkılıyor.... Seçimlere başka
bir hava, başka bir felsefe ile, başka bir açıdan bakmamız lâzım. Ca-
miamızda seçimler maalesef yavaş yavaş herhangi bir cemiyetin se-
çim havasına girmeye başlamıştır
Evvelâ biz bu Kurulda, kimin
Büyük Üstat olacağını tesbit edebilmeliyiz....
Cüneyt Eriş K.: Başka ülkelerde bir seçim komitesi varmış, o araş-
tırır, Büyük Üstat adaylarını tesbit edermiş.
Suha Umur K.: ... Masonluğu biz icat etmedik. Acaba başka Bü-
yük Localarda seçimler nasıl yapılıyor? Çoğunda, Büyük Üstat bir
devre için seçiliyor. Bunun bir sebebi olmalı. Bizde de Maşrık-ı Âzam
kurulduğu vakit usul böyle idi. Büyük Üstat üç senelik bir devre için
seçiliyordu, ve bir daha seçilemiyordu. Ben artık Büyük Sekreterliğe
veda etmek durumunda olduğum için, rahatça söylüyorum. Büyük
Locanın devamlılığını iki vazifeli temin ediyor: Büyük Sekreter ve Bü-
yük Hazine Emini. Bu iki vazifeli 15 - 20 sene vazife yapıyorlar
Türkiye Büyük Locası 25 Nisan 1981 Konvanı
Ellinci yıllarını doldurmuş olan Kardeşlerin Jübile Beratları
1981 yılında 50. Masonik yıllarını dolduran Mehmet Uluğtugal,
Fikret Çeltikçi, Fahrî Günergin, Sacit Öncel, Nesim Behar, Reşat Ba-
şar, Yaşar Ali Şinasi, Fikret Aközer ve Efraim Almaleh K.lerin beratla-
rı Büyük Üstat Halit Arpaç K. tarafından kendilerine verildi.

--- Sayfa 334 ---
Seçimler
îsim okunarak oylama yapıldı. Bü. Sekreter Suha Umur K., 181 Karde-
şin mevcut bulunduğunu, Büyük Üstat seçilebilmek için mevcudun yarıdan
bir fazlasının oyunu, yani 92 oy almak icap ettiğini bildirdi. P. S. Bü. Üs.
adaylarının Halit Arpaç, Şekûr Okten ve Cavit Yenicioğlu K. 'ler olduğunu
ilân etti.
Şekûr Okten K.: Büyük Üstat seçildiğim takdirde, Büyük Locayı
Ankara'ya götüreceğim hakkında şayialar var. Böyle bir düşüncem
yoktur, hatta, benim kudretim de buna yetmez. Tüzüklerimiz de bu-
na müsait değildir. Kaldı ki, dokuz ay sonra, hayatımın sonuna kadar
kalmak üzere Küçükyalı'daki evime nakletmek üzereyim.
Birinci tur oylama sonucu: (Bir delegenin daha toplantıya katıl-
masıyla, nisap değişmeden, toplam oy verenlerin sayısı 182 oldu.)
Halit Arpaç K.
61 oy
Cavit Yenicioğlu K.
59 oy
Şekûr Okten K.
58 oy
Boş
4 oy
İkinci tur oylama sonucu:
Oyların tasnifi için celseye ara verildi.
Halit Arpaç K.
60 oy
Şekûr Okten K.
70 oy
Cavit Yenicioğlu K.
59 oy
Boş
3 oy.
Gerekli nisap olmadığından, Bü. Üs. balotaja başvurulacağını
söyleye-
rek, Bü. L. Tüzüğünün Büyük Üstat seçimi ile ilgili 24. maddesini okudu.
Halim Erker K.: Balotajdan kasıt, deminki gibi 92 oy mu almak
lâzım, yoksa en fazla oy alan mı seçilecek?
Suha Aksoy K.: Balotaja giden iki aday arasında mevcudun yarı-
dan bir fazlasının oyunu almış olanlar P.S. Büyük Üstatlığa seçilmiş
olurlar. Adaylık niteliğini kazanmamış bir üyeye verilmiş oylar hü-
kümsüz sayılır ve ekseriyet nisabını değiştirmez.

--- Sayfa 335 ---
Yaşar Şendal K.: 60 oy şimdiki adaya kanalize olacak. 60 oyun
30'unun boş çıkma ihtimalini düşünmüyoruz, vakit kaybetmeyelim,
oylamaya geçelim.
Ziya Umur K.: İki aday arasında balotaj yapıldığı zaman, yine de
nisabın muhafaza edilmesi lâzım geldiği, Tüzüğün hükmünden anla-
şılmaktadır. Tüzüğün hükmüne göre, eğer balotaj yapılırken bazı oy-
lar geçersiz çıkarsa, bu geçersiz oylar nisabı değiştirmez. Bundan da
anlaşılıyor ki, nisap gene isteniyor, yani fazla oy alan değil, nisabı ta-
mamlayan seçilmiş olur.
Bü. Üstat Halit Arpaç K.: En fazla oy alan seçilsin mi yoksa nisabı
tutturmak için devamlı seçim mi yapalım?
Çetin Yıldırımakın K.: Türk Masonluğu bugüne kadar her mese-
lesini Masonluğun prensipleri içerisinde ve aklı selimin gerektirdiği
şekilde halletmiştir. Balotaj demek zaten sonuç alınamaması hallerin-
de bir oyla dahi sonucu halletmek meselesidir.
Suha Aksoy K.: Bu konunun, burada müzakeresi, bize yapacağı-
mız oylamadan çok daha fazla zaman kaybettirir. Biraz zahmete kat-
lanalım, tüzüğe göre Büyük Üstadı seçelim. Şimdi Çetin Kardeşim ak-
lı selimle işi halledelim, diyor, ama, bu tüzük de aklı selime göre ya-
pılmıştır. Büyük Üstat seçiminde mevcudun çoğunluğunu aramazsak
yanlış hareket etmiş oluruz. Bu işi seçimden evvel halletmek zorun-
dayız. Reyler çıktıktan sonra bir tartışmaya girilmemeli. Maddeler
böyledir, Tüzüğe göre hareket etmemizi teklif ediyorum.
Sahir Erman K.: Ben, Hatip B.'in fikrine iştirak ediyorum. Çünkü,
birinci fıkra bir nisap kaidesini, yani, yarıdan bir fazla rey almak şartı-
nı koyar. Balotajdan bahseden ikinci fıkra, umumî hükme mugayir bir
kaide getirmez; umumî hükme muhalefet için istisnai bir hüküm ara-
nır. İstisnaî hüküm yoksa genel kaide tatbik edilir. İstisnaî hüküm ol-
madığı hallerde genel hükmün tatbik edileceği umumî bir hukuk
prensibidir. Burada, maddenin tefsiri de söz konuşu değildir. Madde-
de, aksine sarahat bulunmadığı için, balotajda dahi genel prensip ara-
nacaktır. Balotajdan maksat, seçimin hangi adaylar arasında yapılaca-
ğıdır, yoksa seçimin usulü değişmiş değildir.
Sahir Akev K.: Ben Sahir Erman K.'in fikrinde değilim. Biz mad-
deyi değiştirmeyi müzakere etmiyoruz, nasıl yorumlanacağını müza-

--- Sayfa 336 ---
kere ediyoruz. Yorum bizim işimiz. Umumî Heyet, Daimî Heyete
hâkimdir. Bu madde, 1965'te beyaz oylardan çektiğimizi bir daha tek-
rarlanmasın diye getirildi. Binaenaleyh, bu maksada göre maddeyi
yorumlarsak, Hatip Üstadımın fikri değil, diğer şekilde yorumlamak
lazım gelir, beyaz oyları hiç nazara almamak lazımdır.
Dündar Erendağ K.: Mevzuatımızda bulunan her hangi bir hük-
mün uygulanmasında zorluk çekildiği takdirde, yorumlamak yetkisi,
Büyük Loca Tüzüğünün 20. maddesine göre, Büyük Görevliler Kuru-
luna aittir. Burada yorum yapamayız. İkincisi, 24.madde Büyük Üsta-
dın seçimi için bir kural getirmiştir, bu da yarıdan bir fazlasının oyu-
nu almaktır. Balotaj iki aday arasında, en fazla oy almak anlamında
değildir. Böyle bir şey olsa idi, "adî ekseriyetle
seçilir" denmesi
lâzımdı.
Yüksel Kazmirci K.: Büyük Üstat seçimine gölge düşürmemek
için Kardeşlerimizin mütalâaları nasıl olursa olsun, Hatip K.'in dediği
gibi ekseriyetten bir fazla oya itibar edelim. Bunu teklif, ediyorum.
Halit Arpaç K.: Kâfi miktarda mütalaa edildi. Hatip K.'in
mütalâasını kabul etmek zarureti vardır.
Oylama yapıldı ve oyların tasnifi için celse Bü. Üs. tarafından tatil
edildi.
Celse yeniden açıldı (Saat 12,45) Büyük Sekreter seçim neticelerini ilân
etti:
Şekûr Okten K.
102 oy
Halit Arpaç K.
76 oy
Cavit Yenicioğlu K.
1 oy
Boş
1 oy
Bü. Üstat Halit Arpaç K. Şekûr Okten K.'i yemin kürsüsüne davet
ederek is'admı yaptı.
Öğle tatilinden sonra, saat 14.00'de tekrar toplanıldı.

--- Sayfa 337 ---
Büyük Locaya hediye edilen Kur'an-ı Kerim
Bü. Üs. Şekûr Okten K.: Bir Kardeşimiz Büyük Locaya bir
Kur'an-ı Kerim hediye etmek istiyor, gündeme devam etmeden önce,
huzurunuzda sizler namına bunu teslim alacağım.
Alber Guakil K.: 1546 yılında Süleymaniye Camii inşa edilirken,
Kanunî Sultan Süleyman, meşhur hattat Ahmet Karahisarî'yi, biri
yeni yapılan cami için, biri de kendisi için olmak üzere, iki Kur'an-ı
Kerim yazmakla görevlendirmişti. Bu kitapların asılları halen Top-
kapı Sarayı Müzesinde bulunmaktadır. Süleymaniye Camii için ya-
Şekûr
OKTEN
(1917-1986)
Bü. Üs.:
1981 - 1986

--- Sayfa 338 ---
zılmış olanının tıpkı baskısı, Kültür Bakanlığının ve Topkapı Sarayı
Müzesi Müdürlüğünün izni ile, İtalya'da, büyük bir emekle yapıl-
mıştır. Bu kıymetli eseri Büyük Locaya hediye etmekle kıvanç duy-
maktayım.
Bü. Üs. Alber Guakil K.'e teşekkür etti. Bıı kitabın yurt dışında satış fi-
yatının 4000 Dolar olduğu duyuruldu.
Seçimler (devam)
Büyük Üstat Kaymakamları seçiminde, İstanbul Vâdisinden Cavit
Yenicioğlu 105 oyla (Suha Aksoy 34 oy), İzmir'den de Yüksel Kazmir-
ci K.ler seçildiler. Bu Kardeşlerin görevlerine is'ad edilmelerinden
sonra, Orhan Alsaç K. 1. Nazırlığa, Sait Penbecioğlu K. de 2. Nazırlığa
seçildiler ve is'ad edildiler. Devam eden seçimlerde, Büyük Sekreterli-
ğe Suha Umur K., Bü. Haz. Eminliğine Suat Ağagil K., Bü. Sek.Yar-
dımcılığma Nesip Aksüt K., Bü. Haz. Emini Yardımcılığına Yusuf No-
mal K. seçildiler.
Vâdi kontenjanlarına göre yapılan seçimlerin geri kalan kısmında,
aldıkları oy sırasına göre seçilen Kardeşler:
İstanbul Vâdisinden: Sâdi Aral, Nafi Ziya Başak, Moiz Berker, Ab-
durrahman Erginsoy, Kemal Karamercan K.'ler.
Ankara Vâdisinden: Hüsamettin Aral, Halil Mülküs, Teoman Gü-
re, Sungur Babaoğlu.
İzmir Vâdisinden: Osman Ertürer ve Bekir Tantürk K.'ler.
Yararlar
Raporun tenkidi
Fikret Çeltikçi K.: Tenkitlerimizi kime yapacağımızı bilemiyoruz.
Her halde yeni seçilen heyete değil. Eski İdare Heyeti ise, sanki se-
çimler biter bitmez ibra edilmiş vaziyete düştü. Dolayısıyla tenkitleri-
miz ancak temenni şeklinde olacak.
İdarî Rapor çok kısa; çok az malûmat getiren bir rapor. Acaba bir
sene içerisindeki çalışmalarımız bu kadar mı? Eğer bundan ibaretse

--- Sayfa 339 ---
çok başarılı bir çalışma olarak gösterilemez. Ama raporda, özellikle
Masonik tenkitler gibi, enteresan şeyler de var.
Müfettişlik meselesi senelerden beri dikkatimi çeker. Locaların
hakikî müfettişleri Hatipler idi. Hatip mevkiini muhafaza etmişiz
ama fonksiyonunu kaldırmışız.
Raporda Mimar Sinan Locası hakkında izahat var, fakat Eğitim
Locası hakkında bilgi verilmemiş.
Büyük Üstat ve Kaymakamları için bir ön seçim müessesesi getir-
mişiz. Bu madde işlemez bir haldedir. Bu seferki Bü. Görevliler Kuru-
lu bunu dikkatle inceleyerek halletmelidir.
Büyük Kurul kararlarının tasdiki
Rahmi Tuncalp K.: İdare Raporlarının içerisinde Büyük Görevli-
ler Kurulunun verdiği bazı kararların tasdiki de var. Bu kararların ay-
rıca gündeme alınmalarının daha yararlı olacağı kanaatmdayım.
Geçen Genel Kurulda da bahsetmiştim, seçimlerden önce Bü. Sek-
reterlikten gelen bir levha ile ikinci bir Locada üye olan Kardeşleri-
mizin o Locada seçimlerde oy kullanamayacakları bildiriliyor. Bu lev-
ha üzerinde tartışmak istemiyorum, ancak hatalı olduğu kanaatm-
dayım.
Üye alma tahdidi
Sungur Babaoğlu K.: Yeni Büyük Görevliler Kurulundan istir-
ham ediyorum, Localara üye alma tahdidi kaldırılsın.
Vadilerde Bü. Üs. aday seçimleri
Bü. Üs. Büyük Loca Tüzüğünün 20. maddesine dayanarak 23.
maddesinin Büyük Görevliler Kurulunca yapılan tefsirini tasdike
sundu.
Fikret Çeltikçi K.: Bu madde ufak bir tefsirle halledilebilecek bir
madde değil. Bana kalırsa bu maddenin külliyen kalkıp yeni bir mad-
de getirilmesi lâzım.
Bü. Üs.: Kardeşlerim biliyorsunuz ki Büyük Görevliler Kurulu al-
dığı bazı kararlan Genel Kurulda tasdik ettirmek mecburiyetindedir.

--- Sayfa 340 ---
Onun için bunu reylerinize koyacağım. Maddenin tadil edilip edilme-
mesi ayrı bir meseledir.
Bil. Üs., Büyük Loca Tüzüğü maddesine dayanarak 23. maddesine göre,
Vadilerin Büyük Üstat adayı seçimlerinde, ilk turda netice alınamadığı tak-
dirde, oylamanın tekrarlanacağı şeklinde Büyük Görevliler Kurulunun al-
mış olduğu tefsir kararını tasdike sundu. Karar ekseriyetle kabul edildi.
Yüksek Şûra ile ilişkiler
Cemil Lalik K.: Biz Mavi Localarda öğretimimizi yaparken, Kar-
deşlerimize üç dereceli Masonluğu öğretiyoruz ve bunun dışında bir
Masonluğun olmadığını söylüyoruz. Ancak, Ankara'da, Aeropajm
yahut başka bir kuruluşun gündemleri levhaya asılıyor. Yeni Kardeş-
lerimiz bize soruyorlar; kendilerine, Mavi Localarda bu tür konuşma-
lar yapılamayacağı için, cevap veremiyoruz. Bunun düzeltilmesini ri-
ca edeceğim.
a a is n is
26 Nisan 1981 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Yeni seçilen Büyük Üstadın programı
Bü. Üs. Şekûr Okten K.: Fikirlerimizi usulünce karşılaştırarak ka-
rarlara varırsak iyi neticeler alırız, ama fikrin üzerinde sebep yokken
ısrar edersek, orada saplanır kalırız. Bunları yapmamamızı Kâinatın
Ulu Mimarından dilerim.
Tüzük ve Ritüeller
Dün, Büyük Loca toplantısında alman karar gereğince Tüzükler
ve Ritüellerdeki değişikler için, Büyük Kurulun dışında, ön çalışmayı
yapacak bazı heyetler tertip edeceğim. Yani, Tüzükte kelime yanlışlığı
var, dediler, o kelime nasıl düzelecek; birbirinin aksi hükümler var,
dediler, nasıl halledilecek, bunun için. Bu heyetler bize bir ayda çalış-
malarını getirecekler. Heyetler şöyle teşekkül edecek: Ritüel Komisyo-
nu: Bü. 1. Na. Orhan Alsaç, Ferdî Özmen ve Raşit Temel Kardeşlerle
Büyük Sekreter Suha Umur ve seçeceği iki Kardeş. Tüzük Komisyo-

--- Sayfa 341 ---
nu: Büyük Hatip Moiz Berker ve seçeceği iki Kardeş ile Bü. 1. Tö. Üs.
Halil Mülküs ve seçeceği iki Kardeş.
Tekrislere konmuş olan tahdidin kaldırılması
Bugün müzakere edilip karara varılmasını istediğim iki teklifim
var: birincisi, Muhterem Localara haricî alınması konusunda konul-
muş olan tahdidin kaldırılmasıdır. Bu tahdidi kaldırmakla bir şey
kaybetmiş olmayız. Bir Loca meselâ 15 haricîyi bir senede almaya kal-
karsa, tasvipname yollamamak suretiyle mâni olurum,
Suha Umur K.: Bu kararı vermeden önce, tahdidin hangi sebeple
konduğunu hatırlamak lâzım. Tahdit konmadan önce, bir müddet
için Muh. Localara haricî alma muamelesi tamamen durdurulmuştu.
Bunun iki sebebi vardı. Birincisi, Localara bazı sızmalar olduğu du-
yulmuştu, ikincisi Localarda pek çok muamele birikmişti, bu yüzden
tahkikatın iyi yapılamayacağı endişesi vardı. Daha sonra beşer kişilik
bir müsaade verildi, sonra da bu miktar senede 8 kişiye çıkarıldı.
Umumiyetle Localar bir senede 5-6 kişiden fazlasını tekris edemi-
yorlar, fakat bazı Locaların 15 kişiden fazlasını tekris ettikleri gö-
rüldü. İki senede 30 haricîyi tekris eden bir Locada iki sene sonra
Üstat derecesinde ve iyi yetişmemiş 30 Birader, o Locaya hâkim olur.
Haricî alemde bilgili olsalar, iyi seçilmiş de olsalar, iki senede iyi ye-
tişmiş olamazlar. Bu bakımdan tahdidi kaldırırken iyi düşünmek la-
zımdır.
Cavit Yenicioğlu K.: Büyük Sekreter Kardeşimizin ifade ettiği gibi
hakikaten o zaman içimize sızması muhtemel bazı kimseler hakkında
aldığımız haberler üzerine tahdit koymuştuk. Ancak Localar ısrar et-
mekteler. Büyük Sekreterliğin elinde olduğuna göre bunu kontrol et-
mek mümkündür.
Orhan Alsaç K.: Büyük Kâtip Kardeşimin söylediği gerekçeleri
tahdit koyarak değil, başka yollardan halletmeliyiz. Beş aylık ve yedi
aylık terfi sürelerini değiştirelim. Tahdidi açarsak Localarda birikme
olmayabilir. Şöyle veyahut böyle, sayımızı çoğaltmak lâzım geldiği
kanaatındayım. Bunun önemli sebeplerinden biri maddî yükün daha
çok sayıda Kardeşe bölünmüş olacağıdır.

--- Sayfa 342 ---
Bekir Tantürk K.: Teklifi ben de destekliyorum. Büyük Sekreter
Kardeşin söylediği mahzuru en ciddî mahzur olarak telakki ediyo-
rum. Gerçekten Localar, bir yıl içerisinde, daha tam temessül etmemiş
Kardeşleri Üstat derecesine getiriyorlar
Bü. Üs.: Sekiz kişilik bir tahdit koymuşuz. Loca dokuzuncuyu tek-
ris edemiyor, halbuki dokuz kişi ile bitecek. Bazı muameleler de ya-
pılmış oluyor ve dış âlemde aleyhimize notlar oluşuyor. Büyük Sekre-
ter haklı ama onun hakkını zaten kullanacağız. Bir Locanın 13-14 kişi-
yi tekris etmeğe kalktığını görürsek on beşincisinin talepnamesini
göndermeyiz.
Suha Umur K.: Kanaatıma göre bir haricîyi Mason yapmak hakkı
sadece Localarındır, bu bakımdan bu hakka tahdit koymak doğru de-
ğildir. Alınmış olan tahdit kararı Masonik değildir. Fakat Masonlu-
ğun menfaatine bir takım zaruretler olduğu için bu karar alınmıştır.
Bu zaruretin el'an devam ettiği kanaatındayım. Hele matrikülü az
olan Localar gelişmek için fazla haricî almak istedikleri zaman tahki-
katı tam mânası ile yapamıyorlar, aldıkları Biraderleri massedemiyor-
lar. Biz her zaman Masonların iyi yetişmediklerinden şikâyet ederiz.
Bunun için terfî müddetlerini uzatmayı teklif eden Kardeşlerimiz
olur. Locada bir şey öğretmedikten sonra müddetler birer seneye çık-
sa ne olur? Müddetleri uzatmak işin kolayına gitmektir, ama meseleyi
halletmez. Tahkikatın iyi yapılamadığından şikâyet ederiz. Tahdidi
kaldıralım ama, bunların çarelerini da düşünelim.
Biiyük Üstat, Localara haricî alınması hakkında konulmuş olan tahdidin
kaldırılması şeklindeki teklifi oya koydu. Teklif ittifakla kabul edildi.
Localara içkili gelmek hakkında
Bü. Üs.: Muh. Localara alkollü çıkılmasını men etmek istiyorum.
Dairesinden çıkan Kardeş Lokale geliyor, oturuyor, bir içki içiyor. Al-
kol almış bir insan, en iyi Mason da olsa, Locada konuşurken biraz
daha cesur, biraz daha hareketli oluyor, göze batan rahatsız edici dav-
ranışlarda bulunabiliyor. Alkolü, tamamen yasak etmek yerine şöyle
bir çare düşündüm: Lokallerde 18.30'dan önce alkollü içki verilmesini
men edelim.

--- Sayfa 343 ---
Bütün Kurul Üyelerinin desteklediği bu teklif müzakere edildi ve
Lokaller deki lokanta görevlilerine, tatil günleri haricinde, saat 15.00-
19.00 arasında alkollü içki verilmemesi hususunda talimat verilme-
sine ve bu hususun bir tamimle Kardeşlere duyurulmasına karar ve-
rildi.
İleriye dönük çalışma planı
Bü. Üs.: Osman Ertörer Kardeşim, size de bir vazife veriyorum:
Büyük Görevliler Kurulunun önümüzdeki iki sene zarfında ne gibi
bir çalışma yapması lâzım geldiği hakkında bir rapor hazırlayarak
önümüzdeki toplantıya getirmenizi rica ediyorum.
Büyük Görevlilerin Loca ziyaretlerini ihmal etmeleri üzerine
Moiz Berker K.: Yusuf Nomal Kardeşimle beraber, iki seneden
beri, İstanbul'daki Localara Büyük Görevlilerin münavebe ile uğra-
malarım teklif ederiz. Localardan Büyük Görevlileri görmüyoruz diye
şikâyetler geliyor....
Bü. Üs.: Burada kalacağım bir hafta zarfında, yarımşar saat, bütün
Locaları ziyaret edeceğim. Büyük Görevliler olarak siz de burada her
hafta toplanarak bu işleri halledin.
Yan gelirler
Hüsamettin Aral K.: Konvanda bazı Kardeşler yan gelir için tek-
liflerde bulundular. Bü. Görevliler Kurulu olarak, yan gelir temini hu-
susunda bir takım çabalara girersek Türk Masonluğuna katkımız ola-
bilir.
Bü. Üs.: Hüsamettin Aral Kardeşim, bu vazifeyi de size veriyo-
rum. İstediğiniz Kardeşlerle temas ederek yan gelir nasıl temin edilir
şeklinde bir çalışma yaparak, gelecek toplantımıza getiriniz.
Günlük işlerin yoğunluğundan yarını planlamaya vakit
ayıramamak
Yüksel Kazmirci K.: Geçen iki sene için intibaım, Büyük Görevli-
ler Kurulu mesaisinin yüzde yüzüne yakın bir kısmını günlük işleri

--- Sayfa 344 ---
halletmekle geçirmiştir. Ben bunu Büyük Görevliler Kurulunun ana
mesaisi olarak görmüyorum. Masonluğumuzun ana problemleri ne-
lerdir, Türk Masonluğunu ne yolda daha ileri götürebiliriz, Türk Ma-
sonlarını nasıl daha iyi yetiştirebilir, Loca işlerine müdahale etmeden,
Büyük Görevliler olarak neler yapabiliriz, mesaimizin büyük kısmını
bunlara hasretmeliyiz. Demin tahdidi kaldırma kararını aldık. Yerin-
de bir karardı, fakat, Büyük Sekreter Kardeşimizin de izah ettiği gibi,
hakikaten mahzurlar doğurabilecek bir karar. Bu mahzurları önlemek
için neler yapabiliriz? Loca, fazla haricî almak temayülünde ise, en-
gelsizlik levhası göndermemek mahzurlu değil mi? Hem o hakkı ve-
relim, hem de o hakkın kullanılmasına mâni olalım. Ona mâni olmak-
tansa, mahzurlarını önlemeğe çalışalım. Ana davamız bu olmalıdır.
Eğitim ve Öğretim Locaları
Teoman Güre K.: Eğitim ve Öğretim Locaları, statüsü henüz açık-
lığa kavuşmamış, çalışmaları belirsiz birer Loca durumundadırlar.
Bazı yıllar çalışıyorlar, bazı yıllar hiç toplantı yapmıyorlar. Terfiler
için Eğitim Localarından bir belge alınması gibi bir mecburiyet koya-
bilir miyiz?
Büyük Mason Mahfili (Tepebaşı, 111 numara)
Nafi Ziya Başak K.: (Tepebaşı 111 Masonlarını asimile etmek, onlarla
birleşmek konusunda yapılan konuşmalar üzerine)
Bu arzulara temas ederken, azamî hassasiyetle hareket etmek
lâzım geldiğini kendileri benden daha iyi bilirler. Bir kere Türkiye Bü-
yük Locasının dışında herhangi bir Mason teşekkülü Türkiye'de mev-
cut değildir. Bunu bu şekilde ifade ve kullanacağımız tabirlere de dik-
kat ve itina etmemiz lâzım gelir. Aynı obediyansa mensup iki Mason
teşekkülü dediler. Aynı obediyansa bağlı iki Mason teşekkülü yoktur.
İki ayrı Mason teşekkülü de mevcut değildir. Öteden, beri 111 Numa-
ra diye ifade edilen, gayrı nizamî teşekkül kast ediliyorsa, bu, kendi
zaviyesinden Masonluk iddia eden bir teşekküldür. Bizim bu teşek-
küle herhangi bir şekilde yanaşmamız, kendisini muhatap telakki et-
memiz hiç bir zaman düşünülemez. Bu bizi çıkmazlara sokar ve meş-
ruiyetimizi de gölgeler. Masonluk iddiasında bulunanlar nizamî bir

--- Sayfa 345 ---
teşekküle intisap etmek arzusunda bulundukları takdirde, lâzım ge-
len teşebbüste bulunurlar, müracaatları tetkik edilir, karara bağlanır.
Bunun dışında bizim tarafımızdan yapılacak herhangi bir teşebbüs
kat'iyen mevzubahis olmamalı.
Vasiyetnameler
Bü. Us.: Ben vasiyetnamenin kişisel olmasının aleyhindeyim. Ce-
nazesi olan eve o paranın getirilip, cenaze kalksın diye, ölenin yakın-
larından birisine verilmesi lâzım gelir. Hazine Emini Kardeşim, lütfen
tetkik edin. Acaba benim teklif ettiğim şekilde, vasiyetname ortadan
kalkabilir mi? Ölüm halinde biz öyle bir parayı getirip en yakınma
verebilir miyiz ?
Osman Ertörer K.: Cemiyetler Kanunu bakımından Haz. Em. Kar-
deşimizi bağlayan bir takım hükümler vardır. Gelirler hasılat tarafına
kaydediliyor, giderlerin de belgelere dayandırılması lâzım. Bu, ivaz-
sız bir hibedir, beş bin lirası muaftır, bakiyesi vergiye tabidir. Vasiyet
kaldırılsa bile belge şarttır.
ti ti ti İS ti
11 Haziran 1981 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı:
Atatürk Yılı dolayısıyla Atatürk Kültür Merkezine yapılacak
nakdî yardım
Suat Ağagil K.: Yekûn olarak İstanbul'da 911.100 Lira bağış top-
lanmıştır. 340.000 Ankara, İzmir 415.000, yekûn 1.665.000 Lira.
Bü. Üs.: Atatürk nüshası için her şey konuşulmuş, halledilmiş.
Kültür Bakanlığı müsteşarlığını yapmış bir Kardeşimiz, Atatürk için
İngilizce bir kitapçık yazdı. Kültür Bakanlığı bu kitabı tetkik etmiş
bastırmış ve dış memleketlere dağıtmaktadır. Biz bir Mimar Sinan
nüshası çıkaracağız, bir hareket. İki milyona varmayan bir para vere-
ceğiz, bu da bir hareket, ama, Türk Masonluğu olarak Atatürk'ün dış
memleketlerde tanıtılmasını düşündüm, ve bu kitaba dört elle sarıl-
dım. Bu kitabı, tanıştığımız bütün Büyük Locaların Bü. Üstatlarına iki
satır bir yazı ile göndermeği düşündüm. Sizlere de şimdi bilgi veriyo-

--- Sayfa 346 ---
rum. Hakimgil Kardeşim bu kitabı bana getirdiği zaman kendisine
Mimar Sinan'ın Atatürk nüshası için de Atatürk'ün eğitimciliği üzeri-
ne bir yazı yazmasını rica ettim. O da yazdı, Bü. Sekreterliğe
verdim84, eğer muvafık bulunursa orda neşredilecek.
Yeni üye alınması ile ilgili tahdidin kaldırılması üzerine
Yüksel Kazmirci K.: Aldığım bir davetiye beni bir hali düşündür-
dü. Biz bu kararı Nisan sonunda aldık, Mayıs başında Localara tamim
ettik, Haziran başında aldığım bir gündemde, bir Loca (Gün) 16 tekli-
fi birden bir celsede görüşecek. Ne zaman bunların ön tahkikatları ya-
pıldı, ne zaman engelsizlik levhası aldılar, bu 16 kişi ilk celsede teklif
oylamasında gündeme geliyor.
Sungur Babaoğlu K.: Tesadüfen ben Gün Locasında bulundum.
İki senedir gelmiş olan teklifler birikmiş, kimisi tatil dolayısıyla filân
birikmiş, tahdit kalkar kalkmaz da teklifleri Üstatlar meclisinden geçi-
rip yola koymağa karar vermişler.
Suha Umur K.: Gün Locasında, bu 16 teklifin dışında, normal mu-
amelesi yürüyen haricilerin de dışında, 17 haricî muamelesi daha var.
Bunlar tamamen ortada kalmış. Meselâ teklif oylaması müsbet çıkmış,
iki senedir talepnamesi alınmamış, talepname alınmış, üç senedir
bekliyor. Locanın yeni sekreteri bana geldi, askıdaki bu 17 muameleyi
ne yapacağını sordu. 16 tane şimdi teklif oylaması yapılmış, bir de
normal olarak yürüyen muameleleri var. Gün Locasından benim
şikâyetim var.
Nafi Ziya Başak K.: Camiamızda bazı Localar, büyük iddialara
sahip olarak, böyle sivri bir tutum içindeler. Bu Locaya hususî bir ilgi-
nin gösterilmesi kanaatmda olduğumu arz ederim.
Bü. Üs. (Gün Locasının ritüelin bağlayıcı maddeleri ile tüzüklerden
bihaber olduğunun ifade edilmesi üzerine): İcap ederse, bu Locayı kapatı-
rız. Masonluk olarak bu bizim vazifemiz.
Pahalı Davetiyeler
Bü. Üs.: Davetiyeleri yeknesak yapıyoruz. Büyük Sekreter hazırlı-
84 Bü. Sek. Suha Umur, Mimar Sinan Locasının Üstadı
Muhteremiydi.

--- Sayfa 347 ---
yor. Herkes mecbur aynı formda davetiye göndermeğe. Ayrı ayrı lo-
caların, bir takımı yaldızlı, bir takımı basit baskılı davetiye gönderme-
lerini kaldırıyorum. Her Loca aynı şekilde davetiye yapmağa mecbur-
dur. İsterse ayrı bir yazı yapıp zarfa koysunlar, göndersinler.
Eğitim ve Öğretim Locaları
Büyük Üstat İstanbul ve Ankara 'da ziyaret ettiği Localarda eğitim bakı-
mından noksanlar bulunduğunu, bazı Kardeşlerin selâm vermesini bile bil-
mediklerini söyledi. Her Locanın resmî toplantısından evvel, Üstadı Muhte-
remin görevlendireceği bir Kardeş tarafından 10 dakikalık bir eğitim yapıla-
rak, bu gibi noksanları göstererek ve anlatarak Kardeşlere öğretmesinin bir
faydası olup almayacağını sorarak söz verdi.
Bu konuda konuşan Kardeşlerin özet olarak söyledikleri:
• Kardeşlerin böylece giriş, çıkış ve selâm vermeği öğrenecekleri;
• Eğitim Localarının patentlerinin olmayışından dolayı Ankaralı
Kardeşlerin bu Locanın toplantılarına katılmadıklarını, bu bakımdan
bu Locanın faydalı olmadığı;
• Eğitim Localarının her üç derecede çalışmalarının faydalı olaca-
ğa
• İstanbul'da Loca sayısı fazla olduğundan Eğitim Locasının bü-
tün Locaları dolaşmasının zor olduğu;
• Eğitim Locasının Ankara'da bazı yayınlar yaparak bunları Loca-
lara dağıttığı, ancak bunlara karşı ilginin çok az olduğu;
• Yeni seçilen Üstadı Muhteremlerin, is'adlarma kadar Eğitim Lo-
casında mecburî eğitime tabî tutulmalarının faydalı olacağı.
Suha Umur K.: Her dönem sonunda, Eğitim Localarının çalışma-
ları hakkında bir rapor vermeleri gerekir, Ankara Eğitim Locasından
bunu istediğim halde cevap dahi alamadım, İstanbul ve İzmir'in ra-
porları ise gelmiştir. Böyle çalışmalarda hata olmaması gerekir. Ayrı-
ca, bunları kimseye danışmadan Localara dağıttılar, bu da son derece-
de mahzurludur.
Yapılan müzakerenin sonunda, her Locanın resmî toplantısında Üstadı
Muhteremin görevlendireceği bir Kardeşe eğitim yaptırması ve Vâdilerdeki

--- Sayfa 348 ---
Eğitim ve Öğrenim Locaları programlarının ana hatlarının, Büyük Hatiple
Büyük Sekreter tarafından tesbit edilmesine karar verildi.
Ritüel Komisyonu
Halil Mülküs K. Orhan Alsaç, Raşit Temel ve Ferdi Ozmen K.ler
tarafından hazırlanmış olan değişikliklerin hazır olduğunu bildirerek
gerekçesini okudu.
Şekûr Okten K.: Ritüellerin tashih ve düzeltilmesinde Büyük Ku-
rulun karar alması diye bir şey olamaz. Ritüel bu işe kendini uzun za-
mandan beri vermiş olan Kardeşler tarafından hazırlanır ve tatbike
konur. Onun için burada bunun müzakeresini falan yapacak değiliz.
Büyük Sekreter, Büyük Hatip, ben, Kaymakamlarla toplanır, bu işi
tatbike koyarız. Yoksa burada madde madde buraya bu kelime gel-
sin, filan olmaz.
Suha Umur K.: Ritüelleri veya Tüzükleri değiştirirken, yahut dü-
zeltirken, mevcut tüzüklerimizi çiğnemeyelim. Bir Ritüel Komitesi
var, bir de Kanun ve Tüzükler Komitesi var. Kanaatımca bu mesele
Bü. Gö. Kuruluna gelmeden evvel, Ritüel Komitesinden geçmesi
lâzım. Esasen, gerekçede de bahsedildiği gibi daha evvelce de yapıl-
mış tâdil ve tashih teklifleri de vardı. Dosyasında beklemektedir. Mü-
saade ederseniz, Ritüel Komitesi hepsini gözden geçirsin, birleştirsin,
kendi fikirlerini de söylesin. Büyük Görevliler Kuruluna öyle gelsin.
Tüzükler için aynı şeyi yapmak lâzımdır.
Şekûr Okten K.: Büyük Görevliler Kuruluna gelsin mi, gelmesin
mi? Evvela onun prensibini halledelim. Şimdi madem ki Tüzüğümü-
ze göre Ritüel Komitesi var, ve ritüel de böyle bu işe kendini vermiş
Kardeşler tarafından hazırlanır, mutlaka Büyük Kurula gelmesine
lüzum yok. Ritüel Komitesi toplansın, bu hazırlığın ışığı altında neti-
ceyi bildirsin, biz, siz (Suha Umur) Hatip, ben toplanalım, netice bu-
dur, diyelim, tatbik edelim.
Ritüelin Konvanla ilgisi yok, Konvandan karar alınmaz, Ritüel
için. Ritüel oydan geçmez. Kardeşlerim, böyle şey aklınıza gelmesin.
Konvanda reye konmaz ritüel. Ritüel Komitesi bu iş üzerinde çalış-
masını bitirsin, ondan sonra tashih yapılacak şekilleri Büyük Kurul

--- Sayfa 349 ---
üyelerine dağıtırsınız. Büyük Hatip alsın bunu, toplasın komitesini,
ondan sonra oturalım, bakalım, tatbikine geçelim.
Komisyonun hazırlamış olduğu metin, diğer tekliflerle birlikte Ri~
tüel komitesi tarafından incelenmek üzere, Büyük Hatibe verildi.
Biju Kordonları
Biju Kordonları hakkında görüşüldü, ve hepsinin aynı olması ka-
rarlaştırıldı.
İzmir Vâdisinde bulunan tahviller, Ankara'nın Bü. Hazineye
intikal ettirmediği gelirleri
Suat Ağagil K.: İzmir'de tahvillerimiz var getirtmemiz için emret-
tiniz, söyledik Kaymakama, niçin gelmediği üzerinde durmuyorum,
izahat vermek için. Ankara'da mutfak işletmecisinin ayda 14.000 Lira
para ödemekte olduğunu biliyorum. Bu konu üzerine eğilmek mec-
buriyetini hissettim, iki sene, kendi devreme ait 79 ve 80 senelerinin
hesaplarını tetkik ettim. Hazineye böyle bir para intikal etmemiş. Se-
beplerini araştırmak mecburiyetini hissettim, sizlere bir hesap verebil-
mek için. Öğrendim ki bu para, ışık, ısı, su masrafları karşılığında alı-
nıyor. Bütün bu masraflar Büyük Locadan gittiği halde, bu gelir bura-
da yok. Öğrendim ki bu para alınıyor, fakat Büyük Hazineye mal
edilmiyormuş. Bu iki senede, 336.000 Lira tutuyor. 336.000 Lira Anka-
ra'nın Büyük Locaya borcu demektir. Bunu aramak da zannedersem
benim görevimdir. Sizlere arz ediyorum, bu konuda karar veya tali-
matınızı rica ediyorum.
Cavit Yenicioğlu K.: Biz, balolardan aldığımız paranın % 25ini
kendimize ayırdığımız gibi bunu da Büyük Locaya ödemiyorduk, bu-
nu ayrı bir hesapta topluyorduk, ve tamirat vs. gibi masraflara harcı-
yorduk.
Suat Ağagil K.: Tamir masraflarını da Büyük Loca karşılıyor. Bu
sene Mayıs ayında ilk defa 14.000 lira hesaplara girmiş, ilk defa.
Şekûr Okten K.: O halde bu da düzelmiş demektir. Demek ki on-
dan evvelkini o zamanki Büyük Üstatlar öyle yapmışlar.

--- Sayfa 350 ---
Suat Ağagil K.: Müsaade ederseniz, Ankara'yı 336.000 lira borç-
landırayım.
Şekûr Okten K.: Borçlandırmayın, Benden evvel demek müsaade
etmişler. Şimdiden sonra Büyük Hazineye ödenecek.
Osman Ertörer K.: Büyük Hazine Emininin bahsettiği tahviller İz-
mir'de bir mayadır. Bu para orada bulundukça ben bir buçuk milyon
lira toplayabilirim. Yoksa, fonumuz yoktur, denir, para toplanmaz, iki
kat da çıkamayız.
Şekûr Okten K.: Deminden beri Türk Masonluğu bir küldür, di-
yoruz. Sizin, kat çıkmanız kararı alınmış. Ama bir merkezde, muhase-
bede toplanır bütün para. İnşaata başladığınız takdirde, 600.000 lirayı
size gönderirim.
ti ti ti ti ti
17 Ekim 1981 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Ulu Yaradan mı, Ulu Mimar mı?
Bü. Üs. Şekûr Okten K.: Kafamı kurcalayan bir husus var: şimdi
hepinizin fikrini istiyorum. Biz eskiden "Evrenin Ulu Yaradanı" der-
dik, sonra bu, "Evrenin Ulu Mimarı" oldu. Şimdi fikirlerinizi alaca-
ğım. "Yaradan"ı kabul edersek, bir tamimle Localara bildirelim.
Abdurrahman Erginsoy K.: "Evrenin Ulu Mimarı" ibaresi, muhte-
lif dinler arasında bir birlik sağlama açısından kabul edilmiştir, Aksi,
cihanşümulluğu kaldırır endişesi ile ben buna gitmekte fayda görmü-
yorum.
Halil Mülküs K.: İş biraz felsefeye kayıyor. Yaradan olmamak
lâzım gelir, çünkü bir şeyi yaratan, onu yaratmadan evvel nakıstır,
yarattıktan sonra daha mükemmel oluşmuş hale gelir. Halbuki Allah
daha mükemmel hale gelmedi, her zaman mükemmeldi, o halde
İslâm felsefesinde, özellikle tasavvufta, yaradan diye değil, düzen ku-
ran, hâkim olan şeklinde mütalaa ediliyor. O bakımdan "Kâinatın Ulu
Mimarı" m kullanırsak daha doğru olur, diye düşünüyorum.

--- Sayfa 351 ---
Nafi Ziya Başak K.: Ben de aynı mütalâalara iştirak ediyorum.
Burada bizim araştıracağımız, Masonluk camiasında kullanılan tabir-
dir, yani "Büyük Yaradan" değil, "Büyük Mimar"dır.
Bü. Us.: Hallettik demektir. Fikirlerinizi öğreneyim diye ortaya
getirdim. Sağdan, soldan bana şöyle olsun, böyle olsun, diyenler var,
onun için buraya getirmek mecburiyetini hissettim.
Sıcak iklimde kıyafet
Yüksel Kazmirci K.: İzmir'in iklimi zarureti dolayısıyla, havaların
çok sıcak olduğu aylarda ceketsiz, ama ciddî bir kıyafetle Localara gi-
rilip girilemeyeceğini sordu.
Bü. Us., mevsimin göstereceği şekle göre, sıcak aylarda, isteyen
Kardeşlerin kravatlı olmak şartı ile gömlekle toplantılara iştirak etme-
lerine müsaade, ve bu hususu burada Kaymakama tebliğ ettiğini bil-
dirdi.
Ankara Mâbetlerinde değişik mimarî
Sungur Babaoğlu K.: Ankara'daki Mâbetlerde 2. Nazır kürsüsü-
nün yerinin değişik olması meselesi vardır. Mimarî imkânsızlık var-
dır, deniliyor. Bunun mutlaka diğer mâbetlere uydurulması lâzımdır.
Bü. Us.: Bu vazifeyi siz üzerinize alın, yanınıza size yardım edebi-
lecek Kardeşleri de alın. Yapabilirseniz, bundan güzel bir şey olamaz.
Gelirlerin artırılması
Suat Ağagil K.: Gelirlerin artırılması için bir Komisyon kurulmuş-
tu ama, birlikte çalışılamadı. Bendeniz, Eylül sonu itibariyle genel bir
durum çıkarttım, değerlendirmeye çalıştım. Geçen sene son derece az
zam yapılarak bütçe bağlanması hususu ağır bastığı için bütçeyi o nis-
bette dar bırakmaya mecbur kalmıştık. Bu sebeple bütçe son derece
nazik bir dengede kurulmuştur. Son dönemde tekris ve terfilerimiz
artarsa gelir bakımından tahminlerimiz tahakkuk etmiş olacak. Arz
etmek istediğim şu: yıl sonuna doğru, fasıllar arasında münakale
imkânı dahi zor bulunacak bir bütçe tablosu karşısındayız. Elbette
Büyük Üstadımızın emirleri istikametinde çalışmalar yapacağız, Gi-

--- Sayfa 352 ---
derlerimizi ilgilendiren bazı artışları karşılamaya çalışmak benim de
baş görevimdir. Ancak, bütçe imkânlarını araştırmak üzere bana bir
imkân tanınmasını rica ediyorum. Mimar Sinan Locası için dışarıdan
gelen Kardeşlerimizin yolluklarına bir misli zam yapıldı. Ben bunu te-
sadüfen öğrendim. Zam niçin yapıldı demiyorum, bana imkân tanı-
yın, haberim olsun, demek istiyorum. Bütçe son derece nazik bir den-
ge üzerindedir.
Kıbrıs'ta Loca85
Yusuf Nomal K.: Söyleyeceklerim belki bugün hayalî, ama hafıza-
larda kalmasında fayda var. Kıbrıs'ta İngilizlerden kalma Masonik bir
zemin var. Bu zemin Masonik bakımdan bugün hiç işlenmemiş bir
durumdadır, ve müsait bir zemindir. Belki bugün için yapabileceği-
miz bir şey yok, ama bu lafı ortaya atmakla istikbale muzaf bir fikri-
miz olsun, istedim.
Suha Umur K.: Ben Kıbrıs'la temas imkânı arıyorum. İngiltere Bü-
yük Locasına bağlı Kıbrıslı bazı Türk Kardeşlerin isim ve adreslerini
İngiltere Büyük Locasında memur olarak çalışan, gene Kıbrıslı bir
Kardeşten temin edeceğim. Kendilerine özel olarak yazıp imkânlarını
araştıracağım. O zaman gerekirse, bizim hükümetten de izin alına-
bileceği kanaatini taşıyorum. Bu teşebbüs böylece gerçekleşmiş
olabilir.
Bü. Us.: Bu çalışmanıza devam ediniz.
Tüzüklerde yapılması düşünülen değişiklikler hakkında
Suha Umur K.:
Büyük Loca Tüzüğünün veya bir hükmün
tâdili, Genel Kurulun şu adedinin veya Büyük Kurulun teklifi ile
mümkündür. İleri sürülen değişiklik teklifleri, gerekçeleri ile birlikte
Genel Kurul toplantısından en az altı ay önce Büyük Görevliler Kuru-
luna sunulur. Bu altı aylık müddet zarfında ancak ve ancak. Büyük
Görevliler Kurulunda, tâdili teklif edilmiş olan maddeler görüşülebi-
lir. Bu tarihten sonra yeni bir maddenin tâdili teklif edilemez. Bunun
85 İngiltere Birleşik Büyük Locası Büyük Sekreteri Jim Daniels ile, Londra'da yaptığım
özel
görüşmede, Denktaş ile Klerides'in, olaylardan önce, Lefkoşe'de aynı Locanın üyeleri
oldukla-
rını anlattı (CL).

--- Sayfa 353 ---
sebebi şudur: bir Kanun ve Hukuk İşleri Komitemiz var. Bu, teknik
bir komitedir. Bütün tâdil teklifleri hakkında, tüzüğün kabulünden
bu yana yapılan tâdil teklifleri hakkında bu komite, bunların hepsini
inceleyerek mütalâasını Büyük Görevliler Kuruluna bildirir. Büyük
Görevliler Kurulunda bunlar müzakere edilir, kabul veya reddedilir.
Bunların teknik komite tarafından tekrar gözden geçirilmesi gerekir.
Sonra bunlar yazılır, teksir edilir ve en az bir ay evvel Genel Kurul
üyelerinin ellerinde olacak şekilde postalanır. Bu altı aylık müddet
bütün bu işler için konmuştur. Son anda yapılacak tadil tekliflerine
bu prosedürü tatbik etmeğe imkân yoktur. Bu bakımdan, kanaatıma
göre şimdiden sonra yeni bir tadil teklifi getirmeye imkân yoktur.
Halil Mülküs K.: Burası Büyük Görevliler Kurulu olduğuna göre,
diyelim ki üç ay evvel bir hususun değişmesi benimsendi. Hayır, bu
altı ay evvel buraya gelecekti, diye bu kadar şekilci bir biçimde üzeri-
ne varmanın, bu tüzük hükümlerine uymadığı kanısındayım. Yani
Büyük Görevliler Kurulu bir hususun değişmesini benimsediği anda,
müzakeresini yapar ve Genel Kurula getirir.
Yapılan müzakerelerin sonunda, "Şimdiden sonra yapılacak tâdil
tekliflerinin de müzakere edilmesine" karar verildi.
a
& a a
26 - 27 Aralık 1981 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Aday fazlalığı
Suha Umur K.: Kurul'a bazı bilgiler vermek istiyorum, 1 Ocak
1981 tarihi ile 24 Aralık 1981 tarihleri arasında Muh. Localar toplam
537 engelsizlik levhası istemişlerdir. Bazı Localarmki pek fazladır. Bir
Loca 20 kişi veya daha fazlasını almaya kalkarsa tahkikatlarını yapa-
bileceğinden ve bunları yetiştirebileceğinden endişe etmekteyim.
Bü. Üs.: Bunlar, işe başladığımız zaman almış olduğumuz karar
gereğince mevcut birikmelerden olmuştur. Üç ay zarfında normale
dönecektir. Onun için endişelenmeyin.
Büyük Üstat İzmit'te kurulmak istenen Loca hakkında Büyük Sekreter-
den bilgi istedi.

--- Sayfa 354 ---
Suha Umur K.: İzmit'ten 20 - 25 kişi Mason olmak üzere topluca
müracaat etmişlerdir. Kendilerinden teker teker müracaatları istendi
ve 24 kişi bu müracaatları yaptı. Ben kendilerine bir talep formu ile
Teklif Levhamızda istenilen bilgiler için bir form gönderdim. Bunları
da aldık. İçlerinde İzmit Valisi, İzmit Belediye Başkanı, ki eski İzmit
Valisidir, bir çok umum müdür, avukat, doktor, vs. vardır. Bu
haricîlerin ilk tahkikatlarını, Bü. Loca olarak, İzmit'te Seka Umum
Müdürü Yelman Gazimihal K.imiz vasıtasıyla yaptırdık. P.S. Büyük
Üstadın tensipleri ile bu haricîleri birbirlerinden ayırmamaya ve aynı
Locaya havale etmeye karar verdik. Bir Loca için bu büyük bir külfet-
tir ve aynı zamanda şerefli bir vazifedir. Bu haricîlerle, İzmit'te yeni
Mason olmuş olan bir Kardeşimiz vasıtasıyla temas ediyoruz. Bu
haricîler, kabullerinden sonra 2-3 sene İstanbul'daki Localarına da-
vam edeceklerini biliyorlar. Elbette İzmit'te mümkün olduğu kadar
kısa bir zamanda bir Locanın açılmasını gönül arzu eder. Bunu temin
için, haricîlerin tekrisinden 5-6 ay sonra İstanbul'da bir İzmit Locası
açmayı ve bir kaç sene sonra da, Tüzüklerimizden hiç taviz vermeden
ve normal yollarla bu Locayı İzmit'e nakletmeyi düşünüyoruz. Bunun
için bazı Kardeşlerimiz bu Locaya aslî aza olarak katılacaklardır, Loca
İzmit'e gittiği zaman da orada devam edeceklerdir. Şimdilik bunu ya-
pacak 4-5 Kardeşi tesbit ettim, daha da çıkacaktır. Masonluğumuz
için çok önemli olan bu meseleyi böyle organize etmek durumun-
dayız.
Bina (Nuruziya)
Bü. Üs.: Yanımızda bir bina var. Bu bina satılığa çıkartıldı. Sahibi
beş milyon lira ister ama, peşin para verirsek, dört, dört buçuğa vere-
bilir. Nereden para bulalım diye düşündük, şöyle bir şey teklif ettim:
Kardeşlere bir mesaj yayınlayacağım, ve herkesten bir defaya mahsus
olmak üzere, ikişer bin lira isteyeceğim. Altına da bir not koyacağız,
sahaveti ve kudreti olan Kardeşler bunun üstüne çıkabilir, diyeceğiz.
Bastırıp her kardeşe göndereceğiz. Bir levha yazıp Locada okunsa, sa-
dece oraya gelenler bilecekler. Bu binayı alamazsak, parayı başka yer-
de kullanabiliriz. Zaten Kadıköy'de de bir Lokal temin etmemiz
lâzım. Bu teşebbüse geçeceğiz, bilgilerinize sunuyorum.
Osman Ertörer K.: Binanın alınması için paranın gelmesini bekle-

--- Sayfa 355 ---
mek zaman alacaktır, sonra da fiyat yükselecektir. Binaya yatırılan
para değerlenir. Arsa bile olsa yanımızdaki yeri almalıyız. Yarın al-
mak istesek de alamayız; eğer imkân bulursak binayı finansmanla
alalım.
Kemal Karamercan K.: Mal sahibi ile ben temas ettim. Beş, beş
buçuk milyon istiyorlardı, nihayet 4.5 milyona razı oldu ve yarma ka-
dar opsiyon verdi.
Sadi Aral K.: Binayı almak için bir buçuk milyon lira verebilirim,
altı ay içerisinde para toplanınca bana iade edersiniz.
Bitişikteki binanın alınması için teşebbüse geçilmesine karar verildi.
Bütçe - Aidatların artırılması
Yüksel Kazmirci K.: Biz geçen sene bir bütçe yaptık ve tamim et-
tik. Şimdi bunu değiştirme durumundayız. Yani vermiş olduğumuz
kararı birinci senenin sonunda değiştirmeye gidiyoruz; bu biraz gayrı
ciddî bir durum, buna zaruret olup olmadığını bilmiyorum. Hesapları
tetkik imkânımız olmadı. Hesapları görelim, birinci senenin kesin he-
sapları çıksın, onları tetkik edelim, hakikaten zamma ihtiyaç varsa, o
zaman öyle bir yola gitmeği düşünürüz.
Bü. Us.: Ben size bir sual sormak istiyorum. Bütçe Nisan ayında
tasdik edilmiştir. O tarihten beri fuel-oil fiyatları ne oldu? Yarm 80 li-
raya çıkarsa, biz bütçemizi böyle yaptık, tamim ettik, diye yakıt alma-
yacak mıyız? Bütçeyi yaptığımız zaman, zannediyorum, 18 lira idi,
şimdi 39 lira veriyoruz. Nereden vereceğiz? Soğukta mı toplanıp çalı-
şacağız? Mecburî olan bir şeyi yapmak, hem salâhiyetimiz, hem de
vazifemizdir. Biz bu mecburiyeti gördükten sonra, ne yapılabilir diye
düşündük ve bunu bulabildik. Kardeşlerin aidatına dokunmayalım,
yeni girenler 10.000 Lira yerine 15.000 Lira versinler. Büyük Locanın
yaptığı ölüm yardımlarının artması için de istekler var, onu da karşı-
layabilelim, ona da bir nebze ilâve edelim.
Kamu yararına cemiyet
Bü. Üs.: Yeni bir teşebbüse geçme tasavvurundayız. Bu teşebbüse
geçebilmek için Büyük Sekreterden rica ettim, Localara bir levha yazı-

--- Sayfa 356 ---
yoruz. Loca olarak 70 senesinden 80 senesine kadar kimlere ne yar-
dım yapmışlardır? Aynı devre içerisinde Büyük Loca olarak ne yar-
dım yapılmıştır? Bunları topladıktan sonra Cemiyetimizin Umumî
Menfaatlere hadim Cemiyet haline girmesi için teşebbüse geçme ta-
sa vvurundayız. Lütfen hepiniz alâkadar olun, Localar ne yardım yap-
mışlar, en ufak teferruatına kadar bildirsinler. Bu listeler gelir gelmez
teşebbüse geçeceğiz, inşallah muvaffak oluruz.
Literatür eksikliği
Bekir Tantürk K.: Bir gerçek literatür eksikliğimiz var. Bunu gi-
dermenin yollarından biri de İstanbul'daki bazı Masonik Ansiklope-
dilerin bir kaç ay için İzmir'e gönderilmeleridir.
Suha Umur K.: Bir kütüphanenin kitapları başka bir yere gitmez,
dünyanın her tarafında bu böyledir, okuyucu kitabın yanma gelir.
Bekir Tantürk K.'imin de hakkı var, daha iyi bir şey yapalım, İz-
mir'e ve Ankara'ya da bazı Masonik Ansiklopedileri satın alalım.
Bü. Üs.: Bu iş için para bulursak bu kitapları Ankara ve İzmir için
satın alalım.
it
-ü it ü

--- Sayfa 357 ---
1982
adıköy'de bina araştırması - Tersimattan çıkartılan Nuruziya'da bi-
na maddesi - İzmit'li adayların Müsavat Locasında tekris edilmeleri
- Kamu yararına dernek olabilmek için yapılmış eski hasenat işleri-
nin envanteri (1909 Adana Faciası, Çocuk Esirgeme, Cüzamla Savaş Der-
neği) - Lions'larda Sadakat Duruşu - Kadıköy'deki 1935 öncesi bina - İngil-
tere'den beklenen kız öğrenciler, Necdet Egeran Kin taahhüdü ve Büyük
Locayı tehdidi - Ölüm ilânları - Matem duruşu ne zaman yapılır? - Matri-
kül hareketlerinde istifa ve gayrı muntazamların çokluğu - Boğaz Köprüsü-
nün getirdiği trafik rahatlaması nedeniyle Kadıköy'de binaya gerek yok -
Mimar Sinan 'da hep aynı imzalar; yazılar çok ağır, genç Kardeşler Mason-
luğu nereden öğrenecekler? - Masonluğun ticarete alet edilememesine kızan
Kardeşler - Atatürk Kültür Merkezine yapılan yardımın, diğer yardımlarla
birlikte, TV'den verilmemesi - Devrim Locasının adı nedeniyle Locaların ka-
panması - Tüzük değişikliklerinin kabul edilmesi - Necdet Egeran Kin söy-
ledikleri tersimata nasıl geçirilmelidir; tersimat nedir, nasıl yazılmalıdır? -
Söylenmiş şey söylenmemiş hale gelemez - Sakıncalı Loca isimleri: Devrim,
Eylem, Ülkü -Devrim yerine "Evrim" de sakıncalı olabilir mi? - Çukurova
Locasının kuruluşu - Hâkim Büyük Amirler Konferansı ve onlara verilecek
ziyafet - Loca merasimleri için müzik bandı - Ankara'da tekris ve gayrı
muntazam çokluğu - Üzülmeyelim, istatistiklere göre yeni gelenlerin %30'u
gider - Tönü Blaıış 'lar hiç yapılmazsa daha iyi olur - Geçmiş levhaların en-
deksinin yapılması - Bayrağa Selâm töreni.
30 Ocak 1982 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Kadıköy'de bina:
Bü. Üs.: Kaymakam Cavit Yenicioğlu'nu Kadıköy'de bir bina bul-
mak, satın almak veya kiralamakla, muamelesini de derhal yapmakla

--- Sayfa 358 ---
görevlendiriyorum. İstediği Kardeşleri yanına yardımcı alsın. Eylülde
orada muhakkak bir mâbet istiyorum. İsterse bütün Masonları kullan-
sın, Eylülün birinde bu mâbet açılsın. Mesajı bunun için yazdım. Ma-
zeret de kabul etmiyorum.
Suha Umur K.: Kadıköy'de bir bina alınması için Millî Emlâkten
bir teşebbüs olmuştu, ben size ve Orhan Alsaç K.'e suretini gönder-
miştim.
Nuruziya Sokağında bina alımı
(Bu madde resmî tersimattan çıkarılmıştır)
Bü. Us.: Hepinizden rica ediyorum. Localarınızda ve temas ettiği-
niz diğer Localarda, Üstadı Muhteremler toplantısında rica edip iste-
diğim 2000 Liralardan ödenen varsa, hemen hazineye intikal ettirilsin.
Sâdi Kardeşimin (Aral) borç olarak verdiği bu parayı hemen ödemek
istiyorum. Localarda bu şekilde telkinde bulunun."
İzmit'te Loca kurulması - İzmitli adayların Müsavat Locasında
tekris edilmeleri:
Suha Umur K.: Haricilerin hepsini bir Locaya havale etmeyi dü-
şünmüştük. Muh. Müsavat Locasının toplandığı Cuma günleri İzmit-
lilere de uygun gelmektedir. Bu haricîleri Müsavat Muh. Locasına ha-
vale ettik. İki gün evvel de teklif levhaları oylandı ve kabul edildi. Bu-
gün bazı Kardeşler İzmit'e gidip kendilerinden talepnamelerini ala-
caklar. Bu Muh. Loca, her hafta toplanarak bu muameleleri tatile ka-
dar yetiştirmek için özel program yapmıştır.
Locaların iç tüzüğü:
Suha Umur K.: Locaların iç tüzüklerinin ilk tetkikleri yapılmıştır.
Önümüzdeki hafta komisyon toplanarak bunları görüşecek ve gere-
keni yapacaktır. Şimdiye kadar beş Loca iç tüzüğünü göndermiştir.
Kamu yararına Dernek olma çalışması:
Suha Umur K.: Kamu yararına çalışan dernek meselesinde Loca-
lardan bu güne kadar henüz bir yazı gelmedi. Büyük Locanın yaptığı

--- Sayfa 359 ---
yardımların listesini Büyük Hazine hazırladı. Eskileri de ben bulup çı-
kartıyorum. Arşivden çıkarttıklarımız 10 seneden daha geriye gidi-
yor. 1909'da Adana faciasından dolayı Vali Cemal Biraderin teşebbü-
sü ile toplanan bir 250 altın vardır. Bunun vesikaları mevcuttur. Bun-
dan başka Çocuk Esirgeme Kurumu, İkmal-i Tahsil Cemiyeti, vs. gibi
bazı önemli kuruluşlar da vardır. Bunların da vesikalarını arşivden çı-
kartıp ilâve edeceğiz.
Sait Penbecioğlu K.: Cüzamla Savaş Derneğinin kuruluşuna ait
bende bazı evrak vardır.
Lions'lar ve Masonluk:
Yüksel Kazmirci K.: Sadun Koşay K., başkanı olduğu Lions Kulü-
bünde, Masonlukla ilgili bir konuşma yapmamı istedi. Haricîlere
Masonluk hakkında konuşma yapma yetkisinin Büyük Üstada ait ol-
duğunu söyledim. Kendileri böyle bir konuşma yaparlar mı sorusu-
nun cevabını bilmediğimi ilâve ettim. Kanaatımca, Büyük Üstadın
böyle bir konuşma yapması için Lions Kulübü çok küçük bir toplu-
luktur.
Bü. Üs. Şekûr Okten K.: Lions '1ar kendilerini Mason zannediyor-
lar. Biz bunu onlara anlatamıyoruz. Masonlukla alâkası olmadığını
anlatamıyoruz. Siz bunu anlatabilir misiniz? Ben de ona dedim ki, so-
rulanların hepsine cevap vermeğe hazırım. İzmir Lokaline gelirler, so-
rularına cevap veririm. Bir konferans vereceğimi söylemedim.
Yüksel Kazmirci K.: Açılış ve kapanışlarında bizim ritüellerden
cümleler var. Ben tetkik ettim, yarı yarıya bizim Birinci Derecenin açı-
lış ve kapanışı.
Her yıl bütçe hazırlanması:
Büyük Hazine Emini Suat Ağagil K.'in teklifi üzerine bütçenin her
sene yapılmasına karar verildi.
•Ct it ir ir ir

--- Sayfa 360 ---
6 Mart 1982 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Binalar
Bü. Us.: Sâdi Aral Kardeşime, bize altı aylığına vermiş olduğu bir
buçuk milyon lira için hepinizin huzurunda teşekkür etmek isterim.
Büyük bir Masonik davranış göstermiştir. İstanbul'da bir başka Kar-
deşimiz de, isminin bildirilmemesi ricası ile, bina alımı için yüz bin li-
ra teberruda bulunmuştur.
Nuru Ziya'daki bina:
Suha Umur K.: İstanbul Lokaline bitişik olan bina, mal sahibi da-
ha fazla fiyat bulup satmış olduğu için alınamadı.
Kadıköy'de 1935 öncesi Mason Lokali olan bina
Suha Umur K.: Kadıköy'de 1935'ten evvel Mason Lokali olan bi-
nanın boşaltıldığını bize bildirmişlerdi ve satın almak için müracaat
etmiştik. O bina Askeriyeye tahsis edilmiş olduğu için satışı düşünü-
lemez cevabı geldi.
İzmit'te Loca:
Suha Umur K.: İzmit'te kurulması düşünülen Locanın muamelesi
normal şekilde devam etmektedir. Görevli Kardeşler İzmit'e gidip
tahkikat yapıyorlar. Yaza kadar tekrislerin yapılabileceğini tahmin
ederim.
Lions Kulüplerinde Sadakat Duruşu
Suha Umur K.: Lions Kulüpleri Genel Yönetmeni Maral Öztekin
K. 'le görüştüm. Maral K , hem bir Mason olarak, hem de bir Lions
olarak bu meseleden şikâyetçi olduğunu belirtti. İzmir'deki Sadun
Koşay K.le ciddi bir ihtilâfa düştüğünü ve bunu kendi derneklerinde
haysiyet kuruluna sevk edeceğini söyledi. Sadun K.'in hazırlamış ol-
duğu Lions toplantıları açılış ve kapanış merasiminde bizim Ritüel-
den alınmış olan parçalar bulunduğundan bahsetti, İzmir'deki Güneş

--- Sayfa 361 ---
Lions Kulübünde tatbik edilmiş olan bu açılış ve kapanışların bir su-
retini bana gönderecek. Maral Kardeşin dediğine göre, bazı Lions ku-
lüplerinde Sadakat Duruşu v.s. gibi bazı Mason usullerini tatbik et-
mek isteyenler bulunmaktadır; kendisi de, bunlarla, mücadele ediyor-
muş.
Necdet Egeran K. ve ingiltere'den gelecek kız öğrenciler olayı
Bü. Us.: İngiltere Büyük Locasının kurmuş olduğu yetim Mason
kızlarım okutan bir enstitünün bize müracaatı oldu. Müracaat Büyük
Sekreterler kanalı ile yapıldı. Bu Enstitüde okuyan yetim 16-17 yaşla-
rında 24 kız çocuğu, başlarında karı-koca öğretmenleri olduğu halde,
26 kişi, Bodrumda 15 gün geçirmek arzusundalar. Bodrumda ısrar et-
meseler, ben gayet ucuz olarak bir Kardeşimizin Silifke'deki motelini
düşünmüştüm, bize çok ucuza mal olacaktı. Bunlar İngiltere'den kal-
kıp Bodrum'a kadar gelecekler, gelme paraları bize ait değil. Bod-
rum'da kendilerinin seçtikleri bir pansiyonda ikamet edecekler, bu-
nun masrafı ve dönüş paraları da bize ait değil. Bizden istedikleri,
Bodrum'da kalacakları 15 gün zarfında bunları yedirme, içirme. Daha
evvel de bu teşebbüs yapılmış fakat muvaffak olamamış, zannediyo-
rum. Necdet Egeran Kardeşim bana bundan bahsetti. Kendisi bu iş
için dört Kardeşimizden 400.000.- Lira temin etti. Üst tarafını biz öde-
yeceğiz. Yaptığımız hesaplara göre bir 400.000.- Lira da bizden gide-
bilir. Bizden alâka bekliyorlar.
Suha Umur K.: Bu meselenin evveliyatını anlatmak isterim. Ge-
çen sene Egeran K. bana telefon etti. Uzun bir telefon görüşmesinde
İngiltere'den gelecek olan talebeler için Bodrum'daki lise binasının
kendilerine tahsis ettirilmesini istedi. Bunu yapamayacağımızı ancak,
geldikleri takdirde, İstanbul'da, İzmir'de ve Bodrum'da kendileri ile
alâkadar olabileceğimizi söyledim. "Nasıl yapamazsınız. Büyük Üstat
bunu yapmalı, Ankara'ya gidip bu müsaadeyi çıkarmalı, Ben de İngiltere'ye
yazarım, «Büyük Loca sizi kabul etmiyor derim», dedi. İngiltere'ye biz bir
mektup yazdık, gelecek talebelerle ilgileniriz, programınızı bildirin
dedik, teşekkür ederek gelecek seneye, yani bu seneye, kaldığını bil-
dirdiler. Masraflara iştirakimiz hususunda hiç bir talepleri yoktur.
Masraflara iştirak meselesi Necdet Egeran K. tarafından söylenmiştir.
Bu arada Sâdi Aral K, İngiltere'de Enstitünün ilgilileri ile görüştü.

--- Sayfa 362 ---
Sâdi Aral K.: Dört gün evvel İngiltere'de, İngiltere Büyük Locası
Büyük Sekreteri ile bu mevzuu görüşmek istedim, çünkü, mektup her
ne kadar Enstitüden geliyorsa da, bize Büyük Sekreter vasıtası ile
gönderilmişti. Suha Kardeşimin dediği gibi masraflara iştirak husu-
sunda bir talepleri yoktu. Büyük Sekreter bir toplantıda olduğu için
Enstitünün sekreteri ile görüşmemi tavsiye ettiler. Kendisi ile görüş-
tüm. Bana Egeran K. in bir mektubunu gösterdi, ve şöyle dedi: "Bir
turizm şirketi vasıtasıyla Bodrum 'da bir pansiyon teinin ettik. Ağustos veya
Eylül ayında gitmeyi düşünüyoruz. Türkiye Büyük Locasına müteşekkirim,
hiç böyle bir davet beklemiyordum, her şeyi siz yapacaksınız, pansiyonu, ye-
mekleri vesaireyi siz organize edeceksiniz. Bodrumu da biz seçmedik. Egeran
K. tarafından bize empoze edildi. Seyahat tabii bize ait, ama diğer şeyler si-
zin Büyük Locanıza aittir. Fakat biz talebelerin yalnız denize girmeleri ve
güneş banyosu yapmaları için seyahat etmelerini istemiyoruz,
eğitimleri
için faydalı olacak yerler görsünler, istiyoruz."
Kendilerine dedim ki: "Büyük Loca olarak, bu organizasyonu üzeri-
mize alırsak, Bodrumu tavsiye etmem, İzmir daha müsaittir, görülecek pek
çok yer vardır. Fakat bir organizasyon yapmak için vakit çok geçtir, Cumar-
tesi günü bir toplantımız var, bu meseleyi görüşürüz." Bana cevaben, bu
sene bu programı tatbik etmek mümkün değilse, 1983 senesine bıra-
kabileceklerini, yalnız vakit geçirmeden, telgrafla neticeyi bildirme-
mizi istedi.
Biz bir emrivaki karşısında kalmış oluyoruz. Kısaca bir hesap yap-
tım, bu bize bir milyon iki yüz bin, bir milyon üç yüz bin Liraya mal
olur. 400.000.- Lira bize niçin veriliyor, bu beni düşündürüyor. Biz ni-
çin 900.000 liralık bir yükün altına giriyoruz? Geçen sene Paris'te Ege-
ran Üstatla bu meseleyi görüştüğüm zaman da biraz tehditkâr bir ta-
vır almıştı, kabul edilmiyor filân, diye.
Osman Ertörer K.: Anladığım kadarı ile Egeran K.'in bir taahhü-
dü var, biz o taahhüdün yükü altına girmiş bulunuyoruz. Bodrum'da
bu 26 kişiyi barındırma imkânı yoktur, ama İzmir'de aileler nezdinde
birer ikişer kız misafir edilmek suretiyle bu yük azaltılmış olur.
Bü. Üs.: Tuğrul Aşuroğlu K. ben bedava yatırır, en ucuz şekilde
yedirir içiririm, dedi. İngiltere Mason yetimlerinin böyle yetiştirilme-
si, Masonluk için büyük bir iftihardır. Biz bunları 15 gün misafir ede-
bilirsek bizim için de büyük bir iftihar olur.

--- Sayfa 363 ---
Sâdi Aral K.: Bu enstitü, 1500 dönüm üzerine kurulmuş son dere-
ce konforlu bir müessesedir. Böyle bir yere alışmış kızları biz Bod-
rum'da bir pansiyonda nasıl ağırlayabiliriz?
Bü. Üs.: Büyük Sekreterle siz, Egeran K.le görüşün, karşılıklı an-
laşmaya varın.
Ölüm ilânları
Yüksel Kazmirci K.: Ölüm ilânları için bazı tereddütler var. Bazı
Kardeşler bu ölüm ilânlarında "Mason" kelimesinin geçmesinin mah-
zurlu olabileceği kanaatındalar.
Bu hususta Locaların serbestçe hareket etmelerinin uygun olacağı kana-
atim varıldı.
Nafi Ziya Başak K.: Bazı Localarda tersimat okunurken, yahut ça-
lışmanın sonunda Ebedî Maşrıka intikal etmiş olan K.leri anmak için
bütün Kardeşleri ayağa kaldırıyorlar ve bu isimler okunurken matem
duruşu alınıyor. Benim anlayışıma göre matem duruşu matem celse-
sine ait bir duruştur.
Mesele müzakere edildi. Normal celse esnasında Ebedî Maşrıka intikal
eden Kardeşlerin isimlerini bildiren levha okunduktan sonra Matem duru-
şunda bulunulabileceği, bunun dışında matem duruşunda bulunmanın an-
cak matem celsesinde uygun olacağı belirtildi.
it H it it it
Türkiye Büyük Locası 24 Nisan 1982 Konvanı
Faaliyet Raporu
Matrikül Hareketleri:
2 Mart 1981 tarihinde 4333 olan mevcudumuz, 221 fazlası ile 9
Mart 1982 tarihinde 4554 Kardeşe ulaşmıştır.
Bu artış 2 Mart 1981 tarihindeki mevcudumuzun %5.1'i nisbetin-
dedir.

--- Sayfa 364 ---
Mevcudumuza göre son beş senedeki artış nisbetleri şöyledir:
Bu, senede vasatı %4,5 nisbetinde bir artış demektir ki her sene
Çalışma Raporlarında belirtildiği gibi düşük bir nisbet olduğuna ve
üzerinde düşünülmesi gerektiğine şüphe yoktur.
Geçen senelerde her Muhterem Locaya elindeki mevcut haricî
muamelelerine ilâve olarak en çok sekiz Engelsizlik Levhası daha
gönderileceği şeklinde konulmuş olan tahdit bu nisbetin düşük olma-
sına sebep gösterilebilir. Ancak şuna dikkat etmek lâzımdır ki, Muh-
terem Locaların yapabildikleri tekrisler her zaman bu tahdidin altın-
da kalmıştır. Bu sene 61 Locada 398 Tekris, Loca başına 6,5 kişi de-
mektir.
İstifa ve gayrı muntazamlık sebebiyle Camiamızdan ayrılan Kar-
deşlerin çokluğu üzerine Muhterem Locaların ve aziz Kardeşlerimi-
zin dikkatini çekmek isteriz. Bu sene Tekris yolu ile Camiamıza katıl-
mış olan 398 Kardeşe mukabil, 143 K. Gayrı muntazam olmuş veya is-
tifa suretiyle aramızdan ayrılmışlardır, (Tekris edilenlerin %35,9'u)..
Son beş senede bu nisbetler şöyledir:
1978'de tekris edilenlerin
%42,0'si,
mevcudun
%4.2'si
Bu nisbetler, her sene tekris edilen 100 Kardeşe mukabil vasati
35,9 Kardeşin gayrı muntazamlık veya istifa suretiyle aramızdan ay-
rıldığını, yahut, her sene mevcudumuzun vasatı %2,8'inin gayrı mun-
tazam oldukları veya istifa ettiklerini göstermektedir. Bu nisbetlerin
1978 %5,8
213 K. ilâvesi ile
3869 K.
4067 K.
4190 K.
4333 K.
4554 K.
1979 %5,1
198 K.
1980 %3,0
123 K.
1981 %3,4
143 K.
1982 %5,1
221 K.
1979'da
1980'de
1981'de
1982'de
%23,7'si
%43,8'si
%34,0'si
%35,9'si
% 1,7'si
%2,7'si
%1,9'si
%3,3'si

--- Sayfa 365 ---
çok yüksek olması, Muhterem Locaların ve aziz Kardeşlerimizin üze-
rinde önemle durmaları gereken bir konudur.
Bütün Kardeşlerimiz sayımızın artmasını temenni etmektedirler.
Bu konuda çok önemli saydığımız bir noktaya eski Çalışma Raporla-
rından birindeki aynı cümlelerle temas etmek isteriz:
"Bıı temenniler takdire şayandır. Gönül ister ki Türkiye'deki Masonla-
rın adedi, şimdikine nisbetle kat kat yüksek olsun. Fakat bir nokta unutul-
mamalıdır: Türk Masonluğu yalnız dünya üzerindeki intizamını kazanmak-
la kalmamış, gittikçe artan bir ölçüde temelleri sağlam bir kuruluş haline
gelmişse, bu sayı çokluğu ile değil, kalite üstünlüğü ile olmuştur ve daima
da böyle olacaktır. Gayrı muntazam veya müstafi olarak aramızdan ayrılan-
ların adedi pek fazladır. Buradaki aksaklığı, az adam almakta değil, aldığı-
mız kimseleri, evvelâ iyice tartmamamızda, sonra da iyice yetiştirmememiz-
de aramak iktiza eder. Gerçi, gayrı muntazam ilân etmek de bir nevi tasfiye-
dir ve zaruret halinde ona da başvurulur, fakat bu tasfiyeyi, tekristen önce
yapmanın ne kadar daha iyi olduğu, izaha muhtaç değildir."
Kardeşlere Jübile Beratlarının verilmesi
1981 yılında 50. Masonik yılını dolduran Mehmet Uluğtugal, Fik-
ret Çeltikçi, Fahrî Günergin, Sacit Öncel, Nesim Behar, Reşat Başar,
Yaşar Ali Şinasi, Efraim Almaleh Kardeşlere Jübile Beratları, Bü. Us.
Halit Arpaç tarafından verildi.
1981 yılında 50. Masonik yılını idrak etmiş olan Büyük Üstat Halit
ARPAÇ' m beratı ise, Büyük Sekreter Suha Umur K. tarafından kendi-
sine verildi.
Tersimat
Gündemin 4, 5 ve 6. maddelerinde bulunan tersimat ve Raporla-
rın okunmadan müzakere edilmesini isteyen 11 imzalı önerge okun-
du, Büyük Üstat bu önergeyi oylamadı.
Kadıköy'de bina alımı
Nuri Akyol K.: Kadıköy tarafında mâbet açma fikri Kardeşler ara-
sında revaç bulmadı. Boğaz Köprüsü yapıldığından beri karşı taraftan

--- Sayfa 366 ---
buraya gidip gelmek kolaylaştı. Bitişiğimizdeki 27 numaralı bina bize
lâzımdı, fakat satın alınamadı.
Fikret Çeltikçi K: Kadıköy'de Lokal teminine lüzum olmadığı fik-
ri beni tedirgin etti. Vasıta var ama, benim yaşımda kimselerin buraya
gelmeleri gene de son derece müşkül.
Reşit Ata K.: Bine yakın Kardeşimiz Kadıköy yakasında oturuyor-
muş; evi Kadıköy'de, işi bu yakada olan Kardeşlerimiz de bu yekûna
dahildir, fakat onların işlerinin bu yakada olması sebebiyle Kadı-
köy'deki bir lokalde çalışabilmelerine imkân yoktur. Anadolu yakası
çok geniş bir sahaya yayılmıştır. Öyle yerler vardır ki, oradan Tak-
sim'e gelmek Kadıköy'e gelmekten çok daha kolaydır. Mensubu bu-
lunduğum Locada 91 Kardeşimizden 40'ı Kadıköy yakasında oturu-
yor. Onlarla yapmış olduğum görüşmede hiç birisinin Kadıköy'deki
lokale gelemeyeceğini öğrenmiş bulunuyorum. Bir anket yapılmasını
teklif ederim. Buradaki binalarımızın tamiri bence daha önemlidir.
Mimar Sinan Dergisi
Reşit Ata K.: Mimar Sinan Dergimiz hakkında 1980 yılı Genel Ku-
rulunda söylediklerimi tekrarlamak isterim. Mimar Sinan Dergisinde-
ki imzalar değişmiyor. Kardeşleri bu dergiye yazı yazmaya teşvik et-
meliyiz. Mimar Sinan'da neşredilen yazılar çok ağırdır. Böyle olması
gerekir, ama, genç Kardeşlerimiz Masonluğu öğrenmek için nereden
neyi okuyacaklar?
Masonluğun ticarete alet edilmesi
İsmet Bilgin K.: Ankara, İstanbul, İzmir binalarımızın düzenli tu-
tulması, İstanbul'a yeni bir bina sağlanması Kardeşlerimizin katkıları
ile olabilecek şeylerdir. Fakat Kardeşlerimiz bu binalarda nasıl karşı-
lanmaktadırlar? Şöyle bir uygulamayı dile getirmek istiyorum: İki
Kardeşim Ankara'dan bir iş için İstanbul'a gelirler. İşleri olan bir ku-
ruluşta kendilerine yardım edecek bir Kardeş olup olmadığını öğren-
mek için Büyük Sekreterliğe başvururlar.
Bu sırada bir Büyük Görevli gelir, kendilerini odasına alır ve
"Masonluğu böyle işlere nasıl vasıta ediyorsunuz? Masonluk bu kabil şey-

--- Sayfa 367 ---
lerle uğraşmaz ", der. Ankara'dan gelen iki Kardeşimiz böyle bir uygu-
lama ile karşı karşıya kaldılar. Toplantıdan sonra P. S. Büyük Ustada
bunun kimin tarafından yapıldığını açıklayacağım.
Atatürk Kültür Merkezine yapılan yardım
Süreyya Gündeş K.: Atatürk Kültür Merkezine yapmış olduğu-
muz bağışı neden televizyonda duyuramadık?
Bü. Us.: Atatürk Kültür Merkezine yaptığımız bağış, iki Kardeşi-
miz tarafından bu işe memur Devlet Bakanına götürüldü, her teşek-
küle yapıldığı gibi bize de bir plaket verdiler, yalnız bir aksaklık sebe-
biyle o günkü bağışlar televizyona alınmadı, ama radyoda ilân edildi.
O Devlet Bakanı her halde ismimizi söylemeyi doğru bulmadı ki, is-
mimizden bahsedilmedi.
Devrim Locasının adı nedeniyle çalışmaların tatil edilmesi
Bü. Us.: Devrim Locasının davetiyesi sebebiyle Örfi idarede bir
yanlış anlama olunca, çalışmalarımızı, biz kendimiz, tatil ettik. Çalış-
malarımız bir resmî makam tarafından tatil edilmemiştir. Resmî ma-
kamlarla gerekli görüşmeler yapılarak mesele izah edildi ve çalışma-
larımıza tekrar başladık.
Büyük Loca Tüzüğü ve Localar Genel Tüzüğü'nde yapılması
teklif edilen değişiklikler hakkında müzakere ve karar
Bü. Üs.: Tüzüklerdeki tâdilat için müzakere usulünü tesbit etmek
istiyorum. Şimdi, İstanbul, Ankara ve İzmir'den birer Kardeşe söz ve-
receğim. Bu Kardeşlerin hukukçu olmalarını tercih ederim. Bu Kar-
deşlerin şu mesele hakkındaki fikirlerini soruyorum: Huzurunuza ge-
tirdiğimiz tâdil tekliflerinin tümü hakkında müzakere edip kabul ya-
hut reddi mi müzakere edilsin, yoksa, Tüzüklerin esasını değiştireme-
yeceğimize göre, Tüzüklerin tatbikinden bu yana, tâdili istenmiş hü-
kümİerin Komisyonlarda ve Büyük Görevliler Kurulunda incelene-
rek, tâdili teklif edilen maddelerin, madde madde görüşülerek müza-
keresini mi yapalım? Bu hususta üç Kardeşime söz vereceğim ve mü-
zakere usûlünü tesbit etmek için oylarınıza müracaat edeceğim.

--- Sayfa 368 ---
Sahir Akev K.: Büyük Loca Genel Kurul toplantılarında sene-
lerden beri böyle metinle geldiği vakit, zaman kazanmak için müza-
kere usulü bozulur. Bugün bu metni tüm olarak oya koyarsanız, bir
maddesine muhalif olan Kardeş, aleyhte oy verecektir. Bir metin tü-
mü üzerinde konuşulduktan sonra, madde madde müzakere edilir.
Bazı maddelerin üzerinde görüşmek lüzumu olmaz, ama bazı mad-
deler vardır ki, Kardeşlerim teker teker üzerinde fikir beyan etmeli-
dirler.
Bü. Üs.: Tüzüklerin esasını bozmamak ve yalnız tâdili teklif edi-
len maddelerin üzerinde konuşmak şartı ile, teklif edilen Tüzük deği-
şikliklerinin madde madde müzakere edilerek karara bağlanması hu-
susunu oylarınıza sunuyorum.
Teklif ittifakla kabul edildi.
Bundan sonra, önce Büyük Loca Tüzüğü olmak üzere, tâdili teklif edilen
maddeler, her biri hakkında söz verilerek teker teker oylandı ve kabul edildi.
Üzerinde tâdilat yapılması kararlaştırılan maddelerdeki değişiklikler, tasarı
metni üzerine işlendi. Tasarının tümü oylanarak kabul edildi ve bu haliyle
tasarının, Büyük Üstat Şekûr Okten 'in kuracağı bir Redaksiyon
Komitesi
tarafından gözden geçirilerek basılmasına ve yürürlüğe konmasına karar ve-
rildi.
Bina ve mâbet işleri
İstanbul Lokalinin bulunduğu tarihî binaların tamirleri ve eskimiş
olan mefruşatın yenilenmesi, program dahilinde devam etmiştir. Ka-
dıköy'de açılması düşünülen lokal için henüz uygun bir bina bulun-
mamıştır. Bu yoldaki çalışmalar devam etmektedir.
Büyük Üstadın Bina Fonu için yapmış olduğu çağrıya hemen he-
men bütün Localar katılmıştır. Büyük Üstat bu Muh. Localara teşek-
kürlerini bildirdi, henüz katılmamış alanların de bu görevi yerine ge-
tirmelerini rica etti.

--- Sayfa 369 ---
25 Nisan 1982 Büyük Görevliler Kurulu tersimatı
Lions'lar ve Masonluk (devam)
Bü. Us.: Lionsların başında bulunan Maral K.imiz de Lions kulüp-
leri ile Masonluğun birbirine karıştırıldığından şikâyetçi. Suha K.in
bana gönderdiği evrakı tetkik ettim: Mason Locası açar gibi toplantı-
ları açmak, kapamak, bizim davetiyemiz gibi davetiye yollamak, yani
Lions çalışmasını tamamıyla Masonik bir çalışmaya benzetmek çabası
belli oluyor. Evrakı Yüksel Kazmirci K.'e gönderdim. Kendisi ile gö-
rüştü. Zannederim bu mesele hallolmuştur.
Suha Umur K.: izmit'te kurulacak olan Loca meselesi şu safhada-
dır: 10 haricînin skrüteni yapılmıştır. Bunların hepsi İzmit'te ikamet
etmektedirler. 30 Nisanda beşinin tekris merasimi yapılacaktır. Mayıs
ayında tekris yapılamayacağı için Haziranda tekrislere devam edile-
cektir.
Kadıköy
Yüksel Kazmirci K.: Kabul ediyorum ki Kadıköy'de 800 yahut
1200 Kardeş ikamet ediyor. Fakat dün bir çok Kardeşten duyduğum
şeyler bende bir istifam belirtti. Kadıköylü, işyeri burada olan Kardeş-
ler, altı buçuk, yedideki bir toplantıya yetişemeyeceklerdir. Bunu ve
bunun gibi diğer şey duyduğum zaman bir anketin çok faydalı olaca-
ğı kanaatma vardım.
Anket yapılmasına karar verildi.
Necdet Egeran K. ve İngiltere'den gelecek kız öğrenciler olayı
(devam) ve tersimatın nasıl yazılması gerektiği hakkında
Suha Umur K.: İngiltere Büyük Locası vasıtasıyla Türkiye'ye gele-
cek olan kız talebeler hakkında Sâdi Aral K. bir mektup yazdı. Cevabı
da geldi.
Sâdi Aral K.: Bana gelen cevapta, "size yüklenen külfet beni tereddü-
de sevk ediyor, size bir yardımda bulunabilir sem, memnun olurum", deni-
yor. Ben kendilerine bu seyahatin 1983 senesine bırakılması için bir
telgraf çekmiştim, bu cevap onun üzerine geldi. Ben şöyle cevap ver-
dim: "Eğer münasip görürlerse, talebeleri burada ailelerin yanına yerleştiri-

--- Sayfa 370 ---
riz, bir hafta İstanbul, bir hafta İzmir'de kalırlar, ailelerin nezdinde olma se-
bebi, Türkiye'yi ve bizim adetlerimizi daha iyi tanıma v.s. Dün İzmirli
K.lerle de görüştüm, daha evvel de Freedom Locası K.leri ile görüşmüştüm;
iyi bir plân yaparsak bunda muvaffak olabiliriz." Bu mektuba henüz ce-
vap almadım.
Bü. Us.: Bu teşebbüsü de böylece devam ettiriyoruz.
Sâdi Aral K.: - Bu şekilde yaparsak, masrafımız daha az olur. Ben
zaten Egeran Üstada da hatırlattım, "yardımınızı herhalde esirgemeye-
ceksiniz", dedim.
Bü. Üs.: Onu bana bırakın, ben onu kendisinden alırım.
Sait Penbecioğlu K.: Geçen celse tersimatmda, bu kız çocukları ile
olan meselede, Necdet Egeran K.'in sözlerinin bulunması bende bir
iritasyon* yarattı. «Söyledi tabii, dedi ki, sizi "İngiltere Büyük Locasına
şikâyet ederim". Ama bunu isterseniz tersimata yazmayalım86.» Yarın
öbür gün, bir tarihi vesika olarak bunları şey ediyoruz. Eski bir Bü-
yük Üstadın bu sözü söylemiş olmasını, biraz işitmemek, biraz duy-
mamak şeklinde mütalâa etmekte fayda var gibi geliyor bana, siz bi-
lirsiniz gene, ama..
Suha Umur K.: Bu oldukça önemli bir meseledir. Söylenmiş şey
söylenmemiş hale gelemez. Necdet Egeran K.in söylediklerini ben bi-
raz daha da hafifleterek yazdım buraya. Tersimat, bir celse sonra
okunsun, diye yazılmıyor, tarihî bir vesika olsun diye yazılıyor. Biz-
den sonra gelecek K.ler, bizim yaptıklarımızı, iyi veya kötü, bilsinler,
ders alsınlar, hakkımızda hüküm versinler. Benim kanaatim, her şeyi
olduğu gibi yazmanın daha doğru olduğu şeklindedir.
Tersimat oylandı, ekseriyetle ve aynen kabul edildi.(Dört muhalif).
Sakıncalı Loca isimleri
Büyük Sekreter, Devrim Locasının 19 Nisan 1982 tarihli levhasını
okuyarak bu Muh. Locanın 17 Nisan 1982 tarihli Aile Celsesinde Loca
isminin değiştirilmesine karar verildiğini ve daha sonra tesbit edile-
cek olan ismin bildirileceğini Kurula arz etti.
* iritasyon: (Fr.) tahriş, tırmalanma,
rahatsızlık
86 Bu kısım tersimatta olmayıp, banttan
alınmıştır.

--- Sayfa 371 ---
Bü. Üs.: Bir telefon geldi bana, Büyük Sekreterden Ankara'ya. Po-
lis bizim çalışmalarımızın izinli olmadığını söylüyor, sebebi de şu:
Devrim Locasının davetiyelerinden bir tanesini Kardeşimizin kutusu-
na atacağına, postacı başka bir kutuya atmış. O yanlış kutu sahibi,
belki de sırf yaranmak için, bu mektubu görünce, Devrim-Mevrim di-
ye götürüp Örfî İdareye teslim ediyor
Aman dedim, bu gece çalış-
ma yaptırmayın Locada. Onların iddiası şu: diyorlar ki, evet siz izin
aldınız ama, bir toplantı için. Her toplantı için ayrı ayrı izin alacaksı-
nız, diyorlar.
Suha Umur K.: Bu hadise olmadan evvel de Devrim Locasının is-
mini değiştirmek mevzubahisti. Devrim Locasının ismi değiştirildiği
takdirde, ek harç alınmayacağına dair kendilerine söz verdim.
Sait Penbecioğlu K.: Eylem Locasının isminin de, hatta, Ülkü
Ocaklarını hatırlattığı için, Ülkü Locasının isminin de düşünülmesi
gerektiğini hatırlattı.
Suha Umur K.: Bir hâdiseye sebebiyet verdiği için değil de, Dev-
rim ve Eylem isimlerinin Masonluğa aykırı isimler olduğundan değiş-
tirilmesi düşünülüyor, Ülkü'nün ise böyle değildir.
Nafi Ziya Başak K.: Ülkü alerji yaratacak bir isim değildir,
mefkûrenin karşılığıdır ve mânası açıktır, bugün, Ülkü Ocakları, şu
bu gibi kelimelerle, bir takım fesat ocaklarının kurulmuş olması, Ülkü
Locasının isminin değiştirilmesini gerektirmediği kanaatmdayım.
Yapılan müzakerenin sonunda, Devrim Locasının isminin değişti-
rilmesi uygun görülerek tesbit edecekleri ismin Büyük Görevliler Ku-
ruluna bildirilmesine ve bu isim değişikliği için Locadan herhangi bir
harç alınmamasına, bu hususun Eylem Locasına da bildirilerek, Ey-
lem isminin de değiştirilmesinin Büyük Görevliler Kurulunca zaten
temenni edildiğinin yazılmasına karar verildi.
Adana'da Loca kurulması
Bü. Üs.: Adana'da Loca kurmak, 1965'ten beri devam eden ve bir
türlü muvaffak olamadığımız bir meseledir. Ben Büyük Üstat olduk-
tan sonra bu işi esaslı olarak takip ettim. Neticede de Adana'da Loca
kurmak isteyen 14 istekli K.le temas ettim. Bu temasların neticesinde,

--- Sayfa 372 ---
bunu kabul ettiler. Loca kurma harcı olarak 75.000 Lira, elimizdeki bir
takım regalya için de 50.000.- Lira vereceksiniz, dedim. 125.000 Lira
Hazineye yatırdılar, içlerinde gayet dirayetli K.ler var. Bu K.ler, sene-
lerden beri her 15 günde bir Ankara'ya gelip Localarına devam eder-
ler. Fakat aralarında Üstadı Muhteremlik yapacak kimse yok, Önceki
Üstadı Muhterem de yok
Biz kararı aldıktan sonra, kendilerine yer
temin edecekler, vesaire. İsim olarak "Akdeniz Yıldızı" nı teklif ettiler.
Ben de Çukurova ismini teklif ettim, kabul ettiler. Böylece, eğer tasvip
ederseniz, bütün muamele hazır ise, bize salâhiyet verin, "ÇUKURO-
VA" adı altında Adana'da bir Loca kurulsun
Yani Büyük Görevli-
ler Kurulundan muamelesi tamamlandıktan sonra kurulsun, diye ka-
rar alıyoruz. Kurulduktan sonra yerlerini hazırlayacaklar. Zaten yer-
leri hazır olmadan gidip Locayı açamayız
Suat Ağagil K.: Yalnız harç vermekle mâlî mükellefiyetleri bitmi-
yor. Bir yere ihtiyaçları olacak. Onun kirasını verebilecekler mi? Bü-
yük Loca namına tahsilat yapacaklar. Endişem, sonradan bizden bü-
yük bir mâlî yardım istemeleri
Bursa kendi masraflarını karşılıyor,
bize aidat vermiyor. Aidat kadar kendilerine yardım yapmış oluyo-
ruz.
Bü. Üs.: Ben kendileri ile konuştum. Kendi masraflarını karşılaya-
caklar, bizden yardım istemeyecekler. Şimdi, "ÇUKUROVA" ismi ile
bir Loca kurulmasını reye koyuyorum. Kabul edenler? Ekseriyetle ka-
bul edilmiştir
Büyük Sekreter, dosyanın ancak bugün eline geçtiğini ve tetkik et-
me imkânını bulamadığı için karara muhalif olduğunu bildirdi.
& <t a -a a
26 Haziran 1982 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Hâkim Büyük Âmirler Konferansı
Nafi Ziya Başak K.: Hâkim Büyük Âmirler Konferansı için vere-
ceğimiz ziyafetle ilgili olarak Pera Palas'a gittik, gördük. Eski bir bina,
manzarası yok, müsait olmadığı kanaatmdayım.

--- Sayfa 373 ---
Bü. Üs.: Hilton Otelinin Müdürlerinden biri ile görüştüm, bize bü-
yük tenzilât yapacaklar. Şadırvanda 3.000 liraya şaşaalı bir açık büfe.
Tensib ederseniz kabul cevabını verelim. 120 kişi olacağımızı tahmin
ediyorum, 100 kişi garanti edeceğiz.
Sakıncalı Loca isimleri (devam)
DEVRİM Locasından gelen 16 Haziran 1982 tarih ve 1/51 sayılı
levhası okundu. Levhada, bu Muh. Locanın isminin değiştirilmesine
17 Nisan 1982 tarihli toplantılarında karar verilmiş olduğu, bu kere, 9
Haziran tarihli toplantılarında teklif edilen üç ismin oylandığı ve Ev-
rim isminin 41, Güneş isminin 4 ve Yeditepe isminin ise 3 oy aldığı,
Locanın yeni isminin Evrim olması, Loca Kardeşlerinin temayülü ola-
rak belirdiği bildirilmektedir.
Büyük Sekreter Evrim Kelimesi hakkında izahat vererek kelime-
nin mânasının ne olduğunun kat'i olarak belli olmadığını, ileride
Devrim kelimesi gibi Masonluğa uygun olmayan bir mâna iktisap
edebileceği hakkındaki kanaatini belirtti. Güneş isminin ise, evvelce
İzmir'deki localardan birisinin adı olduğunu ve Tüzüğe göre kullanı-
lamayacağını söyledi.
Yapılan müzakere sonunda, Locaya, Büyük Görevliler Kurulunun Ev-
rim ismini uygun bulmadığını ve kanaatinin Yeditepe veyahut başka bir is-
min bulunmasının daha münasip görüldüğü şeklinde olduğunun bildirilme-
sine karar verildi.
Localarda çalınacak merasim müziği
Büyük Sekreter, Localarda merasim celselerinde çalınması uygun
olacak müzik konusunda Mimar Sinan Locasına verilen görevin ifa
edildiği hakkında bu Locanın 22 Haziran 1982 tarihli levhası ile ekleri
olan Loca tersimatmm bu konu ile ilgili kısmını ve konu hakkındaki
raporları okudu.
Mimar Sinan Locası bu levha ve ekleri ile, Locaların merasim cel-
selerinde çalınması uygun gördüğü müziği bir ihtisas komisyonu ma-
rifeti ile tesbit ettiğini ve bir bant hazırladığını bildirmekte ve bu ban-
dın çoğaltılarak Localara dağıtılmasının uygun olduğu şeklindeki ka-
naatini belirtmektedir.

--- Sayfa 374 ---
Bu bantlardan 75'er tane hazırlanmasına, bedeli mukabilinde Lo-
calara dağıtılmasına ve merasim celselerinde başka müzik çalmma-
masına karar verildi.
Ankara Localarında Gayrı Muntazam Kardeş çokluğu
Osman Ertörer K.: Ankara'daki Localardan son zamanlarda bü-
yük bir gayrımuntazam listesi geldi.... Sadece bir Locada 8-10 gayrı
muntazam var. En çok tekris yapan Ankara Locaları olduğu gibi, dış
görünüş itibariyle en çok gayrı muntazam ilânı olan da gene Ankara
Locaları. Buna bir tedbir getirmek lâzım.
Bü. Us.: Localar tahkikatı iyi yapamıyor. Teklifi de biz iyi yapamı-
yoruz. Öyle haricîler vardır ki, hakikaten iyi Mason olma vasfını haiz-
dirler ama, Masonluğun disiplinine uyamaz, Masonluğu temessül
edemez. Ne teklifi, ne de tahkiki tam yapabiliyoruz. Buna nasıl çare
bulabiliriz? İsterseniz burada bunu uzun uzun konuşmayalım; sizler
şimdi bu vasatı gördünüz, rakamları da dinlediniz. Bir dahaki toplan-
tıya kadar düşüneceğiniz çareleri getirin, görüşelim.
Halit Arpaç K.: Ankara'nın bir memur şehri olduğu, dolayısıyla
Anadolu'nun çeşitli yerlerine tayin olan Biraderlerin bu yüzden gayrı
muntazam olduklarını da dikkate alın.
Sait Penbecioğlu K.: Meselâ bir profesörün arkasından ne kadar
doçent, baş asistan olacak varsa tekris oluyor, sonra devam etmiyor-
lar.
Bü. Us.: Bazı Kardeşler de Ankara'dan ayrılırken adres bildirmi-
yorlar. Loca Envarı da Kardeşlerle gerektiği gibi alâkadar olmuyor,
adresini aramıyor. Öyle Localar var ki, Hemşirelerin doğum gününü
bile tebrik ediyor, ama âmil azasının dış memlekete gittikten sonra
adresini bilmiyor.
Büyük Üstat seçimi ile ilgili tüzük maddesi
Büyük Üstat Şekûr Okten ve Halil Mülküs K.'ler, görev yapan Bü-
yük Üstatların tabii namzet olmalarına imkân verecek şekilde
B.L.T.nün 23. maddesinde tadilat yapılmasını teklif ettiler.

--- Sayfa 375 ---
Bü. Üs.: Bunun gerekçesi Büyük Üstadın yıpranmasını önlemek-
tir. Tabii namzet olursa seçime girer kazanır veya kazanamaz, ama
Vâdilerdeki namzet seçiminde Büyük Üstat yıpranmasın.
Suha Umur K.: Bu fikrin aleyhinde değilim, ancak fiili Büyük Üs-
tadın namzet seçimine girmesine lüzum yok, namzetliğini kendisi de
koyabilir, yani namzet seçimlerinde yıpranmaz. Tabii namzet olursa
namzet olarak gösterilecek fakat kendisi namzetliğini koymuyorsa ne
olacak?
Yüksel Kazmirci K.: Daha önce fiili Büyük Üstat bir daha seçilme-
li fikrini müdafaa ederken, tabii namzet olmasını da teklif ediyorduk.
Bir daha seçilmek istemiyorsa, "ben namzet değilim, bana oy vermeyin "
der.
Suha Umur K.: Şüphesiz böyle olacak, ancak bunu seçim celsesin-
de söylemesinin çok büyük mahzuru var. Büyük Üstat namzetlerinin
evvelden bildirilme sebebi nedir? Oy verecek Kardeşler düşünsün ve
karar versinler. Tam seçim celsesinde tabii namzet olan fiili Büyük
Üstat, ben namzet değilim, derse, namzetleri önceden bilmenin bir
değeri kalmıyor.
Moiz Berker K.: Bu kararı bu sene için alamayız, çünkü Genel Ku-
rul'a bu teklifi Nisan'da getireceğiz, halbuki namzetler Şubat sonunda
belli olmuş olacak.
Bü. Üs.: Bir dahaki seçimde tatbik edilmek üzere Genel Kurulun
bu seferki gündemine alırız.
îr -D îr -ir *
11 Eylül 1982 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Loca Müziği
Suha Umur K.: Aldığımız bir karar üzerine Mimar Sinan Muh.
Locasının hazırlamış olduğu Mâbetlerde çalınan müziğin bantları ha-
zırlanmaktadır. Bunlar tamamlandığı vakit bir izahname ile, ve bedeli
mukabilinde Localara dağıtılacaktır.

--- Sayfa 376 ---
Kadıköy'de Bina
Cavit Yenicioğlu K.: Kadıköy'de bina araştırmamız hakkında iza-
hat vermek istiyorum. Nesip ve Suat Kardeşlerle araştırdık. Kadı-
köy'de iki Kilise vardır, ikisini de gezdik. Birisi Sular idaresi yanında
ve metrûk bir kilisedir. Tamir edilirse bize Mâbet olabilir. Dikkati çek-
meyeceğini söylediler. Diğeri Moda'da bir İngiliz Kilisesidir. Bize ve-
rilir mi verilmez mi bilmem. Bir de Fahrî Korutürk'ün yıkılmakta olan
binasını gezdik. Taş bir bina, içerisinde bir kaç mâbet yapacak yer
var.
Orhan Alsaç K.: Korutürk'ün binası korunmaya alınmış bir bina
değildir. Müteahhit binayı yıkarken komşular Danıştay'a müracaat et-
miş. Danıştay kararına göre bu binadan yararlanılabilir.
Gayrı muntazam tekris
Suha Umur K.: Barış Locasında Yıldırım Dilek Uçaker adında
haricînin tekrisi yapıldı. Bütün muameleyi Locası "Yıldırım Dilek"
olarak yürüttü, yani, adı Yıldırım, soyadı, Dilek olarak Sekreterliğe
bildirildi, ilânı böyle yapıldı, teklif ve skrüteninin yapılacağı gündem-
lerde esas soyadı belirtilmedi. Tekris edildikten sonra gelen evrakın-
da gördük ki, soyadı Dilek değil, Uçaker'dir. Teklif eden K. aynı za-
manda Locanın Üstadı Muhteremidir, tahkikatın birini de kendisi
yapmıştır. Bu tekrisi usulsüz mu saymak gerekir?
Konu hakkında yapılan müzakere sonunda, Yıldırım Dilek Uça-
ker K.'in tekrisinin geçerli sayılmasına ve yaptığı yanlışlıktan dolayı
Locasına bir ihtar yazılmasına karar verildi.
Bazı Localarda gayrı muntazam olan Kardeşlerin çokluğu
üzerine
Orhan Alsaç K.: Bazı localarda gayrı muntazam olma oranının
nazarı dikkati celbedecek kadar çok olduğunu söyleyelim ve diyelim
ki, Locaların bazılarında bu halin olması, Locanın yeni aldığı Kar-
deşlere gerektiği kadar ilgi göstermediği anlamına geliyor; bundan
sonra bu Locanın yeni tekrislerinde, bu husus göz önünde bulun-
durulmalıdır.... Meseleyi o kadar da trajik olarak görmemeliyiz. Bunu

--- Sayfa 377 ---
tabii, yalnız, şu Kurulda söyleyebilirim, Camiamız içinde söylemek
istemem. Zannederim, ayrılanlar % 30 civarında oluyor, bunların da
bir kısmının mazereti vardır, bunlar Masonluk için o kadar zararlı de-
ğil. Bir menfaat umarak gelip de ayrılanlar daha zararlı. Onun için
tedbirleri artırmak, levhalarla Locaları uyarmak gibi tedbirler almalı,
yeni Kardeşlere itina göstermeleri lâzım geldiğini, çalışmaları daha
enteresan hale getirmelerini söylemeliyiz. Kaldı ki, içimizden o kadar
da çok üzülmeyelim, diyorum, çünkü, üçte biri elbette gider. Ben hep
sayımızı çoğaltmak, dolayısıyla kalanları da kazanmak sureti ile sayı-
mızı artırmak fikrindeyim. Çok sıkı tedbir alırsak, gelenleri azaltırız,
gene de onun üçte biri giderse, sayımız çoğalmayacaktır.
Tönü Blanş'lar üzerine
Yüksel Kazmirci K.: Tekrislerle Tönü Blanşlarm karşılaşmaması
için Tönü Blanş yapılan Mayıs ayında Tekris yapılması yasaklanmıştı.
Bence eskiden olduğu gibi bu Mayıs ayı tahdidini kaldıralım. Bir tek
şekilde tekrisle karışmasını önleyebiliriz. Büyük Üstat her yıl o
Vâdiden kendi temsilcisini yahut münasip göreceği bir Büyük Görev-
liyi kesin görevlendirir, Tönü Blanş yapılacaksa izin bu Bü. Görevli-
den alınır. Bü. Görevli tetkik eder, tekris veya terfi yoksa, gerekli izni
verir, ona göre mahzurlar da önlenmiş olur.
Suha Umur K.: Kanaatımca Tönü Blanşlar hiç yapılmasa daha iyi
olur. Fakat bunun kaldırılmasının da son derece güç olduğunu biliyo-
rum. Tâdil edilen Tüzüğe göre Loca Görevlileri iki senede bir seçili-
yorlar, hiç olmazsa, her Loca iki senede en çok bir defa Tönü Blanş
yapabilsin. Bir Loca senelik mesaisinin büyük bir kısmını Tönü
Blanş'a harcıyor. Bir çok Loca daha iki üç ay evvelinden davetiyele-
rinde gösteriyor: şu tarihte Tönü Blanşımız var, hazır olun. Ertesi da-
vetiyede gene aynı şey, vs. Daha şimdiden, gelecek Mayıs ayı için Bü-
yük Sekreterliğe müracaatlar var, yer ayırtmak için. Tönü Blanş, Ma-
sonluğun esası değil. Biz, Locaların Masonluk yolundaki çalışmala-
rından şikâyet ederken, böyle tâli bir meselede, Locaları Tönü Blanş
yapmağa teşvik eder mahiyette bir karar almamalıyız. Kanaatımca
Locaların Tönü Blanşlarını iki senede bir yapmaları ve gene yalnız
Mayıs ayında yapmaları uygun olur.

--- Sayfa 378 ---
Sungur Babaoğlu K.: Büyük Sekreterin fikrine iştirak edemeyece-
ğim. Tönü Blanş her zaman yapılabilmelidir. Hemşirelerle beraber
olunmasını ve onların da Mâbede girebilmelerini isterim. Onlar ya-
bancı değillerdir. Çalışmalarımızın ne olduğunu bilmeleri, görmeleri,
erkeği desteklemeleri, başarının mutlak olarak kadın tarafından sağ-
lanabildiğini kabul etmemiz gerekir.
Suat Ağagil K.: Tönü Blanşm iki ritüeli var. Her sene de aynı şey
yapıldığı için, "başka bir şey yapamaz mısınız? ", diyorlar. İki üç senede
bir olsa, daha iyi olur.
Abdurrahman Erginsoy K.: Her memleketin Masonluğu kendi
bünyesine uygun olmalı. Bizde, Hemşirelerin yanımızda olması ge-
rekli. Masonluğun yayılmasını istiyoruz, onların da vasıta olması
lâzım. En mühim nokta, Ankara'da pek çok Hemşiremizin kocaları-
nın oraya gittiklerinden memnun olmalarıdır. Bu şekilde Hemşireleri-
miz hem ilgileniyorlar, hem de Masonluğu bu şekilde daha iyi anla-
yarak, katkıları oluyor. Ama Bü. Haz. Emininin dediği gibi Ritüelde
bir yeknesaklık var.
Sungur Babaoğlu K.: Biz, Ahiler Locası olarak başka bir Ritüel
tatbik ettik ve Hemşireler çok beğendi.
Nafi Ziya Başak K.: Bu Tönü Blanşlar senede bir defa yapılırsa
Masonluğu sevimli kılar, kaldırılırsa sevimsiz kılar. Hemşireler her
sene bir Tönü Blanş beklerler. Vakıa bazılarınca artık kanıksanmıştır
ama, ne olursa olsun Tönü Blanşları büyük bir zevkle karşılarlar. De-
vam etmesi, Masonluk dünyamızın devam etmesi ve daha genişleme-
si bakımından faydalı olur. Bizim usullerimize girmiş, Masonik usul-
lere de aykırı olmadığı kabul edilmiş. Şimdi, Kazmirci K.in dediği, gi-
bi bir ay kâfi gelmiyor, bu bir ayı iki aya filân çıkarmakta bence hiç
bir beis yok.
Teoman Güre K.: Bu Tönü Blanşlar ne zaman kondu ve ne sebep-
lerle merasimlerimizde vardır? Neden Mayıs ayında yapılır ?
Suha Umur K.: Tönü Blanşlar yeni konmuş usuller değildir. Bi-
zim Masonluğumuzun gayrı muntazam olduğu zamanlarda, kıt'a Av-
rupasmdan alınmış usullerdir, halâ da devam etmektedir. Mayıs ayı-
nın bir hususiyeti yoktur. Loca adedi fazlalaşınca, tekris ve ter-filerle
karışmaması için bu aya toplanmıştır. Serbest bırakılırsa, İstanbul'da

--- Sayfa 379 ---
35 loca var, 9 ay çalıştığımıza göre her hafta bir Tönü Blanş olacak de-
mektir. Bir günde üç yahut dört Loca çalışmakta İstanbul'da. Tönü
Blanş yapıldığı zaman diğer Locaların tekris ve terfilerine rastlama-
mak. Buna mani olmak için Mayıs ayma konmuştur.
Yüksel Kazmirci K.: Yanılmıyorsam, bu hususta Tüzüklerimizde
bir şey yok. Ritüel tashihleri arasına bunu da koyabiliriz. İki senede
bir olması fikrine karşı değilim, her sene oluşu gerçekten biraz mono-
ton oluyor. Bazı Localar değişik şekiller tatbik ediyorlar, bu da Tü-
züklerimize aykırı olmaktadır.
Bü. Us.: Monoton olup olmaması Üstadı Muhtereme bağlı. Oturu-
şu değiştiremez, ama, konferansı istediği şekilde yaptırabilir. Alıştığı-
mız bir şekil olduğuna göre, bunu kaldırmamıza imkân göremiyo-
rum. Şu teklifimi oylarınıza koyuyorum: Locaların seçimleri iki sene-
de bir yapıldığına göre, Tönü Blanşlar da iki senede bir yapılabilir.
Loca adedini nazarı itibara alan Bü. Görevliler Kurulu yalnız Mayıs
ayma sıkıştırılmış olan Tönü Blanşlarm, bundan böyle Nisan, Mayıs
ve Haziran aylarında yapılmasını uygun görmüştür. Böyle bir levha
yazalım.
Dört Kardeşin muhalefeti ile teklif kabul edildi.
Bü. Üs.: İstanbul'da yıllık program yapmaya imkân yok. Onun
için şöyle diyelim: Tönü Blanş toplantıları aynı gün toplanan diğer
Locaların tekris ve terfi toplantıları günü yapılamaz.
Geçmiş levhaların endekslenmesi
Teoman Güre K.: Büyük Görevliler Kurulunun çalışmasına, biz-
den sonraki Kurulların ve Locaların Envar çalışmalarına yardım ede-
cek bir teklifim var: acaba, başlangıcından bu yana bütün levhaların
bir endeksi düzenlenerek bastırılamaz mı? Eski levhaları biz de bilmi-
yoruz, Üstadı Muhteremler de bilmiyor.
Bü. Üs.: Bü. Sekreter tetkik etsin.
is a is is i r

--- Sayfa 380 ---
4 Aralık 1982 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Bayrağa selâm merasiminin kaynağı
Yüksel Kazmirci K.: Bayrağa selâm meselesini Üstadı Muhterem
toplantısında anlattım ve çıkış sebebini bulamadık, dedim. Bazı Üsta-
dı Muhteremler bunu Sungur Babaoğlu K.in Amerika'da görüp çok
beğendiğini, evvelâ kendi Locasında tatbik ettiğini, başka Locaların
oradan görüp beğenip tatbik ettiklerini söylediler.
•ü a -ü A a

--- Sayfa 381 ---
1983
f
eni Dernekler Yasası nedeniyle istifa eden askerler ve öğretim üyeleri
- Yeni Loca kuruluş aşamasında Büyük Görevliler Kurulu Nuruziya
noteri değildir - Localarda protokol - Skriitende kırmızı bullara karşı
tedbir alınabilir mi? - Eğitim Localarında çalışma resmî değildir - Her Ge-
nel Kurulda tekrarlanan "pırıl pırıl gençler" edebiyatına Bü. Haz. Em. Suat
Ağagil K.in yanıtı: «Bir Kardeşim, masrafların bir kısmını yeni giren Kar-
deşlere yükliiyoruz, dedi. Öyle olması da lâzımdır. Bu tesisler bütün gelmiş
geçmiş Kardeşlerin çabaları ile kurulmuştur, yeni gelen Kardeşler de bu te-
sislerden faydalanacaklardır. Onların bu iştiraklerini normal karşılamak ge-
rektiğini zannediyorum». - Ritüellerde değişiklik hakkında: «Bizde bir konu
ele alındığı vakit, sanki daha evvelkiler bunu bilmeyerek yapmışlar gibi, ba-
şından sonuna kadar değiştirilmeğe yöneliniyor; çok zorunlu olmadıkça de-
ğişiklikten kaçınılmalıdır.» - Tören müziği « Millî Masonluk
yapıyorsak,
kendi ruhanî ve dinî musikimizi getirelim» sözlerinden sonra Cevad Mem-
duh Altar K.in müzik dersi: «Bana musikinin, ne olduğunu mu soruyor-
sun? Dinleyeni göster, sana musikinin ne olduğunu söyleyeyim» - Skrüten
sorunu ve tahkikatın nasıl yapılması gerektiği - Göz ameliyatları için gelen
ORBÎS uçağı Masonlar marifetiyle Türkiye'ye gelmiş ve çalışmalarını yap-
mıştır. - Çalınan çanta ve Loca evrakının dışarı çıkarılmasını önleyici levha
- Ankara 'da inşaat emrivakisi: Kardeşlerimiz emanet inşaat yapıyor - Kars /
Erzurum depremi: yapılan yardım - Görev süresinin iki yıla çıkmasının ge-
tirdiği sorunlar - Mimar Sinan dergisinin baskı adedinin 3500 'e düşürül-
mesi - Büyük Görevlilerin görev süresinin iki yıla çıkarılması - Yeni Der-
nekler Yasası ve kılıçlarla regalyalar (kılıç yerine asâ kullanalım / plastik kı-
lıç olmaz mı?) - Ankara hesapları hep açık veriyor.

--- Sayfa 382 ---
19 Şubat 1983 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
İspanya'dan gelen davet
Bü. Us.: İspanya'daki toplantıya bizi de resmen davet ettiler, an-
cak para sıkıntımızın olduğu şu sırada bu daveti kabul etmemize
imkân göremedik, kendilerine bir tebrik mektubu yazmakla iktifa
edeceğiz.
Yeni çıkan Dernekler Yasasına göre ayrılanlar
İstifa eden 20 Kardeşin adları duyuruldu. (Bu Kardeşlerin yedisi
askerlik, beşi ise Y.O.K. kanunu nedeniyle istifa ettiklerini bildirmiş-
lerdir.)
Yeni Loca kuruluşu - Ber'atların verilmesi
Bü. Us.: Yeni Loca kuruluşları bazen bizi endişeye sevk ediyor.
Localarda gruplaşmalar var, dolayısıyla yeni Loca kurma teşebbüsleri
oluyor. Yeni Loca kurma aidatını yüzde yüz artırmak istiyoruz. Kuru-
lacak olan bir Locaya da bu şartı koştuk, harcı da yatırdılar. Bu konu
hakkında fikirlerinizi öğrenmek istiyorum.
Halil Mülküs K.: Loca kurulması konusunda tüzüklerimiz bazı
hükümleri içermektedir. Büyük Görevliler Kurulunda şöyle bir kana-
at var: Şartlar yerine gelmiştir, o halde kurulmasına karar vermemiz
icap eder. Kanaatıma göre Bü. Görevliler Kurulu "Nuruziya Noteri",
yani sadece bir tasdik makamı değildir. Her türlü şart yerine getiril-
miş olsa bile, takdir hakkı Bü. Görevliler Kurulunundur. İzin vermez-
se kurulamaz. Bü. Görevliler Kurulu, kendi arasından seçeceği bir Bü-
yük Görevli marifetiyle durumu tetkik ettirip Locanın kuruluş sebebi-
ni araştırmalıdır, bunun neticesinde yapılması gerekeni mütalâa ve
müzakere etsin ve takdir hakkını kullansın. Yani izin verir veya ver-
mez prensibinde buluşulması lâzım geldiğini düşünüyorum.
Osman Ertörer K.: Loca kurulmasının kolaylaştırılmasında fayda
olacağı kanaatındayım. Yeni Loca, Kardeş sayısını çoğaltacak bir te-
şekküldür, Masonluğa hizmet için kuruluyorsa kuruluşu kolaylaştı-
rılmalıdır. Sun'i kuruluşları da önlememiz lâzımdır. Yeni bir Vâdide
kuruluyorsa harcı azaltmamız icap eder.

--- Sayfa 383 ---
Suha Umur K.: Tüzüğümüze göre, Tüzükte yazılı şartları yerine
getiren Kardeşler yeni bir Loca kurabilirler. Esasen Loca açma yetkisi
Genel Kurulundur. Bü. Görevliler Kurulu bu yetkiyi Genel Kurul adı-
na kullanır ve sonra tasvibe sunar. Yeni bir Locanın kuruluşunda
anormal bir durum varsa, istisnai bir durum olarak ne yapılacağı o
zaman düşünülür, bunun için şimdiden tedbir alınamaz kanaatmda-
yım. Sungur Kardeşimin dediği gibi bir Locada ihtilâf varsa, bazı Kar-
deşlerin ayrılıp yeni bir Loca kurmaları daha hayırlıdır. Şunu kabul
etmek lâzımdır ki, bizdeki Locaların büyük bir kısmı Masonluğun ge-
lişmesi için değil, ihtilâf sebebiyle kurulmuştur, fena da olmamıştır,
Kardeşler arasındaki burukluklar böylece ortadan kalkmıştır.
Nafi Ziya Başak K.: Loca kurmak muayyen şartların yerine geti-
rilmesine bağlı. Loca kurulmasına müsaade edilmediği takdirde ge-
rekçe olarak ne gösterilecektir? Bu gün Sadık Dostlardan yeni bir Lo-
ca çıkması başka, Gün87 Locasmdaki bazı Kardeşlerin yeni bir Loca
kurma isteği başkadır; ancak izin verilmezse bir gerekçe göstermek
lâzımdır.
Dernekler Yasası
Derneklerde seçimleri yasaklayan kanunun değişmesi halinde na-
sıl bir yol tutulması lâzım geldiği hakkında Bü. Üstat tarafından açı-
lan müzakerenin sonunda, yeni kanun çıktıktan sonra bu konunun
görüşülmesi hususunda görüş birliğine varıldı.
Protokolde görülen aksaklıklar
Bü. Üs.: Protokol Ritüelinde gördüğünüz aksaklıkları dile getirin.
Halil Mülküs K.: Bir Loca toplantısında, Bü. Üstat, veya Kayma-
kamı veya temsilcileri varsa, yalnız onlar Üstadı Muhteremden önce
çıkabilirler. Onlardan başka kim olursa olsun, Üstadı Muhteremden
sonra çıkar.
Hüsamettin Aral K.: Sonrasını ben arz edeyim. Doğuş Locasında
toplantı kapandıktan sonra tesviyeye inerken Raşit Temel K. önümde
idi. Tam çıkacağımız zaman Üs. Muhterem koluma girdi, ben kolumu
87 Toplu olarak Tepebaşı 111 'den gelenlerin kurmuş olduğu Loca

--- Sayfa 384 ---
çekiyorum, o benim kolumu çekiyor, aşağı yukarı beraber çıktık Raşit
Temel K. bizden sonra çıktığı için, büyük hadise oldu.
Suha Umur K.: Ne bakımdan büyük hadise oldu, anlamadım?
Sungur Babaoğlu K.: Raşit Temel Üstat önde çıkmak istiyordu.
Halil Mülküs K.: Bugün belli görevlerde belli Kardeşler vardır,
yarın o görevler başka kardeşlere intikal edecektir. Localarda kıdeme
göre ayağa kalkılmıyor. Masonik disiplinsizliği önlemek gerekir.
Skrütenlerde kırmızı bulların sıkça kullanılması hakkında
Bü. Üs.: Kırmızı bul için çok çalıştık, biliyorsunuz. Tüzükte yaptı-
ğımız değişiklikten başka bir neticeye varamadık. Bir Komisyonun da
bir netice alacağını tahmin etmiyorum. Sizden ricam şu: her Vâdideki
Büyük Görevliler toplansın, yeni bir tedbir getirilebilir mi, mütalâa et-
sin.
Eğitim Localarında çalışma gayrı resmî olmalıdır88
Nafi Ziya Başak K.: Geçenlerde Hisar Locasında bir genç Birader
Eğitim Localarında önlük takılmıyormuş diye bana dert yandı.
Bü. Üs.: Eğitim Locasında önlük takılmaz, patenti yoktur, numa-
rası yoktur, resmî çalışma yapmaz.
•Ü İ3 -ü İr 4
Türkiye Büyük Locası 23 Nisan 1983 Konvanı
Jübile Beratları
1983 yılında ellinci Masonik yılını dolduran, isimleri aşağıda yazı-
lı Kardeşlere, Jübile Beratları Bü. Üs. Tarafından verildi.
Osman Zeki Koylan, Mes'ut Gün, Ekrem Korkut, Alâettin Tanju,
Eşref Sander, Jak Papo, Naim Haker ve Nihat İyriboz.
88 Banttan

--- Sayfa 385 ---
İdare ve Hazine Raporu üzerine yapılan konuşmalar
Burhan Ceyhan K.: Mâlî güçleri yeterli olmayan genç ve dinamik
Mason adayları için her Locaya ikişer kontenjan ayrılırsa ve bunlar-
dan giriş aidatının yarısı, veya yüzde yirmi beşi alınırsa bu adaylar da
aramıza katılabilir.
Kaya Manoğlu K.: Aidatın yüzde onu Locaların masrafı için ayrı-
lıyor, bu kâfi gelmemektedir. Bu nisbetin artırılmasını teklif ediyo-
rum.
Suha Aksoy K.: Bü. Haz. Emini Kardeşi bilhassa cari masraflar ile
fonlar arasındaki %60 - %40 nisbetini savunması bakımından tebrik
ederim. Daha önce daha fazlasını, gelirlerimizin % 50'sini fonlara ayı-
rıyorduk. Bizden evvelki K.'lerin temin etmiş oldukları binalarda çalı-
şıyoruz. Yeni Vâdilerde yeni Localar açıyoruz. Buralara yardım için
bu fonlara ihtiyaç vardır. Bunları muhafaza edebiliyor muyuz? Fonla-
rı daha aza götürmeğe zorlamalar vardır. Mâli bakımdan güçlü olma-
yan bir kuruluşun başka işleri yapmakta da güçlük çekeceği
aşikârdır. Buna bir çözüm bulmamız gereklidir. Mâli imkânları artır-
manın iki yolu vardır: birisi birey başına düşen gücü artırmaktır, hal-
buki bir Kardeşimiz daha az giriş aidatı ile üye alalım, demektedir.
Bir diğeri sayımızı artırmaktır. Artış tempomuz da Masonluğumuz
için yeterli değildir. Evvelce 5 kişi ile tekris yapılabiliyordu, şimdi ta-
van üç kişiye inmiştir. Haklı sebepler vardır, fakat sayımızın artması
yavaş olmaktadır. Daha az giriş aidatı ile bazılarını almanın da psiko-
lojik mahzurları olabilir.
Faruk Keskinel K.: Bir olaya bilimsel ve matematiksel yaklaşma-
nın şart olduğunu ifade etmek için söz istedim. Rapordan anlaşıldığı-
na göre İstanbul'da 2800 civarında Kardeşimiz, 4 mâbedimiz var. Haf-
tada 5 çalışma günü olduğuna göre en çok 40 Loca çalışabilir, 35 Loca
olduğuna göre 5 yeni Locadan fazlasını kuramayacağız demektir.
Bina fonları için mevcut 4750 K.'ten toplanan dokuz buçuk milyon li-
ra ile, 1983 yılında Türkiye'de inşaatın metrekare maliyeti 45.000.- lira
olduğuna göre, arsa hariç, ancak 250-300 metrekarelik bir bina inşa
edilebilir. Bu da, Masonluğu Türkiye çapında olduğu kadar İstanbul
çapında da daha büyük boyutlara ulaştırmanın imkânsızlığını ortaya
koymaktadır. Bina fonları yerine çok ani ve spot bir çözümle, yani
Kardeşleri bir kampanyaya davet etmekle bu iş halledilebilir. P.S. Bü.

--- Sayfa 386 ---
Üs. "Ben, 15 gün sonra sizden yüz milyon lira istiyorum,
göreviniz
budur", emrini verecek ve Mason Kardeşlerin yardımı ile bu miktar
Büyük Üstadın önüne getirilecek bir oluşum bunun gerçek çözü-
müdür. Bunun için geç bile kalınmıştır. Bunu dile getirmek için ko-
nuştum.
Fahir Tezcan K.: Ben de zincirimizin halkalarının çoğalması gere-
ğinin kanaatmdayım. Ancak bugünkü skrüten sistemimizle bunu
imkânsız görüyorum. Nilüfer Locasının son celsesinde teklif edilmiş
olan hariciden ikisi reddedilmiştir. Bunlardan biri, bir Kardeşin bo-
şanma davasında şahitlik ettiği için reddedilmiştir. Biz maalesef özel
menfaatlerimiz sebebiyle girişleri engellemekteyiz. Bunun sonucunda
girişi gerekenler dışarıda kalıyor, çıkması gerekenler de içerde kalı-
yorlar.
Bü. Haz. Em Suat Ağagil K.: 20.000 lira olan giriş bağışının fazla
olduğu söylendi. Eğer genç ve değerli haricîler varsa, Localar
fedakârlık yaparak bunları aramıza alabilirler diye düşünüyorum, ay-
rıcalık yapmak mümkün değildir.
Suha Aksoy Kardeşime, bu yollardan geçmiş bir Kardeşimiz de
olduğu için teşekkür ederim. %40 - %60 nisbetini bile zorlukla koru-
yoruz, korumaya da devam edeceğiz.
4700 civarında üyemiz mevcut, bütçemizde bunu 5000 olarak ka-
bul ettik, tahakkuk edeceğini umuyoruz.
Faruk Keskinel K, bina fonu için ikişer bin liranın kâfi olmadığını
söyledi, haklıdır. Bu para Kadıköy'de bir Lokal temini için toplanıyor-
du, altı milyon lirada kaldı. Bütün Kardeşler iştirak etmiş olsa idi, do-
kuz buçuk milyonu bulacaktık. Halâ hiç para ödemeyen Localar mev-
cuttur.
Bir Kardeşim, masrafların bir kısmını yeni giren Kardeşlere yük-
lüyoruz, dedi, öyle olması da lâzımdır. Bu tesisler bütün gelmiş geç-
miş Kardeşlerin çabaları ile kurulmuştur, yeni gelen Kardeşler de bu
tesislerden faydalanacaklardır. Onların bu iştiraklerini normal karşı-
lamak gerektiğini zannediyorum.

--- Sayfa 387 ---
Ritüellerimizde yapılmış olan düzeltmelerin Büyük Locanın
onayına sunulması ve düzeltmelere devam yetkisinin
Büyük Görevliler Kuruluna verilmesi
Bü. Üs.: Biliyorsunuz Kardeşlerim, Birinci Derece ritüelinin dü-
zeltmesi tamamlandı, tatbik ediliyor. Diğerlerini, o işe uydurmak için
düzeltmek icap ediyor. Bu konuda söz vereceğim.
Cüneyt Eriş K.: Masonlukta Ritüel temeldir, Ritüellerimizde 1967
-68 yıllarında bilinen sebeplerle değişmeler yapılmıştır. Kimseyi it-
ham etmiyorum, ama sonradan gelişigüzel ve esasa dayanmayan ka-
rarlarla Ritüeller değişikliklere uğradı, bir türlü yerine oturtamadık.
(Cüneyt K, Birinci Derecedeki "ip bağlama " konusunda izahat verdi)
Günen İpekçi K.: Üçüncü Derecede Hiram efsanesi anlatılırken
verilen işaretleri doğru bulmuyorum.
Cemil Lalik K.: Ritüellerde değişiklik yapılacaksa bunun, Bü. Lo-
canın kendi içinden seçeceği bir Komite veya Kurul tarafından yapıl-
ması lâzım, aksi takdirde bu düzeltmelerin sonu gelmez.
Suha Aksoy K.: Bütün Kardeşler aynı istikamette konuştular.
Herkes yapılan değişikliğin çokluğunda ve bazen de esaslara uyma-
dığından şikâyetçi oldu. Bizde bir konu ele alındığı vakit, sanki daha
evvelkiler bunu bilmeyerek yapmışlar gibi, başından sonuna kadar
değiştirilmeğe yöneliniyor. Çok zorunlu olmadıkça değişiklikten ka-
çınılmalıdır.
Ercüment Bigat K.: Ritüellerde bugünün Türkçe'sinin kullanılma-
sını öneriyorum. Biz bugün için yaşamıyoruz.
Müzik
Yaşar Şendal K.: Ritüel müziği mevzuunda da konuşmak istiyo-
rum. Çok saygı duyduğum bir Üstadımızın .başkanlığında bir kurul
çok kıymetli bir çalışma yapmıştır. Samimiyetle ifade etmek isterim ki
müzik bilgi ve kültüründen yoksunum. Fakat dilerdim ki bütün Loca-
larda teklik sağlayacak müzik hepimizin menfî hissiyatlar içine gire-
meyeceği bir müzik türü olsun. Çalınan müzik belki Ritüellerimizin
tarzına fevkalâde uygun olabilir, ama isterdim ki bu müzik bizim
gönlümüze ve kulağımıza hitap eden bir müzik olsun. Bize verilen

--- Sayfa 388 ---
Ritüelik Müzik içerisinde ruhanî ve dinî bir hava var. Millî Masonluk
yapıyorsak, kendi ruhanî ve dinî musikimizi getirelim. Aslında ben
ona da karşıyım. Batı müziğine ise karşı değilim ama bu müzikte dinî
ve ruhanî bir baskı, bir imaj vardır. Ben kulağıma hoş gelen sesleri is-
terim.
Cevad Memduh Altar K.: Gönül Mimarları Muh. Locasının çok li-
yakatli Üstadı Muhteremi iyi niyetle konuştu. Dünyada, üzerinde ya-
pılacak konuşmaların en gücü, müzik konusunda olanlardır. Müzik
bir dildir. Tıpkı İngilizce hiç bilmeyen bir kimseye İngilizce anlatmak
ne kadar güçse, müziği doğru dürüst bilmeyen, onun estetiği, tarihi
ile uğraşmamış olan bir kişiye de müziğin ne olduğunu anlatmak o
kadar güçtür. Kardeşim "Ben Batı müziğine karşı değilim, ama bu mü-
zikte ruhanî bir baskı var" diyor. Şunu söylemek istiyorum: Büyük Lo-
ca Mimar Sinan Locasını niçin bu konu ile ilgilendirdi ve Mimar Si-
nan Locası niçin bir heyet seçti? Niçin bu heyetin başına da ben naçiz
Kardeşinizi koydu? Ben icracı müzisyen değilim, müzik estetisyeni-
yim, müzikologum, müzik ve sanat tarihçisiyim. En az 60 senemi bu
işe verdim. O kadar çapraşık bir konu ki, gene de konuşmakta güçlük
çekiyorum. Şiraz'lı Sadi'ye musiki hakkındaki fikrini sormuşlar, şöyle
demiş: "Bana musikinin, ne olduğunu mu soruyorsun? Dinleyeni gös-
ter,sana musikinin ne olduğunu söyleyeyim ".
Müzikle yakından meşgul olmamış bir kimse kendisine sunulan
müziğin tarifi, estetiği hakkında bir şey bilmiyorsa, ona bir şey anlata-
mazsınız. Kardeşimin mesleği değil. Müzik estetiği ile meşgul olmak,
müzik tarihini iyi bilmek, müzikolog olmak, uzun bir eğitim ve öğre-
timi gerektiren bu mevzu üzerinde hemen ikna edici bir formül bul-
mak için kâfi değildir, buna imkân ve ihtimal yok. Onun için her türlü
münakaşa bertaraf, biz niçin bu yola gittik? Büyük Loca bizi niçin bu
işe memur etti? Loca çalışmaları esnasında hakikaten çok güzel mü-
zik dinliyorduk. Bunların arasında Tosca'dan Cavaradossi'nin aryası-
nı da dinledik, Romanof ailesinin temasından yapılmış piyano var-
yasyonlarını da dinledik. Biz, bunlara itiraz ettik. Bunlar kötü müzik
değil, ama burada dinlenecek müzik de değil. Tosça 'nm aryası çok
güzeldir, ama onu operada dinlerim. Onun yeri burası değil. Burası
Mason mabedi. Her güzel müzik burada çalınamaz. Kendileri ile Kar-
deşane münasebette bulunduğumuz Büyük Localara mensup Loca-
larda ne yapıldığını araştırdık. Masonik merasimler için müzik yaz-

--- Sayfa 389 ---
mış olan Mozart Kardeşimizin müziği çoğunlukla tatbik ediliyor.
Evet, bu müzikte Kardeşimin dediği gibi, bir Mâbet havası, mistik bir
hava veren satırlar var. Ama bu yönde yazılmış bir müzik, mutlaka
kilise musikisi değildir. Çok sesli müzik de koro için yazıldığı zaman
kilise musikisi zannediliyor. Ankara radyosunun çok sesli korosunu
dinleyiniz. O sizin üzerinizde bir kilise müziği tesiri yapıyor mu? Be-
nim üzerimde yapıyor, ama ben onu reddetmiyorum, ona alışmağa
mecburum. Benim müziğim çok sesli oldukça, çok sesli sistemi tatbik
ettikçe, vokal müziği oldukça, "a capella " müzik, eşliksiz koro müziği
oldukça, bana daima Batı'yı hatırlatacak. Onu ret mi edeceğim? alışa-
cağım. Kardeşim, bütün bunlar alışmak meselesidir. Alıştıracaksınız
kendinizi. Mozart'ın müziğini alalım, giriş müziği vokaldir, ama dinle
hiç alâkası yoktur. Loca için yazılmış bir müziktir. Bu itibarla, sevgili
Kardeşlerim, bu mevzuda, fazla eleyip sık dokumağa lüzum yok. Biz-
den iyisini yapanlarınkini tatbik edelim, ve alışmağa çalışalım, red-
detmeyelim. Şunu da arz edeyim: müzik vardır, insana kolayca gelir;
müzik vardır, insan ona gider. Mozart'lar, Beethoven'ler durup du-
rurken size gelmez. Siz zahmet edeceksiniz, yürüyeceksiniz, ona gi-
deceksiniz. Bakın, Atatürk 1934 senesi Büyük Millet Meclisinin açılı-
şında ne diyor: "Bir milletin yerıi değişikliğinde ölçü, musikide değişikliği
alabilmesi, kavrayabilmesidir."
Kendisi alaturkayı severdi, dinlerdi,
ama, Devlet Konservatuarını o kurdu. Devlet Konservatuarından ye-
tişen Leylâ Gencer Scala'da bir prömiyerde baş rolü oynadı. Çok kısa
zamanda oldu bu. Kardeşlerim, burası bir tekâmül müessesesidir. El-
birliği edelim, yavaş yavaş yürüyelim, anlamadığımız dediğimiz mü-
ziği eminim anlayacaksınız ve seveceksiniz. Bu yapılan güzel bir şey-
dir. Buna alışalım, buna gidelim, bu bize kendiliğinden gelmez.
Ziya Umur K.: Ritüellik müzik hakkında Cevad Memduh Karde-
şin söylediklerinden sonra kimseye lâf düşmez. Bir kaset yerine iki
yahut üç değişik kaset bulunsa idi, Localara bir alternatif verilmiş
olurdu. İleride ihtimal tabii, gene masonik müzik olarak o da hazırla-
nır.
Skrüten sorunu - Tahkikat nasıl yapılmalıdır
Yaşar Şendal K.: Altı yüz küsur Engelsizlik Levhasının 155'i daha
Camiamıza girmeden reddedilmiştir. Her ne kadar Ritüel ve Tüzükle-

--- Sayfa 390 ---
rimizde değişiklik yapmış isek de skrüten mevzuumuzun derdine ha-
la bir çare bulamadık,
Bü. Us.: Bütün bu meseleler içerisinde beni en çok düşündüren
tahkikat ve skrütendir. Ne çareler bulunabilir diye halâ düşünüyo-
rum.
Geçen sene, biliyorsunuz, 4 tane siyah bul çıkarsa, kimse de bir iti-
razda bulunmamış ise, bir kere daha skrüten yapılır diye tüzüğe bir
madde koyduk. Camiamız çoğalsın ama teklif edenler de çok dikkat
etsinler. Çırak K., arkadaşı girecek diye bir Üstat Kardeşi yakalayıp
imza ettirmesin. Tahkike memur Kardeşlerin üçü birden hariciyi bir
yere çağırıp konuşmasınlar, ayrı ayrı tahkik etsinler. Üstadı Muhte-
rem, her Kardeşe tahkikat görevi vermesin, her Kardeş tahkikat yapa-
maz. Camiamızda maalesef işler iyi yürümemektedir. Tabii yüzde he-
sabı ile söylüyorum. Tahkikat işlememektedir. Onun için 500 teklif
yapılır, 250'si girer, 250'si giremez. Bu giremeyen 250'nin içerisinde de
bizden daha fazla Mason olmaya, lâyık 50 kişi de sırf münaferet89 do-
layısıyla giremez. Bütün bunlara çare bulacak olan sizlersiniz. Sizler
yol göstereceksiniz Kardeşlere. En salâhiyetli heyet sizsiniz. Niye ben-
den istiyorsunuz? Niye Büyük Kuruldan istiyorsunuz? Siz aynı hakka
sahipsiniz. Siz yol göstereceksiniz.
Fikret Çeltikçi K.'in rahatsızlığı
Ziya Umur K.: Aşağı yukarı 30-35 seneden beri bu toplantılarda
görmeğe alışık olduğumuz bir Fikret Çeltikçi Üstadımız vardı. Bugün
o burada değil. Bugün onu burada hatırladığımızı, kendisine acil şifa-
lar temenni ettiğimizi ve Masonluğa hediye etmiş olduğu çok güzel
Masonluk tarihi kitabı için kendisine teşekkür ettiğimizi bildirsek mü-
nasip olur mu?
Bü. Üs.: Çok teşekkür ederim, bu teklifinizi hemen yerine getire-
ceğim.
Bina ve mâbet işleri
İstanbul'da, Kadıköy'de açılması düşünülen lokal için henüz uy-
gun bir bina bulunamamıştır.
89 münaferet: nefret etme, sevişmezlik, soğuktuk
(aralarında).
398

--- Sayfa 391 ---
İstanbul'da, 25 sene sonrasını da düşünmek kaydı ile Türk Mason-
luğuna yakışacak bir bina yaptırılması hususu göz önüne alınarak,
bunun çalışmalarına başlanmıştır. Bu meyanda teşekkül eden komis-
yonlar, 25 sene sonrasının ihtiyacını tahmin edecek ve alınacak netice-
ye göre ihtiyaca elverişli bir arsanın aranmasına başlanacaktır. Bu ar-
sanın merkezî bir yerde ve ulaşım vasıtalarına yakın olması istenmek-
tedir.
Ankara'daki binamızın kat ilâvesinin kaba inşaatı, sıva ve doğra-
maları tamamlanmış olup içerisinin tezyinatı henüz yapılmamıştır.
Bu inşaat tamamlandığı takdirde Ankara'daki binamız daha çok uzun
yıllar rahatlıkla hizmet verecek bir duruma gelmiş olacaktır.
İzmir'deki binamızın üzerine iki kat ilâvesi kararı geçen sene alın-
mış olup bu konudaki çalışmalar devam etmektedir.
Matrikül hareketleri
16 Mart 1983 tarihinde 4788 olan üye sayısı, 21 Mart 1984 tarihin-
de 233 fazlası ile (%4.9), 5021'e ulaştı.
1980 - 1984 yıllarını kapsayan üye sayısındaki artış oranı şöyledir:
1979 -80
% 3,0
123 K.
ilâvesi ile: 4214
1980 -81
% 3,4
143 K.
ilâvesi ile: 4357
1981 -82
% 5,1
221 K.
ilâvesi ile: 4578
1982 -83
% 4,6
210 K.
ilâvesi ile: 4788
1983 -84
% 4,9
233 K.
ilâvesi ile: 5021
Bu, senede ortalama %4,2 nisbetinde bir artış demektir ki, her sene
Çalışma Raporlarında belirtildiği gibi düşük bir nisbet olduğuna ve
üzerinde düşünülmesi gerektiğine şüphe yoktur.
Bu sene, (405 Tekris/ 63 Loca) Loca başına 6,4 Tekris yapıldı.
Buna mukabil, istifa, ve gayrı muntazamlık sebepleri ile camia-
mızdan ayrılan K. lerin çokluğu üzerine Muh. Locaların ve K. lerimi-
zin dikkatini her sene olduğu gibi, bu sene de çekmek isteriz. Bu sene
tekris yolu ile Camiamıza katılmış olan 409 Kardeşe mukabil, 166
Kardeş, istifa ve gayrı muntazamlık sebebiyle aramızdan ayrıldı, bu

--- Sayfa 392 ---
da tekris edilenlerin %40.6'smı temsil etmektedir. Bu konuda son beş
yılın ortalaması %39'dur.
ir ir ir ir
23 Nisan 1983 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Göz ameliyatları için gelen ORBİS uçağı
Bü. Üs.: Biliyorsunuz, geçenlerde ORBİS uçağı Türkiye'ye geldi.
Bu teşkilâtın ikinci başkanı olan bir Mason K.imiz Türkiye'ye geldiği
zaman evvelâ Teoman K.i buldu, sonra bana geldiler, uzun uzun ko-
nuştuk, programı ben hazırladım. Yani bilinsin ki, ORBİS Masonlar
marifetiyle Türkiye'ye gelmiş ve çalışmalarını yapmıştır. Teoman
Kardeşime de bir teşekkür mektubu yazmışlar. Mektup okunarak Kar-
deşlerin bilgisine sunuldu.
Yüksek giriş bağışını ödeyemeyecek haricîler için Localara
kontenjan verilmesi önerisi
Bekir Tantürk K.: Burhan Ceyhan K.in Konvanda bir teklifi ol-
muştu. Her Locaya, giriş bağışı almamak üzere ikişer kontenjan tanı-
yalım. Felsefî dereceler de böyle yapıyor.
Halit Arpaç K.: Eski nizamnamelerde öğretmenler ve zabıtan ya-
rım ücrete tabidir diye kayıt vardı.
Suha Umur K.: Masonluk biraz da varlıklı kimselerin girebildikle-
ri bir teşkilâttır. Varlıklı derken milyoner, milyarder anlaşılmasın. Bi-
zim aradığımız varlıklı kimse, girerken 20.000 lira verebilecek, ondan
sonra da ayda 300 - 500 lira ödeyebilecek kimsedir. Pırıl pırıl gencin
henüz parası yoksa, 3 sene sonra, 5 sene sonra girsin. Masonluk yo-
lunda hizmet edebilmek için bu kadar paradan kimsenin bütçesinin
sarsılmaması lâzımdır. Bir başka obediyansm Büyük Sekreterine "Siz
çok para alıyorsunuz, bu parayı veremeyen Mason olamaz" dediğim za-
man, "Herkesin Mason olması şart değil" diye cevap verdi.
Sungur Babaoğlu K.: Tahkikat evrakında iki madde vardır. Haricî
istikbalini teminat altına almış mıdır, diğeri, mâlî mükellefiyetleri ye-
rine getirip getiremeyeceğidir.

--- Sayfa 393 ---
Halit Arpaç K.: Bir hatıramı tazeleyeceğim. Can (Arpaç) Kardeşi-
niz Mason olacağı vakit, Müsavat Locasının kurucu üyeleri, benden,
500 lira idi o zaman maaşı, Can Kardeşinizin Mason mükellefiyetleri-
nin hepsini karşılayacağıma dair benden taahhüt aldılar.
Bü. Üs.: Ben bir teklif getireceğim. Localar böyle bir durumla kar-
şılaştıkları zaman bana müracaat edecekler, ben de, gerekirse, şahsî
salâhiyetimi kullanarak bu müsaadeyi vereceğim.
•ü 4 a a
25 Haziran 1983 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Çalınan çanta ve Loca evrakının dışarı çıkarılmasını önleyici
levha
Suha Umur K.: Manisa Muh. Locasından almış olduğum bir lev-
hada Üstadı Muhteremin otomobilinden hırsızların bir takım eşya ile
birlikte çantasını da çaldıklarını, çantanın içinde, Loca albümü, Matri-
kül listesi, hesapları muhtevi kayıtlar, 1981 - 1984 senelerine ait Üs.
Muh. ve Sek. liste ve adresleri, bir haricîye ait dosya ile kendi bijusu-
nun da bulunduğu bildiriliyor. Malûmatlarınıza sunarım.
Bu durum da belirtilmek suretiyle, Masonlukla ilgili evrakın Lokal dışa-
rısına hiç bir surette çıkarılmaması hususunda Muh. Localara bir yazı yazıl-
masına karar verildi.
Tepebaşı 111
Yusuf Nomal K.: Tepebaşı 'ndan bazıları Bü. L. mensubu olduğu-
mu duymuşlar, "ne düşünüyorsunuz", dediler. Büyük Üstat şöyle ko-
nuşuyor, dedim: "Şayet siz elinizi uzatırsanız, ben reddetmem." Pek
memnun oldular, "Yukarıki derecelerdeki bir kaç müfritten gayrı bütün
Mavi Localar bu birleşmeye büyük bir tehalükle* heveslidirler " dediler.
Ankara Lokal binası hakkında müzakere
Orhan Alsaç K.: Hazine Emini K.'imiz bir keşif istemişti, onu ha-
zırlayıp getirdik.
* tehalük: (A) (helâk'dan) can atmaları birbirini itip çiğneyerek koşuşmalar, istekle
atılmalar

--- Sayfa 394 ---
Suat Ağagil K.: Büyük Üstadım, inşaatın ikmâli tabiidir; fakat bu ko-
nudaki ilk karar ve söylenen, oraya bir çatı yapılması idi. Bunun da
büyük bir masraf gerektirmeyeceği hususu idi. Fakat bu, tamamen
değişti ve büyük bir şey oldu. İki kat, iki mâbet yapılacağı söyleniyor,
bilmiyoruz. Büyük Hazinenin bunu bugünkü bina fonları ile karşıla-
masına pek imkân olmadığını zannediyorum. Şöyle bir hesap çıkar-
dım. Bilgi için arz ediyorum:
Büyük Kurulun, Büyük Üstadımızın İstanbul Lokalleri ile ilgili
olarak toplanmasını emrettiği 2000 liraları biz henüz tam olarak topla-
yabilmiş değiliz. Ankara'da bugün faal üye olarak 1270 Kardeşimiz
var. Eğer bu tam ödense idi, 2.540.000 lira teberruları olacaktı. Bu gü-
ne kadar 1.412.000 lira gönderdiler. Nisbet, %44,41'dir, Yani, Anka-
ra'daki üyelerin %45'ine yakın kısmı henüz ödememiştir. İzmir'de,
727 üyemiz var, 1.454.000 lira göndermeleri lazımdı, 811.000 lira gel-
di. Onun nisbeti de %44.22. Ankara'da göndermeyenler % 44.41, İz-
mir'de %44.22, birbirine çok yakın, İstanbul'da ise, 2660 üyemiz var,
5.320.000 lira toplamamız lâzım gelirdi, 4.247.300 lira toplanmıştır. İs-
tanbul'da göndermeyenlerin nisbeti % 20,16'dır. Şimdi, demek oluyor
ki, biz İstanbul'un topladığı parayı da, İzmir'inkini de, Ankara Lokali-
ne sarf edelim. Bu gaye değil, mümkün de değil.
Bü. Üs.: 1965 senesinde Kaymakam seçildiğim gün Büyük Kurul-
da ilk yaptığım konuşmada "Masonluğun Vadisi yoktur,
Türkiye'nin
Masonluğu vardır", demişimdir. Ankara binasının parasından, İzmir
binası yapılsın diye para göndermişimdir. Onun için ben Ankara, İz-
mir, İstanbul diye bir şey kabul etmiyorum. Türk Masonluğu vardır.
Bugünkü durum şu: Çatı yapılacak. Çatının yapılması için teknik ola-
rak o duvarların yapılması lâzım. Çatı kaldırıldı. İnşaat da bitmek
üzere. Öyle olduğu için biz Ankara'yı hemen bitirmek mecburiyetin-
deyiz. Şimdi İzmir başlasın, İzmir'i de hemen bitirmek mecburiyetin-
deyiz. Başka çaremiz yok. İnşaat başlamıştır, parayı göndereceğiz, in-
şaat bitecek.
Suat Ağagil K.: Bugün için gönderilecek serbest bir paramız yok,
çünkü hepsi vadeli. Emredilirse vadeyi bozar gönderirim. Vadeler kı-
sım kısımdır.
Bü. Üs.: Vadeyi bozmazsınız, kısım kısım gönderirsiniz. Bir buçuk

--- Sayfa 395 ---
milyonu bugün istemiyorlar, beş yüz bini verirsiniz, beş yüz binini de
bir ay sonra verirsiniz, bir milyon lirayı da bir sonraki ay verirsiniz.
Suat Ağagil K.: Büyük Locanın Ankara Localarından alacağı, bu-
gün 4.000.000.- liraya ulaştı. Geçen seneden beri hiç para göndermedi-
ler. Bu paranın, evvelâ nereye ve nasıl sarf edildiğini bilmemiz lâzım.
Ben Hazine Emini mevkiinde olduğum için kendimi evvelâ Büyük
Görevliler Kuruluna karşı sorumlu görüyorum, ikincisi, İstanbul'un
nasıl bir binada oturduğunu hepiniz biliyorsunuz. Yangın güvenliği-
miz yok, ahşap bir binada oturuyoruz. Bir yangın vukuunda tedbir-
sizlikten sorumlu oluruz. Yangın tertibatı için beş, altı yüz bin liraya
ihtiyacımız var. Kalorifer kazanını değiştirmek için bir milyon liradan
fazla para lâzım.
Bü. Us.: Bütün bunların hepsini yapacağız, hiç üzülmeyin Haz.
Em. Kardeşim. Para da toplanacak, işler de bitecek.
Suat Ağagil K.: Para toplamak için, emrederseniz, Localardan ka-
tılanların ve katılmayanların listelerini isteyelim, çünkü, biliyorum
Ankara'da bir kuruş bile toplamamış Loca var. Toplayamayacaklarmı
da dolaylı olarak bana ifade ettiler (Eşitlik Locası). Ankara'daki inşaat
için bir de keşif istedim. Bunu da şunun için istedim: ne kadar masraf
yapacağımızın, nasıl yapacağımızın, kimin sorumluluğu altında yapı-
lacağının bilinmesi lâzım ve Yönetim Kurulu kararı olarak bunun Ka-
rar Defterine geçirilmesi lâzım. Az masraf değil, bize sorarlar, "nasıl
yapıyorsunuz bunları", diye. Yoksa masraflara, belgelere inanmadığım
için değil. Bunun için gerekli karar alınmadı, çünkü yapılacak masra-
fın keşfi yok.
Orhan Alsaç K.: Aynı şekildeki talep Ankara'daki muhasebeci
Kardeşimizden de geliyor. Biz bu yapıyı emaneten yapıyoruz. Ema-
neten yaptırırken de benim hazırlayıp size vereceğim şey, bitmiş bina
olarak, yani yalnız çatı kapatılması değil, bütün tesisat vesaire ile be-
raber, ve Bayındırlık Bakanlığının 83 rayiçlerine göre olan keşiftir. Bu-
nu bilesiniz. Dosyanızda bulunsun diye yaptık, getirdik. Şimdi şunu
arz edeyim: biz emaneten yaptırdığımız için ne kadara çıkacağını ön-
ceden bilemiyoruz. Lâzım olduğu zaman konuşuyoruz ve yapıyoruz.
Bu arada tecrübeli müteahhit Kardeşlerimiz emanet inşaat yaptıkları
için pratik tavsiyeleri oluyor, onlara da uymak mecburiyetinde kalı-
yoruz.
i r i r i r -ir i r

--- Sayfa 396 ---
12 Kasım 1983 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Bü. Us.: Gündeme geçmeden evvel Kars - Erzurum zelzelesi hak-
kında izahat vermek istiyorum. Pazartesi günü, bu afet olur olmaz,
süratle bir yardım yapmak istedim. Hazineden derhal 2.000.000.- lira
verelim, Kardeş başına beşer yüz lira düşer, bunu da K. lerden topla-
rız, diye düşündüm, fakat vadeli parayı bozmak mecburiyeti çıktı.
Zarar etmeyelim diye İstanbul'daki Locaların Üstadı Muhteremlerini
telefonla toplantıya çağırdık. Daha o gün, 1,100.000.- Lira toplandı, İz-
mir ve Ankara'ya da telefonla haber verdik. Ertesi gün İzmir'den
370.000.- lira geldi. Bunu 2.000.000.- liraya tamamladık. Beşinci günü
Vilâyette bu işe memur Vali Muavinine 2.000.000.- lira teslim edildi.
Hazine, Locaları kişi başına 500.- lira borçlandırıyor. Bazı Localar da-
ha fazla verdiler. Asgarî beşer yüz lira iştirak ile bunun tamamlanma-
sını rica ediyorum.
Yüksel Kazmirci K.: İzmir Vâdisinde 739 K.imiz vardır. Suat Kar-
deşimin telefonunu aldığımızdan 24 saat sonra 370.000 lirayı yolladık.
Orhan Alsaç K.: Biz de Ankara'da talimatınızı alır almaz, Üs.
Muhteremlere söyledik, fakat bizim elimizde para yoktu, çünkü eli-
mize geçen para ile borçlarımızı ödüyoruz. Ondan sonra da onları
toplayıp buraya gönderemedik, ama ben 500.000.- lira getirdim. Hep-
sini vermek niyetinde değildim ama, üst yanını da tamamlarız.
Bü. Üs.: 250.000.- lirasını versinler üst tarafını borç diye hesapları-
na geçirelim.
Suat Ağagil K.: Niçin noksan alalım Büyük Üstadım? Şimdi bana
getirdikleri hesaba göre, ellerinde 700.000.- lira nakit para var. Zelzele
yardımı parasını da ayrıca toplamış olmaları lâzım.
Bu. Üs.: Toplamadan 700.000.- liranın 500.000 lirasını getirmişler.
Biz şimdi bunun 250.000.- lirasını alalım, 250.000 lirasını da geri gö-
türsünler.
Görev Süresinin iki yıla çıkarılmasının beraberinde getirdiği
sorunlar:
Bü. Üs.: İki sene devam etmek istemeyen görevlilerin istifalarını
ve yerlerine yenilerinin seçilmelerini normal karşılamak lâzımdır.

--- Sayfa 397 ---
Suha Umur K.: Yerlerine seçilecek olan görevliler iki sene için se-
çilmiyorlar, eskilerinin müddetlerini tamamlayacaklar. Burada bir
mesele ortaya çıkıyor. Bilfarz, Üs. Muh.lik yapmak için yeni tüzükte
Nazır olma şartı var. Tüzük işe açık açık, bir devre nazırlık yapmış ol-
ması lâzımdır diyor. Şimdi seçilecek olan Nazır bir sene bu görevi ya-
pacağı için, Üs. Muh. seçilme hakkını kazanmış olmuyor.
Konu müzakere edildi ve, Tüzük kabul edilene kadar bir sene görev yap-
mış olanın bir devre görev yapmış olduğu, Tüzüğün kabulünden sonra ise,
iki sene görev yapmış olmanın bir devre görev yapmış olduğunun kabul
edilmesi gerektiği neticesine varıldı.
Mimar Sinan Mecmuası kaç adet bastırılıyor?
Suha Umur K.: Mimar Sinan Mecmuası 4000 adet basılmaktadır.
Bunlardan her zaman bir miktar artmakta, artan nüshalar, yeni tekris
edilen K.lere verilmek üzere muhafaza edilmektedir. Mimar Sinan
mecmuası gazete gibi değildir, 10 sene, 20 sene sonra da kıymeti var-
dır. Nitekim, ilk sayılardan kalmamıştır. Mimar Sinan'ın Kardeş ade-
di kadar basılması lâzım. Ancak bütün Kardeşler almadıkları için ek-
sik basıyoruz. Kağıt fiyatları çok yükseldiği için, Mimar Sinan Muh.
Locası baskı adedini 4000'den 3500'e indirmek kararını aldı. Büyük
Görevliler Kurulunun tasvibine sunuyorlar.
Mimar Sinan Muh. Locasının kararı onaylandı.
Büyük Görevliler Kurulunun görev süresi:
Bü. Üs.: Gündeme devam etmeyerek, araya girmek ve bir karara
varmak istiyorum. Mesele şu: Nisanda yapacağımız seçim bir senelik
mi olacak, iki senelik mi? İkisi de olabilir, Tüzük engel değil.
Müzakerelerden sonra, seçimlerin iki senelik yapılmalarına karar verildi.
Dernekler Yasasının uygulaması üzerine görüşme. (Kılıçlar,
regalyalar....)
Bü. Üs.: (banttan) Kendi başkanlığımda İstanbul'da salâhiyetli hu-
kukçuları toplatıp bu meseleyi kendim hal edeceğim, bu bir. İkincisi

--- Sayfa 398 ---
kılıç meselesi. Kılıçları kaldırmamızda hiç bir mahzur yok. Ameri-
ka'da kılıç yok, asa var... Eğer hukukçular bunu mahzurlu görürlerse,
kılıçları da kaldırırız. Memleketin kanununa tamamıyla uymadan ben
bu Büyük Üstatlığı bırakmam. Belki regalyaları da kaldırırız. Ameri-
ka'da regalya yok. Benim gördüğüm Locada kordon ve kordonun
ucunda vazifelinin amblemi. Yani Mason çalışmasında regalya olsun,
olmasın, mühim değil. Yani bu kanun bizi neye zorluyorsa, o zorluk-
ların hepsine uymaya kendimizi mecbur hissederek kendimin teşkil
edeceği İstanbul'daki salâhiyetli hukukçulardan bir komisyon topla-
yıp bu işi bitirmeye çalışacağım. Onun için bu işi şimdilik konuşma-
yalım. Fikir olarak söyledim, icap ederse kılıçları, regalyaları kaldırı-
rız diye. Ama eğer kaldırma mecburiyeti yoksa, niye kaldıralım?
Osman Ertörer K.: Kılıçları plastikten yapalım
Büyük Üstat bu konuda bütün Kardeşlere söz vererek fikirlerini
aldı. Kendi başkanlığında İstanbul'da hukukçulardan müteşekkil bir
komisyon kurarak mevcut Tüzüğümüzde yeni Dernekler kanununa
göre gerekli değişiklikleri yaptıracağını söyledi.
Kardeşlerin Dernekler Kanunu hakkında beyan ettikleri düşünce-
lerin zapta geçmemesine, fakat Komisyona bildirilmesine karar veril-
di.
Senelik raporlar Hakkında Uygulama:
Büyük Sekreter, tâdil edilen Tüzüğe göre seçimlerin iki seneye çı-
karıldığını, bu sene seçim yapılmadığı halde, Localardan senelik ra-
por istediğini Büyük Görevliler Kuruluna arz etmek istediğini bildir-
di.
Büyiik sekreterin bu uygulaması tasvip edildi.
Hesapların Kontrolü:
Halil Mülküs K.: Geçen sene uygulanan bir usul vardı. Bü. Sekre-
terle Bü. Haz. Emini Ankara'ya gelmişlerdi. Bunun tekrarını rica ede-
rim.
Suat Ağagil K.: Evet, gene o konuya geleceğiz. Mevzu açılmışken
hemen konuşayım. Bizim Ankara ile olan hesaplarımız hep açık veri-
yor. Ankara hesaben bize borçlu görünüyor. Bir yerlere bir şeyler sarf

--- Sayfa 399 ---
edilmiş, nereye, nasıl, niçin sarf edilmiş bilmiyoruz, çünkü, resmî ka-
rar defterlerimizde bu konu hakkında bir satırlık bir karar mevcut de-
ğil, zira burada böyle bir karar alınmamış. Bunun bütün sorumlulu-
ğunu tek başıma ne ben, ne de Büyük Sekreter taşıyamaz.
Bü. Us.: Ne siz, ne de Büyük Sekreter değil, en başta ben sorumlu-
yum. O bakımdan Ankara'ya gideceksiniz, bütün faturaları orada tet-
kik edeceksiniz.
Suat Ağagil K.: Hukukî ve şeklî bakımdan noksanlarımız var. Bu
vüsatte90 bir inşaat için karar almış değiliz. Şimdi duydum, "emanet-
ten inşaat yapıyoruz"
deniliyor, işyerinin yasal sorumlulukları var,
vergi, sigorta, v.s., gibi. Bunlar yapıldı mı, yapılmadı mı, ne kadar sar-
fiyatı orada kim yaptı?
Suha Umur K.: Bü. Haz. Em. Kardeşime ben de bu bakımdan
katılıyorum. Bir inşaat yapılıyor. Bu inşaatın neye baliğ olacağını şu
Kurulun bilmesi lâzım, ihtiyaç olup olmadığını tesbit etmesi lâzım,
bundan sonra inşaatın yapılabilmesi için gerekli kararların alınması
lâzım. Biz, çatı örtülmesi ve bunun için bazı duvarların yapılmasına
dair karar aldık. Ama bunun bir keşfi yapılmadı. Bütçemize uyup uy-
madığı araştırılmadı. Böyle bir kararımız yok. Bu karar alınmalı.
Orhan Alsaç K.: Bu inşaatı emanetten yaptırıyoruz, yani arada bir
müteahhit yok. Sosyal Sigortalara primleri ödüyoruz. Kardeşlerim
haklı. Karar Defterine lâzım gelen şeyler yazılsın. Biz bir keşif yaptır-
dık, bu işlerin yapılması şu kadar milyon liradır, dedik; ama, bu, o ka-
dar milyon liranın sarf edilmesi demek değildir. Onun o kadarını de-
ğil, bu kadarını sarf edeceksiniz dersiniz, ineriz. Biz bir sarfiyat yap-
mış durumdayız. Hepsinin dokümanları var.
Suat Ağagil K.: Ben şeklî meseleyi konuşuyorum, yoksa belgelere
güvenmiyorum demek istemiyorum. Çok rica ederim, böyle bir şey
düşünmüyorum, yanlış anlama olmasın.
Orhan Alsaç K.: Biliyorum, içiniz rahat etsin, alınarak bir şey söy-
lemiyorum. Bu bir inşaat işidir. İşimiz bittikten sonra haber verelim,
bir inşaat heyeti teşekkül etsin, bizi murakabe etsin. İşimizi şu safha-
da keselim, ama, bazı iş var ki bir yerde kesemiyoruz. İnşaatı, binanın
90 Vüsat:genişlik,
bolluk.

--- Sayfa 400 ---
bu sene çalışmasını sağlayacak şekilde devam ettirmek mecburiyetin-
deyiz. Onu devam ettirip bir yerde bırakacağız.
Bekir Tantürk K.: Ankara'daki binaya bir kat ilâvesi beni mem-
nun eder. İzmir'deki de memnun eder. Aslında, galiba en büyük ihti-
yacı olan İstanbul'dur. İstanbul'un labirent gibi binasında ben hâlâ
zorluk çekiyorum.
Bü. Üs.: İstanbul, İzmir, Ankara yok, Türk Masonluğu var. Nere-
ye ne yapabilirsek, bir çivi çakabilir sek, biz onunla iftihar etmeliyiz.
Kemal Karamercan K.: Bütçeye göre bir keşif yapılması gerekirdi.
Sarfiyatın de buna göre yapılması lâzım. Yedi buçuk milyon sarf edil-
miş, yarm bu yetmedi, yedi buçuk milyon daha. Evvelâ bir proje ola-
cak, bu proje kaça çıkacak, bunun keşfi yapılacak, ona göre karar veri-
lecek. 115 milyona kudretimiz varsa ona da karar verebiliriz, ama bu-
gün beş kuruşu imzalayıp, yarın 60.000 derlerse olmaz.
Bü. Üs.: Kemal Kardeşim haklı. Biz bir kere yola çıkmışız, vapur
denizin ortasında, fırtına da var. Şimdi fırtınadan kurtulmaya çalışı-
yoruz, mesele bu.
Teoman Güre K.: Bu konu beni cidden yaralıyor. Her yerde bura-
daki gibi nazik konuşulmuyor. "İstanbul'un parası ile Ankara ne halt et-
meye bu binayı çıktı" denmektedir. Ben "halt" kelimesini "karıştırma"
manasına alıyorum. Heyet teşekkül etsin, sarf edilen 7.5 milyon lirayı
tesbit etsin. Görülecektir ki, 7.5 milyon liraya yapılan iş, 15 milyonluk
iştir. Yapılmalı mıydı, yapılmamalı mıydı, o ayrı konu. Ama hesap so-
rulursa, İstanbul'a bina yapılması için toplanan 2000 liralarla niye İs-
tanbul'a bina yapılmadı, diye, ben de hesap sormak isterim: toplanan
para devalüasyonda değer kaybetmiştir, dört milyonsa, bir milyona
inmiştir. Bu ziyanın hesabını kim verecektir? On yıl sonraki bir Büyük
Görevliler Kurulu, binanın bugün yapılmış olmasından dolayı teşek-
kür edecektir.
Suat Ağagil K.: Teoman Kardeşimi o yakışıksız sözü kimden duy-
duğunu burada açıklamaya davet ediyorum, çünkü, bir emrivaki ile
karşılaşarak Ankara'ya bu kadar büyük paranın sarf edilmesine karşı,
Büyük Kurulda, tek kişi olarak ben kaldım. Böyle bir şey bu kuruldan
varit olmaz. Toplanan paralara gelince, toplanan 2000 liralar, yedi
milyon küsur bin lira idi. Kendilerinin endişe ile bahsettikleri enflas-

--- Sayfa 401 ---
yondan kurtarmak için bu parayı yüzde elli faizle hesaplara yatırdık.
Vâdesi geldikçe de yeniledik. Biliyorsunuz, bizden vergi kesilmediği
için yüzde elli net faiz alıyoruz. Böylece enflasyonun tesirinden kur-
tulmuş oluyoruz. Bizden en son Orhan Alsaç K. para talep ettiler. He-
saplarımızın vâdeli olduğunu, bunun dışında bu kadar serbest bir pa-
ramız olmadığını, ama, emrederlerse (o zaman Büyük Üstat burada
değildi), emrederlerse, bozup göndereceğimi söyledim. Emrettiler,
vâdeyi bozdum, tekrar bir milyon lira daha gönderdim. Onu da gön-
derdiğim zaman, dört yüz elli bin lira faizden kaybettik. Enflasyona
karşı ne yaptınız diye sorarlarsa, bugün muktedir olduğumuz şekilde
buna karşı koyabildik diye hesap verebilirim, ama, Ankara'ya niçin
bu kadar sarf ettin diye sorarlarsa, onun hesabını veremem ve onun
sorumluluğunu alamam, çünkü Ankara için bir oldu-bitti ile karşılaş-
tık. Yoksa, keşif ve proje incelenir, ihtiyaç tesbit edilir, karar verilir,
hepsini Ankara'ya sarf etmek üzere vâdeleri bozabiliriz. Ama, böyle
bir emrîvakiye karşı çıkmam, usulsüz olduğunu iddia etmem, beni
bölgecilikle itham etmeğe kadar varıyor da, Ankara'ya bu parayı sarf
etmek, ve bunda ısrar etmek bölgecilik olmuyor. En büyük bölgecilik
budur, bunun da altını çizerek belirtmek mecburiyetindeyim.
Suha Umur K.: Teoman K.im dedi ki, 7,5 milyon sarf edildi; ama
yapılan iş 15 milyon liralık iştir. Mutlaka öyledir, bundan kimsenin
şüphesi yoktur. Hazine Emini Kardeşime katıldığım husus, acaba An-
kara'ya 7,5 milyon yahut 15 milyon sarf etmeğe lüzum var mı idi?
Başka ihtiyaçlarımız yok mudur? Bu mesele burada görüşülmedi. Be-
ni rahatsız eden husus budur.
Abdurrahman Erginsoy K.: Bu patırtılı olayda Kemal Kardeşimin
sözlerine katılıyorum. Beni üzen bir şey var. Avusturyalı misafirler
geldiği zaman, koltuğa oturup kalkmakta bile ne eziyet çektiklerini
hepimiz gördük. Acaba bu paranın bir kısmı ile İstanbul'un eksikleri
giderilemez mi idi diye düşünüyorum.
Orhan Alsaç K.: Ben ekonomist değilim, aklım da ermez ama, ku-
laktan dolma bir bilgim var: Enflasyona karşı paranızı bugünkü
imkânlarla ya bankaya koyarsınız, yahut ta gayrı menkule yatırırsı-
nız, derler. Ben paramı gayrı menkule yatırdım. Ankara'ya sarf edilen
para gayrimenkula yatırılmış, ziyan olmamıştır.
i? ir ir tr &

--- Sayfa 402 ---
1984
*
Ihami Soysal'ın yazmak istediği makale - Osman Zeki Koylan K.in
Âl
Masonik Lügat çalışması - Dernekler Yasasına göre hazırlanan tü-
zük; YÖK'e karşı sorumluluk kimde? - Aday adaylarının seçimi -
Bina yardımında bulunan Kderin adlarının duvara yazılması vereni
mağrur eder - Yakacık için geliştirilen projeler - Bilgisayar alımı ve Kardeş-
lerin mesleklerine göre tasnifi91 kararı - Önlüklere standart getirmek üzere
2000 adet önlük siparişi - Tekrar pırıl pırıl gençler - Tönü blanş 'lar yalnız
Nisan ve Mayıs aylarında değil, bütün sene boyunca tertip edilebilir - Mi-
mar Sinan Locası berat istiyor - Dışa açılma - Dernek tüzüğüne «merkez ve
şubelerde, bina içinde lokal açılabilir» ifadesinin eklenmesi - Davetiyelere
«Özel yetki ile Sekreter
» diye imza atılması - İhsan Doğramacı K. -
"Hür" ve "Kabul Edilmiş" terimlerinin kaynağı (Robert Sime K.in mektu-
bundan) - Burhan Ceyhan K.in raporundan : "Kişiler birbirlerini yüzleriyle
değil de fikirleriyle tanımıyorsa, bu temelsiz kalır Türkiye'de kamu oyu bizi
boğuyor; Bilinmeyeni bilinir hâle getirmek gerekir; Yalnızca
ritüellerimizi
saklamaktayız, onun dışındaki bilgiler açıktır, dünyada söylenmemiş fikir
yoktur, yalnız duyulmamış fikirler vardır". - Mimar Sinan daima mükem-
meli aradığı için, bir yan neşriyat organı fikri akla geliyor.
28 Ocak 1984 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Ihami Soysal'ın yazmak istediği makale:
Suha Umur K.: İlhami Soysal'ın Türkiye Ansiklopedisine yazaca-
ğı Masonlukla ilgili yazı için araştırma yaptım. Bir Birader vasıtası ile
kendisi ile temas kurarak Mahfele davet ettim, ve uzun uzun görüş-
tük. Yazmış olduğu makalenin suretini verdi. "Yanlışlarım varsa, söy-
lerseniz düzeltirim " dedi. Makalenin yakında basılmak ihtimali oldu-
912003
yılında bu çalışmaya yönelik tasnif halâ
yapılamamıştır.

--- Sayfa 403 ---
ğunu, bunun için acele edilmesini de sözlerine ekledi. Makaleyi oku-
dum. Ciddî bir araştırma olmadığı ve yanlışlarla dolu olduğu kanaati
ile Mukbil Gökdoğan K.'in yardımını rica ettim. O da, Ziya Umur, Sa-
hir Erman ve Faiz Poroy K.leri davet etti. Makale okundu, düzeltilme-
sine imkân olmadığı ve yeni baştan kaleme alınması gerektiği anlaşıl-
dı. Ancak, böyle bir makaleyi kendi imzası ile neşretmek istememesi
halinde, veya, "Biiyük Loca yetkilileri ilede görüştüm " diyerek, hakikat-
le ilgisi olmayan kendi görüşlerini ilâve ettiği takdirde, mahzurlarının
daha da büyük olacağı düşüncesi ile, bu hallerde ne yapılması icap et-
tiği görüşüldü. Makale aynen neşredilirse, içindeki yanlışların
çokluğu sebebiyle, gayrı ciddî bir araştırma mahsulü olduğu anlaşılır;
düzeltilmesine de imkân olmadığına göre, hiç bir müdahalede bulu-
nulmamasmm daha uygun olduğu kanaatma varıldı. İlhami Soysal'ı
tanıştıran K.'le (Nail Güreli) görüştüm. "Hiç teklif etmeyelim, verdiği-
miz makaleyi aynen neşretmek istemez", dedi. Bunun üzerine makalesini
kendisine iade ettim.
Bekir Tantürk K.: Bu gerçi İlhami Soysal'ı yakından tanıyanların
bir tahminidir ama, biz gene düzeltmeyi yapmalı idik. Vereceğimiz
metnin aslı bizde olacağına göre, ayrı bir şey neşrederse, polemiğe
girmemek kaydı ile, itiraz edebilirdik.
Osman Ertörer K.: Halbuki şimdi, "ben kendileri ile temas kurdum,
makalemi de verdim, benimsediler ki tashih etmediler", de diyebilir.
Bü. Us.: Biz kendisine bu teklifi yaptıktan sonra, onun yazıyı ay-
nen neşretmeyeceğine kanaat getirdik, bu sebepten böylece bıraktık.
Bir polemik açmamak için fazla müdahale etmek istemedik.
Cavit Yenicioğlu K.: Ansiklopediyi çıkartan Şirkete müracaat et-
sek de, "şayet Masonluk hakkında bilgi edinmek istiyorsanız bunu size
sunmaya hazırız", desek nasıl olur?
Nafi Ziya Başak K.: Ben pek gerek görmüyorum, bu temaslar za-
ten yapılmış.
Orhan Alsaç K.: Meydan Larousse'da böyle bir şey olmuştu, dü-
zeltildi. Oradaki malûmat doğrudur, oradan alsınlar.
Bu. Us.: Orhan Alsaç K.in fikri bana da makul geldi. Biz şimdi iki
yazı hazırlayalım, gayet kısa olsun, diyelim ki, bu yazı Masonluğu
tam manası ile anlatmıyor, bir takım yanlışlar var. Bunun yerine Mey-

--- Sayfa 404 ---
dan Larousse'daki malûmatı almanız daha doğru olur. Hem kendisi-
ne hem de çıkarana gönderelim.
Sait Penbecioğlu K.: Başka bir Ansiklopediden almaları mümkün
değildir. Zaten niyetleri ciddî olsa, ciddî bir çalışma yapmak isteseler,
müracaat edecekleri yer Mason camiası olurdu. İlhami Soysal'ı yarı
esprili Masonluktan bahseden kitabı gibi bir yazıyı Ansiklopediye de
koyacaklardır. İlhami Soysalin yazacağını ilân etmişlerdir, biz yazıp
göndersek de koyacaklarını zannetmiyorum.
Yapılan müzakere sonunda, Büyük Üstadın toplayacağı bir Komisyona
makalenin yeniden yazdırılarak bir nüshasının İlhami Soysal'a, bir nüshası-
nın da naşirine, Dernek adına ve Büyük Üstadın imzası ile gönderilmesinin
uygun olacağı kanaatına varıldı.
Sait Penbecioğlu K.: Şimdi sırası geldiği için söylüyorum, gazete-
lerde Lions'lar için filân yazılar çıkıyor. Sizinle gelip konuşmak istese-
ler, böyle bir konuşmaya razı olur musunuz?
Bü. Us.: Biz bunu düşündük, ve şahıs olarak benim bunu yapma-
mamı kararlaştırdık. Böyle gazete ilâvelerinde filân Masonlukla ilgili
yazının çıkmasını istemiyoruz. Şimdi bu yazıyı hazırlar da bu ansik-
lopediye yollarsak, aynı yazıyı orada da çıkarmayı düşünürüz.
Osman Zeki Koylan Kardeşin hazırladığı lügat:
Suha Umur K.: Osman Zeki Koylan K. Mimar Sinan Muh. Locası
Üstadı Muhteremine göndermiş olduğu bir mektupta şöyle diyor:
"Masonik bir lügat hazırlıyorum. Bu kitaba çalışırken kütüphanenin üst ra-
fından bir kitap almak istedim ve düştüm, tedavim için 75.000 lira borca
girdim, bu para bana borç olarak verilirse, Büyük Daimî Heyetin her bir lü-
gata takdir edeceği fiyatla borcumu öderim, takdirlerine arz ederim."
Bü. Üs.: Çok yaşlı bir Kardeşimizdir. 75.000.- lirayı buradan he-
men ödeyelim, borç olarak değil, yardım olarak.
Yeni Dernekler Kanununa göre hazırlanan Dernek Tüzüğü
hakkında görüşme ve karar:
Bü. Üs.: Yapmış olduğumuz tüzük taslağını hepinize gönderdik.
Bu taslak salâhiyetli hukukçuların üç, dört defa tetkikinden geçerek

--- Sayfa 405 ---
bu hale gelmiştir. Biz taslakta umumî kalmaya, detaya girmemeğe
gayret ettik. Bu konuda müzakere açıyorum.
(Müzakerelerin zapta geçmemesine karar verildi.)
2908 sayılı Dernekler Kanunu gereğince yapılan değişikliklerle yeniden
tanzim edilen Dernek Tüzüğü, müzakere edilerek kabul edildi ve ilgili ma-
kamlara gönderilmesine karar verildi.
Aday adaylarının seçimi
Bü. Üs.: Şubat ayında namzet seçimi yapılacak. Bir aksaklık ol-
maması için açıkça anlatmak istiyorum: Tüzük ne emrediyorsa o sa-
yıda namzet seçilmeli.
Bu konuda söz verildi, yapılan müzakere
sonunda aşağıdaki kararlar
alındı:
• Her Vâdide, tespit edilen adayların iki katı aday adayı seçile-
cektir.
• İlk seçimde bu kadar aday tesbit edilemezse, kalan kısım için ye-
niden seçim yapılacaktır.
• Aynı oy'u almış olan adayların sıralaması, Masonik yaşa göre
yapılacak ve isimlerinin yanma "aynı oy'u almışlardır" ibaresi yazıla-
caktır.
• Son adaylar aynı oyu aldıkları takdirde, yalnız bunlar arasında
seçim yapılacaktır.
Ankara binasının onarımı
Orhan Alsaç K.: Bir bilgi arz etmek istiyorum Ankara binasının
büyük mabedinin tefrişini Merkezden para istemeden Ankara'daki
Kardeşler aramızda para toplayarak tamamlayacağız. Üstadı Muhte-
remler toplantısında bir teklif yapıldı; buna göre, 50.000 liradan fazla
para ödeyenlerin isimlerini, ödedikleri miktarı belli etmeden, maddî
katkıları olmuştur, diyerek, duvarda münasip bir yere yazacağız.
Böyle yaparsanız, biz aramızda para toplarız, dediler, biz de uygun
bulduk.

--- Sayfa 406 ---
Sait Penbecioğlu K.: Ben bu güne kadar bu camiada böyle bir şey
görmedim, Orhan Üstadım affetsin, o zaman yarış yapalım.
Bü. Üs.: Vereni mağrur edersiniz.
Yüksel Kazmirci K.: Masonik kaidelere aykırı bir şey.
Kemal Karamercan K.: Geçen yıl ikişer bin lira toplanırken bir
Kardeşimizden, İstanbul'daki binanın yanındaki binayı almak için bi-
raz fazla yardımda bulunmasını talep ettik, isminden ve verdiği mik-
tardan bahsedilmemesi kaydı ile kabul etti. Hakikaten P.S. Büyük Üs-
tadın dediği gibi, vereni mağrur edecek, bizim katkımızla yapıldı di-
ye yarın, öbür gün övünecek.
Orhan Alsaç K.: Masonik değildir diyorsunuz, ama bu şekilde ya-
pılmış bir sürü Mason Mabedi var.
Sadi Aral K.: Binalarımızın bu hale gelmesinde bütün Kardeşlerin
yardımı var. Şimdi Ankara'daki binanın yalnız tamamlanması için
yardım yapacak Kardeşlerin isimleri yazılsın da daha önce verenlerin
isimleri neden yazılmasın?
Yakacık
Sadi Aral K.: Atanasof K.in size yazmış olduğu mektup bütün Lo-
calarda okundu. Hoş bir hava yaratmadı, bir tepki yaptı. Garaj olacak,
dispanser olacak, kütüphane olacak, kreş olacak, toplantı yerleri ola-
cak, Mâbet söz konusu değil. Peki bu nasıl yapılacak? Teklifle beraber
solüsyonunun da verilmesi lâzımdı. Yakacıktaki arsamız gün geçtikçe
kıymetleniyor. Bu arsa Huzurevi yapılmak için alınmıştı. Huzurevi
bizim topluluğumuzdan uzak bir yerde yapılmamalıdır. O takdirde
Huzurevinde kalmak mecburiyetinde olan Kardeşler kendilerini atıl-
mış hissedeceklerdir. Keşke yanımızdaki binayı alabilmiş olsa idik.
Orada 15 kişi barınabilirdi. Yakında olmasının büyük faydaları var-
dır. Gidip gelmek kolay olur, Kardeşler ve yakınları kolayca ziyaret
edebilirler, doktor K.ler gidebilirler. Yemek meselesi halledilmiş olur,
Lokalin mutfağından istifade ederler. Çalışmalarımıza iştirak edebi-
lirler. Fevkalâde iyi bir şeydi. Şimdi bu ütopik görünen teklif üzerine
iki şey yapmalıyız. Birincisi yakın gelecek için. Bunun için aramızda
bulunan Ermeni Vakfına ait arsayı ne yapıp yapıp alalım.

--- Sayfa 407 ---
Bü. Üs.: Atanasof K.in teklifini Localara göndermek suretiyle bir
nevi anket yaptım, Locaların fikirlerini sordum. Cevaplar geldikten
sonra, bütün mimar Kardeşleri toplayacağım, şu plân üzerine bir bina
istiyorum, diyeceğim. Bu binanın içinde dört Loca ayrı ayrı yemek
yesin, aşağıdaki salon büyüklüğünde bir resepsiyon salonu olsun,
amfi şeklinde bir konferans salonu, çalışma odaları olsun, etrafında 3
araba yan yana park edecek yeri olsun. Bunun için kaç metrekare ar-
saya ihtiyacımız vardır, kaça alınır, sizin düşüneceğiniz plân kaç pa-
raya çıkar. Bunu tesbit ettikten sonra bir maket yaptıracağım, Türk
Masonluğu bu binaya muhtaçtır, diyeceğim. Bunun için de sizden, o
günkü rayice göre ya bir altın ya da bir altın karşılığı para istiyorum,
diyeceğim, inşallah arsayı alıp binanın temelini atacağız, bizden son-
ra gelecekler de üstüne çıkacaklar.
44irfti
31 Mart 1984 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Yeni Dernekler Yasasına uyum sağlanması
Suha Umur K.: Dernekler Kanunu ile ilgili Tüzük gereken maka-
ma verildi. Binalarımız için de gerekli yazı yazıldı. Nisan başından iti-
baren üç ay içerisinde mevcut 5000 üyemizin kayıtlarının teker teker
taranarak Dernekler Kanunu gereği kaydının silinmesi veya izin alın-
ması icap edenler varsa tesbit edileceklerdir. Bu arada Bakanlıklar bu
konu ile ilgili tamimlerini neşretmektedirler. Üniversite öğretim üye-
leri ile öğretim görevlilerinin izin alıp almamaları Dernek olarak bizi
ilgilendirmez kanaatmdayım. Hukuk İşleri Komitesinin görüşü de bu
merkezdedir, izin alıp almamaları Dernek olarak bize bir mükellefiyet
yüklemiyor. Anayasa Mahkemesi üyeleri, Yargıtay üyeleri, Danıştay
üyeleri vs. ile Bakanlıkların neşredecekleri listelerdeki memurlardan
izin istenecek veya Dernekler Kanununa göre kayıtları silinecektir.
Dernekler Kanununun neşrinden bu yana 40'tan fazla öğretim üyesi
Derneğimize müracaat etmiştir. Bunların muamelelerini askıya aldım.
Burada alacağımız karara göre muamelelerine devam etmek için ken-
dilerinden Rektörlükten izin almalarını isteyeceğiz veya istemeyece-
ğiz. Tüzüğümüze göre Derneğe kabul muamelesi Yönetim Kurulu-
nun kararı ile tamamlanır.

--- Sayfa 408 ---
Bü. Üs.: Şimdi durum şu: Kanun bizi bağlamıyor. Kişi Y.Ö.K. Ka-
nununa göre mes'ul olabilir. Kişi bu müracaatı yapar, izin alır veya al-
maz, ama kendilerini ikaz etmek mecburiyetinde olmalıyız. Benim
düşüncem bu.
Konu müzakere edildi.
Bü. Üs.: Bu tatbikatın, benim başkanlığımdaki Hukuk Komitesi-
nin genişletilmiş şekli ile vereceği yazılı mütalâa üzerine tatbik edil-
mesini reye koyuyorum. Yani yazılı mütalâalarında izin istememize
lüzum yok derlerse, onu tatbik edeceğiz, demezlerse ötekini tatbik
edeceğiz.
Hukuk Komitesinden yazılı mütalâa istenmesi hususu oylanarak kabul
edildi.
Suha Umur K.: Bu arada Dernekler Kanunun kabulünden bu ya-
na iki haricî reddedilmiş. Şimdiye kadar reddedilenler hakkında baş-
ka bir muamele yapmıyorduk. Dernekler Kanunu gereğince bunların
reddine Yönetim Kurulunca karar veriyoruz, ve kendilerine bu husu-
su yazılı olarak bildirmemiz lâzım.
Bü. Üs: Yönetim Kurulu kararı ile kabul edilmediniz, diye yaza-
lım.
Büyük Görevliler Kuruluna seçilebilme şartı
Loca görev sürelerinin iki yıla çıkarılması üzerine, müzakerelerden son-
ra alınan karar:
Büyük Görevliler Kuruluna seçilebilmek için Üs. Muhteremlik gö-
revinde bir devrenin tamamlanmış olması gerekmektedir. Bir devre,
1982 yılı sonuna kadar bir sene, Tüzük tadilâtı sebebiyle 1983 yılı ba-
şından itibaren iki senedir. Herhangi bir sebeple bir devrelik Üs.
Muh.lik görevinin tamamını yapmamış olan Kardeş, Büyük Görevli-
ler Kuruluna seçilemez.
Bilgi İşlem Merkezi
Suha Umur K.: Bildiğiniz gibi üç seneden beri Büyük Sekreterlik-
teki sicil kayıtları bir Bilgi İşlem Merkezinde tutulmakta idi. Bunda iki

--- Sayfa 409 ---
gayemiz vardı: birincisi, kayıtların daha modern bir usulle tutulması,
ikincisi ve daha önemlisi bu sicil kayıtlarının herhangi bir şekilde
kaybolmasını önlemek. Hayrullah Örs K.in Büyük Üstatlığından beri,
yangın vs. gibi herhangi bir sebeple kayıtların yok olmasını önlemek
için çareler düşünülüyordu. Hatta bir mikrofilm tesisi kurup bu ka-
yıtların bir kopyasının dışarıda bir yerde muhafazası gibi zor tedbir-
ler bile düşünüldü. Bilgisayarların gelişmesi bu problemi halletti; bu
bilgilerin teyp veya disket şeklinde binamızın dışında muhafaza et-
mek ve kaybolmalarını önlemek mümkün. Bu sebepten tedricen eski
sistemi terk ederek bilgisayar sistemine döndük, ve bir Kardeşimize
ait olan bir Merkezde bu kayıtları tutmağa başladık. Aralık ayında bu
merkez kapandı. Eski sistemi terk etmiş olduğumuz için müşkülâta
düştük. Gene Kardeşlerimizin sahip olduğu başka bir bilgisayar mer-
kezi ile anlaşma yolunu denedik, fakat mevcut bilgilerin aktarılmasın-
da bazı zorluklarla karşılaştık. Bu arada talî bir iş olan İstanbul Loca-
larının gündemlerinin gönderilmesini o merkeze aktardık, gündemler
o merkezden gönderiliyor. Sicil kayıtlarını da o merkezde tutma yol-
larını araştırırken yeni bir imkân doğdu: IBM'in yeni, küçük ve kulla-
nılması kolay bilgisayarları Türkiye'ye geldi. Bunlardan bir tanesini
dört milyon liraya kadar satın almak mümkün. Böyle bir cihaz alınca
işletme masrafları da ortaya çıkıyor. Ben bu meseleyi tetkik ettim.
IBM'de çalışan 5-6 Kardeşimiz var. Onlarla ve İstanbul'da bu işle ilgili
diğer Kardeşlerimizle konuştum. Bu makinenin işimizi tamamen kar-
şılayacağı kanaatma vardım. Ayrıca, gündemleri de bu makine ile
gönderebileceğimizden, bu iş için dışarıya ödeyeceğimiz para da he-
saba katılırsa, işletme masrafları da dahil, ödediğimiz parayı 3-4 sene-
de amorti edebiliyoruz. Ankara'da Güner Gücük ve Levent Yaveroğlu
K.ler bu makineyi satıyorlar, onlarla da görüştüm.
Bü. Üs.: Bu makineyi satın alalım, peşin bir milyon lira verelim,
üst tarafını taksitle ödeyelim. Şimdi eğer alınma kararını verirsek bu
Kardeşlerle temas edilsin. Bu Kardeşleri Ankara'da tanıyan var mı?
Teoman Güre K.: Ben tanıyorum.
Bü. Üs.: Teoman'a bu vazifeyi verelim, benim ricamı da söyleye-
lim taksitle bu makineyi bize versin. Biz faizlerle bunu ödeyelim.
Orhan Alsaç K.: Bir şey öğrenmek istiyorum. Bu makineyi aldık-
tan sonra mesleklere göre de tasnif yapabilecek miyiz?

--- Sayfa 410 ---
Suha Umur K.: Sicil kayıtları için tesbit etmiş olduğumuz sistem-
de bu da vardı, ancak dışarıdaki bilgisayarda bunu yapamıyorduk.
Makine elimizin altında olursa, iş ve mesleklere göre de tasnif yapıla-
cak. Ayrıca, bir de mevcut bilgilerin yeni makineye aktarılma işi var
ki, çok mühimdir. Levent K., bunu ve programları da bilâ bedel yap-
mayı taahhüt ediyor. Biz bir programcı çalıştıramayız, çok yüksek üc-
ret isterler, ihtiyacımız olan programlar bedelsiz yapılacak.
Yapılan müzakere sonunda mezkûr makinenin dört milyon liraya kadar
satın alınmasına karar verildi.
ingilizce çalışan Locaların ritüelleri
Teoman Güre K.: P.S. Büyük Üstadın vermiş olduğu emir üzerine
1. derece ritüelinin ingilizce'ye vakıf bir heyet tarafından İngilizce'ye
tercüme ettirdim. Halen Türkiye'de İngilizce çalışan Locaların ritüel-
leri bizim kullandığımız ritüellerden apayrıdır, çok büyük farklar var-
dır.
Sadi Aral K.: İngilizce basılmış olan ritüeller Türkçe ritüellerin ay-
nıdır.
Suha Umur K.: Bazı Localar meraklı oldukları için kendilerine
önlük yapıyorlar. İdeal Locası da böyle bir iş için bana geldi. Her Lo-
canın bildiği gibi önlük yapmasını önlemek için Büyük Üstadın yol
göstermesi lâzım. Önlük için en mühim malzeme piyasada bulunma-
yan kurdelelerdir. Bunları yaptırmak lâzım, bunu localar yaptıramaz-
lar. Büyük Loca bunları imal ettirirse, isteyen Localara bedeli mukabi-
linde verir, bir de yazılı bir regalya talimatnamesi yapmak lâzım.
Kurdele için numuneler getirdim. Önlüğün tamamını yaptırmak çok
büyük bir meblâğdır. İki bin önlük için lüzumlu kurdele 700.000 lira-
ya yaptırılabilir. Büyük Loca bunu yaptırırsa iyi olur.
Önlüklerde kullanılmak üzere 700.000 liraya kadar masraf yaparak ge-
rekli kurdelelerin ısmarlanmasına karar verildi.
îr îr ir ir îr

--- Sayfa 411 ---
Türkiye Büyük Locası 21 Nisan 1984 Konvanı
Jübile Beratları
Büyük Üstat Şekûr Okten K., 1984 yılında ellinci Masonik yaşları-
nı dolduran Sabatino Benzonana ve Cevat Girim Kardeşlere jübile be-
ratlarını verdi.
Ankara inşaatı
Faruk Keskinel K.: Vâdilerden toplanan aidatın yalnızca %27'si
ve bina fonunun %27'si Ankara'dan toplanmış olmasına rağmen, pa-
ramızın tamamı Ankara Vâdisindeki binaya bir kat ilâvesi için kulla-
nılmış. Ankara Vâdisindeki Kardeşlerin diğer K. lerinin bu yardımla-
rını göz önünde tutarak, borç vecibelerini daha muntazaman yerine
getirmelerini bekleriz.
Bü. Üs.: Masonlukta Vâdiler diye bir ayrım yoktur. Masonluk bir
kül'dür. Tabiî ki borçlu olan Localardan borçlarının ödenmesini iste-
yeceğiz.
Bina sigortaları
Suat Ağagil K.: Binalarımızın sigorta değeri birkaç yılda bir eks-
per kurul tarafından saptanır. Ayrıca, kalın taş duvarlarımız itibariy-
le, yangın tehlikesinin asgari olduğu tesbit edilmiştir.
Giriş aidatları
Kaya Manoğlu K.: En yüksek memur maaşını alan bir haricî bile
30.000.- lira giriş aidatı ödeyemez. Hele hayata yeni atılan gençler hiç
ödeyemez. Ancak, memur olmayan ve hayatın ilk aşamasından geç-
miş olanlar bunu rahatça ödeyebilirler. Adeta ticarî ve sınaî meslekler
dışında kimse giremeyecek hale geliyoruz. Yüksek seviyeli pek çok
kişi dışarıda kalacak. Giriş aidatını düşük tutup yıllık aidata dağıta-
lım.
Suha Aksoy K.: Parasız hiç bir şey yapılamıyor. Oysa Büyük Lo-
cadan pek çok şey istiyor ve bekliyoruz. Bir Kardeşin giriş aidatını
yıllara dağıtırsak, enflasyon sebebiyle, son yıllarda alınacak para sem-

--- Sayfa 412 ---
bolik seviyelere iner. Hele, kısa süre sonra gayrı muntazam olanları
düşünürsek, anında giriş aidatını gereken seviyede almak lâzımdır.
Halit Arpaç K.: İskoçya'daki büyük mâbedin restorasyonunda
çalışan ve maddi yardımda bulunan K. Lerin isimleri tunç bir levhaya
yardım miktarı belirtilmeden yazılmıştır. Kardeş yardımlarıyla İngil-
tere'de bütün bölge locaları kurulmuş.
Suat Ağagil K.: Bağış alırken Dernekler Kanununun dışına çıka-
mayız. Eğer kanun hükümleri müsaitse, çiçek parası yerine bağış alı-
nabilir, etüt etmek lâzım. Giriş aidatını azaltırsak, bu defa da Kardeş-
lerin yıllık aidatını çok yükseltmek zorunda kalırız. Cari masraflarda
maaşların kalemi yüklü gibi görünüyor, ama maaşların çoğu asgari
ücrettendir.
Seçimler
Yoklama yapıldı, 136 Kardeşin mevcut olduğu anlaşıldı, Büyük
Üstat seçimi için oylamaya geçildi. Şekûr Okten K. 76, Ziya Umur K.
59 oy aldılar.
Önceki Bü. Üs. Halit Arpaç K. Şekûr Okten K.in is'admı yaptı.
Nesip Aksüt K. Büyük Sekreter, Suha Aksoy K. de Büyük Hazine
Emini seçildiler.
Diğer seçilen Kardeşler:
İstanbul Vâdisi: Cavit Yenicioğlu, Yusuf Nomal, Reşit Ata, Moiz
Berker, Suat Ağagil, Suha Umur, Abdurrahman Erginsoy, Kemal Ka-
ramercan.
Ankara Vâdisi: Halil Mülküs, Teoman Güre, Orhan Alsaç, Can
Arpaç, Hüsamettin Aral, Rahmi Tuncalp.
İzmir Vâdisi: Bekir Tantürk, Burhan Ceyhan, Yüksel Kazmirci.
Bütçe (Tekrar Giriş bağışları ve aidatlar)
Ezel Baltalı K.: .... Lionslarm, Rotaryenlerin aidatı Masonluk için
mukayese olamaz. Giriş bağışı yüksek tutulduğu takdirde sadece

--- Sayfa 413 ---
Büyük Kurul 1984
Ayaktakiler,
Soldan sağa: 1. Sadi Aral 2. Osman Ertöre
3. Abdurrahman
Erginsoy
4. Sungur Babaoğlu
5. Bekir Tantürk
6. Nesip Aksiit
7. Teoman
Güre
8. Halil Mülküs
9. Kemal Karamercan
10. Yusuf
Nomal
Oturanlar,
Soldan
sağa: 1. Nafi Ziya Başak
2. Moiz Berker
3. Orhan
Alsaç
4. Cavit Yenicioğlu
5. Şekiir Okten
6. Yüksel Kazmirci
7. Sait
Pembecioğlu
8. Sulıa Umur 9. Suat
Ağagil
yüksek gelir seviyesinde haricîlerin girebileceği bir filtre kurulmuş
olur.
Bü. Us.: Hepimizin gönlünde aslanlar yatıyor. Konuşmalardan
anlaşılıyor ki, bina ihtiyacımız var, aksesuar ihtiyacımız var, ihtiyaç-
lar saymakla bitmiyor. Günümüzde her şey parayla yapılıyor. Mason-
luğumuz sıkıntılı günler geçiriyor. Fedakârlık yapmalıyız.
Giriş aidatını yüksek tutmak, Masonluğa girmeye lâyık olup mad-
di imkânı olmayanların girişini engellemez. Bunu Localar karşılayabi-

--- Sayfa 414 ---
lir. Gelirler kısılırsa hizmet verilemez. Kardeşler kendi imkânları ile
maddî ve aynî yardımda bulunmalıdır.
Ali Rıza Zümreoğlu K.:.... Kamu yararına dernek statüsüne git-
meliyiz.
Faruk Erengül K.: Bir aday bana giriş bağışının ne kadar oldu-
ğunu sordu. Ben ne istersen yaz dedim. "Elli bin yazsam ayıp olur
mu? " dedi. Bu kimse tüccar değil, bir yerde çalışan memur.
Bü. Us.: Senelerden beri faaliyet gösteren bu müessese bu kadar
para ile nasıl yürüyor? Benim aklım ermiyor. Memurlara nasıl maaş
verebiliyoruz? Bu elektrikler nasıl yanabiliyor? Ayda verdiğimiz dört
yüz liralar ve giriş bağışı ile bu iş nasıl yürüyor?
Ben bir hesap yaptım, otuz senede kaç para verdim diye. Ben bu
müddet zarfında elli sekiz bin lira vermişim. Ben bugün ölsem, hem-
şiremize yetmiş bin lira vereceksiniz. Bu hiç bir teşekkülde yoktur
ir İS ir ti ir
23 Haziran 1984 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Büyük Üstat adaylığı
Bü. Üs.: Görevdeki Bü. Üs. m yeni seçimde tabiî namzet olması-
nın, Bü. Üs. lık yapmış bir K.in isminin zedelenmemesi bakımından
uygun olacaktır. Ayrıca, Bü. Üs. namzedi olup da seçilemeyen Kar-
deşlerin Bü. Üs. Kaymakamlığı için tabiî namzet olmaları da uygun
gözükmektedir
Burhan Ceyhan K.: Bü. Üs. adayı olup da seçilemeyen Kardeşle-
rin Bü. Görevliler kuruluna aday olmamaları gerekir, bunun haricî
âlemde de örnekleri vardır.
Bü. Üs.: Bu ifade "Bü. Üs. namzedi seçilip de Bü. Üs.lığa seçilemeyen-
ler" tarzında formüle edilebilir.
Abdurrahman Erginsoy K.: Bü. Üs.lığa seçilemeyen K.in bu defa
da Bü. Kurul üyeliğine seçilememesi halinde daha da fazla yıpranmış
olacaktır.

--- Sayfa 415 ---
Burhan Ceyhan K.: Bazı yerlere bir defa çıkılır, bir daha çıkılmaz.
Oradan iniş olmaz.
Orhan Alsaç K.: Bü. Üs.lık için, 2 dönem, veya 3 dönem gibi bir
süre koyalım.
Halil Mülküs K.: Bir K. in Bü. Üs. adayı olabilir, aynı anda Bü.
Kurul adayı olarak da ismini koyabilir, buna manî yoktur.
Rahmi Tunçalp K.: Bir Bü. Üs.m seçime girip de kaybetmesi beni
üzüyor. Bü. Üs.lık devresinin tahdidini gene Bü. Kurula getirelim.
Bü. Üs.: Bü. Üs. tabiî namzettir, biz burada Büyük Üstatlık kaç
devre olsun, bunu müzakere edelim.
Hüsamettin Aral K.: İki devre olmasını teklif ediyorum.
Karar: Büyük Üstat «Fiilî Bü. Üs., Büyük Üstatlığa tabîi namzettir,
namzet seçimine girmez. Üst üste 2 devre seçilebilir, aradan 1 devre geçme-
den yeniden seçilemez» ifadesini oylamaya sundu.
Oylandı ve oy birliğiyle kabul edildi.
Dernekler Yasası
Nesip Aksüt K. 2908 sayılı Dernekler Kanununa göre durumu-
muz hakkında izahat vererek, Localara talimat verildiğini, Kardeşle-
rin meslekî durumlarına göre listelerinin gönderilmeye başlandığını
ve bu Kanuna göre değerlendirildiğini, bazı eksik bildirimlerin oldu-
ğunu ve bunların da tamamlatılacağım söyledi. Kanuna göre üyelerin
son durumu değerlendirilerek bir tasfiye listesi yapılması ve kayıtları-
mıza işlenmesi için P.S. Bü. Üs. yetkili kılınsın, dedi.
Teklif oylandı, oy birliğiyle kabul edildi.
Tönü Blanşlar
Suat Ağagil K.: Bu yıl tertiplenen Tönü Blanş'larda bazı karışık-
lıklar olduğunu, Nisan, Mayıs ve Haziran aylarına yayıldığı için tek-
ris törenleriyle çakıştığını, ayrıca Localarda bir gösteri yarışı başladı-
ğını, Üs. Muh.ler iki yılda bir değiştiğine göre, her Locanın iki yılda
bir Tönü Blanş yapabileceğini, bunun da tek numaralı Locaların bir

--- Sayfa 416 ---
yıl, çift numaralı Locaların ertesi yıl yapması suretiyle düzenlenebile-
ceğini söyledi.
Bü. Us.: Tönü Blanş'larm bütün çalışma devresinde ancak sadece
Cumartesi ve Pazar günleri yapılması teklifini oya koydu.
Tönü Blcınş 7arın bütün seneye yayılması hususu ittifakla, yalnız Cu-
martesi ve Pazar günlerine inhisar ettirilmesi hususu da Yusuf Nomal ve
Hüsamettin Aral K.lerin menfi oylarıyla ekseriyetle kabul edildi.
Bü. Üs.: Her ne kadar Tönü Blanş'larm sadece Cumartesi ve Pazar
günlerinde yapılması için karar alındı ise de, bunun nikâh, Loca yıl-
dönümleri ve haricilere açık toplantılara şamil olmadığına işaret etti.
a ti ti a a
29 Eylül 1984 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Mimar Sinan Locası
Mimar Sinan Locasının berat ve mühür istemesi üzerine tartışma açıldı
ve başka localardan farklı olup olmadığı, Tekris, Geçiş ve Yükseliş törenleri-
ni icra edip edemeyeceği, görevlilerinin başka localarda görev alıp alamaya-
cakları, tüzüğü, Eğitim Locaları ile ilişkileri, bütün bu sorunların halli için
bir komite kurulması görüşüldükten sonra,
Halit Arpaç K.: Biz Masonluğu dışarıdan aldık. Dış dünyaya pa-
ralel bir yol takip edelim. Eğitimi Loca kendi yapar. Araştırma ise
başka şeydir. Yurt dışında çalışmalar, bir toplantı normal mesai, bir
toplantı ise eğitim çalışması olarak yapılır. Eğitim çalışmasına devam
mecburidir. Araştırma Locası Başkanı Büyük Üstat veya yardımcısı-
dır. Bunları etüt etmeden değişiklik yapmayalım.
Kemal Karamercan K.: Mimar Sinan 18 yıl sonra berat ve mühür
istiyor, herhalde zaruri bir sebebi var. Ama niye 18 yıldır istememiş,
bu konuda mütalâalarını isteyelim.
Cavit Yenicioğlu K.: Bizde Eğitim Locası kurulması ihtiyacı Loca-
lardaki değişik uygulamalardan doğmuştur. Yabancı ülkelerde neler
yapılıyorsa, hey'et bunu da incelemelidir.

--- Sayfa 417 ---
Burhan Ceyhan K.: Bir kuruluşa eğer özel bir görev veriyorsak, o
kuruluş ayrıcalıklı olur. Aksi halde diğer Localardan farkı kalmaz.
Biz onları klasik Locaların durumuna getirmemeliyiz. Araştırma Lo-
calarımızı ayrı statüde tutalım.
Bü.Üs.: Mimar Sinan, Büyük Locaya yardımcı olsun diye kuruldu,
ve öyle çalışıyor. Statüsünü değiştirirsek yardımcı olamaz.
Büyük Üstat Kaymakamı, Büyük Sekreter, Büyük Hatip, Mimar Sinan
Locası Üstadı Muhteremi, İstanbul Eğitim Locası Başkanı ve Cevad Mem-
duh Altar Kardeşlerden kurulu bir hey'etin Mimar Sinan ve Eğitim Locala-
rının bugünkü durumunu süresiz olarak tetkik etmesine ve hazırlayacağı
raporu Bii. Kurul'a getirmesine karar verildi.
Cavit Yenicioğlu K.: Mimar Sinan Locasının çalışmalarında pren-
sipte yüksek seviyeli yazılar aranıyor, bu sebeple de yazı sıkıntısı çe-
kiliyor.
Suha Umur K.: Mimar Sinan Locasının Quatuor Coronati Locası
örnek alınıp kuruldu, bu kabil Locaların bazı özellikleri, ayrıcalıkları
vardır, iç tüzükleri de değişik türdendir. Mimar Sinan Locasının iç tü-
züğü Genel Kurulda kabul edildiği için ancak Genel Kurulda değişti-
rilebilir. Esas görevi araştırmadır. Basit yazılar yer almaz. Dünyadaki
benzerleri içinde de iyilerden biridir.
Dışa Açılma
Suha Aksoy K.:
Masonluğun tarifi mümkün değildir. Mason-
luk bilim ve felsefeyi aşmış, sembolleri getirmiştir. Bunu, kesin tarif
edilmek istemediği için yapmış, Bize karşıt kuruluş, siz ruhun ölüm-
süzlüğüne, biz ise akla inanırız, görüşlerimiz ayrıdır, diyor. Kamu
oyu için çalışılmalıdır, ama açılmak değil, aksine, kapanarak hedef
küçültmek gerek. Politikacılardan almayalım.
Cavit Yenicioğlu K.: Yakındığım husus, görevimizi layığı ile ya-
pamamamızdır. Lions ve Rotary'yi kimse yadırgamıyor, ama biz,
bağlayıcı sebeplerimizle kendimizi açamıyoruz. Bunu nasıl yapacağı-
mız yıllardır süren konumuzdur, Kamu oyu oluşursa, Devletle müna-
sebet de gelişir, düzelir. Organizasyon bozukluğuna gelince bu bizim
kusurumuz veya noksanımızdır.

--- Sayfa 418 ---
Suha Umur K.: Kendimize göre özelliklerimiz vardır. Dış ülkeler-
de de buna benzer çalışmalar yapılmaktadır. İnsan yapısı bize benze-
yen ülkelerin bu konudaki çalışmalarını tetkik etmek gerekir.
İstanbul Binası:
Suha Umur K.: İstanbul Binası büyük projesinin ne safhada oldu-
ğunu sordu. 7000 m2 lik yer arandığı, maketin de hazırlanmakta oldu-
ğu öğrenildi.
İzmir Lokali:
Bekir Tantürk K.: Tüzüğümüzde lokal açma hakkında hüküm
bulunmadığından İzmir'de yemek yiyemiyoruz. Dernek tüzüğüne
"merkez ve şubelerde, bina içinde lokal açılabilir, işletebilir" ifadesi eklen-
melidir.
Fevkalâde Umumî Heyeti toplayarak bu ibarenin eklenmesine
karar
alındı.
Davetiyelerin formatı
Bekir Tantürk K.: Davetiyelerde "Üs. Muh.'in emri ile" ifadesini
kullanıp sekreterin adının yazılmasını önerdi.
Büyük Üstat konuyu müzakereye açtı ve sonuçta "Özel Yetki ile,
Sekreter...." yazılmasına karar verildi.
İhsan Doğramacı
Halil Mülküs K.: Prof. İhsan Doğramacı'nm kullandığı ifadeyi
tekzip edip etmeyeceğimizi sordu.
Bü.Üs.: (konu hakkında izahat verdikten sonra), düşündüm,
tekzip
etmemeyi uygun buldum. Ayrıca duydum ki, 15 gün sonra, YOK
Genel Sekreteri K. ile konuşurken, "Mason olduğumu nasıl açıkça inkâr
ederdim, ertesi günü bütiin matbuat basardı demiş " dedi.
Nesip Aksüt K.: Unutulmuş olan bu sözleri tazelemeye gerek
yok.

--- Sayfa 419 ---
Halil Mülküs K.: Kamu oyu bizi yanlış tanıyor diyoruz. Ama yeri
gelince de hiç bir şey yapmıyoruz. Sıradan olmayan bir kişi, büyük
bir gazetede, bizim iltimas müessesesi olduğumuzu söylüyor. Bence,
büyük gazetelerden birinde, Pek Sayın Bü. Us. Türk toplumunu endi-
rek şekilde aydınlatmalıdır.
Bü. Üs.: Doğramacı o beyanatıyla Masonluğu değil, bir Kardeşin
yanlış hareketini kötülemiştir. Ayrıca, herkes Doğramacı nın Mason
olduğunu bu suretle öğrenmiştir.
Burhan Ceyhan K.: 2509 sayılı Kanuna göre, Rektörlükten izin al-
mak durumunda olan K.lerin Doğramacı yoluyla kesin çözüme ka-
vuşturulması istenmiş idi. Bu izne gerek yok dendi, rahatladık. Bu
arada konunun Doğramacı'ya özel olarak iletilip bu kararın alındığını
öğrendik. Doğramacı ile çatışmayı gereksiz görürüm. Ama Pek Sn.
Bü. Üs. bunu fırsat bilip özel bir konuşma yaparsa iyi olabilir.
Bekir Tantürk K.: Doğramacı'ya, olmaması gereken bu teklifle
karşılaşılmasma üzüldüğümüzü bildiren bir mektup, Kardeşlere de
bu kabil taleplerde bulunulmaması gereğini hatırlatan bir levha yaza-
lım.
Rahmi Tuncalp K.: Doğramacı'nm eski bir konuşmasında, ulusla-
rarası organizasyonlarda görev almasının Masonlukla bir ilgisi olup
olmadığı hakkındaki bir soruya, hayır cevabını verdiğini, Mason ar-
kadaşlarım beni birkaç kere yemeğe götürdüler, ama Mason değilim
demişti.
Bü. Üs.: Doğramacı'yı yakından tanırım, değişik konuşması her
zaman mümkün olan bir kişidir.
a a -it
it
Hürmason sözcüğünde "Hür" ön eki ile "Kabul Edilmiş Mason"
tabirlerinin kaynağı nedir?
(Robert Sime Kardeşin Cüneyt Eriş K.'e 21 Aralık 1983 tarihli mektu-
bundan)
".... Mesleğimizin kaynağına gittiğimizde, Cemiyetin üyeleri ger-
çek taşçı ustalarıydı. Bu ustaların sık sık bir araya gelerek inşaatın

--- Sayfa 420 ---
ilerleme durumu ile geleceğe yönelik çalışma programlarını müzake-
re etmeleri doğaldı. Bu toplantılara işgücünün liderleri, yani "Ustalar"
katılırdı. Toplantı yerleri de, çok kere içinde yaşadıkları mekân (lod-
ging oları) Localardı.
"Ustalık gerektiren tüm mesleklerde, günümüzde de olduğu gibi,
kötü işçiliğin Mesleğin ününe gölge düşürmesini önlemek üzere, işin
kontrolü ve yönetimi için tüzüklerin geliştirilmesi gerekiyordu. Bu tü-
züklere göre, Mesleğe katılmak isteyen herhangi bir kişinin bir usta-
nın yanma çırak olarak girmesi ve en az yedi yıl süreyle bu ustaya
hizmet etmesi gerekiyordu. Ancak bu sürenin sonunda işini değiştir-
meye veya işinde usta olduğunu iddia etmeye hakkı vardı.
"Dolayısıyla, ancak çıraklık döneminin sonunda ve meslek erbabı-
na sunacağı bir sınav parçasının onaylanmasından sonra zanaatının
Ustası olarak kabul edilerek artık kendi hesabına iş arayabilirdi. Bu
aşamada o artık bir HÜR Masondu ve hiç bir ustaya bağımlılığı kal-
mamıştı. Bu Hürmason tabirinin zabıtlara ilk geçtiği tarih 1376'dır ve
o tarihten itibaren sürekli olarak kullanılmıştır.
"Yeni Hürmason'a Üstat Masonun işaret, dokunuş ve kelimeleri
verilirdi. O tarihlerde okuyup yazabilen çok az kişinin var olduğunu
anımsayarak, bu olayı, günümüzde verilen diplomaya veya akade-
mik unvana benzetebiliriz.
"Rönesans dönemine veya 15 ilâ 17. yüzyıllar arasında Avrupa'da
klasik mimarînin uyanışına kadar, taş yontma işinde ve görkemli bi-
naların inşasında yalnızca Mason Localarında üye olmaya hak kazan-
mış ehliyetli ustalar çalıştı.
"Diğer taraftan, aynı dönemde, özel binalara talebin artması ve
kale, kilise gibi büyük inşaatların çoğalmasıyla, bu tür binaları ısmar-
layan ve parasını ödeyen kişilerin de planlama sürecine dahil edilme-
leri doğaldı. Böylece, Operatif Mason Localarına üye olmayan bazı
önemli ve saygın kişiler Localara "KABUL EDİLMİŞ" Mason olarak
alındılar. İskoç Localarında bu türden bir "kabul edilmeyi" ilk defa
1634 yılı kayıtlarında görüyoruz.
"Bu tarihten ve 1736 yılında birkaç münferit İskoç Locasının bir
araya gelerek ilk defa İskoçya'da bir Büyük Loca kurmalarından itiba-

--- Sayfa 421 ---
ren, şimdilerde herkesçe kullanılan HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MA-
SON tabiri genel kabul gördü
"
ir 4 i) îr ir
22 Aralık 1984 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Burhan Ceyhan Kardeşin Çalışması, Senato tahkikatı, Haricî
tahkikatı, Eğitim:
Burhan Ceyhan K.: Ne yapabileceğimizi içeren bir özet çalışma
getirdim. Masonik düşünce bir sistemdir, bu sistemde herhangi bir
unsurda bir aksama - arıza varsa, iş aksar, açıklık kapatılamaz. Ma-
sonluğu oluşturan unsurlara bakmak gerekir. Bu unsurlar olmazsa se-
viye aşağı kaçacaktır. Bazı şeyler uzun vâdede, bazıları ise hemen ya-
pılabilir.
Aday tahkikatı iyi yapılmıyor, tahkikat usul ve formu ilkeldir.
Ticarî hayatta yeni ve modern tahkikat usulleri uygulanıyor. Biz de
usullerimizi yenilemeliyiz.
Bilgi akımı da aksıyor. Bir kuruluşta bilgi akımı sayesinde üyeler
birbirlerini tanıyıp temas kurabilirler. Mimar Sinan dergimizde, seçim
sonuçları, Kardeşlerin dış dünyadaki başarı ve konser-konferans gibi
faaliyetleri duyurulabilir. Ayrıca, kamu oyu bir fikri ya yayar, ya bo-
ğar. Türkiye'de kamu oyu bizi boğuyor. Bir bilinmezlik varsa, sebebi
büyük ölçüde biziz. P.S. Bü. Üs. veya bir yetkili, bir büyük basın orga-
nında sesimizi duyurabilir. Hayruİlah Örs Bü. Üs.'m yaptığı hala dil-
lerde dolaşıyor. Kişiler birbirlerini yüzleriyle değil de fikirleriyle tanı-
mıyorsa, bu temelsiz kalır. Bu topluluk birlikte büyük kararlar ala-
maz. Muh. Localar müşterek çalışmalar yapmıyorlar. Her Loca bir ça-
lışma döneminde en az iki-üç müşterek çalışma yapmalıdır. Yemekli
toplantılarımızı uygun göreceğimiz haricîlere açalım. Kişilere kızıl-
maz, kişilerin şartlarına kızılır. Kişilerin şartlarını da ancak o kişilerin
bilgilerini değiştirmekle değiştirebiliriz. Kardeşleri bilgili kılarsak, bu
bilgilere uygun davranırlar. Daima tatmin edici bilgi vermek gerekir.
Araştırmacılar derine inmelidirler. Yani bir nevi Masonluk hocalarını
yetiştirmemiz gerek. Mason haftaları suretiyle uygun bir eğitim sağla-
nabilir.

--- Sayfa 422 ---
Kardeşleri takdir ederken de ölçülü olalım. Sırf gönül almak için,
meselâ, bir konuşmacı Kardeşi pohpohlamayalım. Kardeşler mâbede
geliyorlarsa, bilmediklerini öğrenebilecekleri, duymadıklarını duyabi-
lecekleri, okuyamadıklarını duyabilecekleri bir ortam bulmak ümi-
diyle geliyorlar. Kamuoyuna ise, üzerimize dikkat çekerek kendimizi
tanıtabiliriz. Daha çok Loca ve daha çok tekris gerekir ki, onlar da et-
raflarında Masonlar hakkında müsbet intiba dağıtabilsinler. Sonuç
olarak: ortada beğenilmeyen bir durum varsa, bu olayın bilinmeyen
taraflarını gösterir. Bilinmeyeni bilinir
hâle getirmek gerekir. Bu risk
de taşır. Ama bu riski göze almazsak, bir yere ulaşamayız.
Orhan Alsaç K.: Profesyonel kamu oyu araştırmacılarından yarar-
lanalım.
Bü. Us.: Tahkikat konusunu Konvanda da görüştük; levhalar da-
ha basit, ama daha özlü hale getirilecektir. Locaların müşterek çalış-
maları mümkün ve faydalıdır. Uygun görülecek haricîlere lokaldeki
yemeklerimizde yer vermemiz faydalı olur.
Teoman Güre K.: Yalnızca ritüellerimizi saklamaktayız, onun dı-
şındaki bilgiler açıktır, dünyada söylenmemiş fikir yoktur, yalnız, du-
yulmamış fikirler vardır.
Cavit Yenicioğlu K.: Konu çok derin. Bitirilebilecek gibi değil. Ça-
lışmalarımıza devam edelim. Gelecek toplantılarda gene görüşelim.
Tahkikat müessesemiz iyi çalışmıyor. Aksaklık halinde, teklif sahibi-
ne rücu edelim. İnisye olup da ayrılanı hakiki bir kayıp olarak düşün-
meyelim. Bu, en azından Masonluk hakkında fikir edinmiş bir kişidir
ve böylece, Masonluk hakkında müsbet düşünen bir kişi dış alemde-
kilere katılmıştır.
Bir vakitler, Cumhuriyet Senatosuna, Masonluk hakkında tahki-
kat yapılsın diye bir önerge verilmişti. Tahkikatı yapanlara, gerekti-
ğinde her şeyi açıklamak yetkisi ile ben görevlendirilmiştim. Sonuçta,
tahkikat komisyonu hakkımızda müsbet kanaata vardı. Ama, neden-
se raporuna bunu açıkça yazmadı. Bu seviyedeki kişilerden bile böyle
bir sonuç çıkabiliyor.
Bekir Tantürk K.: Eğitim yetersiz. Ayrıca, yazılarda ve konferans-
larda mehazların pek az olduğunu görüyoruz. Eğitimin nasıl yapıla-
cağı kesinlikle belirlenmezse, çok karışık bir eğitim yapılmış olur. Lo-

--- Sayfa 423 ---
çaların muhtariyetini zedelemeden bir eğitim programı yapabiliriz.
Tercüme üniteleri kurmalıyız. Eğitim ve Öğretim Localarının, şeklin
yanında, Masonik bilgi de vermelerini sağlamalıyız.
Orhan Alsaç K.: Büyük Locamızın ilk yıllarında da bu tarz bir ça-
lışma oldu; bu defaki çalışma daha ayrıntılıdır. Burhan Kardeşin çalış-
masını nasıl devam ettirebileceğimizi düşünüyorum. Bize katılacakla-
ra açık ve doğru bilgi vermek gerekir. Çoğalmanın doğal sonucu yeni
Loca açmak, yeni Loca açmanın da doğal sonucu çoğalmaktır. Yeni
Loca açılmasını kolaylaştırmak gerekir. Çıraklık süresi ise uzatılmalı-
dır. Mimar Sinan'ı dışarıda satmayı yeniden deneyebiliriz; ayrıca kü-
çük bir bülten neşretmek de mümkündür. Dışarıda yapılacak toplan-
tılarda Masonluğun kolayca tartışılması gerekir. Tanıtılabilmemizi
sağlayacak konular seçilmelidir, hatta toplantılara din adamlarını bi-
le çağırabiliriz. Bütün Kardeşlerin birbirlerini tanımaları hem
imkânsız hem de gereksizdir; ancak iyi yazılmış duyurularla bu tanış-
ma organize edilebilir. Uzman Mason hocaların yetiştirilmesi daha
evvel aklıma gelmemişti. Belirli Kardeşleri seçip bu konuda görevlen-
dirmek yararlı olacaktır, lisan bilenlere de tercüme görevi verilebilir.
Halil Mülküs K.: Tahkikat nasıl olmalı? Tahkikatı yapan bilinen
bir usule göre yapsın, ancak sonuç bir cümleyle ifade edilsin, Locada
yalnızca bu cümle okunsun. Yakında bu müesseseyi aidatla yürüte-
meyecek ve rant imkânları arayacak hale geleceğiz, bunu da şimdiden
düşünmeliyiz.
Hüsamettin Aral K.: Burhan Kardeşin söyledikleri içinde şu anda
karar verebileceklerimiz de var, ileriye bırakılabilecekler de var. Bun-
ların dışında önerileriniz varsa, onları dile getirelim.
Yusuf Nomal K.: Şimdi takdim ettiğim bu levhada görüşlerimi
yazılı olarak bildiriyorum.
Burhan Tuncel K.: Burhan K.in çalışması, planlı çalışma örneği
olarak fevkalâde önemlidir ve kıymetlidir. Böyle bir çalışmanın Bü-
yük Loca düzeyinde yapılabileceğini de görmüş olduk. Benim önerim
şudur: Eğitim ve bilgi her şeyin başıdır. Problemler temelde yeterli
bilgi sahibi olmadığımız için ortaya çıkıyor. Localarda bilgi boşluğu
var. Ismarlama konferanslar Loca eğitimine fazla katkıda bulunamaz.
Bu mesleği öğrenmek ve öğretmek istiyorsak, ne öğreteceğimizi ve ne

--- Sayfa 424 ---
öğrenilebileceğini programlamalıyız. Göstermelik tezlerle Kardeşleri
terfi ettiriyoruz. Oysa pek çok Kardeş "Masonluk nedir" sorusuna ce-
vap veremez. Bu K.ler Masonluğun tadını alamayıp çok defa aramız-
dan ayrılıyorlar. Gelenlere öncelikle Masonluğun ne olduğunu öğret-
meliyiz. Bu bilgiyi vermedikçe tutum ve davranışlarında değişiklik
bekleyemeyiz. Büyük Loca olarak bir eğitim master planı yapabiliriz.
Localar da kendilerine uzun vadeli planlarını yapabilirler.
Abdurrahman Erginsoy K.: Konuşmalar sonunda eğitim konusu
ağırlık kazandı, vakit kaybetmeden uygulamaya geçmeliyiz, neşriyat
çok noksandır, Mimar Sinan daima mükemmeli aradığı için, bir yan
neşriyat organı fikri akla geliyor.
Kemal Karamercan K.: Tahkikat sonucunu tek cümleyle getirme-
nin yararına inanıyorum; Mimar Sinan dergisi Mimar Sinan Locasının
değil, Büyük Locanın yayın organıdır ve bizim bazı şeylerin neşrini
empoze edebilmemiz gerekir. Mason hocaları yetiştirme fikrini kabili
tatbik görmüyorum, ama bazı yetişmiş Kardeşlere görev verebiliriz.
Eğitim Localarında da sadece şekil değil, fikrin de işlenmesi uygun
olacaktır. Çıraklar eğitim Localarına devam etmedikçe terfi ettirilme-
sinler.
Bü. Üs. Şekûr Okten K.: Cavit Yenicioğlu, Abdurrahman Ergin-
soy ve Reşit Ata Kardeşler, Mimar Sinan toplantısında derginin dışa
satılıp satılamayacağı hususunun araştırılması dileğimi bildirsinler.
Bunun vergi konusu olup olmayacağı da incelensin. Orhan Alsaç
K.'in teklif ettiği bülteni de arzumuz olarak söylesinler. Bültenin
muhtevasını Büyük Loca verecektir.
a -ir -Ü a

--- Sayfa 425 ---
1985
1
935 öncesi Loca isimleri yeni kurulan Localara verilemez - Sistemi
oluşturan unsurlar uyumsuzsa, sistemi yukarı çekmek mümkün olmaz
- Localarda kaliteyi artırmak için Burhan Ceyhan K.in ilginç teklifleri - Lo-
calar için Türkçe sözlü Mozart tören müziği plağı - Tahkikat levhaları kim
tarafından ve nasıl yazılmalı, Locada nasıl okunmalı - Çırak, Kalfa ve Üstat,
Loca sekreteri, Büyük Müfettiş, rehber el kitaplarının hazırlanması, Masonik
Ansiklopedi tercümesi .... - İstanbul'daki yangın nedeniyle çalışmaların ak-
saması, 3 yerine 5 adayın birlikte tekrislerine izin verilmesi ve fırtınalar ko-
paran Büyük Üstat mesajı : (Kardeş başına 50.000.- lira bağış talebi) - İtfai-
ye raporu: yangın sigaradan çıktı - Tekrislerde haricîleri hazırlayan Kardeş-
ler ağızda sigara ile dolaşıyorlar - Arşiv ve müzenin yangından korunması -
Masonik yaş hesabında istifa ve gayrı muntazamlıkta geçen süreler hesaba
katılmaz, esas tekris tarihidir - Pırıl pırıl parlayan aydın ve önlüksüz harici
gençler - Kemerlerimizi sıkmamız lâzım - Personel maaşları ve yolluklar kı-
sılsın; Mefruşatın yenilenmesi için harcama yapılmasın - Yangından sonra
yardımda
bulunan Kardeşler
- Parasız hiç bir şey yapamayız
- Biz
muhafazakâr bir teşekkülüz, bizden daha az masrafla hayatiyetini sürdüren
bir teşekkül yoktur - Az para toplayıp çok para sarf etmemiz isteniyor - Al-
madan vermek Tanrıya mahsustur - Adana 'da Çukurova ve İsrail 'de Nur
Locaları tahsis edildi - Konvanların seviyesi gittikçe düşüyor; Eski ağır, say-
gılı ve olgun hava artık yok - Büyük Üstat mesajı tartışılabilir mi? - Ankara
ve İzmir binalarımızda toplantılarını tertip eden Yüksek Şûra'ııın masrafla-
ra katılmasına karşı çıkılması - DKD Derneği ve Nüvit Osmay K. - İnşaatla-
rımızı finanse etmek üzere piyango tertip etmek bize yakışmaz - Memur şeh-
ri Ankara 'dan 50.000 Liralar zor toplanır - Nokta Dergisinin anketi - Ma-
son balosunda smokin mecburiyeti - İnşaat işine hababam usulü başladık;
«Ankara'daki proje için hem proje hem de keşif gönderilmiştir, ancak evdeki
hesap çarşıya uymamıştır, enflasyon tüm proje ve keşifleri alt üst etmiştir.»

--- Sayfa 426 ---
2 Şubat 1985 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Eski Loca isimlerinin kullanılmaması
1935 öncesinde "Güneş" adında bir Loca bulunduğundan,
Ankara'da
yeni açılacak bir Locaya bu ad verilemez.
Halit Arpaç K.: Eski Loca isminin bir daha kullanılmaması kararı
1948 yılındaki uyanış sırasında alındı, sebebi de eski dönemde uy-
gunsuz davranışları görülenlerin bu defa yeniden başvurmalarını
kesmek ve bu tip Locaların uyanmasını önlemekti.
Locaya "Doğan Güneş" adı verildi. Bu arada İzmir'de "Işık" Locasının
adının eski bir Locada da olduğu fark edilerek, Locanın adı "Işın" olarak de-
ğiştirildi.
Burhan Ceyhan K.'in teklifinin müzakeresi:
Abdurrahman Erginsoy K.: Uyumsuzluk ve ana unsurların değiş-
tirilmesi ne demektir?
Burhan Ceyhan K.: Masonik yaşam bir sistem içinde düşünülme-
lidir. Sistemi oluşturan unsurlar uyumsuzsa, sistemi yukarı çekmek
mümkün olmaz. Sisteme uyum göstermeyen unsurlara misal olarak
Devleti, kamu oyunu gösterebiliriz. Bunun dışında, ben şu anda hiç
bir tüzük tadilatı gerektirmeden yürürlüğe konabilecek tedbirler
önermekteyim:
• Birincisi, her Loca başka Localarla müşterek çalışma yapacak.
• ikincisi, vâdiden haberler şeklinde bir bülten yayınlanacak.
• Üçüncüsü, fotografsız, sadece adı, mesleği, adresi, giriş tarihi
yazılı ve vadilere göre tanzim edilmiş albümler neşredilecek.
• Dördüncüsü, konuşmaların seviyesini yükseltecek bir tedbirdir:
aynı konuyu birden fazla K. işlesin. Birincisi konferansını versin, di-
ğerleri, ki onlara "konuşmayı geliştirici Kardeşler" de diyebiliriz, hazır-
lıklı oldukları bu konuda konuşarak konuyu iyice açsınlar. Böyle bir
çalışmaya katılacak Çırak veya Kalfa K. tezini vermiş olarak da kabul
edebiliriz.

--- Sayfa 427 ---
• Beşincisi, kaliteyi muhafaza ederek her yıl belirli sayıda yeni
Loca kurulmasıdır.
• Altıncısı Mason hocaları diyebileceğimiz Kardeşlerin tayinidir.
Localarda çalınacak müzik
Suha Umur K.: Localara evvelce müzik bantları verilmişti, ancak
sözlerin Almanca olduğu sebebiyle bunlar pek kullanılmadı. Bu ara-
da metinler Türkçe'ye çevrildi, müziğin icrası için bir orkestra ile so-
liste ihtiyaç vardır, bunların ücreti ödenecektir, bu suretle bu müzik-
ler Türkçe plak şekline getirilebilecektir. Projenin maliyeti 3.5 milyon
lira civarında olacaktır.
Bu finansmanın temini için kayıtlı 5000 üyemizin 1500'ünün plağı sa-
tın almalarının yeterli olacağı hesap edildi.
Yusuf Nomal K.: Elbette ki bu müziğe ihtiyaç vardır, ancak gelen
genç nesil ve cihazlardaki yenilikler nedeniyle, plak yerine banda yö-
nelmek daha doğru olur.
Suha Umur K.: Bant plağa göre daha çabuk eskir ve hassasiyetini
kaybeder.
Can Arpaç K.: Kartpostallar ve bardaklar hala duruyor, burada da
aynı zorluk yaşanacaktır.
Bekir Tantürk K.: Harcamada öncelik sırasını eğitim çalışmaları-
na versek ve meselâ bu parayı tercüme, kitap ve araç için kullanmak
daha iyi olmaz mı?
Bü. Üs.: İstanbul'da Cavit Yenicioğlu, Ankara'da Halil Mülküs ve
İzmir'de Burhan Ceyhan K.ler araştırma yapsınlar, 20 gün sonra top-
layabildikleri para maliyetin yarısını bulursa plak yaptırılacaktır.
Nesip Aksüt K.: Almanya'da bir enternasyonal Masonik orkestra
kurmak üzere teşebbüse geçildi, katılmak isteyen K.ler varsa bana
müracaat etsinler.
Tahkikat Levhaları
Cavit Yenicioğlu K.: Tahkik levhalarının şeklinin değiştirilmesini
ve sadece son mütalâanın okunmasını öneriyorum.

--- Sayfa 428 ---
Suha Umur K.: Tahkik levhalarının tamamının okunması ile o ha-
riciyi görmemiş olan K.ler fikir edinebilirler, hattâ, bu celseler için de-
vam mecburiyeti konulmalıdır.
Suha Aksoy K.: Çoğalmak istiyoruz. Bunun için işlemlerimiz pra-
tik değil. Tahkik levhaları envarda okunsun, sonuç bilâhare Locaya
arz edilsin. Tahkikatı yapan arzu ediyorsa, görüşü ayrıca Locaya ak-
tarılsın.
Bü. Us.: Tüzüğümüzde değişiklik yapmadan neleri yapabileceği-
mizi görüşelim.
Rahmi Tuncalp K.: Tahkikat levhaları üç kısımdan oluşmaktadır,
tahkikatı yapanın kararı da son bölümde yer almaktadır, hiç bir Kar-
deş de tahkikatı yapanın kararma uymaya mecbur değildir.
Reşit Ata K.: Tahkikatlar ne yazık ki, gerektiği gibi yapılmıyor. Bu
durumda, çok defa üstünkörü yapılan tahkikat levhalarının tamamı-
nın Locada okunmasına gerek yoktur. İsteyen Kardeşler skrütenden
önce, tahkikat levhalarını Üstadı Muhteremden isteyip okusunlar, ça-
lışma esnasında da, isteyen Kardeşler sorularını sorsunlar. Böyle bir
uygulama çok zaman kazandıracaktır.
Halil Mülküs K.: Sualleri belirlemenin karşısındayım. Mason na-
sıl olmalıdır, vasıfları nelerdir, bunları belirtelim, tahkikat da ona gö-
re yapılsın.
Cavit Yenicioğlu K.: Levhalardaki cevaplarla bağlı değiliz.
Vicdanî kanaatin hakim olduğunu söylüyor, bir yandan da levhaları
sıkıcı ve uzun buluyoruz. Eğer haricî uygun değilse, tahkikatı yapan
Kardeş, zaten bunu bir-iki cümle ile ifade ediverir. Teklif ederken te-
sir altındayız. Tahkikatı yapacak K. 1er hep belirli K. 1er olmalı ve on-
ların levhalarına itibar edilmeli. Uzun uzun okunmalarının aleyhin-
deyim.
Burhan Ceyhan K.: Konuşulan konu esasında BİZ'iz. Eğer biz
Mason değilsek, buraya Masonluğa lâyık kişiyi getiremeyiz. Haricî iyi
davranabilme kabiliyetindeyse, kapımızı ona açıyoruz. Teklifim şu-
dur: Tahkik Levhalarının sorularını değiştirelim. Yeni tanzim edilecek
sorular sorulsun ve sonuç okunsun sadece. İsteyen K., skrütenden ön-
ce arzuladığı hususta açıklama isteyebilsin.

--- Sayfa 429 ---
Can Arpaç K.: Tahkik levhalarmdaki sorular tahkikatı yapan K.'e
adayda neler arayacağını hatırlattığı gibi, oy verecek K. lere, haricîden
neler beklediğimizi de hatırlatır. Okurken, özet olarak okunabilir.
Nesip Aksüt K.: Bir mahkeme, ilâmında vakıaları tesbit eder ve
esbab-ı mucibeli92 kararını ittifakla veya ekseriyetle verir. Karar tem-
yiz edildiğinde, Yargıtay aynı vakıalara istinaden kararı tasdik eder
veya bozar. Tahkikat levhalarımızdaki sorular da vakıaları tesbit için
yol gösterici mahiyettedir. Uzun tecrübelerden sonra tesbit edilmiştir.
Bu sebeple, aynen muhafazası ve tamamının okunması uygun olur.
Suha Umur K.: Tahkikat levhaları tahkikatı yapan K.lere sadece
yol gösterir, tahkikatı yapan sonucunu bir rapor şeklinde de verebilir;
şikâyetimiz tahkik levhalarından değil, tahkikatı yapanlardan ve tah-
kikat raporunun takdim şeklindendir. Bu nedenlerle, tahkik levhaları-
nın sorularını değiştirmenin anlamı yoktur.
Yüksel Kazmirci K.: Levhaların okunmamasını aklım almıyor.
Aynı veriler üzerine, üç ayrı hakimde ayrı kanaatlar belirebilir, bizde
de durum aynıdır; levhaları dinleyince, belki aklımıza takılacak başka
hususlar olabilir.
Bekir Tantürk K.: Önce teklif varakası verilsin, bunu Loca Kar-
deşlerine ve Vâdiye duyuralım, engelsizlik levhası istensin, haricîden
habersiz 3 Kardeş muhitinde tahkikat yapsın, eğer bunun sonucu
olumlu ise, 3 Kardeş haricî ile temas etsin, bu birlikte yapılacak bir
mülâkat şeklinde de olabilir, kanaat olumluysa, derhal mahallinde ta-
lepname alınsın, raporlar ve talepname Locaya birlikte arz edilsin....
Tahkikat belirli özellikleri taşıyan K.lerden oluşan bir grupça yapılsın,
gereğinde, giriş bağışı taksitlendirilsin.
Teoman Güre K.: Tahkikatın sonucunun ilân edilmesi ile skrüte-
ne gidilmesini tartışıyoruz, tahkikatı yapan K., son mütalâasında esa-
sen, evvelki soruların cevaplarındaki evet ve hayırları dikkate almış
olacağından, yalnızca sonucun okunması yeterlidir.
Bü. Üs.: Tahkikatı yapan K.ler için bir kıdem şartı konabilir. Üsta-
dı Muhteremler, tahkikat levhalarını kendi bildikleri gibi özetleyerek
okuyabilirler.
92 gerekçeli

--- Sayfa 430 ---
Yüksel Kazmirci K.: Tahkikat yapacak K. lerin Masonik yaşları-
nın yüksek olması Locaları zor durumda bırakabilir, ayrıca bu yaşın
büyümesi halinde, daha iyi tahkikat yapılır diye de bir kaide yoktur.
Karar: Büyük Üstat tahkikat levhalarının eskisi gibi olması ve eskisi gi-
bi okunması hususunu oyladı ve herhangi bir değişiklik yapılmamasına ka-
rar verildi.
Eğitim ve yayınlar
Bekir Tantürk K.: Masonik bilgi eksikliğimizin giderilmesi için
"Çırak Masonun El Kitabı" ve Kalfa ile Üstat Masonun El Kitabı şek-
linde kitapçıkların hazırlanmasını, ansiklopedi ile Anderson Anaya-
sasının tam metninin tercüme ve baskısının vâdilerce temin edilmesi-
ni öneriyorum.
Abdurrahman Erginsoy K.: Bahsedilen el kitaplarını, Alpina ve
bir Amerikan Büyük Locasının el kitaplarını esas alarak kendimize
uygulanmasını Moiz Berker Kardeşle birlikte hazırladık. Metni gele-
cek toplantımıza getiririm. Ansiklopedi ise çok zor bir iştir, çok za-
man ister, ama, Anderson Anayasasını, hikâye kısmı hariç olmak üze-
re hazırladım.
Bü. Üs.: Kimler neyi ve nasıl yazacakları hakkındaki önerilerinizi
gelecek toplantımıza getiriniz.
Rahmi Tuncalp K.: Coil'un ansiklopedisini Arayış Locası olarak
yarısına kadar tercüme ettik, Coach Handbook'u da teksir ettik ve
bunları Abdurrahman Erginsoy K.'e yolladık.
Bekir Tantürk K.: Vâdi kitaplıkları için topluca kitap alınsın, böy-
lece fiyat ucuzlayabilir. Localar da kitap hediye etsinler, bu konuda
onları teşvik edelim.
Bü. Üs.: Kitaplıklardaki yayın listeleri çıkarılsın, İstanbul'da fazla
kitap varsa, diğer vâdilere yollansın.
Abdurrahman Erginsoy K.: Ritüellerde bazı mefhumlar sadece
kelime olarak geçiyor. Başka ülkelerde kitaplar, dersler var. Bizde ise
yok. Bazı çalışmalar yaptık. Ritüelleri tamamlayıcı bu çalışmaları ba-
sabiliriz.

--- Sayfa 431 ---
Rahmi Tuncalp K.: Derece dersleri ile ilgili pek çok çalışma var,
slaytlar da var. Bunları tamamlayıp audio-visuel eğitim yapılabilir.
Halil Mülküs K.: Sekreter El Kitabının Ankara'da mevcudu kal-
madı.
Bü. Üs.: Elde mevcut olan eski baskıdır. Yeni tüzüğe göre yeniden
basılması gerekir, mevcut baskıdan sırf bilgi edinilmesi için Anka-
ra'ya yollanabilir.
Halil Mülküs K.: Ankara'da hazırladığımız Büyük Müfettişler
Çalışma Rehberi taslağını takdim ediyorum.
Bü. Üs.: Rehberlikle ilgili bir el kitabı hazırlanacaktır, çalışmaları-
nızı Büyük Sekreter K.'e teslim ediniz.
•Cr is ir
22-23 Mart gecesi çıkan yangın üzerine, fırtınalar koparan
Büyük Üstat Mesajı
İstanbul, 26 Mart 1985
Muhterem Localara,
Üstadı Muhterem ve Aziz Kardeşler,
22-23 Mart gece yarısından sonra İstanbul Nuruziya Sokak 25 sayılı
binamızda çıkan yangın neticesinde büyük bir hasar meydana gelmiştir.
Yangının can kaybı olmadan ve etrafa yayılmadan bastırılmış olması
bize bir nebze teselli vermektedir.
Yangın dolayısıyla bütün Kardeşlerimizin birbirleri ile yarışırcasına
yardıma koşmaları her türlü takdirin üstündedir.
Derhal alınan tedbirlerle ve Kardeşlerimizin elbirliği ile temizleme
faaliyetine girişilmiş ve hazırlanan muvakkat yerlerde çalışmalara de-
vam imkânı temin edilmiştir.
Tamir faaliyeti, en kısa zamanda bitirilerek normal çalışma düzenine
kavuşulması, yani gerekli hazırlıklar için, bütün imkânlar kullanılmak-
tadır.

--- Sayfa 432 ---
Ulu Tanrıdan Camiamıza bir daha böı/le bir felâket vermemesini ni-
yaz ederim.
Ancak bu hadise de göstermiştir ki, İstanbul'da geniş imkâıılı ve her
bakımdan emniyetli yeni bina ve tesislere kavuşmamız zaruri hale gel-
miş bulunmaktadır.
Bunun için, bütün Kardeşlerimizin
imkânlarını
birleştirmeleri
lâzımdır.
Bunun için, sanki yeniden Camiaya giriyor gibi, giriş aidatı ödemek
mecburiyetindeyiz.
Emekli olan ve mesleki çalışma yapmayan ben Kardeşiniz, emekli ay-
lığım olan yüz üç bin lirayı bu işe tahsis ediyorum.
Her Kardeşimizin de aynı şekilde hareket edeceğine emin olarak, siz-
lerden en az ellişer bin lira ile iştirakinizi önemle rica etmekteyim.
İhtiyacımıza uygun yeni bir bina yapmak için bir arsanın alınması,
toplanacak bu paraların peşin olarak arsa sahibine ödenmesi, ile müm-
kün olacaktır.
Aksi halde, mühim bir kısmı ahşap olan bu binalarımızın yeniden bir
felâkete uğraması karşısında, Masonik çalışmalarımızı tatil etmek mec-
buriyetinde kalacağımızı hep beraber düşünmeliyiz.
Sevgili Kardeşlerim, durumu apaçık olarak önünüze sermiş bulunu-
yorum.
Hepimiz ettiğimiz yeminlere sadık kalarak birlik ve beraberlik içinde
Ülkü Mâbedini Türk Millî Masonluğuna yakışır şekilde kuracağız.
Buna eminim, şimdiden hepinize teşekkür eder, Kardeş sevgilerimi
sunarım,
Büyük Üstat
Şekûr Okten
30 Mart 1985 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Yangın ve sigara
Bü. Üs. İstanbul'daki yangın hakkında izahat vererek çalışmaların aksa-
dığını söyledi ve üç yerine dört adayın birlikte tekris olabilmelerini teklif
etti.

--- Sayfa 433 ---
Yüksel Kazmirci K.: Bü. Üs. kendi yetkilerini kullanarak bu kara-
rı verebilir.
Can Arpaç K.: İstanbul'da 5, diğer vâdilerde 3 olsun.
Bü. Üs.: Vahdeti bozmayalım, her yerde beş olsun.
Karar: Oylama yapıldı. 1985 yılının sonuna kadar tekrislerin beş kişüik
gruplar halinde yapılması ekseriyetle kabul edildi.
İtfaiye raporu yangının kesinlikle sigaradan çıktığını ifade
ediyor. Parvilerde sigara içilmemesi kararı
İtfaiye raporu üzerine Büyük Üstat Mesajı
14 Mayıs 1985
Muhterem Localara,
Üstadı Muhterem ve Aziz Kardeşler,
25 numaralı binamızda, 22-23 Mart gecesi çıkan yangın dolayısıyla,
itfaiye tarafından düzenlenen raporda yangının yanık olarak atılan siga-
radan çıktığı ifade edilmekte ve dava açılmış bulunmaktadır.
Bu itibarla, lokanta katları dışında kat'i surette, sigara, pipo ve puro
içilmemesini ehemmiyetle rica ederim.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla
Büyük Üstat
Şekür Okten
Yusuf Nomal K.: Tekrislerde haricîleri hazırlayan Kardeşler ağız-
da sigara ile parvide dolaşmamalıdırlar. İkaz edelim.
Halil Mülküs K.: Oralarda sigara içilemez.
Kemal Karamercan K.: Esas üzerinde duracağımız husus, ağızda
sigara ile Düzenli Duruş anlatılamaz.

--- Sayfa 434 ---
Halit Arpaç K.: Ne yazıktır ki kanımızda yasağa riayet yoktur.
Halil Mülküs K.: Gereken tedbirleri almalıyız.
Yangınla ilgili diğer konular
Nesip Aksüt K.: İstanbul binaları yeniden değerlendirilecek ve si-
gortalar yeni kıymetler üzerinden yapılacaktır.
Yusuf Nomal K.: Önemli evrakımızın mikro filmlerini alalım ve
kasada muhafaza edelim.
Rahmi Tuncalp K.: Arşiv ve müzenin de yangından mahfuz ol-
ması gereklidir.
Orhan Alsaç K.: Eskiden evlerde yangından korunacak eşya için
birer taş oda vardı.
Bü. Us.: 19 numaralı binamız betonarmedir.
Karar: Parvilerde sigara içilmeyecek
Büyük Görevliler Kuruluna seçilme şartı:
Bekir Tantürk K.: Büyük Görevliler Kuruluna seçilmek üzere en
az bir devre Üstadı Muhteremlik yapmış olmayı bir yıl olarak düzel-
telim.
Karar: Bu öneriden sonra yapılan görüşmelerin sonunda oylama yapıl-
dı ve ekseriyetle "bir devre" tabirinin kalmasına karar verildi.
İzmir Altınyunus'ta Türkiye çapında toplantı:
Bekir Tantürk K.: İzmir'de, Altınyunus'ta 24-26 Mayıs tarihlerin-
de Türkiye çapında, 400 kişilik bir toplantı tertip ediyoruz. Amaç her
yıl bir vâdinin böyle bir toplantı tertip ederek Türkiye çapında Kar-
deşlerin bir araya gelmelerinin teminidir. Toplantıda konferanslar ve-
rilecek ve bir balo tertip edilecektir.
Nesip Aksüt K.: Resmî makamlardan izin alınmalıdır.

--- Sayfa 435 ---
Kitap satışı
Bekir Tantürk K.: Kitap satışı KDV'ye girer mi?
Nesip Aksüt K.: Biz kitap satmıyoruz. Kardeşler teberruda bulu-
nuyorlar. Satış yaparsak Kurumlar Vergisine de gireriz.
Bü. Üs.: Konu tetkik edilsin.
İstifa ve gayrı muntazamlık sürelerinin Masonik yaşa yansıması
Rahmi Tuncalp K.: Masonik yaş hesabında istifa ve gayrı munta-
zamlıkta geçen süreler ne olacak?
Bü. Üs.: Esas olan tekris tarihidir.
ftiriîlii
Türkiye Büyük Locası 27 Nisan 1985 Konvanı
Jübile Beratları
Büyük Üstat 1985 yılında 50 Masonik yaşlarım doldurmuş bulu-
nan Jozef Margulies ve Nesim Adato, 40 yılım dolduran Ziya Umur
K.lere beratlarını verdi.
Çalışma Raporu93: Bina ve Mâbet işleri (Yangın)
A. İstanbul: Nuruziya Sok. 21 numaralı binamızda 31 Aralık
1984-01 Ocak 1985 gecesi bir yangın başlangıcı olmuş, ancak, lokal gö-
revlisi İrfan Eser ve oğlunun yangın söndürme aletleri ile ani müda-
haleleri sonucunda, itfaiyenin gelişine kadar yangın bastırılmış ve bü-
yük bir hasar olmadan söndürülmüştür.
Bu sebeple, 21 ve 25 numaralı binalarımızın elektrik tesisatı göz-
den geçirilerek gerekli görülen tâdil ve tamirler yapılmıştır.
Ancak, maalesef 22-23 Mart 1985 gecesi 25 numaralı binamızda çı-
kan yangın büyük hasara sebep olmuştur.
93 1986 yılı Konvanında,
1985 yılı ile ilgili olarak sumdan çalışma
raporu

--- Sayfa 436 ---
Masonik çalışmaların aksamaması için derhal alman tedbirlerle iki
salon çalışmalara tahsis edilmiş ve 26 Mart 1985 tarihinden itibaren
çalışmalar tekrar başlamıştır.
Yangın zararlarının giderilmesi ve binamızın onarılması için Kar-
deşlerimiz, Büyük Üstadımızın talimatı dairesinde birbirleri ile yarı-
şırcasına yardıma koşmaları her türlü takdirin üstündedir.
Binamızın tamamı Kardeşlerimizin gayretleri ile en kısa zamanda
ve en iyi şartlarla hizmete hazır duruma getirilecektir
B. Ankara: Ankara'daki binamızın çatı tâdilatı dolayısıyla kazanı-
lan katlardaki inşaatın tamamlanması faaliyeti devam etmektedir.
Binada, Ankara dışından gelecek on Kardeşin aynı anda yatabil-
melerine müsait misafirhane hazırlanmış ve yararlanmaya sunulmuş-
tur.
C. İzmir: İzmir Vâdisinin daha rahat çalışması için gerekli imkân
henüz temin edilememiştir.
Matrikül hareketleri
21 Mart 1984 ile 8 Mart 1985 arasında camiamıza katılanlar: 386
K., intizama avdet edenler: 36 K.; istifa edenler: 61 K.; Gayri munta-
zam ilân edilenler: 87 K.; Ebedî Maşrık'a intikal edenler: 52 K. Sonuç
olarak, 5021 olan mevcudumuz 5243 Kardeşe ulaşmıştır. Artış oranı
% 4.4 oranındadır.
Faaliyet raporunun ve yangın sonrası Büyük Üstat mesajının
ağır tenkidi: Yangınlar, pırıl pırıl gençler, maaşlar, yolluklar, temsil
masrafları, v.s.
Cahit Çeltikçi K.: 31 Aralık 1984 ve 23 Mart 1985 tarihlerindeki
yangınların sebepleri tespit edilmiş midir ?
Elektrik kontağı söz konusu olabilir mi ? İhmal var mıdır ? Varsa
müsebbipleri kimdir ?
Binaların gerçek değeri üzerinden sigortalanmamaları teessürü
mucip olmuştur.

--- Sayfa 437 ---
Temenni edilen 50.000.- liralık bağış bütün Kardeşlerin verebilece-
ği bir meblağ değildir.
Kardeşlerimizin kendi imkânlarına göre vermeleri temennisinde
bulunulmasının daha uygun olacağı bize duyurulmuştur ve iletilmesi
istenmiştir.
Matrikül Hareketlerini incelediğimizde 1983 yılında Kardeş artışı-
nın 233 iken 1984 yılında 222 olduğunu görmekteyiz. Bu eksilmenin
yükümlülüklerin artırılmasından ileri geldiğinin düşünülmesi gerek-
mez mi?
Mali yükümlülüklerin artırılmaması daha evvel de dile getirildi.
Kabul edilmedi.
Dışarıda pırıl pırıl parlayan aydın ve önlüksüz harici gençler var,
bunları Camiaya kazanmamız lâzım.
Gençlerin mali külfetlerinin Localar tarafından karşılanabileceği
ifade edilmişse de bunun tatbiki zordur.
Masraflarımızı kısalım. Kemerlerimizi sıkmamız lâzım. Yolluk gi-
derlerinde de tasarruf edilmelidir. Yeni Loca Kuruluşlarında Büyük
Kurul Üyelerinin deplase olmalarına gerek yoktur.
Giriş bağışının daha uygun bir nispette olması genç aydınların gi-
rişini kolaylaştıracaktır.
Az kişiden yüksek giriş bağışı almaktan ise çok kişiden daha dü-
şük bağış alınması maksadı karşılar.
Büyük Müfettişlerin Üstadı Muhterem Danışma Kurulu Toplantı-
larına katılmaları uygun olacaktır.
Mimar Sinan Dergisi Maliyeti üzerinden dağıtılırsa bir tasarruf te-
min edilmiş olmaz mı ?
Giriş bağışlarının kesinlikle artırılmaması, bilakis indirilmesi sure-
tiyle Masonluğa kabul edilecek haricilerin adedinin mutlaka bine çı-
kartılmasına çaba gösterilmesini temin etmeliyiz. Vâdiler içi katılma-
ların neden dolayı 3.500 liraya çıkarıldığının sebebi anlaşılamamıştır.
Üyelerden %50 kadar fazla tahsilata salahiyet verilmesi hukuk an-
layışına uymamaktadır.

--- Sayfa 438 ---
Mefruşatın yenilenmesi için harcama yapılmamalıdır.
Gelecek yıllara sâri taahhütlerde bulunulması gerektiğinde, borç-
lanılmaya gidilmesi Kardeşlerde tedirginlik uyandırmaktadır ve bu
yolda gidilmemesi istenmektedir. Gelir Bütçesindeki tahminleri ger-
çekçi bulmuyoruz.
Engelsizlik Belgesi gelmiş haricilerden 50.000 lira alınmamalıdır.
Vâdi içi katılmalardan sanki bir ceza esprisi olduğu fikri uyan-
maktadır.
Gider bütçesinde 12.500.000 lira gösterilen ücretlerin müfredatı
bildirilmemiştir.
Hangi kadrolar için tahsisat konulmuştur. Kâr üreten kuruluşlar-
da bile asgari ücret uygulaması yapılmakta iken üye aidatları ile çeşit-
li bağış ve kayıt ücretleri ile bütçeleri toparlayan bir kuruluşta büyük
ücret kadrolarına yer verilmemelidir.
3 Milyon yolluk tahsisatı ayrılması çok görülmüştür. Temsil öde-
neği için ayrılan 750.000 lira da fazladır.
1.600.000 lira tutarındaki yiyecek ve giyecek tahsisatı da abartıl-
mış bir rakam olarak görülmektedir.
İdari giderlerden mutlaka tasarruf edilmelidir.
Bü. Üs.: Cahit Çeltikçi K.'ime cevap vereyim: 1984 senesindeki
azalma kanun gereği vaki olan istifalardandır.
Yangının sebebi kardeşlerimizin söndürmeden attıkları sigaradır.
Büyük Üstadınız bu sebeple 19 Temmuzda mahkemeye çağrılmakta-
dır.
Para üzerinde konuştunuz. Bunlara cevap vermeyeceğim. Herhal-
de alakalı kardeşler cevap verecektir.
Sigortalar artırılmıştır. Yapılan ekspertizden sonra 3.800.000 lira
sigorta tazminatı bize ödenmiştir. Bugünkü tahminlere göre basit bir
tamir 12 Milyon liradan aşağı değildir.
Üstadı Muhteremlere yaptıkları acil yardımlardan dolayı ve ayrı-
ca teker teker yardımda bulunan Kardeşlere huzurunuzda teşekkür

--- Sayfa 439 ---
ederim. Onarımın bitirilmesi için çalışan mühendis ve mimar Kardeş-
lere huzurunuzda teşekkür ederim.
Yangını takip eden günlerde hemen hazırlanan yemek salonların-
da çalışmalara devam edildi. Hafta sonunda hazırlanan iki mâbet
çalışmalara açıldı. Böylece çalışmalar inkıtaa uğramadı. Onarım için
yardım eden kardeşlerin isimlerini müsaadenizle zikretmek istiyo-
rum:
Sabri Küçükonat K. çok miktarda kablo temin etmiştir. Yüksel So-
yaslan Kardeşimiz yangın temizliğini ücretsiz olarak yaptırmıştır.
Amil Kunt Kardeşimiz büyük miktarda elektrik kablosu temin etmiş-
tir. Erdal Uran Kardeşimiz elektrik malzemesi temin etmiştir. Falih
Erksan Kardeşimiz muhtelif inşaat malzemesini temin etmiştir. Naci
Endem Kardeşimiz yanan kat döşemesini çelik konstrüksiyon olarak
yapmış ve ayrıca bir yangın merdiveni inşa etmiştir. Bunların bedeli 4
milyon liranın üstünde olup kendisi bu meblağı almamış, hibe sayıl-
masını rica etmiştir. Bunları teşekkürlerimle ifade ederim.
Cahit Kardeşimin dediği gibi 1000 Kardeş daha gelirse benim me-
sajımın ne kadar isabetli olduğu anlaşılacaktır, çünkü gelen Kardeşle-
re çalışacak yer lâzımdır. Para toplayıp binalarımızı yapamazsak ge-
len Kardeşleri nerede çalıştırırız? Şimdiye kadar ağabeylerimizin mi-
rasını kullanarak bugüne gelmiş bulunuyoruz. O halde biz de kendi-
mizi yeni Kardeşlere miras bırakma mecburiyetinde hissetmeliyiz.
Türk Millî Masonluğunun en salahiyetli organısınız.
Mesajı reyinize koyuyorum.
Eralp Özgen K.: Bunu oylarsak, her Kardeşe 50.000 liranın öden-
mesi mecburiyeti gelecek. Ödemeyince de aramızdan ayrılması gere-
kecek.
Bü. Üs.: Bunu Loca halleder, kudreti olan Kardeşlerden alır, mese-
leyi bitirir.
Tahsin Batman K.: P.S. Üstadım, ödeme taksitle yapılabilir mi ?
Bü. Üs.: Elbette taksitle ödemek mümkündür.
Reşit Ata K.: Sevenler Muhterem Locası Üstadı Muhteremi bu
meseleyi şöyle halletti: Bir liste yaptı, hangi Kardeşlerin bu parayı ve-

--- Sayfa 440 ---
remeyeceğini tespit etti. Onlardan sembolik bir meblağ alarak açık ka-
lacak kısmı diğer Kardeşlerden almak suretiyle kapamaya karar ver-
di. Bugün paranın mühim bir kısmı toplanmış bulunuyor. Üstadı
Muhteremler bu meseleyi dirayetleri ile hallederler.
Bü. Üs.: Kardeşlerim dünkü tarihle bu elli bin liralardan
3.250.000.- lira gelmiş ve 3 ay vadeli hesaba yatırılmıştır. Gelen para-
lar bu şekilde vadeli hesaba yatırılacaktır.
Osman Ertörer K.: Para toplamanın bir müeyyidesi olmalı. Bunun
için evvelâ işlerin bir fizibiletesi yapılmalı, maliyeti anlaşılmalı ve bu-
na göre gelir teminine çalışılmalıdır.
Acele etmeyelim, Konvan kararı almayalım. İki örneğimiz oldu:
Birincisi, Merhum P.S. Bü. Üstadımız Hayrullah Örs zamanında, Ya-
kacık'ta bir huzurevi yapma teşebbüsüdür. Neticelenmedi, gerçekleş-
medi. Ama, Yakacık bir potansiyeldir.
İkincisi sizin zamanınızda oldu. 27 numaranın alınması için para
toplandı. Bu da gerçekleşmedi, müşkül durumda kaldık. Kardeşleri-
miz bunu soruyor. Bu nedenle Konvan kararı çıkarmayalım. Fizibilite
yapılsın, para sonra toplansın.
Bü. Üs.: Bize yakışır bir arsa 500 milyon liradan aşağıya temin edi-
lemez.
Ziya Umur K.: Hibe için alınacak Kurul kararı diğer üyeleri bağla-
maz.
Bü. Üs.: Zaten reye koymayacağım meseleyi görüşüyoruz.
Coşkun Ertürk K.: Ankara genelde memur şehridir. Aidatı seçim
celsesinde toplarız. 2.000.- liraları bile zor toplamıştık. Gönlümüzde
bir saray yatar ama bugünkü ekonomik koşullarda bu mümkün de-
ğildir. Kardeşlerimizin üzerine ısrarla gidersek diyalogu kaybederiz.
Önerim bir gayrimenkulu satalım uygun bir yerde bina kiralayalım.
Tefriş edip kullanalım.
Neşet Sirman K.: Bu kurulda ilk defa söz alıyorum. Her şeyin ba-
şı paradır. Parasız hiç bir şey yapamayız. P.S. Bü. Üstadımız büyük
bir cesaret ve dirayetle bir mesaj yayınlayarak bize yol göstermişler-
dir. Gayret göstermeliyiz. Alternatifler çoktur, mesela balo yapılır 5

--- Sayfa 441 ---
milyon toplanır. İşe başlamak lâzımdır. Aidatı kısalım, giriş bağışını
kısalım, peki nerede barınalım? Para mevzu için bir komisyon kura-
lım.
Ben Kardeşlerimin olumlu düşünmelerini rica ederim. Herkesin
aynı şekilde ödemesi şart değildir. Kudreti nispetinde ödemek müm-
kündür, imkânı olanlar fazla öder mesele hal olur. Birlik ve beraber-
likle bu işleri halledebiliriz.
Doğan Torunoğlu K.: Biz muhafazakâr bir teşekkülüz, zaten ta-
sarruflu yaşıyoruz, bizden daha az masrafla hayatiyetini sürdüren bir
teşekkül yoktur. Bize yakışan bir binaya kavuşmamız için para topla-
mamız şarttır. Kanaatımca elli bin lira dahi kifayetsizdir.
Bu olayda Üstadı Muhteremlere büyük görev düşmektedir.
E. Yılhan K.: Özde hepimiz birleşiyoruz. Mâbet çalışması sonun-
da Kardeş Sofrasına iniyoruz. Sofrada mevcudun epeyi altında kalın-
dığı oluyor. Bu, maddi sıkıntıdandır. Parayı yıllara yayarak toplaya-
lım.
Can Arpaç K.: Bono ile kardeşlerden borç alabiliriz. Geçmişte ba-
şarılı tatbikatı oldu.
Bü. Üs.: Üstadı Muhteremler bu paranın toplanmasında serbest-
tirler, nasıl münasip görürlerse alsınlar.
Teoman Güre K.: Bir yıl evvelki toplantıda sigorta primi azlığı di-
le getirilmişti. Bina taş olduğu için tehlike azlığı dolayısıyla yükseltil-
memişti. O halde masraf ile sigorta bedeli arasındaki farkı biz ödeme-
liyiz.
Cahit Çeltikçi K.: Amerika'da bir Locada Üstadı Muhterem dul
kesesini bir binanın yapımına tahsis edeceğini duyurmuş, 16 celse
sonra paranın tamamının toplandığını ilân etmiştir.
Kardeşlerimize dul keselerini bina işine verileceğini ilân edelim,
Kardeşler yarışa girsinler. Ayrıca yardım yapmak isteyen Kardeşler
Büyük Locaya yatırırlar.
Orhan Alp Yörük K.: Bana baş vuran iki emekli Kardeşimiz var;
biri 30 yıllık Mason memur emeklisi, birisi S.S.K. emeklisi, ikisi de

--- Sayfa 442 ---
ödeyemeyecek durumda olduklarını ve ayrılmak zorunda kalacakla-
rını bildirdiler.
Tuncay Kesim K.: Üstadı Muhteremler sadece Kardeşlerin vere-
ceği paralarla değil hasenat keselerini ve hemşirelerin yapacakları
kermeslerin hasılatını da bu işe tahsis etmelidirler.
Oryal Güventürk K.:
Arsanın muhtemel yerini yaklaşık ola-
rak tespit etmeliyiz.
Bü. Üs.: Yer henüz belli değil, komisyonumuz çalışıyor. Uygun-
dur denmeden almayız.
Faruk Erengül K.: Hazır bina bulamayız, arsa almak mecburidir.
Bu işi Üstadı Muhteremler halletmelidir.
Bü. Üs.: Mesajımın ışığı altında bütün Üstadı Muhteremler vazi-
yetin icabına göre hareket ederek, gereğini yerine getirsinler. Bu konu
kapanmıştır.
Aidatlar
Suha Aksoy K.: Az para toplayıp çok para sarf etmekle işi bir ye-
re getiremeyiz. Masrafları karşılayamayacak bir bütçe yapamayız.
Bütçeyi en az para verebilecek haricinin bütçesine göre ayarlayanla-
yız. İstenen elli bin liralar felâket anında can havli ile istenmiş para-
lardır. Çok kıymetli bir genci birkaç yıl sonra mali imkânları elverişli
hale gelince alırız. Pek özel hallerde de Localar kendi imkânları ile bu
işi halledebilirler.
Cahit Meço K.: Almadan vermek Tanrıya mahsustur. Konu açık-
tır. Artık konuşmaların kesilmesini arz ederim,
Yalkın Gençer K.:
Sabahtan beri görüşmelere pırıl pırıl genç-
lerden bahsedildi. Haricinin hayat ve istikbalini garanti altına alıp al-
madığını tahkik ediyor ve maddi yükümlükleri için taahhüt alıyoruz.
Bundan sonra bunları verir - veremez diye münakaşa yapılması doğ-
ru değildir.
Üstadı Muhteremin görev süresi
Bü. Üs.: Üstadı Muhteremlik iki yıla çıktı. İşe serahat getirmek
için "devre" kelimesini ilâve ettik.

--- Sayfa 443 ---
Osman Ertörer K.: Büyük Görevliler Kuruluna seçilecek az Kar-
deş var. Bir de devreyi tamamlamak şartını koymayalım.
Reşit Ata K.: Bir Kardeş Üstadı Muhteremlik makamına is'ad edi-
lince Hazreti Süleyman'ın tahtına oturmuş oluyor. Daha evvel ifa etti-
ği görevler sebebiyle, kâfi tecrübe kazanmıştır. Kardeş Doğuda yer
alınca Nur vermeye başlamıştır. Büyük Görevliler Kuruluna seçilmesi
için müddete bağlı olmamalıdır.
Bü. Üs.: Bu maddeyi geri alıyorum, eskisi gibi kalacak; tefsir
bâkidir.
Vâdilerde binalarla ilgili faaliyet
A) İstanbul Vâdisi:
a- Nuruziya Sokak 21 numaralı binamızın büyük bir bölümünü
hasara uğratan yangından sonra başlatılan tamir ve restorasyon çalış-
maları tamamlanmak üzeredir. Restorasyon tamamlandığında Mer-
kez binamız Türk Masonluğuna yakışan bir görünüme kavuşacaktır.
b- Yeni alınan binalar: Nuruziya Sokaktaki 19, 21, 25 numaralı bi-
nalarımızın arkasına isabet eden, toplam 199 m2 yüz ölçümünde, üç
parsel üzerinde kurulu binalar 66 milyon liraya satın alınmıştır. Bina-
lardan bir tanesi boş olup diğer iki binadaki 6 kiracıdan, mukavele
müddetleri dolanlar aleyhine tahliye davaları açılmaktadır. Kısa za-
manda netice alacağımızı ümit etmekteyiz.
c- Nuruziya Sokak 21 ve 25 numaralı binalarımızın arasında bulu-
nan 23 numaralı Sürp Pırgıç Vakfına ait arsanın satın alınması için ye-
niden girişimlere başlanmış bulunulmaktadır. Bu yoldaki girişimler
olumlu sonuç verirse binalarımızın bütünlüğü gerçekleşeceğinden
kullanma imkânları artacaktır.
d- Eski ve yeni alman binalar bir bütün halinde mimar Kardeşleri-
miz tarafından değerlendirilecek ve yeni kullanma imkânları araştırı-
larak projeler hazırlanacak ve gerekli inşaat restorasyon ve tamir faa-
liyeti bir program içinde gerçekleştirilecektir.
B) Ankara Vâdisi:
Ankara Vâdisindeki binamıza iki kat çıkılarak geniş imkânlar ve
büyük bir Mâbet kazanılmıştır.

--- Sayfa 444 ---
C) İzmir Vâdisi:
İzmir Vâdisindeki binamıza iki kat ilâve edilerek bir Büyük
Mâbet, bir küçük Mâbet, bir Kütüphane, bir büyük salon ve büro oda-
ları kazanılmıştır.
Binalarımızın sigortaları yeni değerler üzerinden ayarlanmakta-
dır.
Adana'da Loca : 66 numaralı Çukurova Muh. Locası
25 Nisan 1982 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısında tas-
dik olunan Çukurova Locasının kuruluşu 29 Kasım 1985 tarihinde Bü.
Üstat Şekûr Okten, Büyük Üstat Kaymakamı Cavit Yenicioğlu ve Bü-
yük Üstat Temsilcisi Halil Mülküs K. 1er tarafından çalışmalara tahsis
edildi.
Dış İlişkiler: İsrail'de Nur Locasının tahsis töreni
İsrail Büyük Locasına bağlı olarak kurulan ve Türkçe çalışan NUR
Muhterem Locasının tahsis töreni ile Üstadı Muhteremi ile görevlile-
rinin is'adı, 6 Haziran 1985 Perşembe günü, Tel-Aviv'de Büyük Üsta-
dımız Şekûr Okten K. tarafından yapılmıştır.
Bu tören esnasında Büyük Üstadımıza İsrail Büyük Locası ile
NUR Locasının Şeref Üyeliği tevcih edilmiş ve bijusu verilmiştir.
Mason Balosu
Senelerden beri yapılamayan İstanbul Mason Balosu 20 Aralık
1985 tarihinde İstanbul Sheraton Oteli salonlarında yapılmış, basında-
ki yankılar olumlu olmuştur.
27 Nisan 1985 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Konvan üzerine
Burhan Ceyhan K.: Biz Büyük Görevliler Kurulu olarak Mason-
luk kurallarının yaşamasını sağlamalıyız. Temel kurallar sarsılır ve et-

--- Sayfa 445 ---
kin tepki gösterilmezse, kuralları kaybederiz. Büyük Üstadın söyle-
diklerine sağdan soldan tepki gelmemeli, söz söylenmemeli.
Cavit Yenicioğlu K.: Konvanlarm seviyesi gittikçe düşüyor. Bu
gün belki çalıştığımız salonun etkisi de olabilir (A Mabedinin yangın-
dan tahrip olmasından). Eski ağır, saygılı ve olgun havayı göremedim.
Burhan Ceyhan K.: Büyük Üstada karşı gelme havası beni üzdü.
Para vermemiz gerek. İnsan parayı korkuları varsa verir, zevkleri, se-
vinçleri için verir. Madem ki para vermiyoruz, o halde bizler Mason-
luğun geleceğinin zor durumda olduğunu kabul etmiyoruz. Bize bü-
yük görevler düşüyor. Geriye gidiş görüyorum. Eğitime şiddetle eği-
lelim, iyi çalışmayan Localara, Kardeşlere müdahale edelim. İsteyen
sert desin, ama iyiliğimiz için bu lâzımdır.
Moiz Berker K.: Büyük Görevli Kardeşler bir konunun aleyhinde
iseler, fikirlerini Büyük Kurulda ifade etsinler, Genel Kurulda aleyhte
konuşmasınlar.
Burhan Ceyhan K.: Burada Büyük Üstadın fikrine karşı çıkabili-
riz. Genel Kurulda bu olmamalıdır.
Suha Umur K.: Büyük Üstadın mesajının oylanması gibi bir tehli-
ke atlattık.
Yüksel Kazmirci K.: Büyük Üstadın emrini görüşmeye dahi aç-
mamak gerekirdi.
Burhan Ceyhan K.: Bu elli bin liralar toplanmazsa Türkiye'de Bü-
yük Üstatlık makamı büyük zarar görür. Ben olsam Büyük Üstat me-
sajını iptal ederdim.
Suha Aksoy K.: Ok yaydan çıktı. Geri dönülemez. Ancak ödeme-
yi kolaylaştırmak için ikinci bir duyuru ile açıklama yapılabilir.
Bü. Üs.: Büyük Kurul Üyeleri Localarda açıklama yapsınlar.
Bekir Tantürk K.: Binanın gerçekleşmesi sonra olur, arsa parasını
3 ilâ 4 seneye yayabiliriz. Tüm imkânlar bir araya getirilir.
Cavit Yenicioğlu K.: İstanbul'daki Kardeşler bu parayı rahatça ve-
rebilirler. Bütün tereddütler arsanın yeri ile ilgilidir. Ankara ve İz-
mir'deki Kardeşlere gelince, vâdelerde uzama olabilir.

--- Sayfa 446 ---
Halil Mülküs K.: Büyük Üstat Levhası emir değil, tavsiye havası
ile ortaya kondu. Dolayısıyla oylama ve itirazları gözümde büyütmü-
yorum. Muhakkak tamamlatalım, askıda bir şey kalmasın. Üçte birini
yıl sonuna kadar alabilirsek, başarı olur.
Hüsamettin Aral K.: Eğer bir yer istiyorsak önce Yakacığı sata-
lım. Sağdaki, soldaki paraya ekleyelim. Arsanın peşinatını ödeyelim,
arkası gelecektir.
Suha Umur K.: Burada ezbere konuşuyoruz. Meselâ ben bina için
mevcut çalışmayı, projeyi bilmiyordum.
Nesip Aksüt K.: Elde para olmayınca, arsa işine ciddiyetle eğile-
medik.
Cavit Yenicioğlu K.: Bir toplumu yıkan fısıltıdır. Bizim de içimize
bu girdi. Biz zaman zaman toplanan paranın durumu ve çalışmaların
seyri hakkında bilgi verirsek daha ciddi olur. Elde para yoksa, hiç bir
mal, mülk alamazsınız. Buradaki Kardeşler arasında dahi bu paranın
toplanamayacağı intibamda olanlar var. Evvelâ kendimiz inanmalı-
yız, savunmamızı yapmalıyız. Aşağıya bir tablo asılır. Son durumu
orada herkes görür.
Suha Umur K.: Şeytanın avukatlığını yapacağım. İki bin liraları
şartlı olarak istedik. Şartı yerine getirmedik. O vakitler veren verdi.
Vermeyenler vermedikleri ile kaldılar. Ben bu parayı toplayabileceği-
mize kani değilim.
Yusuf Nomal K.: Biz bu elli bin lira konusunun henüz pek başın-
dayız. Bazı Kardeşler meselâ Pendik94 için vermek istemeyebilirler.
Ama, mükemmel bir eser meydana getirileceği anlatılırsa, karşı çıkan
pek olmayacaktır.
Kemal Karamercan K.: Kısıklı'da teklif edilen 17 dönümlük arsa-
nın metre karesi için yirmi beş bin lira isteniyor. Ne yazıktır ki, Büyük
Kurul Üyeleri olarak aramızda tesanüt yok. Büyük Üstat mesajını ten-
kit edeceğimize destek olmalıyız. Ekseriyetin kararlarına saygı göster-
meliyiz.
Teoman Güre K.: İstanbul'da, biri hariç, bütün statlar kapansa,
94 Herhalde Yakacık olacak

--- Sayfa 447 ---
futbol meraklıları oraya giderler. Biz de, Mâbet nerede ise oraya gide-
riz.
Burhan Ceyhan K.: Biz elli bin liranın kararını verdik, ama bina
için henüz karar vermedik. Yapılacak iş elli bin liraları toplama işidir.
Bunları toplayarak Masonluğun temelindeki sarsılmayı durdurmalı-
yız. Para toplama işi bu bakımdan da önemlidir. Yakacık'taki arsayı
satıp fona eklemeliyiz. Aksi olursa, vergi mükellefi psikolojisine gire-
riz. Her halü kârda itici güç olarak bu parayı bir kenara koymalıyız.
Rahmi Tuncalp K.: İç İşleri Bakanlığı gaye dışındaki gayri men-
kullerin satılmasını isteyebilir. Onun için satmakta fayda vardır.
Nesip Aksüt K.: Bu hükümler evvelden beri var, Yakacık arsası
huzurevi inşası için alınmıştır. Tüzüğümüzde gayelerimiz içinde bu
husus da vardır.
Bü. Us.: Satış için evvelce İç İşleri Bakanlığından izin almak mec-
buriyeti vardı. Ankara'daki yeri öyle satmıştık. Halen bu izin gereki-
yor mu?
Suha Aksoy K.: Eski Yakacık güzel bir yerdir ve bizim arsamıza
doğru gelişiyor. Bir de Ankara Asfaltına inen yerler var. Bu kısım de-
ğerlenip gelişiyor. Eğer kesin gerek yoksa, Yakacık arsamız çok değer
kazanacağından beklemekte fayda vardır.
Suha Umur K.: Onu alırken Kardeşler huzurevi için para vermiş-
lerdi, şimdi başka bir gaye için elden çıkaramayız.
Hüsamettin Aral K.: Zaruret vardır. Satmakta ve parayı peşinat
olarak elde tutmakta yarar vardır. 4 - 5 yıl evvel 4.5 milyona teklif edi-
len arsaya bu gün 35 milyon istiyorlar. Arsa orada da değerlenir, baş-
ka yerde de.
Suat Ağagil K.: Toplumumuz parasal konularda çok hassas. Ne
yapacaksak, Büyük Kurulun dışında bir komite bu çalışmaları yapa-
rak bize getirse daha isabetli olur.
Bekir Tantürk K.: Sadece faaliyet olsun diye satmak yanlıştır.
Suha Aksoy K.: 25 numaralı binamızın tamirine 1958'lerde başla-
dık, 200 er lira topladık. O günkü 200 lira bu gün 250 misli fark etti.
Dolayısıyla, 50.000.- lira normaldir. Ancak İzmir'deki, Ankara'daki bi-

--- Sayfa 448 ---
nalar için para topluyorlar, bir de bu gelirse, çok zorlamış oluruz.
Önümüzde tatil var. Verenlerden alalım, kalanını da zaman içinde
toplayalım. Alacağımız yer hakkında ketum davranalım. Başkalarının
işine yaramayacak, fakat bizim işimize yarayacak yerleri araştıralım.
Şu anda mevcut yerden kolay kolay ayrılamayız.
Bü. Üs.: Tekrar sizlerden rica ediyorum. Üstadı Muhteremlerle te-
mas edip toplamaya sevk edin.
ir ir ir it ir
6 Temmuz 1985 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
İsrail'de Türkçe çalışmak üzere kurulan NUR Muh. Locasının
tahsis töreni
Bü. Üs.: İs'ad töreninin tarafımdan yapılmasını rica etmişler bizle-
ri misafir olarak davet etmişlerdi.
Uçaktan inince, Büyük Sekreter başta olmak üzere, Kurucu Üstadı
Muhterem ile on Kardeş ve eşleri benle eşimi karşıladılar. Aynı gü-
nün akşamı bir Kardeşin evinde kurucu Kardeşler ve Hemşirelerle
birlikte yemek yedik. Ertesi günü öğleden sonra kuruluşun provası
yapıldı; İsrail Büyük Üstadı bizi yemeğe davet etti.
Evvelce İzmir'de yaşayan Selim Adato Kardeşin bir davetinde bu-
lunduk. Çarşamba günü Sami Day ve diğer Kardeşler bizi Kudüs'e
götürdüler.
Ertesi gün merasim yapıldı. İlk önce İsrail Büyük Üstadı Locayı
açtı, bana İsrail Büyük Locasının Şeref Üyeliğini tevcih etti, bir madal-
ya verdi ve çekici bana teslim etti. Ben de yeni Locanın tahsis törenini
icra ettim. Merasim beş saat sürdü. Bütün Önceki Büyük Üstatlar gel-
mişti. Bir Önceki Büyük Üstat Arap'tı. Nur Muhterem Locası Üstadı
Muhteremine çekici verdiğimde, bana Muhterem Locanın fahrî üyelik
beratı ile bijusunu verdi. Gece yapılacak ziyafet Nur Muh. Locası sek-
reterinin o gün bir trafik kazasında ölmesi dolayısıyla, isteğim üzeri-
ne, iptal edildi.
Bu merasimden ilham alarak, Almanya'da Türkçe çalışan bir Lo-
canın kurulması için Almanya'daki Kardeşlere şifahi mesaj yolladık.

--- Sayfa 449 ---
Çukurova Locası
Büyük Üstat Çukurova Locası için bir binanın kiralandığını, sene-
lik kira olarak 1.200.000.- liranın ödendiğini söyleyerek Kardeşlerin
onayını istedi. Oylamak suretiyle bu onay ittifakla verildi.
Yangın:
Büyük Üstat İstanbul binasında "A" Mâbedinin içinin tamamen
yandığını, tamir ve tefriş için 20 milyon lira gerektiğini söyleyerek bu
konuyu da Kardeşlerin oyuna sundu. Paranın toplanması ittifakla ka-
bul edildi. Suha Aksoy K. fahrî üyelerden 50.000.- liranın alınıp alın-
mayacağını sordu, alınmaması uygun görüldü.
Plak:
Bü. Üs.: Plak yapıldı, kapağı basılıyor. Yakında dağıtıma hazır
olacak. 15 Ekime kadar ödeyenlere 3500 lira, 15 Ekimden sonra öde-
yenlere 5000 liradan satılacak.
ir is ü is ir
5 Ekim 1985 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Ankara ve İzmir binalarımızda toplantılarını tertip eden
Yüksek Şûra'nın masraflara katılması:
Suha Umur K.: Benim ricam Büyük Görevliler Kurulunun bu hu-
susta herhangi bir karar almamasıdır.
Cavit Yenicioğlu K.: Bu hususta yazılı bir karara gerek yoktur.
Ancak miktarın artırılması uygundur.
Halit Arpaç K.: Büyük Loca ile Yüksek Şûra arasında resmî bir
bağ yoktur, sadece yakınlığımız vardır. Parayı artırmak lâzım. Ayrı
bir binada çalışmak mecburiyetindeler.
Cavit Yenicioğlu K.: Azalarının adedi üzerinden daha fazla para
alalım.

--- Sayfa 450 ---
Suha Aksoy K.: Masrafa iştirak payı artırılmalıdır. Başka çare
yoktur.
Suha Umur K.: Masrafa iştirak payı iyi düşünülmelidir. Biz Anka-
ra'daki DKD, Derneğinden para almıyoruz. Türkiye Fikir ve Kültür
Derneğinden de para almayalım. Zaten binalarımızı ısıtıyoruz. Onlar
da istifade etsinler.
DKD Derneği
ve kurucusu
Nüvit Osmay
Kardeşimiz
Nüvit Osmay K. (1910 - 1997) 1928 - 1931 yılları arasında Alman-
ya'da burslu olarak mühendislik eğitimi gördii, TCDDY'nın çeşitli ka-
demelerinde çalıştı, 1936 yılında ihtisas için tekrar Almanya'ya gittik-
ten sonra, Eskişehir'de bir kaynakçı okulu açtı, Türk teknik literatürüne
kaynakla ilgili ilk eserlerini kazandırdı. Eğitimi hep ön planda tutan Nü-
vit Osmay K., fotoğraf, radyo, matematik öğretimi, doğru meslek seçimi
gibi konularda çeşitli kitaplar yayınladı. Hendrik Willem van Loon'un
"İnsanlığın Tarihi" ve "İnsanlığın Kurtuluşu veya Toleransın Tarihi"
adlı kitaplarını 1945 - 46 yıllarında Türkçe'ye çevirdi.
1946 - 48 yıllarında Lokomotif alımı için Amerika'ya giden Nüvit
Osmay, orada Dale Carnegie'nin "Toplum Önünde Söz Söyleme" kurs-
larına katıldı ve memlekete döndükten sonra önce Halk Evlerinde, sonra
da Türkiye Büyük Locasının Ankara Vâdi evinde verdiği halka dönük
seminerlerle aynı konuyu "DKD" (Düşün - Konuş - Dinle) adıyla işle-
di. Bu isimde dernek kurdu. Ders aracı olarak kullandığı metinlerde Ata-
türkçü düşünce eğitimine ve Tevfik Fikret'in eserlerine ağırlık verdi. Pa-
ra karşılığı alınmadan verdiği bu kurslardan 2000 kadar
üniversiteli
(hoca ve öğrenci) istifade etmiştir.
Nüvit Osmay K. 1969 yılında TCDDY'dan emekli olduktan sonra
TÜBİTAK'ın çıkardığı Bilim ve Teknik dergisinin editörlüğünü başa-
rıyla on iki yıl boyunca sürdürmüştür. İkinci emekliliğinden sonra "Dü-
şünce Atlası - Dünya Düşünürlerinde Seçme Özdeyişler", "İnsan Mü-
hendisliği - Hayat Karşısında İnsan, Kendisi ve Çevresi" adlı eserleri
yazmış, daha önce kitaplarını çevirmiş olduğu Hendrik van Loon'un" Jo-
hann Sebastian Bach'ın Zamanı" ve çocuklar için yazmış olduğu 900
küsur sayfalık "Yaşamlar" (Lives) adlı kitaplarını da çevirmiştir.

--- Sayfa 451 ---
Nüvit Osmay Kardeşin temel yaşam felsefesi olan "insan olmak"
onun önemle üstünde durduğu hemen her şeyi özetler. O, insanları din,
dil, ırk, cinsiyet farkı olmadan kabul ederdi ve öyle de yaşadı. Toplumun
gelişmesinden herkesin sorumlu olduğunu ve çalışması gerektiğini dü-
şünürdü ve kendi bunu maddi bir çıkar beklemeden, gönüllü olarak yap-
mıştır. Yakınlarına, kızlarına ve torununa eğitimin önemini, hoşgörüyü
ve laik düşünceyi kendi yaşamından örnekle öğretmiştir.
Nüvit Osmay Kardeş 18 Ocak 1951 tarihinde, Ankara'da, 015 nu-
maralı Bilgi Muh. Locasında tekris oldu, 28 Mart 1953 tarihinde Üstat-
lığa Yükseliş töreni yapıldı, 03 Mart 1990'da fahrî üye oldu, 12 Tem-
muz 1997'de de EbedîMaşrık'a intikal etti.
Kemal Karamercan K.: Bizler her iki tarafın da üyesiyiz. Fakat
kullanılan malzemenin bedeli ve eskime payı olarak bir karşılık alın-
malıdır.
Alınacak gayrı menkuller - piyango düzenlenmesi
Nesip Aksüt K.: Alınacak gayrı menkullerle birlikte zilyetliğimize
geçecek olan 30 numaralı gayrı menkulün tapusu yoktur.
Burhan Ceyhan K.: İnşaat yapıyoruz, ama paramız yok. Bir eşya
piyangosu yapmayı düşünüyoruz. Bu hususta Genel Merkezimizin
bir yazı yazması icap eder. Biletleri önce Kardeşlerimize satacağız.
Yirmi milyon satma potansiyelimiz var. Dört milyon ikramiye dağıta-
cağız.
Bü. Üs.: Böyle bir eşya piyangosunun tertip edilmesine Mason
olarak taraftar değilim.
Suha Umur K.: Piyango Masonlar için hoş değildir. Ancak paraya
ihtiyacımız olduğundan, mutlaka Kardeşler arasında kalmak şartıyla,
piyango yapılabilir.
Can Arpaç K.: Piyangoyu tüm şubelere teşmil edelim, daha geniş
ve istifadeli olur.
Suat Ağagil K.: Piyango bize yakışmaz. Bundan vazgeçelim, ken-
dilerine İstanbul'dan yardım edelim.

--- Sayfa 452 ---
Bekir Tantürk K.: İzmir inşaatını daha evvel konuştuk. Karar ve-
rildi. Haziranda 7.5 - 8 milyon lira varken inşaata başladık. Merkez-
den yardım bekliyorduk. Ankara'dan bir Kardeşimiz yardım etti.
Müstahdem ve sekreterimiz onar bin lira yardımda bulundular. Müş-
kül durumda olan bir Kardeşimiz elli bin lirayı verdi. Binanın çatısını
ve duvarlarını yapmak lâzım. 9.5 milyona acilen ihtiyacımız var.
Halil Mülküs K.: Bina bağışı Ankara'da zor olmaktadır. Ankara
memur ve emekli şehri olduğundan, Kardeşlerin üzerine pek fazla gi-
demiyoruz. Bu yüzden müddeti uzatmakta fayda vardır. Elli bin lira-
ları ancak bu surette alabiliriz.
Suha Aksoy K.: Bütün Kardeşler borçlarını vaktinde ödeseler bu
iş hallolur. Piyangoya ihtiyaç yoktur.
Cavit Yenicioğlu K.: Acele olarak İzmir'in paraya ihtiyacı vardır.
İzmir'e gerekli yardımı yapacağız. Ancak, bizim de, üç ay zarfında 70
milyon ödememiz lâzımdır.
Süha Umur K.: Elli bin liraların toplanmasında büyük endişele-
rim vardır.
Bü. Us.: İstanbul ve İzmir'e bir yardım imkânı yoktur. Bu yüzden,
İzmir'e piyango yapmak imkânını tanımak lâzım.
Karar: Bir karşı oı/a karşı, ekseriyetle, biletleri yalnız Masonlara
sat-
mak, geliri de İzmir binasına hasredilmek üzere, İzmir'e özel bir piyango-
nun tertibine izin verildi.
Nokta Dergisinin anketi
Halil Mülküs K.: Bü. Üs. ve Bü. Üs. Kaymakamı tatilde iken, An-
kara Üniversitesi Rektörünün masasında bir anket formu gördüm.
Anketin mevzuu Türkiye'de önemli dernek ve kuruluşlar idi. Nokta
Dergisi tarafından tertip edilmiş olan bu anket zımnında, görüşme
için bana müracaat edildi. Masonluğun yararına olduğuna kani oldu-
ğum için görüşmeyi kabul ettim. Dergi daha geniş bilgi istediğinden,
Büyük Üstada müracaat etmelerinin lüzumunu belirttim.
Bü. Üs.: Beni acele Nokta dergisinden aradılar. Daha geniş bilgi
istediler. Bir hanım telefonla müracaat etti. Talebim üzerine, suallerini

--- Sayfa 453 ---
yazılı olarak verdi. Bu suallerin cevaplarını İstanbul'daki Büyük Ku-
rul Üyeleri ve Sahir Erman K. imizle birlikte hazırladık.
Burhan Ceyhan K.: Bunun arkası gelecek, diğer dergiler de buna
değinerek yazılar yazacaklardır. Hazırlanarak müşterek cevap vere-
lim.
Moiz Berker K.: Bu hususlara Büyük Üstat cevap vermelidir, her-
kes değişik konuşmamalıdır.
Can Arpaç K.: Her Kardeş şahsen fikrini söyleyebilir mi? Meselâ
Galip Kardam K., Akis dergisinde, "Ben Masonum" diye yazı serisi
yayınladı. Buna cevaz var mıdır?
Burhan Ceyhan K.: Üniversitede Mason olduğumu biliyorlar. Bu
hususta öğrenciler bana sual sorabilirler. Cevap vermeyecek miyim?
Cevap vermemek mümkün değildir.
Suha Aksoy K.: Herkes her hususta konuşma veya yazılı beyanda
bulunmamalıdır. Kargaşa olur.
Cavit Yenicioğlu K.: Vazifelerimiz meyanmda Masonluğun neşir
ve tanıtımı da vardır. Ancak Cemiyet adına konuşulmamalıdır.
Nesip Aksüt K.: Yayın konusunda Büyük Loca Tüzüğünün 28.
maddesine göre:
"Türk Masonluğu adına yapılacak yayınları P. S. Bü. Üs. kontrol ede-
rek gerekli müsaadeyi verir."
Suha Umur K.: Mason olmayan bir Fransız yazarı, Paul Du-
mont'u şahsen tanırım. Bana yazıları hususunda bir önsöz yazmamı
rica etti. Ciddî bir makale olduğu aşikârdır. Ancak Attila İlhan Milli-
yet Gazetesinde bu yazıya değişik bir hava vererek eksik ve yanlış bir
şekilde yayınlamıştır.
Balo
Kemal Karamercan K.: Balomuza smokin mecburiyetini muhak-
kak koymalıyız.
Yusuf Nomal K.: Smokin mecburiyetini bu kadar sıkı tutmayalım,
hiç olmazsa siyah elbiseye müsaade edelim.

--- Sayfa 454 ---
Yüksel Kazmirci K.: Mason balosunda smokin mecburi olmalıdır.
Herkes Mason balosunu böyle bilmelidir.
Burhan Ceyhan K.: Smokin mecburiyeti çok katı bir kuraldır.
Karar: Bil. Üs. smokin mecburiyetini oya koydu. Smokin mecburiyeti
kabul edildi.
ir a a a
22 Aralık 1985 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Nesip Aksüt K.: Vitali Hakko K.in aidat ödememesi sebebiyle
gayrı muntazam ilân edilişi hata sonucu olmuştur.
Oylama yapıldı ve Vitali Hakko K. in intizama dönüşü oybirliği ile ka-
bul edildi.
Bina - inşaat
Her üç Vadideki binaların inşaat durumu hakkında bilgi verildi. İstan-
bul'un 10 milyon, Ankara'nın 1 milyon, İzmir'in de 5 milyon lira acil ihti-
yaçları olduğu belirtilerek, İzmir'in topladığı aidatları Merkeze yollamadan
kendi bünyesinde kullanmak isteği görüşüldü.
Suha Umur K.: Biz inşaat işine hababam usulü başladık. Projeleri
görmedik. Keşifleri görmedik. İstenen paralar da büyük paralardır.
Bu paraları ne için istiyoruz, bunu bilmemiz gerek. Keşifleri ve bun-
dan sonraki ihtiyaçları kesin olarak bilsek, daha sağlıklı karar veririz.
Kaldı ki, parayı belli bir gaye için, arsa almak için topluyoruz. Bu ga-
yenin dışında nasıl kullanabiliriz?
Orhan Alsaç K.: Karışıklık yanlış anlamadan gelmektedir. İşin
prensibini bir yana koyarsak, tüm formaliteleri fiilen yerine getirmek
çok zordur. Bir yandan binanın çatısı açılmıştır, durum acildir, öte
yandan bir sürü formaliteyi tamamlamayı beklemek
Ankara'daki
proje için hem proje hem de keşif gönderilmiştir, ancak evdeki hesap
çarşıya uymamıştır, enflasyon tüm proje ve keşifleri alt üst etmiştir.
Halil Mülküs K.: Ankara binasının 15.500.000.- liralık keşif özeti
ayrıntılı olarak getirilmiştir ve bu kadar harcama da yapılmamıştır.
Büyük Üstat emri gereği toplanacak para için bir zaman fasılası gere-

--- Sayfa 455 ---
kir demiştik. Mabedin iç tezyinatını kendiniz yapın denmişti, İstanbul
binası yanmca, bu iş için toplanan parayı İstanbul'a yolladık. Esasen 1
milyon az, 2 milyon gerekli.
Bekir Tantürk K.: İzmir'in projesi geldi, keşfi gelmedi. Yeni görev
döneminde ise ayrıca karar almaya gerek yok dendi
Yangınlar, ka-
rarların yeterince desteklenmeyişi problemler yarattı. İzmir'de çatıyı
açmıştık. Durabileceğimiz asgari nokta duvarların ve çatının yapılma-
sı, pencerelerin takılması olabilirdi. İçini sonra yürütürdük. Başta
prensip kararımız ihtiyacın yarısının vâdiden, yarısının merkezden
karşılanması şeklinde idi. Buna uyulmadı. İzmir'de yapabileceğimiz
kadar vâdeli iş yapmaya çalıştık. 4.5 milyon lira kadar borcumuz var.
Alacağımız para ancak bu borçlarımızı ödeyebilecektir.
Suha Umur K.: Bizden istenen bu paraları hangi fondan verece-
ğiz? Bütçeden vereceksek ne âlâ, arsa fonundan isteniyorsa, bu para-
nın sarf kararını biz veremeyiz. Bu para Büyük Üstat mesajıyla ve Bü-
yük Üstat tarafından toplandı. Ayrıca, İstanbul'da arsa almak için
toplanan bu parayı bina yapımına harcayamayız.
Karar: Yapılan oylamanın sonunda, İstanbul'a 10.000.000.- ve Anka-
ra'ya 2.000.000.- lira sarf kararı alındı. İzmir'e ise, içinde bulundukları na-
kit sıkıntısı nedeniyle, 7.500.000.- liralık kasa aktarması yapılmasına karar
verildi. Suha Umur K., evvelce belirttiği nedenlerle, bu konuda kendisinde
oy verme yetkisini görmediğini söyledi.

--- Sayfa 456 ---
1986
•
zmir Binasının bitirilmesi için 15 milyon liranın Hazine'den veril-
mesi - Adayın başlayan muamelesi çekiç altı edilemez, skrütene ka-
dar götürülür - Büyük Üstat temsilcilerine çekiç verilecek, Önceki
Büyük Üstada verilmeyecek - Asa başlıklarının dizaynı - Büyük Üs-
tat seçimi için kulis: İki yaşlı ve esprili Mason Sadettin Ozil ve Halit Arpaç
arasındaki yazışmalar (Halit Arpaç: Süleyman Mâbedinde işçiler kargaşa
içinde, bu hale sebep ehilsiz Ustalar - Kötü ekimlerden iyi mahsul bekleme-
yelim....) Sadettin Ozil'in Can Arpaç'a da yazdığı mektup - Dernekler Ya-
sası nedeniyle ayrılmaya mecbur kalan Kardeşler (Masonik
anayasamız
Devletin kanunlarına mutlaka uymayı emreder) - Aleyhte konuşan olma-
yınca skrilteni olumlu mütalâa eden Üs. Muh. - Nuruziya Sok. No. 23'ün
satın alınabileceği müjdesi - Yakacık: huzurevi yapılamıyor, binalar yıkılı-
yor, suyumuz kurumuş! - Vakıf kurulması fikri - Ziya Umur ve Cavit Yeni-
cioğlu arasında Büyük Üstatlık seçimi - Bir Ön. Bü. Üs. Şekûr Okten'in
Ebedî Maşrık'a intikali, bu göreve Halit Arpaç K. in tekrar getirilmesi - Bü-
yük Hasenat Emini Hüsamettin Aral K.in vefatı üzerine Büyük Kurulda
yapılan değişiklik, Tunç Timurkan Bü. Haz. Em. Yardımcısı oluyor - Gayrı
muntazam olmuş bir Kardeş Masonluk hakkında yazacağı kitap için yardım
isteyince, "...bu kişi bizim için bir haricîdir. Biz ancak kendi Kardeşlerimi-
zin yazacağı eserlere yardımcı olabiliriz" mantığı - Felsefi derecelerde görev
alan K.ler, Büyük Locada görev almasınlar - Mimar Sinan Locasının iç tü-
züğü Genel Kurulda kabul edildiği için ayrıcalığı vardır; devlet içinde devlet
olunmaz - Ritüel uygulanmalarındaki farklılıklar - Balo - Tönü Blanş 'lar
için hemşirelere kıyafet mecburiyeti - Dış İşlerinde P2 Locası hakkında tah-
kikat - İskoçya gezisi - Kutsal Kitaplar hangi sayfada açılacak? - İngilizce ri-
tüeller: Ankara ve İstanbul aynı ritüelleri kullanmıyor - Disiplin eksikliği;
beş adet siyah bulun temiz sayıldığı skrüten - Mimar Sinan'da yayınlanan
yazıların sansür edilmesi önerisi - Tönü Blanş'ları yeknesaklıktan kurtarma
çabası - Demirci Efsanesi - Manisa 'da hibe edilmek istenilen arsa - Skrüten
adedine sınırlama getirme.

--- Sayfa 457 ---
22 Şubat 1986 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Çalışma raporu hakkında görüşme
Binaların durumu
Bü. Üs. Şekûr Okten K. Her üç vadideki binaların son durumları
hakkında bilgi verdi.
Bekir Tantürk K.: İzmir'deki inşaatın ikmali için 15.000.000.- lira-
ya ihtiyaç bulunduğunu, Mâbet tezyinatının keşfi henüz tamamlan-
madığı için de bunun kaça çıkacağının belli olmadığını bildirdi.
Bü. Üs. İzmir binasının bitirilmesi için gerekli 15 milyon liraya sarf
yetkisi verilmesi hususunda yönlere söz verdi.
Suha Aksoy K.: Sırf formalitelerin ikmali bakımından bir hesap
özeti gerekiyor.
Suha Umur K.: İstanbul'a bina almak için para toplandı.
Bü. Üs.: Para İstanbul'a bina almak için toplanmadı, Bü. Üs. mesa-
jı ile ihtiyaçlar için toplandı.
Suha Aksoy K.: Parayı değerlendirmek için bina ve arsaya yatır-
mak gerekir.
Suha Umur Kardeşin karşı oyu ile ekseriyetle İzmir'e 15 milyon TL ve-
rilmesi oylandı.
Basılacak kitaplar
Mimar Sinan'ın bütçesi hakkındaki levhası okundu. "Masonluk
Nedir Ne Değildir" isimli eserin bastırılması hususunda görüşme açıl-
dı. Suha Aksoy K. bu eserin telif hakkının yazarı olan Mithat Gürata
K. ten satın alınmasını ve bedelinin defaten ödenmesini, gereğinde ise
basılabileceğini söyledi.
Mithat Gürata 'nın eserinin telif hakkının müellifinden satın alınması-
na, gerekirse karar alınıp basılmasına, telif hakkı miktarının Bü. Üs. tarafın-
dan tayin edilmesine oy birliğiyle karar verildi.
Aynı şekilde, "1965 Olayları" adlı kitabın tükenen baskısının yenilen-
mesi konusu oy birliğiyle kabul edildi.

--- Sayfa 458 ---
Skrüten
Halil Mülküs K.: Siyah bul atmak bir Masonun tabii hakkıdır,
ancak bu hakkın katı bir şekilde tecellisi üzüntülere sebep olmaktadır.
Üstadı Muhteremlere çekiç altı hakkını tanımak yararlı olacaktır.
Suha Umur K.: Vaktiyle çekiç altı hakkının kaldırılması bir zaru-
retten doğmuştu. Konuyu realist yönden ele alırsak, bu defa başka bir
gözle göreceğiz.
Can Arpaç K.: Tedbirleri ilândan önce almak gerekir, skrütenden
vazgeçemeyiz, tatsız durumlara meyden verilmesin.
Orhan Alsaç K.: Arada sırada kötü uygulama olsa bile bunlar is-
tisnaidir, oy vermeyi önleyemeyiz.
Suha Umur K.: Engelsizlik levhası iki yıl için muteberdir, levha
iade edildiğinde, Loca sebebini bildirirse, ileride evvelce reddedilmiş
olan haricî tekrar teklif edilemeyecektir.
Nesip Asüt K.: Harici vazgeçer, biz de bundan ötürü reddeder-
sek, tuhaf olmaz mı? Kaldı ki, Dernekler Yasası bir aylık süre tanır, bu
nedenle iki yıl bekleyemeyiz.
Cavit Yenicioğlu K.: Bir yandan iradesi dışında gelip gelmediğini
soruyoruz, tekriste de vazgeçebilir diyoruz. Bunu iyi incelemeliyiz.
Rahmi Tuncalp K.: Tek tük olaylar için tüzük değiştirmeyelim.
Aday bir talepte bulunmuştur. Bunu çekiç altı ile cevapsız bırakmak
olmaz. Ama zorunlu nedenler varsa, veya vazgeçmişse, yazılı talepte
bulunuyorsa, skrütene kadar götürmeyelim. Adaya "üyelik talebiniz
daha sonra incelenmek üzere ertelenmiştir" diyebilir miyiz?
Halil Mülküs K.: İki yıl geçince Loca tüm evrakı geri göndersin.
Skrüten yapıp yapmama Locanın işidir.
Moiz Berker K.: Bu münakaşa, yıllardır sürüp gider, yeni değişik-
lik münakaşayı gene bitirmeyecek. İstisnai vak'alar nedeniyle madde-
yi değiştirmeyelim.
Orhan Alsaç K.: Vaz geçen kişi için tüzüğümüz hüküm koyma-
mış, skrüteni nasıl yaparız?

--- Sayfa 459 ---
Suha Umur K.: Tüzüğümüz bizi bağlıyor. Ama konuştuklarımız
hep istisnalardır. Bazı hallerde esasen tahkikatı yapamayız, nulla os-
ta'nın süresi dolar ve iş kendiliğinden biter.
Can Arpaç K.: Ya teklif sahibi vazgeçerse bu defa ne olur?
Hüsamettin Aral K.: Loca skrütene gidişi geciktirip işi kendi bün-
yesinde halledebilir.
Suha Aksoy K.: İki müşahhas misal veriyorum. Oylama yapılma-
malıdır. Tahkikatı sonuçlandıramamışsak, oylama yapılmamalıdır.
Localara ceberrut bir Büyük Kurul izlenimi vermeyelim. Ama eğer
tahkikat usulünce ve gereğince bitmişse, skrüten yapılmalıdır. Evra-
kın Localarda bırakılması ise mahzurludur.
Bü. Üs.: Bütün işlemler bitmişse skrüten yapılır. Muamele bitme-
mişse (ölüm, ikametgâh nakli, kendi arzusuyla ayrılma) skrüten ya-
pılmayıp evrak Büyük Locaya iade edilir. Bu şekilde oylarınıza sunu-
yorum.
Oylama yapıldı. Öneri ekseriyetle kabul edildi.
Halil Mülküs K., yorum yapıldığını, konunun Genel Kurula git-
mesi gerektiğini belirterek, muhalif kaldı.
Adi mütebenni üyelik
Bü. Üs.: Locaları rahatlatmak için bu konuyu halletmemiz gerekir.
Suha Umur K.: Başka obediyanslara üye olabiliriz, başka Locaya
da mütebenni üye olabiliriz. Eğer Loca bundan şikâyetçi ise müteben-
ni üye kabul etmesin, almasın.
Suha Aksoy K.: Mütebenni üye, mütebenni olduğu Loca için Bü-
yük Locaya belirli bir aidat farkı ödesin.
Kemal Karamercan K.: Tüzükte Locanın özel olarak para alma
hakkı var ama, bu kanunî değil.
Bü. Üs.: Kanunî olmayan bu tahsilatı kanunî şekle sokalım: adî
mütebenni üye aidatının yarısı kadar bir meblâğı, Hazineye teberru
etsin.

--- Sayfa 460 ---
Can Arpaç K.: Para konusunda daima istiyoruz. Paranın Büyük
Locaya alınması o Locanın derdini halletmediği gibi, Büyük Locanın
üzerine de şimşekleri çeker.
Teoman Güre K.: Katılma maddesini kaldıralım.
Büyük Üstat Suha Aksoy Kardeşin teklifini oyladı. Teklif ekseriyetle ka-
bul edildi.
Ankara Lokaline alınan tablolar
Halil Mülküs K.: Ankara'da binamızda 2 tablo var. Bunları kopya
eden bizden para istiyor, dava ediyor. 3.000.000.- lira istiyor. Vaktiyle
kendisine para ödenmiş ama makbuz alınmamış.
Bü. Üs.: Vaktiyle tabloları yapan bu kişi ısrarımıza rağmen bizden
para almamıştı, ben şahidim.
Halil Mülküs K.: Böyle bir davanın görülmesi bile bizim için kö-
tüdür. Hukukçu Kardeşler sulh yolu önerdiler. Görüşülecek. Bir sınır
koyalım, bu sınır içinde uzlaşalım.
Can Arpaç K.: Tablolarını alıp götürsün.
Bü. Üs. yetkinin Halil Mülküs K. 'e verilmesini ve işi onun halletmesini
oyladı, oy birliğiyle kabul edildi.
Önceki Büyük Üstada çekicin verilmesi
Hüsamettin Aral K.: Protokol ritüeline göre Önceki Bü. Üs.'a çe-
kiç verilmiyor, başka yerlerdeki ifadelerde bu konuda çelişki var.
Cavit Yenicioğlu K.: Eski ritüellerde sadece Önceki Büyük Üsta-
dın yeri vardı, yeni ritüellerde ise değişiklik yapılırken, bazı atlamalar
oldu, tetkike değer.
Moiz Berker K.: Önceki Büyük Üstadın artık aktif rolü kalmadığı
için bu ifade konmuş olabilir.
Reşit Ata K.: Ben de aktif olmadığı için çekiç verilmediğini sanı-
yorum. Buna ters olan diğer hüküm ve ifadeleri değiştirmeliyiz.
Bekir Tantürk K.: Büyük Üstat temsilcilerine, temsilcilik görevi

--- Sayfa 461 ---
Büyük Üstat tarafından sürekli olarak verildiği nedeniyle, çekiç de
her seferinde Bü. Üs. Temsilcisine verilmelidir.
Bü. Üs.: Evet, öyle olmalıdır. Ankara ve İzmir vâdilerinde duyu-
rulsun.
Asa başlıkları
Yusuf Nomal K.: Asaların birbirine benzemesi için Büyük Üstat
bir çalışma yapmamı istedi, bir mimar K.e çizdirttim, Bekir Kardeş de
başlığı yaptırdı, Ankara ve İzmir'de bunlar kullanılmaktadır. İstan-
bul'da ise, başlığın usulsüz olduğunu söyleyen Kardeşler olduğundan
bu başlık kullanılmıyor, açıklık getirmemiz lâzım.
Nesip Aksüt K.: Bu bijunun 1. Tören Üstadının değil, Koruyucu-
nun bijusu olduğu söyleniyor.
Bekir Tantürk K.: Sungur Babaoğlu K. yurt dışına gidişinde bu
bijuyu araştırma görevi kendisine verilmişti. Dışarıda görevler deği-
şik, Babaoğlu K. bizdeki uygulamayı anlattı ve kendisine verilen ör-
neği alıp getirdi, bu örneği çoğalttı.
Abdurrahman Erginsoy K.: Getirilen örnek uygun değildi, üze-
rinde bizim kullanmadığımız ve boynuz şeklinde bir amblem bulunu-
yor, bu amblemin dışında herhangi bir amblemin kullanılabileceğini
bildirdiler.
4 & •£? İ! -Ü
Ziya Umur'un Büyük Üstatlığı için kulis,
Sadettin Ozil - Can Arpaç - Halit Arpaç
Eski İstanbul efendisi, mütevazı kişiliğiyle tebarüz etmiş, arşivimizde
bulunan eski yazı ile yazılmış tüm önemli evrakı yeni yazıya çeviren Sadet-
tin Ozil Kardeşimizin, Ziya Umur K.'in Büyük Üstat adaylığını destekle-
meleri için Türk Masonluğuna iz bırakan baba - oğul Büyük Üstatlar Halit
Arpaç ve Can Arpaç ile yazışmalarını buraya almayı uygun gördüm. Dili
ve imlâyı aynen muhafaza ettim. 1935 öncesi Özkardeş Locası üyesi iki yaş-
lı, hasta, ama esprili Masonun yürekten gelen, özlem dolu, samimi ifadeleri
de ayrıca bir Masonik sevgi, kardeşlik, sadakat ve vefa örneği.

--- Sayfa 462 ---
SADETTİN OZİL
İstanbul, 9 Mart 1986
"Tarihsel" Halit Arpaç K.'im,
Bu satırlar seni, İnşaâllah, sağlıklı ve rahat bir yaşam içinde bula-
cak, sana hasretlerimi ulaştıracaktır.
Beni sorar isen, son aylar'da daimî bir şekil'de barsak rahatsızlı-
ğından muztarip oldum, müşteki'yim. Adeta, hareket serbestliğini
kaybettim, bir yer'e, bir tarafa sözlü gidemiyor, çoğu defa hariç'de
bulunduğum zaman, vakitli vakitsiz dönmeğe mecbur oluyorum.
Denge'yi gaybetmiş durumdayım. Hayırlısı E.U.M.'dan. Rahmetli OS-
MAN'ın deyegeldiği gibi "El mukadder, lâyetegayyer..."
Sıra'sı gelmiş iken, bir az da dünya işi'nden, Süleyman
Mâbedinden bahsedelim
Önümüzde Bü.Üs. seçimi var. Namzed
denemeleri her üç şehir'de yapıldı. Giden asker yerine bir yenisi gel-
mek istiyormuş
şimdiki Bü.Üs. Kaymakamı.... MÜSAVAT'dan Zİ-
YA B_ iki namzed'den biri... İstanbul'da her ikisi arası olan fark'm beş
altı rey olduğu, kat'î seçim'de bu fark'm ZİYA lehine takarrür edebile-
ceği, yine İzmir'de seçim'in Ziya lehinde tezahür ettiği, Ankara'da ise
fark'ın Ziya aleyhine belirlendiği duyurulmuştur....
.... Ziya boş bir adam değil, okuduğunu hazmetmiş, mesleğinde
belirgin, mevki sahibi, bilim dağıtıcısı, nihayet merhum bir Bü. Üs. ile
senelerce bulunmuş, bulunduğu için tecrübeli ve bu bakımdan mu-
vaffak olmağa namzed bir B.
Sevgili ve değerli oğul'una bir mektup iletmeni, eğer pek yakında
yanı'na gelirse CAN'a açılmanı, CAN'm Ankara'da delegeler nezdin-
de müessir olmasını, ZİYA'nm muvaffakiyeti MÜSAVAT bakımından
bir iftihar vesilesi olacağı bilinmelidir.
Ben, müsaadeniz ile, dünya'da oturmağa devam ede gelen dört
"kurucu" dan biri olarak bunu özledim, özlüyorum.... Muhakkak di-
ğer üç "Kurucu" K.in de bana katılacakları, düşüncemi paylaşacakları,
beni destekleyeceklerinden eminim.
Eş'i bulunmayan, sen, HALİD K.im, bir eski MÜSAVATÇI olarak,

--- Sayfa 463 ---
düşün, taşın, kolları sıva...., senden rica ediyorum, bu iş'e ağırlığını
ver.
E.U.M. izin verir, bunamazsam, hep beraber MÜSAVAT'm otuz-
beşinci yaş yıl dönümünü MÜSAVAT'dan bir Bü.Üs. ın çekiç'i altında
tes'id etmiş oluruz
Yanaklarından öperekden, K. dilek ve hasretlerim ile,
(imza)
Hanımefendi Hemşiremin ellerinden öper, tâzimlerimi arzederim.
Not: şahs'a mahsus olup, duyurulmamıştır.
•Ü İS -Ü -ü -Ü
SADETTİN OZİL
İstanbul, 15 Mart 1986
Sevimli ve değerli CAN ARPAÇ , Ka.ime,
Bazen böyle "hâtif" den bir ses gelir, benimki de o misillu desem
caiz...
Sevdiklerin ile birlikte yaşamınızın sağlık ve afiyetle süregeldiği
ümid ve dileği yüreğimizde daima saklı....
Kendim'den kısaca bahsedersem, uzun zamandır "iç isale şebeke-
si" inde mütemadi ve mütevali bir şekilde olan aksaklık dolayisiyle
muztaribim, hareket serbestliğim bozuldu; bu yüzden MÜSAVAT
celselerine devamsızlığım üzüntü' ye vesile oluyor.
MÜSAVAT dedim de, bir az "Loca"mızdan bahsetmek yerinde
olacak. Pek tabiî, (höcre-i vasatiye) de bulunuyoruz.... Yakında Bü.
Üs. seçimi var. İki namzed arz'ı hizmet etmişler. Biri MÜSAVAT men-
subu ZİYA B. imiş. Gönül istiyor, (Kurucu) gönül'üm istiyor, Bü. Üs.
çekicini, imkân ve fırsat olduğuna göre, biz'den bir emekdar eli'ne al-
sın... Kaldı ki, MÜSAVAT'lı namzed sıradan biri değil, tanınmış bir

--- Sayfa 464 ---
ilim adamı, bir (carrière académique) mensubu, iki ecnebi lisanına
vakıf, bu itibarla dış münasebetleri olduğu gibi sağlayacak kifayet ve
kabiliyet'de, ayrıca içerde Mas.ğun üst düzeyde idarî ve meslekî ko-
nulariyle, icablariyla yakından alakadar olmuş, uğraşmış, uzun yıllar,
şimdi rahmetli bir Bü.Us. yanında bilfiil çalışarak tecrübe ve bilgisini
sağlamış, diğer tarafdan EVREN'de kusursuz, tüm meziyetleri haiz
bir kâmil insan olmadığına göre, ZİYA B.in de olduğu gibi, bu dü-
şünceler çerçevesinde Bü.Üs.ğmın düşünülmesi hatır'a geliyor. Sizin
de bu vâdi'de ANKARA'da delegeler nezdinde sebkat edecek mües-
sir teşebbüs ve emeğin, her halde olumlu yön'e ulaşacağından emin
ve ümidvarım.
Bilvesile Hanımefendi Hemşiremizin ellerinden öper, tazimlerimi
arzederim. Sizi de iki yanağımızdan derâğuş ederim
K. sevgilerimle
(imza)
İS ir -ir is is
Halit Arpaç'ırı Sadettin Ozil'e yanıtı (elle yazılmış mektup):
17 Mart 1986
Yarım asırdır Kardeşliğe leke düşürmeyen büyük ve
kâmil insan,
Sadettin Ozil Özkardeşim95
9 Mart tarihli mektubunu aldım. Bu satırları sağlıklı ve huzur
içinde yazmaya başladım, amma hasretin içimi yakıyor.
Sana musallat olan barsak rahatsızlığı bende kabızlık halinde.
Kendine mahsus huzursuzluğu içindeyim, yaş 81
Süleyman Mâbedinde işçiler kargaşa içinde, bu hale sebep ehilsiz
Ustalar. Bu keşmekeş İzmir'i de eline aldı. Ulu Mimar, Akıl - Hikmeti
ve ikinci derece felsefesinin hâkimiyetini sağlasın. Amin....
95 İkisi de kapanıştan önce "Ûzkardeşler" Locasının üyeleriydiler.

--- Sayfa 465 ---
Buradan tam gelinirse 27 reyden 20'si Ziyaya, İnşallah yanılmam.
Sevgili ve akıllı oğluma bir şey söyleyemem.... Onun Masonluk ve
Müsavat aşkını bu hale getirenleri, söyler ise, kendinden öğren, bun-
ları saymak bana düşmez.
Bununla beraber Ankara'dan güvendiğim en az 10 rey Müsavat
için var, gergi96 yapıldı.
İç politikalar ne gösterecek, Nisanda ortaya dökülecek, göreceğiz.
Bence İstanbul'da etkin çalışmak lâzım. Ankara yüksek derecelilerden
murhas olanları tek tek işlemek yararlı olur....
Madem ki iki Müsavatlı, Sen ve Ben (Özkardeşli) varız, var oldu-
ğumuz müddetçe Masonluğun, Hür, Eşid, Adil düşünme davasın-
da.... ayakta kalacaktır.
Kötü ekimlerden iyi mahsul beklemeyelim....
Seni kucaklar, kavuşmamızı Yaradandan niyaz ederim.
E. U. M. a temenine katılır, Müsavat'ın kırkıncı97 yılını dilediğin
gibi kutlarız.
Sayın Hemşireme içli saygı ve sevgilerimi sunarım.
Seni tekrar tekrar sevgi ile kucaklarım,
(imza)
(Ketumiyete ben de sadığım)
ir 4 İKİ
5 Nisan 1986 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Yeni Dernekler Yasasının getirdikleri
Bekir Tantürk K.: Pek çok problemimiz var. Dernekler Kanunu
uygulamasından dolayı bir çok Kardeşi kaybettik. Tebliğ çıkarma zo-
runluğunda olmayan Bakanlıklar dahi çıkardıkları tebliğler, veya ge-
96 Metinde "gergi" Belki de gereği olmalı!
97 Artırma var. Sadettin Ozil 35. yılı ümit ediyordu, Halit Arpaç çıtayı 40. yıla çıkarıyor.
476

--- Sayfa 466 ---
nelgeler nedeniyle bazı Kardeşlerimiz ayrıldılar. Oysa genelgeleri res-
men bilemeyiz; meselâ Milli Eğitim Bakanlığı mensuplarını alabilece-
ğimizi sanıyorum.
Bü. Üs.: Milli Eğitim Bakanlığının da Kanunda sayıldığını hatırla-
tırım.
Bekir Tantürk K.: Kanun "tebliğ çıkarır" diyor; meselâ Milli Sa-
vunma Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı tebliğ çıkardılar, Milli Eğitim ise
tebliğ çıkarmayarak, bir dahili genelge ile işi bitirdi.
Nesip Aksüt K.: Milli Eğitim Bakanlığı, mensuplarının HANGİ
Derneklere üye olabileceğini bildirmediğine göre, yani tebliğ çıkar-
madığına göre, hiçbiri izin vermiyor demektir.
Halit Arpaç K.: Masonik anayasamız Devlete kanunlarına mutla-
ka uymayı emreder, muvazaalı işlere katılmayalım.
Bü. Üs.: Milli Eğitim Bakanlığının durumunu tetkik edelim.
Muvazaalı skrüten
Rahmi Tuncalp K.: Dikmen Muhterem Locasında bir haricinin
skrüteni yapılacakken, bazı Kardeşler menfi görüş beyan etmişler,
ama o gün oylama yapılmamış. Daha sonra bu harici ile benzer du-
rumdaki bir başka haricinin skrütenleri ara toplantıda yapılmış, bu
toplantının davetiyeleri de geç yollanmış. Skrüten öncesi, Üstadı
Muhterem aleyhte söz isteyenin olup olmadığını sormuş, söz isteyen
çıkmayınca da, skrüten kutusunu dolaştırmayıp sonucu müsbet ola-
rak kabul etmiş.
Bü. Üs.: Konunun üzerinde durmalıyız. Skrütenin yapılıp yapıl-
madığını tahkik ettirelim, Büyük Müfettişe soralım.
Önceki Büyük Üstat Fotoğrafları
Abdurrahman Erginsoy K.: Bazı Büyük Üstatların fotoğraflarının
bulunmadığını, meselâ Cavit Bey'in, Fuat Hulûsi Demirelli ve Fikret
Takiyüddin Kardeşlerin, ve belki de başkalarının fotoğrafları noksan-
dır.
Bü. Üs.: Abdurrahman Erginsoy K. bu işi tamamlasın.

--- Sayfa 467 ---
Abdurrahman Erginsoy K.: Bir de "Meşhur Masonlar" kitapçığın-
da yazar Tolstoy'un Mason olduğu yazılı, oysa Mason olan başka bir
Tolstoy'dur.
ir ir ir is a
Türkiye Büyük Locasının 26 Nisan 1986 Konvanı
Levent Aksüt K.: Pek Sayın Büyük Ustada ve Büyük Kurul'a Ça-
lışma Raporu sebebiyle teşekkür ederim.
Geçen yılki yangından sonra çok zor günler geçirdik. Binamızın
geçen yılki acı görünümünden bu hale getirilmesi memnuniyet veri-
cidir. Ayrıca, 50.000.- liralar için uzun konuşmalar yapılmıştı. Büyük
Kurul bunu da halletti ve arkadaki gayrı menkuller satın alındı. Te-
şekkür ederiz. Ankara ve İzmir binalarımıza yapılan ilâveler ile başa-
rılı balo da memnuniyet vericidir.
Üner Birkan K.: Yapılan Masonik plakla ilgili bilgiye çalışma ra-
porunda rastlayamıyoruz. Aydmlatılırsak memnun oluruz.
Toplantının bu anında Önceki BU. Üs. Necdet Egeran K. geldi ve mera-
simle yerini aldı.
Eralp Özgen K.: Büyük Hatip Raporunda konuşma konularının
neler olması gerektiği belirtiliyor. Bence bu eksiktir. Siyaset yasağına
özellikle saygı göstermek şartı ile Yurt sorunlarına değinen konuşma-
lar da gerekir. Ayrıca, bence katılmalar Localar arası ilişkileri artırdığı
için teşvik edilmelidir. Oysa, malî engel getiriliyor
Okan Işın K.: Ritüellerimizde son yıllarda yapılan ufak değişik-
likler çoğalmaktadır. Böylece ritüellerimiz şiirsel bütünlük ve termi-
nolojilerini kaybediyor. Bu bütünlük içinde ritüellerin yeniden ele alı-
narak düzenlenmesini diliyorum. Ayrıca, Mimar Sinan Dergisinin
yabancı obediyanslardaki benzerleri gibi araştırmaya ağırlık vermesi-
ni ve vadilerde yapılan araştırmaların da Mimar Sinan' da yer alması-
nı diliyorum.
Üner Birkan K.: Mali raporun 6.sayfasında yer alan emekli ve me-
mur K. lere uygulanacak objektif kriterlerden kastin ne olduğunu öğ-
renmek istiyorum.

--- Sayfa 468 ---
Suha Aksoy K.: Objektif kriterlerden önce konuyu açıklayacağım:
Bu konu herhangi bir karar alınsın diye değil kulaklarda bulunsun di-
ye buraya kondu. Bütün bir yıl bütün Kardeşler düşünecekler. Ertesi
yıl ise ele alınabilir. Bu konuyu getirmemizin sebebi şu: Hiç kimseye
yardım söz konusu değildir. Memur kesimi ülkemizde aydınların bü-
yük kısmını teşkil ediyor. Bunlar aramıza girmek için gerekli parayı
veremiyorlar. Bu indirim fikri memurları alabilmek için getirilmekte-
dir. Memur kelimesi geniş anlamlıdır. Devlet memuru da memurdur,
özel sektörün üst düzeyinde çalışan da memurdur. Objektif kriterden
kasıt işte bu değerlendirme ve kesin çizgiyi çizebilmedir
Personel
giderlerinin artış sebepleri arasında sayıca çoğalmanın yanında başka
illere yayılma da vardır. Kiralar da öyle. Eskiden sadece Nuruziya So-
kak 23 numaralı arsa kiralanıyordu. Sonra kiralara Bursa katıldı, şim-
di Adana da katılmış bulunuyor.
Bü. Us.: Temsil ödeneğinin artırılmasının sebebi Iskoçya Büyük
Locasının 250. kuruluş yıldönümüne katılabilmek içindir. Bu arada
Nuruziya Sokak 23 numaralı arsayı satın alma ihtimalimizin çok ya-
kın ve kuvvetli olduğunu da söyleyeyim.
Seçimler
Bü. Üs. Şekûr Okten K. 5 yıldır kendisiyle çalışan Büyük Kurul
üyelerine teşekkür ettikten sonra seçimlere geçildi. Namzetler Cavit
Yenicioğlu ve Ziya Umur Kardeşlerdi. İlk tur oylamada Cavit Yenici-
oğlu K. seçildi ve is'adı yapıldı.
Büyük Sekreterliğe Nesip Aksüt K. Ve Büyük Hazine Eminliğine
Kemal Karamercan K. Seçildiler.
Diğer seçilenler: Suha Aksoy, Suat Ağagil, Abdurrahman Ergin-
soy, Hüsamettin Aral, Suha Umur, Reşit Ata, Sadi Aral, Yusuf Nomal,
Halil Mülküs, Orhan Alsaç, Can Arpaç, Teoman Güre, Rahmi Tun-
calp, Tuncay Kesim, Bekir Tantürk, Halil İyigün ve Burhan Ceyhan
Kardeşler.
Yeni Binalar
Oktay Emet K.: İstanbul'da yeni satın alman yerler için bütün
vâdilere krokiler gönderilsin, Mimar Kardeşler çalışma yapsınlar.

--- Sayfa 469 ---
Nesip Aksüt K.: Alman binaların rölöveleri yapıldı. 23 no.lu arsa-
yı da alınca tümü için avan proje yapılır.
Tankut Ünal K.: Burası sit alanıdır. Anıtlar Yüksek Kurulu tescil
eder ve gruplandırır. Bunun da bilinmesi gerekir. Ben de Anıtlar Yük-
sek Kurulunda bulunuyorum.
Ekrem Güven K.: Artık aidatla yaşayamıyoruz. O halde bir yan
kazanç gereklidir. Bunun yolunu ben gösteremem. Ama niyet edersek
buluruz.
Cavit
YENİCİOĞLU
(1910 -
)
Bü. Üs.:
1986
-1988

--- Sayfa 470 ---
Büyük Kurulda görev süresi
Mustafa Nesimzade K.: (Teklif edildiği gibi) tüm Bü. Kurul üyele-
rinin iki dönem sonra ayrılmalarını tasvip etmiyorum. Tersine, aynı
görevi yapmasın ama, Kurulda kalsın ve daha üst görevlere doğru
yetiştirilsin.
Bü. Us.: Bu konu çok tezekkür edilmiştir. Birbirinin aksi olan gö-
rüşleri savunan K.ler olmuştur. Tecrübeli K.ler bir süre Kurul dışında
kalıp sonra gene seçilmişlerdir. Tüzüklerde sık sık değişiklik yapınca,
hatalar sonradan meydana çıkıyor. Dolayısı ile her talebi yerine getir-
mek mümkün olamıyor.
Yakacık
Tuncay Uslu K.: Yakacık' da yıllar önce bir tetkikat yaptık ve fizi-
bilite raporu hazırladık. Sonra da bu yeri satın aldık. O zamandan be-
ri bu yer olduğu gibi durmaktadır. Suyumuz kurumuş, müştemilat
yıkılıyor. Bina harap olmuş. Bugün o arazi çok değerlidir. Toplu ko-
nut yasasından yararlanacak müesseselere satabiliriz. Ama asıl gaye
huzurevi tesisi idi. Bu elimizde olan büyük bir maddi değer ve
imkândır.
Bü. Üs.: Burası eskiden çok ucuza ve huzurevi yapmak niyetiyle
alınmıştı. Ama huzurevlerinin şehir içinde yapıldığını bir Kardeş Ge-
nel Kurul'da misalleriyle anlattı. Hakikatte de öyledir. Sonuçta, huzu-
revi olarak kullanamayacağız. Bugün değerli bir yerdir.
Masonik Vakıf
Yusuf Nomal K.: Türkiye'de Masonluk epey eskidir. Bu mesleğe
bağlı Kardeşler ölüme bağlı tasarruf olarak bugüne kadar hiç bir şey
bırakmamışlardır. Oysa, yeni kurulan dini amaçlı bir vakıf birkaç mil-
yarlık varlık edinivermiştir. Bir organizasyon içinde bunu gerçekleşti-
rebiliriz.
İnşaat faaliyeti - piyango
Bü. Üs.: Yıllardır düşünüp yapamadığımız bazı şeyler bu devrede
tahakkuk etti. Üç Vâdide de imar hamlelerimiz oldu. İzmir, büyük

--- Sayfa 471 ---
para sıkıntısına rağmen, güzel bir ilâve yaptı. Ama gene de noksan,
izmir Vâdisi her çareye başvurdu. Hatta bir de piyango tertip etti. Bir
miktar bilet daha var. Süresi 23 Aralığa uzatıldı. Ankara da binasının
çatısını kapatıp irtifa farkına 2 kat sığdırdı. Böylece bir mâbet ve bir
misafir barınağı yaptı. Bu odalardan her Kardeş istifade edebilir.
Semih Alpad K.: Şimdi bir kese dolaştıralım. Her Kardeş 5.000.-
liradan az olmamak üzere para atsın ve bunu İzmir'e verelim.
Bü. Us.: Aslında İstanbul, Ankara,İzmir diye ayırmamak gerekir.
Türk Masonluğunun binaları arasında ayrım olamaz, hepsi bizimdir.
Büyük Görevliler Kurulunda Değişiklik
Bir Önceki Büyük Üstat Şekûr Okten K. 30 Mayıs 1986 tarihinde
Ebedî Maşrık'a intikal etti. Boşalan Önceki Büyük Üstat görevi tekrar
En Muh. Halit Arpaç K.'e tevdi edildi. Halit Arpaç K. yemin ederek
Büyük Görevliler Kuruluna katıldı.
Büyük Hasenat Emini Hüsamettin Aral Kardeşin vefatı üzerine,
Büyük Üstat, Büyük Loca Tüzüğünün 19. maddesi gereğince, Büyük
Görevliler Kuruluna Tunç Timurkan Kardeşi tayin etti.
Büyük Hazine Emini Yardımcısı Yusuf Nomal K. Büyük Hasenat
Eminliğine, Tunç Timurkan K. de Büyük Hazine Emini Yardımcılığı-
na getirildi.
Çalışma Raporu
Bina ve inşaat işleri
A- İstanbul Vâdisi
a) "A" Mâbedinin restorasyonu tamamlandı ve 21 Mart 1986 tari-
hinde çalışmalara açıldı, Genel Kurul bu mâbette yapıldı.
b) Büyük yemek salonunun, giriş hollerinin, merdiven ve kori-
dorların da restorasyonu tamamlandı.
c) Yangından hasar gören "B" Mâbedi 28 Kasım 1986'da çalışma-
lara açıldı.

--- Sayfa 472 ---
d) Bir daire şeklinde yeniden tanzim edilen altı adet düşünce oda-
sı (tefekkür hücresi) çalışmalara tahsis edildi.
e) Alt kat yemek salonunun restorasyonu için hazırlıklar yapıl-
maktadır.
f) Eski Çiçekçi Sokağında yeni alman binalar kısmen boşaltıldı,
bir kaç dava devam etmektedir.
g) 21 ve 15 numaralı binalarımızın arasında kalan 23 numaralı ar-
sanın alınması için temaslar sürmektedir.
h) Arsa vaziyeti katileştikten sonra, bütün gayrı menkullerimiz
nazara alınmak suretiyle Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Lo-
casına yakışır yeni bir binanın yapılması için projeler hazırlanarak en
uygun olanının tatbikine geçilecektir.
İstanbul
Vadisi
Masonik
M ahfelinin
1986
\/ılıııda
yeniden
inşa
edilerek
hizmete
açılan
A
Mabedinden
görünüm

--- Sayfa 473 ---
Yeni bina tamamlandığında, Mâbetleri, kütüphane, okuma ve isti-
rahat salonlarını ve her mabet için bir yemek salonunu, icabında ye-
mek ve konferans salonu olarak kullanılabilecek büyük bir bir salonu
ve diğer tesisleri içerecek şekilde planlanacaktır.
B- Ankara Vâdisi
a) Ankara binasında yapılan ilâve inşaat bitirilmiş olup eksik olan
ısıtma ve havalandırma tesisatı en kısa zamanda tamamlanacaktır.
b) Adana'da çalışan Çukurova Muh. Locası için bir bina alınması-
na teşebbüs edilmiştir. İşlemler devam etmektedir.
C- İzmir Vâdisi
İzmir Vâdisindeki binamızda yapılan ilâve inşaat tamamlanmış,
iki yeni mâbet kazanılmıştır.
Matrikül hareketleri:
8 Mart 1985 ile 11 Mart 1986 tarihleri arasında 467 tekris ve 38 inti-
zama dönüşle toplam 505 katılma ile 25 istifa, 66 gayrı muntazam
ilânı ve 39 ölümle net artış 375 oldu. 11 Mart 1986 tarihinde toplam
Kardeş sayısı % 7 artışla 5618'e ulaştı.
Bu dönem içinde 661 Engelsizlik Levhası muameleye kondu, buna
mukabil 112 haricî muamelesi durduruldu.
•ir 4 -ir
ir
17 Mayıs 1986 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Masonluğa bağışları teşvik etmek
Yusuf Nomal K.: Türkiye'de uzun yıllardır Masonluk var, ama
hiç büyük bağış yok. Bunun zeminini hazırlayalım. Bir vakıf kurula-
bilir. Tüzük tadili ileride gerçekleşebilir.
Nesip Aksüt K.: Bizim bağış almamıza engel yok, yeter ki bağışla-
yan olsun.

--- Sayfa 474 ---
Yusuf Nomal K.: Konuyu ortaya getirirsek, hafızalarda yer ettirir-
sek, veren olur.
Can Arpaç K.: Bir levha yazıp teşvik edebiliriz. Bağışta bulunanla-
rın adları bir plakete yazılarak, ve sair suretlerle, adlarının yaşatılması
teşvik edici olur.
Bü. Üs.: Kardeşlere duyuralım.
Bekir Tantürk K.: Fikri destekliyorum, ama zamanı iyi seçelim.
Dolaylı olarak fikri duyurup ayakta tutabiliriz. Sonbaharda levha ya-
zılmasın.
Konvan - Genel Kurul
Bekir Tantürk K.: Konvana ait toplantı davetiyesinde Genel Ku-
rul tabirini kullanmayalım. Dernekler Kanunu ile tezada düşmeyelim.
Masonik Ansiklopedi
Eski bir Kardeşin Masonik bir ansiklopedi için istediği bilgilere ait mek-
tubu okundu.
Halil Mülküs K.: Cevap vermezsek, yalan, yanlış bilgiler olacak.
Eğer asgari bilgi verirsek, yanlışları önlemiş oluruz.
Ön. Bü. Üs. Şekûr Okten K.: O kişi zaten gerekli bilgileri alacak.
Yazılı cevap vermeyelim. Bekir K. şifahi bilgi versin.
Bü. Üs.: Gayri muntazam kişilerle bu tarz kişisel ilişkiler dahi
gayrı muntazam sayılmamıza sebep olabilir. Ayrıca, Kardeşlerimizin
isimlerini vermeye yetkili değiliz.
Bekir Tantürk K.: Bu kişi ciddi bir adamdır. Sıradan bir kişi değil-
dir. Ona açıkça, sadece Büyük Üstadın adını al, diğer Kardeşlerin ad-
larını isteme desek, gizlice elde edip basmayacağına inanıyorum.
Suha Aksoy K.: Bu kişi bizim için bir haricîdir. Biz ancak kendi
Kardeşlerimizin yazacağı eserlere yardımcı olabiliriz. Bu kişiye yar-
dım etmeyi doğru bulmuyorum.
Halil Mülküs K.: Bizden samimiyetle bilgi isteyene bilgi verirsek,
saçma sapan yayınları önlemiş oluruz.

--- Sayfa 475 ---
Karar:
Bilgi yardımı isteyen haricî yazara Büyük Kurul üyelerinin ve
Loca adlarının verilmesi kabul edildi.
Felsefî derecelerde görev almak
Can Arpaç K.: Büyük Görevliler Kurulu üyesi olarak Felsefî Dere-
celerde görev alınıp alınmaması konusunu gelecek gündemlerde gö-
rüşmeyi teklif ediyorum.
Bü. Üs.: LGT'de hangi vazifelerin başka görevlerle birleşemeyece-
ği belirtilmiştir. Bu konu orada yok, ama meselâ bir Üstadı Muhterem
Yüksek Şûra'da görev alsa, iki ayrı kuruluşa itaat edeceğine dair ye-
min ediyor. Bu bir çelişkidir. Bence, Büyük Kurul üyeleri, Üstadı
Muhteremler, Nâzırlar Yüksek Şûra'da görev almamalıdırlar.
•£r i r i r i r i r
12 Temmuz 1986 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Mimar Sinan Locasının İç Tüzüğü üzerine ön görüşme
Halil Mülküs K.: BLT 78'e göre Kültür Komitemiz var. Mimar Si-
nan Locası da bu komitenin emrinde çalışabilir. Evvel emirde yeniden
kodifikasyonu yapılsın. Her madde yeniden ele alınıp yeniden tanzim
edilsin. Tüzükte pek çok hukukî hata var, bunları düzeltelim.
Bü. Üs.: Mimar Sinan Locasının emek verip hazırladığı bir tasarı
var. Bunu bir kalemde silemeyiz. Görüşmeler de çok uzayacak, sonu-
ca varmak güç olacak, işin içinden çıkamayacağız. Ama, her birimiz
yazılı olarak düşüncelerimizi bildirirsek, Komite daha rahat çalışır.
Komitenin hazırlayacağı rapor üzerinde görüşmek daha faydalı olur.
Can Arpaç K.: Bu şekilde iş kolaylaşır. Hiç olmazsa Vâdiler görüş-
lerini bir araya getirsin, sonra bunlar birleştirilsin.
Suha Umur K.: Bu fikirlere iştirak etmiyorum. Bu tüzüğün adı,
her ne kadar İç Tüzük ise de, diğer Localar için olduğu gibi değildir.
Genel Kurulda kabul edilmiştir. Bu tüzük Localar Genel Tüzüğü gibi-
dir, diğer Locaların iç tüzükleri ile alâkası yoktur. Kabulü Genel Ku-
rulda yapılmıştır. Mimar Sinan Locası, bildiğiniz gibi, bir ihtisas ko-

--- Sayfa 476 ---
mitesidir. Mimar Sinan Locasına girebilmek için Mason olmak yet-
mez, lisan bilmek, araştırma yapabilecek vasıflara sahip olmak gibi
şartlar aranır. Biz bu tüzükte tadilat yapamayız. Mimar Sinan Locası-
na iade ederek, "şu şekilde tâdilat yapın" deriz. Yoksa Halil Kardeşi-
min dediği gibi tâdilat yapmamız Genel Kurulun kabul ettiği tüzü-
ğün son maddesine aykırı olur.
Kemal Karamercan K.: Evvela hazırlanan iç tüzük değil, tasarıdır.
1965'e atıf var. Oysa 1972'de de LGT kabul edilince evvelki tüm tü-
zükler iptal edilmiş oluyor, o halde bu tüzük keenlemyekûndur98. Bu-
raya bu konunun gelmesi ise bir patent alma gayesi ile ilgiliydi, diğer
Localar gibi bir tüzüğe sahip olunmak isteniyordu. Bugün ise, tama-
men aksi bir mütalâa ile karşılaşmış bulunuyoruz. Mimar Sinan Loca-
sının tüzüğü de diğer Localar gibi hazırlanır ve Büyük Görevliler Ku-
rulu tarafından tetkik ve tasvip edildikten sonra yürürlüğe girer. Mi-
mar Sinan Locasına araştırma görevi verilmesi ve ayrıca bu Locanın
Büyük Görevliler Kurulunun direktifleri dairesinde yayın görevini
sürdürmesi uygun olur.
Reşit Ata K.: Mimar Sinan Locasmdaki Kardeşlerimizin çalışma-
ları takdire şayandır, Mimar Sinan'ın mevcudiyetinin de ne kadar el-
zem olduğu biliniyor. Biz her şeyi usullerimize göre yapmak gayesi
ile bu tüzüğü tetkik etmekteyiz. Kemal Kardeşimin dediği gibi, o za-
man akla gelmeyen detaylar bugün problem oluyor. Gerek eski tü-
zükte ve gerekse yeni tasarıda, LGT ve BLT ye aykırı maddeler var.
Tüzük tâdili konusuna gelince ben şöyle düşünürüm: Bir tüzük bir
Loca tarafından tanzim edilecek, Büyük Görevliler Kurulu veya Ge-
nel Kurulda tetkik edilecek, icap ederse onaylanacak, ancak tâdiline
söz sahibi olunamayacak. Böyle şey olmaz. Bu devlet içinde devlet ol-
mak demektir. Tüzüğün LGT ve BLT ye tam uygunluğunun temini,
ve gerekirse bu tüzüklere Mimar Sinan Locası ile ilgili hüküm konul-
masını muvafık görürüm.
Tuncay Kesim K.: Mimar Sinan Locası kuruluş mesnedini
BLT'nin 78. maddesinden alıyor. BLT ile LGT tüzükler arasındaki
farklılıkları ve münasebetleri tesbit etmiştir. BLT ile LGT'deki her tür-
lü değişiklikler Genel Kurulda görüşülerek karara bağlanır. İç tüzük-
lerle ilgili hükümler BLT'nin 64 ve 16/h maddelerinde tanzim edil-
9S Keenlemyekûrı:
Sanki yokmuş, hiç yokmuş, hiç olmamış gibi.

--- Sayfa 477 ---
miştir. Burada Büyük Görevliler Kurulunun onayı ile yürürlüğe gire-
ceği hükmü getirilmiştir. Bu hükümler iç tüzük bakımından Localar
arasında bir ayırım yapmamaktadır. İster Mimar Sinan Locasının iç
tüzüğü olsun, ister "X" Locasının iç tüzüğü olsun, bir ayırım yoktur. İç
tüzükler LGT ve BLT ye aykırı hükümler ihtiva etmedikçe, Büyük
Görevliler Kurulunca tasdik edilecektir.
Binaenaleyh, bu konunun Genel Kurul konusu olmadığını arz et-
mek istiyorum.
İkinci olarak arz etmek istediğim husus da 75. maddede yazılı ko-
mitelerle ilgilidir. Bu maddede komiteler için, kendileri tarafından yö-
netmelik hazırlanacağı ve Büyük Görevliler Kurulunun onayı ile yü-
rürlüğe gireceği yazılıdır. Acaba bu yönetmelikler yapılmış mıdır?
Varsa, bilgi edinmek için, bunları görmek isterim.
Halil Mülküs K.: Özellikle BLT'nin 78. maddesi üzerinde durmak
istiyorum. Bu maddeye göre Mimar Sinan Locası lâyüsel" değildir.
Bu maddenin özelliği lâyüsel olmayı gerektirmez. Bir Büyük Üstat
Mimar Sinan'ın toplantısına katılacak, ne söz ne de oy hakkı olacak.
Böyle şey olmaz.
Suha Umur K.: Mimar Sinan Locası iç tüzüğünün Genel Kurul-
dan geçmesi ve tasdik edilmesi şarttır. Bu iç tüzüğün diğer locaların
iç tüzükleriyle alâkası yoktur.... Mimar Sinan Locası diğer Localardan
farklıdır. Mimar Sinan Locasında vazife alan Kardeşler kendi Locala-
rında ayrıca vazife alabilirler. Mimar Sinan Locası üyesi olarak aidat
ödemezler. Mimar Sinan Locasına üye olabilmek için bazı şartlar ara-
nır, bunlar LGT'de olmayan hususlar.
Büyük Görevliler Kurulu bu farklılıklara rağmen iç tüzüğü tasdik
ederse, Localar Genel Tüzüğüne aykırı hareket etmiş olur. Onun için
bu tüzüğü Genel Kurulun tasdik etmesi lâzımdır.
Halil Mülküs K.: 1965'den sonra 1972 yılında kabul edilen
BLT'nin 78. maddesi Mimar Sinan Locasının durumunu tesbit etmiş-
tir. Bu Loca, Kültür Komitesine bağlı olarak Masonik araştırma ve ya-
yın işlerini yürütür.
99 Lâyüsel: mesul olmaz,
sorulmaz
488

--- Sayfa 478 ---
Suha Umur K.: Tüzükte BÖYLE BİR MADDE YOKTUR. Mimar
Sinan İç Tüzüğü evvelce Genel Kurulda kabul edilmiştir. Başka bir
şey söylemeyeceğim.
Kemal Karamercan K.: Kanaatıma göre bu münakaşaların çıkma-
sına sebep var. Mimar Sinan Locası haddi zatında bir Loca değil, bir
yayın komitesidir. Bir araştırma kuruludur. Ama, İngiltere'den esinle-
nerek Loca denmiştir. Şahsi kanaatıma göre, Loca ve Muhterem Loca
denilmemelidir. Münakaşa sebebi Loca denmesinden çıkmaktadır.
Buna diğer komitelere gibi, "Araştırma ve Yayın Komitesi" denebilir-
di. Büyük Üstat, Büyük Üstat Kaymakamı, Büyük Üstat Temsilcisi
için lütfetmişler, toplantıda söz alabilir demişler. Ancak oylamaya ka-
tılamazlar denmiş. Böyle şey olmaz. Bu, kendini Büyük Loca gibi gör-
mektir. Bu sebeplerle Mimar Sinan Locasının LGT'ye uygun şekle ge-
tirilmesi lâzımdır.
Suha Aksoy K.: Asıl üstünde durulacak konu, Büyük Görevliler
Kurulu üyeleri üzerinde bir oluşum yaratılmamasıdır. Bizim memle-
kette verilen her muhtariyet istiklâle dönüşmek istidadmdadır. Bizim
en fazla hassasiyetle üzerinde duracağımız konu, birliğimizin sapa-
sağlam muhafazasıdır.
Bu yüzdendir ki Bölge Localarını kaldırdık. Nerede ikinci bir güç
oluşturulursa, o güç Büyük Locaya karşı davranmaya geçmektedir.
Burada dikkat edeceğimiz en mühim husus, Türkiye Masonluğu-
nu idare eden Büyük Kurul'a karşı ikinci bir güç merkezinin oluşma-
sına imkân vermemektir.
İkincisi, Mimar Sinan Locası bir kalıplaşmaya doğru gitmemeli-
dir. Bazı kurallar konulmalı. Meselâ 70 yaşını tamamlayanlar Şeref
Üyesi olmalı, meselâ beşer sene için seçilebilirler. Bir devreyi tamam-
layanlar, Büyük Üstat tarafından bir devre için daha görevlendirilebi-
lirler. Locaya bir dinamizm kazandırılmalıdır. Yoksa, yaşlanan, eski-
yen, yıpranan, tabulaşan bir bilim kurulu olur. Böylece de, gerekli
ürünleri elde edemeyiz.
Bü. Üs.: Bir Büyük Üstadın kanaatini en son ifade etmesi gerekir.
Bu itibarla, hiç bir kanaatimi ortaya koymadan mevzuun olgunlaşma-
sını bekleyeceğim.

--- Sayfa 479 ---
Meşgul olacağımız mevzuun iyice aydınlanması için bugün sade-
ce bir ön görüşme yapılmasını uygun buldum. Gündeme de bu şekil-
de yazıldı.
İstediğim, Ankara ve İzmir'de Büyük Üstat Temsilcileri, İstan-
bul'da Kaymakam Kardeşin başkanlığında, Kardeşlerin toplanarak
meseleyi tetkik ederek neticelerini Büyük Kurula getirmeleridir.
Suha Umur Kardeş bu kanaatta değilse de, umumi kanaat diğer
yöndedir. Büyük Loca Tüzüğünü, Localar Genel Tüzüğünü hazırla-
yan ve Genel Kurul'a getiren, Büyük Görevliler Kuruludur. Vâdilerin
çalışmaları Kültür Komitesinde birleştirilerek bir metin haline getirile-
cek ve Büyük Görevliler Kurulunda görüşülerek, gereği yapılacaktır.
Halit Arpaç K.: Diğer obediyanslardaki bu tip çalışmaları getirte-
lim. Hükümleri görelim, tatbik edelim. Onlardan istifade edelim. İs-
koçya'ya gidiyorsunuz, oradan bir örnek getirin.
Abdurrahman Erginsoy K.: Çalışmalar için iki yol vardır. Birinci-
si, tetkikimize sunulan tüzük üzerinde çalışmak, diğeri ise hadiseyi
BLT ve LGT hükümleri muvacehesinde tetkik ederek uygunluğu te-
min etmektir. Mimar Sinan bir Loca olarak kabul edilecekse, madde-
lerde gerekli değişikliklerin yapılması lâzımdır.
Bü. Üs.: Elbette tetkikat yapılırken Büyük Loca Tüzüğü ve Localar
Genel Tüzüğü hükümleri nazara alınacaktır.
Mimar Sinan Locası iç tüzük tasarısında, Büyük Üstadın, Büyük
Kurulun haberi olmadan, dış obediyanslardan şeref üyesi alınabilmesi
öngörülmüştür. Bu husus tüzüklere uygun kabul edilemez. Büyük
Kurul tasarıyı tetkik eder, gerektiği şekilde neticelendirir.
Suha Umur K.: Ben, Mimar Sinan Locasının eski Üstadı Muhtere-
mi sıfatıyla konuşmak istiyorum.
Bü. Üs.: Eski Üstadı Muhteremlik artık geçti. Hepiniz rahat rahat
her şeyi konuştunuz.
Suha Umur K.: Burada her şeyin konuşulması lâzımdır.
Bü. Üs.: Her şeyi konuştunuz, artık konuşmanıza müsaade etmi-
yorum. Çalışmaların neticesi yazılı olarak gelecek, ben de reyimi uy-
gun bulduğum istikamette kullanacağım.

--- Sayfa 480 ---
Ritüel uygulamalarında farklılıklar, Ebedi Maşrık'a intikal et-
miş Kardeşlerin anılması, v.s.
Bü. Us.: Bir çok Locayı ziyaret ettim. Her Locada kendiliğinden
teessüs etmiş değişik uygulamalar var. Bazı Localarda tersimat oku-
nurken Ebedi Maşrık'a intikal etmiş Kardeşlerin isimleri zikrediliyor
ve bütün Kardeşler sadakat duruşunda dinliyorlardı. Bazı Muhterem
Localar tersimatm bu kısmını Matem Duruşunda dinliyorlardı. Her
sene Matem Celsesinin yapılmakta olması, ayrıca arzu eden Locaların
kendilerinin de Matem Celsesi yapabilecekleri ifade edilerek bu tatbi-
kattan vaz geçmeleri için Muhterem Localara ikazda bulunulmuştu.
Fazilet Muhterem Locasında bir Kardeşimiz, "bu tatbikatı Locamız baş-
latmıştı, yeniden başlatsak uygun olur" demişti. Kendisini sükûnetle
dinledim ve bir mütalâada bulunmadım.
Bazı Localara gidiyoruz. Üstadı Muhterem ritüelin haricinde, "iyi
akşamlar Kardeşlerim" veya benzeri cümlelerle Kardeşlere hitap edi-
yorlar. Halbuki, sıfatımız ne olursa olsun Mason olarak hiç birimizin
ritüele bir ilâve yapmaya hakkımız yoktur.
Değişiklikler tüzüklere uygun olarak ilgili kurullar tarafından ya-
pılır ve meriyete girdikten sonra tatbikine geçilir.
Bu gibi yanlışlıklara anında müdahale etmek lâzımdır. Ebedi Maş-
rık'a intikal etmiş Kardeşler anılarak isimler söylenmiş ise, tersimata
yalnız bu isimler geçirilir.
Suha Aksoy K.: Haricî listeleri çok uzun olduğundan Localarda
okunmaları usulünden vazgeçilmelidir. Evvelce kalabalık değilken bu
yapılabiliyordu. Listelerin durumu ilân tahtasından takip edilebilir.
Balo
Bü. Üs.: Bu sene de balo yapacağız. Kaymakam Kardeş, geçen se-
neki Kardeşlerle birlikte gereken hazırlıkları yapsın. Sheraton Otelin-
de, Aralık ayı için gün ayrılmış olacak. Balonun dışa açılmak bakı-
mından çok faydası oldu. Gazetelerdeki yayın olumlu oldu.
Reşit Ata K.: Balo gelirini bir hayır kurumuna, meselâ kuruluşu
esasen Masonların desteğiyle olan Çocuk Esirgeme Kurumuna bırak-
sak, tanınmamıza, iyi anılmamıza vesile olur.

--- Sayfa 481 ---
Rahmi Tuncalp K.: Balo aynı anda üç şehirde birden yapılsın.
ingilizce ve Fransızca ritüeller
Bekir Tantürk K.: Fransızca ritüeller basılıyor mu? İngilizce ritü-
ellerde sonradan yapılan değişiklikler yer almamıştır.
Teoman Güre K.: Tamamlayıcı bilgi olarak hemen şunu arz ede-
yim: Dikmen Locasının tatbik ettiği ritüel Türkçe ritüelin İngilizce ter-
cümesinden başka bir şey değildir. Diğer İngilizce çalışan Localarda
tatbik edilen ritüeller ise tamamen değişiktir.
Bü. Üs.: Rumca çalışan Locaların ritüel uygulamaları hakkında bir
bilgi almadık.
Yurt dışından Mason çocuklarının tatil için davet edilmeleri, İç
İşlerinden gereken izin, P2 Locası
Bekir Tantürk K.: İzmir'de Ayhan Oğuz K. Dış obediyanslardan
Mason çocuklarının Türkiye'ye davet edilmelerini önermektedir. Kar-
deşimiz ve Hemşiremiz bu işi organize edebilirler.
Bü. Üs.: Evvelce de böyle bir teşebbüs söz konusu olmuştu.
Ön. Bü. Üs. Halit Arpaç K.: Bütçede imkân olmadığı için yapıla-
madı.
Bü. Üs.: Davet için resmî makamlardan müsaade almak lâzımdır.
Rahmi Tuncalp K.: Bu nevi teşebbüsler için daha evvel İç İşleri ve
Dış İşleri Bakanlıklarında bir ortam hazırlamamız uygun olur. Ben
bakanlıkta bir ilgili ile temas ettim. Yüksek Şûra'nın müracaatı üzeri-
ne Roma Büyük Elçiliğinin gönderdiği yazıda toplantıyı P2 hadisesini
yaratanların tertip ettiği ifade edildiğinden tereddüt hasıl olmuş.
Yüksek Şûra'nın yeni bir yazı göndermesi üzerine ilgililerin Roma'da
yaptıkları araştırma neticesinde, toplantıyı tertip edenlerin P2 skan-
dalini yaratanlarla hiç bir münasebetlerinin olmadığı anlaşılmış ve
mesele halledilmiştir. Yazışma yerine, şahsi temaslarla daha evvel
halledilebilirdi. Bakanlıkta izin konusunda, genellikle, olumsuz bir
görüş yok.

--- Sayfa 482 ---
Mithat Gürata Kardeşin kitabı
Büyük Üstat Gürata Kardeşin kitabının telif hakkının satın alınması
hususunu 500.000.- TL olarak oya koydu, öneri oy birliğiyle kabul edildi.
Tönü Blanş'larda Hemşirelere kıyafet mecburiyeti
Teoman Güre K.: Kardeşler için uyguladığımız kıyafet zorunlu-
ğunu Hemşireler için de uygulayalım.
Bü. Us.: Kıyafet konusu Üstadı Muhteremler toplantısında görü-
şülsün.
ir -ir -ir -ir ir
11 Ekim 1986 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Tunç Timurkan K. Büyük Görevliler Kurulunda göreve başladı
Tunç Timurkan K. Görevli yeminini etti, peşinden Ebedî Maşrık'a
intikal eden Hüsamettin Aral Kardeşin anısına saygı duruşu yapıldı.
Iskoçya gezisi
Büyük Üstat Iskoçya Büyük Locasının 250. kuruluş yıldönümü
münasebetiyle yapılan toplu İskoçya ziyaretinden, ve bu arada İngil-
tere'de ziyaret edilen iki Loca hakkında bilgi verdi.
Eğitim, el kitapları, Kutsal Kitapların açılacağı sayfa
Büyük Üstat Çırak, Kalfa ve Üstat el kitaplarının basımının çabuk-
laştırılacağmı, bu kitaplar yayınlanmcaya kadar Kardeşlerin eğitimi-
nin Üstadı Muhteremler tarafından sağlanacağını, Eğitim Locasının
da bu eğitimlere katılacağını, Yemin Kürsüsünün üstünde duran Kut-
sal Kitapların hangi sayfalarında açılacağı konusundaki çalışmaların
süratlendirileceğini bildirdi.
Halil Mülküs K.: Kitapların herhangi bir sayfasının açılması şek-
lindeki uygulama devam etsin. Detaya girmeyelim, hepsi Tanrı buy-
ruğudur.

--- Sayfa 483 ---
Teoman Güre K.: Kur'an-ı Kerim'de Fatiha suresinin açılması ge-
rekir, zira bu sure Kur'an-ı Kerim'in özetidir. Çalışmalarımızla hiç bir
ilgisi bulunmayan rasgele bir yer yerine burasının açılması daha uy-
gundur.
Abdurrahman Erginsoy K.: Ahmet Akkan Kardeş de Fatiha sure-
sini öneriyor. Ayrıca, Quatuor Coronati Hac suresinin 34-35. ayetle-
rini Tanrıya Şükranla ilgili oldukları gerekçesi ile tavsiye ediyor.
Ama, her ülkenin uygulaması başkadır, biz de, her derece için ayrı bir
sayfa tesbit edebiliriz.
Bü. Us.: Bunun belirlenmesinde yarar var; bir yabancı gelip "siz
nasıl yapıyorsunuz" diye sorarsa, verebilecek bir cevabımız olmalıdır.
Kitabı getirmek gibi, açmanın da bir vazife olduğunun bilincine varıl-
malıdır.
Sadi Aral K.: Konsekrasyon sırasında, İskoçya'dan gelen Kardeş-
ler kitaplara baktılar, ancak açık oldukları sayfalarla ilgilenmediler.
Rahmi Tuncalp K. tetkikatma devam etsin.
Kemal Karamercan K.: Ahmet Akkan ve Adnan Sütmen Kardeş-
ler de her ne kadar bu konuyu araştırıyorlarsa da, onlardan yardım
istemek Büyük Kurulun aczini sergiler.
Nesip Aksüt K.: Sadi Aral Kardeşin dediği gibi, bizi konsakre
edenler bile üzerinde durmadığına göre, böyle devam edelim. Kül
olarak mukaddes sayıyoruz, sayfa ayırt etmeyelim.
Bü. Us.: Bizi onlar ilgilendirmez, biz kendimize bakalım, konuyu
araştırmakta fayda var. Kaldı ki, burada sadece para konuşmak yeri-
ne, biraz da bu konulara girelim.
ingilizce ritüeller
Teoman Güre K.: İzmir ve İstanbul'da Büyük Loca'nın bastırdığı
ritüeller kullanılıyor, oysa Dikmen Muh. Locasında kendi imkânları
ile hazırlayıp bastırdıkları ritüel kullanılıyor.
Bü. Us.: Şu anda uyguladığımız Türkçe ritüeller yabancı dillerde
de aynen uygulanmalı.
Tunç Timurkan K.: Almanca ritüelleri bir Kardeş tercüme etmek-

--- Sayfa 484 ---
tedir. Birinci Derece tamamlanmış olup, İkinci Derece üzerinde çalışıl-
maya başlanmıştır.
Disiplin eksikliği
Haysiyet Divanının bir Kardeş hakkında vermiş olduğu kararın tartışıl-
ması dolayısıyla, gündeme Kardeşlerin disiplinsizliği geldi.
Can Arpaç K.: Disiplinsizlik Üstadı Muhterem seviyesine vardı.
Son olarak Manchester kentinde V. O. Kardeşin alkollü olarak yaptığı
ve Masonluğa sığmayan davranışları görüldü, hatta Bü. Üs. olayı
anında görüp tedbir almak zorunda kaldı, bu Kardeşin bundan önce
de benzer davranışları olmuştu ve ben de şahsen ondan şikâyetçiyim.
Bunun dışında, beş Kardeşin kırmızı bul attıklarını iddia ettikleri
olayda Üstadı Muhterem skrüteni temiz olarak ilân etti. Son olarak,
Ankara'da bir Kardeşin çifte hanımlı özel hayatı kendi öz kardeşi ta-
rafından şikâyet edildi. Bütün bunlar, disiplin konusunda ciddi karar-
lar almamızın gereğini ortaya koyuyor.
Bü. Üs.: (Beş siyah bul olayı ile ilgili olarak) Bu durumun en yakın
şahidi o toplantıda bulunan Tunç Timurkan Kardeşimizdir. Kardeşlik
Locasının Üstadı Muhteremini de ciddi bir Kardeş olarak tanırız. ...
Şu anda sahip olduğumuz bilgi kulaktan dolmadır. Tunç Kardeş an-
latsın, tabii ki bu hadisenin üzerinde duracağız.
Tunç Timurkan K.: Önceki Üstadı Muhteremin solunda oturu-
yordum, o gece 12 skrüten yapıldı. İki red, bir erteleme, kalanı kabul
çıktı. 9 harici için söz verildiğinde, hep lehte konuşuldu, reddedilen
ve ertelenenler için esasen tahkikat levhaları da müsait değildi. Telg-
rafı çeken 5 Kardeşin hiç biri söz almadı. Skrüten kutularına Üstadı
Muhterem ile Önceki Üstadı Muhterem baktılar, temiz, yani iki siyah,
dendi, ancak 5 siyah bulla ilgili bir emare de olmadı.
Kemal Karamercan K.: Bu 5 Kardeş aynı şirketin mensubudurlar,
bunlardan A. K. Kardeş, aile baskısı ile istifa etmiş sonra da intizama
dönmüştür, bir yıldan beri de esasen devamsızdır. Aynı şirketin men-
supları akraba gibidir. A. K. Kardeşin etkisinde kalıp bu telgrafı yolla-
mış oldukları ihtimali akla gelmektedir.
Halil Mülküs K.: Benzer bir hadise Ankara'da Ziraat Bankasında-
ki bir göreve birlikte talip olan iki kişi arasında meydana geldi. Aynı

--- Sayfa 485 ---
bankadan bir grup gelip birincisini yerin dibine hatırdılar, sonra da
başka bir grup gelip, aynı kişiyi göklere çıkardılar. Böyle şeyler ne ya-
zık ki oluyor, yapacak bir şeyimiz yok, kırmızı oy atıldığının veya çık-
madığının ispatı mümkün değildir, bu 5 Kardeş zamanında uyarıda
bulunmalıydılar. Nikâhsız ilişkiler artık toplumda normal karşılan-
maya başladı, bunları Masonik yönde nasıl değerlendireceğimiz kara-
ra bağlanmalıdır.
Büyük Üstat bu olayların tahkik edilmelerini istedi.
Mason aleyhtarlığı ve Mimar Sinan'da sansür önerisi
Kemal Karamecan K.: Masonlar hakkındaki ithamlar, genellikle,
entrika çevirdikleri, din düşmanı oldukları gibi konular hakkındadır.
Mimar Sinan dergisinin 60. sayısındaki ilk yazı İttihat ve Terakki hak-
kında. Ancak bu yazıda bazı hadiseler ve münasebetler Mason entri-
kası gibi yazılmış. Bu yazıyı yazan Reşat Atabek K. konularına vakıf,
kıymetli bir Kardeştir. Ama, aleyhimizde bir hava yaratabilecek bu
kabil yazıların Mimar Sinan dergimizde yayınlanmaması için gerekli
ikazın yapılmasını öneririm.
Bü. Üs.: Bu bir belgenin değiştirilmeden aynen neşridir.
Kemal Karamercan K.: Öyle ise, sadece arşivde kalması ve yayın-
lanmaması gerekirdi.
Tönü Blanş'larda yeknesaklıktan çıkmak için yeni efsane
arayışı - Demirci Efsanesi
Halil Mülküs K.: Tönü Blanş ritüelinin yeknesaklığından vaki
şikâyetler üzerine, "Demirci Efsanesi" ni hazırladım, çalışmamı sunu-
yorum.
Abdurrahman Erginsoy K.: Ben de Tönü Blanş için bir şeyler ha-
zırladım.
Büyük Üstat Erginsoy Kardeşi Demirci Efsanesini tetkikle görevlendir-
di.
tr-ü-ü-ü-A

--- Sayfa 486 ---
27 Aralık 1986 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Manisa'da arsa bağış önerisi (iyi niyetli bir öneri nasıl yokuşa
sürülebilir?)
Osman Ertörer Kardeşin telefonla bildirdiğine göre, İzmir'de bir
Kardeşin, her yıl adına mevlüt okutulması dileğiyle, Manisa'da üç dö-
nümlük bir arsayı bağışlama arzusu öğrenildi.
Bü. Us.: Mevlüt okutulması şartı tapuya şerh verilerek ileri sürül-
müş bir şart değildir, itimada dayalı bir dilektir. Dernekler Kanununa
göre, dernekler amaç ve ihtiyaçları dışında mülk edinemezler. Bizim
Manisa'da bir şube açmaya ihtiyacımız var. Ama şu anda bina yapa-
mayız.
Nesip Aksüt K.: Kendisi satıp bedelini bize versin. Aksi halde in-
tikal vergisi de var.
Halit Arpaç K.: Bu yer iskân sahasının dışındadır. Böyle bir yere
ihtiyaç olamaz.
Bekir Tantürk K.: Evvelce imar durumu alınsın, sonra bize intikal
etsin. Bence derneğin gayesi dışında değildir. Sipil Dağına çıkan yol
üzerindedir, imar da oraya doğru ilerliyor. İleride orada gayet güzel
bir bina yapabiliriz. İstanbul'daki Çamlıca'ya benzer bir yerdir. İmar
durumunu Mason derneği olarak almamız zor olabilir. Hibeyi neden
reddedelim? Uç ay içinde satın derlerse, o zaman, biz de satarız.
Tuncay Kesim K.: BLT'nin 23. maddesine göre alabiliriz. Üç ay
konusu bağışın tescilinden itibaren İçişleri Bakanlığına bildirme hu-
susudur. Eğer Bakanlık ihtiyaca göre fazla görürse, bir süre verip bu
süre içinde satılmasını isteyebilir. Dolayısıyla bu gayrımenkulü edine-
lim. İlk fırsatta bina yapmak amacı ile iktisap ettiğimizi bildirelim. Ba-
kanlık itiraz etmez.
Rahmi Tuncalp K.: Manisa'da şu anda şubemiz yok, ama, dernek-
ler Kanununa göre Manisa'da bir şube açarsak, geçerli bir neden olur.
Halil Mülküs K.: Huzurevi yapacağımızı da diyebiliriz.
Oybirliği ile bağışın kabulüne ve gerekli vekâletnamenin Osman Ertö-
rer'e verilmesine karar verildi.

--- Sayfa 487 ---
Atılan ama skrüten kutusunda çıkmayan beş adet siyah bul
(devam)
Bü. Us.: Evvelâ 12 tahkik levhasının birden bir gecede okunması
büyük bir hatadır. Bu sebeple bir karışıklık olduğu kanaatma vardım.
Ama, gene de tekrisi durdurtup tahkik ettirdim.
Reşit Ata K.: Bu holdinge para ile ilgili işlerde bir gevşeklik oldu-
ğunu, vaktiyle, ben de bir hadise sebebiyle öğrenmiştim. Bu işlemleri
düzene sokan kişiyi, menfaati bozulanların istememesi normaldir.
Suat Ağagil K.: Asılsız şikâyeti yapan Kardeşler hakkında takibat
yapalım.
Rahmi Tuncalp K.: Önemli olan husus bu haricinin iyi veya kötü
oluşu değil, beş Kardeş siyah bul attıklartım iddia ettikleri halde,
skrüten sonucunun temiz çıkmış olmasıdır. Bu iddia araştırılmalıdır.
Halil Mülküs K.: Bir skrüten yapıldı, sonucu da açıklandı, bu
açıklamanın yanlışlığı ispatlanamaz. Üstadı Muhteremle Önceki Üsta-
dı Muhteremin birlikte bakıp gördükleri sonucun doğruluğunu kabul
etmek zorundayız. Şikâyetçi beş Kardeş de bunun aksini ispatlıya-
mazlar. Çıkar yol haricinin tekrisidir.
Nesip Aksüt K.: Beş Kardeşin atmış olduğu gizli oyun siyah ol-
duğunu bilemeyiz. Patronlarına siyah bul attık demiş olabilirler, ama
buna rağmen beyaz bul atmış da olabilirler. Gizliliğe müdahale ede-
meyiz.
Suha Aksoy K.: Bu çok ağır bir ithamdır. Hafife alamayız. Üstadı
Muhterem sonucun temiz olduğunu ilân ettiği anda itiraz etmeleri
gerekirdi. Oylama usulünce yapılmış, sonucu da usulünce ilân edil-
miştir. İş orada bitmiştir. Eğer biz kendi kendimizde bir inceleme
yapma hakkını görürsek, her skrütenden sonra aynı olayı yaşayabili-
riz.
Bekir Tantürk K.: Her şeyden önce Üstadı Muhterem ve Önceki
Üstadı Muhtereme güvenmeliyiz. Aksi halde onlara itimat etmemiş,
hattâ sahtekârlıkla itham etmiş oluruz. Bence, müdahale edersek, bu
müdahale şikâyetçi beş Kardeş hakkında olmalıdır.
Tuncay Kesim K.: Skrüten adedine sınırlama getirmek, biri bitip
ilân edilmeden diğerine geçilmemesi gibi tedbirler getirilebilir. Bu ha-

--- Sayfa 488 ---
disede, başka şehirden, sırf siyah bul atmak için gelen Kardeşler var.
Ama, biz Üstadı Muhteremin ilân ettiği sonucu kabullenmek zorun-
dayız. Bu haricî için yeni bir skrüten yapılması konusu bile ortaya ge-
lebilir.
Bekir Tantürk K.: Kararı Loca Üstadı Muhteremine bırakalım, biz
müdahale etmeyelim.
Bü. Üs.: Üstadı Muhteremi Kral Süleyman'ın tahtına oturtup çeki-
ci kendisine teslim ediyoruz. Üstadı Muhteremi çok yakından ve cid-
di bir Kardeş olarak tanıyoruz. İlk andaki tereddüdü izale etmek için
tekris işlemini durdurmuştum. Yeni bir işlem Üstadı Muhteremlik
makamının otoritesini ve onurunu zedeler. Ben de, sizler gibi, bu işin
bittiğini ve tekrisin yapılması gerektiği kanaatmdayım. Bu iş böylece
bitmiştir. Bu arada, skrüten kutusunun dolaşması ve tahkikatın okun-
ması konularını düzene sokalım.
i r i r * i r -ü

--- Sayfa 489 ---
1987
çak gemisinde görevli Masonlar Türkçe çalışan Loca çalışmasına ka-
tılmak istiyorlar - Bilgisayar alımı müzakeresi - Masonik unvanlar,
biju ve Üstün Hizmet madalyası - Tekriste tepinme olmasın - Tepe-
başı 111 'den gelenlere kolaylık - Dernekler yasası nedeniyle istifaya mecbur
kalan Kardeşler yemeğe gelsinler, çalışmalara katılmasınlar - Bütçe tekniği:
önce gelirleri tahmin etmek, sonra giderleri ona göre kısmak - Eğer kendimi-
zi dar gelirli Kardeş ve haricilere göre ayarlasaydık, bu binaları yapamazdık
- Bedava iş yapılmaz - Arşiv eksikleri; ideal Locasının, içinde 1938 yılında
kuruluş zabıtlarının da bulunduğu eski tersimat defterinin kaybedilmesi -
Türk Masonluğu amacı olan hedefe yalnız aidat geliri ile ulaşamaz. Bir yan
gelir şarttır - Yetersiz Bütçe ve temsil masrafları - Model vakıf senedi - İs-
viçre Bü. Locası Konvanında: dışa açılma - Mimar Sinan iç tüzüğü: kanaa-
tim aykırı gelen konuşma nedeniyle Suha Umur Büyük Kurulu terk ediyor;
ihtar metni - "En Muhterem Büyük Üstat" tabiri ile diğer unvanların kabu-
lü - Önlük renk ve şekillerinin, bijuların aynı olması icap ettiğine dair karar
- Balo -16 Aralık Kuruluş günü değil, Büyük Locanın Yüksek Şûra'dan ba-
ğımsızlık günüdür - Yıl sonunda tekris edilen adaydan tüm yılın aidatı alı-
nır mı? - Vadilerde muhasebe kayıtlan - Emin Çölaşan ile mülakat yapılsın
mı? - Basına kuşkulu bakış; gazetecileri baloya davet, ama baloda görüşmeye
ret - Ayrılış nedeninin
(istifa, gayri muntazam)
kayda geçirilmesi
-
Vadilerde merkez muhasebesine intikal ettirilmeyen hesaplar - Adres banka-
sının politik amaçla kullanılması - Büyük Kurul adına konuşma yetkisi Bü-
yük Üstadındır - Güvenlik nedeniyle önerilen kimlik kartları mahzurlu ola-
bilir mi?

--- Sayfa 490 ---
21 Şubat 1987 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Gayrı muntazam kuruluşta Tönü Blanş
Gün Locasından gayrı muntazam bir kuruluşun Tönü Blanşma
katılan İ. T. adlı Kardeş istifa ettirildi.
Yabancı ziyaretleri
• Nimitz uçak gemisiyle gelen ABD'li K.lerin İstanbul'da Türkçe
çalışan bir Locayı ziyaret etmek istediklerini belirten levha okundu.
• İsviçre'den bir Locanın 1 1 - 1 3 Nisan tarihleri esnasında İstan-
bul'u ziyaret edeceği öğrenildi ve 13 Nisan'da Üçışık Locasını ziyaret
etmeleri kararlaştırıldı.
• Belçika'dan da Büyük Locamızı ziyaret etmek isteyen bir Loca-
nın olduğu anlaşıldı.
Nuruziya Sok. No. 23
Bü. Us. Cavit Yenicioğlu K.: Nuruziya Sok. 23 numaradaki arsa
için bir türlü anlaşmaya varılamıyordu. Nihayet Ankara'da Vakıflar
Genel Müdürlüğü'ndeki Kardeşler yardımcı oldular ve satış yolunda
gerçekçi adım atıldı.
Adana'da bina
Bü. Üs.: Adana için üç ayrı binada yer bulundu. Bu üç yer hakkın-
da Orhan Alsaç K. tetkikat yapıp bize bir rapor hazırladı. Ayrıca avu-
kat Ahmet Ok ile inşaat mühendisi Cavit Oral K.lerin de müşterek bir
raporları var. Bu yerlerin sadece biri uygun görüldü, pazarlığı yapıl-
dı, 19 milyon liraya anlaşıldı, kaparo verildi. Bedelin 7 milyon lirasını
Adana karşılayacak, gerisini Merkez verecek.
Reşit Ata K.: İstanbul'un çok acil hale gelen ihtiyacının de ilk fır-
satta karşılanması şartı ile Adana için olumlu düşünüyorum.
Adana'da söz konusu gayrı menkulün, peşinden de Nuruziya Sok. 23
numaradaki arsanın satın alınmasına oybirliği ile karar verildi.

--- Sayfa 491 ---
Bilgisayar alımı
Orhan Alsaç K.: Tübitak'a ihtiyacımızı bildirdik ve nasıl bir bilgi-
sayar alalım diye sorduk. Uzman bize bir rapor ile ekinde bir çok
marka ve tip bildirdi.
Uzun tartışmalardan sonra
Tuncay Kesim K.: Bütçeye 10 milyon koyduk. K.ler öneri getir-
mişler. 5-6 milyonluk küçük bir ünite alıyoruz. Kararı P. S. Bü. Üs.
versin.
Bü. Üs.: Önemli olan alınmasına karar verilmesidir.
Tunç Timurkan K.: Bizim kompüterden beklediğimiz basit, stan-
dart fonksiyonlardır. Bu sebeple fiyat ve yazıcı önemlidir, başka bir
şey yoktur.
Suha Aksoy K.: Kira konusunu, bakım ve yedek parçayı düşüne-
lim. Basit bir ünite alalım, alışalım, sonra büyüğünü alırız.
İhtiyacımıza uygun bir bilgisayarın satın alınması veya kiralanmasına
oy birliği ile karar verildi.
Masonik unvanlar ve protokol - Kelime'nin verilme şekli
Bü. Üs.: Tören ritüelini yeniden basacağız. Büyük Kurul Üyeliği
yapmış Kardeşlerin protokol ritüelinde yerleri yok, sıfatları yok. Vefa-
ya dayanmayan sevginin değeri yoktur. Türk Masonluğuna hizmet
etmiş bu Kardeşleri bir tarafa itemeyiz. Bu Kardeşlerin de protokolda
yerlerinin olması gerektiği görüşündeyim. Ayrıca unvanları da önem-
lidir. ingilizlerin kullandıkları sıfatlar bizde yok.... Yabancı obedi-
yanslardaki sıfatları inceleyip kendi bünyemizde uygulanabilecek bir
şeyler hazırlamalıyız. Kardeşlerin bu hazırlığa girmelerini ve bir an
önce görüşmemizi istiyorum ki, tören ritüellerini basacak hale gele-
lim.
Ayrıca, eskiden 2. derecede Kelime'nin verilişi harf harf şeklinde
değil, heceleyerekti. Bunu da araştırınız.
Rahmi Tuncalp K.: Harf-harf ve hece-hece konusunda, şimdi adı-
nı hatırlayamadığım bir kaynakta hece-hece verildiğinin yazıldığını

--- Sayfa 492 ---
biliyorum. Ama başka kaynaklar, Çırak ve Kalfalar arasında ayrım
yapmadan, her ikisini de hem harf-harf hem de hece-hece veriyorlar.
Unvanlar ve sıfatlar konusunda ülkelerin farklı uygulamaları var.
Ama hepsinde bir sıralama mevcut. Üstadı Muhtereme Worshipful,
bunun bir üstü Very Worshipful, Right Worshipful, nihayet Büyük Üs-
tat için de Most Worshipful ifadeleri var. Bunların Türkçe karşılıkları-
nı ayarlamak gerek.
Bü. Üs.: Bu konuyu Abdurrahman Erginsoy ve Tunç Timurkan
K.ler araştırsınlar.
Tekriste tepinme
Bü. Üs.: Ayrıca, tekriste yüksek sesle müzik ve kılıç şakırtısı var-
dır. Tepinme yoktur. İkinci ve üçüncü seyahatlarda kılıcı ayaklara vu-
ruyoruz. Üstadı Muhteremleri ikaz edelim, bunu yaptırmasınlar.
Tek tip biju
Herkesin aynı tip biju, v.s. takmasının teminini bir kere daha isti-
yorum. İlk olarak Üstadı Muhteremlik bijusu, bugüne kadar Üstadı
Muhteremlik yapmış herkese verilecektir. Ankara'da yapılmış bir ka-
lıp var. Bu kalıptan çıkmış mavi kordonlu örnektir. Bir de Büyük Gö-
revliler için yapılmış ve yeşil kordon takılacak biju olacaktır. Ayrıca
Büyük Üstat nişanı yapılacaktır. Üstün Hizmet madalyası boyuna ta-
kılan bir biju halinde olacaktır. Üstün Hizmet madalyasının bir de ta-
limatı olacaktır. Vefat etmiş Kardeşlerin hak ettikleri biju ve madalya-
lar da hayattaki mirasçılarına verilecektir.
Tepebaşı lll'den gelen K.lere kolaylık
Reşit Ata K.: İstisnai durumlar için gerekiyorsa tüzük tadili yapı-
labilir. Ama, bu defa da intizamımızın tehlikeye girmesi söz konusu
olabilecektir.
Tuncay Kesim K.: Eğer bizden ayrılmışsa, gayrı muntazam
olmuştur. LGT'nin intizama dönüş hükümleri uygulanacaktır. Eğer
bizde reddedilip oraya gitmişse, gene LGT'nin ret ile ilgili hükümleri

--- Sayfa 493 ---
uygulanacaktır. Doğrudan 111'de doğmuşsa, herhangi bir haricî
işlemi yapılabilir. Tüzüğümüz başka bir uygulamaya müsait değildir.
Yusuf Nomal K.: 111 numaradakiler 2-2.5 yıldan beri "Masonluk
bir küldür, Nuruziya'daki Kardeşlere kapımız açık, isterlerse Localarımızı
ziyaret edebilirler" diyorlar ve genç K.ler de bu propagandaya ilgi du-
yuyorlar. Bence, biz de daha müsamahakâr davranalım, gerekirse tü-
zük tâdilatı yapalım, oylamada siyah bul oranını veya adedini değiş-
tirelim.
Rahmi Tuncalp K.: 111 numara ile ilişki kuramayız. O halde orası
ile ilişkili olduğunu söyleyen birisinin bu durumunu tahkik de ede-
meyiz. Oradan gelebilecek kişileri ancak bir kamu oyu, bir düşünce
oluşturarak alabiliriz. Eğer tüzük değişikliği getirirsek, o kuruluşu
zımnen tanımış gibi oluruz. İntizamımıza halel gelir.
Bü. Us.: 111 numaradan grup halinde gelişler oluyor. İntizamı
kaybetmemek için tahkikat yapılıyor ve kısa merasimle almıyorlar.
Bunun en uygun çaresi siyah bul adedini 3'ün üstüne çıkarmak olabi-
lir. Bu konuyu da düşünelim.
Nesip Aksüt K.: Kırmızı oy çıkmasını zoraki usullerle önlemeye
çalışarak mevcut huzuru bozmayalım.
Masonik ödüller - eksilen saygı
Bü. Üs.: Masonik örf ve adet, saygı sönmektedir. Birbirimizi
selâmlamayı bile unutuyoruz. Bunu da tedris etmemiz gerekmekte-
dir. Buna paralel olan çok önemli bir husus da Masonik dekorasyon-
dur. Hizmeti geçen K.lere kuru birer diploma vermekle yetinmemeli-
yiz. Plaket v.s. de vermeli, çocuklarına, torunlarına bir şeyler bıraktır-
malıyız. Bunun yanında Türkiye Büyük Locasının bir amblemi de
yoktur, bir Büyük Üstat bijusu da yoktur. Bir Masonik hizmet nişanı
hazırlamalıyız. Önlük vermek güzel bir şey ama, önlük her zaman ta-
kılamıyor. Bu gibi şeyleri de merasimle vermeliyiz. Hizmette ölçü ise,
yıl ve eskilik değil, verilen hizmetin büyüklüğü olmalıdır. Üstatlık,
Üstadı Muhteremlik, Büyük Görevlilik, Büyük Hizmet madalyası gibi
bir şeyler de verilebilir. Hattâ, Ebedî Maşrık'a intikal edenlere, evle-

--- Sayfa 494 ---
rinde veya lokalde merasimle yakınlarına vermek de mümkündür.
Bu işlerle Kemal Karamercan, Nesip Aksüt ve Abdurrahman Ergin-
soy K.leri görevlendiriyorum.
Dernekler Yasası nedeniyle istifaya zorlanan Kardeşler
Halil Mülküs K.: Yasal sebeplerle istifa etmek orunda kalan Kar-
deşler var. Bu Kardeşler çalışmalara iştirak etmek istiyorlar.
Bü. Us.: Yemeğe gelsinler ama çalışmalara katılamazlar.
ir ir ir ir ir
21 Mart 1987 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Konvan Raporu müzakeresi - Bütçe tekniği
Rahmi Tuncalp K.: 1987'ye göre 1988 gider bütçesi % 20'nin altın-
da bir artış gösteriyor. % 50 olan enflasyon nazarı itibara alındığında,
bu oran çok düşüktür. Ayrıca bu yıla kadar olan tahminlerin tam tersi
bir tahmin uygulaması görüyorum: Eskiden gelir tahmini harcamala-
rın hesabından sonra yapılırdı; bu defa, önce gelir tahmini yapılmış,
ona göre harcamalar ayarlanmış.
Suat Ağagil K.% 50 artırma yetkisi kullanılarak bütçenin yapıldığını ve
muhtelif fonlara aktarılan meblağları açıkladı.
Suha Aksoy K.: Masonluğumuzu büyütmek, yaymak istiyorsak,
harcamaları da artırmak zorundayız
Dar gelirli K.lere aidat ve fon
ödemeleri ağır gelebilir. İdarî işlemlerde tekrisi 3 kişi ile sınırlamak ve
sair surette sınırlamak, yılda yapacağımız kabul adedini de sınırla-
mak demektir ve gelir tahminimiz tahakkuk etmeyecektir.
Bü. Üs.: Eğer kendimizi dar gelirli Kardeş ve haricilere göre ayar-
lasaydık, bu binaları yapamazdık. Bedava iş yapılmaz.
ir ir ir iı ir

--- Sayfa 495 ---
Türkiye Büyük Locası 25 Nisan 1987 Konvanı
Saygı duruşu ve tersimatın okunmasından sonra Ön. Bü. Üs. Necdet
Egeran K.in geldiği bildirildi, merasimle içeri alındı.
Arşiv (İdeal Locasının 1938 yılında kuruluşunun zabıtları da
bulunan eski tersimat defterinin kaybedilmesi)
Dündar Erendağ K.: Mensubu bulunduğum Locanın (İdeal) eski
tersimat defterini sekreterliğe vermiştim. Sonra ihtiyaç olduğunda
bulamadım. Kardeşlik Locasının tersimatmm da kutular içinde ve tas-
nif edilmeden saklandığını gördüm. Arşiv, bütün Localardaki görevli
Kardeşlerin çabaları ile düzenli olabilir. Her Loca, kendi evrakını bir
fihriste bağlayarak kutulara, sandıklara koyarsa çok iyi olur.
Bü. Üs.: Doğrudur. Esasen dünya muntazam Masonluğuna kabul
edilebilmemiz, arşivlerimizde bulduğumuz evrak sayesinde olabil-
miştir. Dün akşam Erenler Muh. L. sının 30. yıldönümünde konuş-
tum. Kuruluşları ile ilgili evrakı Büyük Loca arşivinde arayıp bulama-
dığımı anlattım. Demek ki arşivcilik noksanımız hala devam ediyor.
....Uyku dönemi ve arkasından gelen taşınmalar bazı kopukluklara
sebep olmuştur
Matrikül Hareketleri (1987)
12 Mart 1986 ile 15 Mart 1987 tarihleri arasında 509 tekris ve 50 in-
tizama dönüşle toplam 505 katılma ile 36 istifa, 163 gayrı muntazam
ilânı ve 61 ölümle, net artış 299 oldu oldu. 11 Mart 1986 tarihinde 5618
olan mevcudumuz, 299 fazlasıyla 15 Mart 1987 tarihinde 5917 oldu.
Vâdilere göre döküm:
İstanbul Vâdisinde:
3376 K.
Ankara Vâdisinde:
1629 K.
İzmir Vâdisinde:
912 K.
Bu dönem içinde 563 Engelsizlik Levhası muameleye kondu, buna
mukabil 133 haricî muamelesi durduruldu.

--- Sayfa 496 ---
Yetersiz Bütçe - 50.000 liralık bina teberruları - Temsil
masrafları
Tahsin Bumin K.: Bina yapımı için Localara mecburi teberru sa-
lındı. Bunun da tahakkuk etmeyen çok az bir kısmı, yaklaşık % 5'i
kaldı. Bazı Kardeşler salma şeklinde istenen teberrulara karşıdırlar.
Bence bu para toplanmalıdır....
Sabih Tansal K.: 50000.- liralarla toplanan paranın eksik kalan
kısmı % 5 değil % 38'dir. Ankara kollarının çok az topladıklarını, İz-
mir'in ise beklenilenin üzerine çıktığını görüyorum. Acaba sebebi ne-
dir?
Cemil Lalik K.: Ankara'da dar gelirli Kardeşler var. Kardeş sofra-
larına bile katılamayanlar var....
Bü. Üs.: 1986, 1987 ve 1988 yılları ile ilgili bütçelerde inşaata mü-
teallik hiç bir şey yok. Böyle bir bütçe ile bir yere ulaşılamayacağını
ben de biliyorum. Arsalar alındı, bina nasıl yapılacak diye sormanızı
beklerdim. 50.000,- er liraların sonu alınamadı. Arkasından hemen ye-
ni bir yük getirmek istemedim ve bunun teklifini sizlere bıraktım.
Sekûr Okten Büyük Üstat bu teklifi getirdiğinde henüz ortada hiç bir
şey yoktu. Şimdi ise 179 küsur milyon lira var. İstanbul ve İzmir ken-
dine düşeni yapmış, Ankara ise yapmamış vaziyette. Oysa Anka-
ra'nın binasının tamamlanması için Merkezden para yolladık. Bölge
ayrımı yapmadık. Ankara'da 23 Loca ve 5 Mabet var. İzmir'de 12 Loca
ve 4 Mâbet var. İstanbul'da ise 37 Loca ve sadece 4 Mâbet var. Bunlar-
dan da ancak ikisi düzgün vaziyette. Her gece 4 Loca çalışıyor. Bir tek
yemek salonu var. Yanınızdaki Kardeşle konuşabilmek için bağırmak
zorundasınız.
Türk Masonluğunu dünyaya tanıtmak için dış münasebetleriniz
olmalıdır. Yurt içinde de dış aleme açılmamız gereklidir. 270 yılını
doldurmuş İngiltere Birleşik Büyük Locasının biİe dışa açılmaya, da-
ha iyi tanınmaya ihtiyacı var. Büyük Üstatları bunu açıkça ifade edi-
yor. Biz ise hala unvanımıza Türkiye kelimesini koydurtamadık. Or-
tam müsait değil, İngiltere 'de, İskoçya'da ortam müsait olmazsa, biz-
de hiç olamaz. Dış ülkeler bizi davet ediyor, bize misafir geliyorlar.
Türk Masonluğu hakkında bilgileri olması için, bizleri iyice tanımala-
rı için, bu temasları yapmaya mecburuz, meselâ İstanbul'a İtalya Bü-

--- Sayfa 497 ---
yük Locası Büyük Üstadı da geldi. Bu münasebetler sırasında tabii ki
temsil masrafları da oluyor. Temsil ödeneğinin fazla görünüşünün se-
bebi işte budur. Ayrıca, bilgisayar uygulamasına geçmek istiyoruz.
Bu da bir masrafı gerektirir. Ankara'nın ısı meselesi vardır, doğrudur.
Ama izmir'in yaptığı gibi kendi bünyeleri içinde halletmeleri de şaya-
nı temennidir. Şimdi sıra Türkiye Büyük Locasına gelmiştir. Artık ne
suretle olursa olsun bunu gerçekleştirmeliyiz. Bu bütçenin yetersiz ol-
duğunu biliyorum, inşaat fonu olarak bir fasıl ayırmadık. Projenin ya-
pılması bile büyük bir masrafı gerektirir. İnşallah kazmayı vurup te-
meli atarız. Ondan sonra da Kardeşlerimizin yardımına başvuracağız,
inanırsak başarırız.
On. Bü. Üs. Necdet Egeran K.: Kardeşler bazı yeni fikirler ortaya
attılar. Masonluğumuza yeni kaynaklar sağlamayı dilediler. Şunu
söylemek isterim ki, P.S. Bü. Üs. ve beraberindeki Kardeşlerin İskoçya
seyahatleri Türkiye'nin ve Türk Masonluğunun tanıtılması yönünden
çok faydalı olmuştur, Masonluğun dünyada iyi tanınmamasmm sebe-
bi taassuptur. Taassup yok olamayacağına göre, Masonluğa karşı
olan fikirler de bulunacaktır. Ama Masonluk kendi idealini yaymak
için gene de çalışacaktır. Masonluğa zenginler değil tefekkür kabiliye-
ti olanlar alınır. Masonluğun geliri aidattır. Bütün dünya mali prob-
lemlerini halletmek için çoğalma yoluna gidiyor. Size bir misal vere-
yim: Amerika Birleşik Devletlerinde bir çalışmaya katılmıştım. Çalış-
manın sonunda Üstadı-ı Muhterem New York'da bir tıbbi araştırma
laboratuarının ihtiyacından söz etti ve birkaç yüz bin dolarlık bir ra-
kamı ortaya koydu. Bunun ne kadar uzun zaman alacağını ve nasıl
gerçekleştirilebileceğini düşünürken, birkaç günde tamamlandığını
öğrendim: Her Kardeş birer dolar verince iş bitmişti. Mesele budur
Kardeşlerim. İngiltere'e 50 milyon nüfus ve bir milyon Mason var. Bi-
rer pound verirlerse, iş bitiyor. Bizim 50 milyon nüfusumuzdan bir
milyon Mason çıkaralım demiyorum ama, meselâ yüz bin Mason .çı-
karabiliriz.
Ben Büyük Üstat iken sadece İstanbul'da binamız vardı. Yabancı
Kardeşler, "siz bir miktar toplayın, bina yapmak için, kalanı biz veririz"
dediler. Eğer biz Türkiye'de bir şeyler yapmak istiyorsak, çekirdeği
oluşturduğumuzda onlar gerisini tamamlayacaklardır. Masonluk bu-
dur. Masonun içinde büyük muhabbet vardır. Bu muhabbet sadece

--- Sayfa 498 ---
lafta, bakışta değildir. Mason her türlü yardıma hazırdır. Benim öne-
rim çoğalmaktır.
Vakıf Kurulması
Ekrem Gürenli K.: "Türk Masonları Toplumsal Yardım ve Kültür
Vakfı" adı ile bir vakıf kurabiliriz. Vakıf sayesinde maddi ve manevi
destek sağlayabiliriz. Vakfın "Amaç" maddesi şöyle olabilir: "Toplu-
mun, hürriyet ve eşitlik içinde ilerleyip gelişmesi ve insanlık yolunda eserler
vermesi, olgunluk kazanması, her türlü gerçeği ahenk içinde araştırarak güç
kazanması ve nihayet mutluluğunu artırması yolunda üstün gayret ve ba-
şarı gösteren öğrenci, bilim ve san 'at erbabı kişi, kurum ve Mason Locaları-
na maddi ve manevi desteği sağlamak, ayrıca Mason olsun veya olmasın,
yardıma muhtaç insanlara hizmet için huzurevleri, dinlenme evleri, hasta-
hane, sağlık ocağı ve benzeri sosyal tesisleri kurmak". Bu amacın gerçek-
leştirilmesi için, Vakıf:
a) Gelir getirici faaliyetlerde bulunur; tesisler, işletmeler ve öğre-
tim kurumları açar.
b) Bu yolda bedelli veya bedelsiz yayınlar yapar, kongreler, kurs-
lar, seminerler ve geziler düzenler. Bütün bunlar için Mason Locaları
ve üyelerini bedelli veya bedelsiz olarak çalışmaya davet edebilir.
c) Yukarıda belirtilen hizmetlerle ilgili olarak mal varlığındaki ta-
şınır ve taşınmaz malları, aynî, nakdî ve insan gücü şeklindeki değer-
leri amacına uygun hizmetlere tahsis edebilir.
d) Vakıf, amacının gerçekleşmesi için yurt içinde ve dışındaki ya-
sal vakıf, dernek ve kuruluşlar ile kişi ve özel sektörle işbirliğinde bu-
lunabilir, her türlü yardım ve bağışları kabul edebilir, bireysel ve or-
tak çalışmalar yapabilir.
e) Vakıf memalikini nemalandırmak için ticari, sanayi, turizm, zi-
rai, inşai, bilimsel, kültürel, ve sair alanlarda faaliyet gösterecek işlet-
meler, kooperatifler ve ticarethaneler kurabilir veya kurulmuş olanla-
ra ortak olabilir.
f) Vakıf faaliyetlerini kendisi yapabileceği gibi, bu faaliyetlere ka-
tılmak isteyen Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği ve
kolları ile bunların üyelerinden yararlanabilir. Ayrıca bunları, aynı
amaçla maddi ve manevi yardımlarla destekleyebilir.

--- Sayfa 499 ---
Yaşar Şendal K.: Büyük Kurulun veya Genel Kurulun kararlarına
güvenmemiz gerekir. Başka yerlerde parayı kolaylıkla harcıyoruz,
Masonluğa gelince mi cebimiz sırtımıza çıkıyor?
Dündar Erendağ K.: Vakıf konusunda ... pek çok güçlük mevcut-
tur. Vakıflar Genel Müdürlüğünün tutumunun ne olacağını bileme-
yiz.
Halil İyigün K.: İzmir'de sadece kelime farklılığı olan bir vakıf
kurulmak üzeredir.100
Ekrem Gürenli K.: Türk Masonluğu amacı olan hedefe bu şekilde
ulaşamaz. Maddi problemlerini aidatla halledemez. Bir yan gelir şart-
tır.
25 Nisan 1987 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
İsrail'de Nur Locası
Nur Locasından Mimar Sinan dergisinin yeteri kadar gönderilme-
sini, ayrıca diğer Masonik yayınlarımızdan da istedikleri anlaşıldı.
Büyük Üstatları, İsrail Büyük Kurul üyelerinin Nur Locasında ye-
ni neslin Türkçe'yi öğrenmediğini ve bir süre sonra Locada Türkçe bi-
len Kardeş kalmayacağını belirttiklerini söyledi. Loca Kardeşleri ise,
Türkçe'nin İbranice'den kolay bir dil olduğunu, Kardeşlere Türkçe
öğreterek Locanın devamını sağlayacaklarını iddialı bir şekilde ifade
ettler.
Haysiyet Kurulu ve haricî hayatta aile içi uyuşmazlık
Tuncay Kesim K.:
Bir aile uyuşmazlığı hukuki organlara inti-
kal etmiş. Sivil idari yargı organından verilecek kararı beklemeden,
bir Kardeşin öz kardeşini şikâyeti Haysiyet Kuruluna intikal etti. Dış
alemdeki yargı organından çıkmış bir kararın bulunmadığı durumda,
haysiyet kurulumuz nasıl karar verir? Bu konularda çok dikkatli ve
tedbirli olmalıyız....
200 SEV Vakfı

--- Sayfa 500 ---
Halil Mülküs K.: ....İstanbul'da da benzer bir durumda Haysiyet
Kurulu dış alemin yargı organının kararı olmadığı halde, iddialarda
bulunmuştu.
Bü. Üs.: Kardeşlerin Haysiyet Kurulu kararlarına itiraz hakları
vardır. Ben, prensip olarak müdahaleye taraftar değilim. Büyük Üs-
tatlık makamı en son merci olmalıdır. Bu sebeple Büyük Kuruldaki
Kardeşler önceden tetkik etmeli, konu doğrudan doğruya bana gel-
memelidir.
a
04 Temmuz 1987 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Dışa açılma
23 - 24 Mayıs 1987 tarihinde İsviçre Alpine Büyük Locası'mn Konva-
nına katılan Tunç Timurkan K.in raporundan
"Konvanda görüşülen bir konu da harici aleme açılma konusu idi.
Bu konuda aşağıda sayılan şekillerde ne türlü çalışma yapılabileceği-
nin incelenmesi kararı alındı:
-Localarda Kardeşlere açılma konusunda bilgi verilmesi
-Sergi düzenlenmesi
-Müze Kurulması
-Konferans düzenlenmesi
-Haricilere konferanslar düzenletilmesi
-Radyo ve TV de konferans verilmesi"
Mimar Sinan Locası iç tüzüğü görüşmesi ve Suha Umur K.in
Büyük Kurulu terk etmesi
Büyük Üstat Cavit Yenicioğlu K. Suha Umur K.in Mimar Sinan
Muh. Locası İç Tüzük tasarısının müzakeresi sırasındaki tutumu hak-
kında Kardeşlerin kanaatini sordu. Söz alan Kardeşlerin beyan ettik-
leri fikirler üzerine "Mimar Sinan Muh. Locasının iç tüzüğü ile ilgili
görüşmeler başlarken, Suha Umur K. söz alarak, Büyük Görevliler

--- Sayfa 501 ---
Kurulu olarak bu iç tüzük üzerinde bir çalışma yapmaya yetkimizin
bulunmadığı kanaatmda olduğunu, prensiplerimize ve Büyük Loca
tüzüğüne aykırı bulunduğunu beyan ederek, «müsaadenizle kanaatıma
aykırı düşen bir toplantıya katılamayacağım» demiş ve toplantıyı terk et-
miştir."
Karar:
Bir Büyük Görevliler Kurulu üyesinin, kendi kanaatına uygun düşme-
diği görüşü ile toplantıları terk etmesi; görevin ifası prensip ve anlayışına
aykırı düşeceğinden, bunun yerine aksi görüşte olduğu o karar hakkında
muhalefet oyu kullanarak gündemin tamamlanmasına kadar toplantıda kal-
ması vazifesi icabı olduğu hususu ile, toplantılara daha muntazam bir şekil-
de katılması gereğinin kendisine yazılı olarak duyurulmasına oy birliğiyle
karar verildi.
-a is
10 Ekim 1987 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Unvanlar hakkında
Bü. Üs.: Unvanlarda dışarıda kullanılanlara uymamız gerekir.
Masonluğun kendine mahsus bir dili var. Bir disipline sokmamız ge-
rek. Verilen sıfatlar da ömür boyu sürmelidir.
Can Arpaç K.: "En Muhterem" tabiri bana abartılı geliyor. Muhte-
rem, Çok ve Pek Muhterem yapsak.
Suha Aksoy K.: Bu tabirler önce yadırganıyor, sonra alışılıyor. Biz
aynısını yapalım.
Suat Ağagil K.: Kelimelerin bir tesiri vardır.
Dört unvan, Muhterem, Çok Muhterem, Pek Muhterem ve En Muhte-
rem olarak tespit edildi.
Ön. Bü. Üs. Halit Arpaç K.: Bir Masonun bir unvana sahip olabil-
mesi için seneler geçiyor. Askerlikte de böyledir. Resmî girişlerde Ön.
Bü. Üs. 7 kılıçla karşılanıyor. Bir kimse iktisap ettiği mertebeden geri-
ye gitmemelidir.

--- Sayfa 502 ---
Bü. Üs.: Düşündükçe yeni icatlar çıkar.
Kemal Karamercan K.: Buradaki muhteremlik, Kardeşlerin değil,
insanların en muhteremidir.
Tuncay Kesim K.: «En Muhterem Cavit Yenicioğlu K.» olarak tek-
lif ediyorum.
Bu tabir oy çokluğu ile kabul edildi.
Nesip Aksüt K.: "Bü. Üs." tabirini nereye koyacağız?
Bü. Üs.: «En Muh. Bü. Üs. Cavit Yenicioğlu K.» olacak.
Önlükler - Bijular
Bü. Üs.: Önlüklerin ölçüleri her Locada değişik. Önlüklerin fotoğ-
raflarını çektireceğim. Mevcutlarda, önlük kapağı yuvarlak, çizilenler
ise üçgen. Mevcutları değiştirmemize imkân yok. Renkler gök mavisi
denmiş, halbuki bizimkiler gece mavisi. Yeni bir masraf kapısı açma-
mak için böyle kabul ediyoruz.
Rahmi Tuncalp K.: Görev önlüğü ile bu önlükler farklı. Büyük
Görevli de gayrı resmî olarak gittiğinde bu önlüğü kullanacak. Resmî
toplantılara ise eski regalyaları ile katılacak.
Bü. Üs.: Dünya Masonluğunun ne düşündüğünü belirtmek için 4
Büyük Üstadın mesajlarının basılmasında, en baştaki resimde önlük-
leri gözüküyor.
Halil Mülküs K.: Bundan böyle başka türlü önlük kullanılmasını
yasaklayalım.
Bü. Üs.: Böyle bir kararla Türk Masonluğunu disipline etmiş olu-
ruz. Bütün takılar da aynı olsun. Büyük hizmet yapmış olanlara ayrı
bir biju vereceğiz. Kordele ile takılacak. Önlük için kuzu derisi diyebi-
liriz.
Balo
Suha Aksoy K.: Balo 22 Kasımda yapılıyor. İzmirli Kardeşlerimiz
şimdiye kadar hiç gelmediler. Vâdilerden gelenler çok olursa mem-
nun oluruz.

--- Sayfa 503 ---
Bü. Üs.: Baloya İzmir ve Ankara'dan K.ler birer masa ile gelmeli-
dir.
16 Aralık Kuruluş Günü
Bü. Üs.: 16 Aralık tarihini Büyük Locanın kuruluş tarihi olarak
kutluyoruz. 16 Aralık tarihi 1956 yılma aittir. Halbuki kuruluş yılımız
1909'dur.
Orhan Alsaç K.: 1909'daki kuruluş günü bilinmiyordu. Ankara'da
Şûra ile ilgili olmayan Büyük Loca kuruldu. Sonra İzmir ve İstan-
bul'da da oldu. 1956 bunun tarihidir. 16 Aralık bağımsızlık günüdür.
Bü. Üs.: Ben, yayınladığımız broşürde, ona istiklâlimizi ilân ettiği-
miz gün diyorum.
Halil Mülküs K.: 16 Aralık 1909 deriz, olur biter.
Bü. Üs.: Bunu tetkik etmeliyiz. Kuruluş tarihi 1 Ağustos 1909'dur,
ama Şûra'ya bağlı olarak.
Locaların kuruluş tarihi müracaat, karar, berat, tahsis töreni
tarihlerinden hangisidir?
Orhan Alsaç K.: Locaların sordukları kuruluş tarihi şu: Kuruluş
zaptını tuttukları tarih mi, yoksa patent aldıkları tarih mi?
Bü. Üs.: Bence patent tarihidir.
Rahmi Tuncalp K.: Aşama aşama gidelim. Büyük Kurul bir Loca-
nın kurulmasına karar verdiğinde, bu geçici bir durumdur ve Maso-
nik çalışmalar yapılamaz. Üç ay içinde açılış yapmazlarsa, karar iptal
edilir. Sanırım problem berat tarihi olarak alınırsa çözülür.
Nesip Aksüt K.: Berat Büyük Görevliler Kurulunda kabul tarihin-
de veriliyor. Açılış günü ise daha sonra tesbit ediliyor. Müracaat tari-
hini kuruluş tarihi saymak gerek.
Bü. Üs.: Açılma bir formalitedir. Patent esas olduğuna göre, ancak
o gün kuruluş tarihi sayılmalıdır.
Suha Aksoy K.: Locanın ne zaman açılacağı bellidir. Bu da paten-
te yazılabilir.

--- Sayfa 504 ---
Bü. Üs.: Evrensel Masonluğa uyacaksınız, başka çare yok. Patenti
verdiğin tarihten itibaren yetkilidir Loca.
Yıl sonunda tekris edilen adaydan tüm yılın aidatı alınır mı?
Can Arpaç K.: 10. aydan sonra tekrisleri durdurmak gibi bir tema-
yül başladı. Sene sonunda tekris edilen Kardeşten tüm senenin aidatı
almıyor.
Bü. Üs.: Bunu karar altına almıştık, değişemez.
Muhasebe kayıtları
Bü. Üs.: Büyük Hazine Emini K.e bir vazife verdim. Bütün Vadiler
muhasebe usullerine göre defter tutacaklar.
Emin Çölaşan - Basma kuşkulu bakış; gazetecileri baloya davet,
ama görüşmeyi de ret
Halil Mülküs K.: Emin Çölaşan adlı gazeteci, Büyük Üstat ile
mülâkat talep ediyor. Hürriyet gibi bir gazetede çok güzel bir konuş-
manın yapılmasını isteriz. Biz soruları yazılı isteyip, sözlü cevap vere-
lim.
Bü. Üs.: Bü. Üs. Hayrullah Örs'ün Abdi İpekçi ile Milliyet gazete-
sinde çıkan bir konuşması vardır. İngiliz Büyük Üstadı bile "artık
açılmamız lâzım, hattâ yaptığımız yardımları dahi açıklamamız lâzım " di-
yor.
Suha Aksoy K.: Görüşmeyi seçimden sonra yapalım.
Bü. Üs.: Münasiptir.
Burhan Ceylan K.: Emin Çölaşan, yazılı sualler bittikten sonra,
tuzaklı sualler sorabilir. Biz açılamamış bir toplumuz. Bizim bir dokt-
rinimiz yoktur. Bir okul gibiyiz. İyi insanlar yetiştiririz.
Bü. Üs.: Ben de aynı fikirdeyim. Ama, söylediklerimi aynen ilet-
mesini söyleyeceğim.
Halil Mülküs K.: İlhami Soysal bir tarihte bizden malûmat istedi.
Bu mümkün olmadı. Adam da saçma sapan şeyler yazdı.

--- Sayfa 505 ---
Bü. Üs.: Nokta dergisinin muhabiri baloda görüşmek istedi, bura-
sı yeri değil dedik.
ir ir ir ti ir
21 Kasım 1987 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Kapıda gösterilecek kimlik kartları
Bü. Üs.: Şûra'nm kimlik kartları var. Yurt dışından gelen Kardeş-
lerden de pasaport istiyoruz. Resmî dairelere girerken de hüviyet iste-
niyor. Her yerde emniyet tedbiri var. Bizde de gözcü var, ama kapı
dışında değil, Mabette oturuyor
Kart çıkarmak ise masraflıdır di-
yoruz.
Halil Mülküs K.: Ankara'da 3 yıl önce ucuz olarak bastırmıştık,
halen duruyor.
Suha Aksoy K.: Kart kullanmada fayda olabilir, ama kartları kim
ve nerede kontrol edecek?
Komitelerin yönetmelikleri
Bü. Üs.: Tüzüğümüze göre, komiteler kuruluşlarının ilk toplantı-
sından itibaren 3 ay içinde yönetmeliklerini hazırlar ve sunar deniyor.
Onların kurulup tüzüklerini getirmelerini bekleyeceğimize, önceden
özel olarak hazırlattırıp size getirmeyi tercih ettik. Bunları komiteler-
deki Kardeşler hazırlamış ve getirmişçesine tetkik edin.
Suha Umur K.: Doğru olan bu tüzükleri komitelerin hazırlayıp
getirmeleridir.
Bü. Üs.: Komiteler getirmiş gibi telâkki ederiz, doğrusunu bulu-
ruz. Hiç bir şey getirmemekten iyidir herhalde
İstifa, gayrı muntazam ilânı, intizama dönme
Bü. Üs.: İstifa herkesin hakkıdır. Gayrı muntazam ilânı ise tüzük-
ler gereğince olur. Bazen de istifaya zorlanmak olabilir. İstifa eden de,
gayrı muntazam ilân edilen de intizama dönme hakkına sahiptir.

--- Sayfa 506 ---
Eğer ayrılış sebebi kayda geçmezse, esas sebep zamanla unutulur.
Özel durumlar olduğunda, bunların yazılı olarak Büyük Sekreterliğe
intikal ettirilmesi gerekir. Özel durumlarda, ihraç değil de istifa veya
gayrı muntazam ilânı suretiyle aramızdan ayrılmış Kardeşlerin dos-
yalarına "bir daha dönemez" kaydının konmasında yarar görürüm.
Suha Umur K.: Masonluk sıfatı istifa veya gayrı muntazam ilânı
ile kalkmaz. Siciline yazılsa bile, kartı ortaya çıkmadan, Loca dönüş
kararını gene alabilir. İntizama dönüşte eski Locaya sormak gerekir.
Ayrıca yargı yoluna gitmeden, istifaya zorlanmış Kardeşin suçluluğu
sabit değildir ki kartına yazalım. Bunlar çok istisnai hallerdir.
Bü. Us.: Tatbikattaki kişisel hatalarımız Masonluğa mal ediliyor.
Vâdilerin hesap durumu
Bü. Us.: Hazine konusunda elimde bölgelerin hesap durumu var.
Belki biraz alıngan davranıyorum, ama, bir otorite zaafı hissetmekte-
yim. Şubelerin tahsilâtı ile sarfiyatı arasında fark var. Tahsilât fazla,
sarfiyat az, aradaki fark şubede kalmış. Merkez muhasebe İzmir'den
hesap alamadığından müştekidir. Bunu halletmenizi rica ederim.
Bazı masraflar var ki, elektrik, su, maaş gibi, bunları ödemeye şu-
beler mezundur. Ama bunların dışında, meselâ, bir fotokopi makine-
si, v.s. almak gibi sarfiyat karar alınıp sarf yetkisi verilmeden yapıla-
maz. Bir muhasebe talimatı yaptırıyorum. Evvelce yapılmış, ama, da-
ha detaylısını yaptırmak istiyorum
Yeni ve kararı alınmamış bir
sarfiyat bulunmadığı zaman, tahsilât ile sarf arasında kalan farkın
merkeze yollanması gerekir.
Suat Ağagil K.: Mesele bir muhasebe tekniği meselesidir. Uygula-
malar başka başka tekniklerle yapıldığı için, birbirini tutmuyor. Oysa,
sanıyorum ki, aynı usule göre değerlendirilirse, sonuçta anlaşma sağ-
lanacaktır.
Adres bankasının politik amaçla kullanılması
Suha Aksoy K.: Çetin Yıldırımakm K. milletvekili adayı. Bilgisa-
yar kuruluşundan Kardeşlerin adreslerini almış, herkese bir mektup
postalamış. Kardeşler bu adres vermelerden rahatsız oluyorlar.

--- Sayfa 507 ---
Bü. Üs.: Her Kardeşin Kardeşlerinden yardım istemesi usullerimi-
zin içindedir. Siyaset bu çatının altında yasaktır, ama dışarıda yasak
değildir. Bence bunda bir şey yok. Ama, bize bilgisayar hizmeti veren
Kardeş, bu adresleri vermeli mi, vermemeli mi? Adres etiketinde Ma-
sonlukla ilgili bir şey bulunmuyor.
Büyük Kurul adına yalnız Büyük Üstat konuşur
Bü. Üs.: Büyük Kurul üyesi Kardeşler Genel Kurulda konuşma-
malı, konuyu Büyük Kurul'a getirmelidirler. Büyük Kurul adına ko-
nuşma yetkisi yalnızca Büyük Üstadındır.
Kimlik kartlarının zararı olabilir mi?
Bü. Üs.: ....Hüviyetlere gelince, bunların zararı var mı diye düşü-
nelim. Bazı Kardeşler sokağa döküldük diyorlar. Hüviyetimizi kay-
betmeyelim. Benim cebimde bir çok kart var. İleri sürülebilecek tek
mahzur kaybolma halidir. Başka zararı yoktur. Orduevine girerken
herkes, rütbesi ne olursa olsun, kartını kapıdaki ere gösterir. Bu bir
zül değildir. Biz de kartımızı göstermeliyiz. Görevliler de sormalıdır.
•ü -ir ir ir ir

--- Sayfa 508 ---
1988
çıklamalı muhasebe yönetmeliği - Vadilerin yaptıkları tahsilatı ken-
dilerinde saklamaları - Büyük Loca Sancağının dizayn edilmesi -
Büyük Loca'mn kuruluş tarihi - Franz Liszt'in evine kim plaket ko-
yacak, Büyük Loca mı, Macar Konsolosluğu mu? - Kıbrıs'ta Loca - Türkiye
Büyük Locasının riti nedir? - Genel Kurul çalışma raporuna yapamadıkları-
mızı da yazabilir miyiz? - Tahkikat yapan Kardeşlerin eğitim
noksanlığı;
tahkikat rehberi hazırlanabilir mi? - Locaların Genel Kurul'a delege sayısı,
tekrislerde aday adedi, Vâdilerin kendi adaylarını seçtirmek üzere kullandık-
ları yöntem - Aidatını ödemeyen delege Konvana katılamasın - Yabancı dil-
de ritüeller - Ankara 'da Yardım Sandığı Derneği - Kültür çalışmaları - Or-
han Alsaç Büyük Üstat seçiliyor - Phoenix Araştırma Locası - Localarda ri-
tüel dışı davranışlar ("ben söyledim", "iyi akşamlar",
"bayrağa saygı",
"masa beyi") - Bilgisayar uyuşmazlığı - Hürriyet Gazetesinde Emin Çöla-
şan 'ın Büyük Üstatla yaptığı röportaj - Tekrislerde aday sayısının 5 'e çık-
ması - Muhtelif derecelerde Kur'an'ın açılacağı sayfa - Tepebaşı 111 'den ge-
lenlere uygulanacak tekris töreni - Karşıyaka Locası - Binalarımızla ilgili
proje - Derneklerin denetimi ile ilgili çalışmalar - Eğitim ve Öğretim Locala-
rı müfredat programı - Rehberlik - Yanlış terminoloji, yanlış uygulamalar:
ritüellerimiz yeni icatlara müsait değildir - 1989 çalışmaları için iki hedef -
Eğitim Vakfı - Balo - Bölgecilik - Bina yardımına muhalefet: "Şakul Gibi "de
çıkan Ziya Umur'un yazısı - Loca İç Tüzüklerinin müzakeresi - Fahrî üye-
lik - İnşaat için New York Büyük Locasından yardım alınabilir mi? - Kıb-
rıs 'ta Loca - Çalışmalardan önce içki içme yasağının reddi.
16 Ocak 1988 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Açıklamalı Muhasebe Yönetmeliği, şubeler, Kuruluş dönemini
tamamlayan Büyük Loca
Vâdilerin yaptıkları tahsilâtı kendilerinde saklaması üzerine ....

--- Sayfa 509 ---
Suat Ağagil K.: Bugünkü uygulamamız hatalıdır
Şubeler
tahsilâtlarmı yaptıktan sonra, (zorunlu masraflarını düşerek) tahsilât
farkını merkeze yollarlar....Her şey tüm teferruatıyla talimata yazıla-
mıyor.
Bü. Us.: Bu talimatla getirilen hükümler bir ard düşünce ile geti-
rilmemiştir. Gaye uygulamaya açıklık ve intizam getirecek esasları
hazırlamaktır. Evvelce karşılaştığımız sıkıntılarla tekrar karşılaşma-
mak için hazırlanmıştır.
Tuncay Kesim K.: Yönetmeliğin tanziminde şekil yönünden hata
var. Belgelerle ilgili ifadeler de daha açık olabilir. Yolluk ve bordro gi-
bi başlıklar, acaba yönetmelikte yer alabilir mi? Kasa ve envanter def-
teri tâbirleri geçmiyor. Merkezden ayrı olarak İstanbul da bir vâdi
olarak mütalâa edilemez mi?
Bü. Us.: İstanbul şube değil, merkezdir. Muhasebesinin ayrılma-
ması daha uygun olur.
Tuncay Kesim K.: İstanbul'un da tekris, bağış, vesaire gibi bir
vâdiye has gider kalemleri var,
Halil Mülkus K.: - Büyük Locanın izni olmadan harcama yapıla-
maz denince, bu ifade çok bağlayıcı oluyor. Ayrıca, giriş, terfi v.s. -
harçlar için de tahakkuk ettiği gün tahsil edilir diyoruz. Aynı gün de-
ğil, ertesi gün veya üç gün içinde de tahsil edilebilir diyelim. Alınacak
tekliflere gelince, 3 tekİifin alınması, merkeze gönderilmesi v.s. işlem-
ler zaman kaybettiricidir. Pratik çözüm olarak P.S. Bü. Üs.'a yetki ve-
rilebilir, kasada bulunacak azami parayı da 100,000.- TL ile tahdit et-
meyelim. Meselâ bir ölüm olsa ne yapacağız? Kasada kalabilecek na-
kit miktarını artırmak gerek. Vâdeli hesapların da sadece İstanbul'da
açılması hatalıdır. Demirbaş alımında küçük ve büyük olarak ayır-
mak gerekir. Ankara'da vergi dairesi ile SSK çek almıyor. Bir esneklik
getirmek lâzım. Bundan başka üyelere bütçe ile tayin edilenlerin dı-
şında bir mali yükümlülük getirilemeyeceği hükmü de çok ağırdır.
Locaların ayrıca para toplamaya hakları vardır.
Bü. Üs.: Bağışa tahdit yoktur. Tahdit sadece yükümlülükler için-
dir. Bu madde Büyük Locanın otorite sahibi olmasına imkân vermek-
tedir. ihtiyaç anında bu hükme dayanarak otoritesini kullanacaktır.

--- Sayfa 510 ---
Bekir Tantürk K.: Dernekler Kanunu eskiden olmuş bazı hadise-
lere bir tepki kanunu gibi çıkmıştır. Bu yönetmeliğin burada konuşul-
masından üzüntü duyuyorum. Bu yönetmelik, vâdileri Masonik bir
üslup içinde düzene koyan bir yönetmelik olabilirdi. Görüşmeleri-
mizde, vâdici, bölgeci bir hava sezip üzülüyorum. Ayrıca, bu yönet-
melik yapılırken sadece Ankara ve İzmir şubeleri değil, İstanbul şube-
sini de ayırmalı idik. Bunun dışında muhasebe planı bilgisayar uygu-
lamasına intibak edebilecek şekilde olmalıdır.
Suha Umur K.: Ankara ve İzmir'e şube diyoruz ama, Dernekler
Kanununa göre Bursa ve Adana da şubedir. Bir çare düşünmeliyiz.
Suha Aksoy K.: Türk Masonluğu kuruluş dönemini geçirdi, ol-
gunlaşma dönemini yaşıyor. Bu yönetmelikler işte bunun gereğidir.
Zaten bu yönetmeliği birkaç sene uygular, sonra da gördüğümüz ak-
saklıkları düzeltip yeni şekle sokabiliriz. Ayrıca, İstanbul, Ankara, İz-
mir diye bir ayrım yoktur. Konu merkeze bağlanmak veya müstakil
olmak konusudur. Bölgelerde çalışanlar serbest hareket etmek ister-
ler, Merkez de kendine göre bir intizam ister. Mesele bunları bağdaş-
tırma meselesidir. Merkez muhasebesi ile İstanbul muhasebesinin ay-
rılması halinde ise Genel Merkeze yapacak bir şey kalmayacaktır. Bu
sebeple bir muhasebe iki işi birden yapmaktadır. Yoksa işin esası İs-
tanbul'a bir üstünlük tanımak değildir.
Suat Ağagil K.: Eğer İstanbul'un da ayrı bir muhasebesi olması
fikri İstanbul'un hesaplarını ayrı olarak görme arzusundan kaynakla-
nıyorsa, aylık mizanlar İstanbul'da da tanzim olunmaktadır, arzu edi-
liyorsa bir madde koyar ve İstanbul mizanını da tetkike tam olarak
sunarız.
Suha Umur K.: Ankara ve İzmir'in ayrı yönetim kurulları var. Oy-
sa İstanbul'un ayrı bir yönetim kurulu yoktur. Biz Büyük Kurul ola-
rak İstanbul'un yönetim kuruluyuz,
Bü. Üs.: Masonluğun başında Büyük Üstat vardır. Ankara ve İz-
mir'de Bü. Üs. Temsilcileri vardır ve onları da ben seçmekteyim. Bu
vâdilerde beni temsil eden bu K.lerin geniş yetkileri vardır. Eğer o
Kardeşlere itimadım olmasa idi, onları oraya seçer miydim? Merkez-
de Bü. Üs. tan ayrı olarak ayrıca bir Bü. Üs. Temsilcisi yok. Eğer bu
durumda, İstanbul'da ne olup bittiğinden haberimiz yok derseniz, İs-

--- Sayfa 511 ---
tanbul'un başında bizatihi ben bulunduğuma göre, sanki bana itima-
dınız yokmuş gibi bir durum ortaya çıkar, Ankara ve İzmir'in hesabı-
nı ben sizden alıyorum. İstanbul'un hesabını ise siz benden soruyor-
sunuz. Oysa her gün burada işler yürüyor ve benim kontrolüm altın-
da yürüyor. Eğer yaptığımız iş alışılmış olanı yürütmek ise, üç ayda
bir Büyük Kurulun toplanmasına gerek yok. Oysa biz, alışılmışın dı-
şında, daha büyük bir intizam sağİamaya çalışıyoruz. Eğer yenilikle-
rin lüzumuna kani iseniz, bunlara karşı çıkmaymız. Madem ki bu Yö-
netmeliğin bir defa daha karşınıza gelmesini istiyorsunuz, o halde ge-
lecek toplantıya gene gelsin, karara bağlayamazsak, bir sonraki Kuru-
la kalsın, gitsin.
Suha Umur K.: Biz yönetmeliği bir dernek toplantısı havasında
görüştük. Herkes notlarını aldı. Bunu Masonik bir şekle sokalım. Si-
zin başkanlığınızda birkaç Kardeşe yetki verelim, görüşlerimiz doğ-
rultusunda düzenleme yapılsın, iş bitsin.
Açıklamalı Muhasebe Yönetmeliği görüşmelerde ileri sürülen fikirlerin
ışığında oylandı ve ekseriyetle kabul edildi.
Büyük Loca sancağı
Can Arpaç K.: Ay yıldızı kullanabilecek miyiz? Ayrıca, Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası yazılacak mı?
Orhan Alsaç K.: Ben taslağı çizerken başlangıçta ay yıldızı koy-
mamıştım. Rahmi Kardeşimle konuştuk ve Türkiye'yi temsil eden bir
işaret koymakta yarar gördük. Yazı yazmak ise zordur. Türkiye keli-
mesi, sanki unvan içinde değilmiş hissini verecek şekilde, en alta ya-
zılabilir. Eb'at olarak ben 50 x 90 düşünmüştüm. Bu oran içinde arzu-
lanan eb'atta olabilir.
Can Arpaç K.: Ay, yıldız ve güneş ayrı ayrı da konabilir.
Oylandı ve Orhan Alsaç K.in çizdiği örnek prensipte kabul edildi.
Büyük Locanın Kuruluş tarihi
Bekir Tantürk K.: Kuruluş yılı 1909 ama, ay ve gün olarak tayin-
de fayda var.

--- Sayfa 512 ---
Orhan Alsaç K.: Hür Büyük Loca 16 Aralıkta kuruldu. Ama Tür-
kiye'de yıl olarak Masonluğun 1909'da başladığı kabul edilmiştir.
Bü. Us.: Kuruluşumuz yıl olarak 1909'dur. 16 Aralık ise 1956 yılın-
da, Büyük Locanın istiklâlini ilân ettiği gündür. 1909'da Maşrık-ı
Azamin kuruluşu ise Ağustos ayındadır. Yıl değil de, ay ve gün için
araştırma gerekirse, Mimar Sinan araştırır, onun bulduğu tarih de
esas alınır.
•ü -U ir -ü -ü
05 Mart 1988 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Franz Liszt'in oturduğu eve plaket konulması
Macaristan'ırı İstanbul Başkonsolosluğunda
görevli Konsolos
îstvan
Petrovay'ın, Franz Liszt'in bir süre oturduğu binaya plaket koyma hakkın-
daki talebi üzerine:
Reşit Ata K.: Belediyeler zaman zaman evlerin kapı numaralarını
değiştiriyorlar. Liszt'in oturduğu binanın şimdiki 19 numaralı bina mı
olduğu, yoksa zamanla kapı numarasının değişmiş mi olduğunu
araştırmakta fayda var. Mesela 21 numaranın kapısının üzerindeki
demir süslerde bir lir bulunması dikkatimi çekmişti.
Suha Umur K.: Plaketi dernek olarak biz koyalım derim. Evvelce
bu binada bir plaket vardı ama binanın o zamanki sahipleri bu plaketi
bazı endişelerle çıkartmışlardı. Liszt'in bugünkü 19 numaralı yerde
oturduğu kesin olarak tesbit edilmiştir. Ancak oturduğu bina yanmış,
yerine başka bina yapılmıştır. Biz de bu ikinci yapılan binayı satın al-
dık, yıkıp yerine şimdikini yaptık.
Can Arpaç K.: Plaketi biz koyalım ve Macarlara bilgi verelim. Ay-
rıca bir de resmî açılış yapalım.
Orhan Alsaç K.: - Önce yasal gerek varsa resmî makamlara baş-
vurulmalıdır. İkincisi, levhayı niçin onlar koymasın?
Suha Umur K.: - Bu şeref bizim olsun.
Halit Arpaç K.: 1930'da bu sokaktaki bir binada Liszt'le ilgili çok
büyük bir plaket vardı.

--- Sayfa 513 ---
Burhan Ceyhan K.: Macar Konsolosluğu bir Macar'a sahip çık-
mak istiyor. Bina bize ait olsa bile, onların asmasına taraftarım.
Halil Mülküs K.: Biz plakete Derneğimizin adını yazamayız. Oy-
sa onlar plakete kendi adlarını yazabilirler.
Nesip Aksüt K.: Franz Liszt de Masondur. Meşhur Masonların
adlarının bulunduğu kitapçığımızı Konsolosa gösterdim, çok mem-
nun oldu.
Tuncay Kesim K.: Liszt büyük bir kompozitördür. Ama eğer bi-
zim Dede Efendi Macaristan'da kalsa idi, acaba Macarlar ne yaparlar-
dı? Binanın Liszt sebebiyle tarihi bir önem kazanması, burada tadilat
veya inşaat yapamamamız sonucunu doğurabilir mi?
Orhan Alsaç K.: Zaten yılbaşı tebriki bastırıp altına da Liszt bu bi-
nada yaşadı diye yazmışız.
Yusuf Nomal K.: 19 numaralı binada 1961 yılma kadar bir tabela
vardı. Sahipleri sonradan bunu söktüler. Zannımca tabii hak Macarla-
rmdır. Yazılacak metni onlar teklif etsin. Biz veya onlar koysun. Ama
tabelanın konmasında yarar vardır.
Suha Umur K.: Lizst'den sonra bu sokakta yangın olmuş. O bina
yanmış. Sonra yerine başka bir bina yapılmış. Biz o ikinci binayı satın
almışız. Bugünkü binayı yapmak için yıktığımız bina Liszt'in oturdu-
ğu bina değil, ondan sonra yapılan binadır. Hatta eski binalarda, yan-
gın duvarı olarak çok kalın temel ve duvarlar vardı. Kalın duvar orta-
dan kalktığında, kalan kısmın hangi binaya ait olacağı konusu hep
tartışmaya sebep oluyordu. Bunu da bilgi olarak söylemek istedim.
Nesip Aksüt K.: Bu hususu Konsolosa söyledim. Zaten onlar da
biliyorlar.
Bü. Üs.: Konunun iki yönü var. Birincisi, plaket konsun mu, kon-
masın mı? İkincisi ise kim koysun? Bina durumu ise daha sonraki iş-
tir.
Suha Aksoy K.: Yeni binamızı inşa ettikten sonra koyalım.
Karar:
• Prensipte, plaketin konmasına oy birliği ile karar verildi.

--- Sayfa 514 ---
• Ne zaman konması hususunda oy çokluğu ile şimdi konmasına karar
verildi.
• Kim koysun konusunda ise Macarların koymasına oy çokluğu ile ka-
rar verildi.
Manisa'da arsa teberru teklifi (devam)
Bir K.in teberru etmek istediği Manisa'daki arsanın tapu senedi-
nin fotokopisi geldiğinden, Vilâyete bu konuda gereken yazının yazıl-
ması kararlaştırıldı.
Kıbrıs'ta Loca
Evvelce İngiltere Birleşik Büyük Locası Büyük Sekreterliğinde gö-
rev yapmış olan Erol Çeliker adlı K.in Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriye-
tinde, Türkiye Büyük Locasına bağlı olarak bir Locanın kurulması
hakkında İngiltere Bü. L.sı Bü. Sek.liği ile muhabere ettiği ve olumlu
mütalâa verildiği; bu K.in halen KKTC'de bulunan bazı K.lerin isimle-
rini de bildirdiği hususunda bilgi edinildi. Bu an için yapılacak her-
hangi bir şey olmadığı ve muhaberenin devam edeceği anlaşıldı.
Türkiye Büyük Locasının riti nedir?
Bir Avustralya Büyük Locasının resmî yayın organı olan dergide Türki-
ye'deki bir Tönü Blanş'tan bahseden yazıda Türkiye'de İskoç ritinde çalışıl-
dığının yazılmış olması üzerine:
Suha Umur K.: .... Bizim Büyük Locamız hangi ritte çalışıyor? La-
rousse benden tuğra hakkındaki maddeyi yazmamı istedi, Türk Ma-
sonluğunu da benim yazmam şartı ile olur dedim, Masonluk madde-
sinde Fransa'nın 4 ritte çalıştığı yazılı, Türkiye'nin hangi ritte çalıştığı-
nı yazayım?
Bü. Üs.: Hepimizin muradı aynı. Bir çok problemimiz var. Bunları
halletmek varken havanda su dövüyoruz. Tüzüğü sık sık değiştirerek
kendimizi daha zor durumlara itiyoruz. Bugün rit konusu geldi. Biz
İskoçların kitaplarını tercüme etmiştik. Dinî olan bazı cümle ve kısım-
ları çıkarmıştık. Eski ritüellerimizde mevcut olan bazı şeyler de bun-
lara eklendi. Sonuçta ortaya karma bir şey çıktı. Bu konuda nerede ol-

--- Sayfa 515 ---
duğumuzu tayin etmemiz lâzım. Bunu Mimar Sinan'dan talep edece-
ğim. Siz de oradasınız.
Suha Umur K.: Bugüne kadar bir rit derdimiz olmamış. Türkiye
Bü. L.sı hangi riti tercih etmiştir? Ben buraya ne yazayım?
Bü. Us.: Dergide çıkan yazı hakkımızda iyi ifadeler kullanıyor.
Memnun olmalıyız. Rit konusu ise ayrı bir konudur. Yeri geldiğinde
incelenir.
Genel Kurula sunulacak Çalışma Raporu: Yaptıklarımızın
yanında yapamadıklarımızı da yazabilir miyiz?
Burhan Ceyhan K.: Belki paradoks bir düşünce olacak ama, içim-
den geçtiği için söyleyeceğim: Acaba ne derece içten davranıyoruz?
Yaptıklarımızın yanında yapamadıklarımızı da yazabilir miyiz? Bazı
şeyleri amaçladık ama yapamadık diyebilirsek, gelecek dönemlere
ışık tutmuş olacağımız gibi, samimiyetimizi de ifade etmiş oluruz.
Bü. Üs.: Yapamadıklarımızı bir not halinde verin, madde madde
belirtin. Hem zaman hem de maddiyat açısından baktığımızda yapa-
madığımız şeyler muhakkak ki olmuştur.
Konvan öncesi kurulan Localar
Bekir Tantürk K.: Konvan öncesinde kurulan Localara Konvana
gelip oy kullanmamalarını rica etmekte de yarar görüyorum.
Rahmi Tunçalp K.: Localara tüzüklere uymalarını emredebilme-
miz için önce kendimiz Tüzüğe uymalıyız. Tüzük açıktır. Biz buna
uymak zorundayız. Ayrıca bir Locayı kurduktan sonra, Konvan'a ka-
tılmayın demeye de hakkımız yok. Açılışı Konvandan sonra yapmak-
la bunu halledebiliriz.
Halit Arpaç K.: Masonlar çizilmiş hatlar içinde çalışır. Loca açıla-
bilir. Büyük Kurul üst seviyededir, her şeye müdahale etmemeliyiz.
Burada az konuşulur, çok iş yapılır. Loca hür'dür diyoruz. Nerede
Locanın hürriyeti? Hür Masonlar diyoruz, nerede hürriyetimiz? Bu
tatsız hava nerede duracak? Ben bu gidişimizi emniyetli görmüyo-
rum. Üç defa anayasa değişti, halâ netice alamadık.

--- Sayfa 516 ---
Burhan Ceyhan K.: Rahmi K.e yerden göğe kadar hak veriyorum.
Ama şu toplantımızın amacı Masonluğa hizmet etmektir. Açılan her
yeni Loca yeni bir okulun açılması demektir. Formalitelere tam uyar-
sak, bunu geciktirmiş oluruz. Heyecanla bizim kararımızı bekleyen
K.ler var. Onları kırmayalım.
Locaların kuruluş nedenleri üzerine
Bü. Üs.: Her doğumda, ayrılan Locada bir rahatsızlık oluyor, aynı
zamanda teşvik de oluyor. Burada K.lerin reyi söz konusudur. Beliren
fikirler tüzüklere tam bağlı kalmak veya pratik çözümler getirmek
şeklindedir. Ama Loca kuruluşlarının altında seçime 2 yeni oy getir-
me düşüncesi olduğu endişelerini kabul edemem. Rey davası için Lo-
ca kurmak, Masonluk için yıkıcı bir şeydir. Konu zaten oylanmıştır.
Rahmi K. de muhalif oy kullanmasının sebebini izah etmiştir. Biz de
bu konu üzerinde görüştük. Esasta iş bitmiştir. Ancak bundan sonra
tüzüğe tam uymak yolunda kesin karar alalım. Gerekiyorsa tüzük de-
ğişikliği getirelim ama tüzüğü tam olarak uygulayalım, dışına çıkma-
yalım.
Tahkikat yapan Kardeşlerin eğitim noksanlığı
Rahmi Tunçalp K.: Bir Kardeşimiz Locamızda tahkikatla ilgili bir
çalışma yapmıştı. Bir anket yapmış. Ortaya ilginç konular çıktı. Bun-
ları şimdi arz ediyorum. Bu arada tahkikat yapan K.lerin de eğitim
noksanı olduğu anlaşıldı. Kabul edilen 79 kişiden 67 si, yani % 85'i,
"bize gelen tahkikatçı K., diğer tahkikatçıların kim olduklarını sordu" de-
mişler. 33 K., yani % 41, üç kişiden az tahkikatçıya muhatap olmuş. 11
K.e eşleri ile birlikte tahkikat yapılmış. 4'ünün evine randevusuz gi-
dilmiş. 59 K. levhadaki soruları kelime kelime okuyarak sormuş. Soh-
bet şeklinde soruşturanlar ise sadece 12 K. Bu arada 5 K. tahkikat lev-
halarını bizzat kendileri doldurmuş. Din ve ahlâk konusunda değişik
yaklaşımlarla hariciye baskı yapıldığını söyleyenler de var. Bir tahki-
katçı da, "biz gerekirse K.in yatak odasına bile gireriz" şeklinde konuş-
muş.
Bü. Üs.: Hepimiz eğitime muhtacız. Hepimiz her an eğitilmeliyiz.
Tahkikata memur K.ler ise, tabiatlarında ne varsa onu yaparlar. Bu
Masonluğumuzun derdidir.

--- Sayfa 517 ---
Suha Aksoy K.: - Bir tahkikat rehberi hazırlayıp tahkikat yapacak-
lara vermeli.
Locaların Genel Kurul'a delege sayısı, tekrislerde aday adedi,
Vâdilerin kendi adaylarını seçtirmek üzere kullandıkları yöntem
Suha Aksoy K.: Kurallar bizim de, Konvanm da üzerindedir.
Konvan, kendi koyduğu kuralı değiştirene kadar kendisi de uymak
zorundadır. Loca kurulması ile ilgili olarak, seçimlere yakın günlerde-
ki her hareket akla bir şeyler getiriyor. Bugünkü delege sistemimiz
eşitliğe aykırıdır. 30 üyeli Loca da, 150 üyeli Loca da Konvana aynı
delege sayısı ile katılıyor. İlk halledilmesi gereken konu budur. Eski-
den üye sayısı 100 ü geçen Localar bir fazla delege ile gelirdi, bunları,
ileriki yıllarda da geçerli olabilecek şekilde düzene sokmalıyız. Bunlar
tüzük değişikliğine vabeste* konular.
Bir de İzmirli Kardeşler Konvana 6 aday ile geliyorlar, üçü feragat
ediyor, kalan üç Kardeşi mecburen seçmek zorunda kalıyoruz, bu da
yanlıştır. Diğer vâdilerdeki K.ler aradan seçme hakkını kaybediyorlar.
Aksi halde, her vâdi kendi üyelerini kendi seçer gibi bir hal doğar.
Hiç bir bölge, konvanı zorlayacak girişimlerde bulunmamalıdır. Kon-
vanda hizipçilik, bölgecilik olmamalıdır. Feragat olursa, başka 3 aday
seçmek gerekir gibi bir kural konmalıdır.
Halit Arpaç K.: Bu fikri desteklerim.
Can Arpaç K.: Delege sayısı çok artacak diye kısıtlamamalıyız.
Gerekirse daha büyük salonda toplantı yapmalıyız. Bize yakışmayan
seçim davranışlarını ancak açık oy, açık tasnif usulü ile önleyebiliriz .
Tekrislerde aday sayısının en çok 5 olabilmesi
Suha Aksoy K.: Bir yılda 321 kişi artmışız. Bu yetersizdir. Her
başvuranı alalım demiyorum. Ama bu 321 sayısı yeterli değil. Bir de-
fada 5 kişinin tekrisini kabul etmede yarar bulunduğunu tekrarlamak
istiyorum.
Bü. Üs.: Tekris adedinin çoğalması aslında iyidir, ancak, 5 kişi bir-
den tekris etmenin getirdiği bir başka sancı da Geçiş ve Yükselişlerde
* vabeste: bağlı

--- Sayfa 518 ---
Localara sıkışıklıklar getirmesidir. 5 temas noktasını verirken bir dü-
şününüz, merasimin ne kadar uzayacağını ve ne tuhaf manzaralarla
karşılaşılabileceğini. 3 Kardeşte kalalım derim.
Büyük Kurul üyeleri Doğuda oturur
Bü. Üs.: Bü. Kurul üyeleri Doğuda oturur diye madde olduğu hal-
de sütunda oturmakta ısrar etmememiz gerekir.
İstanbul'a kütüphane
Halil İyigün K.: İstanbul'da kitaplık büyük bir dert. Merkeze bir
kütüphane memuru tayin edelim. Odalarda dağınık vaziyette bir sü-
rü kitap görüyorum.
Aidatların yüksek oluşu
Bü. Üs.: Aidatların yüksekliğinden yakman pek çok mektup alıyo-
rum. En çok şikâyet edilen konu aidattır. Diğer derneklerde aidatını
ödemeyen kongreye alınmıyor. Biz senelik kelime verilmesin diyoruz.
Oysa bu uygulama kabiliyeti olmayan, sözde kalan bir müeyyidedir.
Bu defa borçlu Locanın delegesinin genel kurula girmemesi hususu-
nu daha da sıkı takip edeceğiz.
Yabancı dilde ritüeller
Bü. Üs.: Almanca ritüelin tashihi Tunç Timurkan K. tarafından
yapıldı, bitti, şimdi baskıya verilmesini oyluyorum. (Oy birliği ile ka-
bul edildi). İngilizce ritüeller de Sadi ARAL K.in tetkikinden geçti.
Fransızca Çırak ve Kalfa ritüelleri geldi, Üstat derecesi geldiğinde ge-
reği yapılacak. Bir tek Rumcası kaldı.
Yardımların devamlılık arz etmesi lâzım
Bü. Üs.: Gelelim yardım konusuna: Bu konuda da çok şey konuş-
tuk ama bir şey yapamadık. Bir süre önce bir Kardeş Büyük Üstadın
m emrine 500.000.- liralık bir çek verdi. İzmir'de iken, çok sıkıntıda
olan bir Kardeşin ailesinin durumunu öğrendim. Hemşire felçli, K.in
oğlu çok rahatsız. Kardeşin gözleri şekerden kör olmuş, böbrek yet-

--- Sayfa 519 ---
mezliğine girmiş ve vefat etmiş. Buraya yardım edeceğiz. Ama, bir
defalık yardım yetmez. Bu yardımlarımızın devamlılık arz etmesi
lâzım.
Verilen bu örnek için yardım yapma hususunda oylama yapıldı, yardım
edilmesine oy birliğiyle karar verildi, miktarın tayini Büyük Üstadın yetki-
sine bırakıldı.
Ankara'da dernekleşen yardım sandığı
Bü. Üs.: Bir havadis olarak, Ankara'daki Yardım Sandığının der-
nek haline geldiğini, yılda 10,000.- lira aidat ve katılmak için de
30,000.- lira giriş harcı ile dahil olunabileceğini bilginize sunuyorum.
•ü ir ir ir is-
Türkiye Büyük Locası GENEL KURULU: 23 Nisan 1988
Dışa Açılma
Eralp Özgen K.: Dışa açılma nasıl olacak? İlkelerimiz ve başka
bazı hususlar gizli değildir. Aleyhimize olan söylentilerin çoğu kah-
vehane söylentilerinden ileri gitmiyor. Ama gelişmekte olan Türk-
İslâm Sentezi fikri yerleşirse, ilk hedefleri biz olacağız. Mimar Sinan
Dergisinin 19. sayısında Federal Almanya'da yapılan çalışmalarla ilgi-
li bir yazı çıkmıştı. Halkla ilişkiler konusunda uzman Kardeşler var-
dır. Muhtelif çalışmaları bir araya getirerek ortaya bir sistem koymalı-
yız.
Umut İnan K.: Seçim, amaca yönelik en iyi tesbittir. Amaca yöne-
lik tesbiti yaparken ise, Kardeşleri tanımıyoruz. İstanbul dışındaki
vâdilerdeki K.'ler birbirlerinin adaylarım tanıyorlar. Aday tesbiti ile
seçim arasında geçen sürede tanıtım yapılsın.
Madalya ve beratlar
Osman Ertörer K.: Büyük Kurulda evvelce hizmet görmüş K.'lere
madalya ve berat verilmesini yadırgıyorum. Hele bu K.'lerin kendi
kendilerine bunları vermelerini daha da yadırgadım.

--- Sayfa 520 ---
İstanbul Binası
Kerim Sümer K.: İstanbul binalarmdaki sıkışıklık 15 gün yerine
daha seyrek aralıklarla çalışılarak önlenebilir. Böylece daha fazla
adette Loca çalışma imkânı bulabilecektir.
Büyük Üstat Orhan Alsaç K.: Tüzük değişikliği için getirilen öne-
riyi düşüneceğiz, İstanbul'da seyrek çalışma uygulamasına şimdilik
ihtiyaç yok. Büyük Kurul ise kendi kendine madalya vermiş değildir.
Verilen madalya, o Kardeşin Büyük Kurul üyesi olduğunu belirten
bir işarettir, sadece tanıtılabilmesi için verilmiştir.
Bina ve Mâbet işleri (Faaliyet Raporundan)
A. İstanbul
1) İstanbul'daki merkez binamızda bulunan C Mâbedi yenilenmiş,
ayrıca üst kattaki eski envar odası ile yanındaki mahal birleştirilerek
yaklaşık 50 kişilik yeni bir Mâbet (F Mâbedi) kazanılmıştır. F
Mâbedinin çalışmalara tahsis töreni 17 Ocak 1989 tarihinde yapılmış-
tır. Bu rahatlama sayesinde yeni Localar kurulabilmiştir. Ancak son
kuruluşlardan sonra istanbul'da hafta içinde çalışabilmek üzere sade-
ce 4 yeni Loca için imkân kalmıştır.
2) Aynı gün çalışan 5'er Locaya mukabil sadece 2 yemek salonu
vardır. Büyük yemek salonunda 4 Locanın üyeleri birden yemek ye-
mek mecburiyetinde kalmaktadır ki, bu durum Kardeş Sofrasının cid-
diyetiyle kabili telif değildir.
3) Büyük Loca Merkezi için, 23 numaralı Vakıf arsasının da satın
alma işlemleri bittiğinde elde edilebilecek en büyük hacim düşünüle-
rek büyük bir binanın avan projesi ve maketi hazırlanıp resmî ma-
kamlara başvurulmuştur. Büyük Loca merkezinin büyük binasının fi-
nansmanı için gerekli mali kaynakların temini hususunda araştırma-
lar yapılmaktadır. Ayrıca, imkânlar zorlandığı takdirde düşünülebile-
cek çok daha ufak çaptaki bir proje için de çalışılmaktadır.
4) Bursa'da uygun bir gayrimenkul aranmaktadır. Bulunduğunda
Bursa'lı Kardeşlerin de yardımlarıyla satın alınarak tefrişi cihetine gi-
dilecektir.

--- Sayfa 521 ---
B. Ankara Vâdisi:
1) Hayati bir ihtiyaç haline gelen mutfak ve müştemilâtı bizlere
yakışacak şekilde yenilenmiştir.
2) Bina girişindeki büyük salon ve hol tamamen yenilenmiş, hah
döşenmiş, ses düzeni kurulmuştur.
3) Adana'daki binamız Kardeşlerin üstün çabalarıyla eksiksiz hale
getirilmiş bulunmaktadır.
C. İzmir Vâdisi:
1) İzmir'deki binamız da mükemmel hale gelmiştir.
2) Karşıyaka adı ile bir Loca kurulmuştur. Bu Locanın üyesi Kar-
deşler Karşıyaka semtinin sakinlerinden seçilmişlerdir. İdeallerinde,
Karşıyaka semtinde bir Mâbet tesisi yatmaktadır.
Geleneksel Mason günü kutlamaları
Kültür Komitesinin çalışmaları
Dışa açık olmak üzere Atatürk ve sanatla ilgili çalışmalar, gelenek-
sel Mason günü kutlamaları yapılmıştır. Bu cümleden olmak üzere;
1) İstanbul Vâdisinde yapılan çalışmalar:
• 10 Kasım 1988 günü Ülkü Muh. Locasında Cevad Memduh Al-
tar K.in Atatürk'ü anma konuşması;

--- Sayfa 522 ---
• Anadolu Muh. Locası tarafından, Çubuklu Hidiv Kasrında, İdil
Biret'in piyano konseri;
• Hisar Muh. Locasının düzenlediği ve Ersin Alok Kardeşimiz ta-
rafından dia gösterisi düzeninde sunulan "Mısırın Ölüm ve Ölümsüz-
lüğü" isimli bir Konferans.
2) Ankara Vâdisinde yapılan çalışmalar:
• Atatürk'ün Kültür Anlayışı (Bozkurt Güvenç K.)
• Sinan Sevgisi-Sinan Bilinci (A. Kibritçi, K. Cankılıç, A. İtez, M.
Özger, İ. Ergun K.ler).
• Tek ve Çok Sesli Müzik (S. Eralp, Ö. Orbay, S. Feyman Hemşi-
reler)
• Ankara ve İstanbul Radyoları ile ilgili olarak 1930 dan bu yana
Türk basınında çıkan karikatür fıkra ve anekdotlar sergisi (Orhan
Topçuoğlu K.)
• Bir tiyatro yazarı gözüyle çocuk ve televizyon (Sayın Ülker
Koksal).
• Ressam Abidin Elderoğlu'nun eserleri. Müzikli dia gösterisi.
(Ozan Sağdıç K.)
Kitaplık, Arşiv ve Müze Komitesinin çalışmaları: Bütün
vâdilerdeki kitaplıklar olması gereken şekle sokularak K.'lerin istifa-
desine sunulmuştur. İstanbul'da çiçek ve çelenk yerine kitaplık fonu-
na yapılan bağışlar, Ankara'da okunmuş gazetelerin satışından elde
edilen gelir ve İzmir'de de aynı tarzdaki bağışlar, kitaplıkların zen-
ginleşmesine yararlı olmuş ve bunlar K. 1er arasında yerleşik adetler
halini almıştır. İstanbul'da ayrıca Freedom ve Atlas Muh. Locaları
Kardeşleri kendi imkânları ile edindikleri kitaplarını tüm K.'lerin isti-
fadesine açmışlardır.
Büyük Locanın merkezindeki arşivin evvelce başlamış ve bir hayli
yol almış olan tasnif ve tanzim işlerine devam edilmektedir. Şimdilik
müstakil bir müze kurabilecek zenginliğe sahip olmasa da, müzelik
değerlerimizin tasnifi ile vitrinlerde teşhirine başlanmıştır.

--- Sayfa 523 ---
Bütün Kardeşlerin elde edebildikleri arşivlik ve müzelik malze-
meyi Büyük Loca 'ya vermeleri halinde, bunlar sadece bir kaç K.in is-
tifadesinde kalmayıp, bütün camiaya mal edilebilecektir.
Matrikül Hareketleri
15 Mart 1988 ile 1 Mart 1989 tarihleri arasında tekris yolu ile 438
intizama avdet yoluyla da 28, toplam olarak 466 Kardeş camiamıza
katıldılar; 35 istifa, 117 gayrı muntazam ve 48 vefatla, toplam 200 Kar-
deş de aramızdan ayrıldı. Net artış 266 oldu.
01 Mart 1989 tarihinde toplam mevcudumuz: 6504 K. (İstanbul:
3597, Ankara: 1915 , İzmir: 992 )
Seçimler:
Seçimlere başlanmadan önce yoklama yapıldı. 153 K.'in hazır bu-
lunduğu anlaşıldı. Suha Aksoy ve Reşit Ata K. 1er Büyük Üstat aday-
lığından çekildiklerini belirttiler. Cavit Yenicioğlu, Orhan Alsaç ve
Bekir Tantürk K.ler arasında yapılan birinci oylamada K.'lerden hiç
biri yeterli çoğunluğu sağlayamadı. İkinci tur oylamanın sonunda Or-
han Alsaç K. 1988-1990 yılları dönemi için Büyük Üstat seçildi.
Yeni seçilen Büyük Üstat Önceki Büyük Üstat Cavit Yenicioğlu K.
tarafından is'ad edildi ve makamına geçti. Bü. 1. Nâzır Makamına
vekâleten Can İlbay K. oturdu.
Seçimlere devam edildi. Büyük Sekreterliğe Reşit Ata K., Bü. Ha-
zine Eminliğine Suat Ağagil K. seçildiler.
Soyadı sırasına göre seçilen diğer görevliler: Sahir Talat Akev, Su-
ha Aksoy, Nesip Aksüt, Can Arpaç, Moiz Berker, Burhan Ceyhan, Et-
hem Sena Çınar, Dündar Erendağ, Abdurrahman Erginsoy, Coşkun
Ertürk, Oryal Güventürk, Halil İyigün, Tuncay Kesim, Halil Mülküs,
Yusuf Nomal, Bekir Tantürk ve Tunç Timurkan. Yeni seçilen Kardeş-
lerin yeminleri yaptırıldı.

--- Sayfa 524 ---
28 Mayıs 1988 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Phoenix Araştırma Locası
Fransa'daki 30 numaralı Phoenix Araştırma Locasının Celil La-
yiktez K.'i muhabir üye seçtiği öğrenilerek, bu Locanın yayınlarına da
abone olunmasına karar verildi.
Localarda ritüellerde yazılı olmayan davranışlar
Reşit Ata K.: Bazı Localarda ritüellerde yazılı olmayan davranış-
larda bulunuluyor. Özellikle Ebedî Maşrık'a intikal etmiş K.lerin anıl-
Orhatı
ALSAÇ
(1914 - 1991)
Bii. Üs.:
1988 - 1991

--- Sayfa 525 ---
masında bu dikkati çekiyor. Sofrada da geleneklerimize uymayan
davranışlar oluyor.
Moiz Berker K.: Ritüellerimize sadık kaldığımız için Masonluk bu
kadar gelişti. Her Locanın başka bir uygulamaya geçmesi yanlıştır.
Sahir T. Akev K.: Büyük Loca bu davranışlara müdahale edecek
mi? Bu konuda politikamız ne olacak? Görüşmemiz lâzım.
Tuncay Kesim K.: Her Locada değişik uygulama var. Hitap şek-
linden başlayın, kapanışa kadar her şey değişik. Bir de "ben söyledim"
diye bir moda çıktı. Tüzük ve ritüellerin aynen uygulanması gerektiği
görüşündeyim.... Ankara'da bir Locada beyaz celsede hikâye teatral
şekilde canlandırılmak istendi, etrafa samanlar saçılınca, bütün Hem-
şireler kahkahalarla güldüler.
Reşit Ata K.: Bazı Kardeşler "iyi akşamlar" hitabıyla çalışmalara
başlamak, ya da ille de "bayrağa saygı" diye bir uygulama yapma hu-
susunda Loca Kardeşlerini rahatsız edecek kadar ısrarlı taleplerde bu-
lunuyorlar. Oysa bunlar ritüellerde yoktur. Bir Locada101 "masa beyi"
diye bir uygulama yapılmış ve müdahalemizle durdurulmuştu. Aynı
Locada bu defa bazı Kardeşler ille de sofrada sözü Üstadı Muhterem-
den başkası versin diye ısrar ediyorlar. Kalp kırmadan yapılan uyarı-
lar bile bu Kardeşlere ters geliyor.
Tunç Timurkan K.: Bu konuda Eğitim - Öğretim Locasından isti-
fade edilebilir.
Cavit Yenicioğlu K.: Her iki yılda bir, seçim sonrasında, yeni ge-
len K.ler yeni uygulamaları cazip bulurlar. Büyük Locanın bu davra-
nışlara izin vermemesi baskı değildir. Büyük Loca sadece ritüellere
uygun olmayan davranışlara karşıdır. Bazı Kardeşler Masonluğun ya-
zılı olmayan kurallarını kendi anlayışlarına göre uygulamak, yeni
icatlar yaparak kendilerini göstermek istemektedirler.
Bü. Üs. En Muh. Orhan Alsaç K: Nizamlar, Ritüeller bozulma-
malıdır. Kişisel görüş ve davranışlara izin verilmemelidir. Bu Locala-
ra tahdit koymak, Locaları baskı altında tutmak değildir.
101 Anadolu
Locası

--- Sayfa 526 ---
Bilgisayar uyuşmazlığı
Halil İyigün K.: İzmir'deki bilgisayarımız, İstanbul ve Ankara'da
bulunan cihazlarla ayni cinsten değildir. Ayni dilden konuşan ve ayni
disketleri kullanabilecek müşterek bir sisteme geçebilmek için bu bil-
gisayarın iadesini ve uygununun alınmasını teklif ederim.
Bu konunun esasen ele alınmış ve gereğinin yapılmakla olduğu husu-
sunda bilgi edinildi.
Orhan Alsaç'ın Emin Çölaşan'la röportajı
Halil Mülküs K.: Hürriyet gazetesinde Emin Çölaşan'm
röportajı102 ve yazılanlar Ankara'daki Kardeşleri etkilemiştir. Erol
Simavi K.in gazetede yer alan açıklamalarının kabule şayan görüşler
olmadığı bize intikal etmiştir.
Halil İyigün K.: Bu yayın "açılalım" diye yapılan mücadelemizin
güzel bir çabasıdır. İçinde hatalar vardır, ancak aleyhimize bir davra-
nış ve yayın olarak kabul edilemez.
Reşit Ata K.: Bu yazı vesilesi ile Masonluk aleyhine herhangi bir
yazı çıkmadı.
Sahir Talat Akev K.: Erol Simavi Bölge Locası Üstadı idi. Yalan
bir şey söylemiyor. Masonluk aleyhine de hiç bir çalışması olmamış-
tır.
Cavit Yenicioğlu K.: Erol Simavi K. Masonluğu seven bir kişidir.
İzmir'e büyük yardımlar yaptı. Bugün de kendisine müracaat etsek
yardım edebilecek bir kimsedir. Yazıda hatalar vardır
Masonluk
prensiplerine uymayan beyanlar vardır. Bütün bunlara rağmen bu
yazının faydası olmuştur.
Tuncay Kesim K.: Dar açıdan Halil Mülküs K.in hissiyatına katılı-
yorum. Yazı bizi müşkül durumda bırakabilir. Kurallarımıza uyma-
yan ifadeler var. Bu röportajı bir başkası yapmış olsaydı, nasıl bir
davranış ve reaksiyon gösterilecek ise, Erol Simavi K.e de aynı dav-
ranışı göstermeliyiz. Ancak o zaman eksik ve yanlış bilgileri bir vesi-
leyle düzeltmek faydalı olur.
102 Emin Çölaşan'm Bü. Üs. Orhan Alsaç'la röportajı: "Masonların Kimseye Zararı Yok",
Hürriyet-24.12.1989
- (Tesviye sayı 29, s.5).

--- Sayfa 527 ---
Bü. Üs.: Yazılarda yanlış taraf yok. Masonluğun ne olduğunu an-
latacak isek, bunu başka bir vesile ile anlatmak gerek. Kaldı ki, bu zat,
Masonluğunu inkâr etmemiştir. Yazıya karşı ses çıkarmamakta fayda
vardır.
Suha Aksoy K.: Simavi'nin yazısında iki yanlış var. Bunlardan bi-
rincisi ingiltere Locasına bağlılık, ikincisi, Masonluğun bölünmesinin
sağcılık - solculukla ilgisi yoktur.
Sahir Talat Akev K.: Eski bir deyimle, Masonluğun âli menfaatle-
ri bu yazıyı unutmamızı gerektirmektedir
Masonluk açılmaz, Ma-
sonlar açılır. Bazılarımız deşifre olmak istemiyorlar, onlara saygı gös-
terelim, amma 80. yılda basma açık toplantı yapmakta yarar vardır.
Halil Mülküs K.: Basından ve gazetecilerden o kadar korkmaya-
lım. Prensiplerimizi telkin edelim, talimlerimizi verelim. Ansiklopedi-
lerde hakkımızdaki maddelerin hazırlanmasında etkin olalım.
Nesip Aksüt K.: Gazetecilerle konuşmak her zaman kolay değil-
dir.
Moiz Berker K.: Bir gazeteci doğru yazsa, dokuzu yanlış yazar.
Gazete kendiliğinden neşrederse ne alâ, amma asla polemiğe girme-
meliyiz.
Tuncay Kesim K.: İstediğimiz dışa açılma yöntemlerinin saptan-
masıdır, tanıtılma nedir, usulü nedir, fayda ve mahzurları nedir, çalış-
malarımız bunlara dayanmalıdır.
Suha Aksoy K.: Hedefi küçültürsek darbe yemeyiz. Cemiyet adı-
na açıklamalarda hedef büyük, şahıs adına olanlarda hedef bizim yö-
nümüzden küçüktür. Dışa bilgi vermek Büyük Üstada ait bir görev
ve yetkidir. En iyi tanınma ve yayılma, sayımızı artırıp her yere gire-
bilmemizdir. Meselâ öğretmenleri tekrar almaya, kamu yararına der-
nek olmaya çalışmamız faydalı olacaktır.
Tunç Timurkan K.: Tekris üçer kişi yapılıyor. Bir loca yılda en
çok iki tekris celsesi yapıyor. Bu sayıyı beş kişiye çıkarmak mümkün
değil mi ?
Bü. Üs.: Her ne kadar tüzükte buna imkân vermeyen hüküm var-
sa da, özel durum sebebiyle, ben Büyük Üstat yetkimi kullanarak

--- Sayfa 528 ---
ikinci bir emre kadar, 5 kişinin bir celsede tekrisine izin veriyorum.
Bunu bir levha ile duyuralım.
ir ir ir * ir
02 Temmuz 1988 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
izmir'de Karşıyaka Locasının kuruluşu
Dündar Erendağ K.: Karşıyaka bir semt ismidir. Her ne kadar
semt ismiyle kurulu Localar varsa da, ben semt isimlerini yadırgıyo-
rum.
Bekir Tantürk K.: Mahal isimleri, semboller, tarihî kişiliği olan
şahsiyetlerin adları ile Localar kurulabilmektedir.
Halil İyigün K.: Müsaade ederseniz ben Karşıyaka isminin seçiliş
sebebini izah edeyim. Bu semtte genellikle emekli Kardeşler oturmak-
tadır. Burası onların mahalleleridir. Öncelikle gayeleri bu semtte bir
lokale, bir binaya kavuşabilmektir. Bu semt ayrıca eski Zühal103 Loca-
sının kaynağıdır. O bakımdan istenmiştir. Kurucuları seçerken de ya
Karşıyaka'da işi olmasına ya da orada ikamet etmesine dikkat edil-
miştir.
Ritüel dışı uygulamaları olan Loca
Reşit Ata K.: Efendim, bir Muh. Locanın Büyük Müfettişi olan
Kardeşimizden Loca hakkındaki raporu geldi. "Biraz gecikerek yaz-
dım " diyor, "fakat sebebi bir türlü kalemim varmadı yazmaya ". Bü. Müf.
şu noktalar üzerinde durmuş: Geçen toplantıda, üzerinde durduğu-
muz noktalar: Devam çok az, hitaplarda "saygıdeğer üstat", "sayın üs-
tat" veya "arkadaş" gibi sözcükler kullanılıyor, ikazlara rağmen bu
tarza ısrarla devam ediliyor. Gündemler çok yüklü, kapanış 22-
22.30'u buluyor ve "masa beyi tatbikatı", "masa beyi" ismini bırakmak-
la beraber gene inatla devam ettirilmeye çalışılıyor. Biz, efendim, ge-
çen defa bu konuyu konuşurken Tunç Kardeşim bir öneride bulundu,
103 Masonluğa kabul edilmeyen Adliye Bakanı Mahmut Esat Bozkurt'uıı kurşunladığı
Lo-
ca. (Bakınız Cilt 1, s. 162)

--- Sayfa 529 ---
karara bağlamamıştık. Demişti ki, Eğitim-ve Öğretim Locasına bunu
havale edin, biz tetkik edelim, vardığımız kararı da tedris edelim,
Eğer emir verirseniz o kararı şimdi alalım.
Bü. Us.: Öyleyse, onu şimdi yapalım.
Moiz Berker K.: Hangi Locanın Müfettişi?
Reşit Ata K.: Anadolu'nun.
Tepebaşı lll'den gelenlere uygulanacak merasim hakkında
karar
Büyük Sekreter Reşit Ata K.in Tepebaşı 111 numaradaki gayrı
muntazam kuruluştan gelen üyelerin bize kabul ve terfilerinde usul-
de yeknesaklık için karar ittihazını istemesi üzerine,
Karar: Tekris gününe kadar geçecek işlemlerin herhangi bir hariciye ya-
pılanın aynısı olması, 111 numarada nura kavuşmuş kişilere tekris tö-
reninin gene gözleri kapalı alınmak ve sadece yemin ettirilmek, ancak Tan-
rıya inanç hakkında muhakkak surette gerekli sualin sorularak gerekli ce-
vabın alınması şartı ile, kısa tören şeklinde uygulanması, eğer orada ikinci
ve üçüncü dereceleri elde ettiği inandırıcı bir biçimde öğrenilmişse, o dere-
celere ait törenlerin de kısa olarak ve yemin icrası suretiyle yapılması, ancak
bir dereceden diğerine geçerken en az bir toplantı ara olması
kararına
varıldı.
Muhtelif derecelerde Kur'an'ın hangi sayfası açılacaktır?
Bü. Üs.: Finlandiya Büyük Locasından bir levha geldi, muhtelif
derecelerde Kur'an'ın hangi sayfasını açtığımızı soruyorlar.
Cavit Yenicioğlu K.: Elham suresini açalım, İslâmm bütününe
şâmildir.
Burhan Ceyhan K.: Din kitapları bir bütündür. Hangi sayfası açı-
lırsa açılsın, fark etmez.
Abdurrahman Erginsoy K.: Haç suresi de düşünülebilir.
Bü. Üs.: Mimar Sinan Dergisinin baş tarafında "Al-İmran" suresin-
den bir cümle var. Hep o basılır. O da düşünülebilir. Ayrıca, şunu da

--- Sayfa 530 ---
soruyorlar: pergelle gönyeyi doğrudan doğruya kitabın üzerine koyu-
yor musunuz, yoksa aralarına bir tül ve saire konsun mu?,
Karar: Kur 'an 'ı diledikleri gibi açabilecekleri hakkında cevap verilmesi-
ne, ancak "Fatiha suresinin " tercih edilebileceğinin bildirilmesine karar ve-
rildi.
Eğitim ve Öğretim Localarına başkan seçilmesi
İstanbul'da bu Locanın başkanlığına Tunç Timurkan, yardımcılı-
ğına Ali Biren; Ankara için Tuncay Kesim ve Yavuz Hakmen; İzmir
için de Güngör Kavadarlı ve Üner Birkan K.ler seçildiler.
•ü-ü-ü-ü-ü
2 Ekim 1988 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Tepebaşı lll'den gelenlere uygulanacak tekris töreni
Bü. Us.: Bunlar hakkında tekrise kadar olan işlemleri aynen uygu-
lamalıyız. Tekris törenleri ise basitleştirilmelidir.
Moiz Berker K.: 111'in ritüeli ile kendi ritüelimiz arasındaki fark-
ları tesbit etmeliyiz. Adayın yalnız Allah'a olan inancını araştırmakla
iktifa edilmemelidir.
Suha Aksoy K.: Skrütene kadar olan safha önemlidir. Müracaat
edenin resmini asacağız. Burada durumu öğrenilirse ve skrütende üç
kırmızı ile reddedilirse, bu kimsenin durumu ne olacak? Bu özel du-
rumlar için tüzüğe bir madde koyalım. Büyük Üstadın bu konuda
yetkisini belirtelim.
Nesip Aksüt K.: Oradan bir kaç kişiyi kazanalım diye burada hu-
zursuzluk yaratmayalım.
Tekrise kadar cari usulün aynen uygulanmasına, tören usulünün ise
P.S. Büyük Üstadın yetkisine bırakılmasına karar verildi.
Binalarımızla ilgili proje
Suha Aksoy K.: Avan projenin bir heyetçe düzenlenmesi uygun
görüldü.

--- Sayfa 531 ---
Bü. Üs.: Hiç olmazsa çalışmaya devam edeceğimiz kısımları mu-
hafaza etmek, geri kalan kısımları buna entegre etmek gerek. Bu mi-
marlıkta sık ve kolay uygulanır .
Nesip Aksüt K.: 25 numarayı yıkmadan ve izin alınabilecek bir
hacimle gayrımenkullerimizi en kıymetli hele getirecek bir proje ha-
zırlıyoruz dediler.
Derneklerin denetimi ile ilgili çalışmalar
Bü. Üs.: Ankara'daki Kardeşlerin bazı konularda tereddütleri var.
Konunun Vâdilerde incelemelerini yapıp görüşlerini bildirir ve Hu-
kuk Komitesi de bu görüşleri telif ederek Kurula getirmesi uygun
olur.
Eğitim ve Öğretim Locaları müfredat programı
Tuncay Kesim K.: Vâdi ve localarda farklı uygulamalar vardır.
Ceyhan K.in hazırladığı program Eğitim ve Öğretim Localarına metot
bakımından çok yardımcı olacaktır. Bu çalışmaları istikbalin yönetici-
lerine ışık tutacaktır.
Rehberlik, adaylarda aranacak nitelikler, bilgiler, Masonluğun ya-
zılı olmayan kuralları, Üs. Muh. ve diğer görevlilerin görevleri, Bü.
Üs. mesajları, devamlılık arz eden. Bü. Sek. Levhaları bir kitapçık şek-
linde hazırlanmalıdır. Büyük Müfettişlerin görevlerini daha etkin bi-
çimde yapmalarına da faydalı olacaktır. Ayrıca Çırak, Kalfa tezlerinin
konuları,hep bu çalışmanın içeriğini oluşturmalıdır. Eğitim ve Öğre-
tim Localarının iç tüzükleri de biçimsel çalışmayı kapsamaktadır Ma-
sonik terimler sözlüğü hazırlanmalıdır.
Rehberlik Müessesesi
Burhan Ceyhan K.: Bir rehberlik müessesi var, bu müesseseyi na-
sıl geliştirebiliriz? Rehber çalışmalarını da öğretim içinde düşünelim.
Eğitim Locasının ana kaynağı Muhakkik, 1. ve 2. Tören Üstadı eğitimi
üzerinde duruyoruz. Bunlardan sonra 1. ve 2. dereceden Kardeşlerin
gelmelerini sağlayacağız. Şekil ve şekilden sonra, şekli destekleyen fi-
kirleri, felsefî düşünceyi anlatmak gerekiyor. Bunları bir denge içinde

--- Sayfa 532 ---
sunmak istiyoruz. Her bilginin kendine göre bir müfredatı vardır. İlk
adımını atan kimseye buradaki esas bilgileri ve felsefeyi anlatmak is-
tiyoruz. Model gösterilen felsefenin ve örgütün iskeletini, tüzükleri
öğretirsek, gerekli bilgileri vermiş olabiliriz.
Ritüel dışı konuşma ve davranışlar
Dündar Erendağ K.: .... Ritüelde yazılı olmayan hitap tarzlarına
kat'iyen müsamaha edilmemelidir. Bunları değiştiremeyiz. Müsama-
ha bizi yanlış yerlere götürür. Meselâ, dış aleme daha sempatik gö-
rünmek için Evrenin Ulu Mimarını Anarak yerine "Bismillahirahmani-
rahhim." diyebilir miyiz? Bu ifade hem alışılmış ve hem de daha ger-
çekçidir denilebilir mi? E.U.M. yardımcım olsun yerine "Tanrım yar-
dımcım olsun " diyebilir miyiz? Denirse, müsamaha edecek miyiz? Üs-
tadı Muhtereme hitaplarda, tekris intibaları okunurken hatalar ol-
maktadır. Rehber Kardeşin ve Üstadı Muhteremin bunları düzeltme-
leri hem görevleri hem de ettikleri yeminin gereğidir. Kat'iyen müsa-
maha edilmemelidir.
Bü. Üs.: Dış hayatta alıştığımız bazı tabirler ağzımızdan kaçabili-
yor. Ama kasten ve bile bile yapılamayacağı muhakkaktır.
Dündar Erendağ K.: Bir de bayrağa saygı ve İstiklal Marşı eşliğin-
de Bayrağa Saygı töreni tamamen gereksiz ve yersizdir. Bizim bayra-
ğa saygımızdan kimsenin şüphesi olamaz. Bayrağa saygı Lions ade-
tidir.
Coşkun Ertürk K.: Bayrağa saygı konusundaki uygulamayı bir
levha ile kaldıralım. Saygı duruşunda bazen, hazırol vaziyetinde eller
sarkık duruyor. Buna kesinlikle mani olalım. Bayrağa saygı töreni ola-
caksa, bunu tüzüğe bir madde koymak suretiyle uygulayalım, veya
bir levha ile buna kesinlikle mani olalım.
On. Bü. Üs. Cavit Yenicioğlu K.: Hasenat kesesi dolaştırılırken
veya tersimat okunurken, Ebedî Maşrık'a intikal eden Kardeşler için
saygı duruşu, matem duruşu gibi ritüellerde yazılı olmayan uygula-
malara şahit oluyoruz.
İngiltere'de, Kardeş sofrasında, Kraliçe'nin marşı çalmıyor. İngil-
tere ziyaretimiz sırasında, bizim için de İstiklâl Marşını çaldılar.

--- Sayfa 533 ---
Her yeni Üstadı Muhterem seçilen K. bazı yenilikler yapmaya
özeniyor. Ritüellerimiz icatlara müsait değildir .
Bekir Tantürk K.: Localara fazla müdaheleci olmayalım. Ebedî
Maşrık'a intikal eden Kardeşlerin adlarının okunmasında mahzur
yoktur.
Halil Mülküs K.: Lisan konusunda ilk ritüellerde bazı terimlerin
iki karşılığı konmuştu, kargaşalığın temelinde bu var.
Burhan Ceyhan K.: Masonluğun müşterek bir lisanı olmalı, gele-
nekler korunmalı, ortak dil muhafaza edilmelidir. Eski gelenek ve
usuller birbirimizle kaynaşmak, birbirimizi tanımak için gereklidir.
Ritüelde olmayan terimler kesinlikle kullanılmamalıdır.
Suha Aksoy K.: Müsamaha bizi nereye götürür? Localara bu ko-
nuda inisiyatif bırakmamalıyız.
Cavit Yenicioğlu K.: Bugün bir lisan kargaşası var. Gerekirse lisa-
nı topyekün değiştirelim! Dünya Masonluğu kuruldu kurulalı aynı
tabirleri kullanmaktadır. Nazır, Muhakkik gibi tabirler varken niye
Üstadı Muhterem tabiri üzerinde duruluyor? Masonluk ananesine
bağlı, muhafazakâr bir kuruluştur . Kardeşlerimizin Üs. Muh. kelime-
sini öğrenmeleri ve kullanmaları gerekir. Tüzük ve ritüellerimizin
bizleri birleştirici, bağlayıcı yönleri vardır.
Liszt'in evi
Liszt'in içinde yaşamış olduğu ev yerindeki binaya plaket konma-
sına dair işlem için yazının Vilayete gittiği ve olur cevabının geldiği,
Macaristan Konsolosunun tatilde olduğu için kendilerine duyurula-
madığma bilgi edinildi.
1989 çalışmaları için iki hedef
Reşit Ata K.: 1989 yılı çalışmalarımızda göz önünde tutmak üzere
iki hedef önermek istiyorum. Birincisi İstanbul'daki merkez binasının
inşası için gerekli finansman kaynaklarını nereden bulabileceğimizin
araştırılması, ikincisi de Masonluğu Türkiye'de tanıtabilmek için
halkla ilişkiler uzmanı ve basın mensubu Kardeşlerimizin müştereken
bir çalışma yapmaları ve bir rapor hazırlamalarıdır. Bu rapor üzerine

--- Sayfa 534 ---
derhal harekete geçmek şart değildir. Bilgi dağarcığımızda bulunma-
sı, bir kaç sene aralıkla bu etüdün tekrarlanıp ne yönde seyrettiğimi-
zin tesbiti bile bizim için büyük fayda sağlayacaktır.
Eğitim Vakfı
Suha Aksoy K.: Devrim Kardeşleri eğitim ile ilgili bir vakıf kur-
muşlar, ihtiyacı olanlara 50.000 TL burs veriyorlar. Kardeşlerimizin
çocukları bu yardımlardan öncelikle istifade edecekler.
Balo
Suha Aksoy K.: Bu yıl balomuz 10 Aralık'ta yapılacaktır. Hazırlık-
lar devam ediyor. Atanasof K. Viyana'dan iki balerin temin etmiş,
bunlar para almadan gösteri yapacaklar.
Bölgecilik
Cavit Yenicioğlu K.: Şu şube zihniyetini ortadan kaldıralım. Hari-
ci aleme karşı şube vardır. Vaktiyle Bölge Locaları paraları kullanma-
ğa başlamışlar, dış obediyanslarla temasa geçmişlerdi. Bugün Bölge
Locaları kalkmıştır. Toplanan paralar Türk Masonluğuna aittir. İta
âmiri Büyük Üstattır. Vâdi dâvası bizleri ayrılığa götürebilir. Büyük
Üstat kime yetki verdiyse, yetkisini kullanacaktır. Muhasebe yönet-
meliğinde hata varsa düzeltelim. Vâdiler kendilerini bizden ayrı his-
setmesinler. Vâdilerin Büyük Üstat temsilcileri vardır.
Bina yardımı için toplanan 50000 liralar, "Şakul Gibi"de çıkan
Ziya Umur'un yazısı
Suha Aksoy K.: 50000 liralar konusunu muhakkak halletmeliyiz,
yangın felâketinden sonra, Büyük Üstat mesajı ile her kardeşin elli bin
TL ödemesi istendi. O tarihlerde İzmir kendi binası için Kardeşlerden
para topluyordu. Ankara da aynı durumdaydı, o da Kardeşlerden pa-
ra toplamaktaydı Bunun üzerine Büyük Üstat mesajı geldi İzmir ve
Ankara'nın topladığı paralar kendi ihtiyaçları için kâfi değildi. Biz de
takviye ettik, istanbul'dan para gönderdik. Para toplama konusu İz-
mir ve Ankara için yeni yük getiriyordu. Sıkıntılar oldu. İzmir'deki

--- Sayfa 535 ---
Kardeşlerimize, "siz toplamakta olduğunuz paraları binanız için sarf ede-
bilirsiniz, yalnız bize sarf evrakını gönderin" dedik. Ankara için de aynı
şeyi yaptık. İstanbul Kardeşlerinin büyük kısmı bu paraları ödedi.
Devrim, Müsavat, Pınar ödemedi Bu paraları tahsil edemezsek, Bü-
yük Üstat bir daha para isterse, isteyen ödeyecek, istemeyen ödeme-
yecek. Bu olmaz. Bizim hukuki kurallarımızın üzerinde Masonik,
ahlâki kurallarımız vardır. Bunların temeli sözümüz ve yeminimizdir.
Kesin olarak bunu bir Konvan kararma bağlayalım. Konvana bir tek-
lif getirelim. Ankara'daki durumu da bir sonuca bağlayalım.
Suat Ağagil K.: Mesaj yanlış anlamaya müsait olmasına rağmen,
Şekûr Okten Üstadımız bunun için kolaylık göstermişti. Derneklerin
denetimiyle ilgili yönetmelik çıktı. Şimdi bu yönetmelik hükümleri-
nin bize nasıl uygulanacağı konusunda endişeliyiz. Hukukçu Kardeş-
lerimiz bize yol göstersin.
Bü. Üs.: Hukukçu Kardeşler incelesin. Ankara'daki Kardeşlerimiz
bir inceleme yaptılar, fakat tereddütleri var. Bu işte noksanlarımızın
olduğunu iddia eden Kardeşler var. Şakul Gibi dergisinde çıkan yazı-
ya karşı bir levha ile elli bin TL larm hesabını açıklayalım, İzmir ve
Ankara'ya da ne verdiğimizi açıklayalım.
Pek Muh. Ziya Umur Kardeşin Şakul Gibi'nin; 01 Eylül 1988
tarihli 6. sayısında çıkan yazısından bölümler:
"....Yapılacak herhangi bir işin temelinde «para» yattığını kim
inkâr edebilir? Para, insanı harekete sevk edebilen «maddî ener-
ji» dir. Ona ihtiyacımız vardır. Bunu, kendimizden başka bir yerde
bulamayız. Herhangi bir işe el atmak istersek, gereken «para»yı
kendimizden başka bir yerden isteyemeyiz. Şu halde bunu, ken-
dimiz, tedarik etmenin yolunu bulacağız. Bir «Büyük Hazine
Emini»miz, Suha Aksoy K., vaktiyle, şöyle söylemişti: «Bizim mas-
raflarımız var. Bunları ne ile ödeyeceğiz? Almadan vermek, sırf Allah'a
mahsus»
104
"
Bir «bağış» havası içine sokulup «salma» şeklinde alman
«yardım»\arda, mutlaka bir tazyik unsuru vardır. Ödemek mecbu-
riyetinde olan mükellef, şu veya bu şekilde, kendisini «mecbur»
104 27 Nisan 1985 tarihli Olağanüstü Büyük Görevliler
Kurulu

--- Sayfa 536 ---
hissettiği için ödemektedir. Haricî âlemdeki «vakıflar», «fonlar»...
böyle olduğu gibi, Masonik dünyamızda da böyledir.
Bir kaç sene evvel, her biraderden, «lokal temin etmek» gayesi
ile, 50.000 lira istenmişti. Biraderler, teker teker bu parayı verebilir
veya veremez düşüncesiyle, her Loca, kendi âmil azası sayısınca,
ellişer bin lira ödemekle mükellef tutulmuştu: Demek ki, 100 üyesi
olan bir Loca, 5.000.000 lira ödeyecek, kimin ne verdiği belli olma-
yacaktı.
"Fazla basit bir mantığa dayanan bu usulün, ilk nazarda görül-
meyen mahzurları vardı. Bir üye, 50000 lira ödeyemiyorsa, -mec-
bur olmadığı arzu etmediği, hatta istemediği halde- kardeşlerinin
«yardımvma muhtaç kalmış oluyordu. Loca kendisine yüklenen
borcu ödememiş veya ödeyememişse (bir kanunî mecburiyeti ol-
madığı halde), diğer Localar önünde teşhir ediliyordu. Alman ka-
rar bir kanun mahiyetinde değil, bir kişinin (bu kişi Pek Sayın Bü-
yük Üstat olsa bile) emrinin neticesi idi. Toplanan paranın suiisti-
mal edilmeyeceği muhakkaktı, ama, arsa alacağız, diye toplanan
para, sonradan çıkan bazı ihtiyaçlar dolayısı ile, bir takım tamirat
ve tadilât işine sarf edilmişti. Bu tadilâtın iyi veya kötü olduğu
hakkında, kardeşlerin fikri yoktu veya alınmamıştı.
"Netice olarak söylemek istediğim şudur:
"Türk Masonluğu bir «fakir fukara derneği» değildir. Normal ih-
tiyaçlarını karşılamak için, haricîlerden, yüksek «Giriş Harcı» ve
üyelerden «Yüksek Aidat» almalıdır. Fevkalâde ihtiyaç hissedildiği
takdirde, üyelerinden «fevkalâde» yardım istemelidir. Fakat bu
yardımların nereye sarf edileceği, kendilerine, en ince teferruatına
kadar izah edilmeli, toplanan para o gaye için sarf edilmelidir.
"Vaktiyle Türk Masonluğu, çeşitli defalar, «lokal» almak ihtiyacını
duymuş, kardeşlerden «yardım» istemişti. Fakat, o zamanlar, «hil-
ktik» a riayet edilirdi. Kardeşlerimiz, gerek Nuru Ziya Sokağı'nda-
ki, gerek Tepebaşı'ndaki binaların alınış şekillerini tetkik etmeli-
dirler."
iz ir ir ir iı

--- Sayfa 537 ---
12 Kasım 1988 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Dernekler Yasasına göre denetlemeler
Ethem Sena Çınar K.: Genelde denetleme 3 grup halinde yapıl-
maktadır. l.İç İşleri Bakanlığı emriyle; 2.Emniyet teşkilatı tarafından;
3. Valilik tarafından.
Bizi denetlemeye 5 kişilik bir grup geldi. Ellerinde 24 maddelik
formları var. Kayıtları bu esasa göre tetkik ettiler. Olumlu rapor ver-
diler. Her üç ekip de aynı formu kullanıyor. Salonları gezmediler, ve-
rilen şifahi bilgilerle iktifa ettiler.
Bekir Tantürk K.: Gece bir toplantı esnasında bir heyet geldi.
Herkesin hüviyetini görmek ve defterleri kontrol etmek istediler. Ge-
rekenleri ibraz ettik. Ancak müşterek bir hüviyet uygulaması yapıl-
ması halinde daha rahat ederiz.
Loca İç Tüzüklerinin müzakeresi
İç Tüzüklerde görülen LGT maddelerinin gereksiz tekrarları, tü-
züklere, Masonik geleneklere aykırı metinler, cümle düşüklükleri na-
zarı itibara alınarak müzakere açıldı.
Tunç Timurkan K.: İç Tüzükleri teker teker incelemeyelim, bir ör-
nek İç Tüzük tatbik edilsin.
Halil Mülküs K.: İç Tüzük yapımını ortadan kaldıralım, veya tek
tip bir taslağa göre düzenleyelim.
Suha Aksoy K.: İç Tüzüklerin tasdiki bir yönlendirmedir, kaldı-
rırsak öbür tüzükler yetersiz derler. Şimdilik normal prosedürü tatbik
edelim.
Burhan Ceyhan K.: Konu bugün karşımıza çıkmadı. 82 loca varsa
82 tatbikat ortaya çıkmaktadır. Bu dağınıklığa son vermek gerekir.
Localar genel tüzüğü yeterlidir. İçtüzüğe gerek yoktur, bütün işlemle-
ri askıya alalım, Konvanda bu işi gündeme getirelim, yanlışlığa de-
vam etmeyelim.
Tuncay Kesim K.: Sorun L.G.T de yapılan değişikliklerden doğ-
maktadır .İç Tüzüklerde L.G.T.ye aykırı hükümler olup, bunları uy-

--- Sayfa 538 ---
gun hale getirmek gerekir. Bu nedenle İç Tüzükler kaldırılamaz. Zira
L.G.T genel konuları, İç Tüzükler özel konuları içermektedir.
Can Arpaç K.: İç Tüzükleri koruyalım,tasdik esasını kaldıralım.
Konunun ileriki tarihte bir toplantıda görüşülmek üzere tekrar tetkike
alınmasına, tüzük metninin tetkiki için bir komisyon kurulmasına
karar
verildi.
Matbaa makinesi alımı
Reşit Ata K.: Cilt makinesi ve matbaa işleri yapan makine için bir
araştırma yapılmıştır. Her iki işi de birlikte yapan makine yoktur. Bu
nedenle olayı ayrı ayrı düşünmek zorundayız.
Matbaa makinesinin maliyetinin yüksekliği, makinenin 10 günlük me-
saisinin bir yıllık ihtiyacımızı karşılayacak kapasitede olması, işletme mas-
rafları, matbaacı Kardeşlerimizin devreye girebilmesi nazarı itibara alınınca,
başta makineyi alma kararı alınmasına rağmen, ileriki aşamada bu karardan
geri dönüldü.
Fahrî üyelik
Reşit Ata K.: Fahrî üyelik yaşının değiştirilmesi için istenen çalış-
ma yapılmış ve yıllar itibariyle Kardeşlerin dökümü çıkarılmıştır. 40
Masonik yılı aşan Kardeşlerin sayısı ellinin altındadır. 35 ilâ 40 yıl
arasında 68 K. vardır. Bunlardan on ikisi zaten fahrî üyedir, 30 ilâ 35
yıl arasında 178 K. vardır.
Orhan Alsaç K.: Emekli olan Kardeşleri de düşünelim. Masonik
yaşı az olmakla beraber, ödeme imkânı kısıtlı olan Kardeşler vardır.
Her iki kıstası da beraber düşünmek gerekir.
Coşkun Ertürk K.: Localar bu hususu iç bünyelerinde halledebi-
lirler, çeşitli gelirleri mevcuttur.
Bü. Us.: Böyle yapılırsa Kardeşleri Localara muhtaç gibi göstermiş
oluruz. Oysa bunların tabii hakları olsun istiyorum.
Suha Aksoy K.: Fahrî üyeliği genişletmek istiyoruz. Bunu hangi
yaşa indirirsek uygun oluru görüşelim. 68 K. %1'i, 246 K. %3'ü temsil
etmektedir. Kaldı ki herkesin bu imkândan yararlanmak isteyeceğini

--- Sayfa 539 ---
sanmıyorum, çekinmeden 30 seneyi alabiliriz, moral açısından fayda-
sı olur kanaatındayım.
Moiz Berker K.: 40 seneyi olduğu gibi bırakalım. İki sene sonra
bu rakamlar artacaktır. O zaman ne yapacağız? Fahrî üyeliği Loca
teklif etsin, Bü. Kurul kabul etsin.
Suat Ağagil K.: 30 masonik yaşını dolduranlar artacaktır. Bunla-
rın parasını aidatlarla karşılamak gerekir, oysa bu gelir kalemine fazla
yüklenemiyoruz.
Halil Mülküs K.: Her Kardeşin durumuna göre tadil şekline gide-
lim.
Reşit Ata K.: Konu aidat ödeme güçlüğünden doğmuştur. Ancak,
fahrî üyelik de bir onursal mefhum vardır. O halde, konuyu iki yönlü
düşünerek fahrî üyelik yaşını 40in altına düşürmeyelim ve acz için-
deki Kardeşlerden aidat almamak için, önce bunların sayısını Localar-
dan öğrenelim, isim istemeyelim, konuyu da sonra tekrar mütalâa
edelim.
Fahrî üyelik yaşının 35'e indirilmesine ve konvana götürülmesine, tü-
zük değişikliği yaparken maddenin, esnek tutulmasına karar verildi.
İnşaat için New York Büyük Locasından yardım alınabilir mi?
Reşit Ata K.: Bina yapımları için mâli imkân araştırma huşunda
Necdet Egeran Üstadımdan bazı bilgiler aldım. İtalya'daki eski bina-
ların tamir ve tadili için Newyork Büyük Locasından parasal yardım
alındığını anlattı. Egeran Üstat, "Türkiye'nin de böyle bir ihtiyacı oldu-
ğunda
ne yaparsınız"
sorusuna, "bir ciddi proje yaparsınız,
siz
imkânlarınızı bildirir, ikna edici bir şekilde buraya gelirseniz yardım yapıla-
bilir" cevabını almış. Bu hususta vazife verildiği takdirde gidip gö-
rüşme yapabileceğini söyledi.
Vakıf çalışmaları
Dündar Erendağ K.: Burada ticarî bir işletme söz konusu. Bu hu-
sus Masonluğa ters gelmektedir. Hem çalışacak,hem kâr edecek, hem
de mükellefiyetlerini yerine getirecek. Bu çok zor olur. Bu husustaki

--- Sayfa 540 ---
raporumuzu teferruatlı olarak vereceğiz. Aslında vakıfların kaynakla-
rını iyi belirlemek gerekmektedir.
Suha Aksoy K.: Vakıf teklifi yapan Kardeş bir toplantımıza katıla-
rak bizlere bilgi versin.
•ü îr îr ir îr
24 Aralık 1988 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Kıbrıs'ta Loca
Reşit Ata K.: Kıbrıs'ta Loca açılması Kıbrıs Cumhurbaşkanının
onayına bağlıdır. Kendisi Birader olduğundan olay kritiktir ve zama-
na ihtiyaç vardır.
Çalışmalardan önce içki içilmemesi
Can Arpaç K.: Çalışmalara girmeden içki içmek bana göre sakın-
calıdır. Kardeş ya gevşemekte, veya, en azından, ağzı içki kokmakta-
dır.
Moiz Berker K.: Ben de çalışmalardan önce içki içilmemesinden
yanayım.
Halil İyigün K.: İçki ile kendini kaybeden zaten Mason değildir.
Bir kendini bilmez için yasak koymak anlamsız gelmektedir.
Cavit Yenicioğlu K.: İçki yüzünden meydana gelen nahoş hadise-
lere ben de şahit oldum. 15 günde bir insanın kendine hâkim olması
lâzım.
Bü. Üs.: Bu öneri yapılmamış kabul edilsin.
ıViVirirû

--- Sayfa 541 ---
1989
üyük Kurulda aidatlar hakkında popülist söylemler. Biz kâr güden
müessese değiliz, enflasyonu takip etmek gerekmez - Skrütende desi-
se: "azınlığın çoğunluğa tahakküm etmesi-azınlığın
çoğunluğun
huzurunu kaçırmasına imkân vermeyelim" - İstanbul'da inşaat - Fahrî üye-
ler ve seçme ile seçilme haklarının baki kalması - İktisadi İşletmenin (Vakıf)
kurulmaması için bin bir sebep - 80. Yıl kutlama projesi - Tüzük değişiklik-
leri: delegelik kaldırılsın - Ritüellerin dili - Ziyaretçiler tersimat hakkında oy
kullanır mı? - Eski Çiçekçi Sokağında boşaltılmayan daireler - İç tüzükler -
Bayrağa saygı - Millî Masonluk - Yabancı obediyansları ziyaret eden Kar-
deşler beğendikleri değişiklikleri kendi Localarında uygulayamazlar - Skrü-
tende başka Localardan gelenlerin tokmağı dışarıdan vurmaları - Tepebaşı
111'in yayınladığı kitaplar bizde satılabilir mi? - Profesyonel sekreter işe
alınsın mı? - Gençliğe yönelme - Bulgaristan olayları, Büyük Üstadın Bü-
yük Localara mektubu, Soydaşlara yardım, Dışişleri ile temas - Localarda
disiplinsiz hareketler - Hakikat ve Gerçek - Masonik unvanlar - Yabancı dil-
de çalışan Localarımızın ritüelleri - 80. Yıl kitabının mündericatı nasıl ol-
malıdır? - Bağışlanan piyano - Büyük bina projesi - Üstadı Muhteremler
Danışma Kurulu yönetmeliği - Avrupa Büyük Locasının kurulması için Al-
manya 'nın baskısı / Fransa 'nın inisiyativi / Türkiye Avrupa devleti midir?
- Bodrum 'da Loca - Harcırahlar - Karşıyaka Locası
11 Şubat 1989 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Bu toplantıya bütçe ve vâdiler arası muhasebe konuları ile Hazine Emi-
nin görevleri ve aidat ödemeyen veya devamsız Kardeşlerin durumu ile
emekli Kardeşlere aidatta indirim konuları görüşüldü.

--- Sayfa 542 ---
Aidat tesbitinin enflasyonu takibi
Tuncay Kesim K.: Biz kâr amaçlı bir kuruluş değiliz. Enflasyonun
bize yansıması gider kalemleri yönünden olacaktır. Her artış Kardeş-
ler arasında bir huzursuzluğu beraberinde getirebilir. Düşük gelirli
Kardeşlerimiz var. Bu nedenle rakamları tesbit ederken enflasyonla
başa baş gitme zorunluluğumuz yok.
Avrupa Büyük Locası (Almanya
Birleşik
Büyük
Localarının
projesi)
Büyük Sekreter Reşit Ata K.: İngiltere Büyük Locasından gelen
bir levhada Avrupa Büyük Locası kurulması fikrini hoş karşılamadık-
larını bildirmektedirler.
ir ir ir i?
4 Mart 1989 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Skrütende desise
Uyanış Locasında yapılan bir skrütende, ısrarla oy sayısının mevcudun
altında çıktığı ve bu nedenle, tüzük şartları yerine gelmediğinden, Locanın
Üstadı Muhteremi Büyük Kurul tarafından skrütenin iptal edilmesini talep
ediyordu.
H.Mülküs K.: Olayın gelişimi son derecede üzücüdür. Bir kaç
Kardeşin Loca Üstadı Muhteremine karşı giriştiği bir eylem niteliğin-
dedir. Sebebi ise iki defa katıldığı seçimlerde kazanamaması nedeniy-
le etrafına topladığı birkaç kişiyle birlikte bir Kardeşin skrütende si-
yah bul kullanarak Üstadı Muhteremi protesto etmesidir. Konunun
haricilerle bir ilgisi yoktur. Diğer bazı Localarda da görülme eğilimi
olan bu gibi olayların derhal önleyici tedbirlerle birlikte gerektiği inti-
zama sokulması şarttır.
Burhan Ceyhan K.: Konu Masonluk yönünden üzücüdür. Hiçbir
günahı olmayan haricîler birtakım ters düşüncelere alet edilmiştir. Bu
skrüteni iptal etsek bile, yine tekrar edebilir. Bir tahkikat komisyonu
teşkil edip konuyu halletmemiz gerekir.

--- Sayfa 543 ---
Tuncay Kesim K.: Olayda mevcuttan bir eksik oy çıkması olayın
biçimsel yönünü teşkil etmektedir. Eksik oy çıktığı sürece skrütenin
yenilenmesi gerekir. Olayın vahim kısmı ise azınlığın çoğunluğa ta-
hakküm etmesi şeklinde tecelli etmektedir. Bir hakkın kötüye kulla-
nımıdır. Kaldı ki olayı yaratanlar da bunu inkâr etmemekte ve bilerek
bu işi yaptıklarını söylemektedirler.
Tunç Timurkan K.: Eksik oy çıkması çekimserlik değildir. Zira si-
yah oy çıkmazsa oy adedini saymayız. Ancak siyah oyların varlığında
tüzüğe göre oy sayımı yapılmaktadır. Eksik oy halinde skrüten iptali-
ne gidersek hiçbiri geçmez.
Sahir Akev K.: Bu olayda Üs. Muh. skrüteni tekrarlamak zorunda
idi. Ancak Loca yönünden olayı çözmek için tahkikat gerekmektedir.
Olayın çözümü için eski skrüten usullerini hatırlamak belki yararlı
olur.
Dündar Erendağ K.: ...Üs. Muh. skrüten neticesini ilân etmişse
olay bitmiştir. Skrüten tekrar da edilmemiş, o halde tarafımızdan alın-
ması gereken bir karar yoktur.
Halil Mülküs K.: Loca Üstadı Muhteremi bize müracaatla, olay
çıkaran Kardeşlerin sadece seçim ve skrüten celselerine geldiklerini,
onun dışında devamsız olduklarını belgelemektedir. Hak suistimal
edilmektedir ve buna göre önlem almak gerekir. Olayda tüzüklerimi-
ze göre şekil yönünden eksiklik vardır. Burada bir mükteza tayin et-
mek gerekir. Azınlığın çoğunluğun huzurunu kaçırmasına imkân
vermeyelim.
Burhan Ceyhan K.: Burada Üstadı Muhteremlik makamına yapı-
lan bir saldırı mevcuttur. Kurul olarak taviz vermememiz gerekir.
Coşkun Ertürk K.: Tüzüklerimize göre hatalı bir işlem yapılmış-
tır, hatalı işlemi iptal etmeliyiz. Diğer taraftan maksatlı hareketi de
tahkik etmek zorundayız.
Moiz Berker K.: Burada alacağımız kararın Üstadı Muhteremi
mahçup etmemesi gerekir. Tekrar edersek bu işi yapanlara cesaret
vermiş oluruz.
Tunç Timurkan K.: Bir karara varacaksak gerekçeli olarak oylaya-
lım. Çünkü tüzüklerimize göre verilecek kararlar maddelere göre

--- Sayfa 544 ---
farklı tatbikat sahaları bulacaktır. Problemli skrütenler için özel yön-
temler kullanarak çözüm bulmak mümkün olur.
Bü. Us.: Bu olay için tahkikat açılmıştır, neticelenmesine kadar iş-
lemin ertelendiğini kendilerine bildirelim.
İstanbul'da inşaat işleri
Suha Aksoy K.: İstanbul binalarının başlatılması hususunda gö-
rüşüm, bu sene kazmayı vurmaktır.
Reşit Ata K.: Biz binanın ne zaman yapılırsa yapılsın,ve ne şekil-
de yapılırsa yapılsın, finansmanını nasıl sağlarız şeklinde bir çalışma
yapıyoruz. Diğer taraftan komite çalışmaları rapora yazılacaktır. Bu
hale göre çalışan bütün organlar raporlarını bize gönderecek ve biz de
gerekli şekilde sıraya koyarak Genel Kurula sunacağımız rapora dahil
edeceğiz.
Bina yardımı için toplanan 50000 liralar (devam)
Halil Mülküs K.: Evvelce bağış adı altında istenen paraya ve bun-
dan sonra da bağış adı altında para alınmasına karşıyım. Bağış lâfı
müesseseyi yıpratıyor.
Sahir Akev K.: Yani bu 50. 000. liraları vermeyenleri silelim mi?
Halil Mülküs K.: Silelim.
Suat Ağagil K.: Bundan sonra hiçbir Kardeşten bir lira bile ala-
mazsınız.
Bü. Us.: Bugüne kadar ödemeyen locaların borçlandırılmasına ve
yıl sonuna kadar hesapların kapatılması şeklinde bir karar alalım.
Halil Mülküs K.: Bu kararı ekseriyetle alalım. Ben muhalifim.
Tunç Timurkan K.: Siz muhalefet şerhi koymayın. Aksi halde An-
kara İstanbul'un binasını yaptırmak istemiyor şeklinde anlaşılır.
Bütçe faaliyeti bu şekliyle oylamaya sunuldu ve oy birliği ile kabul edil-
di.

--- Sayfa 545 ---
Fahrî üyeler ve hakları
Suha Aksoy K.: Tüzüğümüzün 99. maddesinin tâdiline gelince....
25 Masonik yılını dolduran üye ödeme güçlüğüne düşerse, kendi tale-
bi doğrultusunda fahrî üye olsun. Bu hususa kararı Büyük Kurul ver-
sin.
Yapılan müzakereler sonucunda, 99. maddenin iki kısımda
mütalâa edilmesine, "en az toplam 35 sene aktif üyelik yapmış olan Kar-
deşler, 35. senenin sonunda istedikleri takdirde, Büyük Üstat tarafından
fahrî üye olarak ilân edilirler " şeklinde yazılması, malî acze ilişkin mua-
fiyetin ise, "Büyük Kurul gerekli gördüğü durumlarda, aktif üyeliğini
uzun zaman sürdürmüş, yaşlanmış ve malî durumu zorlaşmış üyeleri, malî
mükellefiyetlerden muaf tutulmalarını sağlayacak düzenlemeleri yapıp uy-
gulayabilir" şeklinde yazılması hususu kısım kısım oylamaya sunul-
du. Oy birliği ile kabul edildi. Bu arada fahrî üyelerin seçme ve seçil-
me haklarının kaldırılması oylandı ve oy çokluğu ile bu haklarından
mahrum edilmemeleri ekseriyetle kabul edildi ve üç Kardeşin muha-
lefet şerhinin zabıtlara geçirilmesine karar verildi.
Vakıf (iktisadî işletme) neden kurulamaz? (devam)
Dündar Erendağ K.: Geçen Konvanda vakıf hususunda bir takım
talepler olduğundan, bu yılki rapora vakıf hususundaki çalışmaları-
mızın yazılması uygun olur kanaatındayım. Konuyu hukukî ve eko-
nomik açıdan inceledim. Hukukî açıdan derneklerin ticarî işlemlerle
uğraşmaları mümkün değildir. Fonların derneğe aktarılması da kanu-
na aykırıdır. Ekonomik açıdan ise pahalı gelir elde etme sistemi oldu-
ğundan, cazibesini kaybetmektedir. Bu hususları ayrıntılı olarak ra-
porumda yazdım.
Bü. Üs.: Bu konuda ben de aynı kanaattayım. Bugüne kadar edin-
diğimiz tecrübeler böyle bir statüyü yürütmenin zorluğunu her za-
man göstermiştir. Diğer taraftan bize öneri getirmiş olan Kardeşleri-
mizin çalışmalarının boşa gitmediğini, tetkik edilip tatbikat güçlü-
ğünden yapılmasının mümkün olmadığını söylemiş olduk.
Tuncay Kesim K.: Vakıflar hiç bir zaman gelir getirici faaliyetler
amacı ile kurulamıyor. Diğer taraftan vakıflar, Vakıflar Genel Müdür-
lüğü'nün devamlı denetimi altındadır. Buna da ücret ödenmektedir.

--- Sayfa 546 ---
Daha da sayılabilecek bir çok teferruat nedeniyle istifadeli bir mües-
sese olmaktan çıkmaktadır.
Dündar Erendağ Kardeşin çalışmasının özetine Konvan raporunda yer
verilmesine karar verildi.
80. yılı kutlama projesi
Suha Aksoy K.: 80. yıl kutlamalarından Konvan Raporunda bah-
setmekte yarar görmekteyim. Bu konuda bir Mason haftası düzenle-
meyi, muhtelif sosyal faaliyetler yanında basın ve TRT ile ilgili düzen-
lemeler yapmak ve büyük bir Mason balosu ile devam etmek, bu ba-
lonun gelirini Huzurevine bağışlamak istiyoruz.
80 senelik tarihi yansıtan bir kitap yapılacaktır, bu işin organizas-
yonu için vâdi Üstadı Muhteremleri toplanacak ve komisyonlara gö-
rev dağıtılacaktır. Bu işlemin Ankara ve İzmir vâdilerinde de yapıl-
ması iyi olur.
Suat Ağagil K.: Bu kutlama yerine iki yıl süre ile bir hayır derne-
ğine yardım kampanyası yürütsek kendimizi daha iyi tanıtmış olu-
ruz.
Reşit Ata K.: Hepsi çok güzel, ancak çok az zamanımız var, diğer
taraftan kendi kendimize bağışa karşıyım. Elimizde Çocuk Esirgeme
Kurumu gibi bir müessese var. Kendimizi tanıtmak için en iyi fırsat
budur.
Tönü Blanşlar nedeniyle lokal salonunu kullanan Locaların
masraflara iştiraki
Suat Ağagil K.: İstanbul Locaları bugüne kadar bu masraflara ka-
tılmışlardır. Diğer vâdilerin de bu uygulamaya katılmasıyla yeknesak
bir uygulama yapmak yerinde olur kanaatmdayım.
Bü. Üs.: Bu konuda vâdiler serbest olsun ve şartlara göre kendi
düzenlerini tesis etsinler.
Tüzük değişiklikleri - delegeliğin kaldırılması
Sahir T. Akev K.: Tüzük ve Ritüeller Komitesi olarak gelen talep-
leri inceledik ve İstanbul grubu Kardeşleri olarak radikal ve büyük

--- Sayfa 547 ---
çapta bir değişikliğe ihtiyaç duyulmadığı kanaatına vardık. Gerek
LGT gerekse BLT değişikliklerini inceledik ve öncelik arz ettiği için
BLT hakkında bir rapor düzenledik. Burada getirilmek istenen sistemi
pek uygun bulmadık. Büyük Loca örgütünde delegelik kaldırılmakta-
dır. Görev paylaşılmasında ise bu hak sadece Üstadı Muhteremlere
tanınmaktadır. Bu da sosyal adaletsizliği getirmektedir. Matematiksel
bir hesap yapıldığı takdirde Büyük Loca idaresi küçük bir zümrenin
oligarşisine bırakılmış gibi oluyor. Eğer Üstadı Muhteremliği bu ka-
dar cazip hale getirirsek Localarda seçim devrelerinde pek de hoş ol-
mayan olayların yaratılmasına ve Locaların parçalanarak Masonlu-
ğun zayıflamasına yol açılır gibi gelmektedir. Bu sistemin daha işin
başında Büyük Üstadı yıpratması söz konusu olmaktadır ki bizce sa-
kıncalı bulunmaktadır.
Can Arpaç K.: Bu konuda bizim çalışmamızın karşısında yeni bir
fikir ortaya çıkmıştır. Buna göre ve tüzüklerimizin bazı maddelerinin
zaten değişmesi gerektiğinden, ancak önümüzdeki Konvana kadar
çok kısa bir zaman kaldığından, konunun iyi bir şekilde olgunlaş-
masını ve bir ara Konvana bırakmanın daha iyi olacağı kanaatm-
dayım.
Burhan Ceyhan K.: İzmir'in ortak görüşü şöyledir: Bir düzen yı-
kılma ve bozulma aşamasında ise kaideler yenilenmelidir. Ancak biz-
ler İzmir olarak böyle bir yıkılma hissetmedik. Konuyu daha mükem-
melleştirmek için incelemeler yapalım, ama bugün için gündeme ge-
tirmek erkendir.
Tuncay Kesim K.: Bana göre halen kullandığımız tüzükler bir kaç
sene evvel bazı maddeleri tâdil edilmiş yeni tüzükler değil, bilâkis es-
ki tüzüklerdir ve değiştirilmelerinde geç bile kalınmıştır.
Bü. Üs.: Bu konu henüz Konvana gelecek nitelikte değildir. Çalış-
malara devam edelim, ileride ihtiyaç halinde tekrar konu ortaya geti-
rilebilir.
Dil konusu
Reşit Ata K.: Tüzük ve ritüellerimizde kullandığımız bazı kelime
ve terimler Kardeşler tarafından değiştirilerek söylenmektedir. İzin
verirseniz vahdeti sağlayalım.

--- Sayfa 548 ---
Bü. Üs.: Bu konuda aynı mânaya gelen o kadar çok kelime var ki,
çok eskiden yazılmış bir kitapta bile şimdi kullanmadığımız yeni te-
rim ve kelimeler kullanılmış, biz onları bırakmışız, yerine Arapça
ifadeler getirmişiz. Kardeş konuşmaya kalktığı zaman, öyle veya böy-
le bir ifâde ile devam ediyor. Konuşurken susturup, tashih etmek
mümkün değil. İyi niyetle kullanılmış ifâdeleri değiştirmekte ısrar et-
meyelim derim.
Tunç Timurkan K.: Ancak bazı ifâdeler kasıtlı olarak kullanılarak
Loca çalışmaları bozulmaktadır. Bizim diyebileceğimiz, ritüellerde
yazılı olan ifâdelerin dışına çıkılmamasmdan ibarettir.
Reşit Ata K.: Bazı makale ve haberleri bülten adı altında ve bası-
mı basit bir şekilde yapılacak bir yayınla duyurmak iyi olur kanaatm-
dayım.
Ziyaretçiler tersimat hakkında oy kullanmalı mıdır?
Can Arpaç K.: Bizler bazı toplantılara ziyaretçi olarak katılıyoruz.
Bu durumda okunan tersimatm oylamasında oy kullanıp kullanma-
ma hususunda tereddütler olmaktadır.
Tuncay Kesim K.: Bu konuya eğitim Locasında şu yorumu ge-
tirdik: Tersimat Locanın özel yararı olduğundan, sadece o Loca Kar-
deşlerinin oylamaya katılması, Büyük Görevliler her Locanın bir
anlamda tabii üyesi olduklarından onların da oylamaya katılması do-
ğaldır.
Eski Çiçekçi Sokağında boşaltılamayan daireler
Suat Ağagil K.: İstanbul'da, Çiçekçi Sokaktaki binalarımızı fuzuli
işgalden kurtaramıyoruz. Yıkılmalarından başka çare göremiyorum.
Suha Aksoy K.: Yıkılmaları mahzurludur. Bina olarak durdukları
takdirde tamir ve tâdilat bahanesi ile bir şeyler yapılabilir.
Bü. Üs.: Bir an evvel oranın nasıl kullanılacağına dair bir proje ya-
pılması gerekir.
•ir iV a -ö

--- Sayfa 549 ---
Türkiye Büyük Locası 22 Nisan 1989 Konvanı
Konvan Çalışma Raporundan
Umut İnan K.'in tüzükler ve çalışma yöntemleri için genel
önerisi:
1. Kanun, Tüzükler ve Hukuk İşleri Komitesinin yapacağı geniş
kapsamlı çalışmalar hakkında önceden bilgi verilmelidir.
2. Üstadı Muhteremler Danışma Kurulu Tüzüğü yapılmalıdır.
3. Sayısal çoğalma için komite kurulup çalışmalar yapılsın.
4. Muhtelif komitelerin çalışmaları hakkında Üstadı Muhteremle-
re bilgi verilsin.
5. Gelecek dönemin çalışma hedefleri şimdiden belirlensin.
6. Büyük Üstat ve Büyük Görevliler Kurulu seçimlerinden önce,
adaylar delegelere tanıtılsın.
7. BLT'de değişiklik yapılarak, Önceki Üstadı Muhteremlerin de
Genel Kurula delege olarak gelebilmeleri sağlansın
İç tüzükler - Bayrağa saygı - Millî Masonluk
Bü. Üs.: En Muh. Orhan Alsaç K.: Bir prototip iç tüzük taslağı
mevcuttur. Gerek yeni kurulan Localar, gerekse iç tüzüklerini tâdil et-
mek isteyen eski Localar bundan faydalanabilirler. İç tüzükler Büyük
Görevliler Kurulunda tasdik edilmektedir. Bu devrede uygun buluna-
bilen bir öneri, bir başka kurul devrinde kabul edilmeyebilir. Bu da
tatbikatta yeknesaklığı bozduğundan, bu gibi durumlara çare bulma-
ya çalışmaktayız.
Mustafa Balıkçıoğlu K.: Asıl olan Loca çalışmaları olduğuna gö-
re, Localar kendi iç tüzüklerini hazırlamaktadırlar. Prototip bir iç tü-
züğe itiraz ederiz. Hazırlanacak iç tüzüklerin landmarklara uygun
olarak yapılması gerekmektedir. Diğer taraftan biz "Millî Masonuz"
diyoruz. Ancak Türkiye kelimesini henüz ismimize ilâve edemedik.
Millî Masonluk yolunda bir takım çalışmalar yapmamız gerektiğine
inanıyorum. Bu hususta geçen sene bir uygulama başlattık. Loca açılış
ve kapanışlarında "Bayrağa saygı" ile birlikte Millî Marşımızı bütün

--- Sayfa 550 ---
Kardeşlerimize ayakta dinlettik. Yurt dışında çeşitli Localarda yaptı-
ğım muhtelif ziyaretlerde bu kabil çalışmaları gördüm. Bu kabil uy-
gulamaların bize layık olduğunu Büyük Görevliler Kuruluna arz edi-
yorum.
Bü. Üs.: Dışarıdaki Locaları ziyaret eden Kardeşlerimiz o Locala-
rın çalışmalarıyla ilgili hoşa giden her hususu Masonluğumuza aktar-
maları mümkün değildir. Buna müsaade edemeyiz. Çünkü bunlardan
bazıları bize ters düşebilir. Biz ritüellerimize uygun çalışmaktayız. Bu
önerilerini kendi Localarında uygulamadan önce, ritüellerimize alın-
ması hususunda bize müracaatları gerekir.
Hüseyin Dilek Akarlı K.: Mevcut iç tüzüklerin hemen tasdikini,
Büyük Loca tüzüğünde yapılacak değişikliklerin sonradan aktarılma-
sını ve geçecek süre içinde iç tüzüklerin dondurulmasını öneriyorum.
Reşit Ata K.: Localar hazırladıkları iç tüzüklerini Büyük Sekreter-
lik aracılığıyla Büyük Kurula göndermektedirler. Karar Büyük Görev-
liler Kurulunda verilmektedir. Büyük Sekreterliğin bir onay yetkisi
yoktur. 30 yıl evvel bir Locaya olmaz dediğimiz husus bugün geçerli
olabiliyor ve Localar da kırılıyorlar. Bu nedenle bir prototip taslak ha-
zırlayalım dedik. Bu sadece Locaya yol gösterici mahiyette olacaktır.
Skrüten: Tokmağı dışarıdan vurmak
Fadıl Altop K.: Yapılan skrütenlerde, haricilerin reddi diğer Lo-
calardan gelen Kardeşlerin verdikleri oylarla olmaktadır. Bütün me-
suliyeti Loca taşıyacak, ama tokmağı dışarıdan vuracaklar. Bu Der-
nekler yasasına da aykırıdır. Bu nedenle, skrütene sadece Loca üyeleri
katılır diyelim.
80. Yıl kutlamaları
Suha Aksoy K.: Kardeşlerim, Türk Masonluğunun 80. kuruluş yı-
lını kutlama programı yapmaktayız. Bu ilk uygulama olduğundan,
başlangıçta boşlukta kaldık, fakat devamlı çalışma ile neleri yapabile-
ceğimizi ve neleri yapamayacağımızı tesbit ettik. Siz bütün Kardeşle-
rimin yardım ve desteğini istiyorum. Bu şekilde mütevazı da olsa, bir
kutlama yapabileceğimize inanıyorum.

--- Sayfa 551 ---
Ergin Süer K.: 80. yıl çalışmaları için Localardan talep ettiğimiz
yardımlara olumlu cevaplar geldi. Kendilerine teşekkür ederim.
Tanıtım
Türkiye'de Masonluğu nasıl tanıtabileceğimiz ve yayabileceğimiz
konusu 1989 yılı çalışma hedeflerimizden biri olarak seçilmiştir. Bu
sebeple Muh. Localarımızdaki halkla ilişkiler uzmanı ve basın mensu-
bu Kardeşlerin adları tesbit edilmiştir. İkinci aşamada da komite çalış-
malarını tamamlayıp raporunu verecektir. Böylece ilerideki çalışmala-
rımızı hangi yönde kanalize edebileceğimiz hakkında elimizde bilim-
sel araştırmaya dayanan veriler olacaktır.
Geçici Komisyonlar:
İhtiyaç sebebiyle kurulan ve görev yerine getirildiğinde faaliyetle-
rine son verilecek komisyonlar da kurulmuş olup çalışmaları aşağıda
sıralanmıştır:
1) 80. Yıl Komisyonu :
1989 Yılı, Büyük Locamızın Kuruluşunun 80. yılı olduğundan, Ba-
lo Komisyonu genişletilerek Kültür Komisyonu şeklinde çalışmaya
başlamış ve 80. Yıl kutlamalarını düzenlemekle görevlendirilmiştir.
2) Balo Komisyonu:
Her yıl, Büyük Locamızın Kuruluşunun yıldönümünü kutlamak
amacıyla düzenlenen balomuz İstanbul Sheraton Otelinde yapılmıştır.
Kardeşler, ağırbaşlı ve düzenli bir ortamda buluşup eğlendiler.
Ankara'dan gelen Kardeşlerimizin de katıldığı 1988 yılı balomuz, di-
ğer yıllardan daha büyük bir iştirak sağlamıştır.
3) İstanbul İnşaat -Emlâk Komisyonu:
Büyük Üstadımızın nezaretinde sürdürülün çalışmalar sonunda
Nuru Ziya ve Eski Çiçekçi Sokaklarına cepheli bütün binalarımıza ait
arsalar üzerinde yapılabilecek büyük bir bina için ön proje ve maket

--- Sayfa 552 ---
hazırlanmıştır. Beş milyar lira kadar masrafı gerektirecek bu projenin
yanında, şimdiki binalarımız muhafaza edilmek kaydı ile, Eski Çiçek-
çi Sokağında alman binalarla eski binalarımıza ait arsaların kullanıl-
mayan bölümleri üzerinde yapılabilecek ve inşaat masrafları bir mil-
yar lirayı, geçmeyecek bir bina için ikinci bir etüt yapılmaktadır. Bu
işler inşaat ve Emlâk Komisyonu tarafından takip edilmektedir.
Matrikül Hareketleri
1 Mart 1989 - 1 Mart 1990 tarihleri arasındaki matrikül
hareketleri:
542 tekris (İstanbul'da 257, Ankara'da 195 ve İzmir'de 90), 84 inti-
zama dönüş; 35 istifa, 197 gayrı muntazam ilânı, 58 Ebedî Maşrık'a in-
tikal. Buna göre, son durumda toplam 90 Locada 6840 Kardeşimiz
vardır. Son 5 yılın artış tablosu şöyledir:
Dönem
Üye artışı
Toplam üye
Artış oranı
1985 - 86
375
5613
+ % 7.0
1986 - 87
299
5917
+ % 5.3
1987 - 88
321
6238
+ % 5.4
1988 - 89
266
6504
+ % 4.2
1989 - 90
336
6840
+ % 5.1
İS is is İS İS
22 Nisan 1989 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Localarda okunan tersimatların oylamasına herkes katılabilir
Bü. Us.: Localarda okunan tersimatların Loca âmil azaları dışında-
ki Kardeşler tarafından oy kullanılması hususunda Büyük Kurulun
karar vermesi söz konusu değildir. İsteyen oy izharında bulunabilir.

--- Sayfa 553 ---
Locaların iç tüzükleri
Halil Mülküs K.: Tasdik edilmesi istenen tüzüklerde esas tüzük-
lerimizin ana hükümlerine aykırı maddeler kullanılmak istenmekte-
dir.
Tuncay Kesim K.: Biz hatalı düzenlemeler var diye tüzükleri top-
tan kaldırmak iztiyoruz. Kaldırmak yerine hataları düzeltme yoluna
gidelim.
Burhan Ceyhan K.: Esas tüzüğümüzle çelişkili iç tüzükler her za-
man karşımıza çıkacaktır. Problemi kökünden çözmek gerekir. Bazı
Localar 20 senedir çalışır ve iç tüzükleri yoktur. Gerek duymamışlar-
dır. Bu nedenle, iç tüzüklerin tesisine gerek yoktur kanaatmdayım.
Bü. Üs.: LGT'de iç tüzük müessesesi olduğundan bunları toptan
kaldırmak mümkün değildir.
Mevcut iç tüzüklerin N. Aksüt, R. Ata, A. Erginsoy, D. Erendağ Kar-
deşler tarafından tetkik edilip, varsa, tashihler yapıldıktan sonra, Büyük Ku-
rulun onayına sunulmasına karar verildi.
Genel Kurulda konuşulan konular: 80. Yıl kutlamaları
Suha Aksoy K.: 80. Yıl konusu bundan evvelki konvanda çıkmış
bir konudur. İlk defa uygulanacak bir olay olduğundan ilk vazife ve-
rildiğinde bir boşluk doğmuştur. Bu işi balo komitesine verdik ve Üs-
tadı Muhteremler Danışma Kurulunda da gündemlere getirdik. Bila-
hare 20 kişilik bir komiteyi bu işle vazifeli kılıp,görev taksimi yaptık.
Kutlama günü olarak 14,15,16 Aralık günlerini tesbit ettik. 14 Aralık
günü Sihirli Flüt operasının icrasıyla başlanacak. Aynı zamanda bura-
da Büyük Üstadın da bir kokteyl vermesi söz konusu. 15 Aralık günü-
ne Belediye Konser Salonunu ayırttık. Burada Mozart ve diğer Bira-
derlerin eserlerinden müteşekkil bir konser düzenlenecektir. Bir de
konferans veya sempozyum gibi bir şey yapabiliriz. 16 Aralık akşamı
muhtemelen Hilton'da balo yapılacak. Cemiyetimizde de Mason tari-
hini gösterir bir sergi açılışı yapmak istiyoruz. Yayın olarak da Ma-
sonluk nedir diye herkese verilebilecek basit broşür, 80. yılda Türk
Masonluğu diye dokümanter bir kitapçık hazırlanmaktadır. Bir Kar-
deşimiz de Anadolu Ajansı vasıtasıyla basma verilebilecek bir bülteni

--- Sayfa 554 ---
yayınlatabileceğim söylemektedir. P.S. Bü. Üstadın televizyona çıkma
ihtimalini de araştırmaktayız. Mimar Sinan dergimiz de bize bir özel
sayı çıkarırsa lütufta bulunmuş olacaktır. Konu Türk Masonluğunun
80.yılı kutlamaları olduğundan, İstanbul dışındaki şehirlerdeki Kar-
deşlerimizin de büyük bir çoğunlukla katılmalarını arzu etmekteyiz.
Aynı zamanda bu Kardeşlerimize tatbik edeceğimiz ağırlama progra-
mı ileride yapılması düşünülen lOO.yıl kutlamalarının da bir provası
olacaktır. Bu gelen Kardeşlerimize de harcırah vermeyi düşünüyoruz.
Esas olarak bu Kardeşlerimizin otellere yerleştirilmesi ve masrafları-
nın da karşılanması gibi olanaklar üzerinde çalışmaktayız.
Burhan Ceyhan K.: Suha Aksoy Kardeşimizin verdiği bilgileri bir
çalışma mahsulü olarak selamlıyoruz. Bir genel değerlendirme yapar-
sak, gösteri niteliğindeki faaliyetler ağırlık kazanmaktadır. Ancak 80
yıl içinde bizim bilgi, kültür ve felsefe birikimimizi ortaya koyacak bir
çalışmanın da yapılması gerekmektedir. Akıllarda kalacak olan bu ne-
vi çalışmalardır. Muhakkak suretle bir sempozyum yaparak, eksiklik-
lerimiz veya çözülmesi gereken konularımızın tartışılması gerekmek-
tedir. Nitekim bugün karşımıza gelen konular ürkütücüdür. Bunların
altında Masonik eğitimsizliğimizin gerçeği yatmaktadır. Bu sempoz-
yum konusunda ben de İzmir'den görev almak isterim. Büyük Üstat
Mimar Sinan'a emretsin, birkaç sayısını muhakkak bu olaya ayırmalı-
dır.
Nesip Aksüt K.: Bu sempozyum A mabedinde yapılabilir. Tam
kapalı olmayan bir belediye sarayında kendi iç mevzularımızı konuş-
mamız mümkün değildir.
Bü. Üs.: Sempozyumun konusu için bütün vadilerden Kardeşlerin
konu önermelerini istiyorum. Hatta bu işi tatile kadar hazırlasınlar ki
bu devreden sonra konu geliştirilebilsin.
Burhan Ceyhan K.: Konu olarak "Yurtta Sulh, Cihanda Sulh " ilke-
sini alalım. Hem yurdumuzu hem de dünyayı ilgilendiren bir konu
olup aynı zamanda da Birleşmiş Milletlerin ana ilkesi olmaktadır. Bir
yerde bu, Atatürk'ü de anlatmaktır.
Tuncay Kesim K.: "İnsan Hakları ve Masonluk", veya "Laiklik" de
olabilir.
is is is is is

--- Sayfa 555 ---
03 Haziran 1989 Büyük Görevliler Kurulu tersimatı
Dernekte satılacak kitaplar
Bü. Üs.: Haber aldığıma göre Tepebaşı 111 No.daki kuruluşun ki-
tapları da lokallerimizde satılmakta imiş. Bizim anlamadığımız
mânada tanrı ifadeleri olan kitapları satmayalım. Kıymetli kitaplar
olabilir ama içlerinde bize ters düşen ifadeler bulunmamalıdır.
Burhan Ceyhan K.: Basılmış bir eser iyide olsa, kötü de olsa on-
dan haberdar olmalıyız. 111'i işte bu şekilde tanıyabilir ve farkı anla-
yabiliriz.
Bü. Üs.: Satılmasın derken, biz bayiliğini yapmayalım diyorum.
Hatta bana hediye edilen bir kitabı kütüphanemize verdim.
Halil İyigün K.: Kitap haftasında İzmir'de her türlü kitap, hatta
geri fikirlilerin kitaplarını bile sattık. Bayiliğini almadık, komisyon da
almadık. Gayemiz bu kitapları bulamayan Kardeşlere yardımcı ol-
maktır.
Bekir Tantürk K.: Masonik esere bu kadar açlık varken sansür ge-
tirmek, almayın demek doğru değil. Bir tek Allah maddeleri farklı
olabilir. O da öteden beri tartışageldiğimiz 1 ll'lerle farklılığımızı teş-
kil eden konu. Anderson'un kitabı diye bastıkları kitap fevkalâde bir
eserdir.
Reşit Ata K.: Konuyu tartışırken başka yola saptık. Bir tamim çı-
kartmıştık, Kardeşlerimizin hazırladığı kitapların dahi bu çatının al-
tında satılması veya dağıtılması için Büyük Üstadın iznini şart koş-
muştuk. 111 numara ile ilgili kitapların başına bir yaprak yapıştırıp
bizim için klandesten olan bir kuruluşun kitabı olduğunu belirterek
satabiliriz. Ama klandestenliği hiç haber vermeden olmamalıdır. Ko-
nu P.S.Bü.Üs.'m iznini alıp almama konusudur. Kardeşler başkaları-
nın ne düşündüğünü öğrensin, ama elindeki kitabın hangi kuruluşa,
hangi fikre, ait olduğunu bilsin. P.S.Bü.Üs.'ı çiğnemeyelim.
Burhan Ceyhan K.: Reşit K.in ikaz fikrine katılıyorum .Ama kitap
satılmaz demeyelim. Hangi kitapların satılmayacağını belirtelim.
Reşit Ata K.: Kardeşleri yanlış düşünceye sevk etmeyecek tarzda
olmalı. Ayrıca, meselâ, bir Kardeş Locasında konferans veriyor. Pek

--- Sayfa 556 ---
beğeniyorlar, basıp dağıtıyorlar. Oysa, orada bir sürü yanlış ifade bu-
lunabiliyor. Bu gibi yanlış yayınları önlemiş olalım. P.S.Bü. Us. ya
kendi okur, veya başka Kardeşleri görevlendirir, sonucu alır ve olur
veya olmaz der.
Tunç Timurkan K.: 111 menşeli kitaplar için kolay bir tedbir var.
lll'den çıkma kitaplar deriz, biter. Geri kalanlar için ise bir inceleme
kurulu kurulur.
Büyük Görevli önlüklerinin üzerindeki gönye ve rozetler
Reşit Ata K.: Büyük Görevli regalyalarımızda sadece Büyük Üs-
tat, Kaymakam ve Bü. Üs. Temsilcilerinin önlüklerinde "T" (tao) var.
Diğer Bü. Görevli Kardeşlerin önlüklerinin üzerindeki rozet
Avustralya'da ecnebi Kardeşlerin dikkatini çekti. Üzeri plakalı eldi-
venlerimizi de çok beğendiler ama nizami değil dediler.
Skrüten
Suha Aksoy K.: Kırmızı oy meselesi var. Bir toplantıda bu konu-
yu müstakilen konuşalım. Birer adet kırmızı-beyaz bul verilebilir, sa-
dece o Locanın üyeleri oy versin. Bir kâğıda kabul - ret yazılıp atılabi-
lir. Her ne olursa görüşüp inceleyelim.
Profesyonel sekreter işe almak
Suha Aksoy K.: Büyük Sekreterle yardımcısını profesyonel olarak
düşünmeyeceksiniz. O dönemi geçtik artık tam bir profesyonel kadro
lazım.
Burhan Ceyhan K.: Meselâ, Emniyetten, Maliyeden veya başka
bir önemli yerden gelen birisine muhatap olabilecek bir kişi lâzım.
Reşit Ata K.: Biraz geriye giderek yüksek sesle düşünelim. Nafiz
Ekemen K. dış âlemde avukat olarak çalışıyordu ve her an Büyük Lo-
ca çatısının altında değildi. Ama o devirde Fuat Ramazanoğlu, Cevat
Erbakan ve Sırrı Tümer Kardeşler vardı. Bu mükemmel kadronun
verdiği hizmet ve destek küçümsenemez bir kudret idi. Hepsi çok iyi
bir Mason, bilgili ve şahsiyet sahibi, ayrıca bütün gününü bu işe vere-

--- Sayfa 557 ---
bilen Kardeşler idi. Ayrıca o zamanlar bugünkü mevcudumuzun ya-
rısı kadar üyemiz vardı. Ziya ve Suha Umur Kardeşler de aynı kadro
ile çalıştılar. Suha K. dış âlemdeki işini bırakmıştı. Bütün gününü bu-
rada geçirebiliyordu. Nesip Üstat da aynı durumda idi. Ama her za-
man dış âlemdeki işine son vermiş bir Suha Umur, bir Nesip Aksüt K.
bulup Büyük Sekreterliğe oturtamayız. Kaymakam K. perşembeleri,
Oryal K. sah ve çarşambaları, ben sah ve cumaları geliyorum. Ayrıca
yazıhanem çok yakın olduğu için, bulduğum her boş zamandan ya-
rarlanarak hemen geliyorum. Bir iki saat kalıyorum. Ama bunlar ye-
terli değil. Yarın sayımız artacak, ihtiyaç kapıya dayandığında şaşırı-
vereceğiz. Bugün işlerin üstesinden, hatta fazlasıyla gelmekteyiz, en-
dişe ve talebimiz istikbal içindir, ihtiyaç doğduğunda çare aramak ye-
rine, o günü hazır olarak karşılamak istiyoruz. Henüz bir adayımız
yok, bu ihtiyaç için hemfikirsek, ona göre arar, buluruz. Yaşı da nis-
peten genç olmalı ki uzunca istifade edebilelim.
Burhan Ceyhan K.: Gerektiğinde sert davranabilme serbestliğimi-
zi elimizde bulundurmak istiyorsak, bu yönetici K., hele Üstadı Muh-
teremlik yapmış bir Kardeş olmamalıdır.
Reşit Ata K.: İstanbul'daki Loca sayısı iki yılda yarı yarıya artı.
Bunun getirdiği kırtasiyenin yanında, Yılbaşındaki arap sabunu ve
süpürge stoku bile bu sekreterin önüne getirilebiliyor. Bu gelmemeli,
basit konular için Bü.Sek.den önce, bunlara muhatap olacak biri bu-
lunmalı ki, Bü.Sek. mesaisini daha verimli işlere ayırabilsin.
Masonik terimler sözlüğü
Tuncay Kesim K.: 1976 yılında, 5 Kardeş 667 kelime ihtiva eden
bir Masonik terimler sözlüğünü, birinci dereceye hitap eder şekilde
hazırlamış ve takdim etmiştik. O tarihte bize gelen levhada Masonlu-
ğu ilzam edebilecek bu tür yayınlar yetkili kurulun izni olmadan ya-
pılamaz dendi. Geçen yıl Dernekler Kanunuyla ilgili biçimsel kural-
larla alâkalı bir şey çıktı. Bu konuda da bir çalışma yaptık. Bu çalışma-
dan bir yıldır bir haber yok. Masonik eğitim, adaylara verilecek bilgi-
ler, adaylardan istenecek bilgiler, rehberlik, rehberlik el kitabı adı al-
tında bir takım Locaların bilimsel çevirilerini sunduk. Usulüne uygun
olarak yolladık, levhaya uyduk, hâlâ bir iş'ar yok. Olumsuz dahi olsa,
bir cevaba hasretiz.

--- Sayfa 558 ---
Yazılı evrak için format tespiti
Reşit Ata K.: Eski evrakı karıştırdım. Gördüm ki, Suha Umur K.,
Büyük Sekreter Yardımcısı iken, "özel yetki ile" bazı yazıları imzalı-
yordu. Şimdi de Oryal K.'e belirli konuları verdim, onları o takip edip
imzalıyor. Bunun yanında el atılmamış yepyeni konuları ele aldık ve
uygulamaya koyduk. Yaz tatilinde Locaların işleri azaldığında bunla-
rı ele alacağım. Meselâ, evvelce de söylemiştik, konvan raporlarını bir
kalıba sokmak, belirli konuları bir sıra halinde toplamak, iskelet ha-
zırlamak, raporu tanzimde noksanlık bırakmamak, raporu ele alan da
neyi nerede bulacağını bilsin. Ayrıca, Büyük Loca yazılarını bilimsel
bir dosyalama sistemine oturtmak gerekiyor. Dostluk kefilleri için ça-
lışmalara başladık. 1965'den bu yana çıkmış bütün tamimleri tasnif
ediyoruz, geçerli olanlarını liste halinde Localara yollayacağız. Bunlar
artık ihtiyaç haline gelmiş konular. Büyük Sekreterlikte eğer bir pro-
fesyonel idareci bazı işleri yüklenirse, ister Büyük Sekreter olsun, Bü-
yük Sekreter Yardımcısı olsun, bazı konuları üstlenir. Bakın, sizlerden
olur almadan, Kemal Karamercan K. den rica ettim, dostluk kefilleri
cevaplarının anketinin tasnifini yap dedim. Bu müessesenin tüzüğü-
nü oluşturup önünüze getirmeyi düşündüm. Başka ülkelerde böyle
bir tüzüğün olduğunu sanmıyorum
Gençliğe yönelme
Halil İyigün K.: Gençliğe eğilelim. Gençliği çok ciddi ve bilimsel
şekilde araştıralım. Her yıl bir miktar genç alsak, 10 yıl sonra, genç ve
heyecanlı bir Mason nesli elde ederiz. Belki hata yapacaklardır, ama
gene de kazançlı oluruz. Asistanlardan faydalanabiliriz.
Burhan Ceyhan K.: Asistanları özel statü ile alabiliriz. Üniversite-
de, bu kişi Masonmuş diye duyulursa, işte dışa açıldık demektir. Eğer
izin verirseniz, gelecek toplantıya bir gündem maddesi olarak "genç-
likle Masonluğun ilişkisi, gençliği nasıl içimize alabiliriz?" konusunu ge-
tireyim.
Suha Aksoy K.: Dünya değişiyor. Artık biraz daha cesur olmalı-
yız. Tecrübesizliğin yaratacağı mahzurlardan koruyacak önlemleri
alarak gençleri aramıza katabiliriz.
•ü
-ü îr îr

--- Sayfa 559 ---
01 Temmuz 1989 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Bulgaristan olayları ve Yüksek Şûranın yazısı
Hâkim Bü. Âmir Sahir Erman K.' in yabancı Yüksek Şûralara yazmış
olduğu mektubun metni okundu. Okunan metinde Bulgarların soydaşları-
mıza yapmış oldukları zulmün kınanması yer alıyordu.
Bü.Üs.: Sahir Erman K. bu mektupları yazdı ve gelecek cevapları
Dışişleri Bakanlığına göndereceğini, gerektiğinde de belge olarak kul-
lanabileceğini ifade etti.
Halil Mülküs K.: Üstadı Muhteremler Danışma Kurulu toplantı-
sında bu olay konu edildi. Bir Kardeşimiz Dış İşleri Bakanlığı ile irti-
bata geçme iznini istedi. Diğer Büyük Localara gönderilmek üzere Dış
İşleri Bakanlığı tarafından hazırlanmış bir metin getirdi. Ancak bunu
yazıp yazmamak hususunda herhangi bir taahhütte bulunmadım.
Şahsi kanaatim bu hususun bir politik konu olmadığı, bir insanlık su-
çu işlendiğidir. Aileler bölünmektedir. Yazının gönderilmesi faydalı-
dır. Hatta bu kişilerin mali durumları hiç de iyi olmadığından kendi-
lerine yardım yapılması hususunu teklif ederim.
Bü. Üs.: Ben de bu hususta bir metin hazırladım.
Bekir Tantürk K.: Ben de yazının gönderilmesinden yanayım. Bu
işte çok az bir siyaset olsa da, genelde Masonluğun yararı daha fazla-
dır. Yazımızın Şûra'nm yazısına benzememesi daha iyi olur kanaatın-
dayım.
Bü. Üs.: Ben yazıyı bir daha gözden geçirerek gerekli tashihleri
yapacağım. Gönderilmesini uygun bulanlar işaret etsin, benim de
içim rahat olsun.
Kurulda yer alan bütün Kardeşler yazının gönderilmesini onayladılar.
Büyük Üstadın Dünya Büyük Localarına yolladığı mektup:
En Sayın Büyük Üstat
Biz masonların kabul ettiği prensiplerin başında insana yapılan her
türlü baskıya karşı savaşmak olduğu sizce de malûmdur. Bir masonun

--- Sayfa 560 ---
başta gelen görevi zulüm ve istibdadın karşısında olmaktır. Bütün dere-
celerde ettiğimiz yeminlerin anlamı da budur.
Bugün Dünya Kamuoyu, yepyeni bir zulüm ve istibdada şahit ol-
maktadır.
îkiyüzüncü
yıldönümünü
kutladığımız
Fransız
Büyük
İhtilâlinin temelini teşkil eden "İnsan ve Vatandaş Hakları Beyanname-
si" ne, Amerika Birleşik Devletlerinden 1887 de "We ar e the People" di-
ye bütün medeni dünyaya seslenilmiş olmasına, Helsinki Nihaî senedi-
nin ve Viyana İnsan Hakları Sözleşmesinin imzalanmış
bulunmasına
rağmen, bir - bir buçuk milyona varan bir insan topluluğu dini görevle-
rini yerine getirmekten yasaklanmışlar,
isimlerini zorla
değiştirmek
mecburiyetinde bırakılmışlar, toplama kamplarına sürülmüşler,
maddî
ve manevi her türlü işkenceye tâbi tutulmuşlar, buna karşı haklarını is-
temek için yürüyüş yapanlara ateş açarak 60 kişiden fazlasını öldürmüş-
ler ve pek çoğunu da toplama kamplarına göndermişlerdir. Bununla da
yetinmeyen Bulgar hükümeti bu azınlık vatandaşlarını doğup büyüdük-
leri, vatandaşı oldukları ülkeden, kundakta bir yavru, veya sakat veya ih-
tiyar olduklarına bakılmadan mallarını ve mülklerini ellerinden alarak,
kitle halinde hicrete zorlamış ve bugünkü rakamlara göre 80 binin üs-
tünde Türk'ü sınır dışı edip Türkiye'ye sürmüştür. Bu sayının ne kada-
ra çıkacağı da belli değildir.
Bu 1900'lerin başında Çarlık Rusya'sında, daha sonra, İkinci Dün-
ya Savaşında Almanya 'da yapılan ve insan olan herkesi ürperten zalim-
ce ve gaddarca, yürütülen yeni bir Eksodus 'dur.
Bu bir insanın vatandaşı olduğu ülkede yaşamak hakkının, açıkça
inkârı, insanların vicdan hürriyetlerinin,
çocuklarına istedikleri ismi
verme haklarının çiğnenmesi, mallarının devlet tarafından gasp edilme-
si, okuldan eve gelen çocukların ana ve babalarını bulamadıkları bir aile
parçalanmasıdır.
Böylece Hiram yeniden katledilmektedir.
İşte bugün Bulgaristan 'da yaşayan ve bu ülkenin 80 yıl önce bağım-
sızlığına kavuşması neticesinde azınlık durumunda kalan bir buçuk mil-
yon Türk'ün yaşadığı trajedi budur.
Ben, Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası En Bü-
yük Üstadı sıfatı ile, bu zulmü, bu kültürel jenosidi, bu insanlık dışı ha-

--- Sayfa 561 ---
reketi siz kardeşlerime duyuruyor ve sizleri bu duygularımı paylaşmaya
davet ediyorum.
Bu davetimin cevapsız kalmayacağı ümidi ile Kardeş sevgi ve saygı-
larımın kabulünü rica ederim.
Göçmenlere yardım
Bü. Us.: Göçmenlere yardım hususunu da karara bağlayalım.
Yapılacak yardımın miktarı hakkında müzakere açıldı ve 50 milyon TL
gönderilmesi hususunda ittifakla karar alındı. Yapılan yardımın kimin ta-
rafından yapıldığının kamu oyundan saklanılmamasına,
ve fakat reklam
aracı da, yapılmamasına, duyurulmasının kendi haline bırakılmasına karar
verildi.
Localarda disiplinsiz hareketler, ritüellerin dışına çıkmalar
Reşit Ata K.: Büyük Sekreterlik Büyük Kurulun eli ayağıdır. Bu
makama Muhterem Localar tarafından inatla bir karşı gelme var. Bu
da disiplinsizliği getirmektedir. Locaları disipline sevk etmemiz şart-
tır. Buna da kendimizden başlamalıyız. Bazı Locaların ritüellerde ol-
mayan şekillerde hareket ettiği Loca müfettişleri tarafından bildiril-
mişti. Biz de bu hususları araştırdık. Her üç vâdiden de böyle şeyler
olmaz diye cevap geldi. Bu hususu da biz Büyük Kurulda görüştük.
Locaların kalbini kırmayacak şekilde bir tamim çıkaralım dedik. Yu-
varlak ibarelerle defalarca ikazda bulunmamıza rağmen, Localar ıs-
rarla aynı hareketleri tekrarlamaktalar. Misal verecek olursak, "bayra-
ğa saygı" meselesi. Pek çok toplantıda, ısrarla buna devam ediyorlar.
Eğer biz bu konuyu burada tetkik edip olmaz demese idik, mesele
yoktu. Ancak Büyük Kurul üyesi Kardeşlerin de bulunduğu toplantı-
larda bu hareket yapılıyor ve biz ses çıkarmıyoruz. Bir Locaya, gönlü-
/
Orhan ALSAÇ
Büyük Üstat

--- Sayfa 562 ---
nü alaraktan bir ikaz levhası gönderiyoruz, bu nedenle Büyük Sekre-
ter Büyük Üstada şikâyet ediliyor. Bana göre bütün bunlar bir disip-
linsizliğin sonucu olup ele almamız gereken bir konudur.
Bü. Üs.: Masonluk yeniden oluşurken, üniform olmaya çalıştığı-
mız bir dönem geçirdik. Sistem bugün oturmuş vaziyettedir. Mevcut
ritüellerde masonik bir değişiklik yapılmamak kaydıyla Locanın çalış-
malarıyla ilgili bazı özelliklerinin olmasında bir sakınca görmemek
durumundayız. Yani uygulayamayacağımız emri vermeyelim, Bayra-
ğa saygı yapmayacaksınız diyemeyiz. Bu gibi hareketlerle Masonluk
bozulmaz.
Sahir Talat Akev K.: Büyük Loca kuruluş halinde iken bir çok şe-
yi yasakladı.
Bü. Üs.: Süreyya Tahsin Paşa ilk defa bayrağı Locaya getirmiş.
Bunun varlığı Masonluğumuzu azaltıp çoğaltmamaktadır. Bu konu-
yu ayrıca bir gündem maddesi yapıp tartışalım. Ancak bugün için bi-
raz daha geniş düşünmek mecburiyetindeyiz.
Bekir Tantürk K.: Üstadı Muhteremin otoritesinin sarsılmaması
konusunda çok sert olmamız gerekir. Skrütende karşılaştığımız konu-
lar Masonik ahlâkla çok yakından ilgilidir .Ama birkaç Loca kendi
gündemleri içerisinde Landmarklara ve Masonik esaslara dokunmak-
sızm, ritüeli bozmaksızın kendi gündem maddeleri içerisinde bayrağa
saygı duruşunu yapar, ondan sonra ritüelik kapanışa geçebilir. Biz
açılış, kapanış ve bazı törenleri ritüelik şekle bağlamışız. Bir Loca
Ebedî Maşrık'a intikal eden Kardeşlerin isimleri okunurken ayağa
kalkmak isterse, kalksın. Bu gibi hususlar esası bozmuyor ise, bizim
de bunlarla uğraşmamamız gerekir kanaatmdayım. İstanbul merke-
zin profesyonel sekreter konusu bana bir eksiğimizi hatırlattı. Bazı
konularda çok modern düşünmemize rağmen kendimizi modern bir
şekilde sistematize edelim deyince frene basıyoruz. İşletmelerde en
önemli unsur görev taksim ve tarifleridir. Göreve o vasıftaki insanı
bulmak önemlidir.
Nuruziya: Bina konusu
Bü. Üs.: İzmir toplantısında aldığımız karara göre, kullanmakta
olduğumuz binaların muhafazası suretiyle Ermeni arsası ila arkada

--- Sayfa 563 ---
satın aldığımız binalarda yapılacak bir inşaat uzun süre İstanbul'un
ihtiyacını karşılayabilecektir. Yapılan bir projeye göre, arkadaki bina-
larla önde halen kullanılan binaları birleştirerek yapılacak, bir inşaat
10 mabet ile 9 yemek salonuna müsait olmaktadır. Zaten arka binala-
rın yıkımı için bir proje mevcuttur. Bu projeyi de dikkate alarak yeni
bir proje hazırlayıp bana getirecekler. Bu projeye göre nereden ister-
sek inşaata başlamak mümkün olacaktır. Bu konuda almamız gereken
kararlar şunlardır:
1. Proje ve inşaat işlerini Büyük Üstadın gözetiminde Bü. Üs. Kay-
makamı, Bü.II.Na. ve Bü.Haz. Emininden oluşan bir komisyonca yü-
rütülmesi,
2. İnşaatı inşaat işleriyle uğraşan Kardeşlerden birisine, masraf ar-
tı kâr usulüyle ihale edilmesi,
3. İnşaata ruhsat alınır alınmaz başlanılmasına, ve gerekli masraf-
ların yapılması.
Bu arada bir konu daha ortaya çıktı. 25 numaralı binanın arkasın-
da bir bina daha mevcuttur. Bu binayı da alacak olursak yemek salo-
nu ile A mabedini arka sokağa kadar uzatmak mümkün olacaktır. Sa-
hipleri de satmak arzusunda imişler. Hemen karar verip onu da ala-
lım.
Alkışlar ve hayırlı olsun dilekleri ile bu dört madde oybirliği ile Karara
bağlandı.
it -ir ir ü it
09 Eylül 1989 Büyük Görevliler Kurulu tersimatı
Protokol Ritüeli - dil, Çok Muhterem ve Pek Muhterem tâbirleri
Can Arpaç K.: Değişikliği yayınlamadan burada okusak.
Bü. Üs.: Esasta bir değişiklik yok. Bazı kelimeler değiştirildi. Za-
ten bu husus da Konvanda Büyük Üstadın yetkisine bırakıldı.
Dündar Erendağ K.: Burada bir lisan konusu var. Herhalde bu-
nun burada görüşülmesi lâzım. Bazı kelimeler konuşulan kelimeler

--- Sayfa 564 ---
değil. İlerdeki çalışmaları da etkileyecek bu hususun burada konuşul-
masında fayda görmekteyim.
Bü. Us.: Bu işi en iyi bilenlerden bir komisyon teşkil ediyoruz,
sonra da onların çalışmasını tekrar burada inceleyelim diyoruz. Pren-
sibe uygun düşmez. Her kelimenin üstünde defalarca durulursa bu
işin sonu gelmez.
Dündar Erendağ K.: Burada prensipleri tesbit etmeden komisyo-
na havale etmek de belki hatalı olabilir. Örneğin "hakikat" ve "gerçek"
kelimeleri, belki aynı anlama geldiği düşünülse bile, bizler "gerçeği"
değil "hakikati" arıyoruz. Bu anlam farkının belirtilmesi gerekir.
Bekir Tantürk K.: Protokol ritüelindeki unvanlarla ilgili değişik-
likler kabul edilmişti. Bazı unvanlarda tereddütler var, ne olacağına
karar verildi ise, yeni basılacak ritüellerde bu hususa dikkat edilmesi
gerekir.
Bü. Üs.: Bu unvanların kullanılmasında bazı Kardeşleri rahatsız
eden hususlar var. Diğer ülkelerde seçilen Kardeşlerle atanan Kar-
deşlerin unvanları farklı. Biz bu unvanların hepsini kullanalım diye
bütün yardımcılıklara atananların unvanlarını belirtmişiz. Bu mantık-
sız yerleştirmeye gönlüm razı değil. Ancak kuruldan çıkmış karar di-
ye aynen kabul ettim. Sekreter K. de bu hususa değinmektedir. Bura-
da bütün Kardeşler seçilmiştir.
Reşit Ata K.: Dışarıda, R.W unvanı seçilmişler için, V.W unvanı
ise tayin edilmişler için kullanılmaktadır. Bunun gereği de çok kala-
balık olmalarından doğmaktadır. Bizde atanan Büyük Görevli olma-
dığından, bugün için V.W unvanını Büyük Görevli Kardeşlere uygu-
lamamaktayız şeklinde bir not düşebiliriz.
Cavit Yenicioğlu K.: Bir göreve yardımcı tayin edilmişse ona V.W
diyebiliriz. Kaldı ki bizde Büyük Müfettişler tayin edilmektedir. Bun-
lara da V.W unvanını verebiliriz. Seçilmiş Kardeşlerimize VW unva-
nını kullanmayalım.
Coşkun Ertürk K.: Tüzüklerimize göre ritüel komitesinin görevi
istişari mahiyettedir. Bu komitenin yapmış olduğu değişiklikleri Kon-
vandan geçirmeden Localara tatbik ettirmek istememiz tüzüksel bir
hataya götürebilir.

--- Sayfa 565 ---
Bü. Üs.: Bu gibi değişiklerin konvanda müzakeresinin mümkün
olamayacağı düşünülmüş ve bu gibi tashihlerin tatbiki Büyük Üsta-
dın yetkisine verilmiştir.
Coşkun Ertürk K.: Onbeş yıl önceki bir Konvanm verdiği yetki
bugün için geçerli değildir.
Bü. Üs.: O takdirde devamlılık unsuru ortadan kalkar. Bir alınmış
karar varsa kaldırılıncaya kadar sürer. Yazılacak olan tamime de ev-
velce Konvan tarafından Büyük Üstada verilen yetki ile yapılan deği-
şiklik tâbirini ilâve ederek yayınlayabiliriz.
Yabancı dillerde yazılmış ritüeller
Moiz Berker K.: Fransızca ritüeller hazırdır. Aralarındaki fark
söylev metinlerinin değişik alınmasıdır. Yeni ritüelde bu husus tek bir
metin halindedir. Bunu uygulayacaklar.
Sahir T. Akev K.: Ben Rumca ritüel için baskıyı bekliyorum.
Reşit Ata K.: İngilizce ritüeller son değişikliklere tamamen uygun
olarak basıldı ve dağıtıldı. Fransızca ritüeller bize verildiğinde baskı-
ya vereceğiz. Almanca ritüeller doğru metne göre revize edildiler ve
basılmaktadırlar. Rumca ritüeller çok az sayıda kullanıldıklarından
baskıya verilmeleri söz konusu değildir. Bütün bu ritüellerde yekne-
saklığı sağlamak için Hatip konuşması tek metin haline getirilecek ve
ilgili localara tamimle duyurulacaktır.
Bulgaristan olayları
Reşit Ata K.: Bulgaristan'dan göçle ilgili 109 Büyük Locaya yazı
yazdık. 30 civarında mektup geldi, genelde hepsi üzüntümüze katıl-
dıklarını ifade etmektedirler.
Bü. Üs.: Cevapların tamamlanmasından sonra, bir tamimle veya
Mimar Sinan dergisinde Büyük Üstat mesajı ile duyurmak ve yazıla-
rın birer kopyasını da Diş İşleri bakanlığına tevdi etmek düşüncesin-
deyim.

--- Sayfa 566 ---
80. Yıl kutlamaları - sempozyum
Nesip Aksüt K.: Sempozyumu dışarıda değil, kendi lokallerimiz-
de yapalım. Şu anda ortam çok sulh ve sükûn içinde değil. Dışa açık
gösterişli bir toplantı yapmayalım, içeriye yakın dostlarımızı davet
ederiz.
Suha Aksoy K.: Kutlama programını özetlemek isterim. 14 Aralık
perşembe akşamı Sihirli Flüt var. Belki konserden evvel Büyük Üstat
bir kokteyl verebilir. 15 Aralık cuma serbest gün olmakta ve bunun
için de Belediye Konser salonunu düşündük. Bütün faaliyetleri bura-
da yapabiliriz. 16 Aralık cuma günü müze açıyoruz ve akşamına da
balo tertipliyoruz. Bu arada vâdiler arası Üstadı Muhteremler Danış-
ma Kurulunun toplanmasını bu tarihlere denk getirerek kutlama ça-
lışmalarının zenginleştirilmesini düşünüyoruz. Bu arada cuma akşa-
mı da Orhan Tanrıkulu Kardeşimiz anısına bir konser düzenlemeyi
düşünmekteyiz. Sempozyumun konusunu seçip bunu idare edecek
kardeşleri de Pek Sayın Büyük Üstadımızın seçmesi gerekmektedir.
Bü. Üs.: Bu toplantıyı içeride de yapsak yine de gazetelerin ileri
gelenlerini ve protokolda olan kişileri davet edelim. Neticede gazete-
lerde Masonlar iyi bir toplantı yaptılar veya bir şey beceremediler gibi
bizden bahsedilsin istiyorum.
Cavit Yenicioğlu K.: Bir cesaretle kendimizi dışarıya tanıtacak şe-
kilde bir faaliyette yarar görmekteyim. Kardeşlerimin umumi arzusu
içeride yapmak olduğuna göre yine de dışarıdan davetlilerimiz olsun.
Reşit Ata K.: Bu kutlama 100.yılın provası olduğundan bundan
bazı dersler almamız gerekir. İlk önce bana göre bu konuşmaları yap-
makta biraz geciktik. Diğer taraftan, toplantıyı dışarıda yapmanın iki
sakıncası gözükmektedir. Birincisi emniyet, ikincisi salonu doldura-
mamak. Bu olayı Kardeşlerimize heyecanlı bir şekilde duyuracak
olursak salonu doldurmamız mümkündür. Bana göre sıkı tedbirleri-
mizi alarak sempozyumu dışarıda yapalım derim.
Sempozyom Konusunun seçilmesi
Teklif edilen konular tek tek oylandı. "Fikir Hürriyeti ve Mason-
luk" 6 oy, "Yurtta Sulh Cihanda Sulh ve Masonluk" 9 oy, "İnsan Hakları

--- Sayfa 567 ---
ve Masonluk" 11 oy aldılar. En fazla oy alan "însan Hakları ve Mason-
luk" konusunun işlenmesine karar verildi. Konuyu işleyecek ve sem-
pozyumu idare edecek olan kardeşler için yapılan isim teklifleri kar-
şısında Bü. Üs., sempozyumu idare etmek üzere, Sahir Erman K.i, ko-
nuşmacı olarak da Cumhur Ferman, Bozkurt Güvenç ve Hüsnü Gök-
sel Kardeşleri vazifelendirdi.
80. Yıl Kitabı
Suha Aksoy K.: 80. yıl münasebetiyle çıkarılmak istenen kitap
için Sembol Locası büyük bir fedakârlıkla çalışmakta ve bir eseri or-
taya çıkarmaktadır. Basılacak bu kitap için bir derleme komitesi
teşekkül ettirdik, Başkan Celil Layiktez Kardeşimiz olup, Reşad
Umur, Mişel Margulies Kardeşler de üyeleri teşkil etmektedirler. Ki-
tabın mündericatı ise şöyle olmaktadır: Büyük Üstat mesajları, tebliğ-
ler, Türk Mason tarihinde Büyük Üstatlar, Osmanlı İmparatorluğun-
da Mason tarihi, Masonların toplantı yerleri, 80 yıllık tarihimiz, Meş-
rutiyetten önce Türkiye'de Masonluk, 1909-1935 dönemi, 1935-1948
uyku dönemi ve 1 numaralı İdeal Muhterem Locası,1948'de uyanış ve
ilk kurulan 13 loca, 1940-1957 dönemi ve Türkiye Büyük Locasının
kurulması, 1960 dan sonra Büyük Loca merkezinin İstanbul'a alın-
ması, 1950-1965 istiklâli elde eden Türkiye Büyük Locasının dünya
muntazam Büyük Locaları arasındaki yerini alma uğraşı, 1965 olay-
ları, Konsekrasyon, Konsekrasyon hakkında mesaj, 1970 den bugüne
Türkiye'de Masonluk, İngiltere Büyük Locası arşivlerinde Türkiye ile
ilgili dokümanlar, Maşrıkı Azamın kuruluşundan önce Osmanlı
İmparatorluğunda yabancı obediyans locaları ve La Rönesans Locası,
Localarımızın kuruluş tarihleri, kurucu üyeleri ve ilk görevlileri, 80.
Yıl Kutlama Komitesinin toplantı tutanakları. Başlıklarını söylediğim
bu yazılar daha evvelce Kardeşlerimizin yazdıklarından alınacak,
özetlenerek kitaba aktarılacaktır. Hatta hayatta olan Kardeşlere tekrar
gözden geçirmek ve tashihleri yapabilmelerini sağlamak üzere veri-
lecektir.
Bayrağa saygı
Bayrağa saygı ve benzeri adlar altında ritüelde yeri bulunmayan husus-
ların Loca gündemlerine alınması konusunun görüşülmesi

--- Sayfa 568 ---
Bekir Tantürk K.: Bu konu gayri masonik veya Masonluğu zede-
leyici bir konu değildir. Masonik konuların hangisinin olduğu da tü-
züklerimizde açıkça yazılıdır. Bu gibi hususlar istenirse yararlar kıs-
mında yapılabilir ama gündem maddesi olarak zikredilmesin.
Tunç Timurkan K.: Bu gibi hususların, ritüelin içine girmemek
şartıyla, yapılması ve gündem maddesi olarak yazılmasının Büyük
Sekreterlikçe denetlenmesi uygun olur.
Tuncay Kesim K.: Bir tatile girerken veya tatil sonu bayrağın
selâmlanması her ne kadar tüzükte yoksa da, tüzüğe aykırı da değil-
dir. Fazla ayrıntıya girmeden hususu Üstadı Muhteremlere şifahen
izah ederek, önleme yoluna gidelim.
Can Arpaç K.: Locaya has hususlar gündeme alınmadan ve Loca
açılmadan yapılır diyebiliriz.
Bü. Üs.: Bu hususu her vesile ile Üstadı Muhteremlere anlatıp,
gündem dışı yapılmasını sağlamak en uygun şekil olur kanaatmda-
yım.
Piyano
Reşit Ata K.: Celil Layiktez K.imiz evindeki piyanosunu Büyük
Loca merkezine bağışlamıştır. Teşekkür yazımızı gönderdik.
Personel maaşlarının düşüklüğü
Reşit Ata K.: Halil İyigün Kardeşimiz bana verdiği bir notta, per-
sonel maaşlarının çok düşük seviyede kaldığını, yüzümüz kızaracak
vaziyette olduğumuzu belirtti. Ücret seviyelerini bize yakışacak bir
hadde getirmeyi teklif etti.
Bü. Üs.: Hazine Emini Kardeşimden gerekli belgeleri aldım. Özel-
likle kıdemli olanların alacakları zamla, durumlarını iyileştirecek şe-
kilde bir çalışma yapıp cetvelleri hazırlayacağım.
Nuruziya bina projesi
Bü. Üs.: Evvelâ para toplamayı bir kenara bırakalım. Projemiz ta-
mamdır. Önce elimizdeki paradan sarf ederek başlayacağız. Binayı kı-

--- Sayfa 569 ---
sim kısım inşa edeceğiz. Bu arada boşalan binaların da bir an evvel yı-
kılması lâzım. Ermeni arsası üzerinde bina gözükmektedir. Tamir
ruhsatı ile inşaata başlayabiliriz.
Nesip Aksüt K.: Her ne kadar bina olarak tapuda kayıtlı ise de bir
tarihte buraya birisi talip olmuştu ve bizde onun inşaat yapmasına
mani olmak için noter marifetiyle burasının arsa olduğu şeklinde bir
tesbit yaptırdık. Ayrıca mevcut binalarımızın önyüzü parça parça dö-
külmektedir, bunların da acilen tamiri gerekmektedir.
Suha Aksoy K.: Bizim 14 katlı bir projemiz var. Eğer tasdik edile-
cek olursa mimar Kardeşler bunun çok değerli olduğunu, şimdilik ih-
tiyacı karşılayacak kısmının yapılarak, 6-7 sene idare etmesini, sonra
bu projeyi gerçekleştirmeyi tavsiye ediyorlar. Yapılacak kısmi inşaa-
tın, büyük proje gerçekleşmezse, arka tarafta yapılacak ilâvelere bağ-
lantı sağlayacak şekilde yapılmasına karar aldık.
Reşit Ata K.: Mimar Kardeşlerin ifadesine göre, önce Ermeni arsa-
sı üzerinde inşaata başlayacağız, bu arada arka taraftaki binalar yıkı-
lacak ve oraya da, eş zamanda, projeye uygun olarak inşaat başlaya-
cak. Zaten Ermeni arsası üzerine yapılacak binanın bu yıl çalışmasına
yetişmeyeceği bir gerçektir. Böylece, 4 aylık bir süre içinde, bir taraf-
tan ön tarafın inşaatına, diğer taraftan da arka tarafı ön kısma bağla-
yacak çalışmalara başlamış olacağız. Neticede mimar Kardeşler olayı,
Ermeni arsasında başlayıp, arka tarafta biten tek bir inşaat şeklinde
görüyorlar.
Suha Aksoy K.: İnşaatın ihalesi için malzeme artı kâr denildi. Bu-
na bazı Kardeşlerden tereddüt geldi.
Bü. Üs.: Biz bütün bunları evvelce de konuştuk ve bütün bu işle-
rin yapılması için bir de komisyon tayin etlik. Bu meseleyi artık tartış-
mayalım. Neticede elimizde uygun bir proje var. Herkes de bunu tas-
vip etti. Derhal başlanması uygundur.
Tayin edilmiş inşaat komitesinin yanında, kontrol ve takip görevlisi ola-
rak Naci Eldem, Kemal Bibioğlu ve Erdiir Bekiroğlu Kardeşlerle birlikte in-
şaatın derhal başlatılmasına karar alındı.
ti ti ti ti ti

--- Sayfa 570 ---
14 Ekim 1989 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Üstadı Muhterem Danışma Kurulları tüzüğü
Halil Mülküs K.: Danışma Kurulunun temel felsefesine bakacak
olursak, Masonluk sisteminde Genel Kurul yasama organıdır. Büyük
Görevliler Kurulu da yürütme organıdır ve tek yetki ondadır. Ayrıca
Büyük Üstadın da kendine özgü yetkileri vardır. Danışma Kurulları
ise tamamen istişarî olup fikir alma yönünden yapılan toplantılardır.
Burada bir karar alınmaz, görüş bildirimi istenir. Aksine hal Büyük
Kurulun yetkisine müdahale olur.
Üstadı Muhteremler Danışma Kurulu yönetmeliğinin maddeleri
tek tek okunarak müzakereye açıldı. Müzakereye açılan maddeler oy-
birliği ile kabul edildi.
Protokol ritüelinde kullanılan unvanlar
Bekir Tantürk K.: Unvanlarla ilgili olarak tesbit ettiğimiz tabirler,
seçilmişler için Pek Muhterem (R.W,) ve tayin edilmişler için de Çok
Muhterem (V.W.) olarak geçmeye başladı. İzlenimlerime göre bunla-
rın tayinlerle ilgisi yok. Riyaset edeceklere R.W., diğerlerine de V.W.
diyorlar. Bu hususu İngiltere Büyük Locasının tüzüklerinde tesbit et-
tim. Belki bu tabirlerin tekrar tetkik edilmesinde yarar vardır.
Bü. Üs.: Bu unvanları Rahmi Tunçalp K.in hazırladığı şekilde ka-
bul etmiştik. Reşit Ata K.in da ifade ettiği gibi, bizde tayin edilmiş Bü-
yük Görevli olmadığından seçilmiş olanların hepsine bu tabiri kulla-
narak yayınlanmasını bildirmiştim.
Can Arpaç K.: Yabancı ülkelerde katıldığımız toplantılarda biz bu
unvanları kullandık. Örneğin ben Bü. Muhk. idim ve R.W. unvanını
kullandım. Yadırganmadı. Rahmi Tunçalp K. imin yaklaşımına ben
sıcak gözle bakıyorum. Bu hususta her ülkenin biraz daha bağımsız
hareket etmesinden yanayım.
80. Yıl kutlama programı
Suha Aksoy K.: Program belli oldu. Fakat program değişebiliyor
Elimizde olmayan nedenlerle Sihirli Flüt yerine Bahçesaray balesi

--- Sayfa 571 ---
temsil edilecek. Belediye Konser salonu çok yüksek ücret istediğinden
sempozyumu Sheraton'un salonunda yapmaya karar verdik. Bunların
dışında program aynıdır. Bunları yazıp göndereceğiz. Gelecek olan
Kardeşlere iki türlü katkımız olabilir. Üstadı Muhteremlerin toplantı-
sına katılacak Kardeşlerin harcırahlarının ödenmesi veya Hazinenin
her Locaya 200-250 bin TL.lık bir fon ayırması ile, İstanbullu Kardeş-
ler gelecek Kardeşlere ellerinden geleni yapacaklar. Bu hususu zaman
zaman toplanıp görüşüyoruz.
Bü. Üs.: Önemli olan bu külfet konusunda bizim karar vermemiz-
dir. Gelecek olanların yol ve otel masraflarının nasıl karşılanacağını
etüt etmemiz gerek. Bu kardeşlerin gelmelerini istiyorsak, gerekli
maddi kolaylığı sağlamak zorundayız.
is is is is ir
18 Kasım 1989 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Avrupa'da, İngiltere Birleşik Büyük Locasının nüfuzunu kır-
mak üzere, Almanya Birleşik Büyük Localarının105 Büyük Localar
üzerinde bir Konfederasyon kurma teşebbüsü üzerine Fransa Millî
Büyük Locasından gelen 2 Aralık tarihli Genel Kurula iştirak dave-
tiyesi
Not: 1989 yılında Fransa, Vilars de Honnecourt Araştırma Locası-
na yaptığım bir ziyaret esnasında, Onursal Büyük Üstat Yves Trestour-
nel K. ile temas etmiştim. Bana Türkiye'nin bir Avrupa devleti olup ol-
madığını sordu. Meğerse, Almanya'nın Avrupa'da Büyük Localar üze-
rinde egemenlik sağlamak üzere yaptığı kulis faaliyetini tartışmak ve bu-
na karşı koymanın yollarını aramak üzere, 2 Aralık 1989 tarihli Kon-
vanlarının gündemine bu konuyu almışlar ve tüm Avrupa Büyük Loca-
larına, Büyük Üstat seviyesinde katılmaları üzere davette bulunmuşlar.
Bu davete, tekit edilmesine rağmen, Türkiye Büyük Locasından hiç bir
yanıt gelmemiş.
İstanbul'a döndüğümde Büyük Sekreter Reşit Ata'ya durumu anlat-
tım, o da Büyük Üstat Orhan Alsaç'la görüştü ve bir kaç gün sonra ba-
105 Unvan
çoğuldur

--- Sayfa 572 ---
na Büyük Üstadın ügilenmediğini iletti. Bunun üzerine Büyük Birinci
Nazır Can Arpaç'a durumun önemini anlattım. Ertesi günü Büyük Üs-
tat beni telefonla arayarak, "gelişmeleri doğrudan senden duyayım " de-
di, peşinden de Sahir T. Akev Kardeşi kendisini temsil etmek üzere gö-
revlendirdi. (C.L.)
Bü. Üs.: Toplantının önemi nedeniyle bir Kardeşimizin temsilci
olarak katılması gerekmektedir. Tasvip edildiği takdirde, Sahir Talat
Akev Kardeşimizin bu toplantıya katılmasını uygun bulmaktayım.
S. T. Akev Kardeşin Büyük Loca adına temsilci olarak Fransa'daki Kon-
vana katılmasına ittifakla karar verildi.
Bodrum'da Loca kurulması
Reşit Ata K.: Ankara Vâdisinden Can Arpaç ve 7 Kardeş Bod-
rum'da bir Loca kurmak isterler. Şubenin Ankara Vâdisine bağlı ol-
masını isterlerse de, konumu itibariyle İzmir Vâdisine bağlanması uy-
gun olur kanaatmdayım....
Bü. Üs.: Bodrum'da devamlı oturduklarını bildiğimiz üç Kardeşe
şube açmak için müracaat yetkisi verelim. Muameleler 1. Na. Can Ar-
paç K. in nezaretinde yürütülsün. İşlemler yasalara uygun olarak yü-
rütülecektir.
80. Yıl kutlamaları
Program ve harcırahlar üzerinde görüşüldü.
Halil İyigün K.: Bu tecrübenin 100. yılda bize ışık tutacağı kanaa-
tmda değilim. 20 sene sonra şartlar çok değişecektir
Burhan Ceyhan K.: 80. Yıl bir dönüm noktasıdır. Bir anlam ifade
etmesi gerekir. Sadece harcıraha bağlarsak, Kardeş ya tek başına gelir,
veya hiç gelmez. Yeni bir pencere açmak istiyorsak, biraz da para har-
camamız gerekir. Kardeşlerin panele ve baloya eşleriyle birlikte katıl-
malarını sağlayacak biçimde düşünelim.
Bü.Üs.: İstanbul dışından gelecek Üstadı Muhteremleri ben balo-
ya davet ediyorum, ayrıca baloya katılsın, katılmasın Üstadı Muhte-

--- Sayfa 573 ---
remler toplantısına gelecek olanlara iki katı olan 130.000 TL yolluk ve-
rilecek. Büyük Kurul üyelerini bu sistemin dışında tutuyorum, kendi-
lerini davet ettirdiler demesinler.
ir tV i} ir tr
23 Kasım 1989 tarihli Büyük Sekreter Reşit Ata'nın Fransa
Millî Büyük Locasına mektubu:
13 Ekim 1989 tarihli mektubumla En Muhterem Orhan
Alsaç Kardeşin 2 Aralık 1989 Genel Kurulunuza katılamayacağını
yazmıştım.
Arada, 2 Aralık 1989 toplantınızın özel önemi olduğunu Pa-
ris'te Yves Trestournel Kardeşle görüşen Celil Layiktez'den öğren-
dik.
Bu özel durumu Büyük Üstadımız En Muhterem Orhan Alsaç
Kardeşe iletince, bu toplantıya şahsen katılamayacağından, Türki-
ye Büyük Locasını tam yetki ile temsil etmek üzere, Büyük Hatip
Yardımcısı Sahir Talat Akev Kardeşi görevlendirmiştir
•Ü -Ü t! İS -Ü
16 Aralık 1989 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Karşıyaka Locası
Bü. Üs.: İzmir Karşıyaka Muh. Locası mensubu bir Kardeş, Karşı-
yaka semtinde, arsası üzerine yapacağı binanın iki katını Mason çalış-
malarına uygun olarak inşa etmekte ve Karşıyaka Muh. Locasının
böyle bir yere ihtiyacı olduğunu bildiğinden, onlara ucuz bir fiyata
satmak istemektedir. İzmirli Kardeşler bu katların alınmasında gere-
keni yapacaklarını, ancak başları sıkıştığında, Büyük Locadan yardım
isteyeceklerini söylemektedirler. Ben de sizlere güvenerek, "tabii, ha-
zineden bir miktar yardım yaparız " dedim.

--- Sayfa 574 ---
Reşit Ata K.: İzmir'de Kardeşlerim bu konuyu bana da anlattılar,
gönülden katıldım. Ancak, ben şartlı evet diyorum. Önce korkularımı
dile getireyim. Ticari hayat belli olmaz. Bu kardeşim satmama taah-
hüdü ile ortaya çıkmıştır, ancak, ileride ekonomik şartlar değişir de
kendinde tutmak isteyebilir, veya diğer mülk sahipleri biz burada lo-
kal istemiyoruz diyebilirler; ikinci olarak ben İzmir'li Kardeşlerimden
bir söz istiyorum. İstanbul'un ihtiyacını hiç bir itiraz olmadan, İz-
mir'deki Kardeşlere her türlü manevî baskıyı yaparak karşılayacaklar
ve burada konuşurken hayır demeyecekler. İzmir lokalinin imkânları
bugün için sıkışık değildir. Hatta, ayrı bir semtte bir bina sahibi olma
ihtiyaçları yoktur. Mevcut binada yeni kurulacak Locaların dahi çalış-
ma imkânları vardır.
Halil İyigün K.: Bu bize hakarettir.
Burhan Ceyhan K.: İzmir sizin bu manevî söz almanıza aykırı bir
davranışta mı bulundu da bu sözümüzü istiyorsunuz?
Bü. Üs.: Bu konuyu artık tartışmayalım. Reşit Kardeşim düşünce-
lerini söyledi. Biz de dinledik. Şimdi İzmir'deki bu gayrı menkulün
derneğimiz adına elde edilmesi için gerekli ilk maddî yardımda bu-
lunmak üzere gelişme fonundan 20 milyon liranın İzmir'e tahsisini
uygun bulanlar oylarını kullansınlar.
îlk etapta 20 milyon liranın tahsisine karar verildi.
Halil İyigün K.: İzmir'deki Kardeşler bugün hareketsiz duran İs-
tanbul'daki Kardeşlerden daha heyecanlıdırlar. Töhmet altında bulu-
nuyorum, Kardeşimin bizden aldığı söze üzülerek cevap veriyorum.
İstanbul'daki Kardeşlerim layık olan canlılığı göstermiyorlar. İz-
mir'deki Kardeşlerim İstanbul binasının yapımında çok daha fazla he-
yecanlıdırlar. "Ne oldu" diyorlar ve bizden hesap soruyorlar, bizler
de sizden hesap soracağız.
İ3 it -ü -ü if

--- Sayfa 575 ---
1990
Imarıya Birleşik Büyük Localarının Avrupa Büyük Localar Federas-
yonu projesine karşı Fransa Millî Büyük Locasının tertip ettiği
Konvana katılan Sahir T. Akev'in raporu (Fransa'da Büyük Üstat
ve Büyük Görevli seçimleri, müzakere yöntemleri, İs 'ad) - Seçim öncesi ku-
lis - Ritüel ve Tüzük çalışmaları, kullanılan yöntemler - Rahat oturmak ne
demektir? Kimine göre bacak bacak üstüne atmak, kimine göre de bağdaş
kurmak - Dil karmaşası, Öztürkçe duru sözcükler - Yalnız dil değil, regalya-
lar da ritüele uygun olmalıdır - Ritüellerde askerî disiplin gerekir mi? - İs-
tanbul'da mutfağın yürekler acısı durumu - Eski Eserler ve Anıtlar Genel
Müdürü olan Büyük Üstat 14 katlı İstanbul inşaat projesinin gerçekleştiril-
mesine karşı çıkıyor: "Masonlar iki tane kültür varlığım kendilerine bina
yaptırmak için yıktırdılar" sözünü söyletmem - İzmir'de kurulan SEV Vak-
fı - Agapta şarap, sonra rakı - Bulgaristan olayları (devam): 107 Büyük Lo-
caya yazılan mektup, soydaşlara yapılan yardım - Yemin Kürsüsünün üze-
rinde, Kur'anı-ı Kerimin hangi sayfası açılmalı? - Nuruziya'da satın alınan
yeni bina - Vadilere ek kadro - Seçimlerde Büyük Üstada rakip aday çıkar-
mak tüzük gereği oldu - Çukurova Locasında huzursuzluk - Seçimlerden
sonra Üstadı Muhteremlerin eğitilmesi: eğiticilerin eğitilmesi - Ritüellerde-
ki hataları düzeltecek Kardeşler zaten o hataları yapanlardır - Loca içinde
yürüyüş - Sakıncalı konferans başlıkları - Tüzük tâdilleri - İç Tüzükler -
Güç kimde? Büyük Locada mı, Localarda mı? - Törenlerin videoya alınması
- Toplu sigorta: vefatlar üzerine spekülasyon: vefatlar yılda 70 - 80'e çıkar-
sa, kazançlı çıkarız; sigortadan alınacak para ile cenaze sahibine yatırılacak
para arasındaki fark gelir olabilir mi? - Görevlerini yerine getirmeyen Bü-
yük Müfettişler - Sahil Localarımızın ilki: Bodrum - Kordon yerine zincir -
Büyük Üstat ve Büyük Kurul üyeleri seçimleriyle ilgili tüzük maddeleri -
Karşıyaka Locası - Muhterem Üstadı Muhterem - 94 ve 95 numaralı Locala-
rın kuruluş karan.

--- Sayfa 576 ---
27 Ocak 1990 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Okunan tersimat üzerine
16 Aralık 1989 Büyük Kurul tersimatı okunduktan sonra, Karşıyaka
Mabet inşaatı ile ilgili Reşit Ata K.in sözlerine Halil tyigün K. "bu bize ha-
karettir" demişti.
Reşit Ata K.: Halil İyigün Kardeşimin "bu bize hakarettir" sözünü
kabul etmiyorum. Ben hiç bir Kardeşime hakaret etmem. Sadece dü-
şündüklerimi açıkça ifade ederim. Yanlış veya doğru olabilir. Kanım-
ca her Kardeş düşüncelerini açıkça ifade ederse pek çok ihtilâfımız or-
tadan kalkar.
Fransa Büyük Locasını ziyaret intibaları
Sahir Talat Akev K.: Seçim sistemlerine göre Büyük Üstat adayı
Büyük Kurul tarafından belirleniyor ve Konvandan önce delegeler
oylarını kullanıyorlar. Bunun dışında seçim yok. Görevlileri Büyük
Üstat tayin ediyor. Bundan sonra merasim için delegasyonları kabul
ediyorlar. Büyük Üstadın is'adım İskoçya Büyük Üstadı yaptı. Büyük
Üstat yemin ederken eldivenlerini çıkarmaktadır. Konvanda müzake-
re yapılmıyor. Konular komisyonlar vasıtasıyla karara bağlanıp Kon-
vana sadece bilgi veriliyor. Dışişleri komisyonunda karara bağlanan
önemli konu, Mason geleneklerine bir konfederasyon altında toplan-
manın uygun olmayacağı görüşünün kabulüdür106. Her ülkede hü-
kümran bir Büyük Loca bulunması gerektiği vurgulandı. Merasim
bittikten sonra bütün delegasyonlara söz verildi. Aynı akşam yemek
ikramı oldu. Yemek protokolünde Türk delegasyonunun yeri İskoçya
Büyük Üstadının yanında idi. Herkes yerine oturduktan sonra Büyük
Üstadın geleceği ilân ediliyor ve herkes ayakta kendisini karşılıyor.
Yemekte fazla bir konuşma yoktu. Ertesi günü dost obediyans delege-
leri öğle yemeğine davet edildi. Ayrı ayrı masalarda oturduk ve özel
konuşmalar yapıldı. Büyük Üstat konuşmasında Masonluğun gele-
neklerine bağlı kalınması gerektiğini tekrar belirtti.
106 Almanya Birleşik Büyük Locaları bir Avrupa Büyük Locaları Konfederasyonunun
ku-
rulmasını talep ediyordu
(C.L.)

--- Sayfa 577 ---
İstanbul bina inşaatı
Suha Aksoy K.: İnşaat iki yönlüdür. Biri vakıf arsasına yapılan di-
ğeri, arka binaların yerine yapılacak inşaat. İlki belirli bir yere geldi.
Kanunî formaliteleri tamamlayıp devam edeceğiz. Diğeri ise tahliye-
ye bağlı olduğundan, gerekli inşaat ruhsatı alındıktan sonra tahliye
davası açılacaktır.
ir ir ir ir ir
SECRETARY-S
Sahir Talat Akev Kardeşin Fransa Millî Büyük Locası Konva-
nını ziyaret raporu:
İstanbul 21 Şubat 1990
En Muhterem Büyük Üstadım,
Fransız Ulusal Büyük Locasının 2 Aralık 1989 günlü yıllık top-
lantısına temsilciniz olarak katıldım.
Bu toplantı ile ilgili izlenimlerimi aşağıda izaha çalışacağım.
1.- Fransa'da çalışan çeşitli obediyanslar arasında muntazam
olan ve tanıştığımız tek obediyans olan Fransız Ulusal Büyük Lo-
cası her yılın Aralık ayında Genel Kurulunu toplamaktadır. Halen
Paris'in banliyösünde bulunan Neuilly semtinde mevcut Büyük
Loca binası böyle kalabalık bir toplantıyı sığdırmaya müsait olma-
dığından, bunlar Méridien otelinin salonlarında yapılmaktadır.
1989 yılı toplantısına Fransız Masonları özel bir önem atfetmektey-
diler. Bilindiği üzere bir süre önce, kaynağı gayrı muntazam Fran-
sız Masonluğu olan bir fikir, bir tasarı ortaya atılmıştır: o da, bir
Avrupa Büyük Localar Konfederasyonunun kurulması idi.
Muntazam Büyük Localarca kabul edilen ilkelere göre, bir ül-
kede sadece bir tek Büyük Locanın bulunması ve bunun da hü-
kümran olması esastır. Bu nedenlerle, muntazam Büyük Locaların
böyle bir düşünceye katılmaları söz konusu olmadığı gibi, kendi
hükümranlık sahalarında, pek çok düzensiz Locanın faaliyette bu-

--- Sayfa 578 ---
lunduğu Fransa'da, muntazam Büyük Loca bu ilkenin, yıllık top-
lantısı vesilesi ile, Avrupa Büyük Locaları tarafından teyit edilme-
sini arzu ediyordu.
2.- Bu toplantıya, 17 Avrupa Büyük Locası katılmıştır. Bunlar-
dan 12 si (İrlanda, İskoçya, İsviçre Alpina, İsveç, Norveç, Danimar-
ka, Hollanda,Yunanistan, Almanya, Lüksemburg, Belçika, İspan-
ya) Büyük Üstatları tarafından, üçü (İngiltere, Avusturya, Türkiye)
bir Büyük Görevli, ikisi de (İsrail, İtalya) dostluk kefilleri tarafın-
dan temsil edilmişlerdir.
3.- Toplantının gündeminde, seçimler, raporların görüşülmesi
ve seçilecek Büyük Üstat ile Görevlilerin is'adı vardı. Fransa'da,
Genel Kurul toplantıları, bize nazaran değişik bir şekilde yapıl-
maktadır. Örneğin, seçimler, Konvanm açılmasından önce, delege-
lerin seçim sandıklarına oylarını atmaları ile gerçekleştirilmekte-
dir. Ayrıca, orada tek bir seçim vardır, o da Büyük Üstat seçimidir.
Büyük Kurul, Büyük Üstatlık için bir aday önermekte ve sonuçta,
fiilen bu aday seçilmektedir. Diğer Büyük Görevlileri ise, Büyük
Üstat, mevzuatın kendisine verdiği yetki ile, tayin etmektedir. Ra-
porlar ise bir gün evvel, ayrı ayrı toplanan İçişleri, Dışişleri ve Ma-
li İşler komisyonlarında incelenerek tartışılmakta ve kabul edildik-
ten sonra, bilgi için Genel Kurula sunulmakta ve sadece mali işler
ve denetçi raporları oylanmaktadır.
4.- 2 Aralık günü saat 12 den itibaren Méridien otelinin lobisin-
de olağanın dışında bir kalabalık göze çarpmaktaydı, bunlar elle-
rinde küçük çantalar bulunan smokinli kişilerdi. Saat 13 te delege-
ler içeriye alınmış ve seçim sandıkları açılmıştı. Geçtiğimiz yıl Bü-
yük Üstat Jean Mons Ebedî Maşrık'a intikal etmiş olduğundan,
Konvan Büyük Loca Kaymakamı André Roux K. tarafından idare
edilmişti. Büyük Kurulun önerdiği aday da kaymakam André Ro-
ux K. idi.
Saat 15.15'de, delegeler ve Bölge Locaları Büyük Üstatları ka-
bul edildikten ve 3. derecede çalışmalar açıldıktan sonra, dost obe-
diyanslara ait temsilciler usulü dairesinde kabul edilmiştir. Kabul
sırası Büyük Locaların kuruluş tarihine göre yapılmış, her delegas-
yon Büyük Teşrifatçı ve dört Kardeş tarafından karşılanmış, mera-
simle içeriye alınmış, usulü dairesinde selâm verdikten sonra Do-

--- Sayfa 579 ---
ğuya davet edilerek ismi yazılı olan koltuğa oturtulmuştur. Büyük
Üstat hayatta olmadığından toplantı bir Büyük Üstat asistanı tara-
fından idare edilmekte idi.
Kabul töreni bittikten sonra, ulusal marş çalınmış ve seçim so-
nuçları ilân edilmiştir. Andre Roux K. in Büyük Üstat seçildiği
açıklandıktan sonra, bir Büyük Üstadın ancak bir Büyük Üstat ta-
rafından is'ad edilebileceği kuralına uygun olarak, toplantının ida-
resi İskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı Brigadier Sir Mac Gregor
of Mac Gregor K.e verilmiş ve kendisi Büyük Üstat André Ro-
ux'yu yemin ettirdikten sonra, yerine oturtmuştur. Şunu da ilâve
edeyim ki, yemin diz çökerek ve eldiven çıkarılmak suretiyle ger-
çekleştiriliyordu .
Bundan sonra sırasıyla raporlar okunmuş, En Muhterem Bü-
yük Üstat kendine verilen yetkiye dayanarak, Büyük Üstat Kay-
makamı dahil, bütün Büyük Görevlileri atamıştır. Büyük Hatip
konuşmasından sonra, Büyük Üstat is'ad töreni ile ilgili konuşma-
sını yapmış, delegasyonlara teşekkür etmiş, Masonik geleneğin in-
tikalinde ve korunmasında Büyük Üstadın görevi üzerinde dur-
muştur. Bu arada, gelecekteki programını da açıklayan Büyük Üs-
tat, özellikle bina durumu üzerinde durmuştur. Gerçekten, birkaç
gün sonra gittiğimde bizzat gördüğüm gibi, Neuilly'deki bina ar-
tık ihtiyaca cevap verecek nitelikte değildir. Bunun için, yeni bir
Mason binasının inşası projesi hazırlanmış, Neuilly'den ayrılmak
suretiyle, Paris'in içinde, çok daha merkezî bir yerde (16. ilçede)
arsa satın alınmış olup inşaata hemen başlanacaktır. Şunu da ilâve
edeyim ki, Fransız Masonları bina inşaatı hakkında büyük mali
zorluklarla karşı karşıya kalmış değillerdir.
Bundan sonra, protokol sırası ile ve en kıdemli Büyük Locadan
başlamak üzere ziyaretçi delegasyonlara söz verilmiştir. Bunlar
da, genelde Fransızca olarak, birçoğu evvelden hazırladıkları kut-
lama mesajlarını bildirmişler veya okumuşlardır. Sıra bana geldi-
ğinde,Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Bü-
yük Üstadı Orhan Alsaç K. başta olmak üzere, bütün Türk Mason-
larının kutlamalarını bildirdim, ilâveten Fransız dilinin Türkiye'de
okullarda geniş çapta okutulduğunu, Fransızca çalışan Localarımı-
zın bulunduğunu işaret ettikten sonra, Büyük Üstada Evrenin Ulu

--- Sayfa 580 ---
Mimarının okuduğu programı gerçekleştirme olanağını kendisine
sağlamasını temenni ettim. Konuşmalar bittikten sonra, delegas-
yonlar Büyük Üstatla birlikte ve aynı protokol sırası ile toplantıyı
terk etmişlerdir.
5.- Aynı akşam, Méridien otelinde bir kokteyl ve akşam yeme-
ği verilmiştir. Bu yemeğe hemşireler de katılmıştır. (Fransa'da gay-
rı muntazam kadın Locaları bulunduğu için, hemşire kelimesi kul-
lanılmamakta, hanımlar, veya bayanlar denilmektedir). Bu yemek-
te Büyük Üstat, Büyük Üstat Kaymakamı ve bütün delegasyonlar
şeref masasında oturmuşlardır. Bizim yerimiz, Büyük Üstat ve eşi-
nin hemen sağında, İngiltere Büyük Locası Büyük Sekreteri, İskoç-
ya Büyük Üstadı ve eşlerinden hemen sonra ve Norveç Büyük Üs-
tadından önce idi. Herkes yerini aldıktan sonra, Büyük Teşrifatçı,
Büyük Üstadın geleceğini ilân etmekte ve hanımlar dahil, herkes
ayağa kalkmaktadır. Büyük Üstat bildiğimiz temennilerde bulun-
maktadır. Her defasında Büyük Teşrifatçı önceden Büyük Üstadın
temennide bulunacağını ilân etmektedir.
6.- 3 Aralık Pazar günü, Büyük Üstat delegasyonları interconti-
nental oteline öğle yemeğine davet etmiştir. Bu yemekte armağa-
nımızı verme imkânını buldum.
Bu yemekte ayrı masalar şeklinde oturulmuş, benim bulundu-
ğum masada, Büyük Üstat Kaymakamı, bir Büyük Görevli, Nor-
veç, İsveç, Danimarka, İspanya, Avusturya ve İsrail delegasyonları
vardı.
Yemek sonlarına doğru, Büyük Üstat André Roux söz alarak,
Masonluk hakkında bir konuşma yapmış, ve koparılan zincirlerin,
yıkılan duvarların doğurduğu mutluluk ve heyecana rağmen, Ma-
sonların geleneklerine bağlı kalmaları gerekeceğine ve Büyük Lo-
caların kendi üzerlerinde bir başka kuvvet kabul edemeyecekleri
cihetle bir Konfederasyon fikrine katılmanın mümkün olamayaca-
ğına işaret etmiştir.
7. Bu gezide elde ettiğim izlenimler şöyledir: Fransa'da üçüncü
sırada olan Grande Loge Nationale Française, son yıllarda çok in-
kişaf etmiştir. Yeni Localar kurmuş, Gabon Büyük Locasını tanzim
etmiş ve Fransızca konuşulan Afrika ülkelerinde de kök salmıştır.

--- Sayfa 581 ---
Ayrıca gayrı muntazam Localardan da gelen Kardeşleri kabul
etmekte, gerekli tahkikatı yaptıktan sonra, sonuç müspet oldu-
ğunda, Büyük Üstat bir hariciyi Mason yapma yetkisini kulla-
narak bunları tekris töreninden istisna etmektedir. Bu suretle 1989
yılında tekris ve intizama irca suretiyle 1600 K. Kardeşlik Zincirle-
rine katılmıştır. Buna karşın, Grand Orient ve Grande Loge de
France gibi kuvvetli gayrı muntazam teşekküller tarafından rahat-
sız edilmektedirler. Özellikle Grande Loge kendilerinde mukad-
des kitapların mevcut bulunduğunu ileri sürerek ziyaret hakkı ta-
lep etmektedir. Bu rahatsızlıklar, bilhassa Almanya ve isviçre Bü-
yük Localarına mensup Loca ve Kardeşlerin ziyaret etmeme ve ka-
bul etmeme kuralını ihlâl etmelerinden dolayı fazlası ile artmakta-
dır.
Kardeş saygı ve sevgilerimle,
Sahir Talat Akev K. (imza)
ir ir ir ir i r
03 Mart 1990 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
İstanbul inşaatı ve Ankaralı Büyük Üstat
Bü. Üs.: Ankaralı ve İzmirli Kardeşlerle bilhassa Ankaralı olduğu
için Büyük Üstat İstanbul binasının yapımına engel oluyorlar denili-
yormuş. Ruhsat almanın zorluğunu Suha Aksoy K. anlattı. En azın-
dan bunun suçunu bana yüklemesinler.
Nesip Aksüt K.: Her ne kadar ruhsat işleri yavaş yürümekte ise
de, inşaat devam etmektedir. Hatta 14 katlı büyük proje yürürlükte
olup, yerin değerlendirilmesi bakımından fayda görmekteyiz. Ancak,
bir miktar irtifadan düşerek müsaade vereceklerini ifade ettiler.
Reşit Ata K.: İstanbul'da yapılan Üstadı Muhteremler Danışma
Kurulu toplantısında, bazı Kardeşler uzun zamandan beri İstan-
bul'dan bir Büyük Üstat seçilmemesinin özlemini ifade ettiler ve
İzmir binası için bir tahsisatın ayrılmasını konuştular. Ama, hiç bir
Kardeş Ankaralı ve İzmirli Kardeşler bize mâni oluyorlar demediler.

--- Sayfa 582 ---
Büyük Üstat İstanbul'a bina yapılmasını istemiyor denilmedi. Eğer
sizlere böyle bir ifade ulaşmışsa ya mübalâğa sanatını en iyi şekilde
kullananlar bunu aktarmıştır, veya bazı Kardeşlerimizi küçültmek
kastıyla söylenmiştir. Daha açıkçası söylenenler yalandır, lütfen
inanmayın.
Skrütende fazla bul çıkması
Reşit Ata K.: Bir Locada yapılan skrütende kullanılan oy adedin-
den fazla bul çıkıyor. Tabii bunların arasında kırmızı bul da mevcut-
tur. Gaye skrüteni bloke edip yapılmamasını sağlamaktır. Loca Üsta-
dı Muhteremi bu durumu Büyük Sekreterliğe sorarak yapılacak işle-
min ne olması gerektiğine cevap bekliyor.
Suha Aksoy K.: Bullerin oy adedinden iki seferde de fazla çıkma-
sı halinde Üstadı Muhterem kâğıtlara yazılacak kabul ve ret ibareleri-
ni toplayıp, skrüteni bitirebilir.
Bu gibi hallerde, yani iki defa tekrar edilen ve kullanılan oy adedinden
fazla bul çıkan skrütenlerde, üçüncü turda dağıtılacak kâğıtlara kabul için
artı, ret için eksi işaretlerinin konulacağı ve her oy kullananın oyunu bizzat
Üstadı Muhtereme vermesiyle skrütenin tamamlanmasına ve hususun bir
levha ile duyurulmasına karar verildi.
Seçim öncesi kulis
Halil Mülküs K.: Seçimler nedeniyle bir takım resmî ve yarı resmî
toplantıların Ankara ve İstanbul'da yapıldığını, ve burada kulis faali-
yetlerinin yürütüldüğünü izledik. Masonluk içinde seçimin olduğu
yerde kulis vardır kaziyyesi107 yanlıştır. Bu husus İstanbul'da daha
üzücü bir noktaya gelmiş ve, yapılan bir toplantıda, Büyük Üstadın
mutlaka İstanbuİ'dan seçilmesi gerektiği, aksi halde işlerin yürümeye-
ceği görüşü ileri sürülmüş. Bu bir bölgeciliktir. Büyük Üstat bütün
Masonluğu temsil eder.
îr îr îr îr îr
107 kaziyye: İş, husus, madde, mesele, dâvâ- yardımcı
teorem
596

--- Sayfa 583 ---
Türkiye Büyük Locası 05 Mayıs 1990 Konvanı
Genel Kurula sunulan Çalışma Raporu üzerine
Umut İnan K.: ... Geçen Genel Kurulda dilek sahibi üye olarak di-
le getirdiklerimizin dikkate alınıp sonuçlandırılmalarına teşekkürleri-
mi belirtmek istiyorum
Uygulamalarımızda Büyük Görevliler Ku-
ruluna iletilen dileklerin uygun görülenlerin geliştirilip bitmiş sonuç-
ları ortaya getiriliyor. Ya diğerleri, diğer alternatifler ne olacak?
En
Muh. Büyük Üstadım, bu noktada tam başarılı olamadığımız kanısın-
dayım. Localar tabanıyla öz olarak, Localarımızın gündeme getirmek
istedikleri sorun ve arayışları, amaç ve ana fikirleri ve bir sonraki ça-
lışma döneminin çalışma ilkelerini Genel Kurulun bilgisine sunulma-
sı önerisini geçen sene sunmuştum. Birçok Kardeşimin ortak dileği
olan bizzat bu önerimin bu Genel Kurulun olumlu ya da olumsuz ka-
rarlarına sokulmaması yargısının verilmiş olması, vurgulamak istedi-
ğim konunun açık örneğidir....
Genel Kurula getirilmeden uygulamasına geçilen ritüel
değişiklikleri - komitenin çalışmaları
Ferruh Ören K.: Ritüellerdeki değişiklikler Konvandan önce de
konuşuldu, bugün de konuşulmakta. Tüzüklerimiz ritüellerde deği-
şiklik yapma yetkisini Büyük Loca Genel Kuruluna vermiştir. Geçmiş
yıllarda da bu şekilde hareket edilmiştir. Sadece 1969 yılında, İngilte-
re Büyük Locası bizi tanıma hazırlığmdayken, yapılan değişikliklerin
redaksiyon görevi Büyük Kurula verilmiştir. Kanaatımca, 1972 ve
1982 yıllarında yapılan tüzük değişikliklerinde bu yetki Konvanda
tartışıldı. Oysa, bu defa Konvandan karar alınmadan, kelime düzelt-
melerinin çok ötesinde, esasta değişiklikler yapılmıştır. Büyük Loca
Tüzüğüne riayet edilmiş midir? Eğer değişikliğe mutlaka ihtiyaç du-
yuyorsak, vâdiden bir pilot Loca seçilsin, bir yıl süreyle tecrübe uygu-
laması yapılsın, değişiklik teklifini bundan sonra, burada, Konvanda
görüşelim.
Bü. Üs.: Söylediklerinizi de yaptık. Bir tamimle bir deneme süresi
getirdik. Bütün Localardan mütalâa isteyeceğiz. Konuyu tekrar Ritüel
Komitesinde görüştükten sonra Kon vana getireceğiz.

--- Sayfa 584 ---
Necmi Karakullukçu K.: (Komite sözcüsü - Uzun olan konuşmanın
önemli bölümleri alınmıştır): Komitemiz bugüne kadar uygulamaya
konmuş bir, iki ve üçüncü derece ritüeller üzerinde çalışmıştır. Bunun
dışında bir Mâbedin çalışmalara tahsisi, yeni bir Locanın açılması ve
Matem ritüelleri son aşamaya gelmiş ve bilgisayarda kaydedilmiştir.
Protokol Ritüeli komitemiz tarafından hazırlanmıştır. Komitemiz ritü-
ellerde değişiklik kavramını şu şekilde anlamaktadır:
Ritüellerde değişiklik ritüelin temel öğelerinde yapılacaktır. Yani
Locanın açılışı, kapanışı, Kutsal Kitapların mevcudiyeti, berat, tören
uygulanışı, düşünce odası ve vasiyetname, seyahatler, yemin, sem-
boller ve yükümlülükler.
Bunların dışında yapılacak çalışmaların birer, düzenleme olacağını
aız ederim. Çalışmalarımızda hangi yöntemi kullandığımızı arz et-
mek istiyorum. Büyük Loca levhası gereğince, Kardeşlerden gelen
önerileri değerlendirdik. Bu öneriler sanıyorum ki 6 ya da 7 Kardeş-
ten geldi. Bunlar, 5 - 6 , bazen de 10 -15 maddeyi içeren önerilerdir.
En Muhterem Büyük Üstadın ve Pek Muhterem Büyük Sekreterin
görüşlerini değerlendirdik. Sime Kardeşten öğrendiklerimiz yararlı
oldu. Yabancı ritüeller ve evrensel Masonluk uygulamalarının birkaçı
alındı. Eksikleri tesbit ettik ve bunları giderdik, tekrarları kısalttık.
Yanlışlar vardı, bunları düzelttik. İfade düşüklükleri vardı, bunları gi-
derdik. Söz ve hareketlerde uyumsuzluk vardı, bunları giderdik. Ku-
ralların bazı katı uygulamaları, gayelerinden saptırılmadan, daha yu-
muşak hale getirildi ve ritüellere tek düzelik getirildi. Anlaşılması da-
ha kolay duru bir Türkçe ile gayret ettik. Bu yaptığımız çalışmalara
karşı Kardeşlerden eleştiriler gelmiştir
Baskı hataları, bu zaten Ritüel komisyonu tarafından dikkate alın-
mış ve bir yanlış doğru cetveli düzenlenmiştir, ancak henüz gönderil-
memiştir. Bunun dışında uygulamaya ilişkin eleştiriler de oldu ki, bu
bizi aşan bir konudur. Ritüele ilişkin en bariz eleştiriler şu noktalarda
toplanıyor: Loca içindeki yürüyüşü biz gereksiz zaman kaybı ve diğer
obediyanslardaki uygulamalar dikkate alınarak Yemin Kürsüsüyle
Batı arasında kalan yürüyüşlerde, gene gönye üzerinde yürümek kay-
dı ile, doğrudan doğruya çıkıp girebilmeyi öngördük.
Yemin Kürsüsüyle Doğu arasında Kuzeye gidilmemesini bir pren-
sip olarak getirdik, çünkü Kuzey karanlıktır. Bu gereksiz gördüğü-

--- Sayfa 585 ---
müz yürüyüş şeklinde başlıca özellik, Muhakkiklerin ve 1. Tören Üs-
tadının oturdukları yerden hemen dışarıya çıkabilmeleri, ki, bu zaten
uygulanmaktadır. Diğer Kardeşlerin de bu suretle dışarıya çıkış ve gi-
rişlerinde gönye üzerinde yürümeye özen göstermek suretiyle doğru-
dan yerlerini almalarının hiç bir mahzur yaratmayacağı ve gereksiz
vakit israfına ve konsantrasyonu ortadan kaldırmaya sebep olması
nedeniyle bu karar alınmıştır.
Ancak bugüne kadar gelen eleştiri yazılarında buna karşı çıkan
Kardeşler bunun şekillerini göstermemektedirler. Biz gerekçelerini or-
taya koymak istedik ki Kardeşlerimiz de anlasın
Getirdiğimiz değişikliklerden bir tanesi de rahat oturma üzerine-
dir. Çalışmalarımız genelde günün yorgunluğu üzerinde yapılmakta-
dır
Çalışmalar mümkün mertebe kısa sürmeli
uzun konuşmalar-
da, rahatsız koltuklarda oturan yaşlı Kardeşlerin belki de ayaklarına
kramp girmektedir. Bugün artık dünyanın hiç bir yerinde Masonik
terbiye dışında da olsa normal yaşantımızda ayak ayak üstüne atıl-
masının saygısızlık olmadığı kanısındayım. Bu nedenle, Üstadı Muh-
teremin yetkisine bağlı olmak üzere, uzun görüşmeler sırasında Kar-
deşlerin sağdan sola, soldan sağa bazı rahatlama hareketlerinde gene,
arz ediyorum, hiçbir zaman Masonik terbiye kurallarını çiğnememek
suretiyle, rahat oturabilmelerinin gerekli olduğunu düşünüyorum.
Esasen bu yetki Üstadı Muhtereme verilmiştir
Dil konusunda eleştiriler geldi. Sözcüklerin bazıları anlamlarına
sadık kalınarak, Türkçe ve duru sözcüklerle değiştirilmiştir. Bu konu-
da üyeler temas ettikleri Kardeşlerin fikirlerini almışlardır...
....Tersimat sözcüğünü alalım. Tersimat sözcüğünü araştırdık. Tu-
tanak yapılmasının sebepleri şunlara dayanır: ingilizce ritüelde tuta-
nak anlamına gelen kullanılan kelime "minute". Bizim eski ritüelleri-
mizde bu kelimenin karşılığı "zabt-ı sabıktır". Suha Umur Kardeşimi-
zin Şakûl Gibi dergilerinde "Esrarı Farmason" olarak yayınladığı yazı-
da da görüyoruz ki, orada da "mazbata". Hepsi de zabıt kökenli şey-
ler. Yani, bir önceki çalışmada nelerin yapıldığının anlaşılması için bir
sonraki çalışmaya aktarılan özet metindir. Bunun da bugünkü Türk-
çe'de kullanılan karşılığı "tutanak"tır.... Özür kelimesi üzerinde dur-
maktadır Kardeşler. Özür kelimesi de Arapça kökenlidir ama Türk-
çe'de bizde rahatça kullanılabilir hale gelmiş, adeta Öztürkçe tarafın

--- Sayfa 586 ---
dan kabul edilmiş bir kelimedir
Özür kelimesinin sakatlık ve en-
gellilik anlamına geldiği söyleniyor. Ben, hiç bir Kardeş zannetmiyo-
rum ki Üstadı Muhterem "özürlü Kardeşler üzerine söz veriniz" dediği
zaman, sakat Kardeşler ya da engelli Kardeşler üzerine söz veriniz
anlamını çıkarmış olsun
Kardeşlerim, ritüellerimizi inceledikçe bu derece muhafazakâr ol-
mak kanımızca doğru değildir. Türkçe dili emekleme halinde olan bir
dildir
Türk dili üzerindeki çalışmalar dilimize kişilik kazandırmak
ve zenginleştirmeyi amaçlamaktır
Dilimiz gittikçe arınacak, gelişe-
cek ve zenginleşecektir. Ritüellerimiz de, ritüellerimizin dili de, ister
istemez ona uyacaktır. Dil daima anlamdan sonra gelir. Aslolan, Ma-
sonlukta anlamdır. Gelişim hiç bir zaman engellenemeyecektir
Şark - Doğu; Garp - Batı; Şimal - Kuzey; Cenup - Güney; Dideban - Na-
zır olmuştur. Bir çok Kardeşimiz Didebanin Nazır olduğunu bilmi-
yordur.
Muhafız - Koruyucu; Merasim - Tören; Nizam - Düzen; Refik - Kalfa;
Miiptedi - Çırak; Aza - Üye olmuştur. Bugün bunları hiç yadırgamıyo-
ruz
Eğer ritüeller hiç değişmeyecekse neden bir Ritüel Komitesi
kuruldu?
Ritüeller değiştikten sonra, Büyük Üstadın emriyle uygulanmaya
konmasından sonra da bir takım Localar değişiklikleri dikkate alma-
dan, eskisi gibi kullanmayı tercih etmişlerdir. Bunlar yanlıştır ve Ma-
sonluk için son derece tehlikelidir....
Gürkan Aktoluğ K.: ....Bir taraftan "Hatip", "Muhakkik", "Hasenat
Emini" diyeceğiz, diğer taraftan "özür" diyeceğiz. Bütünü içinde bak-
tığımızda, birbiriyle çok yakın olmayan farklı kelimeler. Bir taraftan
"tutanak" diyeceğiz, "zabıt" diyeceğiz, tutanakla zabıt aynı şeydir di-
yeceğiz. Bizim yaptığımız tersim etmektir. Biz bir toplantıyı, o celsede
bulunmayan Kardeşlerimize intikal ettirebilmek için zabıt tutmuyo-
ruz. Biz resmediyoruz. Bulunmayan Kardeşimize Sekreter Kardeşi-
miz tersimatı okuyor, okuduğu zaman o da bu toplantıdaymış gibi bi-
zimle beraber oluyor. Oysa ki, tutanak, bir hâdiseyi olduğu gibi yazıp
altını imzalamaktır. Bizim yaptığımız bana göre bu değil
Biz hâlâ
resmettiğimizi zannediyoruz, veya ona çalışıyoruz.

--- Sayfa 587 ---
Fevzi Akansel K.:
Bu çalışma raporunun gündem maddesinde
"tutanak" yerine "tersimat" sözcüğü kullanılmış. Onun altında ise,
"Pek Sayın Büyük Üstat" yerine "En Muhterem Büyük Üstat" ifadesi
geçiyor. Yani, yapılan değişiklikler bir yerde kabul edilmiş, bir yerde
kabul edilmemiş.... Hatta, Necmi Kardeşimin görüşünün tam tersine,
"Pek Sayın " yerine "En Muhterem " kullanılmıştır
Oktay Emet K.: Ritüelimizde bir değişiklik yapmanın gerekçesini
başka dildeki kelimelerin doğrudan tercümesi olamaz. Her kelime-
nin her dilde karşılığı olan anlam başkadır. Örneğin, Fransızlar, İngi-
lizler, Almanlar "piyano çalmak" için "piyano oynamak" derler. Japon-
lar bunun için "hipu " kelimesini kullanırlar, "oltayla balık çekmek " an-
lamına gelir. Gene Japonlar "flüt çalmak" için "rüzgârın esmesi" teri-
mini kullanırlar. Ama dendi ki, Üstadı Muhterem "özürlü" dediği va-
kit "orada sakat Kardeşimiz var mı?" gelmez mi senin aklına? Gelir,
ama gene de söylenmez.
İkincisi, bazı Arapça sözcükler giderek Türkçeleşmiştir. Örneğin,
"eşya" "şey" in çoğuludur. Buna göre eşyalar demek yanlıştır, ama
biz diyoruz, dile yerleşti.
Ayrıca, "belli geometrik nokta" dedikten sonra "zabıt" değil de bu-
nun "tersimat" olması gayet tabiî ki daha doğrudur. Burada asıl pren-
sip meselesi, eski yöntemlerin bugün değişmiş olmasıdır. Üstadı
Muhterem Birinci Nazıra "burada bulunanların hepsinin Mason oldu-
ğundan emin misiniz? " diye sorunca, Birinci Nâzır, elinde çekiciyle
iner, hepimizin önünden geçerdi. Bütün eskileri dayanak olarak gös-
tereceksek, o zaman bunları buraya getirmek lâzım
Bir de Locada rahat oturmak. Alışılagelmiş belli bir düzen değiş-
mez. Rahat etmek anlık meseledir
Localarda oturuş Masonik şekil-
de düzenlenirse, bu objektif olur. Kişinin rahatı ise sübjektiftir.
Zatıâliniz ayak ayak üztünde rahat edersiniz, ben bağdaş kurarak ra-
hat ederim; yani bunun sınırı yoktur.
Ekrem Gürenli K.: Demek ki, uzun yıllardan beri ritüel uygulayı-
cıları dahi bir takım meseleleri, çalışmaları sırasında tesbit ettikleri bir
takım eksiklikleri, kusurları not etmemişler. Bu da gösteriyor ki bu il-
gisizlik, pek çok konuda olduğu gibi, toplumumuzun özelliğidir. De-
mek ki gene Büyük Kurul'un çalışma yapması daha doğru olur

--- Sayfa 588 ---
demek ki gerekli eğitimi yapamamışız. Tersimatm kapsadığı
gerçek anlam eksik kalmış. Elbette ki burada "tutanak" tutmayız. Bi-
zim çalışmalarımız resmedilir. Çünkü resmetmekte sanat vardır.
Mahkemede her türlü iyi söz de, kötü söz de zapta geçer. Ama bizim
çalışmalarımız hem iyi hem de güzel olmalıdır. Bunlar resmedilmeğe
değer çalışmalardır.
Önlükler
Şevki Figen K.: .... Loca Görevlilerinin önlük kapakları beyzî yu-
varlak şekildedir. Sizlerinki ise üçgen şeklindedir. Bizi İskoçya Büyük
Locası tahsis etmiş olduğundan, sizlerin taktığı önlüklerin kapağı da
İskoçya Büyük Locasının kullandığı önlüklerin eşidir. Bizlerinki ise,
İngiltere Büyük Locasının taktığı önlüklerdir. Nisan başında her iki
Büyük Locaya yaptığım ziyarette bu hususu tesbit etmiş bulunuyo-
rum. Önlük bordürlerinin rengi nil mavişidir, oysa bizde açık mavi-
dir. Eğer ritüelimizi konuşuyorsak, regalyalarımızın da ritüele uygun
olması gerekir.
Ritüellerde askerî disiplin gerekir mi?
Bü. Us.: .... 2. Nazır "Kuzey sütunundaki Kardeşlerim bu konuda söz
serbesttir" diyeceğine, bazen, "söz isteyen var mı" diyor.... Bu şekilde
hitap etmenin pek o kadar zararı yok, Masonlukta değişiklik demek
değildir bu. Evet, Masonlukta disiplin esastır, ama, bu disiplini böyle
askerî disiplin haline getirmenin ne anlamı var? Ben, Kardeşim bana
iyi niyetle söylemek istediği şeyi yanlış söyledi diye onu tenkit et-
mem, ama, yapmamaya gayret ederim. Ama, oldu diye kıyamet kop-
maz. Şimdi değişikliklere uymak zor; hani "insanlar alışkanlıklarına
mahkûm varlıklardır" dendi. Hakikaten alışkanlıklarımıza çok bağlı-
yız. Sigara içen Kardeşlere sigarayı bırak diyorsunuz, bırakmıyorlar,
sağlıklarına zarar verdiğini bildikleri halde bırakamıyorlar. Bu keli-
melere alışmış, senelerce onları kullanmış Kardeşler var.
Mutfağın durumu
Ferruh Ören K.: (Lokal komitesinden) ... İstanbul Vâdisinin yemek
problemi felâket. Ben bütün Üstatlarımı aşağıdaki mutfağı görmeğe

--- Sayfa 589 ---
dâvet ediyorum. İki kapısı vardır. Bir kapısından girsinler, diğerinden
çıksınlar. Bir daha burada yemek yemezler efendim. Belediyeye mü-
racaat edersek hıfzısıhhadan gelirler, derhal mühürlerler. Ben, inanın,
mesleğim icabı gıda ürünleri ihraç ederim. Birkaç kere burada verilen
yemeklerden nümuneler aldım. Bilhassa deniz mahsullerini fabrika-
mın laboratuvarma götürdüm. Tahlil ettirdim. Hepsinden salmonela
çıktı. Burada yemek yiyen bütün Üstatlarıma da üzülüyorum. Ne
yapmak lâzım? Daha dün akşam yemek yedik, müstecir kusursuz.
Dün malzemeyi almış, yemeği yapmış, fakat buz dolaplarımız çalış-
mıyor, dolaplar devrini doldurmuş. Bir bulaşık makinesi yok. Yani
orada tuvaletleri temizleyen, yahut yerleri silen, bulaşığı yıkıyor,
efendim!! Bir çamaşır makinesi yok. Örtüler dışarıda yıkanıp geliyor.
Müstecire neden ütülü olmadıklarını sorduğumda, eliyle sıvazlıyor,
"ütülü, efendim" diyor. Bir Tönü Blanş yapıyoruz, utanıyorum. Yeni
örtüler aldık, değiştirdik
Seçimler
Reşit Ata K. (Bü. Sek.): Büyük Üstat tabiî namzet, İstanbul
Vâdisinden Suha Aksoy, Reşit Ata Kardeşler. Ankara Vâdisinden Can
Arpaç, Halil Mülküs Kardeşler, İzmir Vâdisinden Bekir Tantürk, Bur-
han Ceyhan Kardeşler.
Suha Aksoy K.: Şimdi Kardeşlerim, Pek Sayın Bü. Üs. bu se-
çimde aday olduğunu açıklamıştır, iki sene süreyle kendisiyle bir-
likte, Büyük Üstat ve Büyük Üstat Kaymakamı olarak çalıştık. Şimdi
kendisinin karşısına aday olarak çıkmayı uygun görmüyorum. Anla-
yışıma göre, bir Büyük Üstat ikinci bir dönem için adaylığını koyarsa,
onun seçilmesi Masonik anlayışa daha uygundur. Seçimlerin ca-
miamıza huzur getirmeleri ve vâdiler arasında sevgiyi ve kardeşliği
güçlendirmeleri amacımızdır. Bu mülâhazalarla, adaylıktan çekili-
yorum.
Halil Mülküs K.: En Muh. Büyük Üstadım, aziz Kardeşlerim. Tü-
züğümüzün bir gereği olarak her vâdide iki Büyük Üstat adayı seçil-
mesi zorunlu bulunuyor. Bu nedenlerle, gereği yerine getirildi. Bana
görev verilmemesini sevgili Kardeşlerimden istirham ediyorum.
Aynı mülahazat ile diğer adaylar da adaylıktan çekildiler.

--- Sayfa 590 ---
Seçim sonuçlarına göre, En Muh. Orhan Alsaç K., 1990 - 1992 dö-
nemi için seçildi, 2 oy boş çıktı, 3 oy da aday olmayan Kardeşlere çık-
tı. Daha sonra, Büyük Üstadın gösterdiği ikişer aday arasından Büyük
Sekreterliğe Sadi Aral ve Büyük Hazine Eminliğine Suat Ağagil Kar-
deşler seçildiler. Tekrar seçilen Büyük Üstat, Önceki Büyük Üstat Ca-
vit Yenicioğlu K. tarafından görevine is'ad edildi.
Soyadı alfabetik sırasına göre Büyük Görevliler Kuruluna seçilen
diğer Kardeşler: Suha Aksoy, Nesip Aksüt, Nelson Arditi, Can Arpaç,
Reşit Ata, Sena Çınar, M. Osman Demir, Dündar Erendağ, Coşkun Er-
türk, Oryal Güventürk, Necmi Karakullukçu, Tuncay Kesim, Yusuf
Nomal, Eralp Özgen, Bekir Tantürk, Tunç Timurkan, Aydın Üçok.
Seçilen Kardeşlere Büyük Üstat yemin ettirdi.
Skrütenin fazla bul atılarak bloke edilmesi
Karar: Bir Locada skrütende fazla bul çıkması ve skrütenin tekrarından
bir çözüm elde edilemeyeceğinin Üstadı Muhterem tarafından ifade edilmesi
üzerine, 12 Mart 1990 günlü ve 1990 - 266 sayılı Levha çıkarılarak, bul at-
ma suretiyle yapılan skrütende oy noksanı veya fazlalığı halinde, bul atma
yerine yazılı oy pusulası kullanma usulü konarak, fazla veya noksan oy ata-
rak skrütenin bloke edilmesine kesin çözüm getirildi.
Merkez Binamız
Merkez binamız bu Kurulda defalarca gündeme gelmiştir ve hâlâ gün-
demdedir. Mevcut binalardan 25 kapı numaralı olanı muhafaza ederek ka-
lanları yıkıp tarihî cepheleriyle ve içeriden yükselterek yeniden inşa etmek
yahut da tüm mevcut binaları muhafaza ederek sadece Nuruziya Sokakta
Hastahane Vakfından satın alınan ve Eski Çiçekçi Sokaktaki arsalar üzerine
inşaat yaparak mevcutlarla birleştirmek alternatiflerinden
ikincisi tercih
edilmiş ve uygulama başlamıştır.
Çınar Şahenk K.: Binalarımız oldukça eski yapılardır, tadilat es-
nasında harabiyetleri, dolayısıyla da masraflar artacaktır. Katlar ara-
sında kot farklılıkları vardır ve zaten bu şekilde yapılaşmayla bir labi-
rent doğmuştur. Şimdi labirent daha da büyüyecektir. Benim önerim,
muntazam bir binanın yapılması, bunun için kaynak araştırılması ve
bu konunun Genel Kurulumuzda oylanmasıdır.

--- Sayfa 591 ---
Nüvit Arıcan K.: Ben labirentvari binayı çok seviyorum. Belki
alışkanlık körlüğüyle nakiselerini göremiyorum. Yeni gelen bir Kar-
deşimiz belki bu binanın içinde biraz mazi görecektir, ama gerekli ih-
tişamdan birşey bulamayacaktır. Daha fonksiyonel, daha rasyonel ve
ekonomik yolu düşünelim.
Bü. Us.: Evvelâ 21 ve 25 numaralı binalar korunması gereken kül-
tür varlıklarmdandır. Ben 32 sene bu Kurulda108 görev yaptım. Bunun
16 senesinde de bu Kurulun başkanlığını yaptım. Bu binalar öyle yal-
nız ön cephelerinin korunması suretiyle, arka tarafları yıkılıp buraya
böyle bir bina yapılmasına müsaade edilecek binalardan değildir. Ben
bunu, halen bu bölgenin kuruluna bakan Muhteşem Giray Kardeşim-
le de konuştum. Muhteşem Giray K.'im de böyle bir kararın Kuruldan
kesinlikle çıkmayacağını söyledi. Şimdi diyelim ki böyle bir karar çık-
tı. En azından seksen senelik bir mimarlık eseri olan bu binaların,
kendi dönemlerinin karakterini taşıyan bu binaların ortadan kaldırıl-
masına, bir Mason Derneği önayak olmamalıdır. Biz kültürün muha-
fazasına da çalışmak mecburiyetinde olan bir kuruluşuz. Bizim yeni
binamız, modern binamız, ihtiyacımızı şöyle karşılayacak, böyle kar-
şılayacak gibi gerekçelerle, gerekli tazyikleri de yaparak, bu binaları-
mızın yıkılmasına çalışmak, bence, Masonluğa yakışmaz.
İki, aynı zamanda şehircilik profesörüyüm. Bu dar sokak, arkada-
ki dar sokak ve o dar sokağın arkasında bulunan kilise varken, bura-
da Kardeşlerim ne derlerse desinler, 14 katlı bir binanın yapılmasına
müsaade edilmez. Bunu ben yaparım diyen Kardeşlerim, galiba bunu
isteyen Kardeşlerin isteğine dayanamıyorlar. Ayrıca, bütün bu bina-
ları yıktık, böyle bir binayı kaça yapacağız diye sorduk, o zaman, yani
benim vazifeye başladığım zamanda yedi milyardı. Yedi milyar lira-
lık parayı bulduk ve yapmaya başladık. İnşaat ne kadar sürecek? En
aşağı iki sene sürer, üç sene sürer. Bu arada İstanbul'daki Masonluk
ne yapar? Ayrı ayrı apartımanlarda, dairelerde, kiralık yerlerde, yeni-
den masraf ödeyerek mâbet düzenlemek
Bir mâbedin düzenlen-
mesinin kaça çıkacağını biliyor musunuz?
Halbuki arka taraftaki binaları yapmak fikri ile hareket edersek,
bu binaların da ayrıca yükseltilmesine gayret etmeden, yeni yapılacak
kısımlara 2 kat ilâvesi isteyeceğiz, onu da sağlayacağız. Bu binaların
î 0 7 Es ki Eserler - Anıtlar Yüksek Kurulu

--- Sayfa 592 ---
da karakterini bozmadan, burada 10 mâbet ve her mâbet için yemek
salonları sağlanacak. Yani, bugün kırk küsur Locamız var, demek ki
10 mâbet olursa, 100 Locanın burada çalışması mümkün olabilecek.
Bu değerleri yok etmeden, yalnız yeni değerler ilâve etmek suretiyle,
iki gün evvel projelerin hepsi tamamlanmıştı. Projeleri görürseniz, ke-
sinlikle labirentlik ortadan kalkıyor. Her taraftan rahat çıkışlar, giriş-
ler sağlanıyor. Büyük mâbetlerin de özel olarak yangın merdivenleri
sağlanmış oluyor. Parviler büyüyor. Localar rahat, daha geniş parvi-
lere sahip oluyor. Ayrıca, misafirhane olarak kullanabileceğimiz bir
yerimiz de olacak.
Dünyanın hiç bir yerinde, sekiz milyona çıkmak üzere olan bir
şehrin Masonları tek noktada toplanmazlar. Toplanmaları da müm-
kün değildir. Eğer biz burada yedi milyar, belki şimdiki rayiçle 10
milyar liralık bir bina yaptıracak güçteysek, bu binaları tamamlamak
için gerekli olan parayı toplayıp yapalım, geri kalan parayla İstan-
bul'un muhtelif bölgelerinde lokaller tesis ederek Locaların bir kısmı-
nın kendi semtlerinde çalışmalarını sağlayalım. Şimdi bu gerekçelerle,
Büyük Kurul, eski binalarımızın arasındaki bir parseli değerlendire-
rek ve Çiçekçi Sokaktaki binaları da yıktırarak yeni bir imar durumu-
na uygun ve ihtiyacımıza elverişli bir merkez oluşturulmasına karar
vermiştir. Bunu bu şekilde açıkladıktan sonra, şimdi oylarınıza müra-
caat ediyorum. Büyük Kurul'un vermiş olduğu bu kararı tasvip eden-
ler lütfen işaret etsinler, efendim.
Açık oylama sonucunda, Büyük Kurulca alınan kararın tasvip edildiği
anlaşıldı.
Suha Aksoy K.: Kardeşlerim, bir bina daha aldık. O binayla, ara-
mızda bir küçük bina daha var. Onu da alırız. Bir de onların arkasın-
da bir bina daha var. Onu da alırsak
100 Locaya kadar burada ça-
lıştıktan sonra, yeni alınacak arsalara da elbette bizden sonra gelecek
Kardeşlerimiz güzel binalar yapabilir. 10 sene sonra Masonluk daha
kuvvetli olacak, daha çok parası olacak.
Reşit Ata K.: Büyük Üstadım,
Her ne kadar İstanbul binası
için pek çok söz söylendi ise de, arz edeceğim. Esasen benim Büyük
Üstat adayı olarak ortaya çıkış sebebim de biraz bina konusudur.
Evet, tarihi eserleri koruyup muhafaza etmek lâzım. Masonlara da bu
yakışır. Ama, bu pek de sizin ifade ettiğiniz gibi değil. Meselâ 10 tane

--- Sayfa 593 ---
mabet çıkacağını söylüyoruz, ama bir hasta odamız, bir istirahat oda-
mız, bir müze odamız, bir kütüphane odamız, Mimar Sinan'a ayrıla-
cak bir odamız olmayacaktır. Belki onar tane mahal sahibi olacağız,
ama bunları sadece mâbet ve yemek salonu olarak kullanırsak, başka
şeylere yer kalmayacaktır. Burada yaşayan Kardeşler daha çok hisse-
diyorlar bu sıkıntıları.
Ankara ve izmir'deki Kardeşlerimiz çok muntazam binalara sahip
oldukları için son derece şanslılar. Ama, bir yol üzerinde 4 tane ayrı
bina, 4 ayrı kot, ne kadar gayret etsek, biz bu kot farklarını ortadan
kaldıramayız. Siz yıllarca emek verdiğiniz bir kurumun prensiplerini
çiğnemek istemezsiniz. Gayet normaldir. Saygı duyuyorum. Fakat,
Büyük Üstadım, burada İstanbul'da çok büyük sıkıntı çekiyoruz. Bü-
yük Üstat olarak konuya bakarsanız, belki öbür görüşleri biraz farklı
görmüş olursunuz. Arz ediyorum.
Bü. Üs.:
Kardeşlerim, "Masonlar iki tane kültür varlığını kendile-
rine bina yaptırmak için yıktırdılar" sözünü söyletmem. Kültürü beliri
bir seviyeye ulaşmış insanlardan oluşan bir toplumun sırf rahat ede-
ceğiz, o zevk olacak, diye eski binaları yıktırıp yeni bina yaptırmaları-
nı uygun bulmuyorum.
SEV Vakfı
Bü. Üs.: .. Mimar Sinan'daki bir mesajımda İzmir'li Kardeşlerimi-
zin bir vakıf kurduğunu, vakfın bir arsayı aldığını, projelerin yapıl-
mak üzere olduğunu ve bu vakfa Kardeşlerimin üye olmak suretiyle
desteklemelerini ve ileride inşaata başlandığı sırada, her Locanın bir
odanın masrafını yüklenmek suretiyle kendi Kardeşlerimizin SEV kı-
sa adı olan bu vakfın olanaklarından yararlanmalarını rica etmiştim.
Bize önerildiği şekilde bir vakfın kurulmasını, uymaya mecbur oldu-
ğumuz Dernekler Yasası hukukuna uymadığı kanaati ile uygun bul-
mamıştık. Onun için böyle bir vakfın Büyük Loca öncülüğü ile kurul-
masının mümkün olmadığını söylediler. Kardeşlerimiz kendileri bir
vakıf kurabilirler, onların izmir'deki gibi Mason Kardeşlerimizin kur-
duğu vakıf olduğunu anlatacağız, biz de onlara katılacağız, yardım
edeceğiz. Sonra Kardeşlerim, yani kaynak fonu bulursak, o kaynakla-
rı, bence mevcut binaları yıkıp onların yerine yeni bina yapmak yeri-
ne, bir dispanser açmak veya hastahane oluşturmak gibi yerlerde kul-

--- Sayfa 594 ---
lanalım. Çok daha insanî ve çok daha Masonik iş yapmış oluruz. Bu-
radaki tereddüdümüz yaşlı Kardeşlerimizin bir kaç merdiven çıkması
veyahut bir helâya ulaşamaması endişesiyse, onu bir şekilde hallede-
riz.
Üstelik, eminiz ki inşaata başladıktan sonra İstanbul'daki, İz-
mir'deki, Ankara'daki varlıklı Kardeşler çok daha büyük bağışlarla
inşaatı destekleyeceklerdir.
İlhan Keresteci K.: SEV Vakfının kurucusu 50 kişinin 49'u Ma-
sondur. 100 milyona bir arazi alındı. Parasını ödedik. Burası sadece
yaşlılar için değil. Bir geriatri merkezi olacak.
Konvanda alınan bazı kararlar:
Ritüeller - Ritüelik agapta şarap, sonra diğer içkiler
Ritüeller üzerinde yapılan çalışmalarda, Ritüelik Agap sırasında
şarap içilmesi, Agap bittikten sonra, takibeden yemekte şaraptan baş-
ka içkiler de içilebileceğine Büyük Görevliler Kurulunca karar veril-
miştir.
Lokallerimizde satılabilecek kitaplar
Lokallerimizde sadece Büyük Locamızın kabul ettiği prensiplerin
içerdiği fikirlere uyan, gayrı muntazam kuruluşların görüşlerini içer-
meyen, ve tabiî ki Masonlukla ilgili olan yayınların dağıtılıp satılması
esastır. Bir yayının Lokallerde satılması veya dağıtılabilmesi için En
Muh. Bü. Üs. m izninin alınması esası bir kere daha görüşülmüş ve
bu uygulamaya devam edilmesi bir kere daha kararlaştırılarak tamim
olunmuştur.
Bulgaristan olayları - Soydaşlarımız
Bulgaristan'dan göçe zorlanan soydaşlarımıza reva görülen mua-
melenin insanlığa karşı işlenmiş bir suç olduğu ve bundan büyük
elem duyduğumuz En Muh. Bü. Üs. Mesajı olarak tanıştığımız 107
Büyük Locaya bildirilmiştir. Mektup yazılan Büyük Locaların yakla-

--- Sayfa 595 ---
şık yarısından cevap gelmiş ve hislerimize katıldıkları ya da üzüntü-
müzü anlayışla karşıladıkları belirtilmiştir. Yazılan mesajın ve alman
cevapların birer fotokopisi dosya haline getirilerek arşivlerinde mu-
hafaza edilmek üzere Dışişleri Bakanlığımıza gönderilmiştir. Ayrıca,
göçmen soydaşlarımıza 50.000.000.- liralık nakdi yardım yapılmış,
yardımın kamu oyundan gizlenmemesi, fakat reklam aracı da yapıl-
maması kararlaştırılmıştır.
Büyük Üstadın gazetecilerle mülakat yapması
Uygun zaman ve zemin bulunduğu takdirde, kendi seçeceği gaze-
te ve gazetecilerle görüşüp Masonluk hakkında bilgi vermek üzere En
Muh. Bü. Üs. m yetkili olması kararlaştırılmıştır. En Muh. Bü. Üs. bu
yetkilerini kullanarak bir gazeteye mesleğimizle ilgili bilgiler vermiş
ve bunlar birkaç nüshada devam ederek neşredilmiş, başka bir gaze-
tede de kendisiyle röportaj yapılmıştır.
Yemin Kürsüsünün üzerinde Kur'an-ı Kerim'in hangi sayfası
açılmalı?
Finlandiya Büyük Locasından sorulması üzerine, çalışma sırasın-
da Kur'an-ı Kerim'in hangi sayfasının açık bulundurulacağı hususu
görüşülmüş, Kurul dışından iki uzman Kardeşin de mütâlâaları alın-
mıştır. Önceki çalışma döneminde başlayan bu tetkik sonunda "Fati-
ha" Suresinin bulunduğu sayfanın açılmasının en uygunu olacağı ka-
naatma varılmış, ancak bu görüş bir karar mahiyetinde olmadığı için
Localara tamim edilmemiştir.
Matrikül Hareketleri
1 Mart 1990 - 11 Mart 1991 tarihleri arasındaki matrikül
hareketleri:
560 tekris (İstanbul'da 300, Ankara'da 163 ve İzmir'de 97), 21 inti-
zama dönüş,19 istifa, 76 gayrı muntazam ilânı, 59 de Ebedî Maşrık'a
intikal olmuştur. Buna göre, son durumda toplam 93 Locada 7267
Kardeşimiz vardır. Son 5 yılın artış tablosu şöyledir:

--- Sayfa 596 ---
Dönem
Üye artışı
Toplam üye
Artış oranı
1986 - 87
299
5917
+ % 5.3
1987 - 88
321
6238
+ % 5.4
1988 - 89
266
6504
+ % 4.2
1989 - 90
336
6840
+ % 5.1
1990 - 91
427
7267
+ % 6.2
ir ir ir ir ir
16 Haziran 1990 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Nuruziya'da satın alınan yeni bina
Suha Aksoy K.: İflas dairesince satışa çıkarılan bina için
305.000.000 TL na kadar satın alınmasına dair Kurul'a verilen yetki
dairesinde bina 290.000.000 TL (masrafları hariç) satın alınmıştır. İçin-
deki kiracı, kalorifer kazanı, karyolalar ve diğer eşyaları için para iste-
mektedir. Bu konuda bir anlaşmaya varmak, ihtilafa düşmeden konu-
yu halletmek istiyoruz. Mesele adamın para istemekte haklı olup ol-
madığı değil, ihtilâfa düşmeden binayı teslim almamızdır.
Vadilere ek kadro
Can Arpaç K.: Ankara'da kadro sorunumuz var, iki ek kadroya
ihtiyacımız var.
Suha Aksoy K.: İstanbul için de bir idare müdürü kadrosuna ihti-
yaç var. Müracaatlara muhatap olacak kimse bulunamıyor İşleri ta-
kip ve sonuçları hakkında bilgi sahibi olmamız mümkün olamıyor. İs-
tanbul'da en az 2500 K.'in işleri var. Mazeretler, yeni durumlar, ihti-
yaçlar çoğalıyor.
M. Osman Demir K.: Lokalimize girişler için bilgisayarlı bir kart
sistemini düşünmek gerek.
Suat Ağagil K.: Bütçeyi zorlayıcı teklifler geliyor. Bütçe zorlan-
maktadır. Ankara'nın bir gece bekçisi kadrosuna ihtiyacı vardır.

--- Sayfa 597 ---
Cavit Yenicioğlu K.: Evvelce Fuat Ramazanoğlu ve Cevat Erba-
kan K.ler senelerce bize büyük hizmetler verdiler. Devamlı olarak Lo-
kalde idiler. Sorumlu kimseler olarak bütün müracaatlara muhatap
olurlardı.... Bu Kardeşlerimizin yerine yenilerini ikame edemedik. Bu
gün, hariçten gelen müracaatlara, burada çalışan hanımlar muhatap
olmaktadır. Kaymakam K. in önerisi haklı ve yerindedir.
Coşkun Ertürk K.: Ağagil K. de dirayetle, liyakatla görev yap-
maktadır. Bir formül de bulunabilir, İstanbul ve Ankara için düşünü-
len kadroların verilmesi gereklidir.
Suat Ağagil K.: 1991 Bütçesini %50 artırma yetkisine sahibiz, yıl
içinde ilâve yapamayız. Aralık ayında bütçeyi görüşürken bunu dü-
şünelim.
Bekir Tantürk K.: İzmir ve Ankara kadro ihtiyacının münakaşa
edilmesinin rahatsızlığını duyuyorum. Sistemde hata var galiba.
Tuncay Kesim K.: Ankara'da kadro sorunu doruk noktasında. Ba-
zı sorumlu kimselerin işleri yakından takip etmelerinde zorunluk var-
dır.
Tunç Timurkan K.: Daha önce bilançonun tanzimi sırasında bu
teklifler gündeme gelmeli, konuşulmalıydı. Sarfiyatı karşılıyacak kay-
nak gerekir.
Necmi Karakullukçu K.: Hazinenin görevi kaynak bulmaktır, ya-
rı yılda kadro istemek doğru değildir..
Yapılan görüşmeler sonucunda;
a) Ankara Vadisinde bir gece bekçisi ve bir idare müdürü kadrosunun
verilmesine ücretlerinin Ankara Vadisi için tahsis olunan meblâğdan öden-
mesine,
b) İstanbul için, bedeli inşaat ödeneğinden karşılanmak üzere bir idare
müdürü kadrosunun verilmesine ( Suat Ağagil, Tunç Timurkan, Yusuf No-
vial Kardeşlerin muhalif oylarına karşı) ekseriyetle karar verildi.
Büyük Üstat seçim sistemi yanlış
Cavit Yenicioğlu K.: 4 - 5 dönem öncesine kadar oturmuş bir sis-
temi tartıştık ve acele alman kararlarla yanlış yola geldik. Büyük Üs-

--- Sayfa 598 ---
tat görevi iki dönemle kısıtlandı. İkişer aday gösterme şartı tüzüklere
girdi, demokratik seçim olsun diye. Büyük Üstat seçiminde sıkıntılar
doğuyor. Büyük Üstadın yıpranmama düşüncesi tüzük hükümleri ile
zorlandı. Büyük Üstadın karşısına namzet çıkarmak tüzük hükümle-
rinin gereği oldu. Bu yanlış bir düşünceden kaynaklanıyor. Loca gö-
revlilerinin seçimlerinde de görev alma şartları yeniden gözden geçi-
rilmelidir. Büyük Sekreterlik yabancı ülkelerdeki seçim sistemlerini
ve hükümlerini araştırmalı.
Çukurova Locasında sıkıntı
Yusuf Nomal K.: Hisar Kardeşleri Adana Locasını ziyaret etmiş-
ler. Sütunlarda yalnız iki kardeş varmış. Loca Kardeşleri arasında sür-
tüşme sebebiyle 35 K. izin almış. Toplantıya katılmıyorlar.
Bü. Üs.: Çukurova Locasında anlaşmazlık var. İzin almışlar, vazi-
felilerden de ayrılanlar olmuş, ayrılanların yerine yeni seçimler yapıl-
mış. Masonluktan çok kulüp, dernek havasında çalışıyorlar. Bana her
toplantı sonunda bilgi veriyorlar, ilgileniyorum. Mersin' deki Kardeş-
lerin de Adana'da bir başka Loca kurmaları söz konusu.
Üstadı Muhteremlerin eğitilmesi
Necmi Karakullukçu K.: Üstadı Muhterem seçimlerinden sonra
ve göreve başlamalarından önce Üstadı Muhteremleri ve görevlileri
eğitmekte fayda var.
Tuncay Kesim K.: Bazı müesseseleri gözden geçirip daha uygu-
nunu bulmak, daha iyi işlerliğini sağlamak mümkündür. Üstadı
Muhteremlerin eğitim noksanlığını Üstadı Muhterem olmadan önce
eğitmek şeklinde ortadan kaldırabiliriz. Eğitim Localarında da çalış-
ma esasen "eğitimcilerin eğitilmesi" şeklinde olmalıdır. Çıraklık, Kalfa-
lık sürelerinin, imtihan şekillerinin de tekrar gözden geçirilmesi
lâzımdır.
it it it it it

--- Sayfa 599 ---
01 Eylül 1990 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Bina
Suat Ağagil K.: Bina 295.000.000 TL karşılığında alınmıştır. İnşaat
için kaynak temini hususunda, Loca bazında her üyeden 150.000 er
TL toplanacaktır.
Yeni Kadrolar
Suat Ağagil K.: Genel Kurulca tasdik edilmiş 1990 yılı bütçesinin
dengesini bozmağa yönelik sorumsuzca teklifler yapılıyor. İstan-
bul'da iyi kullanılırsa yeterli kadro vardır. Onayladığınız ve Genel
Kurulumuzun tasdik ettiği bütçeye yeni kadrolar ihdas edilerek yük
ilâvesinin doğru olmadığına işaret etmiştim. Gider bütçesine ne yük
getirilirse onun karşılığının da gösterilmesi lâzımdır. Bütçesi açık ve-
ren bir Hazine Emini olmak istemem. 1991 bütçesinde % 50 artırma
yetkimiz var. O bütçe uygulamalarında istediğiniz kadroyu ihdas
edebilirsiniz.
İstanbul için ayrıca bir Yönetim Kurulu olmamalıdır. Olacaksa da,
Sekreter ve Büyük Hazine Emininin bu yönetimde yer almamasını
anlamıyorum.
Ritüel Komitesi
Necmi Karakullukçu K.: Üstadı Muhterem İs'ad Ritüeli ve diğer-
leri elden geçirilecektir. Evvelki çalışmalar değişik ellerden çıktığı için
birlik yok. Bunu sağlayacağız.
Tunç Timurkan K.: Ritüellerin düzeltilmesi geçen dönemin en
önemli konusu idi. Düzenleme sistemini tesbit etmek lâzım. Ritüel
Komitesi toplantıları saat 14.00 de yapılıyor. Bu saatte üyeler gelemi-
yor. Ancak iki Kardeş iştirak edebiliyor. Bu hataları düzeltecek Kar-
deşler zaten hataları yapan Kardeşlerdir. İtirazcı Kardeşlerin görüşle-
ri alınmalı, toplantılara katılmaları sağlanmalıdır.
Seçimlere bir buçuk ay var. Değişiklikleri görüp görüşmekte fay-
da var. Değişiklikler kompüterde hazırsa, bunları Kardeşlere dağı-
talım.

--- Sayfa 600 ---
Necmi Karakullukçu K.: Bundan önce, Kardeşlerin önerilerini
Haziran ayı sonuna kadar bekledik. Kardeşlerin bulunmasını sağla-
mak için toplantı saatini 18.00 de yapsak en az iki Kardeş katılamıyor.
Önerilerin bir kısmını benimsedik, bir kısmını da benimsemedik.
Tunç Timurkan K.: Önerilerimiz gayet kısa idi. Bir konuyu izah
için Raşit Temel K. ile yarım saat tartıştık. Sonunda haklısın dedi. Bu
sebeple tartışılması lâzım. Locada soldan sağa dönüşlerde ne karar
verildi, bilmiyorum. Bu konuda R. Temel K. ile bir saat tartıştık. R.
Temel bunu Sime Kardeşin bir sözünden esinlenerek savunmaktadır.
Ne derece hafızasında doğru kalmış bilemiyorum. Kuzey karanlıktır
diye kuzeye gidilmez cümlesinden hareket ederek, yıllardır uyguladı-
ğımız ve Avrupalının yaptığı yürüyüşü ortadan kaldırdılar. Kardeşler
bunda son derece tedirgin. Hatayı yapanlarla, düzeltenlerin aynı ol-
ması son derece hatalıdır. Raşit Temel 18.°° den sonraya kalmıyor. Ge-
çen yıl da bu sebeple toplantılar 2 - 3 kişi ile yapıldı.
Oryal Güventürk K.: Bundan sonra 1 - 2 - 3 derece ritüellerini tek
tek inceleyerek geniş kapsamlı çalışma yapacağız. Dönemimiz sonu-
na kadar yetiştirilecek.
Tunç Timurkan K.: Bunun anlamı sadece yazı hatalarının düzel-
tileceği ve geri kalanların muhafaza edilmesi midir?
Necmi Karakullukçu K.: Bunların hata olup olmadığı belli değil.
Hata bir tarafın iddiası, acaba iddia doğru mu? Yaptığımız düzeltme-
ler çok haklı düzeltmelerdir. Kapsamlı değişiklikler tekrar ele alına-
cak. Locada dolaşma konusunda ısrarlıyız. 109
Tunç Timurkan K.: Locada dolaşma konusu benim iddiam değil.
Bütün Kardeşler aynı iddiada.
Bü. Üs.: Bu konuyu burada tartışmayalım. Timurkan K. bunu Eği-
tim Locası Başkanı olarak tartışabilir. Ama ben yapamıyorum. Çok
kalabalık bir toplantıda "Çıraklar çıksın" derken, hepsinin ayrı ayrı
dolaşması uzun zaman alıyor. Başka Localarda, ister Atina'da, ister
Arjantin'de dolaşmadan çıkıyorlarsa, Masonluğa aykırı değildir diye
düşünüyorum. Ama bu benim kişisel görüşümdür, bu konuda benim
ayrı bir notum yok. Şimdiye kadar yanlış mıydı? Değil. Şimdi yanlış
309 Burada ısrar edilen, merasimlerin
dışında, Loca içinde gönye üzerinde yürümeden,
en
kısa yoldan istenilen yere varılmasıdır
(C.L.)

--- Sayfa 601 ---
mı? Değil. Kendi şartlarımıza göre düşünelim. Ritüel Komitesi hep
eksik toplandığından, konuyu biz tartışıyoruz. Üye adedini artıralım.
Necmi Karakullukçu K.: Kanun,Tüzük,Hukuk İşleri Komitesine
tüzük tâdilleri için pek az öneri geldi. Ankaralı Kardeşlerin kapsamlı
çalışmaları, İstanbul Vâdisi Danışma Kurulunda oluşan komitenin
önerisi, birkaç Kardeş önerisi, bir de En Muh. Büyük Üstadın, Bekir
Tantürk, Suha Aksoy Kardeşlerin önerileri, Üner Birkan Kardeşin
Fransa Büyük Locasının iç tüzük tercümesi hazırlığı var elimizde. Ko-
mitemiz, İtalya, İsviçre ve Almanya tüzüklerini incelemektedir. Ayrı-
ca, önümüzdeki toplantıya, Yargı Organları tüzüğünü yetiştirmeye
çalışıyoruz.
Seçim sistemi bütün Kardeşlerin üzerinde durduğu bir konu.
Özellikle Büyük Üstat makamını seçim tartışmalarının dışında tut-
mak, Büyük Üstadın görev süresini artırmak, Büyük Görevliler Kuru-
lu üyelerinin Büyük Üstat tarafından tayin edilmelerini sağlamak, dü-
şüncelerimiz arasındadır. İngiltere, Fransa, İsviçre, Almanya sistemle-
rini mukayeseli bir biçimde inceleyip bilgilerinize arz edeceğiz.
İç Tüzükler
Dündar Erendağ K.: İç Tüzükler için bir prensip kararı almamız
gerek. İç Tüzük çalışma kılavuzumuz var. İç Tüzük hazırlama kılavu-
zunu ben gözden geçireyim. Prensibinde mutabık kalırsak yeni kuru-
lacak Localar, İç Tüzükleri olmayanlar, İç Tüzük taslağına uygun İç
Tüzük yaparlarsa, incelemesi kolay olabilir.
Güç kimde, Localarda mı, Büyük Locada mı?
Sakıncalı konferans konuları.
Tunç Timurkan K.: Localarda yapılan konferans konuları var. Bu-
nu disiplin altına almak lâzım. "Masonlukta Glasnost ve Perestroika"
konulu panel düşünülmüş. Böyle bir başlığı kabul edebilir miyiz?
Suha Aksoy K.: Loca Masonluğun temelidir. Bir hariciyi Loca Ma-
son yapar. Büyük Loca Masonluğun tecezziye110 uğramaması için
kurduğu bir birliktir. Burada bütün konulara açıkça yaklaşmak gerek.
n 0 tecezzi - tecezzüv (cüz'den) kısım kısım bölünme, doğranma,
ufalma.

--- Sayfa 602 ---
Tunç Timurkan K.: Masonlukta iki genel akım var: Büyük Loca-
nın Localara hâkim olduğu Masonluk, diğeri de Büyük Locanın Loca-
lara karşı zayıf olduğu sistemler. Birincisine ingiltere, ikincisine Al-
manya misal gösterilebilir. Türk Masonluğunda hangi sistemin hâkim
olduğunu belirten bir kararımız yok. Ancak kanımca, Türkiye'de Bü-
yük Loca Localara hâkimdir. Locaların Büyük Locanın hâkimiyetini
zayıflatacak davranışlarına karşı durmak lâzım. Konferansları disip-
lin altına alma konusu bunun içine girmemelidir.
Eralp Özgen K.: Locaların disipline olması konusunda Kayma-
kam Üstadımın söylediklerine katılıyorum. Masonluğun temel pren-
sipleri 7. maddede yazılıdır, bu husus açıktır. Localarda din ve politi-
ka dışında her konu tartışılır. Burada hakikati araştırıyoruz. Belirli bir
konuda tartışma yasağı ve sansür getirmeğe karşıyım. Loca içinde vi-
deo'ya alman bantların dışarıda gösterilmemesi konusunda titiz dav-
ranıyoruz. Dışarıda çekilmiş bir bantm ise, Locada gösterilmesinde
mahzur yoktur.
Tuncay Kesim K.: Loca çalışmalarında esas olan Masonik konu-
lardır, sonra benzeri eğitsel, aktüel konular gelir. Her Üstadı Muhte-
rem kendine göre bir model ve yıllık program yapıyor. "Otlarııı insan
yaşamında etkileri, Joan Baez, Heavy Metal, Orta vadeli Krediler" gün-
demlere ve oradan Kardeş sofralarına geliyor, geç saatlere kadar tar-
tışmalar devam ediyor, bu durum da Kardeşlerin şikâyetlerine sebep
oluyor. Büyük Hatip yıllık mesajını Ocak ayında gönderiyor. Oysa ki
Ocak'ta Locaların programları artık düzenlenmiştir.
Eralp Özgen K.: Masonik konu sadece Mason tarihi değildir. Ma-
sonluğun amacı insanlık mâbedi kurmak olduğuna göre, günün sos-
yal konuları, insan hakları konusu Masonik konudur. Masonluk Lo-
calarında ham taşı yontar. Her alanda, özellikle güzel sanatlarda, bir
Mozart konusunda Kardeşleri eğitebiliyorsak, o da ham taşı yontma-
dır.
Dündar Erendağ K.: Ankara'da "Humeyni rejimi ve Masonluk"
gündeme kondu.
Bü. Üs.: 90 Locamız var. Her Locanın yaptığını kontrol mümkün
değil. Konuşmalar Masonluğun aleyhine olursa buna karşı oluruz.
Güzel sanatlar, sosyal konular gibi, Masonlukla bağdaşan konuları

--- Sayfa 603 ---
Localara getiren Üstadı Muhteremler var. Bir sansür çalışması yapa-
mayız. Bazen konular gelişi güzel seçiliyor. Tarikatlar konusunda ko-
nuşma yapmayın dememize rağmen, konuşma başlığını değiştirip ge-
ne bu türden konuşmalar yapılmaktadır. Prensiplerimizde din ve po-
litika konuşulmaz. Gündemlerine bu ve benzeri konuları alan Localar
derhal ikaz edilsin.
İstanbul'da Kaymakama, vâdilerde temsilci Kardeşlerime yetki
veriyorum, isim üzerinde sıkıntıya sebebiyet veren başlıklara müda-
hale etsinler. Büyük Sekreterlik de dikkat etsin.
Törenlerin videoya alınması
Bekir Tantürk K.: İzmir'de video çekimi yapılıyor. Bantlar mü-
hürlenip kasaya konuyor, İngiltere'den gelen kitaplarda görüyoruz
derece ile ilgili bantlar, slaytlar satılıyor.
Karar: İs'ad, tekris ve benzeri törenler dışında ve başkalarına gösteril-
memek kaydı ile törenler banda alınabilir.
Toplu hayat sigortası
Suat Ağagil K.: Sigorta konusunu, burada bilgi ve tecrübesi olan
Kardeşlerle konuştum. Bana espri olarak toplu ölüm olursa çok yarar-
lı olur dediler, (gülüşmeler) Çok çelişkili maddeler var. Muafiyetler
çok. Sigorta Bakanlık tasdikine bağlı. Bir çok Kardeş bizi listeye yaz-
mayın, hakkımızdan feragat edelim dediler.
Ethem Sena Çınar K.: Onlara verdiğimiz parayı ayırabilirsek, biz
de onların verdiğini verebiliriz. Ben hesabını yaptım. Biz ayrıca Kar-
deşlerden ölüm yardımı için bir para almıyoruz. Aidattan karşılıyo-
ruz.
Suat Ağagil K.: 1987'de 50 kisi, 1988'de 46, 1989'da 52 , 1990'da
bugüne kadar 30 kişi vefat etmiş.
Tuncay Kesim K.: Bu konuyu baştan reddetmeyelim. Sigorta
konusunu 4 yıl evvel getirdim. Toplu grup sigortası Bakanlığa git-
mez, reddedeceksek, önce esasını inceleyelim. Yıllık aldığımız parada
ölüm yardım payını bilmiyoruz. Aidatların belki % 5'ni geçmeyen bir

--- Sayfa 604 ---
meblâğı prim olarak, malûliyet, ölüm sigortası adı altında tahsil ede-
rek, çok yönlü bir sigorta şeklini ihdas edebiliriz. Bunu etraflıca ince-
leyelim, hemen reddetmiyelim.
Tunç Timurkan K.: Bunda gayeniz nedir? Vefat eden Kardeşlere
ödediğimizi amorti etmek mi? Bunda kârımız olmadığı açık. Maksat
Kardeşlere daha fazla ölüm yardımı sağlamaksa, isteyen Kardeşler
grup kurarak sigorta yaptırabilirler.
Aydın Üçok K.: Hesabını yaptım. Vefat adedi yılda 70-80'e çıkar-
sa kazancımız olur.
Oryal Güventürk K.: Toplu sigortaya girersek, vefat eden Karde-
şimize 2.000.000.- L ödeyebileceğiz.
Bü. Üs.: Hayır, biz gene 900.000.- TL ödeyeceğiz. Sigortadan alabi-
leceğimiz fazlası kârımız olacak.
Büyük Müfettişler
Bekir Tantürk K.: B.L.T. 72. maddesi Büyük Müfettişlerin görev-
lerini saymaktadır. Bugüne kadar Büyük Müfettişlerden kurulumuza
hiç bir rapor geldiğini hatırlamıyorum. Gelen raporlardan kurulumu-
zun bilgisine intikal etmesi gereken öneriler veya Localarda aksayan
hususların bilinmesinde yarar var. Müfettiş değişiklikleri konusunda,
bir Müfettiş Kardeş bana, "lâf aramızda kalsın, ben iki yıldır rapor gön-
dermiyorum, hiç kimse de farkında değil" dedi. Bu konuda yönetmelik
hükümlerini çalıştırmalıyız. Ayrıca Müfettişlere bir biju vermeliyiz.
Müfettiş tayinleri ile birlikte, ilgili yönetmeliği de ekleyip göndermek-
te yarar var.
a
is is is
27 Ekim 1990 tarihli Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Sahil Localarımızın ilki: Bodrum
Bü. Üs. Resmî müracaat yapıldı, izin alındı. Şimdi Dernekler Ka-
nununa göre altı ay içinde genel kurulun toplanması ve şube organla-
rının seçilmesi gerekmektedir. En az on altı üyeye ihtiyaç var. Evvelâ

--- Sayfa 605 ---
bu iş yapılsın. Ondan sonra işin Masonik usulü dairesinde Loca kuru-
luşu söz konusu olacak.
Bekir Tantürk K.: Türkiye'de birçok vilâyette Masonluk nüvesi-
nin kurulamayışı bizim organize olamayışımızdan kaynaklanıyor.
Metin Akman K.'in bana telefonda ifade ettiği dağınıklık beni endişe-
ye sevk etti. Belki kanunî formalite tamamlanacak, fakat Bodrum'da
ciddi bir Loca çalışması yapılacağından endişelerim var. Emin olma-
dıkça Çekiç'i teslim etmemeliyiz. Şubelerde daha az kurucu üye gere-
kir kanısındayım. Gereğinde yirmi kişiyi toplar kanunî formaliteyi ta-
mamlarım. Ama asıl konu Bodrum'da Masonik çalışma yapacak Loca
kuruluşudur. Bodrum'da oturan ve toplantılara devam edecek Kar-
deşlere ihtiyacımız var. Korkarım görevli bulamazlar. Bu görüşlerim
Metin Kardeşle yaptığım telefon konuşmasından kaynaklanıyor, in-
şallah yanılırım.
Bü. Üs.: Metin Kardeş endişelerinde haklıdır. Anladığıma göre,
bu işe ön ayak olan Kardeşler şimdi Metin K.'i yalnız bırakmışlar.
Mersin'deki duruma düşmeyelim.
Can Arpaç K.: Bodrum'da büyük bir potansiyel var. Bodrum'a
yerleşmiş doktor, avukat hariciler var. Bunları devreye sokmak gere-
kiyor. Asıl amaç budur.
Ritüel Komitesi çalışmaları
Necmi Karakullukçu K: Ritüel Komitesi çalışmalarında Eğitim
Locası Kardeşleri ile yürüyüşler konusunu tartıştık. Bütün öneriler
üzerinde ayrı ayrı duruldu. Her üç ritüelin belirli bir sistem içinde ol-
masına özen gösterildi. Ezbere uygulama ön plânda tutuldu. Sözcük-
lerin Türkçeleştirilmesi konusundaki tenkitlerin bir kısmını eski te-
rimleri kullanarak hallettik; özür kelimesi bunlardan biri, mazeret
olarak kabul ettik. Türkçenin zenginleştirilmesi çabalarında biz Ma-
sonların köstek değil, destek olması gerektiğini düşünüyoruz. Ritüe-
lin aldığı şeklin dışına çıkılmaması gerektiğine bilhassa işaret etmek
istiyorum. Bütün öneriler nazara alınarak her üç derecenin ritüelleri
bitti.
Cavit Yenicioğlu K.: Daha önceki ritüel tâdillerinde ben de var-
dım. Bugünkü uygulamada 1° düzenli duruş Amerika'dan alınmıştır.

--- Sayfa 606 ---
Halbuki daha önce İskoçya'dan almıştık. İngiltere'de yemin kürsüsü
Üstadı Muhterem kürsüsünün hemen önünde, mumlar Nazırların ya-
nında. Bu gibi ufak tefek şeylerden dolayı esasta hata ediyoruz. Tatbi-
katı görünce anlıyoruz. Yalnız Tören Üstadı ve Muhakkik dolaşma-
dan yerlerine oturuyorlar. Hatta 2. Nazır için de böyle. Düzenli duru-
şun amacı işaretlerin hatırlatılması ve yorumlanmasıdır.
Dündar Erendağ K.: Biz Hatip Kardeşe Tüzük ve Ritüellerin tadili
için görev verdik. Şimdi hep ondan bekliyoruz, halbuki burada ritüel
değişikliğindeki çalışmaları ikiye ayırmak gerekir. Biri şekil ve şekle
taallûk eden hususlardır, ki her zaman tartışılacaktır. Yenicioğlu Üs-
tat yabancı ülkelerde ve bizdeki eski ve yeni uygulamaları anlattı.
L.G.T. ve B.L.T. de yapılan değişikliklerde bir lisan birliği temin edil-
melidir. Her mesleğin, doktorun, hukukçunun, mühendisin ve Maso-
nun ayrı bir lisanı var.. Hukuki düzenleme yapılırken, lisan konusun-
daki birliği burada halletmemiz lâzım.
Ben ilk defa Genel Kurula, Konvana 1980 yılında geldiğim toplan-
tıda not etmişim, Genel Kurulda Pek Sayın Büyük Üstat, Locada Üs-
tadı Muhterem; bu nasıl iş diye düşündüm. Ama bunu kurulda söyle-
meğe dilim varmadı, belki cesaret edemedim. Bu geçen seneye kadar
böyle devam etti, P. Sayın Bü. Üstat deyimindeki "Sayın" kelimesi
Muhtereme dönüştü. Dışarıda meslektaşlarım da bana merhaba "Üs-
tat", "Muhterem Üstat" derler. Lisanda hakim olması gereken esasları
burada tesbit edersek, Karakullukçu K.'in vazifesini kolaylaştırmış
oluruz.
Coşkun Ertürk K.: Biz eskiyen kelimelerde değişiklik yapılması,
yeni kelimelerin bulunması, dramatüze olayının gerçekleşmesi için
konuyu Ritüel Komitesine gönderdik. Ritüel Komitesi hem kelimeleri
değiştirdi, hem de sistemi. Değişikliklerden biri konferans celselerin-
de serbest oturma, biri de Necmi K.'in üzerinde durduğu Locada do-
laşma tarzı.... Konvan kararı olmadan bunlar değiştirilemez. Görevi
aşan bir değişiklik karşısındayız, bu Büyük Kurulun da görevi değil.
Sistem değişikliğini bir yana bırakalım, kelime değişikliklerini yapa-
lım. Eğer sistem değişikliği düşünülüyorsa önerilerimizi, gerekçeleri
ile Konvana götürelim. Kabul etsinler gereğini yapalım. Bizler hep tü-
züğe Ritüellere saygılı oluyoruz diyoruz. Necmi K. de aynı şeyi söy-
lüyor. Ritüeller uygulamaya konduktan sonra aynen uygulansın.

--- Sayfa 607 ---
Bü. Üs.: Daha evvel Büyük Üstada verilmiş yetki vardı. Ben bunu
uygulamaya koydum. Fakat sonra Kurul Üyelerinin ve Kardeşlerin
itirazları sebebiyle, Konvandan geçirilmesi söz konusu oldu. Komite
bunları inceleyecek, sonra Konvana götüreceğiz demiştik. Konvanda
hareketleri tartışmak mümkün değil.
Coşkun Ertürk K.: Komisyon kelime değişikliklerini yapsın. Siste-
me dokunmasın. Bunu konvana götürelim. Dört konu var. Serbest
celse, dolaşmak, selâm, konferans celsesi.
Bü. Üs.: Konvana değişiklikleri ayrı ayrı, yani kelime ve sistem
değişikliği diye ayrı götürmek doğru değil. Hareketleri, başkası böyle
yapıyor diye, bizim de böyle yapmamız şart değil. Bir tarihte, bizi zi-
yaret eden Fransız Kardeşler vardı, Nafiz Ekemen telâşla geldi.
"Aman, önlüklerinizi ceket altına bağlayın" dedi. "Niye" dedik, "onlar
öyle bağlıyor" dedi. Birine sordum hangisi doğru diye. "Nasıl bağlar-
san bağla, her ikisi de doğru " dedi. Yapılan işin yanlış tarafını bilmemiz
gerek. Şekil konusunun o kadar üzerinde durulmasını anlamıyorum.
Hazırlanan metin Konvanda görüşülür. Konvan ya kabul eder ve-
ya reddeder. Reddederse de ben buna itiraz etmem.
Eralp Özgen K.:
Tüzük ve Ritüelde kullanılacak kelimeler ko-
nusunda karşımıza bir öncelik konusu çıkıyor. Ritüel mi önce, Tüzük
mü? Şimdi ben zatı âlinize Protokol Ritüeline göre, "En Muhterem
Büyük Üstat" diyorum. Tüzüğe göre "Pek Sayın" demem gerekiyor.
Hangisini kullanacağım?-
Yemin Kürsüsü arkasında kalan bölümde, tüm mabet içinde, tören za-
manı veya diğer zamanlardaki yürüyüş şekilleri, uygulama da yapılarak,
uzun uzadıya tartışıldı. Sonuçta, Mabet içindeki yürüyüş şeklinin eski ritü-
ellerde yazılı olduğu gibi, aynen muhafaza edilmesine karar verildi.
Kordon yerine zincir
Tunç Timurkan K.: Geçen yıl Başak Locasının bir zincir konusu
vardı. Beklesinler demiştik. Ankara'da Ahiler de zincir kullanıyor.
Onlar da yapsın diye düşündük
Mavi kordon yerine zincir kullanabilmeleri hususunun
Sekreterlikçe
kendilerine bildirilmesi uygun bulundu.
İS -ü -ftir <r

--- Sayfa 608 ---
24 Kasım 1990 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Bodrum Şubesinin kuruluşu
Bekir Tantürk K.: Kardeşlerle görüştüm.25 Aralıkta resmî işlem-
ler yerine getirilecek. Bodrum Locasını İzmir'de kurmayı düşünüyo-
ruz, Manisa Locasında olduğu gibi. Kurulacak Loca ayda bir, meselâ
Cumartesileri çalışsın. Tekrisleri İzmir'de yapalım. Toparlandıktan
sonra faaliyetini Bodrum'da sürdürsün diye düşünüyoruz.
Reşit Ata K.: Bodrum'da kurulacak Loca için tebenni harcı alma-
yalım. Çukurova için de böyle yapmıştık.
Bü. Us.: Uygun olur.
Ritüel Komisyonu:
Necmi Karakullukçu K.: 2° ritüel çalışmalarını bitirdik. Protokol
Ritüeli çalışmalarımızın dışındadır. Ancak bu protokolde yer alan de-
yimlerin bütün ritüellerde yer alması gerekir. Halen Büyük Kurul
üyelerinin şahsına ait deyimlerin göreve yönelik olduğunu görüyo-
ruz. Örnek vermek gerekirse, "En Muh. Bü. Üs. Orhan Alsaç K." yeri-
ne "Bü. Üs. En Muh. Orhan Alsaç K." dememiz gerekir. Muhterem ke-
limesi, şahsa yönelmiş olmalıdır.
Tüzük Komisyonu:
Büyük Loca delegeliği, Büyük Görevliler ve Büyük Üstat seçimi ile ilgili
Hukuk Komitesi önerileri üzerinde yapılan görüşmeler sonucunda alınan
kararlar:
Delege seçimleri:
1. Delegelerin Loca üye sayısına göre ve 50 üyeye kadar yalnız
Us. Muh., 100 üyeye kadar ayrıca 1, 100'den fazlası için de 2 delege-
nin seçimi hakkındaki önerinin kabul olunmamasına ekseriyetle,
2. Eski Büyük Kurul üyelerinin Konvan toplantılarına delege sıfatı
ile katılmaları hakkındaki önerinin kabulüne, ekseriyetle,
3. Delege seçim usulünün değiştirilmesine mahal olmadığına,
ekseriyetle karar verildi.

--- Sayfa 609 ---
Büyük Kurul üye adaylarının ve üyelerinin seçimi
1. Büyük Kurul üyelerinin her Vâdinin kontenjanına göre ve
Vâdilerce seçilmesine ilişkin teklifin kabul edilmemesine,
2. Büyük Kurul üye namzetlerinin seçim usulünün değiştirilmesi-
ne mahal olmadığına,
3. Büyük Kurul üyelerinin görev sürelerinin tahdidinin, belirli bir
kısmının belirli süreler sonucunda değiştirilmesi önerisinin kabul
olunmamasına,
ekseriyetle karar verildi.
Büyük Üstat Seçimi:
- Üstadı Muhteremlik yapmış olma ve 20 yıllık Üstat derecesinde
bulunma,
- Büyük Üstat adaylığı için Vâdilerce birer aday gösterilmesine,
- Büyük Üstat adaylarının bizzat veya başkaları tarafından göste-
rilebilmesine, özgeçmişlerinin Genel Kurul üyelerine bildirilmesine,
- Seçime katılmış üyelerin yarıdan bir fazlasının oyunu almış olan
Kardeşin Büyük Üstat seçileceğine,
- İlk turda yarıdan bir oy fazlası sağlanamamış ise 2. turda en çok
oy almış varsa, üç aday arasında, yoksa 2 aday arasında seçim yapıla-
rak yarıdan bir fazla oy almış adayın Büyük Üstat seçilmesine,
- İkinci tura katılan 3 aday arasında yapılacak seçimde yarıdan bir
fazla oy sağlanmadığı takdirde,
- Üçüncü turda seçimin en fazla oy alan iki aday arasında yapıla-
rak katılanların yarıdan bir fazla oyu almış olanın Büyük Üstat olarak
seçilmesine,
- Büyük Üstat görev süresinin smırlandırılmamasına,
Bu esaslara göre hazırlanacak metnin Büyük Kurul üyelerine da-
ğıtılarak gelecek toplantıda sonuca bağlanmasına ekseriyetle karar
verildi.

--- Sayfa 610 ---
Yeni alınan otel binası
Sadi Aral K.: Yeni alman binanın bazı odalarını düzenleyerek,
odaları veya yatakları muhtaç durumda olan Kardeşlere tahsis etmeyi
öneriyorum. Bu oda veya yatakları düzenleyen Kardeş veya Locaların
adları plaket konarak anıldığı takdirde, bu davranışlar teşvik edilmiş
olunur. Asıl önemli husus muhtaç Kardeşlerin derdine çare bulmak-
tır. Ayrıca bu K.ler için bir bakıcı, hemşire de tutulabilir. Yemek zaten
her gün çıkıyor.
Bü. Üs.: Suha Aksoy'un da buna benzer bir önerisi vardı. Ancak
binanın kullanış şekli çalışmaları sonuca varmadı.
Karşıyaka Locası
Bekir Tantürk K.: Karşıyaka Locasına bina alımı için bir kararı-
mız vardı. Olmuyor. Şimdi çok uygun şartlarla ve daha kullanışlı bir
bina için teklif var. İki katlı, yakİaşık 340 m2 faydalı alanı olan bina
için 1994 Nisanına kadar uzanan ödeme plânı verdiler. Daha önce
alınmış olan kararın bu gayrimenkulun ada ve parsel numarasına gö-
re değiştirilmesini öneriyorum. Kaba inşaatı bitmiş durumdadır. Üç
yüz milyon TL'na bırakıyorlar.
Öneriye göre yetki verilmesi kabul edildi.
•e? *
a
22 Aralık 1990 Büyük Görevliler Kurulu toplantısı
Muhterem Üstadı Muhterem ve Muhterem Loca
Cavit Yenicioğlu K.: Localarda Üstadı Muhtereme hitap ederken,
Üs. Muh.'den sonra bir defa daha "Muhterem" kelimesinin kullanıl-
ması yanlıştır.
Yusuf Nomal K.: Gerçekten bu hitap en azından kulağa munis
gelmemektedir.
Cavit Yenicioğlu K.: Sekreterlikten gelen bir yazıda da bir yanlış-
lık var "Muhterem Fazilet Locası" gibi deyim yanlıştır. Evvelâ Loca is-

--- Sayfa 611 ---
mi, sonra Muhterem kelimesi söylenmeli ve yazılmalıdır. "Arayış
Muhterem Locası" gibi, Muhteremlik Locaya aittir.
Tüzük ve Ritüel Komisyonları
Necmi Karakullukçu K.: Tüzüğün seçim hükümleri değişiklikle-
rini tamamlayamadık. Birinci sebep sekretaryanm yoğun işleri, ikinci
çok önemli sebep, komisyonumuz geçen toplantıda alman kararları
incelerken, özellikle Büyük Üstat makamını yıpratmamak amacı ile
aldığımız kararların, bu amacı gerçekleştirmediğini zannetmemizdir.
Tüzük değişikliklerini kişiler için yapmıyoruz, Tüzük Hükümlerinin
sık değişmemesi gerekir. Kalıcı, gerçekçi öneriler ve tâdiller hazırla-
mak ve yapmak zorundayız. Bu konuda Büyük Üstatlık dönemini ta-
nımlayan hükmün tekrar görüşülmesini düşünüyoruz111.
Çalışmalarımızda bölgeci görüş yoktur; Kardeşlerin çalışmaları
bu açıdan değerlendirilmelerini rica ediyorum. Ancak bazı çalışma-
larda Kardeşlerin bölgeci zihniyetle davrandıkları kanaatimi belirt-
meden geçemeyeceğim.
Localarda seçimler konusundaki tereddütlerden biri de üye sayı-
sının nazara almmamasıdır. Bu nedenle, seçim dönemlerinde Localar-
da sağlıksız doğumların yapıldığı görüşündeyim. Bu nokta üzerinde
durmak istiyorum.
Dündar Erendağ K.: Beni yıllardan beri rahatsız eden konu Bü-
yük Üstadın 4 yıllık görev süresi sonunda bir devre geçmeden tekrar
adaylığını koyamayacağına dair tüzük hükmüdür. Bu hükmün Bü-
yük Üstat makamına karşı, en azından yakışıksız olduğu görüşün-
deydim.
Nesip Aksüt K.: Yapılmış tüzük değişiklikleri daima belirli bir
olay ve kişi için düşünülmüştür. Müesseseyi ve Masonluğu düşüne-
rek, objektif, kalıcı düzenlemeler yapmalıyız.
Bii. Üs. Orhan Alsaç K.'in de uygun gördüğü öneri sonucunda, görüş-
lerini bildiren Kardeşlerin önerileri nazara alınarak, Hukuk
Komitesince
tüm değişiklik konularını kapsayan bir raporun hazırlanarak 1991 yılı ilk
Büyük Kurul toplantısına getirilmesine oy birliği ile karar verildi.
111 Büyük Üstat görevinin sabit süreli
olmaması.

--- Sayfa 612 ---
Yeni Loca kuruluşları
Kuruluşu tasvibe sunulan "Gelişim" adı ile 94 numaralı ve "Dost-
luk" adı ile 95 numaralı locaların kurulması oybirliği ile kabul edildi.
Bursa binası
Bursa'da bir bina alınması hakkında Bursa Şubemizin teklifinin
kabulüne, 350.000.000.-TL ya kadar satın alınmasına ve satış bedelinin
en az yarısının hazineye borçlanılmasına oybirliği ile karar verildi.
Büyük Üstadın hazırladığı Masonik takvim
Bü. Üs.: Bir Masonik takvim hazırladım. Locaların kuruluş tarih-
leri hakkında tereddütlerim var. Bu takvimde patent tarihleri asıl ola-
caktır. Patent tarihi kuruluş tarihidir. Bu tarihleri kontrol edelim. Bu-
na göre gerekli düzeltmeleri yapalım.
Ayrıca takvimde Kadın Hakları Günü, İnsan Hakları Günü gibi
özel günlerin kesin tarihlerini tesbit edelim. Millî Bayram günlerini de
işaret edelim. Dini bayramlar için herhangi bir tarih koymadım. Gün-
leri değişiktir.
it it it it it

--- Sayfa 613 ---
¿Bizin

--- Sayfa 614 ---
12 Eylül 1980 Devrimi, 301,323
16 Aralık, 97,115,171,
501, 515, 525,
567,580,587,590
5 aday, 153,168
80. Yıl kutlamaları, 560, 564, 565, 567,
580,586
Abdullah Ecemen, 50,52
Abdullah Egemen, 158
Abdurrahman
Erginsoy,
79, 81, 82,
110,160,170,197,
345, 357, 386, 409,
421, 422, 423, 433, 435, 440, 472, 477,
478, 479, 490, 494, 496, 504, 505, 536,
542
Abidin Elderoğlu, 535
Açılma, 173, 177, 411, 426, 501, 512,
515,532
Adana, 129, 145, 153, 170, 171, 173,
200, 262, 365, 367, 379, 380, 435, 454,
479,484,502,523,534,
612
Adil Benmayor Köni, 309
Adnan Ergeneli, 188, 199, 235, 236,
268
Agap, 66, 91, 97,121,122,589,
608
Ahenk, 248
Ahiler, 95, 621
Ahmet Karadeniz, 80
Ahmet Salih Korur, 97, 101, 129, 138,
155,161,175,177,194,258,309,312
Aidat, 69, 71, 101, 124,129,139,
159,
170,177, 215, 313, 316, 321, 322, 380,
464, 470, 488, 501, 506, 532, 552, 555,
556, 617
Aktan Okan, 176
Alâettin Tanju, 392
Alber Guakil, 344,345
Albert Arditti, 80, 83, 92,
95,114,118,
197,198
Ali Biren, 543
Ali Oktay Cever, 105,107
Ali Rıza Zümreoğlu, 423
Ali Turgut Giritlioğlu, 220,270
Almanya, 29, 51, 52, 87, 120, 132,
137,145,177,180
Alpina, 440,592
Amil Kunt, 449
Anadolu,
374,382,535,538,542,567
Anaksagor, 33
Anderson,
24,25,35,41,440,567
André Roux,
592,593,594
Arditti,
142,150,165,231,259,316
Arif Anıl, 309
Arşiv, 19, 20, 63, 64, 65, 82, 97, 104,
105,107,108,153,159,196,
207, 222,
301,324,435,444,501,507,535
Atanasof, 415,416, 547
Atatürk, 171, 273, 278, 299, 311, 315,
327, 331, 337, 338, 352, 353, 365, 375,
397,460,534,
535,568
Ateizm, 33
Atillâ Tengirşenk, 198, 246, 264, 279,
294,295,308,323,338
Atlas, 535
Avusturya, 51, 97,132,
592,594
Aydın Üçok, 604, 618
Balo, 95, 314, 444, 450, 463, 467, 478,
491, 492, 501, 514, 521, 547, 565, 567,
580
Barış Locası, 384

--- Sayfa 615 ---
Baylot, Jean, 65
Bayrağa saygı, 521, 538,
545,555,563,
575, 576,581
Bayrağa selâm, 365
Bekir Tantürk, 165, 345,349, 363, 400,
408, 412, 421, 422, 427, 428, 431, 437,
439, 440, 444, 445, 457, 462, 465, 468,
471, 472, 476, 477, 479, 485, 492, 497,
498, 499, 523, 524, 528, 536, 541, 546,
550, 569, 573, 576, 578, 582, 584, 603,
604, 611, 615, 617, 618, 619, 622, 624
Belçika, 51,52, 60,
87,502,592
Bijular, 514
Bingöl,
97,114,262
Bodrum, 369, 370, 371, 555, 586, 589,
618, 619, 622
Bombalama,
Bozkurt Güvenç, 581
Bölge, 49, 64, 68, 78, 95, 98,117, 121,
212,421,
489,508,530,539,547,592
Bölgecilik,
409,521,530,547
Buchan, 57,136
Bulgaristan olayları, 555
Burhan Ceyhan, 516
Burhan Tımcel, 532
Bursa, 173, 182, 187, 200, 201, 202,
208, 216, 225, 264, 270, 281, 323, 326,
328,380,479,523,533,
626
Bülent Onaran, 209,210
Büyük Loca Sancağı, 521,524
Büyük Müfettiş,
76, 141, 225, 299,
435,541
Cahit Çeltikçi,
446,448,451
Cahit Külebi, 301,327
Cahit Meço, 452
Can Arpaç, 51, 110, 132, 150, 160,
162,183,185,191,197,198,
205, 211,
225, 226, 244, 245, 247, 258, 259, 260,
262, 265, 267, 316, 321, 421, 437., 439,
443, 451, 461, 463, 467, 469, 470, 471,
472, 474, 479, 485, 486, 495, 513, 516,
524, 525, 530, 536, 551, 553, 561, 562,
577,582, 584, 586, 603, 604, 610, 619
Can İlbay, 536
Can, 63, 64
Cavit Yenicioğlu, 48, 109, 112, 141,
160,162,163,165,169,174,179,189,
190,191,197,198,199,
207, 209, 210,
212, 219, 220, 226, 228, 231, 232, 233,
234, 237, 239, 246, 256, 261, 279, 283,
287, 288, 292, 293, 294, 295, 296, 297,
298, 303, 306, 307, 308, 309, 311, 312,
317, 319, 321, 326, 327, 334, 335, 336,
337, 341, 343, 345, 348, 356, 365, 384,
312, 421, 422, 425, 426, 431, 433, 437,
438, 454, 455, 456, 459, 462, 463, 467,
469, 471, 479, 502, 512, 514, 536, 538,
539, 542, 545, 546, 547, 553, 578, 580,
604, 611,619, 624
Celil Layiktez, 19, 63, 64, 65, 66, 69,
73, 82, 104, 107, 537, 578, 580, 604,
619, 624
Cemal Bardakçı, 309
Cemal Gücü, 80, 93, 94, 98, 99, 109,
111,113,125,139,148,154,160,162,
194,197,198,
213, 226, 227, 228, 229,
237, 238, 239, 240, 242, 243, 244, 247,
257,277,305,314
Cemil Lalik,
347,395,508
Cenk Koray,
301,322,323
Cevat Erbakan, 309,570, 611
Cevad Memduh Altar, 269, 338, 389,
396,426,534

--- Sayfa 616 ---
Coşkun Ertürk, 450, 536, 546, 551,
578,579,
604,611,621
Cumhuriyet Senatosu, 173, 176, 217,
341
Cüneyt Eriş, 279,285,
340,394,428
Çağ,
207,210,211
Çankaya, 71,205
Çetin Yıldırımakın,
342,518
Çiçekçi Sokağı, 483,555
Çukurova, 365, 380, 435, 454, 459,
484,589, 612, 622
Daniel Behar, 309
Danimarka,
86,119,136,592,594
Darvin, 33
Delta,
22,32,132,269
Dernekler Yasası, 69, 92, 99, 101,113,
114,121,124,
389, 390, 391, 405, 424,
467,469,501,506,
607
Devrim, 131, 148, 365, 375, 378, 379,
381,547, 548
Dış muhafız, 32
Dil, 37, 39, 52, 54, 73, 76, 116, 478,
513
Dinsizlik, 33
DKD Derneği, 435,460
Doğan Güneş, 436
Doğan Toronoğlu, 23
Doğan Torunoğlu, 28,451
Dostluk, 60, 67, 125, 245, 572, 592,
262
Dündar Erendağ, 343, 507, 511, 536,
541, 545, 552, 557, 559, 560, 577, 578,
604, 615, 616, 620, 625
Düzenlilik, 116
E. Yılhan, 451
Efraim Almaleh, 340,373
Eğitim Locaları, 112, 113, 120, 129,
134,141,146,149,154,165,168,
331,
351,425
Eğitim ve Öğretim Locaları, 69, 78, 84,
87, 90, 103, 108, 114, 134, 141, 351,
354,521,544
Ekrem Gürenli, 510,511, 601
Ekrem Güven, 480
Ekrem Korkut, 392
Ekrem Tok, 155,241
Emin Çölaşan,
501,516,521,539
Emin Hekimgil, 339
Enis Naci Kafalı,
76,158,176
Enver Bakırcı, 158
Enver Ziya Karal, 338, 339
Eralp Özgen, 339, 449, 478, 532, 604,
616, 621
Ercüment Bigat, 395
Erdal Uran, 449
Erdür Bekiroğlu, 583
Ergin Süer, 565
Eriştirme, 32,38,49,
76, 95,116, 273
Ermeni arsası, 576,583
Erol Simavi, 539, 576,583
Ersin Alok, 535
Ertuğrul Kemal Eyüboğlu, 89
Esat Güven, 23, 25, 30, 32, 35, 36,
39
Eski Eserler ve Anıtlar Genel Müdürü,
589

--- Sayfa 617 ---
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti, 24,
25,35,
40,41,126
Eşarplar, 153,167, 228
Eşref Sander, 392
Ethem Sena Çınar, 536,550, 617
Evren, 194
Eylem, 21,
59,142,150,154,163,169,
170,185,280,365,379,
556
Eyüp Şedele, 29
Ezel Baltalı, 421
Fadıl Altop, 564
Fahir Tezcan, 394
Fahrî Günergin, 340,373
Fahri üyeler, 555,559
Fahrî üyelik, 69, 70, 163, 164, 261,
458,521,551,552
Falih Erksan, 449
Faruk Aral, 205, 209,210
Faruk Erengül, 423,452
Faruk Keskinel,
393,394,420
Faruk Kurt, 162
Faruk Va - Nu, 160
Faruk Va-Nu, 162
Faruk Va-Nû, 242
Fasih İnal, 132
Fazilet, 22, 30,124,131,491,
624
Ferdi Özmen,
162,165,355
Ferruh Ören, 597, 602
Fevzi Akansel, 601
Fikret Aközer, 340
Fikret Çeltikçi, 20, 23, 29, 30, 32, 35,
36, 37, 38, 40, 48, 69, 76, 109, 137,
158, 217, 242, 266, 269, 279, 301, 302,
311, 324, 325, 332, 340, 345, 346, 373,
374,398
Finlandiya, 19,48,542,
609
Fransa,
527,537,555,585
Freedom,
124,131,292,378,535
Fuat Göksel,
337,338,339
Fuat Tuygan, 162, 171, 173, 181, 187,
197, 1198, 203, 209, 212, 218, 226,
246, 268
Gabon, 594
Galip Kardam, 23, 58, 70, 80, 90, 91,
463
Gayrı muntazam ilânı, 382, 484, 507,
517, 518, 566, 609
Gediz Depremi, 19,49
Gelişim, 600, 626
Ger d Höhnisch, 137
Giordano Brııno, 33
GLNF, 65, 69, 84, 85
Göçmenlere yardım, 575
Gönül Mimarları, 147, 150, 205, 208,
209,210,287,396
Görev süresi, 389, 404, 405, 452, 481,
615, 623, 625
Grand Orient, 19, 65, 66, 69, 84, 90,
97,104,595
Grande Oriente d'ltalia, 87
Guatemala, 175
Gün, 36, 87, 130, 153, 156, 158, 167,
189,191,192,
218, 415, 427, 437, 454,
457
Günen İpekçi, 395
Güngör Kavadarh, 543

--- Sayfa 618 ---
Güreş Çarkoğlu, 112, 160, 162, 165,
180,190,197,198,199,
207, 211, 212,
227
Giirkan Aktoluğ, 600
Hacopulos, 138
Hakim Büyük Amirler Konferansı, 365
Halil îyigün, 479, 511, 531, 536, 539,
541, 553,
569,572,582,586,588,590
Halil Mülküs, 266, 279, 284, 292, 293,
294, 296, 297, 298, 302, 303, 306, 307,
317, 322, 339, 345, 348, 355, 357, 360,
382, 390, 391, 392, 406, 421, 422, 424,
427, 428, 432, 437, 438, 440, 443, 444,
454, 456, 462, 464, 469, 470, 471, 479,
485, 486, 488, 493, 495, 496, 497, 498,
506, 512, 514, 515, 516, 517, 526, 536,
539, 540, 546, 550, 552, 557, 558, 567,
573,584,596,
603
Halim Erker, 59, 79, 81,
94,109,118
Halit Arpaç, 39, 109, 111, 112, 117,
121,133,142,153,154,160,162,169,
170,197,198,199,
204, 207, 212, 218,
221, 222, 227, 279, 282, 284, 285, 288,
289, 290, 291, 299, 311, 312, 313, 326,
331, 338, 340, 341, 342, 343, 373, 382,
400, 401, 420, 425, 436, 444, 459, 472,
473, 475, 476, 477, 482, 490, 492, 497,
513,525,528,530
Halit Kemal Elbir, 23, 26,36
Halûk Bitek, 112
Hayat sigortası, 617
Hayrullah Örs, 63, 67, 78, 84, 109,
111,116,118,140,155,158,160,161,
162,174,175,177,187,194,196,197,
198, 202, 225, 228, 229, 243, 274, 276,
283, 287, 298, 322, 325, 418, 430, 450,
516
Hikmet Tıırat, 205
Hisar, 392,535, 612
Hollanda, 52, 82, 87, 592
Hulus, 72
Hulûsi Selek, 50,58,
79,118
Huzurevi, 51, 69, 89, 91, 93, 94, 97,
98, 99, 103, 113, 132, 134, 173, 174,
207, 213, 313, 415, 450, 457, 467, 481,
497
Hüsamettin Aral, 345, 350, 391, 421,
424, 425, 432, 456, 457, 467, 470, 471,
479,482,493
Hüseyin Dilek Akarlı, 564
Işık. (Bak) Işın
Işın, 436,478
İbrahim Hoyi, 37,39,177,
214
İdeal,
107, 163, 419, 501, 507, 534,
581
İhami Soysal, 411,412, 413
İhsan Doğramacı, 411, 427
İlhan Keresteci, 608
İngiltere, 24, 25, 29, 34, 35, 39, 43, 46,
47, 52, 59, 60, 62, 63, 64, 69, 73, 75,
84, 85, 86, 120, 127, 173, 182, 231,
232, 240, 243, 251, 253, 254, 264, 278,
359, 365, 369, 370, 377, 378, 421, 489,
493, 508, 509, 526, 540, 545, 556, 581,
584, 585, 592, 594, 597, 602, 615, 616,
617, 620
İntizama dönme, 517
İrlanda, 25,38, 62, 64,592
İs'ad, 19, 47, 51, 57, 58, 62, 63, 64, 66,
67, 69, 75, 76, 78, 83, 87, 91, 95, 103,
109,111,112,121,122,123,124,125,
126,129,130,131,133,136,169,171,
180,187,205,227,458,589,
613, 617
İskoçya, 19, 28, 40, 47, 51, 57, 62, 64,
75, 114, 123, 124, 125, 126, 129, 130,
131,136,145,159,185,
421, 429, 467,

--- Sayfa 619 ---
479, 490, 493, 494, 509, 590, 592, 593,
602, 620
İsmail Saran, 80
İsmet Bilgin, 374,
İspanya,
390,592,594
İsrail, 69, 90, 129, 130, 131, 136, 145,
159, 420, 429, 467, 479, 490, 493, 494,
508,509,592
İstanbul Çocuk Sağlığı Derneği, 280
İstekli, 55
İstifa, 104, 113, 132, 210, 230, 236,
244, 245, 253, 254, 257, 261, 278, 317,
372,390,445,517
İsveç,
86,592,594
İsviçre, 19, 49, 52, 59, 60, 87, 165,
166, 501, 502 , 512, 592, 595, 615
İtalya, 97, 100, 115, 345, 508, 552,
592, 615
İzlemek, 55
İzmit,
331,360,361,366,368,377
Jak Papo, 392
fean Mons, 592
Jozef Margulies, 445
Kadıköy, 361, 365, 366, 368, 373, 374,
376,377,384,394,398
Kamu yararına dernek, 365, 366, 423,
540
Kardeş Sofrası, 188
Kardeşler Okulu,
294,301,320
Kardeşlik busesi, 19, 61
Kars / Erzurum depremi, 389
Karşıyaka,
521, 534, 541, 555, 587,
589,590, 624
Katılmak, 55, 57, 58
Kaya Manoğlu, 393,420
Kemal Bibioğlu, 583
Kemal Kaplancah,
23,28,29
Kemal Karamercan,
345, 362,
408,
415, 421, 422, 425, 433, 443, 456, 461,
463, 470, 479, 487, 489, 494, 495, 496,
506,514,572
Kemal Locası,
58,153,154,169
Kemalettin Apak, 196
Kenan Küney, 197,198
Kerim Sümer, 533
Kıbrıs, 129, 143, 144, 145, 146, 153,
161,165,331,359,521,527,553
Kılavuz, 55
Kılıçlar, 69,92,97,114,
405
Kimlik kartları,
501,517,519
Klaııdesten Büyük Loca,
97,111,113
Klandesten Localar,
129,147,148,149
Klerikal ritüel, 25
Konkordato, 225, 248, 249, 255, 256,
257,283,284
Korıuk, 55
Kordon, 598, 621
Kulis, 187, 191, 265, 266, 467, 472,
585,589, 596
Kültür Komitesi, 159
Laisizm prensibi, 24,42
Landmark,
25,34,39,40
Levent Aksüt, 478
Libertas, 114,121,137,
264
Lions'lar, 365,367,377,
413
Liszt,
521,525,526,546

--- Sayfa 620 ---
Lüksemburg, 592
Mac Gregor of Mac Gregor, 593
Macar Konsolosluğu,
521,526
Macit Erbudak, 23, 51, 79, 80, 109,
116,120,160,161,162,165,177,197,
198, 208, 227, 228, 244, 250, 251, 254,
282
Manisa, 173, 174, 180, 182, 183, 199,
200, 203, 207, 218, 263, 264, 269, 281,
326,401,467,497,527,
622
Maral Öztekin, 368
Mason günü,
97,115,171,534
Masonik müze, 187, 204
Matrikül, 54, 65, 77,
92,101,104,136,
157,176,195,
215, 270, 271, 272, 313,
334, 349, 365, 371, 399, 401, 446, 447,
448, 507, 536,566, 609
Meclis tahkikatı, 153, 166, 301, 327,
(Bak Tahkikat)
Mehmet Özgürıeş, 301,327
Mersin, 612, 619
Mes'ut Gün, 392
Metin Hotinli,
30,32,36,39
Mikrofilm, 19, 64, 65, 66,418
Millî Masonluk, 389,
396,555,563
Milliyet Gazetesi, 97,100
Mimar Sinan, 19, 20, 23, 48, 63, 73,
100,105,107,129,140,141,142,158,
170,198, 222, 231, 280, 301, 302, 311,
313, 315, 316, 320, 321, 324, 325, 331,
332, 337, 338, 339, 346, 352, 353, 359,
365, 374, 381, 383, 389, 396, 405, 411,
413, 425, 426, 430, 432, 433, 447, 467,
468, 478, 486, 487, 488, 489, 490, 496,
501, 511, 512, 525, 528, 532, 542, 568,
579, 607
Mişel Margulies,
66,104,581
MİT, 187,188
Mithat Gürata,
19,468,493
Moiz Berker, 157, 218, 226, 241, 242,
243, 244, 246, 247, 255, 258, 279, 290,
292, 299, 345, 348, 350, 383, 421, 422,
440, 455, 463, 469, 471, 536, 538, 540,
542,543,552,553,557,579
Muammer Topaloğlu, 281
Muhterem Üstadı Muhterem, 589, 624
Mukbil Gökdoğan, 156, 177, 184, 194,
231,242,
244,248,255,282,412
Mustafa Balıkçıoğlu, 563
Mustafa Nesimzade, 481
Mustafa Osman Demir, 604, 610
Muzaffer Akın, 338
Muzaffer Grebene, 158
Müfettişlerin Yetkisi, 301,302
Münih Olimpiyatları, 69, 90
Müsavat, 66, 108, 115, 366, 401, 473,
474,476,548
Müze, 97, 104, 105, 107, 108, 153,
159,187,204,355,512,535,580,
607
Naci Eldem, 584
Naci Endem, 449
Nafi Ziya Başak, 80,
93,109,150,160,
162,188,189,197,198,
209, 210, 211,
212, 226, 236, 245, 246, 247, 256, 257,
259, 260, 261, 262, 264, 268, 279, 289,
292, 291, 302, 307, 326, 332, 333, 345,
351, 353, 358, 371, 379, 380, 386, 391,
392,412,422
Nafiz Ekemen, 23, 50, 52, 62, 64, 65,
67, 79, 80, 81, 84, 86, 88, 90, 97, 109,
110, 122, 123, 125, 127, 129, 133, 136,

--- Sayfa 621 ---
143,159,160,197,
207, 225, 226, 247,
249, 250, 251, 254, 265, 274, 276, 279,
285, 297, 298, 301, 305, 309, 311, 331,
333,335,570,
621
Nail Güreli, 412
Nairn Haker, 392
Naşir Özelçi, 93
Necati Böke, 108
Necdet Egeran, 69, 81, 88, 109, 120,
125,146,155,158,175,194,
309, 324,
365,369,377,378,478,
507,509,552
Necib Alâyeli, 80
Necmi Karakullukçu,
598, 604, 611,
612, 613, 614, 615, 619, 622, 625
Nelson Arditi, 604
Nesim Adato, 445
Nesim Behar, 340,373
Nesip Aksüt, 160, 162, 197, 198, 226,
242, 244, 245, 251, 279, 293, 296, 322,
332, 337, 345, 456, 457, 461, 463, 464,
472, 477, 479, 480, 484, 494, 497, 498,
505, 506, 514, 515, 526, 536, 540, 543,
544,568, 571, 580,583,595,
604, 625
Neşet Sirmen, 23, 28,36
Nevzat Eser, 170,173
New York, 521,
Nihat îyriboz, 392
Nilüfer, 187, 202, 203, 208, 218, 270,
323,326,394
Nimitz uçak gemisi, 502
Nokta Dergisi,
435,462,517
Norveç, 592,594
Nur,
294,298,435,453,454,458,511
Nurdoğan Özan, 199
Nuri Akyol,
80,198,373
Nuri Pere, 80, 93, 94,95
Nüvit Osmay,
435,460,461
Oktay Emet, 479, 601
Okul, 69, 81, 89, 97, 114, 153, 165,
166,173,183,191,
294,
296,321,516
Operatif, 41,429
ORBÎS uçağı, 389,400
Orhan Akbay, 137
Orhan Alp Yörük, 451
Orhan Alsaç, 52, 80, 81, 88, 89, 91, 95,
109,114,146,160,162,179,180,182,
185,190,191,193,
225, 274, 276, 345,
347, 348, 355, 366, 384, 401, 403, 404,
407, 409, 412, 414, 415, 418, 421, 422,
424, 431, 432, 433, 444, 464, 469, 479,
502, 503, 515, 521, 524, 525, 526, 533,
536, 538, 539, 551, 563, 575, 585, 587,
593, 604, 622, 625
Orhan Cemal, 23,27,
Orhan Dinç, 188
Orhan Güreli, 225, 279,284,
285,287
Oryal Güventürk, 452, 536, 604, 614,
618
Osman Ertörer,
89,160,162,163,165,
169,173,174,183,185,
271, 280, 350,
352, 357, 361, 370, 382, 390, 406, 412,
450,453,497,532
Otel binası, 624
Özer Ölçmen, 166
P2 Locası, 467,492
Phoenix Araştırma Locası, 521,537
Pınar, 22,23,28,36,
76,548
Piramit, 194, 201

--- Sayfa 622 ---
Piyango,
435,461,462,481,482
Piyano, 601
Plak, 437,459
Quatuor Coronati, 44, 63, 208,426
Rahmi Tuncalp, 346, 421, 428, 438,
440, 441, 444, 445, 457, 469, 477, 479,
492, 494, 497, 498, 503, 505, 506, 514,
515
Rasim Adasal, 209
Raşit Temel, 75, 80, 81, 88, 92, 96,
109,111,112,117,120,132,146,148,
150,160,183,
273, 347, 355, 391, 392,
614
Ratio Scripta, 85
Regalya, 104, 127, 130, 153, 167, 173,
178,182,
201,214,334,380,406,419
Reşat Başar, 340,373
Reşad Umur, 581
Reşit Ata, 159, 272, 374, 421, 433,
438, 449, 453, 471, 479, 487, 491, 498,
502, 504, 525, 536, 537, 538, 539, 541,
542, 546, 551, 552, 553, 556, 558, 560,
561, 562, 564, 569, 570, 571, 572, 575,
578, 579, 580, 582, 583, 584, 585, 586,
587, 588, 590, 595, 596, 603, 604, 606,
622
Reyan Erben, 305
Rit, 19, 23, 25, 28, 35, 41, 42, 527,
528
Ritüel, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 28, 29,
31, 35, 36, 37, 38, 40, 41, 42, 44, 45,
54, 57, 75, 76, 80, 102, 155, 187, 191,
273, 288, 294, 331, 347, 355, 356, 386,
387, 395, 397, 467, 491, 494, 521, 541,
545, 578, 589, 597, 598, 600, 601, 613,
615,619, 620,
621,622,625
Ritüelik müzik, 397
Robert Sime, 19, 62, 122, 123, 136,
264,411,428
Ronald Orr Ezving, Sir, 122
Ruhun ölmezliği, 50
Sahih Tansal, 508
Sacit Öncel
340,373
Sadettin Ozil, 108,467,472,475,
476
Sadi Aral, 49, 60, 80, 94, 95, 109, 112,
160,162,181,182,197,198,
200, 226,
362, 415, 419, 422, 479, 494, 531, 604,
624
Sadun Koşay, 367,368
Sahir Akev,
50,52,342,376,557,558
Sahir Erman, 50, 52, 121, 177, 278,
342,412,463,573,581
Sahra Locaları, 173,185
Sait Demir, 309
Sait Penbecioğlu, 79, 80, 88, 109, 138,
150,196, 279, 284, 308, 325, 335, 340,
345,367,378,379,382,
413,415
Sakıncalı konferans başlıkları, 589, 615
Salim Rıza Kırkpınar, 23,28
Sami Day, 458
Sancak, 524
Sansür, 19,467,496,569,
616, 617
Schroeder, 74
Seçim kulisi, 187,191
Selim Adato, 458
Selman Kaptanoğlu, 309
Servet Eyüpkiller, 51,132
SEV Vakfı, 589, 607, 608
Sevinç Kaynak, 197, 198, 205, 209,
211,222,226,279,282,293

--- Sayfa 623 ---
Shatner, 229
Sime,
75,114,120,123,124,125,129,
130, 136, 145, 264, 598, 614, (Bak
Robert Sime)
Smokin mecburiyeti,
435,464
Soydaşlar,
589
(Bak
Bulgaristan
olayları)
Stubbs, 64, 74, 86, 182, 232, 243, 251,
252,255, 264
Suad Arpad, 242
Suat Ağagil, 225, 287, 290, 297, 314,
316, 337, 345, 352, 356, 357, 358, 367,
380, 386, 389, 394, 402, 403, 404, 406,
407, 408, 420, 421, 422, 424, 457, 461,
479, 498, 506, 513, 518, 522, 523, 536,
548, 552, 558, 560, 562, 604, 610, 611,
613,617
Suha Aksoy, 80, 94, 98, 99, 109, 117,
131,148,160,161,162,164,175,178,
182,185,187,190,197,198,
200, 209,
210, 212, 215, 216, 218, 221, 222, 226,
235, 238, 239, 240, 241, 243, 244, 245,
246, 256, 257, 259, 260, 261, 268, 279,
283, 288, 290, 292, 294, 295, 297, 314,
323, 336, 341, 342, 345, 393, 394, 395,
420, 421, 426, 438, 452, 455, 457, 459,
460, 462, 463, 468, 470, 471, 479, 485,
489, 491, 498, 503, 506, 513, 514, 515,
516, 517, 518, 523, 526, 530, 536, 540,
543, 546, 547, 548, 549, 550, 551, 553,
560, 562, 564, 567, 568, 570, 572, 580,
581, 583, 584, 591, 595, 596, 603, 604,
606, 610, 615, 624
Suha Umur, 66, 82, 104, 105, 108,
165,177,196,197,198,
204, 205, 208,
213, 220, 221, 222, 226, 242, 244, 245,
247, 248, 250, 251, 253, 255, 256, 258,
259, 260, 261, 262, 263, 264, 268, 279,
280, 281, 287, 288, 290, 291, 292, 293,
295, 296, 297, 298, 303,305,
307,308,
311, 315, 316, 317, 318, 319, 323, 324,
325, 326, 328, 329, 332, 334, 339, 340,
341, 345, 347, 348, 349, 353, 354, 355,
359, 360, 361, 363, 366, 368, 369, 373,
377, 378, 379, 383, 384, 385, 386, 391,
392, 400, 401, 405, 407, 409, 411, 413,
416, 417, 419, 421, 422, 426, 427, 437,
438, 439, 455, 456, 457, 459, 460, 461,
462, 463, 464, 465, 468, 469, 470, 479,
486, 488, 489, 490, 501, 512, 517, 518,
523, 524, 525, 526, 527, 528, 571, 572,
579
Sungur Babaoğlu, 93, 176, 214, 216,
345, 346, 353, 358, 386, 388, 392, 400,
422,472
Sûzî Özmen, 198, 204, 209, 219, 226,
233, 239, 240, 245, 246, 268, 279, 281,
327,329,337,339
Sürp Pırgıç Vakfı, 453
Şakul Gibi,
521,547,548
Şekûr Okten, 47, 48, 50, 51,61, 72, 78,
79, 83, 88, 91, 92, 94, 109, 115, 117,
118,121,132,133,142,145,146,147,
148,149,150,160,162,165,166,167,
168,178,179,181,182,185,187,188,
189,190,191,194,
266, 279, 341, 343,
344, 347, 355, 356, 357, 367, 376, 382,
420, 421, 433, 442, 443, 454, 467, 468,
479,482,485,548
Şevki Figen, 602
Şevki Kayaman, 110, 188, 266, 279,
283, 285, 291, 292, 294, 299, 300, 303,
337,338, 339
Tahkikat, 19, 34, 42,
52,131,147,148,
150,153,157,166,179,187,
204, 205,
207, 220, 287, 290, 301, 326, 328, 368,
397, 398, 400, 430, 431, 432, 433, 435,
437, 438, 439, 440, 467, 470, 495, 505,
521, 529, 530, 556, 557, 558 (Bak
Meclis tahkikatı)

--- Sayfa 624 ---
Tahsin Batman, 449
Tahsin Bumin, 508
Tahsis,
51,
62,
76, 107, 122, 123,
126, 132, 133, 178, 204, 282,
283,
310, 368, 369, 435, 442, 446, 451, 452,
454, 458, 483, 510, 515, 533, 602, 611,
624
Talât Paşa, 199
Tanju Koray, 215
Tankut Ünal, 480
Tarık Ziyal, 309
Teizm, 33
Tekrislerde aday sayısı, 19,49
Teokratik ritüel, 25,34
Teoman Güre, 345, 351, 386, 387, 408,
418, 419, 421, 422, 431, 439, 451, 456,
471,479,492,493,494
Tepebaşı 19, 48, 69, 72, 105, 119, 120,
129,131,145,153,157,167,173,180,
331, 351, 391, 401, 501, 504, 521, 542,
543,549,555,569
Tersimat nasıl yazılmalıdır?, 207, 211
Tesviye, 105,539
Tönü Blanş, 114, 131, 181, 301, 323,
365, 385, 386, 387, 411, 424, 425, 467,
493,496,502,527,560,
603
Tören müziği, 389
Tören Ritüelleri, 47, 50, 53, 66, 69, 70,
72,
77,97,103,112,134
Tuncay Kesim,299, 452, 479, 487, 497,
498, 503, 504, 511, 514, 522, 526, 536,
538, 539, 540, 543, 544, 550, 556, 557,
559, 561, 562, 567, 568, 571, 582, 604,
611,612,
616,617
Tuncay Uslu, 481
Tunç Timurkan, 482, 493, 494, 495,
503, 504, 512, 531, 536, 538, 540, 543,
550, 557, 558, 562, 570, 582, 604, 611,
613, 614, 615, 616, 618, 621
Türk Yükseltme Cemiyeti, 48, 70, 92,
93,165,166
Tüzük, 19, 53, 71, 77, 87, 90, 92, 93,
97, 99, 108, 129, 133, 134, 137, 138,
152,153,155,165,167,170,173,179,
181,196, 204, 207, 208, 229, 290, 297,
303, 306, 307, 315, 342, 347, 360, 365,
376, 382, 405, 411, 413, 414, 416, 417,
436, 469, 484, 486, 487, 488, 490, 504,
505, 512, 513, 528, 529, 530, 533, 538,
546, 550, 551, 552, 555, 556, 560, 561,
563, 567, 589, 597, 612, 615, 620, 621,
622,625
Umut İnan,
532,563,597
Unvanlar, 19, 61, 501, 503, 504, 513,
555,584
Uyanış,
150,203,556
Üçgül, 48, 187, 188, 189, 190, 191,
207,210,291
Ülkü,
365,379,534
Üner Birkan, 196,478,543,
615
Vahit Karamanoğlu, 160
Vakalopulos, 72
Vakıf, 89, 93, 135, 149, 419, 475, 481,
484, 496, 501, 510, 511, 533, 547, 552,
553,555,559,591,
607
Vakıf kurulması, 467
Van Depremi, 173,185
Vasiyetname, 331
Vefa, 69, 72
Veli t îsfendiyar,
272,273
Webb, 24

--- Sayfa 625 ---
Yakacık, 69, 91,97,111,113,134,
207,
213, 277, 313, 411, 415, 450, 456, 457,
467,481
Yangın, 403, 418, 420, 435, 441, 442,
443,445, 446,449,459,526,547,
606
Yargı, 53, 61, 76,102,161,184,
615
Yaşar Ali Şinasi, 340,373
Yaşar Şendal, 209, 210, 279, 342, 395,
397,511
Yavuz Hakmen, 543
Yeni İstanbul Gazetesi, 97, 105, 106,
107
York Riti,
24,25,35,38,40
Yunanistan,
69, 81, 129, 143, 144,
145,592
Yunus Emre, 210
Yusuf Nomal, 279, 345, 350, 359, 401,
421, 422, 425, 432, 437, 443, 444, 456,
463, 472, 479, 481, 482, 484, 485, 505
526,536, 604,
611,612,624
Yüksel
Kazmirci,
279,
307,
309,
327, 338, 343, 345, 350,
353, 358,
362, 367, 371, 377, 383, 385, 387, 388,
404, 415, 421, 422, 439, 440, 443, 455,
464
Yükümlülük, 116
Yürüyüş, 574,589,599,
621
Zeki Koylan, 392,411, 413
Ziya Umur, 31, 36, 61, 72, 80, 81,
88, 96, 109, 115, 116, 118, 120, 140,
160,162,167,170,177,190,191,197,
198, 203, 211, 213, 217, 218, 219, 225,
226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 233,
234, 235, 236, 237, 239, 241, 244, 245,
248, 250, 251, 252, 255, 256, 258, 259,
260, 282, 297, 326, 342, 397, 398, 412,
421, 445, 450, 467, 472, 479, 521, 547,
548

--- Sayfa 626 ---
H H H H H H H H H H V H H H H H H H H H H H H H H H I
Celil Layiktez 1956 yılında Boğaziçi Üniversitesi Elektrik Bölümünden
n|jHun olduktaı^»nçr^M:^nak metalürjisi k<Musund^»rii,^wite -
Sanflyi işbirliği çerçevesinde bir çok- teknik makak' yayınlamış, Marmara
Üniversitfflinde öğretim görevlisi olarak çalışmış; Türkiye Satranç
ı-ı; ile Türkiye Briç Fe^ferasyonünun başkanlığını yürütmüş;
70'li yıllarda Türkiye'de ilk Briç; dergisini. 1998 yılında da "'Ortaçağ'ın
Ay d ınlığ ı" a d ı nda k i kitabını yayınlamıştır.
\a/aı»S.ALı--M®k çalıjSul Sına gglınc:e|i-^®f! yılında I I
lîi^«
Müsavat Locasında tekris olmuş, 1972'ete Locanın Üstadı Muhtc-remlik
gohivın « B ı 111wjS 1991'cH Büyük GörevJiler Kufflluna girmişini998
yılında Önceki BiMik n t Yarduncıa|)larak püyül^Brul kariyerini
noktalamış, Fransa Biiyük Locasının (®LNF)BBrovence Bölge Büyük
I oı im nın (/nursal Önceki Bu\ ıık l' stat Yardımcısı. Cöltpmbia. İH,mania
fflgmiyıltere HiSık- Lo^Kfe Dutluk KOıli oljşnuş, Rc^slyn Dostları
Yak linin "Ayrıcalıklı" üyeliğine kabul edilmiştir.
• p i l Myiktea 1970'I|S bu|Hn.^mısıjııuoıi(w>u^Htıj^e sonradan^-
da J|icıona (Avustralya.) Büyük Locasına bağlı araştırma localarının
TürkiyelSpŞcreteridir ve bu ikijjrâştırmâ löegtSinm yıllıkları ila bazı
^ ^ g n c ı B ^ y n i l ^ y b siMerinde İngiliz^ dilirag, TurgMason tarihi,
İslâm ülkelerinde Masonluğun gslişmgji ile antimasonik düşüncenin
kaynaklan, TürkJje Büyük Locasında uygulanan Nikâh Kutlama Töreni
B J
iüzJuıe ç®itli .mMmKİeri; H»7'cfflf§abul ffdildiğiîMimar'
Sinan Araştırma Locasının dergisi.ySözel kayınlarında
51 makalesi yayınlanmış; İ^^^OO0yılları arasında ^;
ISBN 975946984-7
TjgigİN e tlÎj^jsiningditöı]uğunu^»mışl^H