--- Sayfa 1 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

7
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

Levent KALYON*

Öz
Bu çalışmada, İkinci Dünya Savaşı sonrasında İngiltere’nin önerisiyle ABD tarafından
geliştirilen ve Türkiye ile Yunanistan’a yardımı öngören Truman doktrini incelenmektedir. İkinci
Dünya Savaşı’nda izlediği tarafsızlık politikası ile savaş dışında kalan Türkiye’ye savaş
sonrasında Truman Doktrini adıyla anılan bir yardım pastası sunulmuştur. Günümüze kadar
devam edecek, borç/kredi alma ve isteme alışkanlığı hatta bağımlılığı yaratacak olan bu yardımın
sunumu, alınışı, kullanılması çalışmanın konusunu teşkil etmektedir.
ABD Başkanı Truman’ın adıyla anılan bu yardımın incelenmesinin ve bu çalışmanın
yapılmasının amacı; olayları tarihsel yaklaşımla ve tarihsel gerçeklik içerisinde inceleyerek nesnel
sonuçlara ulaşmak ve sonuçları Türkiye’nin yakın geçmişiyle ilişkilendirmektir. Bu amaçla
yapılan çalışmada, yardımın gündeme gelişi, ABD cephesinde algılanışı ve bakış açısı ile Türkiye
tarafının yaklaşımı olay ve belgelerle ortaya koyulmuş ve gelişmeler öznellikten uzak ancak akıl
süzgecinden geçen bir yorumsama ile değerlendirilmiş ve yardımın Türkiye üzerindeki etkileri ve
sonuçları konusunda bir bakış açısı sunulmuştur.
Anahtar Kelimeler: Truman Doktrini, ulusal çıkarlar, yayılmacılık, bağımlılık,
özgün politika.
An Analysis on Truman Doctrine
Abstract
 Truman doctrine, which was proposed by England and which specifies a foreign aid for
Turkey and Greece after the World War II has been investigated in this study. After the War, an
aid cake called Truman Doctrine had been offered to Turkey which remained impartial and out of
the War. The processes of demanding, receiving and using this aid which has resulted, until now,
in the habitualization, or even an addiction, of offering, approving and using loans constitute the
focus of this study.
The main goal in analyzing this aid named after President Truman is to reach objective
conclusions by means of investigating events through historical perspective and reliability and
drawing associations with Turkey’s recent past. For this purpose, the suggestion of this aid and how it
was perceived by the Americans as well as the Turks have been negotiated along with events and
documents presented. The developments have been assessed with utmost objectivity and reasoning.
Also, a viewpoint on the impact and results of this aid concerning Turkey has been offered.
Key Words: Truman doctrine, national benefits, imperialism and dependency,
genuine policy.

* Dr. E. Kur. Alb., E-posta: Ikalyon55@gmail.com

--- Sayfa 2 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

8
Giriş
Türkiye’nin bugün içerisinde bulunduğu siyasi, askerî ve
ekonomik tablonun çizilmesi İkinci Dünya Savaşı sonrasında Truman
doktrini ile başlamıştır. Türkiye’nin savunma gücünü artırmaya yönelik
tasarlanan bu yardım, sadece ABD’nin İkinci Dünya Savaşı esnasında
kullandığı savaş malzemelerinin Türkiye’ye bir transferi değildir. Bu
yardım, Atatürk’ün ekonomik bağımsızlık anlayışından bir kopmanın,
Türkiye’de çok uzun yıllar sürecek ve bağımlılığa yol açacak bir
anlayışın ve değişimin başlangıcı olmuştur.
Yardımların
bir
denetim
ve
sömürü
aracı
olduğunu
anlayamayan veya anlamak istemeyen siyasi iktidarlar için Truman
yardımı ile başlayan bu sürecin incelenmesi ve değerlendirilmesi özgün
ve ulusal politikaların gerekliliğini ön plana çıkarması açısından son
derece önemlidir.
Bu çalışmada öznellikten uzak kalmaya özen gösterilerek
bilimsel gerçeklik içerisinde Truman doktrininin gelişimi, tarafların
yaklaşımı ve etkileri incelenip değerlendirilmiştir.
Truman Doktrinin Gelişimi
7 Mayıs 1945 tarihinde Almanya’nın teslimi ile savaş sonrası
Avrupa’da siyasi ve askerî tablo yeniden şekillenmeye başlamıştı. Hitler
Almanya’sı ile Mussolini İtalya’sı savaştan yenik çıkmıştı. Kazanan
devletler tarafında olan İngiltere savaş yıllarında oldukça yıpranmış ve
üstelik oldukça ciddi ekonomik sıkıntı içerisindeydi. ABD ise savaş
yorgunuydu. Böyle bir ortamdan yararlanmayı isteyen SSCB savaş
sonrası kazanımlarını genişletmek amacıyla Türkiye üzerinde bir baskı
oluşturmaya başlamıştı. Bu baskının temelinde Atatürk’ün ölümü
sonrasında savaş yıllarında gelişen Türk dış politikası vardı. Türkiye
İkinci Dünya Savaşına fiilen girmemeyi başarmıştı gerçekten. Her ne
kadar uyguladığı denge oyunu ve tarafsızlık politikası ile savaşa
girmemeyi başarmışsa da doğrusu bu süreç içerisinde ne müttefik
ülkeleri ne de Almanya’yı çok mutlu etmişti. Türkiye ile SSCB arasında,
17 Aralık 1925 tarihinde imzalanmış olan “Türkiye Dostluk ve
Tarafsızlık Anlaşması” vardı (Soysal, 2000, s. 264).   Bu anlaşma ile her
iki taraf, üçüncü bir ülkeden kendilerine gelebilecek düşmanca bir
eylemi desteklemeyeceklerini ve tarafsız kalacaklarını; taraf devletlere

--- Sayfa 3 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

9
yönelik bir ittifaka veya anlaşmaya katılmayacaklarını beyan etmişlerdi.
7 Kasım 1935’de taraflar yaptıkları bir protokolle anlaşmayı on yıl daha
uzatmışlardı. Ancak, 19 Ekim 1939 tarihinde Türkiye, İngiltere, Fransa
arasında “Üçlü İttifak - Karşılıklı Yardım Anlaşması”  imzalanmıştı
(s. 591). Bu anlaşma ile bir Avrupa devletinin saldırısı durumunda
taraflar birbirlerine yardımda bulunma yükümlülüğü getiriyordu. Diğer
taraftan bu anlaşma SSCB ile 1925 yılında imzalanan ve 1935 yılında on
yıl süreyle uzatılan “Dostluk ve Tarafsızlık Anlaşması”nın ruhuna
aykırıydı. Doğal olarak SSCB’nin bu anlaşmaya sıcak bakması
beklenemezdi. Bu nedenle SSCB ile uyuşmazlık yaşamak istemeyen
Türkiye “Üçlü İttifak” anlaşmasına “SSCB’yle silahlı bir uyuşmazlığına
sürüklenmesine neden olacak ya da böyle bir sonucu verecek bir eyleme
zorlamayacağına” ilişkin bir protokol koyulmasını sağlamıştı. Bu
uygulama yine de, SSCB nezdinde, Türkiye’nin batı ittifakı içerisinde
yer aldığı ve Boğazların kontrolünün Türkiye egemenliğinde kalmasının
kendileri için her zaman risk olacağı gerçeğini değiştirmemişti. Yapılan
ek protokolle kendisine sağlanan güvenceye rağmen tatmin olmayan
SSCB, Türkiye’yi batılı emperyalist ülkelerle işbirliği yapmak ve onlara
alet olmakla suçlamıştı (Avcıoğlu, 1979, s. 1443).
Bu gelişmeleri hafızasına kaydeden SSCB, 7 Haziran 1945
tarihinde dışişleri bakanları (Molotov ve Sarper) seviyesindeki
görüşmelerde boğazlar rejiminde SSCB lehine değişiklik yapılması ve
doğuda sınır düzeltmeleri kapsamında Kars ve Ardahan’ın SSCB’ye
verilmesini gündeme getirmiştir (Tellal, 2002, s. 507). SSCB’nin bu
niyetini ABD ve İngiltere ile paylaşan Türkiye bu safhada umduğu
desteği alamamış ve kendisini yalnız hissetmiştir. Avcıoğlu, Molotof’un
Haziran 1945’deki istekleri üzerine ABD ve İngiltere’nin tutumunu o
günlerde San Francisco’daki Türk delegasyonunda bulunan Nihat
Erim’in kaleminden şu şekilde aktarmaktadır (Erim, 1979, s. 1598):
Türkiye derhal ABD’ye başvurdu ve dedi ki “Stalin’in
isteklerine hayır diyeceğim, bana yardım edebilir misiniz?” Hasan
Saka başkanlığındaki kurulda ben de vardım. Amerika bize,
“Savaştan yorgun çıktık, herkes terhis edilmek istiyor. On bin mili
aşıp size yardım olanaksız. Ruslarla anlaşın dedi. Dönüşte Londra’ya
uğradık. Dışişleri bakanı Eden ile görüştük. Ondan da aynı cevabı
aldık. Eden, neredeyse birliklerimizde isyan çıkacak anlaşın diyordu.
O tarihlerde Harriman Moskova’da büyükelçiydi. Ankara’da kendisi

--- Sayfa 4 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

10
anlattı. Batılı diplomatlar toplanıp sabaha kadar Rus Ordularının
sınırı aşmasını beklemişler.
 SSCB 07 Ağustos 1946 tarihinde de, savaş sırasında önemini
daha da fazla hissettiği Türk Boğazlarındaki geçişi düzenleyen 1936
Montreux Boğazlar Sözleşmesi ile ilgili Türkiye, ABD ve İngiltere’ye
birer nota göndermiştir (Erhan, 2004, s. 525).  SSCB bu nota ile özetle;
boğazların Türkiye ile ortak savunulmasını, boğazlar rejiminin
Karadeniz’e kıyısı olan devletler tarafından belirlenmesini ve boğazların
özel durumların dışında Karadeniz’e kıyısı olmayan ülke savaş
gemilerine kapanmasını talep ediyordu. Tabii ülkenin egemenlik
haklarına aykırı olan bu isteklere Türkiye tarafından olumsuz yanıt
verilmiştir. 24 Eylül 1946’da SSCB’den aynı nitelikte ikinci bir nota alan
Türkiye yine talepleri reddetmiştir.
Türkiye ile SSCB arasında gerilimli ilişkilerin yaşandığı bu
dönemde, 21 Şubat 1947 tarihinde İngiltere, içinde bulunduğu güçlükler
nedeniyle bir süredir Türkiye ve Yunanistan’a yaptığı yardımları
sürdüremeyeceğini ve 01 Nisan 1947 tarihi itibarıyla bu yardımı
keseceğini ABD Başkanı Truman’a iletmiştir (Satterthwaite, 1972).
ABD Cephesinde Truman Doktrini ve Uygulamalar
Konunun ABD gündemine gelmesi sonrasında İngiltere’nin
önerisi, başkan Truman tarafından Türkiye ve Yunanistan adına biraz
da dramatize edilerek, 12 Mart 1947 tarihinde ABD kongresine
sunulmuş ve bu ülkelerin acilen desteklenmesi istenmiştir. Truman
Kongredeki konuşmasında, Türkiye ve Yunanistan’ın bağımsızlıklarının
ülke içinden ve dışından tehdit altında olduğunu ve ABD’nin bu
ülkelere yardımcı olmaması durumunda Türkiye ve Yunanistan’da
totaliter
bir
rejim
oluşacağını
ve
insanların
hürriyetlerini
kaybedeceklerini belirtmiştir. Ayrıca ABD’nin ulusal güvenliğinin
uluslararası barışla ilişkili olduğunu, bu nedenle bu ülkelerde yaşayan
insanların hür yaşamaları, bağımsızlık ve ulusal bütünlüklerini
korumaları için ABD’nin bu ülkelere öncelikle ekonomik yardım
yapmasının
kaçınılmazlığını,
şayet
bu
konuda
gerekli
yardım
yapılmazsa uluslararası güvenlik ve ulusal refahlarının da tehlikeye
gireceğini vurgulamıştır (Edwards, 1989). Aynı şekilde Senatör
Vandenberg “Yunanistan ve Türkiye’nin özgürlüğü korunmalıdır. Bu sadece

--- Sayfa 5 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

11
onların değil ABD’nin de güvenliği ve barışın korunması içindir”
(Satterthwaite, 1972, s. 78-79), diyerek idarenin konuya yaklaşımını ve
yardımı savunma gerekçesini ortaya koymuştur.
Diğer taraftan, cumhuriyetçi senatör Owen Brewster’in, ABD
tarafından -11 Mart 1941 tarihinde kabul ettikleri- Ödünç Verme ve
Kiralama Kanununda, “ticari havacılığın ihmal edildiğini ve bu hususun
Türkiye’ye yapılacak yardımda da dikkate alınmasını” istemesi (Resmi
Gazete, 1945, s. 6053); bununla birlikte senatör Chester Merrow’un,
yardımın reddedilmesi durumunda, “Amerika’nın Akdeniz’deki petrol
menfaatlerinin tehlikeye düşeceğini” ifade etmesi ABD sermayesinin
konuya yaklaşımının bir göstergesi veya yansıması olmaktadır (Malkoç,
2006, s. 89-127).
Kongre uzun tartışmalardan sonra 22 Mayıs 1947 tarihinde,
ABD’nin dış politikasında önemli bir değişikliğin ilk adımı olan
75 numaralı genel yasayı kabul ederek Truman’ın bu ülkelere yardım
etme fikrini doktrin haline getirmiştir. Sovyetlerin Türkiye üzerinde
baskılarının da kolaylaştığı bu süreçte Başkan Truman’ın savaş
sonrasında gelişen bu durum ile ilgili söylemleri sadece, hür dünya,
bağımsızlık gibi temeller üzerine de oturmamıştır. Aynı zamanda bir
mesih gibi Sovyetleri “Tanrıya inanmayanlar” olarak tanımlamış ve
Avrupa Hıristiyan alemi ile inanç yakınlığını önemli bir motif olarak
kullanmıştır. Aynı şekilde 1945-1951 yıllarında İngiltere Dışişleri
Bakanlığı yapan Ernest Bevin; kuvvetli bir din motivasyonu ve ruhu
sağlanamadığı takdirde Uzak ve Ortadoğu ülkelerinin komünizm etkisi altına
gireceğini ve bu ülkelere sadece maddi motivasyon değil aynı zamanda dini
motivasyon kullanılmasının gerekliliğini vurgulamıştır (Kirby, 2000,
s. 385-412).
Aynı dönemde, Wisconsin eyaleti Cumhuriyetçi parti Senatörü
Joseph Raymond McCarthy, tarihe “McCarthizm” olarak geçecek olan
bir anti-komünizm hareketi başlatmıştır (Wannall, 1996, s. 5-7). Etkileri
sadece ABD’de görülmeyen bu hareket Türkiye’de de sosyalizm karşıtı
uygulamaları tetiklemiş ve komünizmi dinsizlik, ülkeye ihanetle
özdeşleştirecek bir atmosferin yaratılmasına çok önemli bir katkı
sağlamıştır (Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi, 17.04.1947 tarihli belge).

--- Sayfa 6 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

12
Türkiye ve Yunanistan’a yapılacak yardımı öngören 75 numaralı
yasanın ilk cümlesinde ve yasadaki söylemiyle; “Madem ki Türkiye ulusal
bütünlüğünü, bağımsızlık ve hürriyetini korumak için ABD’den acil yardım
talep etmiştir…” ifadesi bu talebin veya davetin Türkiye’den geldiğini
açık olarak vurgulamaktadır. Bir başka anlatımla bu yardımın, kuvvet
kullanılarak baskı altında yapılmış zoraki bir yardım olmadığı aksine bir
imdat çığlığına gösterilen iyi niyet tepkisi olduğu belirtilmektedir. ABD
Hükümetinin onayı alınmadan bu malzemelerin amaç dışında
kullanılmaması veya başka ülkelere aktarılmaması; yardımların
izlenmesi ve denetlenmesi amacıyla Amerikan resmi yetkililerinin ve
basın temsilcilerinin Türkiye’ye giriş ve çalışmalarının kolaylaştırılması
yasada vurgulanmıştır. Amerikan yasasında vurgulanan bu hususlar
12 Temmuz 1947’de Ankara’da imzalanan, “Türkiye’ye Yapılacak Yardım
Hakkında Anlaşma”ya aynen yansımış ve birer şart olarak koşulmuştur
(T.B.M.M. Tutanak Dergisi, 1947, s. 552-556).
Pentagon öncelikli olarak Türkiye’nin temel askerî ihtiyaçlarını
tespit etmiş ve askerî yardım programını başlangıçta Türk Silahlı
Kuvvetlerinin modernize edilmesi ve eğitilmesine yönlendirmiştir. Bu
süreçte, Türk ordusunun eğitimi için ABD’den birçok uzman personel
Türkiye’ye gelmiş deniz, hava ve kara birliklerinde eğitim vermiştir
Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi, 09.03.1949 tarihli belge). 1948 yılının
Ekim ayı sonunda Türkiye’de ki misyon şefliğinde görev yapan ABD
personel sayısının 374 iken bu sayının 1 Nisan 1952 tarihinde 1364
olduğu, diğer ülkelerle mukayese edildiğinde Türkiye’de harcanan
fonun iki katı kadar başarılı olduğu ve burada harcanan bir doların bir
başka
ülkede
iki
dolar
değerinde
olduğu
ifade
edilmektedir
(Satterthwaite, 1972, s. 80).
Türkiye’de askerî misyon direktörü olarak görev yapan
Tümgeneral William H. Arnold 23 Temmuz 1951 tarihinde yaptığı bir
açıklamada; Türkiye’de ki misyonun önemli miktarda askerî teçhizat ve
malzeme dağıttığını ve 25.000 subay ve astsubayın eğitildiğini ve bir
ABD askerînin maliyetinin 10 Türk askerînin maliyeti ile aynı olduğunu
söylemiştir.
Aynı
şekilde,
Tümgeneral
George
C.
Stuart
bir
açıklamasında Türk Ordusunda bir kişinin yıllık bakım maliyetinin 20
dolar olduğunu, bu rakamın Avrupa’da 1100 dolar, ABD’de 3000 dolar
olduğunu ifade etmiştir Satterhwaite, 1972, s. 81-82).

--- Sayfa 7 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

13
30 Haziran 1948 tarihi itibariyle ABD’nin Türkiye’ye bu
kapsamda yaptığı yardımlar 76 milyon doları teçhizat, 24 milyon doları
diğer masraflar olmak üzere 100 milyon doları bulduğu ifade
edilmektedir (s. 82).
Diğer taraftan ABD bu süreçte, Anadolu’nun Sovyet istilasına
uğraması
durumunda
bölgeye
yığınak
yapmayı
ve
ikmali
kolaylaştıracak İskenderun – Ulukışla – Toprakkale ve Erzurum
yollarının yapılmasına önem ve öncelik vererek yol yapımı için 5 milyon
dolar tahsis etmiştir (Malkoç, 2006, s. 117).
Türkiye Cephesinde Truman Doktrini ve Uygulamalar
Türk Hükümeti, kamuoyu ve basının büyük bölümü ABD
tarafından sunulan bu yardımı memnuniyetle karşılamıştır. Zira
yardımlar bir taraftan devam eden Sovyet tehdidi karşısında ABD ile
işbirliği yapmak suretiyle güven artırıcı bir rol oynayacak, diğer taraftan
ekonomik kalkınmaya ve ordunun modernizasyonuna katkı sağlayacak,
aynı zamanda Türkiye’nin yalnızlığına da son verecektir. Özellikle de
ilk kez yapılan genel seçimlerde ciddi bir muhalefetle karşılaşan CHP
iktidarı; savaş yıllarında yıpranan prestijini düzeltmek, yapılan
eleştirileri ortadan kaldırmak ve yükselen muhalefet karşısında tekrar
güçlenmek için önemlice bir fırsat yakalamıştır. Savaş yıllarında borç
verme ve kiralama yöntemi ile alınan harp malzemelerinin borçlarının
çok önemli bir kısmının silinmesi, kısa vadede siyasi iktidarın prestijini
yükseltecek ekonomik iyileştirmeler yapma ihtiyacı, Türkiye’de siyasi
gücü elinde bulunduranlar için yardımları daha da cazip kılmıştır
(Aydın, 2002, s. 441). Böyle bir zafer sarhoşluğu içerisinde olan siyasi
iktidar,  gerek Meclis içerisinden gerekse basının bir bölümünden gelen
eleştirileri
uygulamanın
isabeti
konusunda
yanıtlamakta
gecikmemişlerdir. Bu çerçevede, Dışişleri Bakanı Hasa Saka:
“Truman Kanunu namı verilen bir kanuna istinat eden bu yardımın
Yunanistan’a ve Türkiye’ye yapılmasından hoşnut olmayan bazı siyasi mehafilin
gerek gazeteleri gerekse radyoları vasıtasıyla vaki olan neşriyatlarından
öğrenmişizdir ki Amerika’ya mukavelenin içinde de yazılı olduğu veçhile, buna
rağmen hiç de akla gelmeyen bir takım siyasi maksatlar ve bu yardımdan istifade
edecek memleketlerin bilhassa bağımsızlığı, iktisadi serbestisi bakımından bir
takım tehdit edici hükümleri ihtiva ettiğine dair yayınlar vaki olmuştur. .… ne
Türk Hükümetinin ne de Amerikan Hükümetinin tarihinde herhangi bir
mukavele, yardım yolu ile müstakil, bağımsız bir devletin bağımsızlığına aykırı

--- Sayfa 8 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

14
bir teşebbüs gösterilebilir. Ne de Büyük Millet Meclisi hükümetleri tarafından
Türkiye’nin herhangi bir memleketle olan harici münasabatında ve mukavelat ve
akdettiği muahedelerde kendi bağımsızlığına dokunacak herhangi bir hükmü
kabul ettiğine dair bir misal zikredilebilir“ (T.B.M.M. Tutanak Dergisi, 1947,
s. 552-556).
şeklinde konuşmuş, Nihat Erim;
“Bugün Türkiye’nin ve Türkiye ile beraber dünyanın maruz bulunduğu
tehlike, açıkça bu kürsüden ifade edebilirim ki, Amerika Birleşik Devletlerinin
yardımı olmadan önlenemez… Bu vesika, Amerika Hükümeti tarafından verilecek
ve şu kadar milyon dolarla ifade edilen bir askerî malzeme yardımı şeklinde, dar
mütalaa edilmemek lazımdır. Bu vesika, bundan sonra, Türk-Amerikan
yakınlaşmasının ve münasebetlerinin inkişafının temel taşı telakki edilmelidir.
Büyük Millet Meclisi bu kanunu kabul ettikten sonra Türk- Amerikan
münasebetleri yeni bir devreye girmiş olacaktır ” (s. 553-555).
şeklinde konuşarak yardımın sağlayacağı “yararları” vurgulamıştır.
Türkiye’nin savunma politikalarına yön veren siyasi ve askerî
bürokratlar, bu yardımların kısa vadede adeta bir kurtuluş aracı
olduğunu, “karşılıksız bir dostluk” tan kaynaklanan ve kaçırılmaması
gereken bir fırsat olduğunu düşünmüşlerdir. Bu konularda beyanat
veren yetkililerin büyük bölümünün “Türkiye’nin SSCB ve komünizm
tehdidi altında olduğu, savaş nedeniyle kalkınmanın gerçekleşemediği
ve ordunun modernize olamadığı, bu nedenle Türkiye’nin herkesten çok
yardıma ihtiyacı olduğu” yönünde klasik bir söylem geliştirdiği ve her
vesileyle ABD’li yetkililere bu söylemlerle yardımların artırılması
yönünde talepte bulunduğu görülmektedir. Başbakan Recep Peker,
17 Nisan 1947 tarihinde Cleveland Plain Dealer ve New York Times
gazetelerine verdiği demeçlerde,
“Orduyu makineleştirmek için 100 milyondan iki kat fazla lazım.
Türkiye’de yapılacak çok iş var. Yabancı sermayeye hayır demeyiz. Ayrıca
yabancı sermayenin kârını yurt dışına çıkarması için kambiyo ayarlaması gibi
düzenlemeler yapabiliriz... Benim gördüğüme göre biz bu yardımdan para
almayacağız; fakat ihtiyacımız olan malzemenin listelerini göndereceğiz ve
memleketiniz, kredi tükeninceye kadar bu malzeme listesindeki maddeleri
fiyatlandırarak bize gönderecektir” (Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi,
17.04.1947 tarihli belge).

şeklindeki beyanatı ile Hükümetinin Truman Doktrini karşısındaki
duruşunu oldukça açık bir şekilde ifade etmektedir.

--- Sayfa 9 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

15
Truman Yardımına ilişkin ABD ve Türkiye arasında ilişkin
anlaşma metninin hazırlanması esnasında Türk Dışişleri Bakanı Hasan
Saka’nın metin üzerinde yapabildiği tek düzeltme “administrator” ifadesi
yerine “Misyon Şefi” ifadesinin kullanılmasını sağlamak olmuş
(Satterthwaite, 1972, s. 79)  ve anlaşma metni 12 Temmuz 1947 tarihinde
Ankara’da imzalanmış, 01 Eylül 1947 tarihinde TBMM tarafından
onaylanmıştır (T.B.M.M, 1947, s. 552-556).
Truman Yardımının Değerlendirilmesi
Bu gelişmeler, ABD dış politikasının temelinde radikal bir
değişiklik olduğu noktasında tartışmalı bir süreci de beraberinde
getirmiştir (Gaddis, 1974). ABD bununla dünya polisliği görevini
üstlenmiştir. Gerçekten bu çıkış her türlü kötü niyetten arındırılmış ve
insanlığı kucaklayan bir yaklaşımın ilk ateşi midir? Yoksa savaş sonrası
Avrupa’da değişen güç dengesi neticesinde İngiltere’nin bu bölgede
boşalan alanı doldurmak ve ABD ulusal refahının devamı veya
genişlemesinin ancak sosyalist rejimin yayılmasının önlenmesine paralel
olabileceğinin farkına varmak mıdır? Aslında bu sorunun yanıtı
ABD’nin 50’li yıllardan 1991 Sovyet Paktının dağılmasına kadar geçen
süredeki uygulamalarında ve bu uygulamaları ile örtüşen geçmiş ABD
başkan veya senatörlerinin vasiyetlerinde yatmaktadır.
Amerikalı Senatör Beveridge, 22 Nisan 1898 tarihinde ABD’nin
ulusal menfaatini şu şekilde ifade etmiştir.
“Amerikan fabrikaları, Amerikan halkının kullanabileceğinden daha
fazlasını yapmaktadırlar; Amerikan toprağı tüketebildiğinden daha
fazlasını çıkarıyor. Tutacağımız yol bizim için çizilmiş bir yazgıdır,
dünya ticareti bizim olmalıdır, olacaktır. Ve bunu anamız (İngiltere’nin)
örnek olduğu biçimde yapacağız. Bütün yeryüzünde Amerikan
ürünlerinin dağıtım noktaları olarak ticaret karakolları kurulacak,
Okyanusu ticaret filomuzla kuşatacak ve büyüklüğümüzle orantılı bir
donanma meydana getireceğiz. Ticaret karakollarımızın çevresinde bizim
bayrağımızı dalgalandıran ve bizimle ticaret yapan, kendi hükümetlerine
sahip büyük sömürgeler kuracak, kurumlarımız ticaretin kanatları
altında bayrağımızı izleyecektir” (Değer, 2004, s. 153).

1902 yılında “Amerikan kapitalizminin temel hedefi, bütün zayıf ülkelerin
hammaddeleri ve ulusal pazarlarını kendisi için birer açık kapı olarak tutmaktır.
Bunun için diplomasi ve gerekirse zor kullanılmalıdır” diyen ABD Başkanı

--- Sayfa 10 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

16
Wilson’un düşünceleri de aynı yaklaşımın 20. yüzyıla taşındığının bir
ifadesidir (Aydoğan, 2004, s. 135).
Nelson A. Rockefeller’in ABD Başkanı Eisenhower’a yazdığı
mektupta; yapılacak geniş iktisadi yardımlarda, ABD’nin karşılık
beklemeden yardım ettiği yönünde bir algı yaratılması ve işbirliği
yapmak
istendiğinde
samimi
izlenim
uyandırılması
gerektiği
belirtilmektedir.
Ayrıca
“elimizdeki
bütün
propaganda
olanaklarıyla
durmaksızın, azgelişmiş ülkelere yapılan Amerikan yardımının karşılıksız bir
yardım olduğu, art niyet taşımadığı bütün kafalara sokulmalı, bu konuda hiçbir
masraftan çekinmemeliyiz” sözleriyle takip edilecek strateji de net olarak
çizilmektedir (Değer, 2004, s. 244).
2007 rakamları ile dünya genelinde savunma sanayi sektöründeki
satışlar değerlendirildiğinde; dünyada bu sektörde en çok satış yapan ilk
yüz şirket içerisine 52 ABD şirketinin girdiği ve sadece bu şirketlerin
satışlarının 2007 yılı için yaklaşık 692 milyar dolar olduğu ve bu rakamın
dünya genelinde satışların yaklaşık % 53’nü oluşturduğu (SIRPI Year
Book, 2008) göz önüne alınırsa aslında, 100 yıl önce temelleri atılan ABD
politikasının 21.yüzyılda başarıyla uygulandığını söylemek pek yanlış
olmayacaktır.
Bu yaklaşım ışığında ABD yardımı değerlendirildiğinde, öyle
anlaşılıyor ki ABD Türkiye’yi de azgelişmiş bir ülke statüsü ile nüfuz
alanı içerisine almış ve Truman doktrini ile planı uygulamaya
başlamıştır. Truman Doktrini, savaş sonrasında İngiltere’nin Avrupa
üzerinden elini çekmesi üzerine, ABD’nin Monroe doktrini ile uzak
durduğu Avrupa’ya, atalarından devraldığı yayılmacı politikalarıyla
girişinin belgesidir. Yardımın temel amacı, SSCB’nin çevresindeki kuşağı
askerî yönden güçlendirmektir. Özellikle Türkiye ve Yunanistan ABD
için önemlidir. Bu iki ülke Sovyetlerin güneye yayılmasını önlemede kilit
rol oynayabilecek coğrafyaya sahiptirler. Dolayısıyla Türkiye ve
Yunanistan’ın hem sosyalist sistemden uzak tutulması hem de
topraklarının kullanılması ABD için son derece kritiktir. ABD’nin bu iki
ülkede yatırım yapmaya değecek gerekçeleri vardır. En azından bu
ülkelere yapılan yardımın bir hayır işi olmadığı veya ülkeler arası bir
ezeli dostluk ya da tarihsel bir yakınlıktan kaynaklanmadığı ortadadır.
Bir ABD Başkanı’nın Avrupa’nın askerî, ekonomik ve siyasal istikrarını
sağlamak, ABD’nin önderliğinde Avrupa’nın gücünü dünya ölçüsünde

--- Sayfa 11 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

17
bir savunma için örgütlemek istemesini de aynı iyimserlikle karşılamak
mümkün değildir. Burada tek gaye sosyalist cephenin ataklarına set
vurmak, yeni alanlar yaratarak sermayenin hareket alanını genişletmek,
Ortadoğu için dost bir bölgesel güç yaratmaktır.

ABD’nin 1942 yılında İskenderun’da, 1944 yılında da Adana’da
konsolosluk açma talebinde bulunduğunu göz önüne alırsak - bölgede
yaşayan Amerikan vatandaşı olmadığına göre - ABD’nin bu isteklerinin
turistik amaçlı olduğunu düşünmek veya karşılıklı dostluğu geliştirmek
olarak yorumlamak pek akılcı olmayacaktır. Bu talep daha sonra
kurulacak İncirlik Üssü ile ilgilidir Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi,
02.07.1942 tarihli belge). Türkiye 1952 yılında NATO’ya üye olmuştur.
NATO’ya
üye
olmak
suretiyle
Türkiye,
hem
“Kuzey
Atlantik
Anlaşması”na hem de “Kuzey Atlantik Anlaşmasına Katılan Devletler
Arasında Kuvvetler Statüsüne İlişkin Sözleşme-Statute of Forces (SOFA)”ye
taraf olmuştur (Resmi Gazete, 1954, sayı. 6375). Bu iki anlaşma, Türk
topraklarının NATO amaçlı kullanılması için hukuki bir zemin
hazırlamıştır. Nitekim çok gecikmeden ABD ile Türkiye arasında
23 Haziran 1954 tarihinde “Askerî Tesisler Anlaşması (Military Facilities
Agreement)” imzalanmıştır. Bu anlaşma ile Türkiye kendi topraklarında
Amerikalıların uygun görecekleri yerlere üs kurma yetkisi vermiştir
(Tunçkanat, 2006, s. 220). Bu yetkiye dayanarak ABD, 1944 yılında
konsolosluk açmayı önerdiği yerde yani Adana’da, 1954 yılında İncirlik
Üssünü tesis etmiştir. Esasen Türkiye’nin NATO’ya alınmasının
arkasında yatan temel neden de budur. Zira, ABD’nin Türk topraklarını
bir üs ve köprübaşı olarak kullanmaya ihtiyacı vardır. Bu nedenle
gelişmeleri, Başkan Eisenhower’ın Ortadoğu’da ABD’nin çıkarları ile
ilgili gündeme getirdiği doktrinle ve Truman yardımıyla ilişkilendirmek
daha anlamlı olmaktadır. Bir başka anlatımla Truman doktrinin
arkasında Türk dostluğu yerine Ortadoğu ve Akdeniz sevdasının
bulunduğunu göstermektedir.
Truman yardımı ile ilgili Türkiye’nin kabul ettiği anlaşmada bu
yardımın amacı; “Türkiye’nin hürriyetini ve bağımsızlığını korumak
için ihtiyacı olan güvenlik güçlerinin takviyesini sağlamak ve
ekonomisinin istikrarını korumak” olarak belirlenmiş ve Türkiye bu
amaç karşılığında bazı yükümlülükleri alarak bedel ödemeye razı
olmuştur. Kısacası ABD, “yardım ederim ancak şartlarım var” demiştir.

--- Sayfa 12 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

18
Birinci şart, yardımın Amerika tarafından belirlenen amaca uygun
kullanılmasıdır. İkinci şart, kullanırken ABD’ye danışılması ve özellikle
ABD’nin
söylediği
şekilde
kullanılmasıdır.
Üçüncü
şart,
ABD
Hükümetine ve ABD basınına sürekli bilgi verilmesidir. Bu şartların
hepsi de Türkiye tarafından kabul edilmiştir. Yardımı talep eden
Türkiye, şartı öne süren ABD ve yine bu şartları kabul eden Türkiye’dir.
Dolayısıyla burada öncelikle eleştirilmesi gereken taraf, Türkiye’nin
savunma politikalarını yapan aktörler olmalıdır. Zira siyasi iktidar ve
askerî bürokrasi, bu uygulamalarla kısa vadeli kazanımlar uğruna, orta
ve uzun vadede Türkiye’nin ulusal savunma stratejilerini ABD’ye
bağımlı kılmış ve ulusal savunma sanayimizi ihmal etmiştir. Kırıkkale
silah fabrikalarında, çay makineleri, pulluk, pancar çatalları, zirai
mücadele araçları, dokuma tezgâhları, nissen barakaları, karyola ve zirai
mücadelede kullanılan pülverizatörler, otomobil yedek parçası ve gaz
ocağına varıncaya kadar çok değişik işler yapılmış ancak savunma
sanayine büyük bir darbe vurulmuştur (Tanyer, 1995, s. 74). Ayrıca
yardımların hangi esasa göre alındığı, hangi tehdidi bertaraf edecek
kuvvet yapısına göre alındığına; kuvvet ihtiyaçlarının nasıl tespit
edildiğine ilişkin net bir bilgiye de rastlanılmamaktadır. Ancak gerçek
şudur ki dönemin bu uygulamaları ülkenin iç dinamiğini atalete ve
ülkeyi hazırcılığa düşürmüştür. Ferit Melen’in yardımlarla ilgili şu
sözleri bu anlayışı doğrulamaktadır: “Yardım almakla da bitmez. Yardım
almak aynı zamanda bir bağımlılık yaratıyor. Yani silah bakımından başka
memlekete bağımlı hale gelmek, bir defa o memleketin dış politikasını, milli
politikasını yürütmesine imkân vermez. Silah bakımından dışa bağımlı
olduktan sonra, daima boynunuz eğiktir, size verdikleri silah kadar
konuşursunuz, bu bir unsurdur” (6 Kasım 1985 tarihli Meclis Görüşme
Tutanakları, s. 230).
ABD’nin yardım kapsamında verdiği 1600 “jeep” aracın
Türkiye’de monte edilmesi işlemine mali külfet getireceği gerekçesi ile
karşı çıkılması ve araçların mamul olarak istenmesi de yukarıda sözü
edilen bağımlılığın bir semptomu olarak karşımıza çıkmaktadır
(Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi, 03.07.1957 tarihli belge). Dönemin
yetkilileri söz konusu araçları mamul olarak istemiş, ancak ABD
direnince bu araçların monte işlemleri, daha sonra kurulan Tuzla Jeep
Montaj Fabrikası’nda yapılmıştır.

--- Sayfa 13 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

19
Yardımlar kapsamında, ABD’nin envanterden çıkardığı ihtiyaç
fazlası bir kısım silah ve malzemelerin de alındığı değerlendirilirse, bu
yardımın Türkiye’nin gelişmesi adına yapıldığını düşünmek iyimserlik
olacaktır. Zira karşılıksız olarak 100 milyon dolarlık savaş artığı
malzemenin alınması, üstelik alınan malzemenin bakım ve idamesi için
yedek parçalarının ABD’den temin edilmesi Türkiye’ye iki güçlük
birden yaşatmıştır. Birincisi, bakım ve idame için temin edilen yedek
parçalar için her yıl bütçeye ilave bir yük gelmiştir. İkincisi, yedek
parçanın yurt dışından gelmesi Türk Silahlı Kuvvetleri’ni de dışa
bağımlı kılmıştır. Nitekim konunun önemi,  Türkiye’nin 1960 Kıbrıs
geriliminde ABD Başkanı Johnson’un, İsmet İnönü’ye hitaben yazdığı
bir mektupla bu yardım malzemelerinin Kıbrıs’ta kullanılmayacağını
vurgulaması ve 1974 Kıbrıs Harekâtı sonrasında ABD’nin Türkiye’ye
uyguladığı ambargo esnasında açık olarak hissedilmiştir. ABD Başkanı
Johnson’un Başbakan İnönü’ye yazdığı mektup ve bu mektup sonrası
ilişkiler, Türkiye’nin savunma politikalarında bir kırılma noktası
oluşturmuştur. Türkiye’nin siyasi platformunda ve Türk kamuoyunda
yıllarca tartışılan bu mektubun çok önemli bazı kısımlarını incelemekte
yarar
vardır.
Mektupta
özetle
şu
hususlar
vurgulanıyordu
(Milliyet, 1966):
• Türkiye ABD’ye danışmadan tek taraflı olarak adaya
müdahale kararı alamaz ve uygulayamaz.
• ABD tarafından temin edilen askerî malzemeler tahsis
amacı dışında kullanılamaz. Bu malzemelerin Kıbrıs'ta kullanılması,
Türkiye ile ABD arasında Temmuz 1947 tarihinde imzalanan Askerî
Yardım Anlaşması'na aykırıdır.
• NATO’ya
katılmakla
birbirleri
ile
bir
daha
savaşmayacaklarını kabul etmiş olan iki ülke, Türkiye’nin Kıbrıs'a
bir askerî müdahalede bulunması halinde karşı karşıya gelecektir.
NATO ülkeleri bu müdahale sonucunda Türkiye-SSCB arasında
çıkabilecek
bir
çatışmada
Türkiye'nin
yardımına
gidip
gitmeyecekleri konusunu müzakere etmemişlerdir.
• Türkiye, ABD ile görüşmeden bir askerî müdahaleye
girişmeyeceği konusunda teminat vermezse NATO Konseyi ve BM
Güvenlik Konseyi acilen toplantıya çağırılacaktır.
• BM'nin arabuluculuk çalışmaları henüz sürmektedir. Böyle
bir müdahale barışı tesis etme gayretlerini baltalayacak ve bu
nedenle BM Üyeleri'nin çoğunun tepkisini çekecektir.
• Türkiye Garanti anlaşmasına taraf olan ülkelerle görüşme
imkânlarını tüketmeden böyle bir müdahaleden kaçınmalıdır.

--- Sayfa 14 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

20
Türkiye Kıbrıs'a müdahale hakkını Garanti Antlaşmasından aldığını
düşünüyorsa, bu müdahalenin Garanti Antlaşması'nın men ettiği
“Taksim” durumunu ortaya çıkaracağını unutmamalıdır.

ABD kısaca, Türkiye’nin böyle bir işe kalkışmadan önce ABD’ye
danışması gerektiğini, böyle bir müdahalenin uygun olmadığını ve
uzlaşma yollarının henüz tüketilmediğini ifade ediyor ve en önemlisi,
böyle bir müdahale olduğu takdirde Amerikan silah ve malzemesini
kullanamayacağını, Sovyetlerin bu müdahaleden kaynaklanan olası bir
saldırısında Türkiye’nin NATO tarafından savunulamayabileceğini
vurguluyordu. Dahası, müdahale olduğu takdirde iki ülke arasındaki
1947 Yardım Anlaşması’nın ihlalinden dolayı ABD’nin gerekli tedbirleri
alma hakkının da saklı olduğunu ima ediyordu, başka bir deyişle
diplomatik nezaketle tehdit ediyor ve karşılıklı görüşmeler yapmak
üzere Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı’nı ABD'ye davet ediyordu
(Çelebi, 2006).
Mektup sonrasında İnönü davet üzerine ABD’ye gitmiştir. Bu
temaslarda, her ne kadar ABD durumu düzeltmek istemişse de bu olay
Türk kamuoyunun ve iktidarların hafızalarından silinmemiştir. Mektup,
Türkiye'nin o zamana kadar dış politikada izlediği “yalnızca ABD'ye
paralel çizgi takip etme” şeklindeki eğilimin yanlışlığını ortaya
koymuştur.
Mektupta,
SSCB'nin
saldırısı
halinde
NATO'nun
Türkiye'nin yardımına gelmeyeceğinin iması, “İttifaka gözü kapalı
sadakat” şeklindeki anlayışın sorgulanmasına neden olmuştur. O
zamana kadar ülkede neredeyse tabu durumunda olan, “NATO'nun ve
Türk dış politikasının sorgulanmaması” geleneği tarihe karışmıştır. Bu
yönüyle Johnson'un mektubu Türk dış politikasında çok yönlülüğe
geçişin başlangıcı olmuştur.
Türkiye mektuptan sonra uzun zamandır en alt düzeyde tuttuğu,
hatta bir yasak varmış gibi algılanan, SSCB, Ortadoğu ülkeleri ve diğer
üçüncü dünya ülkeleri ile ekonomik ve siyasi ilişkileri arttırmanın
yollarını aramaya başlamıştır (Erhan, 2004). Türkiye bu anlayışla
ABD’nin Vietnam’da kuvvet kullanmasını onaylamamış, 1967 ve 1973
yıllarında Arap-İsrail çatışmalarında Arap’ların tarafında yer almış,
İncirlik
Üssü’nün
bu
amaçla
kullanılmasına
izin
vermemiştir
(Kor, 2005). Yine aynı dönemde İran ve Libya ile silah üretimi, SSCB’den

--- Sayfa 15 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

21
silah alımı olanakları aranmış, Türkiye’nin çevresinde bir güvenlik
kuşağı oluşturmak amacıyla SSCB, Balkan ve Ortadoğu ülkeleriyle
yakın ilişkiler kurulmasına çaba gösterilmiştir (Uzgel, 2004).
Yardımlar aynı zamanda bir denetim aracıdır. ABD Truman
yardımının yönetilmesi için Türkiye’de ABD Yardım Kurulları olarak
anılacak bir Özel Misyon teşkil etmiştir. Bu misyonda görevli personel
de
diplomatik
ayrıcalıklardan
yararlanabilmekte
ve
yardımın
kullanılmasına ilişkin Türk makamlarından bilgi talep edebilmektedir.
Üstelik bu kişiler Bakanlar Kurulu’nun 26 Mart 1949 tarih ve 3/8945
sayılı kararnamesiyle, ikinci derece askerî yasak bölgelere ve limanlara
serbestçe girme yetkisiyle donatılmışlardır. Yine bu dönemde ABD,
Türkiye’nin gizli kabul ettiği ve yayımlamadığı 1942, 1944 ve 1945 yılı
dış ticaret istatistiklerini talep etmiştir.
Bu gelişmelerle, yapılan ABD yardımlarının faturası yavaş yavaş
karşımıza çıkmaya başlamıştır. Birbiri arkasına gelen Marshall yardımı,
ikili anlaşmalar, NATO ve üsler konusundaki kazanımları ile ABD;
Anadolu’da köprübaşı tutmaya başlayacaktır. Böylelikle, Türkiye’nin
savunma politikalarının oluşum sürecine bundan sonra ABD gibi çok
önemli bir aktör de dahil olacaktır. Türkiye ise ileride stratejik ortak
unvanı alacak bir “dost” kazanacak ama, Atatürk döneminin özgün
stratejiler geliştirme yetisini maalesef kaybedecektir.
Sonuç
Bu yardımların Türkiye’ye etkileri değerlendirildiğinde şu
sonuçlara ulaşmak mümkündür:
•
Türkiye fiilen Batı Bloğu tarafında yerini almış, küresel
emperyalizmin etki alanına girmiştir,
•
Türkiye’nin askerî ve ekonomik olarak dışa bağımlığının
temelleri Truman Doktrini ile atılmıştır,
•
Bu ortamda, 1920’li ve 1930’lu yıllarda büyük fedakârlıklar
pahasına elde edilen ulusal savunma sanayini olumsuz etkilemiştir.
•
Truman Doktrini, Türkiye’de siyasal, ekonomik ve toplumsal
anlamda Amerikan tarzını benimseyenlerin yükselişi, buna karşılık Türk
solunun yeşermesi ve sosyal demokrat hareketin gelişmesine engel

--- Sayfa 16 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

22
olunması ve Komünizme karşı din motifinin kullanılmasıyla dini
toleransın genişletilmesi hususlarında çok önemli dolaylı rol oynamıştır.
•
Truman ile başlayan ABD yardım ve eğitimleriyle, TSK’nin
sadece malzeme alt yapısı değil, insan alt yapısı da değişime uğramaya
başlamıştır. Sovyet düşmanlığını merkeze alan anlayışla hazırlanmış
taktik ve konseptleri içeren FM (Field Manuel) serisi Amerikan sahra
talimnameleri Türk Silahlı Kuvvetleri’nin envanterine girmiştir. Bununla
birlikte, bilgi üretmekten çok bilgi transfer etmeyi ön plana alan, kötü
taklitleri
yenilik
olarak
sunan
bir
anlayış
TSK
personelinin
düşüncelerini, bakış açılarını kalıplaştırmaya başlamıştır. Dolayısıyla
Truman Doktrinin uygulanmasıyla askerî entelektüel altyapı da
olumsuz etkilenmiştir.
Bu
tablo
içerisinde,
ABD’nin
Truman
yardımının
Türk
dostluğunu kazanmak adına yapılmadığını, sermayenin önündeki
büyük engel olan sosyalist rejimin yayılmasının önlenmesinde bir vasıta
olacak ve pazar arayışı içerisindeki ABD dış politikasına da orta ve uzun
vadede hizmet edecek bir uygulama olduğunu söylemek, anti-liberal ve
öznel bir yaklaşım değil, nesnel bir gerçeklik olmaktadır.

Summary
Truman doctrine which specifies a foreign aid after the World
War II has been researched in this study. After the World War II, an aid
cake called as Truman Doctrine had been offered to Turkey which
stayed neutral and out of the War. The presentation, approval and
utilization of this aid creating habit or even an addiction of getting,
asking, and using of loan or credit, which lasts today, is the main topic
of this study.
The main intention of analyzing and working on this aid named
after the US President Truman is to reach objective conclusions by
researching events in historical perspective and reality approach and to
connect the results with the near history of Turkey. The bringing of the
aid into the agenda, the perception of the US, their vision and the
approach of the Turkish side has been introduced in this article with

--- Sayfa 17 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

23
events and documents. An explication far away subjectivity has also
been presented about the effects and results for Turkey in this article.
Turkish geography has a great value that could produce policy.
Naturally, it is supposed that some powers beyond the borders of the
country want to benefit from this geography. But it is not realistic to
think that the defense policies followed so far have been based on only
geography and the threats perceived from border countries. With the
World War II, the USA took a big step towards Europe and tried to
surround socialism which was an important block in front of the
American imperialism. Military aids provided for Turkey with Truman
doctrine and establishment of NATO served this understanding. USA
made Turkey dependent by means of aids. As a result, risk analysis and
threat evaluations implemented by Turkey were not based on genuine
policies and developed under the influence of USA. Turkey having
difficulty in producing genuine defense policies was not able to realize
desired modernization and also defense industry based on national
resources.

Kaynakça
Avcıoğlu, Doğan. 1979. Milli Kurtuluş Tarihi 1838’den 1995’e”,
4. Baskı, Tekin Yayınevi, İstanbul.
Aydın, Mustafa. 2004 “İkinci Dünya Savaşı ve Türkiye”,  Baskın
Oran (ed.), Türk Dış Politikası, Kurtuluş Savaşından Bugüne Olgular,
Belgeler, Yorumlar, 6. Baskı, c.1, s. 422-424, İletişim Yayınları, İstanbul.
Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi, 27.04.1944 tarihli belge, Dosya.
440106, Fon. 30.10.0.0,Yer. 268.805.11.
Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi, 09.03.1949 tarih ve 3/8850 sayılı
belge, Dosya. 54-74 Fon. 30.18.1.2, Yer. 118.103.11.
Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi, 09.03.1949 tarihli belge, Fon.
030.10, Yer. 268.806.11.
Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi, 17.4.1947 tarihli belge, Fon.
30.1.0.0, Yer. 12.70.5.

--- Sayfa 18 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

24
Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi, 17.4.1947 tarihli belge, Fon.
30.1.0.0, Yer. 12.70.6.
Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi, 15.01.1948 tarihli belge, Dosya.
030.01, Yer. 101.625.12.
Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi . 03.07.1957 tarihli belge. Dosya.
E16, Fon. 30.1.0.0, Yer. 88.553.2.
Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi, 12.07.1945 tarih ve 3/8850 sayılı
belge, Dosya.  440115, Fon. 30.10.0.0, Yer. 268.805.20.
Başbakanlık Cumhuriyet Arşivi,  02.07.1942 tarihli belge, Dosya.
440102, Fon. 30.10.0.0, Yer. 268.805.7.
Çağrı, Erhan. (2002). “1945-1960 ABD ve NATO ile İlişkiler”,
Baskın Oran (ed.), Türk Dış Politikası, Kurtuluş Savaşından Bugüne
Olgular, Belgeler, Yorumlar, 6. Baskı, c.1, s.525, İletişim Yayınları,
İstanbul.
Çelebi, Serdar. 2006. “Johnson'un Mektubu ve İnönü'nün buna
Cevabı.”,
O.
Metin
Öztürk
Kişisel
Web
Sitesi,
Sayı:
44,
http://www.habusulu.com/ Erişim Tarihi: 18.07.2006.
Edwards, Lee. (1989). “Congress and the Origins of the Cold
War: The Truman Doctrine.”, World Affairs; Sayı. 151, s.131-141.
http://search.ebscohost.com.onelog.kku.edu.tr:90/login.aspx?dire
ct=true&db=a9h&AN=5847204&amp;lang=tr&site=ehost-live, 17.09.2008.
Erim, Nihat. 1979. Dış Politika Sorunları, Yön, Sayı: 156; aktaran,
Doğan Avcıoğlu. 1979. Milli Kurtuluş Tarihi 1838’den 1995’e”, 4. Baskı,
Tekin Yayınevi, İstanbul. s.1598.
Gaddis, John Lewis. (1974) “Was The Truman Doctrine A Real
Turning Point?”, Foreign Affairs, S. 52, s. 386-402.
http://search.ebscohost.com.onelog.kku.edu.tr:90/login.aspx?dire
ct=true&db=a9h&AN=5802808&amp;lang=tr&site=ehost-live 17.09.2008.
Kirby, Dianne. (2000). “Divinely Sanctioned: The Anglo-
American Cold War Alliance and the Defence of Western  Civilization
and Christianity, 1945–48”, Journal of Contemporary History, Sayı. 35,

--- Sayfa 19 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

25
s. 385–412. SAGE Publications, London, Thousand Oaks, CA and New
Delhi. http://www.jstor.org/stable/261027, 15.07.2009.
Malkoç, Eminalp. (2006). “Türk Basınında Truman Doktrini ve
Türkiye’ye Yardımlar”, Yakın Dönem Araştırmaları, T.C. İ.Ü. Atatürk
İlkeleri ve İnkılap Tarihi Ens. Dergisi, Sayı: 9, s. 89-127. İstanbul.
M. Emin Değer. (2004). Emperyalizmin Tuzaklarındaki Ülke,
Oltadaki Balık Türkiye, s. 153, Otopsi Yayınları, İstanbul.
Metin Aydoğan. Bitmeyen Oyun, Türkiye'yi Bekleyen Tehlikeler.
İzmir, Umay Yayınları, 2004. s.135.
Mustafa Aydın. (2002). “İkinci Dünya Savaşı ve Türkiye, 1939-
1945” , Baskın  Oran (ed.), Türk Dış Politikası, Kurtuluş Savaşından
Bugüne Olgular, Belgeler, Yorumlar, c. 1, 6. Baskı s. 411. İletişim
Yayınları, İstanbul.
Satterthwaite, Joseph, C. (1972). “The Truman Doctrine: Turkey”,
Annals of the American Academy of Political and Social Science,
America and the Middle East,  Sayı. 40, s. 74-84, Sage Publications.
http://www.jstor.org/pss/1039114, 15.07. 2009.
Soysal, İsmail. 2000. Tarihçeleri ve Açıklamalarıyla Birlikte
Türkiye’nin Siyasal Andlaşmaları, (1920-1945), I. cilt, 3. Baskı, Atatürk
Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Yayınları, Sayı 38, Türk Tarih
Kurumu Basımevi, Ankara.
Tanyer, Turan. (1995). "Tophane-i Amireden, Makine Kimya
Endüstrisi Kurumu'na". MKEK Dergisi, Sayı:  99-100, 45. yıl özel sayısı,
s. 57-80, Ankara.
T.B.M.M. Tutanak Dergisi, c.6. Top.1, s.552-556, VIII. Dönem,
79. Birleşim, 01.10.1947.
T.B.M.M. Tutanak Dergisi , Cilt 20, s. 230. 6 Kasım 1985.
T.B.M.M. Tutanak Dergisi, c. 6. Top.1, s. 552-556, VIII. Dönem,
79. Birleşim, 1 Eylül 1947, 1 Eylül 1947 tarih ve 5123 Sayılı Ekonomik
İşbirliği Anlaşmasına İlişkin Kanun, RG: 5 Eylül 1947,  6699.
Tellal, Erel. (2002). “1945-1960 ABD ve NATO ile İlişkiler”,
Baskın Oran (ed.), Türk Dış Politikası, Kurtuluş Savaşından Bugüne

--- Sayfa 20 ---
TRUMAN DOKTRİNİ ÜZERİNE BİR ANALİZ

26
Olgular, Belgeler, Yorumlar, 6. Baskı, c.1, s. 507, İletişim Yayınları,
İstanbul.
Tunçkanat, Haydar. 2006. İkili Anlaşmaların İçyüzü, Dördüncü
Baskı, s. 220, Kaynak Yayınları, İstanbul.
Wannall, Ray. “The red road to McCarthyism”. Human Events,
c. 52, Sayı. 14,  Aralık 1996, s.5-7. http://search.ebscohost.com. onelog.
kku.edu.tr:90/login.aspx?direct=true&db=a9h&AN=9604142237&amp;la
ng=tr&site=ehost-live 25.07.2009