--- Sayfa 2 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 1

Reklamı Okumak
Reklamı Anlamak

Editör: Mehmet Yakın

--- Sayfa 3 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 2

URZENİ YAYINEVİ

Yayıncı Sertifika No: 43448
ISBN 978-605-7941-30-5

Reklamı Okumak, Reklamı Anlamak
Editör: Mehmet Yakın
Yayına Hazırlayan: İsmet Gülseçgin
Kapak Tasarım: Erdem Çetin

Baskı ve Cilt
Mikyas Basım Yayın Matbaacılık San. Tic. Ltd. Şti
Alemdar Mh. Güzel Sanatlar Sk. No:2/A
Fatih-İstanbul
Tel: 0212 528 95 28
Matbaa Sertifika No: 35532

Urzeni Yayınevi
Caferağa Mh. Sakız Sk. Park Palas Ap. B-Blok 12/16
Kadıköy-İstanbul
Tel: 0532 297 72 59

www.urzeniyayinevi.com

--- Sayfa 4 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 3

Reklamı Okumak
Reklamı Anlamak

Editör: Mehmet Yakın

--- Sayfa 5 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 5

İÇİNDEKİLER
Önsöz .............................................................................................. 7
Tüketim Toplumunda Reklam ve Psikoloji: Çikolata
Reklamlarının Psikanalitik Çözümlemesi ..................................... 9
Zeynep Duygu YEŞİLDAĞ
John Berger’de Bakış, Kadın Temsili ve Reklam:
Bir İmge Nasıl Okunur? ............................................................... 43
Güven ÖZDOYRAN
Reklamlarda Bağımsız Kadın Temsiline Eleştirel Bir
Yaklaşım: 8 Mart Dünya Emekçi Kadınlar Günü
Reklamlarının Marksist Feminist Analizi ................................... 75
Didem AŞCI
Aaahh Belinda Filminde Fantazya ve Reklamın
Kadınlara Sunduğu Olanaklı Dünya ......................................... 105
Hasan GÜRKAN
Reklamlar Üzerinden Tartışılan Erkeklik: Gillette ve
Egard Reklamları Örneği ........................................................... 129
Mehmet YAKIN
Televizyon Reklamlarında Yaşlılık Temsilleri: Kent Şeker,
A101 ve Vodafone Reklam Örnekleri Üzerinden İnceleme ....... 149
Semih SALMAN
Geleceği Pazarlamak:  Reklamlarda  Teknolojiye  Dair
Öngörüler ................................................................................... 177
Onur O. AKŞİT ve Azra Kardelen NAZLI
5

--- Sayfa 6 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 6

Metaforik Reklam Retoriğinin Kamu Spotlarında Kullanımı .. 209
Korhan TOPCU
Yazar Özgeçmişleri ..................................................................... 242

6

--- Sayfa 7 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 9

Tüketim Toplumunda Reklam ve Psikoloji:
Çikolata Reklamlarının Psikanalitik Çözümlemesi

Zeynep Duygu YEŞİLDAĞ

Reklam, günümüzde herhangi bir ürün ya da hizmetin ta-
nıtılmasından çok daha ötede; bireylerin yaşamlarını şekillen-
diren kültürel kodlar içeren ve toplumun tümünü ilgilendiren
ayrılamaz bir parçasıdır. Kapitalist sistem gereği endüstrileşen
reklam sektöründe üreticilerin çoğalması, rekabetin artması,
üreten toplumdan tüketim toplumuna geçiş, toplumların de-
ğişen siyasi ve ekonomik yapıları reklamcılık sektörünün de
boyutunu değiştirmiştir. Anlamlar bütünü olarak ele alınabi-
len, salt ürün tanıtımı ile kalmayıp fikir de satan reklamlar,
toplumsal normların oluşmasına ve yeniden üretimine sebep
olmaktadırlar. Alt metninde belirleyici ideolojiler barındır-
makta; bu ideolojiler toplumun siyasi, kültürel, ekonomik ko-
şulları ve mevcut sistem doğrultusunda belirlenmektedir.
Toplumsal koşullar ve sürekliliğinin sağlanmasını zorunlu
kılan ideoloji kavramı, bireylerin farklılıkların üzerini örtmek
adına kullandığı, toplumsal bir yere sahip olma dürtüsünden
ve ait olma hissinden kaynaklanmaktadır. Dolayısıyla bireyler
sisteme dahil olmak, diğer bireylerle ortak noktada olabilmek
için kitle iletişim araçlarının potansiyel olarak imgesel bir yer
verebilmesi yani bireylerin reklamlarda oluşturulan stereotip-
lerle kendilerini özdeşleştirmesi bağlamında bu ideolojileri iç-

9

--- Sayfa 8 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 10

selleştirmektedirler. Reklamların doğrudan olmak yerine alt
metin doğrultusunda ideolojik işlevini yerine getirmesi, açıkça
bir yönlendirme olmaması sebebiyle bireyler kendilerine be-
nimsetilen anlam ve ideolojilerinin özgür seçimlerle söz ko-
nusu olduğuna inanmakta, reklamlar tarafından bu anlatıya
inandırılmaktadırlar. Chomsky, medyanın değer yaratıcılığı yö-
nünde en etkili aracın reklamlar olduğunu belirtmektedir. Reklamlar,
değer iletileri yayma aracı olduğundan “toplumsal cinsiyet, aile veya
namus” gibi kavramlar reklamlar aracılığıyla kitlelere iletilerek de-
ğerleştirilmektedir. (Chomsky, 1997) (akt: Güler, 2018: 18) Rek-
lamlar
aracılığıyla
belirlenen
anlamlar
doğrultusunda
bireylerin yaşadığı topluma egemen kılınan imgeler, bireylerin
yaşama bakış açısını dahi etkilemektedir.
Reklamlar ‘görünmez iktidar’ olarak nitelendirilirse bu bağ-
lamda görünmez bir baskıdan, yani rıza imalatından bahsede-
bilmek mümkündür. Walter Lippmann tarafından “rızanın
imalatı” kavramı ilk kez 1922’de yayınlanan “Public Opinion”
adlı kitabında kullanılmıştır. Lippman, demokrasiye karşı yeni
bir bakış olarak bu kavramı kullanmış olsa dahi reklamcılığa
da etkileri olduğu görülmüştür. Rızanın üretilmesi, demokrasi
içerisinde geniş toplum kesimlerinin onayını almak için, zora ve şid-
dete başvurmadan, gerekirse gerçekleri profesyonelce çarpıtarak, çe-
şitli iletişim kanallarıyla ikna etme süreci olarak tanımlanabilir.
(Ayhan, 2007: 51-52) (akt: Güler, 2018: 2) Halkla ilişkilerin ku-
rucusu olarak görülen Edward Bernays de bu bağlamda kitle-
lerin egemenler tarafından fikirlerini etkilemeye yönelik
iletişim çalışmalarının bütününe “rıza mühendisliği” adını
vermiştir. Bernays, rıza mühendisliğinin kitle iletişim araçları
ile söz konusu olabileceğine de değinmiştir. Rıza imalatı kav-
ramının temelinde de olduğu üzere reklamlar kitleleri doğru-
dan değil dolaylı olarak manipüle etmekte, dolayısıyla da

10

--- Sayfa 9 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 11

kitleler maruz kaldıkları manipülasyonun farkında olmamak-
tadırlar. Kitlelerin, tanıtımı yapılan ürün ya da hizmete karşı
reklamlar aracılığıyla rızaları üretilmekte; satın almaya teşvik
eden unsurlar, kitlelerin kendi özgür seçimi gibi onlara benim-
setilmekte ve satın almaya yönlendirilmektedir. Reklam en-
düstrisi, kitlelere karar verme aşamasında yardımcı bir işleve
sahip gibi gözükse de tüm bu anlatılar neticesinde görüldüğü
üzere güçlü bir manipülasyon aracıdır. Başarılı bir reklam,
iyiyi kötü, kötüyü ise iyi gösterebilmekte, bu doğrultuda an-
lamlar oluşturarak toplumlara yön verebilmektedir.

Reklam ve Tüketim Toplumu
19. yüzyıla kadar toplumların, genel olarak tarıma dayalı
ve durağan olması gerekçesiyle ‘üreten toplumlar’ olduğun-
dan bahsetmek mümkündür. Üreten toplumların ihtiyaca da-
yalı olarak işleyen sistemi doğrultusunda birincil ihtiyaçlar
haricinde alım satım gerçekleşmemesi, sadece hayatta kalma
amacı ile tüketimin gerçekleşmesine neden olmuştur. Toplum-
ların tarımdan endüstrileşmeye geçişi ve kapitalizmin getiri-
leri ile birlikte ‘üreten toplumlar’ aynı zamanda ‘tüketen
toplumlar’ haline gelmeye başlamış, ardından ‘üreten toplum-
lar’ tümüyle ‘tüketen toplumlar’ olmuştur. Tüketim olgusu-
nun ihtiyaçlar haricinde söz konusu olmadığı zamanlarda
bireylere sunulan seçeneklerin de az olması nedeniyle üretici-
nin karar vermesi neticesinde ürünler ortaya çıkmaktadır.
Ancak gelişen, değişen ve tüketen toplumlarda durum değiş-
miştir ve üreticiler, tüketicilerin istekleri doğrultusunda birden
çok seçenek sunma durumunda kalmışlardır. Üreticinin değil
tüketicinin karar verici rolünde göründüğü tüketim toplu-
munda, birden çok seçenek arasında tüketimi sağlayacak ve
bireyleri satın almaya teşvik edecek olan olgu reklamdır. Tü-

11

--- Sayfa 10 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 12

ketim toplumu aynı zamanda tüketimin öğrenilmesi toplumu, tüke-
time toplumsal bir biçimde alıştırılma toplumudur; yani yeni üretim
güçlerinin ortaya çıkmasıyla ve yüksek verimlilik taşıyan ekonomik
bir sistemin tekelci yeniden yapılanmasıyla orantılı yeni ve özgül bir
toplumsallaşma tarzı. (Baudrillard, 2018: 95) Tüketim toplumu-
nun yegane üreticisi ve yineleyicisi olan reklam, tüketiciye se-
çenekler arasında karar verenin kendisi olduğu hissini
uyandırarak onu tüketmeye teşvik etmektedir. Tüketim top-
lumu bireylerde; daha çok satın alma, daha çok isteme ve daha
çok arzu etme dürtüsünü uyandıracak temelde olmasından se-
beple kapitalist sistemin sürekliliğinin sağlayıcılarındandır.
Herbert Marcuse, tüketim toplumu ve tüketim kültürünün, bireyleri
tüketime dayalı yaşam biçimlerini ‘satın almaya’ zorlayan ‘yanlış ve
sahte ihtiyaçlar’ ürettiğini ileri sürmüştür. (Coşgun, 2012: 10) Rek-
lamların tüketim toplumuna hizmet ederek, bireylerin ihtiyacı
olmayan ürün ya da hizmetleri ihtiyaçları gibi aktarması; bi-
reylerde sahte ihtiyaçlar yaratmış, bu sahte ihtiyaçlar yine rek-
lamlar aracılığıyla normalleştirilmiş ve kitleler tarafından
birincil ihtiyaçlar kadar önemli görülmeye başlanmıştır. Za-
manla tüketim, bireyler için seçimler doğrultusunda meydana
gelen olgu olmaktan çıkmış, yaşam biçimi haline gelmiş ve tü-
ketilen sadece ürün ya da hizmetlerle sınırlı kalmaktan çıkmış,
maddeleştirilen kültürel ve sosyal öğeler de tüketime dahil ol-
muştur. Dolayısıyla ‘ürünlerin imajı’nın, ‘bireylerin imajı’ ha-
line gelmesi söz konusu olmakta ve bu bağlamda eşzamanlı
olarak bireyler, ürün ya da hizmetlerle beraber artık toplumda
belli kalıplara dahil olmalarına sebep olacak olan ideoloji ve
statüleri de satın almaktadırlar. Reklamın tüketim toplumu-
nun aracısı olması ve bireylerin kendini belli bir topluluğa ait
hissetme ihtiyacı ile birleştiğinde, bireyler tükettikçe tüketecek
ve en sonunda tüketim tarafından yönetileceklerdir. Tüketim
toplumu kapitalizm ile birleştiğinde kitle iletişim araçları ara-

12

--- Sayfa 11 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 13

cılığıyla oluşturulan normların dışında kalan bireyleri rasyo-
nel olanın ötesine itilmiş ‘öteki’ olarak konumlandıracak ve
sistemin dışında bırakacaktır.Bireylerin toplumda ötekileşti-
rilmesi ise onları sisteme dahil olmaya itecek güçtür ve bu doğ-
rultuda birey, diğer tüm bireyler gibi tüketim toplumuna
adaptasyon sağlamak zorunda kalacak, aksi takdirde ‘öteki’
olacaktır. Reklam birey üzerinde tüketim toplumuna karşı
‘arzu’ isteği uyandırma ve tüketimi yineleme amacındadır.
Tüketim kültürünün getirilerinden olan popüler kültür
kavramından 19.yüzyıl itibariyle söz edilmeye başlanmıştır.
Kapitalist üretim ilişkilerinin kültür alanını biçimler hale gel-
mesi kavramı yaratan yegane olgudur. Bireylere geçici mutlu-
luklarla sahte hazlar sunan popüler kültür, kendi kendisini
ihtiyaç haline getirmektedir. Dış faktörler bireylerin tüketimini
engellediği takdirde popüler kültür, bireyler üzerinde görün-
mez tahakkümü ile diğerlerine benzeme isteği, öteki olmama
ve diğerlerinin tükettikleriyle var olma isteği uyandırmayı
amaçlamaktadır. Bireyleri etkisi altına alması ve sunduğu se-
çenekler arasında yönlendirme yapması ile endüstriyel piya-
sanın bir aracı haline gelen popüler kültür, kültürel üretimin
sektörleşmesine, dolayısıyla da kültür endüstrisinin oluşma-
sına neden olmuştur. Adorno ve Horkheimer’a göre, kültür
endüstrisi çağında düzen, bedenleri serbest bırakmaktadır
ancak artık düzen ‘benim gibi düşün ya da yok ol’ yerine
‘benim gibi düşünmemekte özgürsün, ancak düşünmezsen
aramızda yabancısın’ demektedir. Bireylerin kitleler halinde
sisteme dahil olmalarını sağlayacak, kültür endüstrisinin te-
mellerini aktaracak olan yine kitle iletişim araçlarıdır ve bu
bağlamda en önemli araç reklamdır.
Gerçek ihtiyaçların reklam ihtiyacı olmadığı düşünüldü-
ğünde, ‘gerçek ihtiyaçlar’ değil ‘sahte ihtiyaçlar’ yaratan rek-

13

--- Sayfa 12 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 14

lamlar, bireylerin tüketim toplumuna dahil olmaları için yine-
lenen bir döngüden ibarettir. Herbert Marcuse düşünceleri
bağlamında; dinlenme ihtiyacı, eğlenme, reklamlara uygun olarak
davranmak ve tüketme, diğerlerinin sevdiği şeyleri sevmek ve sev-
mediklerini sevmemek, bu sahte ihtiyaçlar kategorisine girer. Yani
birey derin bir manipülasyon aracılığıyla bu tür ihtiyaçlara sürekli
yaklaştırılan bir kitle toplumu tarafından çepeçevre kuşatılmıştır.
(Şan & Hira, 2007: 11) Ekonomik değişimlerin beraberinde kül-
türel değişimler de getirmesi kaçınılmazdır, dolayısıyla rek-
lamcılık ve kültür endüstrisi teknik ve ekonomik açıdan iç
içedir. Kültür endüstrisinin nihai amacı bireyin kapitalizme
entegrasyonunu sağlamak ve devamlılaştırmak iken aynı za-
manda bu işlevini düzenli döngüde yineleyebilmek adına, bi-
reyleri eğlence sektörü ile günlük hayatın kargaşasından
uzaklaştıracak geçici kaçışı sağlamakta, bu da bir nevi oyalan-
maya, zihinsel uzaklaşmaya neden olmaktadır. Bu uzaklaşma
bireyi sistem sorgulamasından da uzaklaştıracak ve kapita-
lizme biat etmesine neden olacaktır. Birey kendini temel bas-
kılardan uzaklaşmış hissedip boş kalan vaktindeki eğlence
arayışı için seçim özgürlüğünün olduğunu düşündüğünde
bile söz konusu olan kültür endüstrisi ve bu bağlamda bireye
seçimler yaptıran kitle iletişim araçları, reklamlar aracılığıyla
yalancı bir rahatlama ve normalleştirme sağlamaktadır. Kitle
iletişim araçları ile üretilen ve kalıplaşan olgular, bireylerin
gerçek yaşamlarının yerini almaya başlamakta dolayısıyla bu
da kültür endüstrisinin, kendi öznesini kendisinin üretmesine
neden olmaktadır.

Reklam ve Psikoloji
Bireyin varlığının söz konusu olduğu her yerde kendini
gösterebilen, davranışı ve zihinsel süreçleri inceleyen bir bilim

14

--- Sayfa 13 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 15

dalı olan psikoloji, reklam alanını da etkilemekte, yön vermek-
tedir. Reklamın bireyler üzerinde kurduğu hâkimiyet, davra-
nış ve tutum oluşturma çabası doğrultusunda dürtüleri
harekete geçirerek satın alma davranışına itmek için tüketici
davranışlarını anlamak, bu anlamlandırma sonrası zemin ha-
zırlamak ve bu doğrultuda reklam faaliyetlerini sürdürmek
gerekmektedir. Tüketim toplumlarında seçim seçenekleri
artan ve karar verici konumunda olan tüketiciye yönelik ba-
şarılı bir sonuç elde edebilmek için bireyin davranışları doğ-
rultusunda oluşması gereken reklamlar, psikoloji bilimiyle
dolaylı yoldan iç içedir. Tıpkı buz dağının suyun altındaki kütlesi
gibi, tüketim toplumu için reklam ve ürün tanıtımı iletişiminde en
önemli kısım psikolojiye yönelik olan kısımdır. (Yıldırım, 2013: 71)
Psikolojinin inceleme öznesi birey iken, reklamın inceleme öz-
nesi tüketicidir. Her iki öznenin ortak noktası olan ‘insan’ ve
onun davranışı ile zihinsel süreçleri, iki alanı bir araya getiren
temel unsurdur. Günümüzde reklam, kurgularıyla bireylerin
kendilerini özdeşleştirmesini sağlamakta, bireyleri arzu ettik-
leri kimliklere tüketerek ulaşacakları anlatısına inandırma ça-
basına girmektedir. Modern reklamcılık insanların kaygı
problemlerinden ve kimlik krizlerinden giderek daha çok bahseder ve
uyum, bütünlük, kendini gerçekleştirme sözü olarak ürünleri çözüm
olarak sunar. (Şahin, 2015: 131) Halkla ilişkilerin kurucusu ola-
rak görülen ve psikoloji biliminin önemli isimlerinden Sig-
mund Freud ile akrabalık ilişkisi bulunan, ilk kez iletişim
alanında psikanaliz fikrini kullanan Edward L. Bernays’ın, si-
gara kullanımının kadınları özgür kılacağı anlatısı ile yaptığı
reklam kampanyasının sigara satışını arttırması, bu doğrul-
tuda kitleleri manipüle etmede başarılı olması, insan psikolo-
jisi gözetilerek oluşturulan reklamların ilk örneklerindendir.
Ulaşılamayanın yerine ulaşılabilir nesneler koyarak ve bireye
bu nesneleri tüketerek ulaşılmaza ulaştığı tatminini yaşatma

15

--- Sayfa 14 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 16

vaadi sunan reklamlar, yaşamı tümüyle tüketimle ilişkilendir-
mektedir. Bireyin diğer bireylerle toplum içerisinde etkileşim
halinde ve kapitalist sistemin dışında kalmamanın teşvik edil-
diği bir düzen içerisinde yaşadığı gözetildiğinde, satın alma-
nın bireysel bir karardan öte toplumsal bir karara dönüşe-
bileceği görülmektedir. İnsan psikolojisinden sıkça yararlanan
reklam sektörü, önce tüketiciler açısından sahte bir eksik ya-
ratmakta ardından o eksiği tamamlamaları için tüketmenin zo-
runlu olduğu anlatısına inandırmaktadır. Bireyin davranışlarını
belirleyen psikolojik etmenler gereksinim ve güdülenme, öğrenme sü-
reci (socialization), kişilik, algılama, tutum ve inançlar olarak sıra-
lanabilir. (İnceoğlu, 2004: 112; Kocabaş vd., 2004: 105) (akt:
Ustakara, 2014: 175) Bu bağlamda psikolojik etmenler esas alı-
narak belirlenen doğru hedef kitle ve reklam stratejileri ile,
reklam birey için sahte ihtiyaç yaratacak, bu ihtiyacı gidermesi
gerektiğini empoze ederek güdülenmeyi sağlayacak ve bu
davranışın yeniden ve yeniden üretimi ile öğrenmenin gerçek-
leşmesine neden olacaktır. Psikoloji biliminin pozitif veya nega-
tif sonuçların etkisiyle istemli davranışlarda bulunmayı öğrenmek
(Ciccarelli & White, 2016: 193) ve bunun yinelenmesi ile de
davranışın gerçekleştiğini savunan B. Frederick Skinner’ın ra-
dikal davranışçılık ekolü gözetildiğinde, bireylerin davranış
tekrarı ile öğrenmesinin mümkün olduğu anlaşılmaktadır. Bu
bağlamda sonucu olumsuzlukla sonuçlanan tüketim davranışı
tekrarlanmayacak, olumlulukla sonuçlanan tüketim davranışı
ise kalıcı hale gelecektir, bu da toplumsal anlamda yinelenen
tüketim davranışının devamlılığını sağlayacak temel unsur-
dur.
Tüketimin devamlılığının sağlanmasından önce oluşturu-
lacak tüketme arzusu bireylerin toplumlarda ifade edemediği,
yüzeye çıkaramadığı duygularını tatmin etme vaadiyle oluş-
turulan reklamlar aracılığıyla sağlanmaktadır. Çünkü birey
16

--- Sayfa 15 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 17

arzu edip gerçekleştirdiklerinin peşini bırakmakta, ancak arzu
edip gerçekleştiremediği ve ulaşamadığının peşinden gitmek-
tedir. Bu bağlamda bütünün, kendisini oluşturan parçaların
toplamından fazla olduğunu öne süren gestalt psikolojisi dü-
şünüldüğünde, bireyi tüketmeye iten güç görülmektedir.
Yarım kalan, tamamlanamayan, bölünmüş şeylerin daha kolay
hatırlandığını tanımlayan zeigarnik etkisi kavramı neticesinde;
bireyin tatminini tamamlayamadığı ve reklamların bu tatmini
tamamlama vaadi ile tasarlandığı düşünüldüğünde tüketim
kaçınılmaz olmaktadır. Aynı zamanda reklam alanı, bilincin
görünmeyen bir kısmı olduğunu, bu görünmeyen kısımda bi-
reylerin tehdit edici dürtü ve arzularının bulunduğunu ve bu
alanı “bilinçdışı” olarak adlandıran ve bireylerin ağırlıklı ola-
rak bilinçdışı ile yönlendiğini öne süren psikanalitik yaklaşım
fikrinin sahibi Sigmund Freud’un anlatılarından etkilenmekte,
sıkça yararlanmaktadır. Genel olarak bakıldığında, Freud’un or-
taya attığı bilinçdışı kuramı Edward Bernays ile başlayarak kitleleri
ikna edebilmek ve istenilen bir davranışa yönlendirebilmek için kul-
lanılmış ve bunun sonucunda tüketim toplumunun oluşmasına
neden olan etkenlerin başlangıç noktası olmuştur. (Kadıoğlu, 2014:
154) (akt: Şahin, 2015: 66) Reklamların, bireylerin arzularına
seslenmesi fikrinin temeli olan bu yaklaşım ile tüketme arzusu
oluşturulmakta, bu arzunun devamlılığı ise öğrenerek gerçek-
leşmekte, arzunun yok olup gitmemesi ise reklamların vaadini
gerçekleştirmeyip, gerçekleştirmiş gibi yapması ile sağlanmak-
tadır. Ancak bireylerin, reklam alanı tarafından istenilen tüke-
tici konumuna gelebilmesi için gerçek ihtiyaçlarının giderilme-
si gerekmektedir. Çünkü birey temel ihtiyaçlarını karşıladı-
ğında sahte ihtiyaçları temel ihtiyaçları gibi empoze edilebil-
mekte ve tüketim gerçekleşmektedir. Abraham Maslow’un
ihtiyaçlar hiyerarşisinin reklama yansıması, bireyin aç ya da
susuzken onun bu fizyolojik ihtiyacını karşılamayacak olan tü-

17

--- Sayfa 16 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 18

ketim malını tüketmemesi olarak görülmektedir. Dolayısıyla
birey temel gereksinimlerini doyurduğunda, bilincindeki ih-
tiyaçlar giderildiğinde, bilinçdışı ihtiyaçları devreye girecek,
bu bağlamda bireyin bilinçdışı ihtiyaçlarından faydalanacak
ve onları bireyler için görünür kılacak olan reklamlar ile bi-
linçdışının doyumu vaat edilecek, böylece tüketim gerçekle-
şecektir. Ancak günümüzde, bireylerin tükettikleri metalarla
toplumda var olduğunu hissetmesi sebebiyle tüketim fazla-
sıyla ön plandadır ve temel bir gereksinim kadar yokluğu his-
sedilmektedir.
Reklam, beyindeki karar verme mekanizmalarını etkisi al-
tına alma uğraşında, bireylerin satın alma davranışını etkileme
çabasındadır. Kitle iletişim araçlarından televizyonun bireye
yakınlığını kullanan reklam alanı, nöro-pazarlama olarak ad-
landırılan yöntemle satın alma davranışına itmeyi amaçlamak-
tadır. Nörobilim, bilişsel psikoloji ve pazarlama alanının bir
aradalığı olan nöropazarlama, bireyin tüketmesine giden
yolun beyninden geçtiği kanaatindedir. Tüketicilerin satın
alma davranışının rasyonelden çıkıp irrasyonel kararlara yö-
nelmesi göz önüne alındığında, karar verme mekanizmasının
duyusal uyarıcılarla yönetilebileceği görülmektedir. Bireyi tü-
ketmeye teşvik etmenin bir diğer yolu olan nörobilim bağla-
mında, beyni satın alma davranışına yönlendirmenin yolu
beynin kendi iç iletişimine ulaşmaktan geçmektedir. Beyin nö-
ronlar ve glial hücrelerden oluşmakta, nöronlar sistem içeri-
sinde haberleşmeyi sağlamaktadır. Nöronların iletişimi üze-
rinde kimyasal etkisi olan nörotransmitterlerin, salgılama sık-
lığı arttırıldığında bireyi satın almaya teşvik edebileceği dü-
şünülmektedir. Nörotransmitter çeşitlerinden dopaminin
hazzın duyumsanması, serotoninin iştahla bağlantısı, glüta-
matın öğrenme ile ilgili etkisi düşünüldüğünde, nörotransmit-
terlerin, satın almayı dolaylı yoldan etkileme olasılıkları söz
18

--- Sayfa 17 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 19

konusu olmaktadır. İstisnalar olsa dahi günümüz bireyi ço-
ğunlukla tatlı yiyecek tüketimi ile psikolojik mutluluğa eriş-
mekte, bu mutluluk ise çeşitli nörotransmitterlerin salgılan-
masına neden olmaktadır. Bu bağlamda örneğin çikolatadan
alınan haz, hazzın duyumsanmasıyla ilgili olan dopamin ile
dolaylı olarak ilişkili ve çikolata tüketimi sonrası yaşanan psi-
kolojik olarak iyi hissetme ve pozitiflik hali ise serotonin ile
dolaylı olarak ve çikolatanın ‘haz’ oluşturduğu anlatısının öğ-
renilmesi bağlamında glütamat ile ilişkili gözükmektedir. Bi-
reyin, hazza yaklaşan acıdan kaçan bir varlık olduğu düşün-
cesinden yola çıkıldığında; reklamlar tarafından haz ile eşleş-
tirilen çikolatanın, fizyolojik bir ihtiyaç olmadığı ancak bireyin
haz beklentisini tatmin etmesi sebebiyle sıklıkla tercih edildiği
kanaatine varılmaktadır. Aynı zamanda reklamlarda çikolata
ile mutluluk kavramının sürekli olarak iç içe geçmiş kavramlar
olduğu görülmekte, dolayısıyla birey de çikolata tüketiminin
mutluluk getireceğine inanmakta, psikolojik olarak mutlu ola-
cağına inanan birey ise çikolata tüketimine daha fazla yönel-
mektedir. Bu derinlemesine sürecin bireyin mutluluğunu getirmesi
ve söz konusu mutluluğun tekrarlanması ile belirli bir süre sonra
daha kalıcı bir hisse; duygusal bağa hatta bağımlılığa dönüşmesi söz
konusudur. (Baysal & Aka, 2013: 87)

Tüketici Davranışları Psikolojisi
İhtiyaç ya da istek doğrultusunda tüketim yapan, tüketici
olarak birey, tüketme davranışını kişisel ve sosyal etkileşimler
sonucu gerçekleştirmektedir. Tüketici, tüketme davranışı ger-
çekleştireceği ürünler hakkında çevresinden bilgi toplamakta,
reklamları seyretmekte, karşılaştırmalar yapmakta ve tüm bu
veriler sonrasında karar vermekte, tüketim için doğru zamanı
seçerek tüketmektedir. Güdülenmiş ve dinamik bir süreçten

19

--- Sayfa 18 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 20

oluşan tüketici davranışını etkileyen ve belirlenmesine neden
olan faktörler vardır; kültür ve sosyal sınıfı içeren kültürel fak-
törler; referans alınan gruplar, aile, roller ve statüler olarak sı-
nıflandırılan sosyal faktörler; öğrenme, algı, tutum, güdülen-
me gibi etkenleri içeren psikolojik faktörler; bireylerin kendi
ekonomik, mesleki koşulları gibi etkenleri içeren kişisel fak-
törler. Davranışlar, bir yandan tüketicinin bireysel olarak, ihtiyaç-
larının ve güdülerinin, öğrenme sürecinin, algılamalarının, tutum
ve inançlarının etkisiyle; öte yandan, kişinin üyesi olarak bulunduğu
toplumda, kültür, sosyal sınıf, referans grubu ve aile gibi faktörlerin
etkisiyle ortaya çıkar. (Durmaz, Oruç, Kurtlar, 2011: 118) Günlük
yaşamda içinde bulunulan gruplar, aile, yakın çevre tarafın-
dan davranışlar öğrenilmektedir. Davranışların oluşmasına ve
yönlenmesine neden olan öğrenme, dolaylı olarak satın al-
maya karar verme sürecinde de etkili olmaktadır. Bireyler ya-
şadıkları kültürü ve kültüre ait yaşam tarzlarını bu bağlamda
oluşacak tutumları da öğrenme yoluyla içselleştirmektedirler.
Öğrenmenin olumlu ya da olumsuz olması olguyu değiştir-
memekte, öğrenme süreci yaşantılarla oluşmakta, öğrenme so-
nunda oluşan davranış değişikliği ise kalıcı hale gelmektedir.
Tüketici davranışında öğrenmenin gerçekleşmesinde bireyin
ihtiyaçları, bireyin amaçları ve bireyin ilgileri önem teşkil et-
mektedir. İçsel düşünme sürecinin esas alınmadığı ve çevre-
den gelen uyaranlarla öğrenmeyi esas alan bireyin beynini
“kara kutu” olarak ele alan yaklaşıma göre bireyin satın alma
davranışını etkileyen öğrenme; klasik koşullanma ve edimsel
koşullanma ile gerçekleşmektedir. Öğrenme yaklaşımlarından
biri olan klasik koşullanmaya göre normalde tepki ortaya çıkar-
mayan bir uyarıcıya yeni tepkinin yaratılmasıyla sonuçlanmakta
(Ciccarelli & White, 2016: 179); reklam alanına klasik koşul-
lanma uygulandığında, reklamların nötr uyarıcıları tekrarla-
ması ve bunun sonucunda meydana gelen çağrışımlar ile satın

20

--- Sayfa 19 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 21

almayayöneltmesisözkonusuolmaktadır.Konumuzunrehber-
liğinde tanımlamayı yeniden düzenleyerek ifade etmek daha açıklayıcı
olacaktır; bu kuramın reklamlara birebir uygulamasında öğrenme işi
uyarıcı (reklam) ile davranış (satın alma) arasında bağ kurma hare-
keti olarak tanımlanır. Uyarıcı organizmayı (tüketiciyi) harekete ge-
çiren etkidir. (Yıldırım, 2013: 16) Skinner’ın çalışmalarına
dayanmakta olan edimsel koşullanma temelde bireyin, pozitif
sonuçlar elde ettiği davranışları tekrar etme, negatif sonuçlar
elde ettiği davranışlardan kaçınmayı öğrenmesine dayanmak-
tadır.
Edimsel koşullanma, davranışın sonucunda ödüllendirme
ile tepkinin güçlendirilip davranışın öğrenilmesine neden olan
pozitif pekiştirmenin gerçekleşmesi, bu bağlamda satın alınan
bir ürünün çevre tarafından beğenilmesi ile aynı ürüne yönelik
satın alma davranışını gerçekleştirmeye devam etme, davra-
nışın sonucunda hoş olmayan uyarıcıyı ortamdan çıkararak
davranışın öğrenilmesine neden olan negatif pekiştirme bağ-
lamında popüler kültüre uyum sağlamak adına bireyin popü-
ler tüketim nesnelerini tüketmesi, pekiştirmenin aksine davra-
nışın tekrar ortaya çıkma olasılığını azaltan ceza olgusu doğ-
rultusunda ise çevre tarafından tükettiği için eleştirildiği
ürünü bireyin tekrar tüketmemesi ile gerçekleşmektedir. Bu
bağlamda, reklamların güçlü pekiştireçler kullanması tüketici
tutumlarını değiştirmede ya da güçlendirmede önemli bir
etken olarak görülmektedir. Reklamcılar, bilimsel metotları kul-
landıkları halde Ivan Pavlov ve diğer bilim adamlarından farklı ola-
rak köpekler, hamsterlar, maymunlar veya gönüllüler üzerinde
çalışmazlar onların koşullandırmayı hedeflediği tüm insan ırkıdır.
(Yıldırım, 2013: 16)
Sosyal etkiler ve bireylerin kendi içsel düşünceleri algılarını
oluşturmakta, bu bağlamda da birey tüketeceği ürüne ya da

21

--- Sayfa 20 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 22

markaya karşı bir tutum belirlemektedir. Doğrudan gözlem-
lenmeyen, bireyin bir nesneye karşı olan değerlendirmelerini
taşıyan, davranışa yön veren psikolojik eğilim olan tutum; tü-
ketici davranışlarının temelidir. Tutumların davranışa yansı-
ması gözetildiğinde, genel tutum ve davranış denk ise olumlu
sonuca ulaşılmakta, yani bireyin tutumu belirli bir markaya
karşı olumluysa o markanın ürünlerini satın alma davranışını
gerçekleştirme olasılığı artmaktadır. Tutumların belirlenme-
sinde üç boyut esas alınmaktadır. İlk olarak bilişsel boyut, bi-
reyin tutumlarının rasyonel boyutu, bilgi, inanç ve düşün-
celerinden oluşmakta, bu bağlamda bireyin ihtiyaç doğrultu-
sunda yaptığı, fayda sağlayan tüketimler bilişsel boyutla olu-
şan tutum sonucunda gerçekleşmektedir. İkinci olarak duygu-
sal boyut, bilgi esaslı olmayıp olumlu ya da olumsuz hisler
doğrultusunda oluşmakta, bu bağlamda bireyin sadece haz al-
dığı için gerçekleştirdiği hedonik tüketim söz konusu olmak-
tadır. Üçüncü boyut olarak ise davranışsal boyut, bireyin
nesneye yönelik davranışlarını gözlemlemesiyle oluşmakta,
bu bağlamda normalde bireyin tüketmeyeceği ürünün sevdiği
biri tarafından hediye edilmesi ve dolayısıyla tutum nesnesine
karşı olumlu davranış sergilemesiyle gerçekleşmektedir.
Birey, birbiriyle bağlantısı olan tutumları arasında tutarlılık
aramakta, denge kuramı ise tutarsızlık doğrultusunda tutum
değişiminin nasıl olacağını açıklamaktadır. Heider’in denge
kuramına göre, bireyler yaşadıkları tutarsızlıklardan kurtul-
mak için başka bireylerin etkilemesi olmadan bile tutum de-
ğişikliğine gidebilmekte, dengesiz durumdan kurtulmak için
çabalamaktadır. Bu bağlamda birey hem çevresini önemsi-
yorsa hem de ürününü satın alma davranışını gerçekleştirmek
istediği marka çevre tarafından olumsuz tepki alıyorsa, denge
kurmak adına bir seçim yapmak durumunda kalacaktır. Bi-
reyler tutum-davranış arasında da tutarlılık aramaktadır ve bu
22

--- Sayfa 21 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 23

alandaki en ünlü çalışma ise Festinger’ın bilişsel çelişki kura-
mıdır. Kurama göre, tutumlara ters düşen davranışlar bilişsel
çelişkiye neden olmakta, bu çelişkiden kurtulmak içinse bire-
yin izlediği yollar bulunmaktadır. Birey bilişsel çelişkiden kur-
tulmak için; kendi davranışını değiştirebilir, kendi tutumunu
değiştirebilir, kendi tutum ve davranışını destekleyecek yeni
fikirler bulabilir veya bilişsel çelişkinin önemini azaltabilir.
Heider, Festinger, Osgood ve Tannenbaum’um “tutarlılık” kuram-
larından ortaya çıkan sonuçlara göre dengesizlik! çelişki/ tutarsızlık
durumlarıyla karşı karşıya bulunan birey bu durumun azaltılması,
hafifletilmesi yönünde bir güdülenme ile bilişsel ya da eylemsel dü-
zeyde harekete geçer. (Türkoğlu, 2010: 118) Reklamlar, öncelikle
reklamlara olan bakış açısını bireyin olumluluk esasında ele
alması için çalışmalı, bu doğrultuda ise görevi tutum değiş-
tirme stratejileri kullanma, tüketicinin davranışını tüketmeme
seçeneğinden uzaklaştırma, tüketim nesnesini olumlar halde
sunarak ikna etme çabasına girmektir.

Sigmund Freud ve Psikanaliz
6 Mayıs 1856’da doğan, yakalandığı çene kanseri sonrası
yaşamına 23 Eylül 1939’da veda eden ve 19.yüzyıla damgasını
vuran Sigmund Freud, ‘psikanaliz’ fikriyle döneminin bilim
dünyası için tartışmalara ve çatışmalara neden olacak yeni bir
bakış açısı sunmuştur. Freud, nörolog olmasına karşın insan
davranışlarına karşı olan ilgisi sayesinde psikoloji bilimiyle il-
gilenmiş, kendisinden yıllar sonra bile anılacak olan ‘psikana-
litik kuram’ ile tanışmamıza neden olmuştur. Psikanaliz bir
psikoterapi tekniği olarak ele alındığında, bireylerin sinirsel
bozukluklarının açıklığa kavuşturulmasını ve sağaltımını
amaçlamaktadır. Ancak psikanaliz fikri psikoterapiden ibaret
olmamakla birlikte, Sigmund Freud’un çalışmaları üzerine

23

--- Sayfa 22 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 24

oluşmuş kuram ve yöntemlerden oluşan büyük bir anlatıdır.
Bireylerin davranışlarının altında yatan nedenler olduğunu ve
bu nedenlerin bireyler tarafından bilinçte olmaması sebebiyle
bilinmediğini, davranışın bilinçdışı boyutu da olduğunu öne
sürmüştür. Psikanaliz fikri, insan doğasının doğuştan getirilen
güçler temelinde, çocukluk deneyimlerinin ve bilinçdışı arzu-
ların bireyin davranışını etkilediği görüşünde olmuştur. Sig-
mund Freud, psikanaliz fikriyle yaşamın erken dönemlerindeki
deneyimlerin, bilinçdışının rolünün ve dönemler halinde gelişimin
önemini vurguladı. (Cicarelli & White, 2016:12)
Bireysele vurgu yapan Freud, bilinçdışı kavramı üzerinde
ve bilinçdışının insan davranışlarına olan yansıması üzerinde
bu denli duran ilk kişi olmuştur. Freud, insanların yaratılıştan
gelen evrensel içgüdüler tarafından güdülendiğini ve bireyin
zihinsel ya da fiziksel tüm faaliyetlerini bu güdülenme ile ger-
çekleştirdiğini öne sürmüştür. Acıkmak, susamak vb. gerek-
sinimler hissedildiğinde harekete geçen içgüdü, birey tarafın-
dan gerilim olarak algılanan psikolojik bir duruma sebep ol-
maktadır. Birey gerilimi azaltmak için fizyolojik ihtiyacını kar-
şılamak istemekte ve bu hoş olmayan duygudan kaçınmak
istemektedir. Örneğin; açlık içgüdüsü, beden dokularındaki besin
eksikliğinden kaynaklanır ve zihinsel olarak gıda isteği biçiminde
temsil edilir. (İnanç & Yerlikaya, 2017: 15) Freud’un haz ilkesine
göre, henüz olgunlaşmamış birey ihtiyaçlarının hemen karşı-
lanmasını beklemekte ve aksi halde olumsuz duygulara kapıl-
maktadır. Bireyin hazza yaklaşması ise içgüdülerin meydana
getirdiği iyi hissettirmeyen gerilimlerin azaltılmasıyla gerçek-
leşebilmektedir. Zamanla istek ve ihtiyaçlarının bazen karşı-
lanmayacağını fark etmeye başlayan ve dış dünya farkındalığı
gelişen olgunlaşmış birey için, haz ile gerçeklik yer değiştir-
mekte ve gerçeklik ilkesi meydana gelmektedir.

24

--- Sayfa 23 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 25

Sigmund Freud, içgüdüler konusunda zamanla fikir değiş-
tirmiş ve bireyin yaşam ve ölüm olarak iki temel içgüdüsü ol-
duğunu savunmuştur. Üremeden öte bir kavramdan bahset-
mesi nedeniyle ‘eros’ olarak adlandırdığı yaşam içgüdüsü ile
bireyin, tüm bedensel hazların doğru yönetildiğinde gerilimin
azalacağını ve haz duygusuna erişebileceğini öne sürmüştür.
Freud, erotojenik bölgenin tek bir bölge olmadığı ve tüm be-
denin erotojenik olduğu görüşündedir. Ancak psikanalitik ku-
ramın özellikle değindiği üç erotojenik bölge ağız, anüs ve
genital organlardır. Yaşam içgüdüsü bireyin kendi yaşamı ve
diğer bireylerle bir arada yaşamasını sağlayan, cinsellik, gü-
venlik, sağlık gibi konuları kapsamaktadır. Diğer temel içgüdü
olan, yıkıcılık içgüdüleri ve ‘thanatos’ olarak da adlandırılan
ölüm içgüdüsü, korku, öfke, nefret gibi olumsuz kavramlarla
anılmaktadır. Bireyin var olmama durumuna dönme eğilimi
olarak, kendisine veya çevresindekilere zarar vermeye yönelik
davranışlarını içermekte olan ölüm içgüdüsü, saldırganlık
dürtülerini meydana getirmektedir. Doğal olarak ortaya çıkan
bu iki içgüdü, eros ve thanatos, birbirinin zıttı olmasına karşın,
birbirini tamamlamaktadır ve Freud’a göre yaşamın kendisi
bu iki içgüdü arasındaki çatışma ve uzlaşmadan ibarettir.
Yaşam içgüdüleri, organizmayı korumak amacıyla ölüm içgüdüleri-
nin karşısında yer alır ve onların enerjilerini dış dünyaya, diğer in-
sanlara çevirir. (İnanç & Yerlikaya, 2017: 16) Örneğin, birey
yemek yerken yaşamını devam ettirmek için besin ihtiyacını
karşılamakta ve bu bağlamda yaşam içgüdüsünün gereklili-
ğini, ısırmak, çiğnemek gibi yıkıcı davranışlarda bulunarak
ölüm içgüdüsünün gerekliliğini yerine getirmektedir, bu bağ-
lamda da bu iki içgüdünün bazen işbirliği halinde bazen ise
çatışma halinde olduğu görülmektedir. Freudyen psikanalizde
insan davranışları kateksis ya da antikateksis süreçler ile açık-
lanabilmektedir. Her bireyin belli miktarda psişik enerjiye

25

--- Sayfa 24 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 26

sahip olduğunu öne süren Freud, yaşam (cinsel) içgüdüsü ile
psişik enerjiyi bağdaştırmış ve onu ‘libido’ olarak tanımlan-
mıştır. Psikanalizde, yaşam içgüdüsünün (eros) bir güç olarak
dışavurumu olarak tanımlanan libido kavramı için, tıpkı fizik-
sel enerji harcanarak davranışların oluşması gibi, zihinsel dav-
ranışların da bu psişik enerji ile oluştuğu öne sürülmüştür.
Kateksis, libidonun bir nesneye yönlendirilmesi, antikateksis ise iç-
güdünün doyurulmasını önleyen iç ya da dış herhangi bir engeldir.
(Hijelle ve Ziegler, 1992) (akt. İnanç & Yerlikaya, 2017: 17) Ör-
neğin, kişi ihtiyacını duyduğu fizyolojik gereksinimine yoğun-
laştığında bu anlamdaki düşüncelerine daha fazla libido
yöneltmektedir. Libido, orijinaline en yakın nesne ile yer de-
ğiştirebilmekte ancak bu tam anlamıyla doyurucu olmamak-
tadır ve Freud bunu, uygar bir toplumda yaşamanın bedeli
olarak açıklamakta, ilkel dürtülerin sonucu olarak müzik,
sanat gibi beşeri unsurları işaret etmektedir.
İnsan davranışının tesadüflerden ibaret olmadığını öne
süren psikanalitik kuram, davranışın deterministtik olduğunu
savunmaktadır. Psişik determinizm olarak adlandırılan ilkeye
göre de ruhsal yapıda gerçekleşen hiçbir şey tesadüfi olma-
makla birlikte, tüm zihinsel ve fiziksel davranışlar bir önceki
davranışa göre şekil almaktadır. Bu bağlamda da psikanalitik
kuram, birey için söz konusu olan ‘özgür irade’ kavramını
kabul etmemektedir. Bireylerin özgür iradelerini kullanarak
davranışlarda bulunduğunu ileri sürmeleri ise, geçmiş davra-
nışlarla bağlantı kuramamalarından, rastlantıdan ibaret oldu-
ğunu düşünmelerinden kaynaklanmaktadır. Bireyler tarafın-
dan tesadüfi olduğu düşünülen davranışlar, rüyalar, hatalı
davranışlar, dil ve kalem sürçmeleri gibi ‘yanlışlıkla’ meydana
gelen her olayın altında bir sebep olduğu düşünülmektedir ve
psikanalitik kuram bağlamında bu sebep bilinçdışıdır. Freud-
yen sürçmeler (hatalar) olarak da bilinen ve Freud tarafından (Feh-
26

--- Sayfa 25 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 27

leistung- hatalı davranış) olarak adlandırılan bu tür davranışlar İn-
gilizce’ye ‘parafraks’ olarak çevrilmiştir ve yaygın olarak bu adla
anılmaktadır. (İnanç &Yerlikaya, 2017: 18) Freud’agöre, paraf-
raksların nedeni oldukça karmaşıktır ve bu nedenleri irdele-
mek, bilinçdışına ulaşmak demektir. Bunun yanı sıra, bazı
parafraksların nedenleri ise kolayca tespit edilebilmektedir.
Örneğin, kişi bir toplantının saatini bildiği ve tam saatinde
orda olması gerektiğini bildiği halde toplantıyı unuttuğunda,
Freud’a göre bu, bilinçdışında var olan toplantıya gitmek is-
tememekten kaynaklanmaktadır. Ancak Freud, bu isteksizli-
ğin daha derin sebepleri olabileceğini, çeşitli olduğunu düşün-
mektedir. Bu bağlamda psikanalitik kurama göre, toplantı ör-
neğinde, bireyin belki de çevresinden gelen çalışmak zorunda
olma baskısı nedeniyle böyle bir davranışta bulunduğu, çev-
resini ya da kendisini bilinçdışı güdülenmesiyle cezalandırma
isteğinde olabileceği düşünülebilmektedir. Bu bağlamda, bi-
reylerin hata olarak gördüğü yanlışları, onların aslında olan
kişilikleri ve hayatları hakkında ipuçları vermektedir. Bireyle-
rin konuşmaları esnasında gelişen dil sürçmeleri ya da yazı
yazarken yaptıkları hatalar bastırılmış duygu ya da düşünce-
lerinin açığa çıkmasıyla oluşmakta, onların bilinçdışını yansıt-
maktadır.
Sigmund Freud, psikanalitik kuramı diğer kuramlardan
ayrı kılan, kişiliğin yapısını oluşturduğunu öne sürdüğü, bi-
reylerin ruhsal yapısını oluşturan topografik model ve bilinç-
dışı zihinsel süreçlerin temellerini kapsayan yapısal model ile
açıklamıştır. Topografik model; bilinçdışı, bilinçöncesi ve bi-
linç olmak üzere üç düzeyden, yapısal model ise id, ego ve sü-
perego olmak üzere üç yapıdan oluşmaktadır. Psikanalitik
kurama göre, topografik model ve yapısal model birbiriyle iliş-
kilidir ve etkileşimleri ile kişiliğin yapısı oluşmaktadır. Psika-
nalitik kuramın en çok bilinen ve anılan kavramı olan
27

--- Sayfa 26 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 28

bilinçdışı, bireylerin farkında olmadıkları duygu, davranış ve
düşüncelerini kapsamaktadır. Freud, topografik model ile bi-
reyin ruhsal yapısını buzdağına benzetmiş ve buzdağının
suyun altında kalan kısmını, yani zihnin açıkça bilinmeyen ta-
rafını ‘bilinçdışı’ olarak adlandırmıştır. Bilinçdışı; bireyin ka-
bullenmediği arzuları, dürtüleri, korkuları, bilince çıkarmak
istemediği olguları kapsamaktadır. Freud’a göre bilinçdışı, bi-
linçten daha fazla yer kaplamaktadır ve bireylerin hayatını
yönlendiren davranışlarının asıl nedeni görünenden öte, bi-
linçdışındadır. Psikanalitik kurama göre, ölçülebilir ve somut
olmamasından sebeple bilinçdışının kanıtı olarak parafrakslar,
rüyalar gösterilebilmektedir. Freud’un, bilinçdışı ve bilinç ara-
sında köprü görevi gördüğünü öne sürdüğü bilinçöncesi, daha
önce bireyin zihninde biriktirdiği anıları ya da bilgilerinden
oluşmaktadır. Bilinçöncesi düzeyinde yer alan bilgilerin, ba-
zen kendiliğinden bazen de yeterli çaba harcama sonunda bi-
lince gelmesi mümkündür. Freud’un ruhsal yapıyı benzettiği
buzdağının görünen kısmı olan bilinç, bireyin farkında olduğu
tüm duygu, düşünce, davranışlarını içermektedir. Alt benlik
olarak da adlandırılan id, bireylerin ilkel dürtülerini oluştur-
maktadır. Psişik enerjinin tüm kaynağını içermekte olan id, iç-
güdüsel yönleri kapsamakta ve topografik modelde anlatılan
bilinçdışı ile etkileşim halinde görülmektedir. Kişiliğin ilkel
yönü id, biyolojik gereksinimleri psikolojik gerilimlere dönüş-
türmekte ve böylece kişide doyurulma ihtiyacına sebep olmak-
tadır. Yeme, içme, nefes alma, saldırganlık, cinsellik gibi
dürtüleri kapsayan id, aynı zamanda sonucunda rahatsızlık
duyulan dürtülerden kaçınmaktadır.
Doğuştan itibaren varlığını göstermekte olan ve haz ilkesi
doğrultusunda hareket eden id, sürekli haz içinde olma ve acı-
dan kaçınma yönündedir. Örneğin, bir bebek acıktığında an-
nesi buna uygun mu değil mi diye düşünmeden anında
28

--- Sayfa 27 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 29

gelişen doyurulma isteği ve bu güçlü isteğin bebekte meydana
getirdiği davranışlar, onun id tarafından yönlendirildiğinin
göstergesidir. Bebek doyurulmadığında id tatmin olmamak-
tadır ve bebek doyurulmamanın yarattığı gerilimden uzaklaş-
mak için id yönlendirmesiyle yedek nesne imgelerine yönel-
mekte, yani mamayı beklemektense parmağını emmeye baş-
lamakta, böylece içgüdüsel gerilimi azaltmaktadır. İd’in tek mo-
tivasyonu, bu içgüdüsel kateksisin boşalması yoluyla ve artan gerilim
sonucunda çıkan nahoşluk duygusundan arınarak haz elde etmektir.
(İnanç & Yerlikaya, 2017: 21) Gerçeklik ilkesinden yoksun olan
id, toplumsal ya da bireysel herhangi bir sınırlamayı görme-
mekte ve tek amacı kişisel tatmini sağlamaktır. Birey büyüdü-
ğünde ve gerçeklik ilkesinin farkına vardığında id’in etkisi
altından çıkmakta, id’in denetleyicisi olmaktadır. Ancak bu,
id’den gelen dürtülerden tamamen bir kopuş anlamına gelme-
mekte ve farklı biçimlerde id ortaya çıkabilmektedir. Tümüyle
bilinçdışı olan id’in dürtüsel ve irrasyonel olan bu yaklaşımı
birincil süreçler olarak adlandırılmaktadır. Benlik olarak da
adlandırılan ego, bireyin çevresiyle etkileşime geçmesiyle baş-
lamaktadır. Bireyin gerçeklik ilkesini öğrenmesiyle gelişen ve
bu doğrultuda id’in arzu ve isteklerinin gerçekleştirilmesini
sağlayan ego, bireyin gerçek dünya ile olan ilişkilerini düzen-
lemektedir.
Bireyin haz arayan ilkel yönü ve gerçeklik barındıran dış
dünya arasında köprü görevi gören ego sayesinde birey, do-
yurulma ihtiyacı hissettiğinde önce besin elde etmesi ve gere-
ken zamanda tüketmesi gerektiğini öğrenmektedir. Ego’nun
gerçekçi düşünmeyi, akıl yürütmeyi, karar vermeyi, problem çözmeyi
ve haz ertelemeyi içeren düşünce tarzlarına ikincil süreçler (secon-
dary process) adı verilir. (Freud, 1958) (akt. İnanç & Yerlikaya,
2017: 22) Ego’nun id tarafından hakimiyet altına alınması ya

29

--- Sayfa 28 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 30

da id’den gelen dürtülerin doğru değerlendirilememesi, top-
lumda kabul edilemeyecek birey davranışına sebep olabileceği
gibi, ego’nun id’i tamamen göz ardı etmesi ise bireyin dürtü-
leri karşılanmadığında bireyde rahatsızlık uyandıracak geri-
limi meydana getirebilmektedir. Dolayısıyla ego, dengeyi
sağlamakla, organizmanın güvenliğini ve bütünlüğünü koru-
makla yükümlüdür. Kişilik yapılanmasının üçüncü düzeyi
olan ve üst benlik olarak da adlandırılan süperego, bireyin
toplumsal ve ahlaki normlara uyması ile ilgilidir. Bireyler do-
ğuştan değer yargıları ile doğmamaktadırlar. Bireyin yaşamı-
nın ilk yıllarında toplumsal normlar bağlamında doğru ya da
yanlışı ayırt edememesi süperego’nun henüz gelişmemiş ol-
masından kaynaklanmaktadır. Çevresi tarafından hareketle-
rinin doğru ya da yanlış olarak sınıflandırılması üzerine za-
manla doğru ve yanlış kavramsallaştırması oluşturan bireyin
süperego’su oluşmaktadır. Freud, süperego’nun bireyi yetiş-
tirenlerin (çoğunlukla ebeveyn), öğretmen gibi bireyi yönlen-
diren kişilerin anlatılarıyla meydana gelen değer yargıları ile
oluştuğunu öne sürmüştür. Birey toplumsal normlara gereğin-
den fazla katı bir tutum ile uymaya çalıştığında, bu normlara
uygun olmayan davranışlarda bulunmadığında dahi buluna-
bileceği kaygısı hissettiğinde, yani süperego fazla geliştiğinde,
baskı altında hissetmekte, bu da bireyde utanç ve suçluluk
duygularını açığa çıkarmaktadır. Süperego, id’in isteklerini
hep engellemeye çalışmakta, ego’yu ise gerçekçi hedeflerden
ziyade mükemmeliyetçi hedeflere yönlendirmeye çalışmakta-
dır. Sağlıklı ve olgunlaşmış bir kişilikte, dinamik bir denge işler: id
temel ihtiyaçları bildirir, ego, id’den gelen talepleri akılcı bir şekilde
karşılanması sağlanıncaya kadar erteler ve süperego da id’in problem
çözme becerilerinin ahlaki olarak kabul edilebilirliğini değerlendirir.
(Ergin & Köseoğlu, 2017: 8)

30

--- Sayfa 29 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 31

Sigmund Freud başlangıçta kaygının ruhsal yapının içeri-
sinde birikmiş ve boşaltılmamış psişik enerjinin yani bastırıl-
mış libidonun sonucu olarak meydana geldiğini düşünmüş-
tür. Ancak zamanla fikirleri değişmiş, yapısal modeli geliştir-
mesinin ardından, kaygıyı ego’nun bir işlevi olarak görmüş-
tür. Kaygının temel işlevi kabul edilemeyecek içgüdüsel dürtülerin
bilinç düzeyinde algılanmasını engellemek, bu dürtülerin uygun za-
manda ve uygun yollarla doyurulmasını sağlamaktır. (Freud, 1977)
(akt. İnanç & Yerlikaya, 2017: 25) Ego, bir tarafta id ve diğer
tarafta süperego’nun baskılarıyla karşılaşmaktadır. İd’in istek-
lerini yerine getirirken süperego’nın kurallarını göz önüne al-
ması gereken ego, aynı zamanda görevini yerine getirirken dış
dünyadan gelebilecek olumsuzluklarla birlikte tehditlerle kar-
şılaşmakta ve bu tehditlere kaygı (anksiyete) ile karşılık ver-
mektedir. Psikanalitik kuram, bilinçdışı olarak her bireyin
kısıtlı düzeyde, benliğin iç ve dış tehditlere karşı korunması
adına savunma mekanizmalarını kullandığını öne sürmüştür.
Ego’nun id ve süperego ile olan çatışmaları ve bu çatışmalar
sonucu meydana gelen kaygılarla baş etme yöntemi olarak ge-
lişen savunma mekanizmaları; id’in denetimsiz dürtülerinin
bilinçte yer almasını da engelleme amacındadır. Birey, yaşa-
mını denge içerisinde sürdürebilmek adına savunma meka-
nizmalarının bir ya da birden fazlasını kullanmaktadır. Savun-
ma mekanizmalarının gereğinden fazla ya da aşırı kullanımı-
nın, bireyi gerçeklikten saptırma ihtimali nedeniyle dengede
tutulması gerekmektedir. Bilinçdışı olmaları, kaygıyı daha az
göstermek adına gerçekliğin çarpıtılmasına sebep olmaları, ge-
nellikle birden fazla mekanizmanın aynı anda kullanılması sa-
vunma mekanizmalarının tümü için geçerli olan ortak özel-
likleridir.
Sigmund Freud, çocukluk yaşantılarının önemini vurgula-
yarak kişiliğin beş yaşına kadar oluştuğunu öne sürmüş ve ge-
31

--- Sayfa 30 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 32

netik yaklaşımla açıkladığı kişilik gelişimi için psikoseksüel
dönemlerin olduğunu belirtmiştir. Psikoseksüel gelişim teorisi
olarak adlandırılan beş evreden oluşan bu süreç, bireylerin ka-
rakteristik özelliklerinden bağımsızdır ve herkes için geçerli
olan bu evreler evrenseldir. Birey bir sonraki evreye başarılı
bir şekilde ulaşabilmek için bir önceki evrede meydana gelen
çatışmayı çözüme ulaştırmalıdır. Dönemler içerisindeki doyu-
mun aşırı ya da yetersiz oluşu takılma (fiksasyon) ile sonuç-
lanmaktadır. Psikoseksüel dönemler oral dönem, anal dönem,
fallik dönem, latant (gizil) dönem, genital dönem olmak üzere
sıralanmakta ve her dönemin fiksasyonu kendine özgüdür.
Ebeveyn bireye gereğinden fazla ilgi gösterip şımartma boyu-
tuna getirdiğinde ya da patojenik boyutta davranışlarla bireyi
engellediğinde, fiksasyon ortaya çıkmakta, bu da kişiliğin
olumsuz gelişimine neden olmaktadır.

Reklamlara Psikanalitik Yaklaşım
Reklamlar herhangi bir ideoloji ya da teoriye doğrudan
bağlı kalmamakla birlikte, tamamen bireyi satın almaya teşvik
etme amacında ve bu yolda kullanabileceği tüm stratejileri
kullanmaktadır. Sigmund Freud’un birey davranışını açıkla-
dığı terimler, bir bakıma reklam davranışını da açıklamakta,
bireylere hayal dünyası vaat eden reklamlar bu işleviyle psi-
kanalitik kuram ile ilişkili olarak ele alınabilmektedir. Reklam-
lar, bireylere psikanalitik olarak hitap etmekte, bu bağlamda
tıpkı bireyin görünen bilinçli tarafının dışında görünmeyen bi-
linçdışının da var olması gibi, reklamların da görünen anlam-
larının dışında görünmeyen anlamları vardır. Reklamcılığın
tekniği, olası ulaşılamaz şeyleri ulaşılabilir şeylerle ilişkilendirerek
ve böylece bizi ulaşılamazların ulaşılır olduğuna inandırarak, duy-
guları, ruhsal durumları ya da yüklemleri duyulur nesnelere bağın-

32

--- Sayfa 31 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 33

tılandırmaktadır. (Williamson, 2000: 30) Reklam bireylerde me-
taların eksikliğinden sebeple gerilim yaratmakta ardından bu
gerilimleri odakladığı sembollerle, bu bağlamda ürün ya da
marka ile özdeşleştirmekte ve bu sayede teşvik ettiği tüketim
ile gerilim azaltmayı vaat etmektedir. Psikoseksüel gelişim dö-
nemlerinde yaşanabilecek fiksasyonları göz önüne alan reklam
sektörü, bireylerin takılma yaşadığı konular üzerine giderek
sunduğu meta üzerinde bağlılık kurma çabasındadır. Sig-
mund Freud’un ego savunma mekanizmaları olarak tanımla-
dığı, id-süperego çatışması neticesinde ego’nun denetleyici ve
orta yolu bulucu konumunda karşılaştığı zorluklar da reklam
filmlerine konu olan bireylerde görülmekte, bu sayede reklam
izleyicilerine kendilerinin de kullandığı savunma mekanizma-
ları ile ulaşılmaya çalışılmakta, onlara reklamlarda gösterilen
bireylerin de onlardan biri olduğu anlatısı aktarılmakta ve öz-
deşim kurmaları beklenmektedir. Psikanalitik kuram bağla-
mında reklam, hem bir birey gibi davranışsal boyutta hem de
bireyler üzerinde yine psikanalitik anlamda oluşturduğu et-
kilerle incelenebilmektedir. Reklamın bu ‘birey’ işlevinin
açıkça yansıması, bireylerin bazı reklamları kendileriyle öz-
deşleştirmeleri ve ardından içselleştirmeleri, bazı reklamlara
ise yabancı hissetmeleri olarak görülmektedir. Bu doğrultuda
da reklamlar sadece ürün tanıtım yapan araçlar gibi gözükse
de salt bu anlamda kalmamakta, bireyler için yeni gerilimler
oluşturmakta ve var olan gerilimleri arttırmaktadır. Reklam-
ların fiksasyonları, arzuları ve hayal dünyasını harekete ge-
çirme çabası göstermektedir ki; reklam dünyası Sigmund
Freud’dan oldukça etkilenmiştir. Freud’a göre anlam ve yo-
rumlama işi, davranış bozukluğu ile bilinçdışı yaşantı arasında
bağ kurmakla oluşmaktadır. Dolayısıyla bu bağlamda oluştu-
rulan bir reklamı yorumlamak da bireylerin yansıtılan davra-
nışlarının bilinçdışına ne kadar gönderme yaptığı ile,

33

--- Sayfa 32 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 34

aralarındaki bağın ne kadar güçlü olduğu ile söz konusu ol-
maktadır.

Çikolata Reklamlarında Psikanalitik Çözümleme
Reklamın alt metin kullanımı ile insan davranışının bilinç-
dışı boyutu özdeşleştirildiğinden, reklamda psikanaliz düşün-
cesi önemli bir tartışma konusudur. Tüketimin mutluluk
oluşturduğu, huzursuzluğu giderdiği gibi hoşnut olunan duy-
gulara hitap ettiği ya da hoşnut olunmayan duyguları tersine
çevirdiği fikri insanlara aşılanmaktadır. Dolayısıyla bireyler,
belki de bilinçli olarak kabul etmeyecekleri fikirleri, bilinçdı-
şının etkilenmesi nedeniyle farkında olmadan kabul etmekte,
rıza göstermektedirler. Bu doğrultuda tüketim, üretenler açı-
sından psikanaliz bağlamında odaklanıldığında kolaylaş-
makta, yeniden ve yeniden ihtiyaç üretimiyle birlikte kapitalist
sistemin devamı sağlanmaktadır. Farklı uyaranlar farklı dav-
ranışlar demektir ve reklam dünyasının kapitalist bir top-
lumda, tüketim kültürünün devamı için farklı uyaranlarla
tutum oluşturması ve bu bağlamda tükettirmesi gerekmekte-
dir. Kapitalist sistem düzeninde, bireyler sadece metalar satın
almaz, reklamların anlamlar yüklediği metaların oluşturduğu
‘kişilikleri’ de satın alırlar. Söz konusu metalar kişilere statü
de kazandırmakta ve bu bağlamda bireylerin ‘olmak istedik-
leri kişilikler’ olmaları yönünde tatmin sağlamayı amaçlamak-
tadırlar.
Çikolatanın bireyin fizyolojik bir ihtiyacı olmamasına kar-
şın reklam iletilerinde ‘mutluluk’, ‘haz’ gibi kavramlarla eşleş-
tirilerek psikolojik bir doyum sağladığı aktarılmaktadır.
Tüketim toplumu bireyinin tükettikçe tüketen yapısı ise çiko-
lata reklamlarının neden olduğu yapay haz tatmini döngüsüne
katkı sağlamaktadır. Bireylerin zayıf noktalarından onları ya-
34

--- Sayfa 33 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 35

kalama amacında olan reklamlar kalıcı bir etki için psikolojik
unsurlara başvurmaktadır.Sigmund Freud’un bakış açısıyla
düşünüldüğünde, birey hazza yaklaşıp acıdan kaçan bir varlık
olduğundan, sistemin ürettiği ‘yalancı haz’larla tatmine
ulaşma hedefinde ilerlemektedir. Bu bağlamda reklam sektö-
rünün günümüzde tüketim toplumu etkisinde dahi psikana-
litik kuram unsurlarından etkilenip etkilenmediğini anlamak
üzere, psikanalitik ögelerin işlenmesini en mümkün kılan, ya-
lancı hazzın üreticisi konumunda olan çikolata reklamları in-
celenmiştir. Birey, izlediği reklamlar ve maruz kaldığı semiyo-
tik unsurlar doğrultusunda değerlendirme sürecine girmekte
ve bu süreçte bilişsel, duygusal ve davranışsal değerlendirme-
lerin sonucunda karara varmaktadır. 2018-2019 yılında televiz-
yonda yayınlanan çikolata reklamlarının incelenmesiyle, söz
konusu reklamların çoğunun psikanalitik kuramda yeri olan
psikoseksüel gelişim dönemlerinden oral dönemde fiksasyon
temel alınarak oluşturulduğu görülmüştür. Sigmund Freud’a
göre bireyin gelişim dönemlerinde saplantılar olabilir ve kişi-
likler bu doğrultuda gelişebilir; dolayısıyla oral döneminde
saplantı olan, bebekken sütten erken kesilen tüketicinin ara-
dığı haz yine oral yönden olacak, daha çok yemek yiyecek, bo-
ğazına daha düşkün olacak ve insanlara daha bağımlı bir
kişiliğe sahip olacaktır. Bu bağlamda düşünüldüğünde oral
baskınlık kullanılan reklamlar bu kişilerde satın alma davra-
nışını etkileyebilmekte, kişinin eksikliğini hissettiği ve zayıf
noktası olan “oral haz” onun için reklamlarla yeniden üretile-
cek ve bu doğrultuda gerçekleşen satın alma davranışı ile tat-
min ediliyormuş gibi görünen ancak sürekli yeniden tatmine
ihtiyaç duyan dürtüsü de yeniden ve yeniden üretilecektir. Söz
konusu reklamların bireyleri tüketime teşvik etmek ve bağlılık
oluşturmak amacı gütmesi, psikanalitik unsurların eklenmesi
ile güçlü hale gelmiştir.

35

--- Sayfa 34 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 36

Sonuç
Kapitalist sistem düzeninde reklam iletilerinin tüketime yö-
nelik döngüsel kurguları, bireyi bencil bir haz arayışına sürük-
lemektedir. Bu bağlamda insan davranışlarını inceleyen
psikoloji bilimi ile insan davranışlarını yönlendirme amacında
olan reklam sektörünün ilişkisi üzerine incelemeler sonu-
cunda, tüketici davranışları psikolojisi doğrultusunda bireyin
sosyal etkileşimler etkisinde tüketim gerçekleştirdiği görül-
mektedir. Reklam sektörünün geçmişten günümüze Sigmund
Freud’un bilinçdışı anlatısından ve psikanalitik kuramın diğer
ögelerinden yararlandığı görülmekte, tüketim toplumlarında
bu olguların kullanılması devam etmekte ancak artık bireylere
ulaşmanın zorluğu neticesinde bu olguların yanı sıra bireyler
için ortak olan anlamlar dizgesi ile onlara ulaşılmaya çalışıl-
maktadır. Reklamlar, açıkça bilinçdışına hitap edecek unsur-
ları kullanmak yerine alt anlamlar barındırmak suretiyle
bireyin zihninde kalıcı etki yaratma çabasındadır.
Yapılan literatür taraması ile reklam, psikoloji, tüketim top-
lumu alanları incelenmiş bu alanlar arasındaki ilişki doğrul-
tusunda güncel çikolata reklamlarında psikanalitik unsurların
kullanımına ilişkin anlamlar dizgesi değerlendirilmiştir. Salt
bir ürün tanıtımından ziyade anlamlar dizgesinden oluşan çi-
kolata reklamları, zihinlerin arka planında yer etme amacında
olup, bilinçdışı süreçleri teoriden uygulamaya aktarmaktadır-
lar.
Sonuç olarak, gelişen ve değişen teknolojinin, üreten top-
lumlardan tüketen toplumlara geçişin ardından reklam ileti-
lerinin artması, reklamın birey üzerindeki güçlü etkisini
kırmakta, bireylere ulaşmak güç olmaktadır. Dolayısıyla rek-
lam sektörü geçmişten günümüze bireylerin ortak değerlerin-
den ve ortak anlamlarından yola çıkmakta, bu bağlamda

36

--- Sayfa 35 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 37

şifrelenmiş göstergeler ve bilinçdışı unsurlar kullanmaktadır-
lar. Ürüne yüklenen anlamlar örüntüsü ise bireyin zihnine ve
içselleştirdiği toplumsal normlara uygun oluşturulduğu tak-
dirde akılda kalıcı olmakta, etki yaratmakta, ihtiyaç duyulma-
yan ürünleri dahi tüketmeye teşvik etmektedir. Bu bağlamda
ele alınan çikolata reklamları, çikolatanın fizyolojik bir ihtiyaç
olmamasına karşın, psikanalitik unsurlarla bireyin zihninde
fizyolojik ihtiyaç olarak kodlanmasına katkı sağlamakta, mut-
luluk ve haz ile özdeşleştirilen çikolata ürünü, vaat ettiği haz
doyumu ile ihtiyacı yinelemekte, döngü haline getirmekte ve
böylece tüketimin devamlılığını sağlamaktadır. Tüketim top-
lumunda çikolata reklamlarının doğrudan ürün tanıtımı yap-
mayıp alt anlamlar barındırdığı, psikanalitik unsurlar göz
önüne alınarak oluşturulduğu ve bu bağlamda amacına uygun
anlam aktarımı yaptığı görülmektedir.

37

--- Sayfa 36 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 38

Kaynakça
Açıkalın, Sezgin & Erdoğan, Levent (2004). “Veblen’ci Gösteriş Amaçlı
Tüketim”, DergiPark / Sosyal Ekonomik Araştırmalar Dergisi / Arşiv /
Cilt 4, Sayı 7.
Açıkgöz, Muharrem (2013). “Doughlas Kellner: Kültür Endüstrisi”, Fel-
sefelogos Dergisi, (Çev: Muharrem Açıkgöz)
Aktaş, Ezgi (2018). “Abraham Maslow’un İhtiyaçlar Hiyerarşisi Kura-
mına Göre Günümüzde Kadına Yönelik Tüketim Analizi”, Marmara Üniver-
sitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yüksek Lisans Tezi.
Akyol, Ayça Çekiç (2011). “Reklam Mesajlarında Bilgilendirici İçerik:
Dergi Reklamları Üzerine Bir İçerik Analizi”, Selçuk Üniversitesi, Sosyal
Bilimler Enstitüsü, Doktora Tezi.
Atak, Hasan & Syed, Moin & Çok, Figen & Tonga, Zahide (2016).
“Yeni Bir Nöropsikolojik Kavram Olarak Tamamlanma İhtiyacı”, Psikiyatride
Güncel Yaklaşımlar - Current Approaches in Psychiatry, 8 (3), 290-299.
DOI: 10.18863/pgy.238190
Baudrillard, Jean (2018). “Tüketim Toplumu: Söylenceleri / Yapıları”,
(Çev: Nilgün Tutal & Ferda Keskin), 11. Baskı, İstanbul: Ayrıntı Yayınları.
Baysal, Sezin & Aka, İlhami Çağrı (2013). “Bir Pazarlama Stratejisi Ola-
rak Mutluluk Temasının Markalar Tarafından Kullanılması: Mutluluk Temelli
Pazarlama Üzerine Bir Araştırma”, Sosyal ve Beşeri Bilimler Dergisi, 5 (1),
84-93, http://dergipark.gov.tr/sobiadsbd/issue/11355/135730
Berger, Peter L. & Luckmann, Thomas (2018). “Gerçekliğin Sosyal İn-
şası: Bir Bilgi Sosyolojisi İncelemesi”, (Çev: Vefa Saygın Öğütle), Ankara:
Atıf Yayınları.
Bobaroğlu, Metin (2014). “Simge Kavramı ve Simgesel Düşünme”, Ana-
dolu
Aydınlanma
Vakfı,
1-12,
http://www.anadoluaydinlanma.org/Yazilar/simge_kavrami.pdf.
Cicarelli, Saundra K. & White, J. Noland (2016). “Psikoloji - Bir Keşif
Gezintisi”, 3. Baskı, (Çev: Prof. Dr. Deniz Nafia Şahin), Ankara: Nobel
Akademi.

38

--- Sayfa 37 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 39

Coşgun,Melek(2012). “Popüler KültürveTüketim Toplumu”,Batman
Üniversitesi Yaşam Bilimleri Dergisi, Ocak-Haziran 2012, Cilt: 1 Sayı: 1,
837-850.
Çakar, Dudu Banu (2010).“Sportif Görsel İçeren Reklamların Gösterge-
bilimsel Çözümleme Teknikleriyle İncelenmesi”, Bahçeşehir Üniversitesi,
Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yüksek Lisans Tezi.
Çevirir, Necati (1995). “Kitle İletişim Araçlarının Yabancılaşmaya Et-
kisi”, Marmara İletişim Dergisi, Sayı: 9, Ocak 1995.
Debord, Guy (2016). “Gösteri Toplumu”, (Çev: Ayşen Ekmekçi &
Okşan Taşkent), 6. Baskı, İstanbul: Ayrıntı Yayınları.
Demir Güneş, Cevriye (2015). “Ruh bedenin hapishanesidir: Michel Fou-
cault”, Ekev Akademi Dergisi Sayı: 64 (Güz 2015).
Durmaz, Yakup & Oruç, Reyhan Bahar & Kurtlar, Murat (2011). “Ki-
şisel Faktörlerin Tüketici Satın Alma Davranışlarına Etkisi Üzerine Bir Araş-
tırma”, Akademik Yaklaşımlar Dergisi, 2 (1), 114-133.
Ergin, Hatice & Köseoğlu S. Armağan (2017). “Gelişim Psikolojisi”, 8.
Baskı, Ankara: Nobel Akademi.
Freud, Sigmund (2016). “Psikanaliz Üzerine”, (Çev: Kamuran Şipal),
5.Baskı, İstanbul: Cem Yayınevi.
Güleç, Cansu (2015). “Thorstein Veblen ve Gösterişçi Tüketim Kavramı”,
DergiPark / Erciyes Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi /
Arşiv / Cilt 1, Sayı 38.
Güler,Meltem(2018).“BirManipülasyon Aracı Olarak Rızanınİmalatı”,
Abant Kültürel Araştırmalar Dergisi, 3(5): 75-101.
İnanç, Banu Yazgan & Yerlikaya, Esef Ercüment (2017). “Kişilik Ku-
ramları”,13. Baskı, Ankara: Pegem Akademi.
Karagülle, Ayşegül Elif & Çaycı, Berk (2014). “Ağ Toplumunda Sos-
yalleşme ve Yabancılaşma”, The Turkish Online Journal of Design, Art and
Communication, Cilt 4, Sayı 1.
Köse, Yonca & Çakır, Sinem Yeygel (2016). “Sembolik Tüketimin Lüks
Markalarla Olan İzdüşümü: Louis Vuitton Markasının Dergi Reklamlarına

39

--- Sayfa 38 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 40

Yönelik Bir Analiz”, İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi Dergisi,
2016/II 51 27-48.
Oktuğ, Zeynep (2007). “Freud’un Kişilik Birimleri (id-ego-süperego) ile
Reklam İletisinin İzleyici Üstünde Yarattığı Etkiler Arasındaki Bağlantı: Mag-
num, Kalbim Benecolve LÖSEVReklamları Üzerine Bir Araştırma”,İstanbul
Kültür Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, İletişim Sanatları Ana
Bilim Dalı, Yüksek Lisans Tezi.
Ollman, Bertell (2015). “Yabancılaşma Marx’ın Kapitalist Toplumdaki
İnsan Anlayışı”, (Çev: Ayşegül Kars), İstanbul: Yordam Kitap.
Özdemir, Şuayıp & Yaman, Fikret (2007). “Hedonik Alışverişin Cinsi-
yete Göre Farklılaşması Üzerine Bir Araştırma”, Eskişehir Osmangazi Üni-
versitesi İİB Fakültesi Dergisi. 2(2), 81-91.
Özhan, Tarkan (2016). “Das Kapital’in Şifresi”, e-Kitap.
Renvoisé, Patrick & Morin, Christophe (2017). “Nöro Marketing –
Müşterinizin Beynindeki Satın Alma Düğmesine Basmak!”, (Çev: Yaşar Yer-
tutan), İstanbul: Mediacat Yayıncılık.
Şahin, Emine Gülal (2015). “Tüketim Kültürü, Reklam ve Lacancı Psika-
naliz: Moda Dergilerindeki Reklamların Analizi”, Ankara Üniversitesi, Sos-
yal Bilimler Enstitüsü, Yüksek Lisans Tezi.
Şan, Mustafa Kemal& Hira, İsmail (2007). “Frankfurt Okuluve Kültür
Endüstrisi Eleştirisi”, Sosyoloji Yazıları I, 2007 -politikadergisi.com
Tunç, Funda (2018). “Reklamlarda Kullanılan Görsellerin Farkındalık Ya-
ratma Etkisinin Nöropazarlama Açısından İncelenmesi”, Fırat Üniversitesi,
Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yüksek Lisans Tezi.
Turan, Esra Yıldız (2015). “İlkçağ Felsefesinde Faydacılığın Temelleri”,
DergiPark / Atatürk İletişim Dergisi / Arşiv / Sayı 8 / Sayfalar 249-258.
Türkoğlu, Nurçay (2010). “İletişim Bilimlerinden Kültürel Çalışmalara:
Toplumsal İletişim Tanımlar, Kavramlar, Tartışmalar”, 4. Baskı, İstanbul:
Urban Kitap.
Uçar, Fatma (2017). “Tüketicilerin Reklamcılığa Yönelik Genel Tutum-
ları”, Ondokuz Mayıs Üniversitesi İletişim Fakültesi, Halkla İlişkiler ve
Tanıtım Bölümü, Global Media Journal: Turkish Edition, 2017 - global-

40

--- Sayfa 39 ---
reklamı okumak_Layout 1 22.9.2019 07:53 Page 41

mediajournaltr.yeditepe.edu.tr.
Ustakara, Fuat (2014). “Halkla İlişkiler ve Psikoloji İlişkisi Üzerine”, Gü-
müşhane Üniversitesi İletişim Fakültesi Elektronik Dergisi, 1 (1),
http://dergipark.gov.tr/e-gifder/issue/7474/98421
Williamson, Judith (2000). “Reklamların Dili Reklamlarda Anlam ve
İdeoloji”, (Çev: Ahmet Fethi). Ankara: Ütopya Yayınevi.
Yaman, Fikret (2009). “Reklam Etiğinin Tüketici Davranışları Üzerindeki
Etkisine Dair Bir Uygulama”,Doktora Tezi, Afyonkarahisar: Afyon Koca-
tepe Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü.
Yavuz, Şahinde (2013). “Türk Toplumunun Tüketim Toplumuna Dönü-
şünde Reklamcılığın Rolü”, Gazi Üniversitesi İletişim Fakültesi, İletişim
Kuram ve Araştırma Dergisi - Sayı 36 / Bahar 2013.
Yıldırım, Tarık Emre (2013). “Klinik Reklamcılık - Reklam Sürecinde Psi-
kodinamik ve Psikolojik Rahatsızlıkların Kullanımı”, Yıldız Teknik Üniver-
s
i
t
e
s
i
,
http://www.ek.yildiz.edu.tr//images/images/yayinlar/klinikrek-
lam.pdf

41