--- Sayfa 1 ---
Türkler ve Yatıudüer
T A R İ H Î , S İ Y A S Î TETKİ K
AVRAM GALANTİ
Emekli Üniversite Profesörü ve Niğde eski Milletvekili
Hakikati konuşmaktan korkmayınız
Gazi Mustafa Kemal (K. Atatürk)
İLAVELİ İKİNCİ BASKI
İSTANBUL
TAN Matbaası
1 9 4 7
İlil— M

--- Sayfa 2 ---
^
 ti* #
Türkler ve Yahudiler
T A R İ H Î , S İ Y A S Î TETKİ K
■Mil ı İÜ r
. . .
j İSTANBUL BELEDİYESİ .
î
Atatürk Kitaplı^
i
I No. : 2 /5 * Z &
i
AVRAM GALANTİ
Em ekli Üniversite Profesörü ve Niğde eski M illetvekili
Hakikati konuşmaktan korkmayınız
Gazi M ustafa Kemal (K. A tatürk)
1"
i-
lî
;i-
u-
51-
n-
ni
ım
ırk
;er.
ine
Dil-
iler
;pr-
eye
İL A V E L İ İK İN C İ BASKI
-asso,
Sa-
keme
ver-
İSTANBUL
TA N Matbaası
1 9 4 7
rahim
aze-te-

--- Sayfa 4 ---
- 3 -
Bu kitap eski Arap harfleriyle 1928 de, bazı
ilâvelerle
Fransızca
tercümesi de 1932 senesinde basılmıştır.
Bu defa, yeni ilâveler ve yeni
Tüık harfleriyle basılmıştır. Eserin yazılışındaki
maksat, tarihi aydın­
latmaktır.
Muharrir
Ö N S Ö Z
Bu eserin ismi yeni değildir, eskidir.
1914 - 1918 Cihan Harbi senelerini takip eden Mütareke esnasında,
İstanbul ve Türkiyenin bir kısmı, İtilâf devletleri tarafından işgal edil­
mişti. O zaman, İstanbulda Türkçe, M usevice - İspanyolca gazetelerden
başka çıkan gazeteler, Türkiyede sâkin kurtulmamış unsurlardan ve on­
ların kurtuluşu
lüzumundan
bahs ve bu
unsurlar
meyanına Musevî
unsurunu idhal etmişlerdi. Bu neşriyattan maksat, işgalin lüzumunu te -
yid etmek ve haklı göstermek idi. Gazetelerde
gördüğüm
bu neşriyat
üzerine “Türkiye, kurtulmamış Yahudilerin sığınağı” nam iyle bir maka­
le yazarak, (1) tarihten
alınma on iki misal ile M usevilerin Türkiyede
tam amiyle rahat yaşadıklarını ve Türkiye dışında bulunan M usevilerin
de, Türkiyeye bir “Sığınak” nazariyle
baktıklarını isbat ettikten sonra
aynen şunu yazdım: “Ben bunu (on iki misali) hissiyatın tesiri altında
yazmıyorum. Ben ilim adamıyım ve o sıfatla daima hakikati ararım, ister
ise o hakikat aleyhim e çıksın. Yazdığım şeylerde hakikate mugayir hiç
bir cihet yoktur. Zaten böyle mühim
m eseleler,
bir makale ile tetkik
edilemez. Ahval inkişaf ettiği vakit “Türkler
ve Yahudiler” adiyle bir
eser yazıp bu iki unsurun mütekabil hizm etlerini tarihî vesikalara daya­
narak sayacağım. Museviler, bu m em leketin yükselm esi için çok fayda­
lı bir unsurdur. Ben, Türklerin terakki yolundaki
satvetli adımlarına
kaniim. Kanaatim de Tabiat kanunları ve İçtimaî seviyelerine m üstenit­
tir. Türklerin bu terakki ve yükselm e hizmetlerine M useviler dahi işti -
râk etmişlerdir. İstihdaf edilen gaye de istikbale yardım etm ektir”.
Bugün, bu eseri yazmağa beni sevdeken âmil nedir? Bu âmil, 1926
ve 1927 yıllarında zuhur eden iki hâdisedir.
Birinci hâdise — 1926 senesi Şubat ayı içinde,
İstanbul gazeteleri­
nin bir kısmı, Kristof Kolomb’un dört yüzüncü yıldönümünün kutlan-
(1) 21 M art 1337/1921 tarihli ve 118 num aralı “Vakit” gazetesi.

--- Sayfa 5 ---
- 4 —
ması münasebetiyle, gûya İstanbul ve İzmir
M usevilerinden mürekkep
üç yüz kişinin İspanyaya bir telgraf çektiklerini yazmışlardı. Bu neşri­
yat üzerine Hükümet tahkikat yapmış ve tahkikat hiçbir müsbet netice
vermemişti. O sırada İstanbul Musevi cemaati “yeni gayeler dairesinde
cemaatin idare tarzı hakkında Hükümetin emir ve mütalâalarını telâkki
etmek ve her zaman vatanın pek samimî evlâtları bulunmuş olup bü -
tün hayat m üddetlerince ona bağlılıkları
muhakkak olan M usevilerin
bazı ricalarını mübeccel Hükümetimize arzetmek vazifesiyle” Ankaraya
bir heyet gönderdi. Tüccardan Beneberit reisi Hanri Soriano, dâva ve-
i
kili Şimon Levi efendiler ile bu eserin
muharririnden mürekkep olan
bu heyet, Başvekâlete hitaben 16 Şubat 1926 tarihli bir ariza hâmil idi.
H eyet 25 Şubat 1926 da - Başvekil İsmet Paşa
seyahate
çıkmak üzere
olduğu için - Dahiliye Vekili Cebil Bey tarafından kabul olunarak, ariza
kendisine takdim edilmiştir.
H eyet maruzatında, M usevilerin, dünya işleri din işlerinden ayrıldı­
ğı cihetle, Hahamhanenin Cumhuriyet umdeleri dairesinde sureti idare­
sinin tesbitine lüzum gördüklerini,
m ekteplerinde
resmî ve ana lisanı
Türkçe olarak kabul edeceklerini, mekteplerin idaresini mahallî heyet­
lere terk ve hayır m üesseselerinin, özel bir
heyet tarafından idaresini,
Hahamhaneden tamamen alâkasını kesm eğe karar verdiklerini söyledik­
ten sonra,
İspanyaya çekilen telgrafı
bahis mevzuu
ederek,, Türkiye
M usevilerinin vatanlarına olan sarsılmaz bağlılıklarından bahsetti. Ve­
kil Bey cevaben, İspanya telgrafı m eselesini gazetelerde okuduğunu ve
Türkiyenin Madrid sefareti nezdinde
yaptırdığı
tahkikatta “İspanyol
M usevileri” tarafından böyle bir telgrafın çekildiğini söyledi. Heyet, Ce­
nubî Amerikada müteaddit İspanyol M usevileri cemaatleri bulunduktan
başka Birleşik Amerika cum huriyetlerinde, Merakeşte, Pariste, Viyana-
da, Sırbıstanda, Bulgaristanda da müteaddit cemaatler bulunduğunu ve
İspanyol M usevilerinin tâbiri gayet müphem
bir tâbir olduğunu ve za­
ten Türkiye M usevileri
tarafından “üç yüz im zalı”
bir telgraf keşide
edilm işse de, imzalarının behemehal telgrafhanede mahfuz olacağını ce­
vaben söyledi. Cemil Bey, Türkiye Madrid sefareti vasıtasiyle tahkikatı
derinleştireceğini beyan etti. H eyet gördüğü hüsnü kabulden dolayı ken­
disine teşekkür ederek ayrıldı.
İkinci hâdise: — 1927 yılında, Osman Ratıp
Bey adında bir kimse
sevdiği Elza Niyego isminde bir Musevi kızını, Galata Bankalar soka­
ğında öldürerek, ertesi gün cenazesi kalabalık bir halk kütlesi tarafından
kaldırılmıştır. Cinayetin sureti vukuu ve öldürülen genç kızın yaşı, ga­
leyan fazlalığı getiren ruhî
âmillerdendir. Bu galeyan fazlalığı, Hükü­
m ete karşı bir nüm ayiş m ahiyetinde telâkki
etm iş olan bazı gazeteler.
a
m eseleyi büyütm üşler ve adliye buna vaz’ı yed
ederek, dokuz Musevi-
-
„
.1 t* V
V «
' r - n * *

--- Sayfa 6 ---
yi maznun sıfatiyle muhakeme ettikten
sonra beraetlerine
karar ver­
miştir. (1)
M uhakeme cereyan ettiği sıralarda, tanıdıklarım, bu m esele hakkın
da ne düşündüğümü sordular.
Ben cevaben: “Bu işte kasit yoktur, Hü­
küm et aleyhine mürettep nüm ayiş yoktur ve olamaz. Bu, olsa olsa ânı
bir teessürün galeyanıdır” dedim.
Ben, bu sözleri, bu eserde göstereceğim gibi, tarihî vesikalara isti­
naden söyledim. Yine bu vesikalardan anlaşılacağı veçhile, Türkiye Mu­
sevileri, değil Türkiye aleyhine nüm ayiş tertip etmek, o nüm ayişin göl­
gesini bile düşünmeği hatırlarına bile getirmezler. Türk M usevileri, y i­
ne vesikalardan anlaşılacağı
üzere, her vakit bu m em leketin iyiliklerini
büyük nim etşinaslık ve minnettarlıkla hatırlar ve buna da M usevi cihanı
dahi iştirâk eder.
Eski İmparatorluğun enkazından çıkan yeni Türkiye için yeni Türk
M usevi lâzımdır. Bu cihet de ayrıca eserimizde tetkik ediliyor.
Son bölümden gayri, baştan aşağı bir vesika mecmuası olan bu eser.
Türkiye tarihinin bir parçasıdır. Bu eserin metninde,
Türkiye tarihine
ait olup, şim diye kadar meçhul kalan bazı vakalar
vardır. Bunlar bil­
hassa İbrânice eserlerden alınmıştır. 1492 de Türkiyeye gelen Museviler
Türkiyeye matbaa getirm işler ve o zamandan itibaren tab ettikleri eser­
lerde, Türkiye hakkında pek mühim malûmat vermişlerdir.
Bundan altı sene evvel ismini düşündüğüm ve vatanım Türkiyeye
hizm et etmek arzusiyle yazdığım bu eseri neşretm ekle bahtiyarım.
Sene: 1928
Profesör Avram Galanti
Adres: Prof. A. G alanti Km alıada, İstanbul.
(1)
Bu dokuz m aznunun isim leri
şunlardır: David ıBotton,
Daniel Karasso,
Benoit Yeni, Leon Macar, Rahamim Levi, Nissim Eşkenazi, Norbert Leites, *a-
moel oğlu Moiz ve nefer Avram.
Şahitlerden biri, bunların Türklüğe
hakaret ettiklerini söyliyerek, mahkeme
bu hususu da nazarı itibara almış ve bir suç göremeyince beraetlerine karar ver­
m iştir (*)
(*) M aznunları m üdafaa eden İstanbulun tanınm ış
avukatlarından İbrahim
Nom’dur. M üdafaa m etninin tercümesi İstanbulda çıkan fransızca İstanbul gazete,
sinin 21/23 Eylül tarihli nüshalarm dadı^ t: \ \ f \ | SALlH SEI*
T arafın d an A tatürk
kütüphanesine bağışlanmıştı».

--- Sayfa 7 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
Yahudiler ve İslâmlar — Türklerin Yahudilerle olan ilk temasları
Yahudiler ve İslâmlar:
Ahdi atîk mucibince, İbrahimin iki çocuğu vardı. Biri, Mısırlı cari-
yesi Hagar’dan doğan İsmail, diğeri, karısı olan Sara’dan doğan İshak’-
tır Bir gün Sara, İshaktan on dört yaş büyük olan İsm ail’in oynadığı ra
ve eğlendiğini görerek kocasına “Bu cariye ile oğlunu kov, zira bu ca-
riyenin oğlu, oğlun İshak ile miras
yem iyecektir” demişti. (1) İbrahim
bundan teessür duymuşsada, Allah kendisine “Eşinin sözlerinden dola­
yı kederlenme, ikisi de çocuğundur. İkisinin zürriyetini de büyük kıla­
cağım” dedi (2). İbrahim, cariyesi ile oğlunu uzaklaştırmış ve (Biiri Seb’j
sahrasına gitmişlerdir. Bunun gibi Ahdi
atîk, İsm ail’in on iki oğlunun
isim lerini sayıyor (3) ve bunların arazisinin hududunu çiziyor. (4) Bu hu­
dudun çizilmesinden oğullarının sayısı değil, haritada yerleri gösterilen
on iki kabile olduğu anlaşılır.
Yahudiler, Ahdi atîk’in bu rivayetini şu
suretle tefsir ederler: İs­
mail ve İshak kardeştirler. Babaları İbrahimdir. İsmail Arap kabileleri­
nin babasıdır. İslâm peygamberi İsmail gibi Arap olduğundan, ona men­
sup olduğu gibi, İslâm iyeti kabul etm iş olan ve Arap olmıyan m illetle­
rin dahi İsmaile mensup oldukları
addolunur. İshakın
oğlu Yâkub ve
bilâhara kendisine verilen isim “İsrail” olduğundan, Beni İsrail namiyle
mâruf olan Yahudiler, İshaka ve dolayısiyle İsmaile, ve kezalik dolayı-
siyle Yahudiler ile bütün İslâmlar ve İslâm ailesine mensup olan Türk-
ler ile kardeştirler. Bu, eski dinî Ibrânî edebiyatında
böyle kabul olun­
duğu gibi halk indinde de kabul olunmuştur. İbrânicede Türkiyeye “Tür­
kiye m em leketi” dendiği gibi “İsmail m em leketi” de denir. Mektep gör­
memiş Yahudiler indinde İslâm olan Mısırlılar,
Cezayirliler, Afganlar
ilâh. Türktürler. Tarih bakımından İbrâniler ve Araplar Sami, lisanları
Sâmi, örf ve âdetleri hemen hemen
birdir. İkisinin de dinleri Allahın
birliği esasına dayanmaktadır. İkisinde de namaz, kurban, oruç, taharet
ilâh, hemen hemen birdir. Siyasî bir maksatla farz kılınan Hac, her iki­
si için emrolunmuştur. Görülüyor ki Beni İsmail ile Beni İsrail arasında,
iman ve din ihtilâfı yoktur. İslâmıri K elim ei şehadeti olan “Lâilâh il-
(1) Tekvini m ahlûkat, fasıl 21, fıkra 9— 10
(2) Yine fıkra 12— 13
(3) Yine fasıl 25, fıkra 13—15
(4) Yine fıkra 18

--- Sayfa 8 ---
lâllah”, İbrânicenin, “Allahtan
başka Allah kim dir”
tâbirinin Aram-
ca tercümesinin de “Lâilâhe illallâh” m aynıdır.
Talmud, (1) “Rüyasında Ismaili gören
kimsenin
duası kabul olu­
nur” diyor (2). Muhammed, M üslümanların eline düşen Yahudi reislerin
den birinin kızı “Safiye” yi serbest bırakmış ve onunla evlenm iştir (3).
Yahudiler, İslâm m em leketlerinde
him aye
görmüşlerdir. Milâdın
640 senesinde İskenderiyeyi fethetm iş olan Halife Üm er-ül-Fâruk bu şe­
hirde kırk bin Musevi bularak him ayesi altına almıştır. H ülefâyi Abba-
siveden Ebu Câfer-ül-Mansur
ve Harun-el-Reşid, Yahudilerin hizm etle­
rinden fevkalâde istifade etmişlerdir. Endülüs hülefasından Üçüncü Ab
dürrahman’ın dışişleri bakanı, Ebu Yusuf Hasday adında bir Musevi idi.
Mısır hülefasından Hafızeddin Allahın hususî hekimi Ebu Mansur Şemoil
bin Hananya ve Salâheddin Eyyübinin özel hekimi meşhur filozof Dok­
tor Maymunî idiler. Yahudiler Araplarla beraber çalışarak bu iki unsur,
zamanın ilim ve fenlerine, ticaretine
büyük ölçüde yardım etmişlerdir.
Aşağıda kendilerinden bahsedilecek olan
Türkiye M usevileri, bu mem­
lekette en geniş ve en hararetli bir him ayeye mazhar olmuşlardır. İslâm
devletlerinin eskidenberi Yahudilere karşı olan bu himaysi, Musevi âle-
mince büyük takdir ve minnettarlıkla yâd ve zikredilir.
İstanbulun mâruf Türk doktorlarından biri,
bir gün Viyanada iken
bir toplantıya dâvet
edildiğini ve
orada bir Musevi
bulunduğunu, ve
M usevinin, bir Türkün içtimada hazır bulunduğunu haber alması üzeri­
ne yanına gelerek kemali hararetle
ve gûya eskidenberi dost imiş gib’
konuşmağa başladığını ve aralarında
ânî ve samimî bir dostluk
peyda
olduğunu bana söyledi. Doktor,
iki tarafın bu ânî ısınmasının sebebini
M useviye sorduğu vakit o da, dinleri
hemen bir olan
iki unsurun her
zaman tazyik görmelerinden dolayı
husule gelen
tabiî bir tesanütten
ileri, geldiğini söyledi.
1907 de Kahirede iken, bir gün bir dostumun evinde oturuyordum, ih ti­
yar, sofu, okuması az bir adam
olan babası Manisanın “Kasaba” şehri
ahalisinden olduğunu ve iş için köylere gittiği vakit, ibadet için “cam i”
ye gittiğini söyledi. Bu adamın sofuluğunu bildiğim için nasıl olur d»,
cam ide ibadet ettiğini sorduğum zaman: “Ne olur! Türkler Beni Ismail-
(1) Talmud, Yahudilerin dini ve m edenî ahkâm kitabı olup, Mişna ve Gemara
kısım larından ibarettir. Mişna, Tevratm
tefsirlerinden bahsedip altı kısımda top­
lanm ıştır. Gemara ise, Mişnanın tefsirlerinden bahseder. Talm ud’un tedvini, Milâdın
ikinci ile beşinci yüzyılı arasında tam am lanm ıştır.
(2) Berahot kısmı 56/1.
(3) Ali Muhammed M evlânâ’nın M uhammed the Prophet eserinin 167 inci sa-
hifesine m üracaat. Bu kitap 1923 de H indistanın Lâhor şehrinde basılmıştır.

--- Sayfa 9 ---
— 8
den değil mi? İsm ail İshakın kardeşi değil mi? İkisi de İbrahimin oğul­
ları değil mi? İbrahim de Yahudi değil mi? Köylerde bulunan Yahudiler,
böyle yaparlar. Camiler açık, girer, ibadet ederiz, hiç kim se bir şey d e­
m ez” diye babası cevap verirdi, dedi.
Türklerin Yahudilerle olan ilk temasları:
Asur hükümdarı Tiglat Falasar istimlâk ve tehcir siyasetini tatbike
başladığı vakit, İsrail devletinden nefiedilen esir M usevileri Asur mem­
leketinin m uhtelif yerlerine dağıtmıştı. Sonra bu usul, İkinci Buhtanasar
tarafından tahrip edilen Yehuda devleti esirlerine dahi, Babilin m uhte­
lif yerlerine dağıtılmak suretiyle, tatbik
edilm işti. Gerek İsrail, gerek
Yehuda devletlerinin inkırazını müteakip,
M usevi ahalisinin bir kısmı
Mısıra giderek orada birtakım koloniler teşkil etmişlerdi. Keyhusrev, B a­
bilin istiklâline nihayet verdikten sonra, Beni
İsrailin, m em leketlerine
dönm elerine ferman çıkarmış,
halkın bir kısmı Filistine avdet etm iş ve
bir kısmı da bulundukları yerlerde kalmağı tercih etmişlerdir. Zamanla
Filistine avdet etm iyen bu aileler, civar yerlere giderek, kâh m evcudi­
yetlerini muhafaza, kâh içlerinde yaşamış oldukları cemaatlere, - örf ve
âdetleriyle dinî merasimini muhafaza etmek suretiyle - kısm en yahut
küliiyen karışarak (1) ileri Asyanın yani Küçük Asyanın m uhtelif yer­
lerinde yerleşmişlerdir.
Milâdın 70 senesinde Kudüs, Roma İmparatoru Titus’ün eline düş­
tüğü vakit, binlerce Musevi esirler, Romalıların hesabına çalışmak üzere
Mısıra gönderilmiş ve binlercesi m em leketlerinden kovulmuşlardır. Bu
esirleri, ihtiyarî muhacirleri, ve kovulanları sonra müteaddit yerlerde ve
m eselâ Anadolunun sahillerinde görüyoruz.
Sahillerde M usevî cemaatlere tesadüf olunuyorsa da, İleri Asyadf:
Türklerle beraber temasta bulunan Musevî izlere de tesadüf olunuyor.
Irak Türkleri, zannolunduğundan daha eski zamanda o taraflarda bulu­
nuyorlardı. Yukarıda adı
geçen Talmutta
anbar (2) küpe (3) küfe (4)
gibi Türkçe kelim eleri görüyoruz ki, bu kelim elerin, M useviler ile Irak
(1) Bugün dahi D iyarbakır ile H akkâri arasında bulunan bir yerde Yahudili­
ğin tekm il an’aneleriyle dualarını m uhafaza eden küçük bir erm eni cemaati var­
dır. Aslen Yahudi olması lâzım gelen bu cemaat,
zamanla Erm enilere karışarak,
yahut karışm ak zorunda bulunarak Ermeniliği benimsemiştir. Bunu bana, İstanbul-
da bulunan Cihan Kütüphanesi sahibi
M ihran Efendi
söylemişti. Kendisine dr,
oralardan gelen bir Erm eni söylemiştir.
(2) Ghitin kitabında sahife 87
(3) Iroubin kitabında sahife 97.
(4) Chabat kitabında sahife 79

--- Sayfa 10 ---
— 9 —
Türkleri arasındaki temas neticesi olarak,
Ibrâniceye
girmiş olmaları
kuvvetle muhtemeldir. Selçuk Türkleri arazisinde
M useviler vardı (11.
1326 da Sultan Orhan Bursayı zaptettiği vakit, orada bir M usevî ce­
maati bulmuştur. Şehrin zaptından sonra bütün ahali şehri terketm iş ise
de, bilâhara M useviler şehre avdet etm işler ve bir müddet sonra, civar
şehirlerde sâkin diğer M useviler de
Bursaya gelmişlerdir (2). Orhanın
oğlu Süleym an Paşa, Geliboluyu zaptettiği vakit, orada bir M usevi ce­
maati bulmuştur (3). Sultan Murat, Ankarayı aldığı vakit, orada eski
ve küçük
(4) ve Edirneyi aldığı vakit, büyük bir M usevi cemaati vardı.
Gerek Edirnede, gerek Trakyanm diğer şehirlerinde bulunan Mu­
seviler m uhtelif devletlerin tahtı
idaresinde zulüm
görmüşlerdir. Bir
M usevî tarihçi o zamanki vaziyeti şu suretle tasvir ediyor: “Türklerin
gelişi, bir sülâlenin değişmesi değil, onlar (Yahudiler) için bir vaziyetin
değişm esi idi. Yahudiler zulm etten nura, esaretten hürriyete kavuşm uş­
lardır. Yahudiler Türklere yalnız galip ve toprağın efendileri nazariyle
değil, kendi dinleriyle yakınlığı olan kardeş nazariyle bakmışlardır. B il­
mukabele Türkler dahi, Hıristiyanların
kendilerine
ve dinlerine karşL
olan husum etini bilerek, Yahudilere muhabbet bağlamışlardır. /Türkle-
rin Yahudilere itimat ve em niyetleri vardı. Çünkü onlarda (Yahudiler-
de) Yahudiliği îslâm iyete yaklaştıran
sünnet, oruç,
ibadethanelerdeki
sadelik, gibi âdetlerin mevcut olduğunu görmüşlerdir (5).
Manisamn yanı başında bulunan Kasaba şehrine 1904 yılında vuku-
bulan seyahatim esnasında, oranın M usevi mezarlığında 1391 tarihli bir
ibrânice kitabe buldum. Bu kitabenin eskiliğinden M usevilerin, Osman-
lı Türklerin Kasabayı almazdan evvel orada bulundukları anlaşılmıştır.
1416 da Şeyh Bedreddin’in İçtimaî inkılâbına iştirâk ile İslâmiyet!
kabul eden Torlak Kemal adındaki
Musevi Manisalı idi. Bu, o zaman
Manisada bir M usevi cemaati olduğuna delâlet eder.
1429 da, Selânik şehri Türklerin eline düştüğü zaman, Selânik Mu­
sevileri iki mâbede mâlik idiler. Yanyada bir Musevi cemaati vardı (6).
1453 de, İstanbul fethedildiği vakit, İstanbulda biri Rabbani, diğe-
ğeri Karaî olmak üzere, iki Musevî cemaati vardı (7).
(1) A. Galante, Les Juifs sous la domination des Turcs Seljoukides eserine bek.
(2) Türkiye İsraililerinin
tarihi, cild I, sahife 10. Bu eser
Salamon Rozanes-
tarafından İbrânice yazılmıştır. Aşağıda bu eseri “Rozanes” nam iyle zikredeceğim.
(3) Rozanes I. 8
(4) Rozanes I. 10
(5) Rozanes, cild 1, sahife 11
;6) Rozanes, cild 1, sahife 17
(7) Rozanes. cild 1, sahife 24 ve 27

--- Sayfa 11 ---
- 10 -
İKİNCİ BÖLÜM
Türk İmparatorluğunda Yahudi cemaatlerinin eskiliği
İspanyadan hicret eden Yahudiler, 1492 de Türkiyeye
gelmişlerdir.
Bu tarihten önce, evvelki sahifelerde işaret edildiği gibi, Türk hâkimi­
yetine giren yerlerde Yahudiler vardı. Fakat sonraları Türk idaresi al­
tına giren yerlerde de Yahudiler var mıydı, yok muydu? Bu bölüm bu
sorunun cevabını verecektir.
Bilindiği üzere, tarih, çok mühim hâdiselere göre, birkaç kısma ay­
rılmıştır.
Birinci kısım, antiquite yani eski devir ve şimdiki tâbirle eski çağ­
dır. Bu kısım Mısırlılar, Babilliler, Asuriler, İbrâniler, Yunanlılar, Ro­
malılar ve saireden bahseder.
İkinci kısım, Roma İmparatoru Birinci büyük Theodose’un ölüm iyle,
Roma âleminin H ıristiyanlığı kabul ettiği Milâdın 395 senesinde başlar
ve İstanbulun Türkler tarafından
zaptı tarihi olan 1453 de biter. Buna
Ortaçağ derler.
Üçüncü kısım, İstanbulun fethinden itibaren yeni bir fikir çağ açan •
On sekizinci yüzyılın sonuna kadar devam eder. Buna Yeniçağ derler.
Dördüncü kısım, Üçüncü kısmın sonundan zamanımıza kadar devam
eder. Buna Şim diki çağ derler.
Bu taksimlerden maksat, Yahudilerin yaşadıkları
yerleri haritada
tesbit etm ek değil, kronoloji bakımından
gözden
geçirmektir. Çünkü
haritada yanyana bulunan iki yerin eskiliği
arasında büyük
farklar
vardır.
1 — İzmir. Milâttan 325 sene önce ölen Büyük İskender, Filistinden
Izn ire Yahudi nakletm iştir (1). Milâdın ikinci ve üçüncü yüzyılında İz ­
mir ibadethanesine ait Yunanca yazılm ış
bir kitabe bulunmuştur (2).
1605 de İzmirde büyük bir Yahudi cemaati vardı (3).
2 — Ephese. (Son
zamanlarda
Ayasoloğ ve şimdiki ismi Selçuk;.
Milâttan üç asır evvel bir Yahudi cemaati olduğu gibi (4) Milâdın ilk
asırlarında da vardı (5). Selçukiler
zamanında
yani 1426 da, burada
Yahudiler vardı (6).
(1) Apocalypse de St. Jean. Iİ. s. 7-8
(2) Revue des Etudes Juives. XI s. 235-8
(3) A. Galante, les Juifs d ’Anatolie I. s. 9
(4) J. Elbogen, Encyclopaedia Judaica VI. s. 682-4. (Ephesos makalesi)
(5) R. E. J. VİI. s. 166
(6) A. Galante, les Juifs sous la domination des Turcs Seldjoukides, s. 10

--- Sayfa 12 ---
3 — Dinar. (Eski Apamee). M ilâttan 261-280 sene önce Dinarda bir
Yahudi cemaati vardı (1).
4 — Rodos adası. Milâttan 140 sene önce Yahudiler vardı (2). S ey ­
yah Benyamin de Tudele bu adayı ziyaret
ettiğinde (de Tudelin seya­
hat devri 1160 - 1171) 400 kişilik bir Yahudi cemaati ve Kanunî Süley­
man Rodosu zaptettiğinde orada bir cemaat bulmuştur (3).
5 — Antakya (Antioche) (Fİ. Josephe) e göre Yahudiler, Antakyaya
Büyük İskenderin generali olan Birinci Selenkos’un Milâttan 312 sene
önce bu şehri kurmasını müteakip, gelmişlerdir. Ondan sonra vaziyete
göre oradan kâh ayrılmışlar ve kâh oraya tekrar avdet etm işlerdir (4)
5/II — Bergama (Pergame). Milâttan 130 sene önce bu şehirde bir
Yahudi cemaati vardı. Küçük Asyadaki
diğer Yahudi cemaatleri gibi,
Bergama da Kudüs’ün mukaddes mâbedine iane gönderirdi. Bir defa
Roma idaresi tarafından bu iane müsadere olunmuştur (5).
6 — Bursa. Milâttan 79 yıl önce, Bursada bir Yahudi cemaati var­
ili (6). 1326 da Sultan Orhan bu şehri fethettiği vakit bir Yahudi cem a­
ati vardı (7).
7 — Ankara. Augustus zamanında Milâttan önce (8) Ankarada bir
Yahudi cemaati olduğu gibi Ortaçağda da bir Yahudi cemaati vardı (9).
8 — Edremit (Adramittus). M ilâttan 61-62 yıl önce bu şehrin Ya­
hudi cemaati mukaddes mâbede iane gönderdiği için, ianesi Roma ida­
resi tarafından müsadere edilm iştir (10).
9 — Laudice. (Eskihisar yanında şimdiki Denizli) M ilâttan 61-62
yıl önce bu şehrin cemaati mukaddes mâbede iane gönderdiiğ için iane­
si Roma tarafından müsadere olunmuştur (11). Birinci İmparator Justi-
nien zamanında
(527-565) bu
cemaatin
ibadethanesi bir zelzeleden
yıkılm ıştır.
10 — Sardes (Şimdiki Manisaya tâbi Sart köyü). Yahudilerin aske­
(1) A. Galante, Les Juifs dA natolie Iİ. s. 195
(2) M achabeens, 1. 13. 25.
(3) Rozanes, II. s. 9.
(4) J. Gutm ann, Ene. Judaica II. s. 923
(5) Thedore Reinach, M ithridate et les Juifs R. E. J. XVI, s. 204-210.
(6) Philon, De Legatione ad Caium, 281
(7) A. Galante, Histoire des Juifs dA natolie II. s. 195
(8) Jos. Ant. 16.6.2
(9) Juster. Les Juifs dans l’em pire rom ain I. s. 193 (not)
(10) Juster. Les Juifs dans l’em pire rom ain I. s. 190
<11) Th. Reinach. R. E. J. XVÎ. s. 204-210

--- Sayfa 13 ---
- 12 —
rî hizmetinden m uafiyetine dair Milâttan 49 yıl önce yazılm ış vesikalar
vardır (1).
11 — Urfa (Eski Edesse). İkinci mukaddes
mâbedin iptidalarında
Milâdın 70 senesinde, Roma İmparatoru Titus tarafından tahrip edilm iş
tir. Urfada yerleşm iş Yahudiler bulunduğu gibi Milâdın dördücnü, on
ikinci, on yedinci asırlarında da vardır (2).
12 — Mersin. Eski Kilikyanın bir kısm ı olan Mersinde bir M usevi
cemaati olup Pontus kıralı Mithridate, Bosfor
imparatorluğuna naklet-
iniştir (3).
13 — Kayseri. Milâttan önce Anadoludaki
Kayseride bir Yahudi
cemaati vardı (4).
14 — Selânik. St. Paul M ilâttan 49 pene sor,ra, Selâniği ziyaret
ederek orada inkişaf etm iş ve büyük bir ibadethane sahibi olan bir Y a­
hudi cemaati bulmuştur (5). Seyahatinde, Benyam in de Tudele 1169 da,
500 Yahudi bulmuştur (6).
15 — İstanbul. Milâdın 318
senesinde İstanbul
Yahudilerinin bir
ibadethaneleri vardı ki, 132 sene sonra İkinci Thedose ve hemşiresi Pul-
clıerie onu kiliseye çevirmişlerdir (7). Milâdın 1420 senesinde yeni Ro­
manın sukutundan 33 sene evvel, bir gem i
köprüsü
üzerinde Bosforu
(Boğaziçi) geçen Birinci Mehmedi selâmlamak
maksadiyle İkinci Ma-
nuel Paleoloğ’un gönderdiği heyet meyanında İzak Hazan namında bir
Yahudi vardı (8).
16 — Edirne. Roma İmparatoru Adrien (117-138) Filistini zapt ve
Yahudileri tehcir ettikten sonra, bunlar Edirnede yerleştiler (91. Sultan
Murad Edirneyi 1361 de fethetti. Fatih,
Istanbulu
fethettikten sonra
Edirne Yahudilerinin bir kısmı istanbula gelerek (M ahalletül yahudîyn
eledirneviyin) yani Edirne Yahudilerinin m ahallesi namında bir mahal­
le teşkil etm iştir (10).
(1) J. Juster, I. s. 145
(2) J. Elbogen, Encyclopaedia Judaica X. s. 173-5
(3) Julius Brutzkus, Encyclopaedia Judaica IV. s. 986
(4) Jos. Antiquities I. 125
(5) İ. S. Emmanuel, Histoire des Juifs de Salonique I. s. 18
(6) İ. S. Emmanuel, Histoire des Juifs de Salonique İ. s. 35
(7) Du Presne, Histoire byzantine İî. s. 167 (Paris 1680)
(8> Hammer, Histoire de l’empire ottom an İİİ. s. 195.
(9) Ency. Judaica I. s. 912-4 (Adrianopel kelimesi)
<10) Saray arşivlerinde bulunan Fatih Vakfiyesi No. 16/1141

--- Sayfa 14 ---
- 13 —
17 — Bandırma: Eski çağda
(Panormus). Burada
bir Yahudi ce­
maatı vardı (1).
18 — Eskişehir. Eski çağda (D orylie). Burada bir Yahudi cemaati
vardı (2).
(19) — Konya. Milâdın birinci asrında Konyada (Iconiuml büyük
bir Yahudi cemaati vardı (3).
20 — Antalya. Eski ve Orta çağlarda Antalyada bir Yahudi cemaa­
ti vard1. (4).
21 — Alâiye. Roma devrinde Alâiyede
bir
Yahudi cemaati
olup
Kıbrıs Yahudi cem aatiyle temasta bulunurdu (5).
22 — Adana. EsKi çağda Adanada bir Yahudi cemaati olup Milâdın
altıncı asrında m illet ve ibadethane esasları
dairesinde bir cemaat teş­
kilâtı muhafaza ediliyordu (6).
23 — Nüseybin. Roma İmparatoru Trajan devrinde (52 - 117) ha­
rap olan Nuseybin ve Urfa şehirleri İran şahı Hüsrev Nüşrivan tarafın­
dan bina edilerek yeniden Yahudiler iskân edilmiştir. Nüseybinde büyük
biı M usevi medresesi vardı (7).
24 — Diyarbakır. Nüseybine yakın ve büyük bir ticaret merkezi ol­
mak itibariyle Eski çağda bir Yahudi cemaati vardı (8).
25 — Sakız. Eski
çağda ve Josephe
Flavius zamanında
Sakızda
büyük bir Yahudi cemaati vardı (9). Seyyah Benyamin de Tudele’in dev­
rinde (bu seyahat devri 1160 - 1171 e kadar
devam
etmiştir) Sakızda
400 Yahudi, Türk idaresi altında olarak 1540 senesinde hususî bir ma­
hallede oturan bir Yahudi cemaati vardı (10).
26 — Kuşadası. (Scalanova). 1240 senesinde
bir Yahudi cemaati
vardı (11).
27 — Bodrum. (Halic-arnasse).
İlk çağda bir Yahudi
cemaati var­
dı (12).
(1) Juster. I. s. 190
(2) Juster I. s. 192 (not)
(3) J: Gutman, Encyc. Judaica VIII. s. 131
(4) R. E. J. No. 58/9. s. 60/4; No. 59, s, 131
(5) Histoire des Juifs d ’Anatolie II. s. 302
.
(6) Ency. Judaica X. s. 122
(7) O sar İsrael. VII. s. 94-95
(8) H istoire des Juifs d’Anatolie, II. s. 321
(9)
Ant. Jud. XIV. 23. 10
ı_ *
(10) N. de Nicolay. Les Orientales. fasıl 7. s. 68
(11 M eserret gazetesi. No. 39. sene 1901
(12) Ant. Jud. XIV. 10. 23

--- Sayfa 15 ---
- 14 —
28 — İstanköy (Cos). İlk çağda bir Yahudi cemaati vardı (1).
29 — Ödemiş (Hypaepie). Bunun harabelerine yakın bir yerde bir
Yahudi cemaati vardı. Milâdın ikinci veya üçüncü asırlarına ait Yahudi­
ce bir kitabe bulunmuştur (2).
30 — Foça (Phocee). Yunan devresine ait yeni bir sinagogdan bah­
seden bir kitabe bulunmuştur (3).
31 — Manisa. Bir yahudi cemaati vardı. Milâdın
ilk senelerine ait
Yunanca bir Yahudi kitabe serisi bulunmuştur (4).
32 — Akhisar (Thvatera) Milâdın ilk asrında
bir Yahudi cemaati
vardı (5).
33 — Balat (Plateia, M illet) (İstanbulun Balatı değildir) bir yahudi
cemaati vardı. Roma
zamanında, hürriyeti
tahdit
edilen ibadet m e­
selesiyle uğraşmıştır (6). Bu şehir Türkiyeye tâbi olduktan sonra, birçok
Yahudileri îstanbula gelerek Plateia namında bir ibadethane inşa etm iş­
lerdi (7).
34 — Van. Beşinci asırda bir Yahudi cemaati vardı (8).
35 — Afyonkarahisar. (Dokimion). Bizans
zamanından
kalma bir
Yahudi cemaati vardı. Birinci Selim zamanında bu cemaat büyük idi (9),
36 — Gelibolu. Benyamin de Tudele 1167 yılında 200
kişilik bir
Yahudi cemaati bulmuştur (.10).
37 — İzmit (Nicomedie). Burada Milâdın altıncı asrında bir Yahudi
cemaati vardı (1). Milâdın 1300 senesinde, meşhur M usevi karaî Filozof
Harun bin îlyahu orada doğmuştur (11).
38 — Sinop. Bizans zamanında bir Yahudi cemaati vardı. İstanbu­
lun fethinden sonra Sinop Yahudilerinden
bir grup îstanbula
gelerek
“Sinob” namı altında bir ibadethane inşa etm işlerdir (12).
(1) Ant. Jud. XIV. 7. 2
(2) Salomon Reinach, R. E. J. X. s. 74- 5 (Les Juifs d'Hypaepo)
(3) Salomon Reinach, R. E. J. Xİİ. s. 237-8. (Une
nouvelle
synagogue grecqus
â Phocee)
(4) R. E. J. X. s. 76
(5) Acter de? Apotres 16/14
(6) Jos. A ntia. 14. 10. 21
(7) Juster. I. s. 147-8
(8)
Moise de Khorene,, İİİ, 35
<9) Tam at Yesarim, fasıl 105 (eser ibrânice)
(10) Juster I. s. 194
(11) J. N. Simchone, Encyc. Judaic, s. 37
(.2) A. Galante, Histoire des Juifs dA natolie İt, sı 269-70

--- Sayfa 16 ---
— 15 —
39 — Amasya. Bizanstan kalma bir Yahudi cemaati vardı. 1505 se­
nesinde Amasya cemaati İstanbul Hahamhanesinin masraflarına yardım
ederdi (1).
40 — Tokat. Bizanstan kalma bir Yahudi cemaati vardı. Kan iftira­
sına uğrayan Amasya Yahudilerinin pek çok kim seleri Tokada gitm iş­
lerdir. Tokat Yahudileri Amasya Yahudileri gibi Hahamhane m asrafla­
rına iştirâk ederlerdi (2).
41 — Kasaba. Bizanstan kalma bir Yahudi cemaati vardı (3).
42 — Aydın (Tralles). Roma zamanında bir Yahudi cemaati vardı.
Küçük Asya Yahudileri gibi Tralles Yahudileri dahi din serbestliğinde
müşkülât çekerlerdi (4).
43 — Birki (Aydına yakın). Sultan Mehmed bin Aydın zamanında
bir Yahudi cemaati vardı. İbni Batuta oranın bir Yahudi doktorundan
bahsediyor (5).
44 — Milâsın civarındaki İasos adasında
(şimdiki ismi Asımkale)
bir Yahudi cemaati vardı ki, M ilâttan evvel yaşamıştır (6). 1356 da M i-
lâsta bir Yahudi cemaati vardı (9/11) — Les Juifs d’Anatolie II. s. 158.
45 — Tarsus. Eski bir Yahudi cemaati vardı. Milâdın beşinci asrın­
da Tarsus cemaatinin m illet ve ibadethane esasları dairesinde teşkilâtı
vardı (7).
46 — Çankırı. (Gangra) ilk çağda bir Yahudi cemaati vardı
(8).
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Türkiye, İspanya Yahudilerinin Türkiyeye hicretlerini nasıl karşıladı?
Bu bölüme başlamadan ve İspanyadan Türkiyeye
Yahudi gelm e­
den evvel, 1394 de, İkinci Murad zamanında Fransa kıralı A ltıncı Şarl
tarafından Fransadan çıkarılan
bir
kısım Yahudilerin (9) ve 1470 de,
Fatih Mehmed zamanında Baviera kıralı Onuncu Ludvig tarafından Ba~
(1) Rozanes, I. s. 171 (2 ci. basış)
(2) Rozanes, Iİ. s. 125 (2 nci basış)
(3) Histoire des Juifs d’Anatolie İİ. s. 100
(4) Jos. Ant. 14. 10. 20 - Juster I. s. 238, (8 inci not)
(5) Cilt I. s. 333
(6) Le Bas - W addington, Asie-M ineurs No. 294 R. E. J. X. 76
(7)
Ant. I. 127
(8)
Juster I. p. 194
(9) Rozanes, I. s. 35

--- Sayfa 17 ---
—
 16
-
vieradan çıkarılan bir kısım
Yahudilerin
(1) Türkiyeye sığındıklarını
ilâve edelim:
Türkiye, 1492 yılında ispanyadan tehcir edilen Yahudilere impara­
torluğun kapılarım açtığı gibi Avrupa taassubu yüzünden öteden beri­
den Türkiyeye sığınan Yahudilere de bir m elce temin
etmiştir. Hükü­
met, bunlara Türkiye kapılarını açmakla hiçbir siyasî düşüncede bulun­
mamış mı ve bunları sırf “Tanrı m isafirleri” diye mi kabul etmiştir?
Bu suallerin cevaplarını tarih veriyor:
1 - Fatih Sultan Mehmed îstanbulu fethettikten sonra, harp esnasında
ölenlerin bıraktıkları boşluk ve ahalinin büyük bir kısm ının şehri terk
etmesi yüzünden İstanbulun nüfusu azalmıştı. Pek çok m eziyetler sahi­
bi olan Fatihin yüksek siyasî görüşü iktizasınca yeni payitahtını em ni­
yetli unsurlarla zenginleştirm eği düşünerek Anadolunun pek çok yerle­
rinde yaşayan Ermenileri ve Yahudileri îstanbula
davet etm iş ve bazı
ahvalde de zorla getirtmiştir. O sıralarda Anadoludan gelen Yahudiler
arasında Balat, Tire, Antalya, Sinop
Yahudileri
vardı ki şehirlerinin
isim lerine izafeten1 îstanbulda
ibadethaneler inşa etmişlerdi.
Bundan
başka zorla îstanbula getirilen birtakım Yahudilerin inşa ettikleri iba­
dethaneye “Sürgünlerin ibadethanesi” adı verilm iştir (2).
2 - 1492 yılında, Ispanya kıralı Katolik Ferdinande ve eşi îsabelle za­
manında İsoanya Yahudilerinin m em leketten çıkarılması emri verilm iş­
ti. Birkaç asırdanberi orada yerleşm iş bulunan ve dinlerine her zaman
sadık kalmak isteyen Yahudilerin
bir kısmı m em leketi
terk
ederek
Fransa, İngiltere, Felemenk, İtalya ve Türkiyeye gitmişlerdir. İşleri do-
layısiyle İspanyadan ayrılmak istem iyenler, zâhiren Katolik dinini ka­
bul etm işlerse de zımnen Yahudiliği muhafaza ediyorlardı. Bundan baş­
ka “Tehcir” Portekiz Yahudilerine de tatbik, edilmiştir.
Türkiyeye sığman Yahudiler 1492 yılında İkinci Bayezid devrinde
başlıca bilhassa İstanbul ve Selânik şehirlerine gelm işler ve hüsnü ka­
bul görmüşlerdir. O devirde, İstanbulda, Bizans Rabbani cem aatiyle B i­
zans Yahudi Karaî cemaati de vardı.
Zâhiren Katolik geçinerek İspanya ve Portekizde kalmış, iş ve ser­
vet sahibi olmuş Yahudiler, eski dinlerine dönmek
arzusunu güderek
(1) Rozanes, I. s. 60
(2) Bu ibadethanelerin adları “Eski zam andanberi padişahın
defterinde m u­
kayyet” ibadethanelerin cedvelinde m evcuttur. Balat, İstanbuldaki Balat değildir.
Bu şehir eski zam anlarda Aydın vilâyeti sahilinde
işlek bir lim anı olup eski ismi
Plateia idi: “Sürgünler ibadethanesi” nin adı aynen Türkçe
olarak cedvelde gös­
terilm iştir. Fazla m alûm at, bu eserin m uharririnin Fransızca olarak yazdığı Histoıre
des Juifs d'İstanbul eserinin birinci cildinde bulunur. S. 163;

--- Sayfa 18 ---
- 17 -
bu iki m em leketten yavaş yavaş ayrılmağa başalmışlar ve bunların bir
kısmı de 1532 senesinden
itibaren Türkiyeye
iltica etm eğe başlam ış­
lardı.
İspanya Yahudilerine Türkiyenin
kapılarını açan
İkinci Bayezid.
Türkiyeye tâbi olan Sakız adasına Yahudilerin kabul edilm esini em ret­
mişti. Sakız adası, bu emre göre hareket etm iştir (1).
3 — 1522 senesinde Rodos adasını fetheden Kanunî Süleym an, Sa­
kız Yahudilerinin oraya gitm elerini teşvik etmiştir. Bu teşviki kuvvet­
lendirm ek için Rodos civarında bulunan
İncirli adasındaki (Nyssiros)
kükürt madeninin işletm e im tiyazını
onlara verm işti
(2). Rodos ada­
sında esasen St. Jean şövalyeleri zamanında Yahudiler vardı. Yeni ge­
lenlerle orada Yahudi kesafeti artmıştı.
4 — Peçevi Tarihi
şöyle yazıyor: Hicrî 932 (1525 i de (Bedun) ve
P eşte’nin fethinden sonra. Reayadan ve Yahuddan taleb olanlardan bir
nice bin hane ehil ve evlâd ile gem ilere
konulup
Darülislâma sürgün
oldu. Yedikule semtinde onlardan bir nice hane iskân ettirildi. Ve Yahu
di taifesinin kimi Selâniğe, kimi sair mem leketlere gönderildi (3).
5 — 1526 da, Kanunî Süleym an Bedun (Buda) ve Eztergom Yahu-
dilerini gem ilere bindirerek İstanbula nakletm işti (4).
6 — *527 de, Mohaç (Mohacs) muharebesinden sonra, Bedum Yahu-
dilerini sefaletten kurtarmak ve bu işi kolaylaştırmak için kendilerine
kadırgalar (galere) tahsis etm iştir (5).
7 — Pulya (Pouilles) Bari, Otrante Türklerin
ellerine
düştükten
sonra, bunların fethi esnasında ölen veya
esir edilen
yerlilerin yerim
doldurmak için Türkiye hükümeti o civarlarda
bulunan
Yahudilerin
oralarda yerleşmelerini, kolaylaştırm ıştı. Bilâhara, Katolik Ferdinandm
torunu Alphonse buraları zaptettikten sonra Yahudileri kovmuştur (6).
8 — İkinci Selim devrinde, Kıbrıs adası Türklerin eline düştükten
sonra, adanın istikbalini em niyetli unsurlarla
sağlamak için Anadolu-
dan adaya gelen Türklere, Ermenilere ve bu meyanda beş yüz Yahudinin
de orada yerleşm elerine emir verilm işti.
9 — Kırkkilise şehri (Kırklareli), Dördüncü Sultan Mehmedin Po-
(1) Ribbi Eliyaou Kapsali, Debe Elyaou. s. 12 (m atbu) (İbrânice olarak yazıl­
m ış olan bu eserin m uharriri, İkinci Bayezid, Birinci Selim ve Kanunî Süleyma-
nın ilk saltanat senelerinde yaşam ıştır).
(2) Rozanes, Îİ. s. 9.
(3) Cild 1, s. 99
(4)
Nouvelle Revue de Hongrie. 1944. m art ayı. s. 114.
(5) Jos. Nehama, Histoire des İsraelites de Salonique, İİİ. s. 40.
(6) Jos. Nehama, Histoire des İsraelites de Salonique, İIİ. s. 40.
2

--- Sayfa 19 ---
- 18 —
doliyadan sürgün ettiği Yahudilerle doludur. Konuştukları lisan, bozuic
bir Almanca diliydi (1).
10 — 1674 senesinde, Dördüncü Mehmed zamanında, Türk ordusu
Lehistana girerek Kaminick muhasarasını
yardıktan
sonra Chockzim
kalesini zaptetip Rusları geriye dönmeğe icbar etmiştir. Kaminick Yahu-
dileri Edirne ve İstanbula nakledilmişlerdi (2).
11 — Hicretin 1191 yılında (1782) Lehistanın ihtilâli ve taksimi y ü ­
zünden oranın halkı başka yere hicret
etm iş ve İstanbula gelm ek için
Tuna nehrine gelen 150 Yahudi hanesi,
hükümetin
em riyle İzmir ve
Seiâniğc nakledilm işlerdi (3).
12 — Nüfus kesafetinin de bir misalini
İkinci Abdülhamid zama­
nında görüyoruz. Mevzu sudur: 1891-92
senelerinde Rusya pogromla-
rından (işkence, öldürmek) kaçan Yahuidiler,
sığınak olarak İstanbulu
seçmişlerdi. Burada kalanlardan başka Selânik, İzmir, İskenderiyeye gi­
den de olmuştu. Bu zavallıların su vaziyeti, İkinci
Abdülhamidin kafa­
sında bir siyasî nlân doğurmuştur. Bu plânın tatbik kabiliyetini anlamk
için, Türkive Hahambaşısı Moşe L evi’vi 1893 senesinin nisan ayında sa­
raya davet ve huzuruna kabul etmiştir.
Abdülhamid, bazı iltifattan sonra Hahambaşıya şunu söylemiştir:
“Yahudilerin, m uhtelif m em leketlerde tazyiklere
maruz kaldıkları­
nı ve pek çok kim selerin de sığmak aramak için m em leketim e geldikle­
rini biliyorum. Gerek Rusyadan, gerek başka memleketlerden çıkan Ya-
hudileri mem leketim e kabul etm eğe razı olurum. Maksadım bu gibi Ya-
hudileri Şarkî Anadoluda yerleştirm ek ve bu suretle
yerli Yahudilerle
beraber Dördüncü orduya bağlı yüz bin kişilik bir kuvvet hazırlamak­
tır. Şayet kaşer ve turfa (kaşer, yenen, ve turfa yenm iyen yem ekler) hu­
susunda bir engel varsa, bunu ortadan kaldırmak, ve Yahudi dininin ah­
kâmına göre yem ek pişirmek için hususî tertibat aldırırım. Buna ne der­
siniz Hahambaşı. Efendi?-’
Hahambaşı, Yahudi cemaatini askerlik
hizm etine idhal etmek lüt-
funda bulunduğu için, padişaha teşekkür ederek, vakayı Hahamhanenin
Ruhanî M eclisine bildireceğini söylemiştir.
Hahambaşı, oadişahın arzularını Ruhanî
M eclisinde açıkladığı va­
kit, meclis, Türk Yahudiliği hakkında gösterilen bu em niyet ve iltifattan
dclayı şükranlarını padişaha arzeylemesini kendisinden rica etmişlerdir.
(1) Histoire de Cantim ir. Cild. 3, s. 412 (Fransızca tercüm esi).
(2) Ricaut, Histoire
de trois
derniers
empereurs de Turqufe,
depuis
1623
jusoi’.’en 1677. IV. s. 274 (Fransızca tercüm esi).
(3) Cevdet tarihi. Cild. 1, s. 178.

--- Sayfa 20 ---
-
19
4» /
J A $
teivuil
VJlfi M -iı -Jf
*»?.» y r^ î
«ır
*İ» J m & m ) * 1 f r i - y jt» } * U İŞ jtr-) jJno-J/i/ )» ) j f o y J.J ^ ~: r * J y
-J J ,p
M
*
f W
 l - y s
J,»*uU !
P i 4 a b J - - 4,1 -J y V jJ U t f J - U y -J-J İJ 5 ,5 V W J
V İ « J y
3>.V * J /,.y *V j> 5 » W v —
 «-W
**»!»
*4İ;«»- jJ«4W^lU-U
-J1U JJ/)) ~y^ >3
*ii
J *»;t^
5
v*J*U -*i > 4>*lU -i /fcl» *>
:
>1-1 jp «
j* y ^ U İJ > W > A 5 İ ^ J
j i j u + h Jj «9 jk)\>ş A * l *J,3 >
i .Jr-y jj + ;,J jJ «U - V (J i
( / Âj ivVJ
ojJjc c jJ ,v ,v <y>JİM o «t i/i *»7i/3 îJ Jp jı? ı w ,c t:jıf> y p J jjı i l (
v j t tı o ı i l J )} ) l İ t
J 4 »
*J»İ> X - W il > » y ^ J W
 -.,,3,1, •> ^
 fc ıv İ V * y U l* j fJ> Jj,4 J J - . J j -
«•*
- .5; v «
^ y \ f * C - r J j
•
W * j J r J J
W
w
J te-J " W
 J > l* L u
i l / - * ^ -> * / W y
y
j y / j J ^ y f j J r ) j r j t i j i p -J J 4 j,y s U Jm
i'lh v s fo jrjV J T fS J ■) - * ı J ^ k -v * jjy £ )& "- I '3 'JU )y»»lJ W
w
J * *jp h » -*J j-b c - «»'i 5 ı f i ' * i 3y 4 c«rjJ « j? 5 w /y V ?
■•> y r i
“«05
*J$//y ı \ b l t e HMtJı jlfl>o J t!l\u r) -Jia-J ■ J)- j jf p j'J jf f f l l f ‘ 7J4>
i l i^ » v -i yJmırJftt U 5 jJ>Hj X) &
1 d jt f o l lif vj> J^0V’İ
■>* $ 'tjry -jy \a ji j-lıl İJ . jr / & 9 ■) rj&* 5 ( jü^ ^ İ [ j> f J f ij •) (atjejfj )& *■) İ-J . js > w J y j v y>l) j J /y y —J r* J
* b z J j f i b l • J >
j i ' b - ) * J y w f> ■') *t> j A v n )
y S jJ )jJ > > - i l .
j v r S f u i ) kıO A J ^ -J -O 9
* ü > fj j
*
A
!
V

*4j u t 'i /
fJ rjj
r i ^U> y y Ü
^ !* A !jJ J J jjc o Jjj /J i J j - j - m l >)yJ y J ıŞ ju /J
Jm J 'j>
^J^jryJ J us^ib
'•jj}»*) **İ'Jİ lejuı/a j \)J)P4J1/ vj uilf/rJ JS^SJİS J m) * >■') * * » < / > > + ■) j l j
y;/1) /k/»5 u
* £ ? İ ^
 *J j j 5« J ^ 93y ^ y m İ
9 , - j i % ! w » y / * & A
?
^ '+ > r f
jb J U J t y * } > * * }„ ]} » • * ]* > +
•
w w w s « *+tbt6 -ju
Ciii;\U J v J v *■**/ ■> y
‘aS j ***y jjs aİ lu y —) ^ b **>^’ '■3*
iJ r jJ lu Ja iy L îi* i »
-J j J U f i ş i j rttfi-i j J •jfyji) rrJ *3y ') H j - j j y jl ş ı v A j i / US;v«^, - £ ı& îl2 '*^}^> •’JtrC İ'JU ij j* l
i f r i t i j i J â * t ) / ; İ ^ fif jt 'it J sifJto U /) j ^ ) *J jJ v Ia A IV U * İ5
- y / i» '•■i J-i < *cjŞ jj *4j)J? ha
J a j j İ S İ * ) •} » İjy j y a l î y }
v ^ ^ l j ^ u î ü - j l t h » t i t / j )J h c J !j je r l >J,3 i
j i * j l • t£M y y •> j-j> J y *j|y •// i / y
'^1a jv /J k o «/ w j u y ^
A İ v jy J *
* j jiiJ -jf /v»Jy j ı i ',0 j»
)+ ] > , » , „ j -J s j r ı d ü
»*/i
j h f a y o ^ ıi-ı/ * j İ
uû^Aİua w i >],îyJ J >oJ^
w
^ / **^ (fc? ( t t y iu / / v c X ' ju J } > h Jk û D j û J ı l j i ) J f i l t f o j J ı f j f f / f i f o r*tp J
j
\ıu b ^ o - J
y 7
ji- * J j- j-j$ jy j f
&7
J -
ş ,
^ }>&}jjk)J’J J
^ v J j f j
J fV 'iv ri } ''* c-J^Jy*1 >x/j l ’
1'jÇ? J'J <-ou/'* jlrj> y !> ■'*/> m u itt i *».1
/> wAm/w
jo 'O J Ş iJ ij f-J y O ^S uJtJ
J»mO
&** ^ y * cJ?^ j-j- J y J ro v? ^ ı r V J> rJ '^w J loI^ / j J j vJ '' ->dJ
J^J,,M J *
k u s '*
•Sşn/J(^/l tAftfJJ'J ^
b d y
J
T**} •* | ^ K / ■'
l/t-A 'J J J İ / * h ^ ( ı i » İ » i » ^ y İ 4 *Jlî>JUtsıÛ'O -tîkiJ <l»iyy «J
-
'? •JjtûJjtr h > L $ v
klS ^ j y / ^ ıf/O/^O “<"<£5 r f 1»“4jOj
O t9y ~ İ L ^A > o*vJ [ ° r .
S&SJ y j
'^ 9'j’Â) (4* '£ o v y i ^ ^96
4/^
Ş y '*
^

„V > r
uT
y
u
V
y s j
vÛ$)'-'
»&’(>*■ • r^r-^İJ.
.V/,ı?,- ^.^û- C< * •V-^'«»v>
^ !/3j
^

X dti’AT
,<S> ^ -,t 1LS"
^
- y—
l
' l' •
“5 /
Klişe I
1893 de Türk Y ahudilerinin askerliği için Hahamhanece alm an
kararın Yahudice _ İspanyolca metnidir. (Sahife 19/21)

--- Sayfa 21 ---
- 20 —
Bu karar alındıktan sonra, padişaha arzedilmek
üzere kaleme alı­
nan vesikanın Türkçe
tercümesini ve Yahudice - İspanyolca
harflerle
yazılmış vesikanın klişesini buraya koyuyoruz.
“Allahın yardımiyle,
Meclis ruhanî ve umumî ruhanî savın hahamlarına:
İspanyadan kovulm uş olan Yahudilere karşı Şevketlû Padişah Hü­
küm etinin göstermiş olduğu hüsnü kabul
sizce de malûmdur. Hükümet,
oğullarım kucaklıyan şefkatli bir ana gibi merhamet kollarını açarak ve
bu suretle Türkiyeye geldiğim iz ândan bugüne kadar, Allaha şükür, her
türlü rahat ve lûtuftan istifade ederek padişahların gölgeleri altında bu­
lunmaktayız. İşte bu sebepten dolayı,
dinimizin em rettiği veçhile, m u­
kaddes günlerimizde ve dinî merasimimizde Şevketlû Padişah Hüküme­
tinin taâlisi ve m uvaffakiyeti için dua etm ekte kusur etmedik ve etmi-
yeceğiz: Peygam ber Ermiya “Sizi oraya
gönderdiğim şehrin selâm etini
isteyiniz ve onun için Allaha niyaz ediniz, zira onun selâm etiyle, siz de
selâm ette olursunuz” divor (Fasıl 29, fıkra 7).
Efendiler, kendi gölgesi altında himave
gören Yahudilere müsavat
haklarını bağışlayan ve isdar ettiği fermanlarla “Kan iftirası” nın tama-
m iyle yalan olduğunu ilân eden Abdülmecid Hânı elbette hatırlarsınız.
Yirmi seneden fazla Türk Yahudilerinin başında bulunan ben, kar­
deşlerimin sadakatini ve İkinci Sultan Abdülham id’in Hükümetine olan
ubudiyetlerini bilirim. Sadık bir çoban
olan bu
şevketlû Padişah, aziz
bir baba gibi, gece gündüz sürüsünün
iyiliği için ihtimam eder. O, ırk
ve din farkı gözetmeden merhamet kollarını, Rusyadan kaçmış olan Ya­
hudiliğin mazlumlarına geniş imparatorluğunun kapılarını açmıştır. Türk
Hükümetinin bize karşı daimî surette yaptığı iyilikler burada sayılamaz.
Cenabı Hak şevket saçan İmparatorluğa saadet ve refah ve farksız ola­
rak, Müslümanların avm hukukundan bizi istifade ettiren Padişahımıza
uzun ömürler ihsan buyursun.
Ben kendi kendime
soruyorum. Efendiler!
Türkiye Devletinin bu
lûtuflarına lâyik olduğumuzu isbat etmek ve ayni
zamanda vatanî hiz­
metlerde bulunmak için ne yapabildik? Bizim vatanî hizmetlerimiz, ha­
kikî Türkler gibi, aziz vatanımızın ordusunda
hizmet etmek demek ol­
duğunu düşünüyorum. Bunu yapmakla sadakatimizin
hislerini göstere*-
biliriz.
Binaenaleyh, efendiler, size bir teklifim
var. Eğer
münasip bulup
ona iştirâk ederseniz, Müslümanlar gibi, Yahudilerin de askerlik vazife­
lerini yapmak için orduya kabulleri ricasını
mütazammin bir istirham-
namenin Hakipâyi Şahâneye arzedilm esini teklif ediyorum. Bu suretle,
milletim iz, kendisine daimî surette yapılan büyük iyiliklerin nimetşinas
olduğunu gösterir. Ben, Yahudi askerlerinin dinî vazifelerini ifa edebil­

--- Sayfa 22 ---
-
 21
-
meleri için ayrıca şevketlû Padişahımızdan rica etm ekte kusur etm iye-
ceğim. Onun dindarlığını ve merhametini
bildiğim için ricamın nazarı
itibara alınacağından eminim. Teklifim i kabul edip onu imza edeceğiniz
üm idiyle sizi selâmlarım .”
İstanbul: İyar ayı, sene 5653 (Nisan 1893)
İmza: Moşe Levi
“İstanbulun Ruhanî Meclisi ve umumî
ruhanî
âzaları olan bizler,
İstanbul Hahambaşı Kaymakamının
yukarıdaki teklifini
gördük, onu
kabul ve tasdik ettikten başka bu teklifi
ortaya atan Hahambaşıya te­
şekkür ederiz. Padişahın merhamet ve âlicenaplığının gölgesi altında h i­
maye gören ve hiçbir engele maruz kalmadan din serbesliği içinde yaşa­
yan Yahudilerin hallerini gözden geçirerek işbu teklifin, mümkün mer­
tebede kısa bir zamanda Hakipâyi Şahaneye arz ile beraber Yahudi as­
kerlerine dinî hakların ihsan buyurulmasına tavassutta bulunmanızı da
rica ederiz.”
İstanbul. Tarih: Ayni tarih. Hahamların imzaları
Hahambaşı Kaymakamı
Yahudice - İspanyolca
vesikanın Türkçe
tercüm esini Abdülhamide verdiğinde padişah
m em nuniyetini belirtm iş
ve “Sarayın kapıları size ve bütün Yahudilere açıktır” demiştir. Abdül-
hamid vesikayı Heyeti Vükelâya
havale etmiştir. Burası,
M usevilerin
bağlılığına karşı memnunluk gösterm işse de, bunun
m em leketin diğer
gayri Müslim unsurlarca husule getirebileceği tepkileri düşünerek, vesi­
kanın m uhteviyatının tatbikini başka bir zamana tâlik edilm esine karar
vermiştir.
Hahambaşı cevap alamadığından,
saraya
gittiği
resmî bir günde,
m eseleyi Başmabeyinci Hacı Ali Paşaya açmıştır. Bu zat vakayı Haham-
başıya anlatmıştır. Artık, Abdülhamid bir daha bundan bahsetmemiştir.
13
— Bir m em lekette yaşayan m uhtelif
unsurların, o m em leketin
“hâkim m illetine” olan bağlılıkları o m illet için bir kuvvettir. Yukarıda­
ki misallerin aksi olarak, bir m em leketin hâkim iyetini zayıflatm ak veya
yok etm ek için “hâkim m illete” bağlı olan bir unsuru o m em leketin nü­
fusundan indirmek, yine bir kesafet
işidir. Bu noktayı aşağıdaki misal
ile aydınlatalım:
Birinci Dünya Savaşından
(1914 - 1918) sonra yani
Mütareke ve
daha açık bir ifade ile İstiklâl Savaşı zamanında, İzmir ve havalisi Yu­
nanlılar tarafından işgal edilmiştir. O zamanki İzmir şehri Aydın vilâ­
yetinin (eski Aydın vilâyeti, sonra İzmir, Manisa,
Aydın,
Denizli ve
Muğla vilâyetlerine ayrılmıştır) merkezi idi. Yunanlıların gösterdikleri

--- Sayfa 23 ---
hesaba gör», eski Avdın vilâyetinin
umumî nüfusu
1,561,629 kişiden
ibaret idi. Bu hesabı unsurlar itibariyle, şu suretle taksim etmişlerdir:
Türk unsuru
783,557
Rum.
„
681,502
Ermeni „
15,998
M uhtelif „
80,572
Yekûn
1,561,629
Bu cedvelde İzmir şehrinin 30,000 ve vilâyetin
diğer
şehirlerinin
10,000 kişiden ibaret ve memlekete tam am iyle bağlı olan Yahudi unsuru
gösterilm emiştir. Maksat gayet
sarihtir. İzmir ve
havalisini zaptetmek
için bir plebesit yapmak isteyen Yunan, Rum ve Ermeni unsurları m ec­
muu olan 697,501 kişiye dayanıyordu. Yunanlıların hesabinca, Denizli
sancağının Türkiyede kalması ve Bursa vilâyetine tâbi Ayvalık, Kemer
ve Edremitin Yunana verilm esiyle Yunan
nüfusu Türk
nüfusuna faik
olacak ve bu suretle kendisini haklı gösterecekti. 80,572 nüfustan ibaret
olan m uhtelif unsurlaa gelince, bunlar esasen yabancı olarak gösterildi­
ğinden plebesitte reyleri olmıyacaktı. Bu suretle Yunan dâvayı kazana­
cağım zannediyordu (1).
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Türkler Yahudileri ne suretle himaye etmişlerdir?
Türkiye içinde himaye — Türkiye dışında himaye
Türkiye içinde himaye:
Türkiye içinde bulunan
Yahudiler,
her vakit
rahat
yaşamışlar,
m em leketin ahalisiyle iyi geçinmişler, devletin kanunlarına itaat ederek
hükümetin him ayesine mazhar olmuşlardır. Türkiye tarihi, Yahudilerin
aleyhine tahaddüs eden bazı vakalar kaydediyorsa
da, bunun sebebini
ahalide ve hüküm ette değil, İçtimaî intizamsızlıktan dolayı, memleketin
geçirdiği bazı buhranlı zamanlarda aramalı. Bu gibi vakaların müsebbip­
leri, Yeniçeri ocakları idi. Yeniçerilerin bazan Yahudi mahallelerini yağ­
ma ettikleri malûmdur. Bazan da sadrazamların ve paşaların konakları,
bu kabil yağmalara sahne olurdu. Zamanın hükümetinin kuvvetli yahut
(1)
Bu rakam lar ve Denizli, Ayvalık, Kem er ve Edrem it hakkm daki malûma*
Union Micrasiatique, etüde sur l’avenir
economique,
eserinden
alınm ıştır s. 11.
Eser Pariste 1912 de basılmıştır.

--- Sayfa 24 ---
zayıf olduğuna göre, bu gibi tecavüzler ya cezalandırılır, yahut cezalan-
dırılraazdı.
Türkiye Yahudileri, m em leket için hiçbir
zaman
endişeyi mucip
bir varlık teşkil etmemiştir. Onlar her
mem lekete daima bağlılıklarını
gösterdikleri için, “Sadık m illet” ünvanım kazanmış ve m em leketin saa­
det ve felâketine iştirâk etmişlerdir. Bu iştirâkin mânası, Yahudi ile Türk,
“Tırnak ile parmak” darbı meselini, apaçık bir surette ifade ediyor.
Türkiye, memleket içindeki Yahudileri Hıristiyan unsurlarına kar­
şı daima him aye etmiştir. Eskidenberi
Hıristiyanlar, Yahudilerin, Ha­
mursuz bayramında Hıristiyan kani kullandıklarına zâhip olarak, m üte­
addit defalar Yahudiler aleyhine ayaklanmışlardır. Hükümet, bu iftira­
nın boş olduğunu ilân etm ekle beraber, Hıristiyanların ayaklanmalarına
karşı, Yahudileri him ayesi altına almıştır. (Buna dair
tafsilâtı, Beşinci
bölümde bulacaksınız.)
Dünyanın hiçbir m em leketinin Yahudileri,
Türkiye Yahudileri ka­
dar him aye görmemiştir. Yahudilik bunu biliyor ve Yahudi tarihi de b u ­
nu altın harflerle yazıyor.
Türkiye dışında himaye'.
1 — Fatih Sultan Mehmed Uzun Haşan ile meşgul iken, iş için Ulaha
gitm iş olan bazı Türk M useviler, Ulah Prensi
Beşinci
Vlad taramdan
sıkıştırılarak İstanbul M usevileri
marifetiyle Sultandan imdat istem iş­
lerdir. Fatih, Uzun Haşan m eselesini bitirdikten sonra Ulaha gideceğini
vâdetm iş ve hakikaten Ulahı Türkiyeye ilhak ettikten sonra, M usevile-
ri kurtarmıtşır (1).
2 — İkinci Sultan Bayezid, İspanyadan çıkarılan Yahudilerin Tür-
kiyede iyi kabul edilm elerine dair isdar ettiği fermanla beraber, o za­
man müstakil iken, Türkiyeye yalnız
vergi veren
Sakız adasına da
ayni mealde bir emir isdar etmiştir. Sakızlılar,
Yahudi m ültecilerini,
padişahın em rine tevfikan, iyi kabul etmişlerdir
(2)
3 — Kanunî Sultan Süleym an
zamanında, İtalyam n Ankona şeh ­
rinde bazı Türk Yahudileri ticaretle m eşgul
olurlardı.
Papa Dördüncü
Pol, dinî sebeplerden ötürü, bunları hapis ve mallarını müsadere etmişti.
Bu vakadan haber alan zamanın padişahı, R ebiyülevvel 946 (1556) ta­
rihiyle Papaya bir mektup göndererek, tebaasının serbest bırakılmasını
ve mallarının geri verilm esini
istem iştir. Papa, bu isteği yerine getir­
m iştir (3).
(1) Eliya Kapsali, Debe Eliyau, bölüm 25.
(2) Dabe Eliyau. (m atbu) sahife 12.
(3) Graetz, Geschichte der
Juden, IX, not 5. (Bu
kitapta
işbu
m ektubun
İtalyanca tercümesi m evcuttur).
- 23 -

--- Sayfa 25 ---
— 24 -
4 — Kanunî Sultan Süleym an devrinde, Portekizden Türkiyeye il­
tica eden Yusuf Nasi, vaktiyle Fransaya ödünç vermiş olduğu
150,000
eskudun tahsilinde güçlük çektiğinden, Kanunîye müracaat etmişti. Pa­
dişah 1565 de ve halefi ikinci Sultan Selim 1568 de Fransa kıralı Doku­
zuncu Şarl’e bir mektup göndererek, bu paranın ödemesini istemişlerdi.
Fransa bazı sebeplerden dolayı ödemek istem ediğinden
Şarkta Fransız
bayrağı altında sefer yapan gem ilerin
malları zapt
ve müsadere edil­
miş, ve Yusuf Nasinin alacağı bu suretle tahsil edilm iştir (1).
5 — İtalyanın Ferrera şehrinde ticaretle meşgul bazı Türk Yahudi­
ler, bu şehirdeki Kardinalin tahrikleriyle fena muam eleye maruz kalm ış­
lar ve hattâ Yusuf N asi’nin kardeşi Samoil Nasi ticaretgâhı bundan za­
rar görmüş olduğundan, zamanın padişahı
Nasinin kardeşinin
bütün
servetiyle beraber
îstanbula gönderilmesini
Dük Ercole d’Este yaz­
mıştır (.2).
6 — Lehistanda ticaretle hayatlarını kazanan Türk M usevilere zor­
luklar çıkarıldığını haber alan İkinci Sultan Selim, 17 Ramazan 975 de
(1568) Leh kıralı İkinci Sikizm ond’a yazdığı bir mektupla mezkûr zor­
lukların kaldırılmasını istem iştir (3).
7 — 1699 de imzalanan Karlofça andlaşmasında, ticaret işlerine ait
bazı hükümler de konulmuştur. Avusturya hükümeti, Türkiyenin lehi­
ne olmıyan bu andlaşmanın sair m uhteviyatından
faydalanarak, mem­
lekette bulunan Türk M usevilerine karşı ticaret hüküm lerine aykırı ba­
zı tedbirler almıştır. Alâkadarların îstanbula müracaatları üzerine, Hü­
kümet, Avusturyayj andlaşmanın ticaret hükümlerine riayete davet e t­
miştir (4).
8 — Avusturya imparatoriçesi Maria Thereza, (1717 - 1780) zama­
nında Madrid Eaşrahibinin teşvikiyle, Viyanada ve Avusturyanın bazı
şehirlerinde yaşayan M usevilerin
ve bu meyanda Türk
M usevilerinin
kovulması yaklaşmıştı. K eyfivetten habeı^ alan Türk
Hükümeti, gerek
yerli gerek Türk M usevileri hakkında alman kararı hükümsüz bıraktırt-
miş, Maria Threza özür dilem iştir (5).
9 — 1739 da, Türkiye
ile Rusya ve Avusturya
arasında yapılan
(1) Tarihi Osmanî Encüm eni Mecmuası, Cild 16, s. 988-993.
(2) Hammer, Geschichte der Osmanen, Cild 3. s. 364 (not).
(3) Tarih Encümeni Mecmuası ,adet 16, s. 991.
(4) Hurm uzachi, ;Doaumenti istorichi.
(5) “Louzero de la Paciencia”
gazetesinin
kânunuevvel 1885 ve kânunusani
1886 num aralarında.

--- Sayfa 26 ---
— 25 —
muahede gereğince Avusturya Hıristiyan tüccarlarına zarar dokundur­
mamak şartiyle Türk tabiiyetinde
bulunan Yahudilerin
Avusturyada
ticaret serbestliğine müsaade edilm iştir (1).
10 — 1872 de, Romanya Türkiyeye
tâbi
bulunduğu
zamanlarda,
o m em leketin Yahudilerine karşı can ve mülk kaybına sebebiyet verdiği
bazı antisem ite tezahürat yapılm ıştı. Vakadan haber alan zamauın sadrı-
azamı Romanya hükümetine bir telgraf çekerek
Romanyanın diğer va­
tandaşları hakkında yaptığı m uam eleyi
Yahudiller hakkında da tatbik
etmediğinden esef duyduğunu ve bu hal devam ettiği takdirde vaziyetin
icap ettireceği tedbirleri almakta tereddüt etm iyeceğini bildirm iştir (2)
11 — Sırbistan Türkiyeye tâbi iken, oranın Yahudileri Sırp hükü­
metinden zulüm görürlerdi. 27 şubat 1887 de Türkiye ile Sırbistan ara­
sında yapılan anlaşma mucibince, Türk Hükümeti Sırbistan Yahuidleri-
niıı serbest yaşamalarını
istem iştir. Sırbistan, m em leketinde bulunan
Yahudilerin müsavat hakkını kabul etm iştir (31.
12 — 1910 da, Türkiye ile İran arasında yapılan ticaret anlaşmaları
müzakereleri esnasında, Adliye ve Mezhepler Nezareti bundan istifade
ederek İranda bulunan Türk M usevilerinin dinî m eselelerine dair dilek­
lerde bulunup bulunm ıyacağım Hahamhaneden sormuştur (4).
13 — 1908 de, M eşrutiyet ilânından sonra, Yemen vilâyetine dahilî
bir m uhtariyet idaresi verilm işti.
Hükümet,
bu m uhtariyeti verirken,
orada yaşayan Museviler in
siyasî vaziyetlerinin muhafaza
edilm esini
em retm iştir (5).
14 — Hariciye Nâzırı Nuradungyan Efendi, Hahamhane kapı kâh-
yâsı Moiz Efendi vasıtasiyle, Selânik Yahudilerine karşı yapılan taarru­
zu (M eşrutiyetin ilânından sonra 200 Bulgar Selâniği ziyarete gelm işler
ve Yahudiler halis Türk vatandaşı sıfatiyle onları kabul etmişlerdi. Bal­
kan Harbinde, Yunanlılar Selâniği işgal ettikten sonra Selânik Rumları,
Yahudilerin Bulgarlara karşı, gösterdikleri
iyi kabulün intikam ını al­
mak için taarruzlarda bulunmuşlardır) protesto etmek maksadiyle geçen
hafta Hahamhaneden gönderilen notanın Almanya sefaretine gönderdiği­
ni ve bunun neticesi olarak Almanya Hükümetinin bu şehirde (Selâmk-
te) oturan bütün Türk
Yahudilerini him ayesi
altına
aldığını bildir­
m iştir (6).
(1) Jorga, Geschichte des Osmanischen Reiches İİİ. s. 457
(2) El Tiempo, 11-7-1929.
(3) Journal de? Eefcats, 1 M art 1887
(4) El Tiempo, 7-2-1910.
(5) Bu vakayı Türkiye eski Hahambaşısı Hayım Nahum efendiden işittim.
(?) El Tiempo, 27-11-1912.

--- Sayfa 27 ---
— 26 -
15 — 1914 - 1918 yıllarının Dünya
Savaşı
esnasında, Romanya ile
aktedilen Bükreş
barışında, Babıâli,
kendisini alâkadar
eden Berlin
muahedenamesinin 44 üncü maddesinin riayetini Romanya hüküm etin­
den istemiştir. (Bu 44 üncü
madde, Romanya
M usevilerinin diğer Ro­
manyalIlar gibi, kanun nazarında bir
tutulmalarına dairdir (1). Bükreş
barışının dördüncü faslının 27 ve 28 inci maddeleri, diğer azlıklarla be­
raber Yahudilerin haklarını temin ediyor.
16 — 1914 - 1918 senelerini takip eden Mütareke, yani İstiklâl Sa­
vaşı sırasında, (1921) Yunan ordusu İzmiti yaktığı vakit İzm itte yaşa­
yan Müslümanlarla Yahudiler, canlarını kurtarmak için İzmit limanında
bulunan iki Yunan ticaret gem isine müracaatla,
İstanbula nakledilm e­
leri için, bol bol ücret vermişlerdir. Bu iki geminin kaptanları, vukubu-
lan pazarlık hilâfına, bunları İstanbula değil, o zaman Yunanistanm iş­
gali altında bulunan Tekirdağ ile Yunanistanm m uhtelif limanlarına gö­
türmüşlerdir. Kızılay, bu zavallıları toplamak için “Gülnihal” vapuru­
nu Yunan limanlarına göndererek onları Türkiyeye
getirmiştir. Onlar
arasında 22 Musevi dahi vardı. “G ülnihal” Tekirdağına uğradığı zaman,
Yunan idaresi, m ülteci M usevileri teslim etm em iştir (2).
BEŞİNCİ BÖLÜM
Kan İftirası
Kan iftirası:
Eskidenberi, Yahudilerin, Hamursuz
bayramı için yapılan hamur­
suz ekmeğine kan kattıklarına dair, Hıristiyanların
bâtıl bir inanışları
vardır. Ahdi atîk, kanın Yahudiler
indinde
mekruh
olduğunu birçok
defalar kaydediyor (3). Bu kesin kayıtlara rağmen, Yahudiler bu bâtıl
(1) Vakit gazetesinin 21 m art 1337-1921 tarihli
ve 1178 num aralı
nüshasının
•üçüncü EEhiJcsir.de'.
(2) Hilâli Ahmer Mecmuası, sene 1, adet 1, sahife 4.
(3) Lâvililer fasıl 3, fıkra 7; fasıl 7, fıkra 27; fasıl 17, fıkra 10, 12 14 ilâh.. Bu
soıı faslın fıkralarının tercüm esi aynen buraya naklolunur: “Ve beyti İsrailden ya­
hut aranızda m ukim olan gariblerden her kim bir nevi kan yir ise ol kan yiyen
adamın aleyhine yüzüm ü çevirüp onu kavm i arasından k at’ edeceiğm (fıkra 10).
Bu erilden Beni İsraile dedim ki sizden bir kimse kan yemesin, aranızda mukim
olan garib dahi kan yemesin (fıkra 12) cesedin
canı onun kanı
olup asıl hayatı
odur. Bu sebebden Beni İsraile dedim ki, hiçbir cesedin kanını yemeyesiniz, zira
h er cesedin canı onun kanı olup onu yiyen adam kat olunacaktır (fıkra 14).” Tev-
ratm bu şedid ve k at’î evam irine atfen, elyevm bile
dindar Musevî
aileler, yedi
defa yıkam adan eti pişirmezler.

--- Sayfa 28 ---
— 27 -
itikadın kurbanı olmuşlardır. Türkiyede bu iftiraya, ilk defa olarak, Ka­
nunî Sultan Süleym an zamanında rastlıyoruz. İftiranın sahnesi 1530 yı­
lında Amasya şehri olmuştur. Amasya şehrinde yaşayan Yahudilerin ev­
lerine girip çıkan bir Ermeni, dindaşları tarafından şehrin haricine g ö n ­
derilm iş ve Ermeni kadınları bu fakirin, hamursuz ihtiyaçları için, Ya­
hudiler tarafından boğazlandığını, Kadı huzurunda şehadet etmişlerdir.
İşkenceye uğratılmış bazı Yahudiler, bu işkenceye
tahammül edem iye-
rek kabahatlerini itiraf etm ekle asılmışlardır. Bunlar arasında bulunan
Hekim Yâkup Avayup, şehrin ortasında yakılm ıştır. Bir müddet sonra
fakir Ermeni şehre dönerek, dindaşlar1, tarafından kaçırıldığını açıkla­
mıştır. Sultan Süleym an vakavı duyunca, sebep
olanların cezalandırıl­
masını em retmiş ve bunlara da, mâsum M usevilerin cezalarının aynını
çektirmişlerdir. Aradan kısa bir zaman geçtikten sonra böyle bir iftira,
Tokat şehrinde de uydurulmuş ise de, iftiracılar derhal cezalandırılm ış­
lardır. Tokat M usevî cemaati, Kanunî’nin hekim başısı olan Moşe Am on’a
müracaat ederek, padişahın him ayesini istemişlerdir. Zamanın sadrıaza-
mı olan Rüstem Paşanın delâletiyle, K anunî Sultan Süleym anı, bu gibi
iftiraların mahkemelerce incelenm iyerek,
doğrudan doğruya kendisine
arzedilm esini mutazammıin bir ferman çıkarmıştır. Bu ferman zamanla
bulunam amıştır (1).
1633 tarihinde İstanbulda da bir kan iftirası
tertip edilm iş ve za­
manın Sultanı, her görülecek olan Rumun (?) katlini em retm işti (2).
1840 da Şamda Pere Thomas
namında bir Katolik papaz katlolun-
muştur. Bu cinayetin,
dinî ihtiyaçlar ve Hıristiyan kanı almak maksa-
diyle, Yahudiler tarafından işlendiği haberi yayılm ıştır. O zaman Süriye
M ısır valisi Mehmed Ali Paşa idi. Şerif Paşa, Şam Fransız konsolosu ile
uyuşarak, Şam Hahambaşısı Yâkup Antebi ile diğer iki hahamı ve ted­
ricen altm ış Yahudiyi hapsederek haklarında
her türlü işkenceyi reva
görürdü. Yedi ay devam eden işkence ve baskılar,
Türklerin Şamı geri
alm asiyle sona ermiş ve M usevî mahpuslar, serbest bırakılmıştır. Mah­
puslar arasında işkencelere dayanamıyan dört zavallı daha önce ölm üş­
lerdi.
Aynı vılda da Rodos adası M usevileri böyle bir iftira ile karşılaş­
mışlardı. İzmir Musevî tüccarlarından
biri, sünger satın
almak üzere
Eliya Kalomiti adında bir M useviyi Rodosa göndermişti. Rodosta sünger
(1) Rozanes, Cild 2, sahife 52.
(2) Pariste intişar aden Revue
des Etudes Juıves mecmuası,
adet 17, sahife
49-51 (Bu mecmua, iftira vakasının metnini, ibrânice bir kitabın kabının iç sahife-
slnde arapça olarak yazıldığını ve onu tercüm e ettiğini kaydediyor).

--- Sayfa 29 ---
- 2 i —
ticaretiyle uğraşan bazı Rum tüccarları, bu yeni tüccarın rekabetinden
kurtulmak için, kan iftirasına başvurmuşlardır. Rumlar, Rodosta yaşa­
yan Eliyakim de Leon adında eskici bir
serseriyi, bir Hıristiyan çocu­
ğunun kanını almak töhm etiyle itham etmişlerdi. Hapsedilen Eliyakim,
maruz kaldığı işkenceye dayanamıyarak, çocuğu çaldıktan sonra Yahu­
di cemaati eşrafından David
Mizrahiye teslim
ettiğini itiraf etm işti.-.
Zamanın Rodos mutasarrıfı bulunan Yusuf Paşa, Hahambaşı Yakup İs­
rail ile cemaatin ileri gelenlerinden dokuz kişiyi hapsetmiş ve onları iş­
kenceye tâbi tutmuştur. YahucVlerin evlerinde yapılan bütün araştırma­
lar, hiçbir sonuç vermemiştir. Yahudi eşrafından Avram Amato, İzmire
gitmeğe muvaffak olarak, İzmir Musevî cemaatini vakadan haberdar e t­
miştir. Hapishanede yatanlar,
çeşitli işkenceler içinde on beş gün kıv­
randıktan sonra, serbest bırakılmışlar,
Rum ve Yahudiden
mürekkep
sekiz kişilik bir heyet İstanbula gelerek vakayı Hükümete bildirm işler­
di. Beri taraftan kaybolan
Rum çocuğunun Şira adasında
bulunduğu
yapılan tahkikat sonunda anlaşılmıştır. Yusuf Paşa vazifesinden azledil­
miştir.
Bu iftira vakasının
aynı yıl içinde tertip
edilmesi,
Garp Mues'-
vilerini son derece m üteessir etmiştir. İngiltere Musevî ileri gelenlerin­
den Sir Moses Montefiore,
Fransa
ileri gelenlerinden
olup sonraları
Fransız Adalet Bakam olmuş olan Cremieux ile Fransa Musevî bilginle­
rinden Salomon Munk, İstanbula gelmişlerdir. İftiranın yalan olduğuna
dair Sultan Mecidden istihsal ettikleri fermanın suretini aşağıya nakle­
diyoruz:
FERMANIN SURETİ
Mukaddemeden sonra.... Malûm ola ki Yahud m illetinin Hamursuz
bayramlarında keenne insan telef etmek ve kanını istimal eylem ek âdeti
m e’lûfeleri olduğu ötedenberi beynelâvam
m ütevatir ve meşhur olarak
kenduleri sair m illetler taraflarından bu' süi zanııa mahall olmak hase­
biyle teb’ai Saltanatı Seniy emden olan Yahud m illetinden Şam’ı Şerif de
ve Rodos ceziresinde bulunanlar haklarında geçenlerde vukubulan iftira
ve birtakım bîçarenin giriftar oldukları cevrü cefâ keyfiyeti malûmu şa-
hânem olmuş ve hattâ mukaddemce cezirei mezkûrede m illeti merkume-
den birtakım kesân Dersaadetime celb ile Kavanini cedide ve m üessese
iktizasmca ledilm uhâkeme beraet zimmetleri tebeyyün ve ana göre hak­
larında usûlü adliye ve hakkaniyetin icrasına ibtidar olunmuş olub bun­
dan başka m illeti merkumenin kütübü diniyelerini tetebbu’ eden erbabı
vukuf ve malûmatın tahkikatı mevsuka
ve m uteberesine
göre m illeti

--- Sayfa 30 ---
— 29 —
merkume dem ’i beşeriye şöyle dursun, hayvanatı
saire kanının istim a­
linden bile m en’i külli ile memnû olm asiyle haklarında bu veçhile vukua
gelen isnadat ve izviyat m üfterıyâti kâzibe kabilinden olmak iktiza ede­
ceğinden m illeti merkumenin bu hususda beraet ve zim m etleri meydan­
da iken anlerin böyle beyhude şey için tâzip ve iz’açlerine cevaz göste­
rilm em esi ve Gülhânede kıraat olunan Hattı Hümayun m âdeleti mak-
runu şâhânemiz m ünifesince tebaai
D evleti
Aliyyem izden olan mileli
adidenin nail oldukları menâfi ve im tiyazat bittabi Yahud m illeti hak­
kında dahi sâdir ve mer’î olduğundan ona göre him ayet ve siyanetlerine
bakılması lâzımeden ve şîm ei kerîmei teb’aperverii mülûkdaranem muk-
tezasmdan bulunmuş olmakdan
nâşi kâffei memaliki
mahrusai şaha­
nemde sâkin ve mütemekkin olarak gerek icrayi âyinleri hususunda ve
gerek em niyet ve asayişleri emrinde kemesne tarafından bigayri hakkin
kat’iyyen ve katibeten taarruz ve müdahale vukubulmaması hususlarına
iradei kat’îyyei mülûkânem taallûkiyle olbabda emrü hümayun şevket-
makrûn şehriyaranem şerferizi sünûh ve südûr olmağın mucibince işbu
emri şerifim isdar ve bâlâsı hattı hümayun
mâdeleti makrûn
oldukda
bervechi meşruh harekete ihtimam ve mübaderetle hiçbir vakitte hilâfi
vaz’u hâlet vuku bulmamak içün, işbu emri âlişanimi sicli mahkemeye
kaydü tesbit ve m illeti merkume yedinde ibka ile ifayi m uktezâyi emrü
iradei sâhâneme ikdam ve dikkat
eylem ek
bâbında fermanı âlişaninı
sâdir olmuşdur. Buyurdum ki vüsul buldukta
bu babda vechi meşruh
üzre şerefyaâftei südûr olan ferman vâcibülittiba ve lâzım ülim tisailm in
mazmunu itaat makrûniyle amel ve hareket eyleyesin şöyle bilesin alâ­
m eti şerife iitimad kılasın
tahriren fi evâili şehri Ramazanül mübârek
sene sitte ve hamsin ve m eetein ve elf”
1865 de Kuzguncuk Rumları,
bir Rum çocuğunun kaybolmasından
istifade ederek Yahudileri kan iftirasiyle itham etmişlerdir. İstanbul Ha­
hambaşı vekili Yakir Giron Hükümete müracaat ederek, Sultan Abdül-
aziz, Sultan Abdülmecidin yukarıda m etni geçen fermanı yeniden teyid
ve tekid etmiştir.
FERMANIN SURETİ
Mukaddemeden sonra.... “Malûm ola ki Yahudi m illetinin beher se­
ne Hamursuz bayramı hulûlünde gûya hamursuza dem’i beşeriye karış­
tırdıklarına dair mütevatir olan süizan üzerine m ileli saire taraflarından
iz’aç vukua gelm ekte olduğundan
bunun m en’i zımnında
mukaddema
sâdir olan emri şerifin tecdidi hususu m illeti merkume Hahambaşı K ay­

--- Sayfa 31 ---
— 30 -
makamı tarafından bu d efa istid’a ve niyaz olunmuş ve kuyuda ledel-
müracaa m illeti merkumenin kütübü dîniyelerini
tetebbu’ eden erbabı
vukuf
ve malûmatın tahkikatı
m e’lûfe ve m u’teberesine
göre m illeti
m eıkum e dem ’i beşeriye şöyle dursun hayvanatı saire kaninin istim alin­
den bile m en’i külli ile memnû olm asiyle haklarında bu veçhile vukua
gelen isnaaat
ve izvivat
m üfteriyat
kabilinden
edüğünden
m illeti
merkumenin böyle beyhude şey içün tâzip ve iz’açlarma cevaz gösteril­
memesi ve kenduleri tebaai Devleti Aliyyem izden olan m ileli adîdenin
nail oldukları menafi ve imtiyazata mazhar olduklarından ana göre hi-
m ayet ve sivanetleri lâzımeden ve şîm ei kerîmei teb’aperveri ve mâde-
let iktizasından olm asiyle m illeti merkum eye gerek icrayi âyinleri husu­
sunda ve gerek em niyet ve asayişleri emrinde kem esne
tarafından bi-
gayri hakkin kat’en ve katibeten taarruz vukubulmaması zımnında m ü­
teallik olan emrü iradei seniye mucibince iki yüz elli altı senesi evaüi
Ramazanda balâsı hattı hümayunu şahane ile muvaşşahan bir kıt’a emri
âli tasdir ve itâ kılındığı mukayyed olduğuna ve sünufu tebaai saltana­
tı seniyem in sâyei adaletvayei padişahanemde her türlü muamelei nâr-
vaöan vikayeleriyle muhafazai asayiş ve istirahatleri mevaddı m ültezi-
meden olduğuna binaen bermucibi istid’a
emri şerifi mezkûrun tecdidi
m eclisi vükelâyi ahkâmı adliyemden bâmazbata
ifade olunmuş ve oî-
veçhile icravi hususuna iradei seniyei mülûkânem tâallûkiyle emri hü­
mayunu şahane sünuh ve südûr evlem iş olmağın mucibince tecdiden di­
vani hümavumdan işbu emri celilül kadrim isdar ve itâ olundu. Siz ki
Müşir ve Mevlâna
müşarünileyhimasız keyfiyet
malûmatınız oldukta
bervechi m eşru’ harekete ihtimam ve mübaderetle hiçbir vakitte hilafı
vazı ve hâlât vukubulmamak içün işbu emri âlişanim sicile kayd ve tes­
bit ve m illeti merkume yedinde ibka olunarak ifayi muktezası hususuna
dikkat ve hilâfından mübaadet eylivesiz tahriren fîlyevm issabi’ velâşrin
min şehri Saferülhayir lisenetül
selâse ve semainin ve m eetein ve elf.
bimakamı Kostantaniye elmahrusetül m ahm iye”.
Türk padişahlarından sâdir olan bu fdrman,
Avrupada kan iftirası
hakkında mahkemelerde görülen dâvalarda,
iftiranın hükümsüz kalm a­
sına, kat’î bir hücet teşkil
etmiştir. Bu ferman M usevilerin
tarihin­
de pek mühim bir yer işgal eder.

--- Sayfa 32 ---
- 31 -
ALTINCI BÖLÜM
Y A H U D İL E R İN T Ü R K İY E Y E OLAN M ERBUTİ YETLER İ
Dinin, Yahudilere vatanperverlik tavsiyesi — Türkiyenin
güzelliklerinden ba­
his mühim bir mektup — istanbulun
fethi ve Yahudiler — Bir Yahudi muhacirin
vaziyeti tasviri — Portekizli Yahudi
bir şair Türkiyeyi nasıl tasvir ediyor — Bir
İspanyol tarihçisi Türkiyedeki Yahudilerin rahatini
nasıl tasvir ediyor __ Budun
şehrinin fethi ve Yahudiler — Yunan
ihtilâlinde Yahudiler — İspanya muhacere­
tinin dört yüzüncü yıldönümünün kutlanması — Mısır Cemiyeti İsrailiyesi __ Bal^
kan Harbinde Yahudiler — Birinci Dünya Savaşında ayrı barış meselesi — Dünya
Savaşını takip eden Mütarekede Yahudiler _ _ Cumhuriyet devrinde Yahudiler —
Hariçteki Yahudiler ve Türkiye — Ecnebi Yahudiler ve Türkler — Trükiyeye bağ­
lılıklarından ötürü Yahudilerin Hıristiyanlıktan çektikleri.
ı — Dinm, t ahudilere vatanperverlik tavsiyesi:
Buhtunasar Yehuda devletinin ahalisinin bir
kısm ını Bâbile sür­
gün ettiği vakit, Kudüste kalan Peygam ber Ermiya, sürgünlere yazdığı,
öğütler arasında, bulundukları m em lekete itaat etm elerini Allah namı­
na tavsiye ederek demiştir ki: “Sizi nefi ve iclâ ettiğim m em leketin saa­
deti için
çalışınız; onun
yükselm esi için Allaha
dua ediniz, çünkü o
(m em leket) barış ve rahat içinde yaşarsa, siz de barış
ve rahat içinde
yaşarsınız (1).”
Talmud hâkimleri (hahamları)
“M emleketin
kanunu
kanundur”
düsturunu tekrar tekrar tavsiye etm işlerdir (2).
Talmudun başka bir tarafında
aşağıdaki tavsiye yazılıdır: “Allah,
bulundukları m em leketlere karşı m uhalefet ve serkeşlik etm em eleri için
İsraile yem in ettirdi (3)”.
İbrânilerce mukaddes olan Ahdi
atîk ile Talmudun bu tavsiyeleri,
dini düsturlardır. M usevilerin tarihi,
hiçbir vakit,
hiçbir m em lekette,
hattâ hiçbir Musevî cemaatin bulunduğu m em lekete karşı m uhalefet vc
serkeşlik ettiklerini göstermiyor. 1789 yılından itibaren, Avrupa Musevi-
lerine hürriyetlerini verdikleri m em leketin siyasî hayatlarına karışma­
larına izin verildikten sonra, M useviler “ferd” olarak birçok siyasî parti­
lere girmişlerdir. Meselâ Fransada m uhtelif siyasî partilere mensup Mu­
seviler vardır. “K ırallık” partisinin organı olan “Gaulois” gazetesi Mu­
sevi iken sonradan mezhebini
değiştiren (Arthur Mayer) in idaresi al-
(1) Ermiya, fasıı 29, fıkra 7.
(2) Ghitin, sahife 10/2, Nedarim sahife 28/1.
(3) Ketoubot, sahife 101.

--- Sayfa 33 ---
- 32 -
tında intişar ediyordu. Mayer yirmi sene evvel ölmüştü. Bolşevik Rusya-
da M useviler, (ferd) olarak
hem bolşeviklerin, hem Çarın yani beyaz
Rusların partilerine mensupturlar. Yunanistanda
ayni hal câridir. Mıı-
sevilerin M uhtelif siyasî partilere girmeleri,
vatansever olmadıklarını
ifada etmez.
M usevilerin Türkiyeye karşı besledikleri iyi niyetlerini her zaman
ve her vesile ile göstermişlerdir ve gösteriyorlar. M useviler, hiçbir zaman
Türkiye için endişe verici bir unsur olmadıktan başka, fırsat düştükçe
bağlılıklarını göstermeğe acele etmişlerdir.
Aşağıda okuyacağınız vakalar iddiamızı isbat etm eğe kâfi gelir:
2 — Türkiyenin güzelliklerinden bahseden mühim bir mektup:
Edirne şehri payitaht iken,
Kalman ve David adlarında Almanya-
dan kaçıp gelen iki haham, Türkiyedeki Yahudilerin em niyet ve rahat­
lık içinde yaşadıklarını gördükten
sonra, zamanın
hahambaşısı îshak
Sarfatiye müracaat etm işler ve Türkiye vatanının güzelliğinden ve İ s ­
mail (Türkiye) m em leketinin sunduğu
faydalardan bahseden bir mek­
tubun Almanya Yahudilerine gönderilmesi için kendisine ricada bulun­
muştur. ishak Sarfati Şuvabya, Ron Ştayermark, Merin ve Macar Mu­
sevî cemaatlerine yazdığı mektupta (Ibrânice yazılan bu mektup m üte­
addit Tevrat ayetleriyle süslendirilerek her yerinin tercümesi kabil de­
ğildir) şu cüm leler dahi vardır: “... Binaenaleyh
arkadaşlarım, efendi­
lerim, benim Türkiyeye gelişim Allahın em riyle olmuştur. Eğer siz be­
ni dinlerseniz, Türkiyenin yolu hayat
yoludur.
Kudüse kadar uzanan
bu yol, altı deniz milinden başka, hepsi karadır. Her gün Türk ve Ya­
hudi tüccar kafileleri vardır. Yol em niyettedir; şimdi tem bellik etm eyi­
niz, rahat yere geliniz... İsmail m em leketinde
herkes incir ağacının vs
bağının altında
rahat içinde
yaşar. Bundan
başka,
bu
m emleketm
faydaları ve halkının iyiliği Almanyada bulunmaz... (1). Bu mektup üze­
rine pek çok M usevî aileleri Türkiyeye göç etmişlerdir.
3 — istanbulun fethi ve Yahudiler:
Fatih Sultan Mehmed Istanbulu
fethetm ezden
önce, Yahudilerin,
İstanbul
İmparatoruna
yardım etm iyeceklerine söz verdiklerine dair
Hicretin 1011 senesinde
kendilerine verilen metni
aşağıda
yzaılı bil'
ferman mevcuttur. Burada bir soru meydana çıkıyor. Hangi Museviler?
B ir muharrir, bu vakayı İstanbul M usevilerine atfederek onları Bizans
(1) Rozanes, cild 1, sahife 20.

--- Sayfa 34 ---
— 33 —
imparatoruna karşı ihanet etm ekle suçlandırıyor. Bu muharririn iddia-
sini, ancak
bir tarihî olayı açıklamak
ve düzeltmek
maksadiyle, bu­
raya naklediyorum.
Malûmdur ki, Bizans imparatorluğu
zamanında,
Galatanın idaresi ve muhafazası
ahitnam e ile Cenevizlilere
terk edil­
mişti. Galata o zaman mühim bir ticaret merkezi olup, orada diğer m il­
letler arasında M useviler de bulunuyordu.
Fatih, İstanbulu
almadan
önce, şayet Cenevizliler, Bizans imparatoruna yardım etm ezlerse, on la­
rın BizanslIlardan ötedenberi sahip oldukları hak ve imtiyazlarını tas­
tık ve teyit edeceğini vâdetm işti (1). Yahudilerin Fatihe karşı olan ta­
ahhütleri, Galata Yahudilerini
ilgilendirse gerektir.
Çünkü
İstanbul
surları içinde BizanslIlarla beraber çevrilm iş
kalan Yahudilerin yardı-
dım ını istem ek, olmıyacak bir şeyi istem ek demektir. Çünkü bu sonun­
cular, tam am iyle vardım etmek kudret ve
vasıtalarından mahrum ol­
duktan başka, isteseler bile, imparatorluğun son kalesi olan İstnabulun
muhasarası sıralarında böyle bir teşebbüse girişm elerine cesaret etm ez­
lerdi. Bu cihet aydınlandıktan sonra, fermanın m etnini aşağıya nakle­
diyorum (2).
FERMANIN SURETİ
Mukaddemeden sonra.... Mevlânâ
İstanbul Kadısı damet fezâilihi.
tevki' refi’i hümayun vasıl olucak malûm ola ki m ahmiyei merkumede
sâkin olan Yahudiler tarafından
dergâhı muallâma arzuhal
sunulub
ecdadı izamımdan cennetmekân
firdevsi âşiyan garîk rahmeti rahman
merhum ve mağfurleh ebülfeth Sultan
Mehmed Han Gazi aleyhi
rah-
m etül-m elikül-bari
dârüssaltanatül
âliyyei mahmiyei
Kostantaniyeyi
unveten kabzai tasarrufu
hüsrevânilerine getürdükleri esnada ...... olan
Yahudiler kablel feth İstanbul Tekfuruna imdad ve nusret eylem em eğe
hufyeten taahhüd edüb
m uamileyh ceddü
emcedimin
mezburlar ......
olunmayüb kadîm olan keniseleri hâli
üzre kalub
kenduler ve cümle
keniselerine dahi olunmamak ve evlerinde
suret ve mihrab olmadıkça
âyini bâtılları üzre Tevrat okuyup ibadet eylem elerine efradı
âferider
bir ferd taarruz eylem em ek üzre taahhüd
ve amanları
sâdır olmağla
bâdel feth minvali merkum
üzre ibka ve mukarrer
olunub
ol veçhile
amel olunur iken
Hicreti
N ebeviyye aleyhi ve âlââlihi efdaluttahiyye-
nin dokuz yüz kırk senesinden evvel ahdü
amane mugayir dahi olun­
dukta yüz on yedi ve yüz otuz
yaşında iki nefer Müslüman ol tarihde
(1) Tarihi Osmanî Encümeni mecmuası, cüzü’ 35, 1 Nisan 4330 (R.) s. 49-53
(2) Üçüncü Mehmed tarafından verilen bu ferm anın suretini, eski Hahambaşı
Hayım Nahum Efendinin elinde bulunan son derece süslü ferm andan kopya ettim.
3

--- Sayfa 35 ---
- 34 -
hayatta bulunup hususu mezburun
istimaına m e’mur
olan m üfettişler
huzurunda hüsemâ
müvacehesinde
mahmiyei
mezbur
sâkinlerinden
vechi meşrûh ve şürûtu merkum üzre fethü teshir ve ahdi mezbur ibka
olunduğuna dair şehadet
edüb
bâdı riayeti
şeraitülkabul
şehadetleri
hiz kabule m evsul olmağın ve merhumu m üşarünileyh ceddi âlâmın sâ-
diı olan emri âlileri ve ahdü amanları
mucibince hâl üzre ibka olunub
ve ecdadı izamımdan mağfiretpenâh Sultan Selim Han ve rıdavnı cabe-
gâhi gufran ve sittekâh Sultan
Süleym an Han aleyhüm a
elrahme vel
gufrân zamanı bâamanlarında dahi mazmun ve muanven evâmiri aliyya
ve mukaddema şüyûhül-islâm olan merhum Mehmed Fenâri Efendi ve
Ebussuud ve Cevizade rahimehümüllâhü taâladan mümzâ fetavâyi şerife
vermeğin muciblerince amel oluna gelm işken bâiradei Allahü-taâlâ ihrak
vâki oldukda zikrolunan kenavisi kadîme
dahi ma’an ihraki bilnâr ol­
makla vaz’ı kadîm üzre tecdid ve tamirine bâzı kim seler mâni olub cel-
bü ahz için kadîm kenise olduğuna şuhud ve adûl taleb ettüklerine üze­
rinden zaman mürûr edüb ol tarihden kalmış hayatta mevcud kalmamağın
olveçhile şuhud meşhud ikam etine ihtiyaç olmayüb kadîm olan keniss-
leri vechi meşruh üzre vaz’ı kadîmi
tecdid ve tamir
olunmak meşruh
idüğüne bâdehu şüyuhül-islâm ve m üftiyân enâmi
Cevi ve Bostanizade
ve gayri hüm aleyhüm ül-rahm etden fetavâyi şerife
sâdir olmağın eva-
miri sâbıka mucibince vaz’ı kadîm üzre tecdid ve tamir eylem işler iken
kîr ve ihrak vâki olub
tamir ve tecdidine ve suret ve mihrab yoğiketı
evlerinde âyinleri üzre kıraati Tevrat
ve ibadetlerine bâzı kim esneler
mâni olduklarına bildirüb
ellerinde olan fetavâyi şerife ile ebâ-i kira-
mım enare Allahü Taâlâ birahinehüm virdükleri evam iri âliyyeyi ibraz
idüb tecdid ve muciblerince amel olunmak bâbmda istid’ayi inâyet idü-
ğini telhis olunub bâdei sedyei âlâme arz olundukda ellerinde olan ah­
kâmı şerife ve fetvaları mucibince emir
verilsün işbu fermanı âlişanım
sâdir olmuştur buyurdum ki hükmü
şerif vâcibülittiba amele vardık­
larında bu babda her bir gün gereği gibi jnukayyed
olup ânın gibi iya-
zen billâhi taâlâ kîr ve ihrak vâki olub zikrolunan kinayisi kadîmeden ih­
rak olundukda ellerinde olan fetavâyi şerife
ve ecdadı izamım verdik­
leri evamiri m ünife muktezasmca vaz’ı kadîm üzre tecdid ve tamir et­
mek murad ettüklerinde evlerinde suret ve mihrab
olmadıkça âyinleri
üzre Tevrat kıraat ettiklerinde şer’i kadîm ve vaz’ı kadîme mugayir bir
ferd mâni ve dâfi ve münazi’ ve râfi’ olmayüb ve dahi ve taarruz ey­
lememek bâbmda muhkem
tenbih ve te’kid
edüb m en’ü
def’ eyleyüb
ellerinde olan fetvalarına ve hükümlerine m uhalif ve vaz’ı kadîme m u­
gayir aslen kim esneye iş ettirm iyesiz bâdelm en’i memnu ve mütanassih
olmayüb şer’i şerife ve emri hümayunuma m ugayir dahi ve taaddi ey le­
yenleri isim ve resim leriyle
yazıp dergâhı
muallâma arz eyleyesiz ki

--- Sayfa 36 ---
- 35 -
emrime imtisal etm edikleri içün
cezaları verile amma bu bahane vaz’ı
kadîmden ziyade bir nesne
ihdas ettirm ekten
ihtiraz
eyleyesin ve bu
emri şerifim
bâdelnazar sicli m ahfuziyetine kaydettrüp ellerinde
ibka
eyleyesin.
Senden
sonra gelen hükkâmı zevil-ihtiram i
mazmun izzeti
m akrunesiyle amel edüb hilâfına cevaz gösterm iyeler şöyle alâmeti şeri­
fe itimad kıla tahriren fî evahiri Şevvâl-ül mükerrem sene âhdı aşer ve
elt bimakamı Kostantaniyyetül-m ahrusa.
4 — Bir Yahudi muhacirin vaziyeti tasviri:
İspanyadan Türkiyeye
göç eden M usevilerin
hallerini o zamanın
yazarlarından biri şöylece tasvir ediyor: “Ecdadının
izlerini takibeden
Sultan Bayezid, Alların köleleri olan Hazreti
İbrahimin zürriyetini iyi
kabul etti ve bâzı
kıralların yaptıkları
gibi onları
huzurundan
kov­
madı. Şayet bu (Bayezidin muamelesi) olmasaydı, İspanya, Aragon, Por­
tekiz ve Sicilyadan kovulmuş olan Yahudilerin artığı ve İsrailin hâtıra­
sı mahvolacaktı..... Türkiye kıralı olan Sultan Bayezid, İspanya kiralı­
nın Yahudilere yapmış olduğu fenalığı ve onların ayak basacak yer ara­
dıklarını işiterek, merhamete
geldi ve (vilâyetlere) yazdığı mektupta,
yüksek memurlardan hiçbirinin Yahudileri kovmağa kalkışmamasını ve
onları güler yüzle ve iyi kabulle karşılamalarını ve aykırı hareket eden­
lerin ölüm cezasına çarptırılacaklarını em retm işti” (1).
5 — Portekizli bir Yahudi şair Türkiyeyi nasıl tasvir ediyor1
Portekizden Türkiyeye göç edenler arasında Samuil Usque adında
bir şair vardı. Şair, göçmenlerin Türkiyeye karşı olan bağlılıklarını tas­
vir eden Portekiz diliyle yazılm ış bir şiirden aşağıdaki parçayı tercüme
ettim. “Türkiyede, hürriyetin kapılarını açık, kayıtsız ve şartsız, Yahudi
dininin serbestliği için meydan bulacaksın. Bu kapılar aslâ kapanmaz.
Orada imanını yenileştirebilirsin
(Portekizde Yahudiler Hıristiyanlaş-
tırılmışlardır) şartlarını değiştirebilirsin, yabancı örf ve âdetlerden ken­
dini kurtarabilirsin. Yalan yanlış din telkinlerini
terk edebilirsin, eski
hakikatini (din mânasında) tekrar alabilirsin, vaktiyle bulunduğun ya­
bancı m illetler içinde kazanmağa mecbur olduğun, Allahın rizasma ay­
kırı olan âdetleri arkanda bırakabilirsin,
bu imparatorluğun efendisin­
den (Sultanından) yüksek lütuf görürsün (2)”
6 — Bir İspanyol tarihçisi Türkiyedeki Yahudilerin rahatini nasıl anlatıyor?
“Avrupada,
Hıristiyanın
Yahudiye
karşı yaptığı muamele, tıpkı bir
kartalın avına karşı yaptığı m uam eleye benzerken,
Türkiyede yaşayan
(1) Eliyau Kapsalı, Debe Eliyau s. 12 (m atbu).
(2) Samuel Usaue, Consolaçâo, s. 233.

--- Sayfa 37 ---
Yahudi cemaatleri, bağlarının ve asma çadırlarının gölegsi altında, Sul­
tanların mübarek topraklarında - ki, o topraklarda mevsim lerin dönüşü
Yahudilerin ananevi bayramlarının tes’idiyle âhenkdardır - şen güneş­
te, bolluk içinde, rahatlıkta yaşayarak inkişaf ederler (1).”
7 — Bedun şehrinin fethi ve Yahudiler:
Kanunî Sultan Süleym anın
Macar savaşı
sırasında, Türk ordusu
1526 yılında, Bedun yani Budapeşte şehrinin önüne gelmiştir. Şehir hal­
kı delegeleri Földwar denilen yere
gelerek şehrin anahtarlarını Sulta­
na sunmuşlardır (2). O zamanda
yaşamış olan Yusef Kohen adında bir
İbrani muharriri vakayı şöylece canlandırıyor: “Ahali şehirden kaçmış
ve Yahudiler şehirde kalmışlardı. Süleym an bundan
haberdar değildi.
Şehre yaklaştığı sırada Yahudiler, kurtuluş ânına bir an evvel kavuş­
mak için Allaha dua etm işler ve Allah dualarını kabul etmiş, Sultanın
huzuruna çıkarak secdeye kapanmışlar ve şehri ona vermişlerdi. Süley­
man onlara merhamet ederek
kendi m em leketlerine (Türkiyeye) gön­
dermişti (3).”
FERMANIN SURETİ (4).
Ecdadı izamımdan
cennetmekân
firdevsi âşiyan merhum ve mağ-
furunleh Sultan Süleym an Han tâbeserahü ü Bedun kalesini feth eyledik­
te râfi’ Salti veledi Yasef Yahudinin dedesi Yasef veledi Salamon kalei
merkumenin m iftahlarm ı getürüb teslim edüb hizm ette bulunduğundan
gayri karındaşı Elâman dem ekle mâruf İsrail veledi Yasef dahi aleddevam
hizmetten hâli olmadığına binaen kendi ve evlâdı oğlu oğluna ve kızı kı •
zma zükûr ve inas muaf ve m üsellem olub karnen bâde karn ve neslen
bâde nesi oğlaktan ve sehreden ve evine aşçı ve acemi oğlanı vesairele-
ri kondurulmaktan ve celep akçasmdan ve bedeli harçten ve salgun ve
kürekçiden ve saray ve mahkeme
ve ordu akçesinden ve hisar yapm a­
sından ve subaşı ve naip kolluğundan ve kasap ve kaza akçesinden ve
yamak ve çayir biçmekten vebedel
istem ekten ve çayır hendekleri tek-
----------------------------
^
(1) Amador de los Rios, “Historia de los Judios de Espana” eserinden naklan
Jos. Neham a’nın Histoire des İsraielites de Salonique eseri, IV s. 60/61.
(2) Jouanin et Van Gaver, Turquie s. 128.
C3 i Yusef Kohen, Fransız ve Türk kırallarm ın tarihi II. s. 76
(4)
Bu ferm anın suretinin bir kısmını,
Cezayiri Bahri Sefid vilâyeti
M aarif
M üfettişi sıfatiyle Sakıza gittiğimde
orada buldum vs son kısm ını İstanbul Dâva
vekillerinden Serkis K arakoç Beyin kıym etli
kolleksiyonlarm da bularak tam am ­
ladım. Bu ferm an Abdülaziz tarafından yenilendi.
- 36 —

--- Sayfa 38 ---
- 37 -
lifinden muaf ve m üsellem olub İslâmî kabul içün on nefer inas ve beş
nefer korsa esirleri satın alıp kim esne bunlardan birisine dâva eder ise
m uktezayi şer’isi üzre huzuru Şeyhül-islâm ide
bervechi dikkat istim.;’
ve rûyet oluna ve bundan biri fevt oldukda kısamı resmi kısm et etmi-
ye her kim hilâfi eder ise ve etm ek dilerse indullah-ül melekül-m üîin âdâ
ve mücriminden ve zümrei esm eniden ola fealeih lânetullâhü velmelâike
velnâs icmaiin deyu ceddi emcedim Sultan Mehmed Han tâbe esreu Haz­
retleri tarafından bin yirm i dört senesi şehri Cemaziyülâhara tarihilye
bir k ıt’a muafnâmei hümayun verilm iş ve muafnamei mezkûr ecdadı iza­
mım eskeneu Allahü Taâlâ birahinehüm hazeratı zamanı saltanatlarında
dahi mukarrer ve makbul tutularak tevarihi
m uhtelife ile başka başka
tecdiden muafnâmeler verilm iş olduğu m isillû merkumân Salti ve İsra-
ilin neslinden olan taifei merkume altm ış beş haneden ibaret altı hanesi
Çekmecei Sagîr kazasına
merbut Hasköy
nahiyesine ve kusuru belâdi
selâsede mütemekkin olub bunlardan
şimdiye kadar hiçbir akçe muta-
libe olunduğu yoğiken nahivei mezkûrede Yahud m illetinden bâzı ashabı
agraz zikrolunan altı haneden vergi mutalebe etmekte olduklarından ve
taleb olunan vergi yüz elli ve iki yüz kuruştan ibaret ise muafnâmei hü­
mayun mezkûrun mazmununa mugayir
idüğünden vergiyi mezkûrun
affı hakkında vukubulan istid’a üzerine m uafiyeti mezkûrei saireye mu-
kis olmayüb taifei merkume ecdadının vukubulan hizm etlerine mükâfa-
ten ihsan kılınm ış olduğundan hilâfi hareket vukua gelm em ek üzre te ’-
kid olunmuş ise de
mukaddema
ceridei muhasebesinden verilen emri
şerifde bunların bermucibi usul tanzimat hayriye yalnız cizye m uafiyet­
leri gösterilerek sair m uafiyet lâfzı tasrih olunmamış olduğundan gerek
vergiyi mezkûrun gerek cizyeden ve
tekâlifi saireden nahiyei mezkûre
Yahudileri bunlardan az çok nesne mutalebe etmeyüb ve nahiyei mezkû-
reye ifraz olunan vergiye taifei merkume idhal kılmmayarak minelka-
dîm beyinlerinde ne veçhile tevzi ve taksim ve tediye eder ise bir akçe
noksan olmayarak yine olveçhile tediye olunmak için emri şerifi mezkû­
run kaydı terkin olunarak zikrolunan ceridei muhasebesine ilm ühaberi
itâ kılınm ış olduğundan
olveçhile
muafnâmei mezkûr
daveri
ekrern
cennetmekân firdevsii âşiyan merhum
ve mağfireti nişanı hüdavendi-
gâr sâbıkül- zaman saltanatlarında bin iki yüz altmış iki senesi Seferül-
hayırm m on ikinci gününde tecdid ve tebdil kılınm ış olduğuna ve tah­
tı âlii Osmanî üzre cülûsu hümayun meyammin makrunu pâdişahanem
şeref vukuuna mebni muafnâmei mezkûrun
tecdidi
taifei merkumun
taraflarından istid’a olunmuş ve merkumunun m inel kadîm mazhar ol­
dukları m uafiyetleri bâdeltanzimat
dahi muteber tutulmuş olmasiylfc
tecdiden berati âlişanım itası divânı muhasebattan
bâmazbata ifade kı­
lınm ış ve mucibince iktiza eden berati âlişanm tastiriyle varidat muha»

--- Sayfa 39 ---
sehesi ilmühaberinin itası müşîrânı izami saltanatı
seniyemden maliye
nâzırı olub birinci rütbei Osmanî ve ikinci rütbei Mecidî nişanı zişanın
haiz ve hamil olan düsturu mükerrem müşiri mufahham nizamül- âlem
müşiri fetanetsem irim Mehmed Kâni Paşa edameallâhü taâlâ iclâlehu câ-
nibinden bâtakrir ve telhis inbâ olunmuş
olduğundan
olbabda m üte­
allik ve şerefsudûr olan iradei âliyyem mucibince muhaesbei merkume-
ye ilmühaberi tastir ve ita olunmakla
olbabda merkumların m uafiyet­
leri nezdi şahânemde dahi mukarrer
ve muteber
tutulmuş olduğunu
mütazammin tecdiden işbu muafnâmei
hümayun
inayeti makrunumu
verdim ki bâdezin dahi efradı aferideden hiç
ahadı âhara
bir veçhile
dahlü taarruz eylem iyeler şöyle bileler alâm eti
şerifeme
itimad kıla-
lar tahriren fi evâili şehri Rebiül-âhır lisene ahadi ve semanîn ve m ee’-
tein ve elf bimahrusetül Kostantaniye.
8 — Yunan ihtilâlinde Yahudiler:
8
— Yunan ihtilâli sıralarında, Türkiye Yahudileri bu ihtilâlcilere
karşı Türklerle işbirliği yapmışlardır. Patras körfezinde bulunan Miso-
longi ihtilâli bitince, Yunanlılar
Aracynte dağını geçmişler, Varhorive
girerek cam ileri yakmışlardı. Muharrir Pouquenville vakayı şöyle anla­
tıyor: Beklenilm iyen bu ânî mukabil
hücumdan korkan kâfirler (Müs­
lümanları Voyvodanın evinde kendilerini müdafaa etmişler. Orası mu­
hasara edildikten ve yiyecekleri
tükendikten sonra
Yunanlılar, onla­
rın ve onlara yardım
eden Yahudilerin
teslim ini istemişler. Bu istek
yalnız hayatlarını bağışlamak ve başka hiçbir şarta tâbi olmamak üzere
kabul olunmuştur. Musa’nın
ve Peygam berin (Muhammed)
dinlerine
mensup olanlar esir edilerek başlarındaki pamuk külâhı olarak Anatoliko
adasına nakledilm işler ve orada ağır işlerde çalıştırılm ışlardır (1).
Yunan ihtilâli zamanında ayni muharrir
Selânik hakkında şunla­
rı yazmıştır: “Selânikte Türklerle Yahudiler
mâsum kanla doymuşlar.
Genel meydanlar kazıklarla
dolmuş, kiliseler
hapishaneye çevrilmiş,
Yeniçeri Ağası, piyade taburları teşkil etm eğe başlamışdır. Adam öldür­
mek işlerine katılan yahudiler de hizm etlerini esirgemediler. Hükûm et;
bu işbirliğini kabul
etmiştir. Mescidi Aksanın
tahribinden sonra, ilk
defa olarak silâhlı Yahudiler
görülmüştür. Mezhepsiz ve kıralsız olan
bu m illet (Yahudi m illeti) Muhammedin bayrağı altında İslâm askerle­
rine katılmışlardır. Bu savaşta
cehennem
kuvvetlerinin
Haça
karşı
birleşm eleri olağanüstü bir şey olmuştur. Musa ve Muhammed dinleri­
(1)
F — C — II — L. Pouauenville, Histoire de la
regeneration de la Grece
İt. s. 552/3. (Paris 1825)

--- Sayfa 40 ---
- 39 -
ne mensup ordular İsa’nın çocuklarına karşı harp etm eğe hazırlanmış­
lardır (1).
Yine ayni muharrir yazıyor: “Anadoluya
yakın Sisam adası hal­
kından bir gurup Taglianos denilen bir yere çıkarak oranın en gösterişli
evi üzerine Sisam bayrağını çekmişler. Senenin mahsulünü kaldırmak­
ta olan Türkler onu bir baskın zannettiklerinden memleketin iç tarafla­
rına çekilm işler ve Türkler, vaziyetin
tetkikini
Yahudilere havale e t­
mişlerdir. Yahudiler, Türk, evlerinde
saklanmış, Sisam lı olm adığı ha­
beri İslâm çocuklarına
bildirir bildirmez
hemen
dönmüşlerdir. Yal­
nız Sisam baürağı bulunmuştur (2).
Yine ayni muharririn yazdığına göre: “Bir daire şefi J. Kaleti, dağlı
askerleri toplamağa ve Türklere karşı bâzı
m uvaffakiyet elde etm eğe
başladığını duyan Larisse yani Yenişehirin Türkleriyle Yahudileri Ma-
kedonyada İlbiriyeye doğru çekilm işlerdir (3).
9 _ _ İspanya muhaceretinin dört yüzüncü yıldönümünün kutlanması:
1308 senesinin Rumî Nisan
ayında (1892) Türkiye M usevileri, İs­
panyadan Türkiyeye gelişlerinin dört yüzüncü
yıldönümünü kutlam ış­
lardır. O senenin Hamursuz bayramının
ilk gününde, bu dört yüzüncü
yıl, eski Osmanlı İmparatorluğunun
her şehrinde özel şenliklerle kut­
lanm ış ve Hahambaşı kaymakamı ölü Moşe Levi Efendi yıldız sarayına
giderek imparatorluğun Musevi cemaatleri tarafından aynı günde oku­
nan bir duanın m etni ile Türkçe tercümesini ve M usevilerin m em lekete
karşı olan sonsuz minnet ve şükranlarını ifade eden altınla işlenm iş ga­
yet güzel bir albümü teşekkür makamında sunmuştpr.
O
münasebetle, Türkiyede çıkan Musevî gazeteler olağanüstü nüs­
halarla muhaceretin safhalarını gösteren
ve Türkiyede karşılaştıkları
samimî duyguları ve iyi kabulü anlatan yazılarla çıkmışlardır.
İstanbulda 76 vıldanberi aralıksız çıkmış “El Tiempo”
gazetesinin
fevkalâde nüshasında bir Türkçe manzume neşredilmiştir: (4)
Ayni kutlama münasebetiyle o zamanlar Izmirde Yahudice - Fran­
sızca çıkan “El N ouvellista” gazetesi de fevkalâde bir nüsha neşretm iş-
tir. Bu gazetede neşrolunan Fransızca bir manzume metnini başka bir ga-
(1) Yine, III. s. 61/63
(2)
„
TV. s. 433/4
(3)
„
„
438/9
(4) Bu m anzumenin metni A rap harfleriyle yazılmış “Türkler ve Y ahudiler”
eserinin 41/43 cü sahifelerindedir. Manzume m uharriri rahm etli Avram Danon’du.

--- Sayfa 41 ---
— 40 -
zetede de rastladığımdan, (1) manzumenin
son dört
kıt'asım tercüme
ediyorum:
Gidin, Beni İsrail, ben size yardım ediyorum
Orada, Şarkta, galip bir m em leket vardır.
Oranın seması lâtif, toprağı münbit
Orayı idare edenin kalbinde ismim vardır.
Orada, herkesin, mütevazıın, zayıfın aydınlıkta yeri vardır
Orada, iyi ve doğru olan daima galip gelir.
Saraya doğru gidiniz, kulübeye doğru gidiniz,
Eğer Allah namına ise, kabul olunacaksınız.
İşte! İşte! Şark aydınlanıyor (parlayor)
işte liman! Uzakta görünen İstanbul, gülgün renktedir.
K udretli şehre doğru İsrail yürüyor
Ve şükran neşideleri taninendaz oluyor.
Vedün, lânetler altında kalan kimseler,
Sefil ve çıplak olarak istanbula girdiler,
ilk defa olarak işitilebildi:
“Siz muhacirsiniz, safa geldiniz”
10 — Mısır Cemiyeti Israiliyesi:
İkinci Abdülhamid zamanında istibdad
Türkiyeyi kasıp kavurur­
ken, Avrupaya kaçan ve sığman ve Türkiye halkını matbuat vasıtasiyle
hakikî vaziyet hakkında aydınlatmağa gayret
eden “Jön
Türk” adiyle
çalışan birçok Türkler vardı. Hürriyeti elde etm eği kendilerine borç bi
len ve Jön Türklere yardım eden m üesseselerden biri de (Mısır Cem iye­
ti Israiliyesi) idi.
Bu cem iyet, kendi şahsî teşebbüsüm olup Mısırda bulunan ve oraya
sığınan Türk M useviler tarafından kurulmuştur. Cemiyete üye olanların
birçoklarının aileleri Türkiyede yaşadıklarından, kurulan cem iyet, o aile­
leri zamanın istibdad baskısından
kurtarmak için, “Osmanlı Cemiyeti
Israiliyesi” değil, “Mısır Cemiyeti Israiliyesi” namı
altında çalışmağa
daha uygun görmüştür. Bu cem iyetin başlıca ödevi, m uhtelif vesilelerle
Türkiyeye, o zamanın tâbiriyle Evrakı muzırra
(Hükümeti Hamidiye,
Jön Türkler in matbuatına evrakı muzırTa derdi)
yollamak ve Türkiye
halkım hakikî vaziyet hakkında bilgi vermekti.
(1)
İstanbulda çıkıp sonra Kahirede intişar
eden (L’A urore)
gazetesinin 27
Temmuz 1917 tarihli ve 508 num aralı
nüshasıdır. Bu gazetenin sahibi ve m üdürü
Lucien Sciuto olup,, İstanbul m atbuatında pek çok tanınm ıştır. Birinci Cihan H ar­
bi sıralarında Fransızca “H ilâl” gazetesi yazı işleri
m üdürlüğünü ve
bir m üddet
de başyazarlığını üzerine almıştır.

--- Sayfa 42 ---
- 41 -
1907 yılında Jön Türklerin büyüklerinden Ahmet Riza Bey Mısıra
geldiği vakit Mısır Cemiyeti Israiliyesiyle temasa girmiştir. Mısır Ce­
m iyeti İsrailiyesi aynı yılın son günlerinde Pariste toplanan Jön Türk­
lerin kongresine katılarak, tem sil edilmek
üzere, oyunu Ahm et Riza
Beye verm iştir (1).
İttihad ve Terakki Cem iyeti
Paris şubesi reisi
olan Ahm et Riza
Beyin Mısır Cemiyeti İsrailiyesi reisi sıfatiyle bana gönderdiği iki m ek­
tubun m etnini buraya dercediyorum.
Kahirede Telefon sokağında, “La Vara” (2) gazetesi
müdürü Av-
ram. Galanti Efendiye:
Paris: 23 Kânunuevvel 1907
Azizim efendim,
Kongreye iştirâkiniz hüsnü telâkki edildi. Bâhusus beni tevkil bu­
(1) M ısır Cemiyeti İsrailiyesinin kongreye iştirâkini, Pariste Türkçe çıkan “Şû-
râyi Üm m et” gazetesi, (1 Şubat 1S08 tarihli ve 128, 129 num aralı
nüshalar) yine
Pariste çıkan Türkçe ‘‘T erakki” gazetesi, (17 num aralı nüsha), yine Pariste çıkan
Fransızca ‘(M eşveret” (bu gazete “gûrâyi Üm m et” in Fransızca kısmı idi) gazetesi,
(1 K ânunusani 1908 tarih ve 195 num aralı
nüsha) yine Pariste çıkan “H um anite’
adındaki
günlük
Fransızca gazete, (12 K ânunusani 1908 tarihli ve 1365 num aralı
nüsha) ile tekm il Mısır gazeteleri yazmışlardır.
Kongrece kabul edilen esaslar şunlardır:
ı
1 — Şimdiki usulün (yani istibdadın) yok edilmesi. .
2 — M eşrutiyet usulünün (Mebusan ve âyan meclislerinin) kurulm ası
3 — Bu sonuçları elde etmek için, ihtilâlci ve başarıcı vasıtaların aranm aşı.
Kongreye iştirâk eden cemiyetlerin adları şunlardır:
1 — Osmanlı İttihad ve Terakki
Cemiyeti. Yayın vasıtası
“Şûrâyi Ümmet”
ve “M eşveret”
2 — Erm eni ihtilâlci m üttefik heyeti. (Taşnaksutun) yayın vasıtası “Troşak ’
3 —■ Şahsî teşebbüs, Ademi m erkeziyet M eşrutiyet
Cemiyeti. Yayın vasıtası:
“T erakki”
4 —- M ısır Cemiyeti İsrailiyesi. Yayın vasıtası “La V ara”
5 — Londrada Türkçe ve Arapça çıkan “H ilâfet” gazetesi yazı heyeti.
6 — M arsilyada çıkan “A rm enia” gazetesi yazı heyeti.
7 — Balkan m em leketlerinde çıkan ihtilâlci “Razm ik” gazetesi yazı heyeti.
8 — Am erikada çıkan ihtilâlci “H ayrenik’’ gazetesi yazı heyeti.
9 — Ahdi Osmanî Cemiyeti (M ısır).
(2) K ahirede “La V ara” yani “A sâ” adındaki Yahudice - İspanyolca bir gaze­
te yayınladım. Buna dair m alûm at alm ak isteyen, “Küçük T ürk tetebbüler” (birin­
ci cild) adlı eserimdeki “Abdülham id Sâni
zamanında Türkiye
haricinde intişar
eden Türkçe gazeteler’’ isimli tetebbüum a m üracaat edebilir.

--- Sayfa 43 ---
-
 42
-
yurmanız, bizim fırkayı memnun etti. Ben de M usevî vatandaşlarımın
hakkımdaki hüsnü teveccühlerine bilhassa teşekkür ederim.
Kongrede mevkii müzakereye konacak mühim bir noktanın evvel­
ce hal ve kabul edilm esi hususunda Ermeni
Troşak
komitesi tarafın­
dan gösterilen müşkülât, kongrenin birkaç gün tehirine sebep oldu. H er­
halde müşkülât bertaraf edildi. Kongre ayın
yirm i altısında işe başla­
yacaktır.
Selâm ve muhaleset
Ahm et Riza
Başka bir mektup:
Paris, 30 Kânunuevvel 1907
Refiki azizim efendim,
Kongre dün gece saat birde hitam buldu. İcraat hususunda ittifak
hâsıl oldu. Tafsilâtını gazetelerim izde görürsünüz.
Muhaleset, selâm
Ahmet Riza
Mısır Cemiyeti îsrailiyesinin Paris kongresine iştirâki iki cihetten
önemli idi. Birinci cihet, bu iştirâkin İstibdad hükümetinin beyanatına
karşı kat’î bir yalanlama teşkil etmesi idi. Çünkü, Hükümeti Hamidiye,
Jön Türklük hareketinin önemini hiçe düşürmek için, Avrupada bulu-
nan Jön Türklerin arkasında, ne Türk m illetinin, ne de sair m illetlerin
bulunmadığını ve bu gibi hareketin müteşebbisleri, birkaç memnun ol-
mıyan kimselerden ibaret
olduğunu dış m em leketlerdeki
sefaretleri­
miz vasıtasiyle birçok defalar ilân etmiştir. Kongreye iştirâk eden ce­
m iyetler, Sultan Hamidin o yalancı ilânlarına
nihayet
vermiş, en çok
tereddüt içinde bulunanları bile imana getirm işti. Yedi ay sonra, İkinci
Abdülhamidi, M eşrutiyeti ilân etm eğe zorlamıştır. İkinci cihet ise, Mı­
sır Cemiyeti îsrailiyesinin tem sil reyinin doğrudan doğruya İttihad ve Te­
rakki Cem iyetine verilm esi idi. Bu suretle İttihad ve Terakki cem iyeti'
nin programı takviye edilm iş bulunuyordu.
11 — Balkan Harbinde Yahudiler:
Balkan Harbi sırasında M usevilerin vaziyetini
incelem ek faydasız
olmıyacaktır. Balkan m üttefiklerinin hedefi, Türk unsurunun yok edil­
mesine
matuftu.
Bu savaş
esnasında,
birçok
yerlerde
taarruzlara,
öldürülmelere maruz kalan nice Türk ailelerinin Yahudi evlerinde m el­
ce bulduklarını gerek Türkler, gerek M useviler itiraf ederler.
Selânikte:
1
— Yunanlılar, Selâniğe
girdikleri zaman, bu şehrin Yahudileri
ne gibi vaziyet almışlardı? Bu ciheti Selâniğin işgali sırasında Selânikco
bulunmuş olan bir Türkün İzmirde çıkan Türkçe “Anadolu” gazetesine
yazdığ’, ihtisaslarından anlıyabiliriz:

--- Sayfa 44 ---
— 43 —
Aşağıda göreceğiniz “Anadolu” gazetesinin sözlerini dğorudan doğ­
ruya bu gazeteden değil, onları aynen Fransızcaya tercüme etm iş olan
bir gazeteden Türkçeye naklediyorum (1).
“Yunan ordusunun Selâniğe girdiği gün, şehrin her tarafında Y u­
nan bandıraları çekilmiştir; balkonlar, pencereler, ağaçlar, limanda de­
mirli bulunan
gem iler ve hattâ cam ilerin
minareleri bu bandıralarla
süslenm iştir. Gûya Selânik, Yunanlıların gelm esini senelerdenberi arzu
ediyorlarmış zannını uyandırıyordu.
En vatansever Müslümanlar
bile, M üftiye
varıncaya kadar, evle­
rinde Yunan bandıraları çekmişlerdir. Yalnız Yahudiler bu halden ayrı
kalmışlardır. İleride bir ibret dersi olsun diye, bu vakaları kaydetm eği
vicdanî bir borç bilirim.
Selânik şehrinin düşmesinden elem
duyan unsurlar
arasında, bu
teessürlerini en canlı bir surette
gösteren Yahudiler olmuştur. Bu he­
yecanlı
dakikalarında, Yahudiler
yalnız
kederlerini
değil, Türklüğe
olan sadakatlerini de gösterdiler ve bu sadakatte İsrar etmişlerdir. D e­
nilebilir ki, Türk Hükümetine karşı vazifesini
yapan biricik unsur bu
m illettir.
faıt», sinoa poar les graver dana les mâ-
jmoirss, da moias poar qu'i!s serreat det
leçon poar Taranır.
Gntre toas les 6 Smeots qai safllig6r«nt
de 'a chate de S*loniqae. ce furent les
Juifs qoi maailes'ftrent le plas 61oqaem-
aıent la«ra regrets. IU fareni les seals qai,
daas ces motnen a d’excitatioa et d’im o-
tion, mootrSrent ooa sealemeat lear af-
(liction, mais lear { dâlitâ & t ott^maalsme
et leor coastaac* daas cette (ıdMiıâ.
Oa peat dire que sealemeat ce people
(it »oa deYoir eavers le gouvernemsat
ottomaa.
Et tandis qae le M oftise prjsentait chez
le rui et lui teaait on lang^ge bypocrita
et contrair» i ia v6rit6. disant: . les Ma-
sa'anns, qai se glorifıeat de vivre soas
l'#gide d« Vo re Majeste, voas bâoissent»,
ce qn' remplit d« tristesss le coeur de toas
le* Ma*almans, le grand rubbiu teaait aa
m im e roi ua aatre ln-gag» et lai disait:
a M*jestâ, il est injas'e qu* vons b âmiez
l aititode des Ju fsd s n'avoir pas nııai-
festi de a joie & l'entrâe de Yotr» a m^a,
car ili anraieot ainsi â'A iog**ats eavers !e
ıpays qai lear O'ivrit les bra9 lorsqae toııs
1*9 pays dn monde es chsssaient, n
Klişe II — Selâniğin, Yunanlılar tarafından işgal edlidiği
sıralarda
bu şehir
Y ahudilerinin memlekete olan m erbutiyetlerini bildiren vesika
On lonmage
an GİTİsmB des Juifs
Dangla jonrnal tarc Anntolie paraisaaat
k Smyrne. on pab iciste m asalınsa qai
(at tâmoia de l’&ntrâe des troapes grec-
qaes & Salonique, rend hommsge aa pa-
triotiame des Jui(s de cetts ville. Le jour-
aaliste a’exprime ainsi :
Le j^or de l’entrâe de 1’armSa h eltije &
Sa'onique, des drapraax bell6niqaes (a*
reat arboris daas '.oates les parties da
» ille; les balcous, les facĞtres, les arbres,
les oarires ancrfis dans le poıt, et m âna
les minareli dea mosqaâea en 6 aient or-
o6s. Oa eût dit qae Sa!oa<qae dâsirait
depals des ceataiaes d’ann^es i'arrirâs des
Hell&nea.
Les Masa'msns les plaa patrio’eı eox-
mâmes, jasqa’aa Mu(ti, arbor&reu' le dra-
paan be fine sar leurs msisoas. Seals les
Jaifs fireat exception.
(
Ja coasidfere comme aa devoir da ma
oonscience d’earegistrer le soavenir d* ces
(1)
İstanbulda çıkan I/A urore
gazetesinin 17 K ânunusani 1912 tarihli ve 273
num aralı nüshasının beşinci sütununda.

--- Sayfa 45 ---
- 44 —
lb »naj*o >0 ra.u
Vecdi adi 0 Scbaaat t
- 17 / U f l ı r 1B3S
7
IH M IU ST i:
•
fıa» ,1. .1 rr»»lare»:
î
tlr»»r«rj
: r"“
t
ORGANE DES INTERfTS 0ES |ÜIFg D6 l'EMPIRE OTTOMAN
Journal bıhebdomadaıre p^raıssaaVls 'Yeniredi €t le Mardı
T **iaı.So ^ %
â a i ^ ü > s r a r 7itı o r L E -
r n u n n l ,
1
AVNONCES » RfCLAMES T
' —
' ‘ ‘ *1
f«TIT*S AVteVCCS
i
...■JL l'r; P - . Î
.
»
.
f
**
*•
.
*
roule quıltance non «sn*c pır T
lc Dırccl(ur-propri<1airc ol nulle |
Directsuı-Proprıgıaıre': LUCIER SCIUTO
(Ja s« iroover» pat d«p!ac< q«
Don» oeroplooa icâ da lort rfter
»ili» de Sa'oniqo* t la »oit» de*
m*o e qol ool baalavarıi İt
Ra kene
S«lonlqoe. *»ee s»» *0 mille Joifi
•ur on toUI d* ISO 000 bebiUote.
vile joite. Soa aort u t rtooc la
d on# greode m u » d» ooe frtree et
toot d ooe potlion de» ploa
d» eotra peopla. II e»l jn>(» par fonA-
qoeol que ca la qoe»lioa troo»e plao*
peot no paa enriıag'r tan» ap
qoe d«vieodral> Sa!ooiqo
iIiob grıcqoe. Et çel», ooı
poor ea Julfa. mat» pocr I»
-mfmea qıi aoot acı aoeıi re‘a
t Iriela da
qoi Booırıraieot da» opiniooa aoile^miıi- Torqaıa Oa patıt Eut eeraiı p>ac« »on.
A-«-r|le rhance d'SIre adoplie T — Cala |
qo*e. rendeot bommage t la probiti ie prolaetorat daa grınd-ı pımıanreı d»pno1 da la dipomell* earopteı
’ ezempaice et t la i*gendaire loyeol* da Ledaiiıletraiion et la po ite aeraieat »»- ’eortoot da la aag-ee dea alIM*.
m u it eommercial rt fîaaacler jı.f de Se- , , -«ea pardea looctioooa re» al dea egro'a'
loalq<ıa. La molndre aff>rciant jul de Se- loeacz qo’eDCadreteieaı dea ebeli
* looiqoe a aaa parola qai »ant ooe rgaa- inatroeleora
~ tara Oa y traila dea ellaires ; aıfolı d ooe » u
Importaoce cooaidtrab e aor ene ılmpla et »eil eraleol » U ıtrlcla
parola dor.o£a Toot eı
■stdiablemeot 'a roioe (conoaıiqoe da la.
^

«ille qoi. prı»<e de toot »oa hıoterl’ad. I
^
iuternatiocal La port ı
pas d on groope de la pepolelios
od aolra comma oo treoalftre on (onda
cororaerc* Toaı ce'a. c eıt le
inalı^oab'.e qar. lo» Ju l», a llı
comıoa. j d>a. ı’a ı'emporiireel da
ga». q ıi eo ait re»t#e epsatrio at exei'g<
i
M iı la malıl la
poor leqoa! il a j
la m*nera d« compiliıione qaı
raıeot tIc» de <b cc-a ao como
I ır.do»!re de e'y dtve opper dan
de pa.x e'inrio poor Isnglempı
La rcin» (coooıciqaa de Saİ0Diq03 aooe
la demaat on grrcqaa oa (ait de dou'.a
qoa poor c««x qai ne veoleot paa se rea-
dıc i l *«ıdeacj. Voioi
i ca propoa dana
poblı6e par ie h'tynro
- En ellet, c'ejl Ipeck,
Dramı. Cıvılla qui
ccmmerciıl de Salonûıue. Souı la dominıtion c jrro»;.oadauce du
turgue. et Rike i l'ahsence de [toyjcrcj «Uoa ı'eg l plaı d oa* coaearrence grec
douamerr., Salonı»ne esi l'entrepöt et le dia- qne oa liretine. il ae reıta p'uı qao de»
Inbuleur l« produib enire les centres serbeı, Saloniciena oulocdaı dacı le mCjte tort.
ıllunaıs. t, ırotea, grtes el bulgıres de t’Em- »ouie i la mtme raice; taiie ett la
pire oılomın. Que deviendrı ccl Hinierlınd, craiote g4r.«rel* dana la popalalion la­
sı İn pıys halkamques, dısloquant l'Eoıpıre looicieaae. E la a'isqoitl« d >oc moio»
Mloman, en reliennent !es dipouilles ? Chı- de aa*oir iî etle eer» ll.il^ne, qo» de
cıın de ees paya, accru de ses eonqueies, aavoir ai elle icra.... ai en na met elle|
pourra * (ublıı des barrı^res doujnıertı ıarr.<ra 4coaom.qaameol â ca fcoklevar-
Touıe celte clıentcle qai laisaıt la richtsse dc aem«ot po.ıtıqae » Nuaa e tlpt tooı. la dc- [
Sılonıque esi perdue.
Imioalioo grecqao no aorail paa au couf
I
. Pnvfedr snn Kmlerland, Silomqoe n'esl motıal port* lea emeni acı Juila da Sa-
plus ı)u'un iiol entouri d un ccrele dc doua- looiqae: lea Gr«ca lublra.onl aotent qoe!
nes ıniranchısuhlt1. sa dfcıdence (Sİ proehe lea 1 .ila lea coast-|ueaces d ona lo<rila­
cı u morl esi ceıuıoe.*
be calaal-opbe. La li.i.laclioo qca la
Qjb do»ieı ılraıt dam ooa lalla (realoa-1 po"ea»ioa de la »İlle procorerait â
l.ı* la f.. ha commonaol* p ire ds Salo- l amoor propra aafonal heUıo aarait
Biqoe. mod6|e d-a conıaıaaaoMa de l'O- pay*e ır.ip ebrr poor qoe leı Greca n'y
rı-nt. al aoo.ent eiM* eorxe<nt la poor riMchlaaealpaamılremeat Njoa lommea
aaa ica üo'loo». ao point de dooner !e 'eoiS da crier c»»ıe eoa! loatae lea loûj
ton 4 a r mmunaoie C' la eapılal* eüe qoa boci eolendooı del Cre;s | roc emerjageets de la pro»p«:
ırfaı*? l.'je derleodrait-all*. cet<* belle a»ee »tbimeoc» qae *mI» leecaaoaı poor- j,i,l.. oa aa rerroal paa dtpcu! «a
ei pro»p*re agglomiratios joi«*. berceaa ront leıdilogar deSa'ooıqoe. A»ee oa p»o (roil d* leort ıtculaiıea efforlı.
de tan! d honımeı d ectioa qol ont rayonn* der«îlexioo, ili ı'apereevronl qoe leıea-j
c*tla lololioa aarail l aıaolege de aep
den le» aotrea ceolre» |otla de I Ûtieot no«a ıout »operl oa. ooe plo» ;a»te appr<- prlm„r ^ ama» l«a b»:n»« dasa c«a p*ra-
pror lea «e’airar et lea («eoad r? Celt* d* ion daîaarı propreı iott.Ha. de»loW-'gM Le Ma.-«doiaee.l d »prtı e»
rommonaotA. doot le ioda!»ma d Onenl , ®*a <*• !• popolalioa grrcjoa da Saloei i ^- gırr. »erbe oc g'teqc*. Q ı oo la tıaaı-!
iceetım.b eı q«»-
»mp«nı«t »olluaata poar qoe !orra5 ea Eı„ «oıcoome eı la lo te
!e U proıp*. I oa Be a cbaUBa paa t »ooloir «o»a«Tar jJ,ilioMİ|M< „ âr(janU „ ,|
rllA aa-Urlell* qoe da prcg-6» oa İare!, ooe praie - oetle». rne beli* prof, to.ıe prrodr,. g|. ta » niralr*. la
f-.Biraı; per »a d«.agr<ge» «<>« de aea InııonBaalo de *te et de j'.soeue - tna.»
. plt,Ujt*, f ,lr, ,, 4İll#, j s p *,
Desbrea diıpoaanl de moyeoa el |* qai. imm<dial»matl apr6* la po*»*aaiva
qo eli* rai İcra*.
.......... ‘
“
*'
*■**
|a'*t>:litA Hgaer* debi !«• Sıkanı
‘ s*looiqoe o'eal ni grerqoa. ai
*|tarqoo. ol.e (it jo!«a y». I qce ıoit
ıh-»ıeı earicola» da ia »allte da
■Daoela'loria qoc leı paqotb^t»
jde l'Goropa occidentaie.
Lee Etalı leı p!aı icUr*ee^ı 11* pcoı-'
p^ıili icocoxiq<ı* d«» .S»lonıqoe — Aa-
kıcbe, Allemegne.
Le*aot *Bpı6ı de loae
avnriıöe dc.o» Isorı
1 respacıiiı e! üa aoraieot aoeıı
praadrn leorı dupotılıooe poor qae d»|
tarifi prelfrenııelı (dıcl^ı dane re? payı
al ehereber aillsan dif elılve. lombera k I Mat de eeda-r»
no demaine pioa aecoeil ant ı.ox acliril«a
<->’• («ifa alon de Salooiqoe f cocmcct ’ j
el plo» propice aax allairrı , lea autrea r6ıoadre le prablime poor ıc«oe(
B'y reelara enl qoe poor eroopir dan» one d'imporlanta ioMrtıet
'm »re ma^rlelle et moral, da plo» eo
N>oa n'a»oDı paı la pr^teetica d a » o !r'« embarrei. oo. r*gica M'* ogioe
ploı hcrcıranle ;oıqo i la dfıbianca (ina d<:oo«*rt 00 proc*di nooveao poor di- 1a pcpolatlon refraciaire * ıco'e
le <pl ttdciza İt popolaliea jalr* i t Sa- tcner ce acead gordien. Mı!a da ccnrer- t;or. imf oıııb:* m.ton!, i caaıa de
je ıır lr e ritııel“
et les (irecs dc SaİMİijiiı1
atı m s m B
Adımopeulo No 6.

--- Sayfa 46 ---
- 45 —
Müftü Efendi kiralın huzuruna çıkarak hakikate
aykırı müraice
şu sözleri sarfetmiştir:
“Haşmetpenâhinizin
him ayesinde
yaşamakla
bahtiyar olan Müslümanlar, sizi takdis
eder”. Bu sözler bütün Müslü­
manların kalplerini kanatırken, Hahambaşı
da başka bir lisan kulla­
narak: “Haşmetpenah! Ordunuzuz
şehre girerken Yahudilerin
sevinç
taşkınlıklarına katılmadıkları için onları
tevbih eylem eniz bir haksız­
lıktır;
çünkü Yahudilerin
bu hareketleri demek, (yani
sevinm eleri)
dünyanın bütün m em leketleri, onları kovdukları
vakit
kendilerini iyi
kabul eden m em lekete karşı bir nankörlük etmek demektir.” demiştir.
Yunanlılar Selâniğe girdikleri vakit buranın
M usevileri evlerinde
Yunan bayrakları çekmemişlerdir. Bunun üzerine Yunanlılar Yahudile­
rin pek çok evlerini, dükkânlarını
soymuşlar, bir
mâbede taarruz et­
mişler, pek çok kim seleri dövüp yaralamışlardır. Pariste çıkan “Temps”
gazetesi Selânik muhabiri 14 Teşrinisani 1912 tarihiyle gazetesine gön­
derdiği mektupta
“Yunan memurları.
Yahudilerin,
evlerinde Yunan
bandıraları çekm edikleri için, memnun olmadıklarını açık açığa söylü­
yorlar (1).
2 — Selânik Hahambaşısı Yâkup Mayir Efendi, Yunan kıralı Jorju
ziyaret ettiği vakit, kirala buraya
tercümesi dercolunan sözleri aynen
söylemiştir: “Dünya, barbar ve bütün kapılar kapalı iken, dört yüz sene
evvel bizi kabul eden vatanımız Türkiyeye
karşı
beslediğim iz büyük
m innettarlığı hatırlayarak elbette bu işgalden kederlendik. M usevî m il­
leti hiçbir vakit bunu unutamaz. M useviler hiçbir zaman Türkiyede zu­
lüm görmemişlerdir.
Eski Sultan
Hamid
zamanında
bile, belki diğer
m illetler zulüm
görmüşlerdir, lâkin Yahudiler görmemişlerdir. Çünkü
itaatli oldukları ve hükümete karşı isyan etm edikleri için, eski Sultanın
Yahudilere em niyeti vardı. M eşrutiyet Yahudilere hiçbir
değişiklik ge­
tirm emiştir. Çünkü M eşrutiyetten
evvel dahi
hürriyet ve müsavatın
nim etleriyle yaşardık” (2).
3 — Selâniğin işgalinden bir müddet sonra, merkezi
Pariste olan
Aliyans İzrailit Cemiyeti, Selânik m ekteblerini tertiş etmek için Selâni­
ğe bir m üfettiş
göndermiştir. O sıralarda
Yunan
kıralı Jorj suikasde
uğramıştır. Selânik Yunan Hükümeti, kiralın bu kurtuluşunu kutlamak
üzere kiliselerde dinî âyinler yapılm asına karar vermiş ve M usevî m ek­
tep talebesinin de katılm asını istem iştir.
Aliyans îzrailit mektebi mü­
(1) Le Temps
gazetesinden
naklen “El Tiempo”
gazetesinin 27 Teşrinisani
1912 tarihli ve 30 num aralı nüshasında
(2) Selânikte çıkan “El A venir”
gazetesinden
aynen nakleden, “El Tiempo”
gazetesinin 9 K ânunuevvel 1912 tarihli ve 35 num aralı nüshasında

--- Sayfa 47 ---
— 46 —
dürü, ertesi günü, okula tem iz elbiseleriyle gelem lerini öğrencilere em ­
retmişti.
Öğrenciler kiliseye gitmezden evvel, Aliyans m üfettişi kendilerine
şu. sorulan sormuştur:
““Bu harbin neticesi olarak bundan sonra Selânik şehri ya Yuna-
nistana veyahut Bulgaristana geçecektir. Şimdi ise, şehrin bu iki dev­
letten hangisinin idaresi altına geçm esini arzu
edenler ellerini kaldır­
sınlar?”
Hiçbir çocuk el kaldırmamıştır.
M üfettiş bir daha sormuştur:
“Selâniğin Türkiyeye kalmasını isteyenler, ellerini kaldırsınlar-.”
Bu soru karşısında,
bütün öğrenciler derhal ve ânı bir hızla her
iki ellerini yukarıya kaldırarak: “Türkiyede kalm asını istiyoruz!” diye
sert bir sesle bağırmışlardır. Bundan son derece mütehassıs olan müeft-
tiş bu çocukların vatanseverliklerini takdir etm ekten kendini alam am ış­
tır (1).
Edirnede:
1
— Uzun müddet muhasara altında kalan Edirne çok İstırap çek­
tikten sonra
Bulgarların eline düşmüş ve altı ay
Bulgarların
elinde
kalmıştır. Edirne muhasarası ve işgali zamanında Edirne Hahambaşısı,
sonradan İstanbul
Hahambaşısı olan Hyim Becarano
Efendi idi. Bul­
gar işgal ordusu kumandanı General Vazof Edirne ruhanî reislerini ka­
bul ettiği sırada, herkese ayrı ayrı hatırını sorup vaziyetten memnun
olup olmadıklarını sormuştur. Becarano Efendiden
gayri olan ruhanî
reisleri ve Müftü Efendi dahil olduğu halde, evvelkinden daha rahat ve
daha memnun olduklarını söylemişlerdir. Sıra Becarano Efendiye gel­
diği vakit demiştir ki
“Vaziyetim iz, her şeyin üstünde sevdiği kocasını kaybeden bir ka­
dının vaziyetine benziyor. Bu kadın, kendisini
tehdit
eden sefaletten
kurtulmak
için, tekrar
evlenm eğe mecbur olmuştur.
Böyle olmakla
beraber, ilk sevdiği kocasını unutabilir m i?”
Generalin cevabı: “Bu hissiyatınız
size şeref verir
efendim ” ol­
muştur (2).
\
2
— Edirnenin işgali esnasında,
Edirne M usevileri şapka giym eğe
mecbur olduklarından, bu şapkalardan pek çoklarını Türklere vererek
bu suretle bunlar dahi kıyafet değiştirerek serbest dolaşabilirlerdi.
(1) Selânikten “Tasviri
E fkâr’’ a gönderilen
m uhabereden
tercüm e ederek
“El Tiempo” gazetesinin 5 $ubat 1913 tarihli ve 60 num aralı nüshasında
(2) Bu vakayı ve aşağıdakileri bizzat Becarano efendiden işittim.

--- Sayfa 48 ---
- 47 —
3 — Pinhas
adında Edirneli
bir Yahudi, bir Türk subayını öldür­
mek isteyen bir Bulgar subayının bu hareketine mâni olmak için vücu-
diyle Türk subayını örtmüş ve bundan
sinirlenen
Bulgar subayı, her-
ikisini de öldürmüştür.
4 — Bulgarlar ekmek dağıtımı
hususunda
İslâmlara karşı büyült
haksızlıklar yaptıklarını duyan Becarano Efendi
bizzat işgal generalini
makamında ziyaret etmiş ve bu haksızlığın önüne geçmiştir.
5 — Edirnenin Bulgar işgali sıralarında
Hindistan
Müslümanları
Edırnenin İngiliz konsolosu vasıtasiyle Edirne Türklerine para gönder­
mişlerdi. İngiliz konsolosu bu para ile tedarik ettiği ekmek ve sair ih­
tiyaç maddelerinin dağıtım
işlerini görmek
için
Hahambaşımn oğlu
Sever Becarano efendiyi vazifelendirm iştir. Sever Efendi, her gün ara­
balarla İslâm mahallelerini dolaşarak
bu hayırlı vazifeyi hakkiyle ba­
şarmıştı.
6 — Yine Bulgar işgali
zamanında,
Edirnenin Yahudi çocukları,
Bulgar subay ve erleri yanında veyahut onların geçtikleri yerlerde, yük­
sek sesle Türkçe konuşurlardı.
7 — Hahambaşı Becarano Efendi fiilî sahada çalışırken, mânevî saha­
da da Edirne Türklerinin ümitlerini kuvvetlendirm eğe de gayret ederdi
Bir gün Edirne Müftüsü ve bâzı Türkler kendisiyle görüşürken, Edirne­
nin istikbali hakkında tevrattan alınmak suretiyle bazı kayıtların için­
den bir mâna çıkartıp kendilerine izah etm elerini rica etmişlerdir. Ha­
hambaşı bu arzularını yerine getirm ek
için hemen Ahdi atîk’i açtı, ve
üzerinde parmağını gezdirdiği
bir fıkranın
tercümesini okudu: “Düş­
man geldiği yerden oraya dönecektir. Bu şehri
kurtarmak için himaye
edeceğim ” (1) Felâket günlerinde insanlara
teselli veren bu gibi dinî
ve geleceğe işaret eden fıkraların, m âneviyatı kuvvetlendirm eğe yardım
ettiği aşikârdır.
12 — Birinci Dünya Savaşında ayrı barış konusu:
Birinci Dünya Savaşı zamanında,
Türkiye ile İtilâf devletleri ara­
sında akdi düşünülen tek taraflı bir barış teşebbüsü m eseleisnden bahse­
dilm işti. Avrupa gazeteleri buna dair gelişi güzel birçok
haberler yaz-
(1) Bu fıkra, Asur kıralı Senaheribin Kudüs önüne geldiği zaman, Allah na­
mına, Peygam ber İşaya tarafından söylenmiştir. İşaya kitabının rivayetine göre, o
akşam, bir melek, Senaheribin ordugâhına giderek yüz
seksen beş bin asker öl­
dürm üştür. (İşaya: Fasıl 37, fıkra 34-35)

--- Sayfa 49 ---
- 48 -
mışlarsa da, meselenin aslına vâkıf olmamışlardı. Bu mesele hakkındald
sahih malûmatı buraya yazıyorum: (1).
İstanbul tüccarlarından
Nesim Tarantoııun
oğlu
Leon Taranto,
Birinci Umumî Harb yüzünden İstanbuldan ayrıldıktan sonra harbin
ilk senesinde görülecek ticaret işleri için Selâniğe giderek orada merkezi
İstanbulda olan 'VVhittoll adındaki İngiliz ticarethanesi erkânından Mis-
ter Edwin Whittolll’a rastgelmişti. Leon Taranto, Mister Whittoll mari­
fetiyle, o zamanlar Selânikte bulunan İngiliz Hariciye memuru, İtilâf
devletleriyle Türkiye arasında - Türkiye, harbin nihayetine kadar Bo­
ğazları açık bulundurmak ve İtilâf devletleri, Türkiyenin mülkî bütün- .
lüğünü tanımak şartiyle - bir tek taraflı barışın yapılması mümkün ola­
cağını Taranto’ya hissettirmişti. Taranto, İstanbula döneceği vakit alâ­
kadarlara haber vereceğini kendisine
vâdetmiştir. Gerçekten Leon Ta
-ranto, İstanbula döndüğünde vak’ayı akrabasından, Umumî Harbin ni­
hayetine kadar Babıâli İstişare odası muavinlerinden biri olan İsak Ta­
ranto’ya açıklamıştı. Bunun üzerine İsak Taranto eski Hahambaşı Ha-
yım Nahum Efendiyi buralak meseleyi kendisine açtıktansonra, her iki­
si, o zamanın Dahiliye Nâzırı olan
Talât Beye
bildirmişlerdir. Talât
Bey Sadrıazam Sait Halim ve Harbiye Nâzın Enver Paşaları keyfiyet­
ten haberdar etmiş ve bu konu Meclisi Vükelâda tezekkür edilmiştir. Altı
hafta kadar süren müzakerelerden sonra, Türkiye tarafından İsak Ta­
ranto ile Babıâli İstişare Odası muavinlerinden Hâmid Bey; İngiltere ta­
rafından da yukarıda kendisinden bahsolunan İngiliz Hariciye memuru
ile Mister Edwin Whittoll ilk teması temin etmek için tâyin olunmuşlardır.
Heyete refakat eden Leon Tarantonun resmî vazifesi yoktu. Mülâkat yeri
Dedeağaç olacağı için, murahhaslar orada toplanmışlardı. Konuşmağa baş­
lanmadan önce, İsak Taranto, Mister Edwin Whittoll ile özel surette görü­
şerek, müzakere zeminin Selânikte Leon
Taranto’ya bildirilen şartlara
uyularak görüşüleceğini hatırlatmıştır. Mister Whittol o sırada Dedeağacm
iskelesinde dolaşan İngiliz Hariciye memurunun yanma giderek Taranto­
nun sözlerini kendisine tekrarlamış ve dönüşünde Mister 'VVhittoll, Tür­
kiyenin tarafsızlığını temin etmek için, Boğazların açılmasiyle Harbin so­
nuna kadar İngiliz kuvvetleri tarafından işgal edilirse, İngiliz siyasetini
tatmin edeceğini ihsas etmiştir. İsak Taranto
Hâmid Beyle müşavere­
den sonra İstanbulla danışmak kararı
vererek,
Babıâliye
şifreli bir
telgraf çekmek için Türk Şehbenderliğine gitmişlerdir. İstanbuldan ge­
len cevap, konuşulmağa başlanmaması idi. Bunun
üzerine
Babıâlinin
iki murahhası İstanbula dönerek vazifeleri hakkında Talât Beye malû­
mat vermeğe geldikleri sırada, Dahiliye Nâzın Çanakkalede vukubulan
(1) Bu meselenin çıkışını ve sonra İngilizlerin caym alarının sebeplerini “V akit”
gazetesinin 21 M art 1339 Rumî (1923)
tarihli ve 1895 num aralı nüshasına yazdım.

--- Sayfa 50 ---
— 49 -
o meşhur İngiliz ve Fransız donanmalarının taarruzunda Çanakkale is­
tihkâmlarının toplariyle akim kaldığını ve birkaç düşman gemisinin Bo­
ğaz methalinde batırıldığını bildiren telgrafnameyi kendilerine okumuş­
tur. Bu suretle ayrı barış teşebbüsü neticesiz kalmıştır (1).
13 — Birinci Dünya Savaşını takibeden M ütarekede Yahudiler:
1914 - 1918 Cihan Savaşını takibeden Mütareke zamanındaki Muse-
vilerin vaziyetini inceleyelim:
istanbulda:
Çanakkale Boğazının açılması ve İtilâf Devletleri donanmalarının
İstanbula gelmesi üzerine, İstanbul Hıristiyan basını, şiddeti günden gü­
ne artan bir Türklük aleyhdarlığı
göstermeğe
başlamışdır.
Türk ba­
sını gibi ötedenberi Türkiye Museviliğini temsil etmiş olan “El Tiempo”,
“El Telegrafo” gazeteleriyle mizah bir gazete olan “El Cugeton” vata­
na karşı olan ödevlerini bihakkin yapmışlardır. O zamana kadar, İstan­
bulda yaşayan birkaç ecnebi Musevî, İstanbul işgal kuvvetlerinin Osmanlı
idaresi üzerine yaptıkları baskılardan istifade ederek
Siyonizmin pro­
pagandasına başlamışlar ve bir komite teşkil etmişlerdi.
Yabancı ve yerli Musevilerden mürekkep olup bugün Türkiye dı­
şında bulunan bu altı kişilik komite, İstanbulun en fakir, en cahil ve
acınmağa değer en zavallıları âlet olarak kullanmışlardır.
Bu komite,
Hahambaşı Nahum Efendinin kendi plânlarına karşı engel olduğunu dü­
şündükleri için, onu düşürmeği
tasarlamışlar
ve bir cumartesi günü
Balat fakir Yahudilerinden seçtikleri bir kafileyi Hahamhaneye gönde­
rerek Nahum Efendi aleyhine bir nümayiş yaptırtmışlardı. Bunun gibi
Mütareke esnasında yapılan Mebusan Meclisi seçiminde, Balat mâbedin-
de seçimler hakkında bir nutuk vermek için Balata giden
iki Musevi
hatip, oranın Yahudi kadınlarına mâbet içinde (İstemeyiz) diye bağır-
tırarak nutkun verilmesine mâni olmuşlardır. Hatiplerden biri, kadınla­
ra neyi istemediklerini sorduğu zaman, zavallılar da: “Ne bilelim biz,
bize böyle bağırın diye tenbih ettiler. Bağırmazsanız size ekmek ve ço­
cuklarınıza elbise vermiyeceğiz, dediler. Biz fakiriz, bağırıyoruz” dediler.
Gerçekten bu altı kişilik komite cemaatin işlerine el koymak iste­
miştir. En evvel “El Timepo”, “El Telegrafo” ve “El Cugeton” gazetele­
rinin sahiplerini taraflarına çekmek istemişlerse de, bunlardan red ce­
vabı almışlardır. Bu muvaffakıyetsizlik üzerine, nümayiş işlerinde kul­
lanılmak için fakir, cahil ve mâsum ahaliden istifade etmeği düşünmüş-
(1) Bu bahis, vaktiyle, İstanbulda çıkan “Türkische Post” adlı Almanca gaze-
nin 18 K ânunusani 1933 tarihli nüshasında, bu' eserin Fransızca kısm ından tercüm e
edilmiştir.
4

--- Sayfa 51 ---
— 50 -
lerdir. Sabık Hahambaşı Nahum Efendi aleyhine yapılan nümayiş, Balat
mabedi vak’ası, sokaklarda dolaştırılan izciler, bu komitenin işi idi. Ben
zaten o zaman, bu komitenin işleri hakkında birkaç defa gazetelere ma­
kaleler yazdım ve bu hareketler uzun uzadıya takbih etti.m
Mütareke esnasında İstanbul Musevi Cemaatinin vatana olan bağ­
lılıklarını ispat eden vak’alar şunlardır:
1 — Eski Hahambaşı Nahum, vekilleri Haham İshak Aryel ve son­
radan Hahambaşı olan Hayim Becarano
Efendiler
Musevî Cemaatini
temsilen, memlekete karşı olan sadakatlerinden ayrılmayarak Devletin
bütün resmi resmikabullerine iştirak etmişlerdir.
2 — Yunanistanın İstanbul fevkalâde komiseri Kanelopulos, teşkil
edilmiş olan Rum-Ermeni birliğine Yahudileri de almak istemişse de, Ya­
hudilerin verdikleri red cevabı
üzerine maksadına
muvaffak
olama
iniştir (1).
3 — Mütareke sıralarında açılan Mebusan Meclisi seçimlerine Tür­
kiye Musevileri katılmışlardır.
Musevilerin o katılışmdanberi “Gayri
Müslimler” tâbiri, “Hıristiyanlar” tâbirine çevrilmiştir. Bu cihetler iza­
ha muhtaçtır. İtilâf Devletleri orduları, donanmaları, İstanbula geldik­
ten sonra, gerek İtilâf Devletleri mümessilleri, gerek
İtilâf gazeteleri
muhabirleri, Türkiyede
yaşayan bütün
unsurların
Türk idaresinden
memnun olmadıklarını Avrupaya göstermek ve bu suretle kurtuluşları­
nın çaresini arattırmak için, Avrupa devletlerine
verdikleri raporlarla
Avrupa gazetelerine gönderdikleri haberlerde,
Gayri Müslimler tâbiri
kullanırlardı. Ne vakit ki Museviler Mebusan Meclisi seçimlerine katıl­
mışlar, “Gayri Müslimler” tâbiri yerine “Hıristiyanlar”
tâbiri
kulla­
nılmıştır.
4 — Musevî okullarında Türkçenin
okutulmasına
eskisi gibi
devam edilmiştir.
5
— Patrik “Meletios” İstanbula geldikten sonra Musevileri tekrar
Hıristiyanlarla işbirliği yapmağa teşebbüs etmişse de, muvaffak olama­
mıştır. Meletios Hahambaşı Becarano Efendiyi ziyarete
geldiği
vakit:
“İnşallah üç ruhanî Reis (Rum Patriği, Ermeni Patriği, Hahambaşı) el
ele verip hak ve menfaatlarımızı korumağa çalışırız” demiştir. Becarano
Efendi cevaben:
“Biz ruhanî reisleriz; vazifemiz dinin emrettiği şeyleri yapmaktır.
Ermiya Peygamber şöyle diyor: “Sizi nefiettiğim memleketin selâmeti için
çalışınız, o memleketin iyiliği için dua ediniz; çünkü o memleket selâ-
(1) Pontos meselesi, s. 37 (bu kitap Rumî 1338 tarihinde A nkarada basılm ıştır).

--- Sayfa 52 ---
— 51 -
met içinde yaşarsa, siz de selâmet içinde yaşarsınız!” demiştir (1). Bu­
nun üzerine konuşma zemini değişmiştir .
6
— îstanbulun işgal altında bulunduğu o karanlık günlerinde, îs-
tanbulun Sirkeci Musevî cemaatinin inşa ettiği ibadethanenin açılış töre­
ninde bulunmak üzere Sirkeci Polis Merkez Komiserine bir davetname
gönderilmiştir. O zaman bu cemaat başında, şimdiki “La Boz de Türkiye”
mecmuası sahip ve müdürü olan Alber Kohen bulunuyordu. Cemaat âza-
larmdan Doktor Jak Bahar ile Doktor Robert Bahar davetnameyi merkez
komiseri Tahsin Beye verdiler. Komiser davetnameyi okuduktan sonra
başını kaldırarak titrek ve heyecanlı bir sesle “Ya, daha bizi düşünen
var demektir” içinden gelen bir inşirah ile cevap verdi, ibadethaneye
giden komiser, oranın Türk bayraklariyle donanmış olduğunu görünce
heyecanı daha fazla artmış ve yanı başında bulunan Hahambaşı Becara-
no’ya dönerek: “Vatanımın
geçirdiği bu vahim günlerde sâdık Musevî
unsurunun vatanperverane tezahüratı bizi çok teselli eder, gerek hükü­
met namına, gerek şahsım namına en hararetli teşekkürlerimi sunmağa
söz bulamıyorum.” dedi. Hahambaşı: “Yahudi unsuru yaşadığı vatanına
her daim sâdık kalmış ve daima o memleketin saadet ve kederine iştirak
etmiştir. Memleketin geçirmekte olduğu bu kederli günlerde biz Yahu­
diler kalben ve ruhen Türk millet ve hükümetiyle beraberiz.” cevabını
verdi. (2)
Edirnede:
1 — İzmir gibi, Edirne ve bütün Doğu Trakya Musevileri, Yunan işga­
linin baskısına rağmen, vatanlarına bağlılıklarını daima göstermişlerdir.
Pariste çıkan en eski Musevi gazetelerden biri,
Yunan askerî işgalinin
tazyikinden bahs ile “Nerede Yunan memuru
görünürse,
Musevilerin
oradan uzaklaşmağa mecbur oldukları
pek çok
gcıülen ahvaldendir’
demiştir (3).
2 — Yunan işgali altındaki arazide bulunmuş olan Musevilerin, Yunan­
lılara güler yüz göstermemekte İsrar ettikleri
için, Yunanlılar eski za-
mandanberi tethiş maksadiyle kullandıkları o mahut kan iftirasına mü­
racaat ederek Edirnede, İzmirde (4) ve sonra Selânikte (5) ahaliyi Mu­
seviler aleyhine ayaklandırmak ve tazyikler yapmak için bir vesile say­
mışlardır.
(1) Erm iya fasıl 39, fıkra 7.
(2) Galante, Histoire des Juifs d ’Anatolie İî. s. 165/6
(3) Univers Israelite, 25 m art 1921.
(4) El Tiempo gazetesi, 1 nisan 1921
(5) El Tiempo gazetesi, 22 nisan 1921

--- Sayfa 53 ---
- 52 -
3 — Musevilerin Türklüğe olan bu sadakatleri, Yunanlıları fena halde
sinirletiyordu. Edirne Yunan kolordusu başından ayrılan General Zim-
brakakis, ordusuna yazdığı veda beyannamesinde “Venizelos taraftarları­
nın büyüklüğünü kahkahalarla karşılayan Museviler ve Türklere kar­
şı” orduyu ve ahaliyi öldürmelere ve İç muharebeye teşvik ediyordu (1).
4
— Trakya Musevilerinin Yunanlılar tarafından maruz kaldıkları taz­
yikler ve takipler hakkında “Şarkî Trakyada Yunan zulümleri”
adlı
eserde tafsilâtiyle gösterilmiştir. (2).
İzmir de:
Mütareke esnasında İzmir Musevî cemaatinin vatana olan merbuti-
yetini gösteren vak’alar şunlardır:
1
— Mütarekenin ilk günlerinde, Türk limanları
İtilâf Devletleri
gemilerine açıldığı vakit, İzmire ilk giren gemi,
İngiliz
donanmasına
mensup 19 M numaralı destroyerdir (muhrip).
Bu muhrip ile beraber
General Dixon İzmire gelmiştir. O gün, İzmir Rumları İzmiri ve bilhas­
sa İzmir rıhtımını Yunan bayraklariyle
süsleyerek,
Dixon’un gelişini
kutlamışlardır. Rıhtımdaki Kramer Palas otelinde, mutad üzere, şehrin
ileri gelenleri ve zamanın İzmir kumandanı olan Nureddin Paşa ile Ge­
neral Dixon bulunuyorlardı.
İzmir Rumlarından
mürekkep bir grup,
General Dixon’a hulûs çakmak maksadiyle,
Nureddin
Paşa ile İngiliz
generalinin bulunduğu otelin salonuna büyük bir Yunan bayrağiyle gir­
mişlerdir. O esnada otelde bulunan Nesim Navaro adında bir Musevî ga­
leyana gelerek, bandırayı nümayişçilerin elinden almış ve hazır bulunan­
lar önünde param parça etmiştir. Orada bulunan Rumlar Nesim Navaro--
yu tevkif etmek istemişlerse de, General Dixonun orada bulunmasından
korkarak bir şey yapamamışlardır. Bu hal bütün İzmirce malûmdur. Nu­
reddin Paşa, Nesim Navaronun vatanseverlik hislerini takdir etmiş ve onu
Rumların elinden kurtararak, polislerle beraber evine göndermiştir.
Bir müddet sonra Nureddin Paşa cepheye gittiğinden, işgal altına
girmiş olan İzmirin yeni Valisinin zayıflığı yüzünden Nesim Navaro hi­
mayesiz kalmıştır. Navaro’nun müracaati
üzerine Nureddin
Paşa bir
kartın üzerine şu mektubu yazmıştır:
Cephe....
Azizim Nesim Navaro Efendi,
Bidayeti Mütarekede en zavıf zamanımızda, Amiral Dixon’un İzmi-
(1) El Tiempo gazetesi, 3 teşrinisani 1920 tarihli ve 20 num aarlı ve bunu mü-
tekip nüshalarda.
(2) Bu eser, Trakya Cemiyeti neşriyatının dördüncü kitabı olup, Rumî 1333
de basılmıştır.

--- Sayfa 54 ---
- 53 -
re geldiği gün, İzmir palikaryaları tarafından, Amirale bir cemile olmak
üzere, Kramer Palasa çektikleri Yunan bayrağını yerinden koparıp yırt­
mak suretiyle göstermiş olduğunuz cesareti vataniye ve medeniyeyi tak­
dir eder ve gözlerinden öperim azizim (1).
Nureddin İbrahim
2 — İzmirin Yunan askeri tarafından
işgal edildiği gün,
İzmirde
bir katliâm başlangıcı
vukubulduğu
malûmdur. C gün,
İzmir İtibarı
Millî Bankası şubesi müdürü Alber Ferid Aseo, rıhtım üzerinde bulunan
bu bankanın para ve kıymetli evraklarını, bir ihtiyat tedbiri olmak üzere,
bankanın arka tarafında bulunan Osmanlı Bankasında sakladıktan sonra,
yerine dönerek bütün memurlariyle Yunan askerleri tarafından rıhtım
üzerinde yapılan fecaatlere bankadan seyrediyordu. Her ihtimali düşün­
müş ve her tedbiri almış olan Aseo, o gün erkenden, İzmir Liman Reisli­
ği ödevini yapan İtalyalı bir dost subaydan, denize bakan bankanın kar­
şısına, kendisine İtalyan bandiralı bir sandal gönderilmesini rica etmişti.
İtalyan sandalı bankanın önünde her ne kadar bekliyor idiyse de, rıh­
tımı ateş ve kan seli içinde bırakan Yunan askerlerinin arasından geç­
mek hemen hemen imkânsızdı. O sırada Aseo , kendisine İtalyan subayı
süsü vererek
Yunan subaylariyle
İtalyanca
konuşmağa başlamış ve
bundan istifade ederek, orada bekliyen sandala atlıyarak Duilio zırhlı­
sına gitmişti. Aseo, rıhtımda geçen bu kanlı olayları gemi süvarisi Albay
Maliano’ya anlatmış ve Yunanlıların bu hareketlerine bir son verilmesi
için tavassutta bulunmasını kendisinden
istemiştir. Süvarinin, pek çok
yerlerinden yaralanıp denize atılmış bir Türk subayının İtalyan sandal­
ları tarafından kurtarılarak gemi hastahanesinde tedavi altında bulundu­
ğunu söylemesi üzerine, Aseo yaralının yanına gitmiş ve “Zito Venize-
los'’ bağırmak istemiyen Aydın şimendifer hattı komiseri
Kaymakam
Kemal Bey olduğunu görmüş ve kendisini teselli etmiştir. Gemi süvarisi
Maliano, hemen limanda bulunan İngiliz filosu komutanı Amiral Gal-
trop’un yanma giderek keyfiyetini anlatmıştır. İngiliz amirali, limanda
bulunan Fransız filosunun en büyük rütbeli
subayını davet
etmiş, üç
devletin deniz kumandanları, bu feci katliâma
hemen
son verilmesi
için Yunan askerî kumandanından istemişler
ve aksi takdirde bütün
mesuliyetin Yunanistana ait olacağını da ayrıca bildirmişlerdir. O günün
akşamı bu notayı alan Yunan askerî kumandanı,
katliâmın önünü al­
mıştır. Bu olay bütün İzmirce malûmdur.
3 — Yunanlılar İzmiri işgal ettikten sonra, orada bulunan Yahudi­
leri tatlı bir siyasetle kendi
taraflarına çekmek istemişlerdi. Fakat bu
(1)
Bu kartın metnini, birkaç sene evvel İzmirde iken,
kendi elimle kopya
ettim. K art, kıymetli bir hatıra olmak üzere sahibinin elindedir.

--- Sayfa 55 ---
- 54 -
tatlılık siyasetine hiçbir Musevi aldırmamış, ve nihayet işi sertliğe dök­
müşlerdi. Yunanlıların bu hareketleri Avrupaya aksetmiş, Londrada faali­
yette bulunmuş olan Amerikan - İngiliz Musevî Komitesi, İzmir Musevî
cemaatinden buna dair bir rapor istemiştir. Raporda Yunanlıların yap­
tıkları tazyiklerden bahsolunmuştur. Venizelos bu rapordan haber ala­
rak pek çok canı sıkılmıştır. Birçok defalar siyasî vazifelerle Londrada
bulunmuş olan İzmir Yunan fevkalâde komiserliği umumî kâtibi Guna-
rakis İzmir Musevî cemaati reisine bundan ötürü şikâyette bulunmuş ve
aynen şunları demiştir: “Bizim mevcudiyetimiz bahis mevzuu olduğu sı­
rada, sizin böyle bir rapor göndermenize teessüf ederim.” Bunu mektep
arkadaşım olan zamanın İzmir Musevî cemaati reisi Nissim Tarika bana
anlatmıştı.
4 — Mütareke sıralarında İzmirin nüfusu,
yani
İzmirde bulunan
Türklerin azınlıkta kaldığı meselesi bahis
mevzuu
olmuştu.
İstanbul
Türk gazeteleri bu hususta genel reylere müracaat edilmesini istemişler­
se de, Yunanlılar buna razı olmamışlardı. Yukarıda adı geçen Gunara-
kis, Avrupadan dönüşünde, ayni yataklı vagonda beraberce seyahat eden
tanınmış bir İzmirli Yahudi tüccara, İzmir Yahudilerinin Yunanistana
itimatsızlıklarından şikâyet ederken “biz genel reyleri sizin için kabul
etmedik. Çünkü bilirdik, siz Türklere rey verecektiniz.” demiştir. (1).
Bunu da, o tüccarla yakınlığı
olan yine mektep
arkadaşım bana
söylemişti.
5 — İzmirin
işgalinden
sonra,
Yunan Kıralı
Kostantin İzmiri
ziyaretinde, muhtelif cemaatlerden gelen heyetleri huzuruna kabul et­
mişti. Kıral, İzmirde bulunmasından istifade ederek Musevilerin İzmir­
de Yunan idaresinden memunun olduklarına dair
Musevî cemaatinden
bir beyanname
istemişti. Cemaat kiralın
arzusunu
yerine
getirme­
miştir (2).
6 — Başkumandanlık Savaşından çok evvel,
yani İzmirin Yunan­
lıların işgali altında bulunduğu zamanlarda, (galiba) Cemiyeti Akvam
tarafından gönderilmiş bir heyet İzmire gelmişti. Bir İngilizin reisliği
altında bulunan bu heyetin maksadı, İzmirde yaşayan birçok unsurların
İzmirin gelecekteki siyasî fikirlerini yoklamaktı. O zaman İzmir Musevî
Cemaati reisi ölü Boaz Menaşe Efendi idi. Rodos adası İstinaf mahkemesi
(1) Bu mesele hakkında, bu eserin 21 ve 22 nci şahifelerinde m alûm at verilmiştir.
(2) Tarih bir tekerrürden ibarettir. M ilâttan önce (323-356) yaşamış olan Bü­
yük İskender, eski İran payitahtlarından biri olan Susaya
geldiği vakit, kendisini
kıral tanım alarını Susa Y ahudilerinden
istem iştir. îrşn Yahudileri cevaben: “Biz
İran hüküm darından başka bir hüküm dar tanım ayız” diyerek vatanlarına olan bağ­
lılıklarını ispat etm işlerdir.

--- Sayfa 56 ---
- 5.] —
âzalığmda bulunmuş olan bu zat, adanın İtalyanlar tarafından istilâya uğ­
raması üzerine, İzmire giderek orada yerleşmişti. Komisyon, Boaz Efen­
diyi dâvet ederek kendisine bâzı sualler sormuş, ve sorulan
suallerin
kimseye, hattâ Musevî cemaatinde Meclis arkadaşlarına bile ifşa etmi-
yeceğine dair yemin ettirmiştir. Boaz Efendinin verdiği cevaplar, İzmir,
Türk ordusu tarafından geri alındıktan
sonra,
komisyonun raporunu
neşreden bir gazetede okunmuştur. Boaz Efendi gazeteyi gördüğü vakit,
kendisine atfolunan sual ve cevapların
doğruluğunu
tasdik etmiştir.
Başlıca sual bu idi: “Siz Museviler, İzmirin Türklerde mi, yoksa Yunan­
lılarda mı kalmasını istiyorsunuz?”
Cevap bu idi: “Museviler
daima
Türklerle iyi yaşamışlardır, İzmirin Türk kalmasını isterler.” Bu vak’a
da bütün İzmir halkınca malûmdur.
7 — İzmirin işgal hükümeti, Musevî okullarında Yunanca okutul­
mak üzere bu mekteplere parasız öğretmen
göndermek istemiştir. İz­
mir Musevî cemaati buna razı olmamıştır.
8 — 1922 yılının ağustos ayının ortalarında Lloyd George’un, İzmire
muhtariyet verileceğine dair verdiği nutuk üzerine, İzmir Yunan işgal
kuvvetleri kumandanı İngiliz Başvekiline teşekkür etmek için bir miting
tertip ederek ve mitingin minnet ve şükranlarını tazammun eden bir
kararname kaleme alarak muhtelif unsurların
mümessillerine imza et-
tirmişdi. Bu kararnamede hiçbir Musevinin imzası yoktu.
Bu
olay
hakkında aşağıdaki vesikayı neşrediyorum:
“Hayat” gazetesinden alman bu vesikanın klişesini de ayni zaman­
da neşrediyorum: (1)
Lloyid Georges'un nutku üzerine İzmirde yapılan miting:
Ankara: 26 ağustos — İzmirden
16 ağustos tarihiyle
bildiriliyor.
Lloyd George’un mahut
nutku üzerine Yunanlılar izmirde bir miting
tertib etmişlerdir. Pazar günü İzmirde bütün emakin jandarma vasıta-
siyle sed edilmiştir. Bu emir mülhakata da teşmil edilerek fırınlar, ha­
neler kapattırılmış ve bilûmum çeteler jandarma
neferleriyle çevrile­
rek, ahali sureti cebriyede Birinci Kordona sevkolunmuştur. Karşıyaka
ve Göztepe semtlerine vapurlar gönderilerek, cebren toplanan ahali bu
vapurlarla Kordona dökülmüştür. Ahaliye Lloyd George’un kartpostalla­
rı tevzi edilmiş ve İngiliz bandırası arkasındaki kafile İngliz konsolos­
hanesi önüne sevk olunmuştur. Frenk mahallesinden geçerken Rum aha­
li, Belediye Reisini omuzlayarak beş on adım götürmüşler ve Zito Hasar.
Paşa! diye bağırmışlardır. Ahali namına bir heyet tanzim ettikleri karar-
(1)
Adanada çıkan “H ayat’’ gazetesinin 28 ağustos 1338 ve 4 m uharrem 1341
tarihli ve 104 num aralı nüshasında.

--- Sayfa 57 ---
f-^
j Ç
<>lh j . jXL£. £}\
cr!
V / 1 11!; â-^5"
J^*jy j f ' ^
^iâ^» sL*X-fc J' «CaIi jjU»! . j^J<JLaj^\
<+~* —~J^3 j\İSol ^<-»1»^^5 <_£
0 j\ C~*y^>- UUlU^ •
^
0

^L>- » ^ 5 —
ö-iol,/! ^IâL.İ i]
; ^
U

j \ j &
• J J
^ J
w * ___J j-.~
^ jk[ ^ <jş" jÖ c ili ,j—>•
ı^T ^ r ~ ( >S-^ ^'j-3- (S J*—**
. LîL* ^y&>- v^ll*jc?“* C
J
1
j^- j-C-Lâi-1 * -X^c- Jjr
j
* j l j j / V
 i
U J l’ L
j j j l j u
 J İ
—İl ji^j\^\
£ji jj'
j <V:':’ J ^
• jjji.JijC'l Lk*l
Ah J J j l
-*
^
â U L f / O y y ^ L i Â ^ ö J ^ J *
jjjMjl _ ^ j - y ~ & \
X " \
: • j i > \
a
-
j !
: j _j J ^
/ a ^
 4 ^ j l >

u " > - ~ £ ' ^
\ *V
a_ ^ . j 3 j
I j k
j
d l > - j ^ > -
" J.
- -
j l j l
. j j j L î j t - 1 ^ a » j
£ İ O > j -
j l
L.I j_y> .jjwjl J _ ^ =
. j-\JÜ.Jjl Jl-- 4j.-~-*ix—İJ
^**1 ./ -X» Lİ3 ^ Aı Is*- C ^t} ^ .İİ j <^)j Aj 1
(
^
s
*
 °
J J * ^ f y ^.j
3 $- *> 3*3fi
J_
c - J
u
~
 <-■ 3 Ş
' s ö
l
&

j - s - i x j l j t
J U
l j l ' ^
j J a

\ j * -
i ] _ ) 4 j j j A '_ ı p
*JU\ . jxzS.fi* * j * j y *0J j y \ j f
F-i)y ıSJA1'::—^y ojls ^ r jy r J^'^<
_ T
I
Klişe III — İzmir Yunan işgali altında iken, İzmire m uhtariyet verilmesi için,
İzmir ahalisinin bütün unsurlarını . Yahudi unsurundan gayri - temsil eden
kim selerin Lloid
George’a hitaben imza
ettikleri teşekkürnam eden bahseden
telgrafı bildiren vesika
nameyi İngiliz konsoloshanesine tefhim etmişlerdir ve müteakiben Hü­
kümet önüne gelerek nutuklar iradından sonra, halkı serbest bırakmış­
lardır. Kararnameye Hacı Haşan Paşa, Karşıyaka Belediye Reisi Ahmet
Şükrü, Hoca Sabri, Çerkeş cemiyeti reisi İsmail Hakkı, cemiyetin hukuk
müşaviri Mehmet Sait, âzasından Mehmet Samih, Ermenilerden meyha­
neci Papazyan Alagözyan, İdadi Fransızca muallimi Cavid, Katolikler-
den Balcı Filip ve Rumlardan on üç kişi vaz’ı imza etmişlerdir”.
9
— İzmirin Millî Kuvvetler tarafından geri alınması üzerine “Tev­
hidi Efkâr” gazetesi muhabiri, İzmir
Hahambaşısı
Moşe Melamad ile
bir mülâkat yapmıştır. Muhabir, Musevî ruhanî reisinin beyanatını şöy-
lece naklediyor:
“Bir gün, İzmir muhtariyet komedisi
oynanmazdan evvel iki Yu­
nan subayı Hahamhaneye gitmişler ve Hahambaşıya muhtariyetin ilân
edileceğinden hiç bahsetmeden rıhtımda muayyen olan bir yere gelmesi-

--- Sayfa 58 ---
-4 ou >-
» A jo u u t *»1^
 j » 3 ^ j ^ : j .y
j i _ j 'y - t Â r \
J ^ - t - »
_j-i*-<J.Aİ jjj, «»Jie jXf ,J>- VI ^İ»-Y ji .X-»U
^ _ J I y . y
-U j^ . j . ' / y jxiji>
^ * r . j » /V * ~-k*j -,,i ^ * - ^ . J'.1 OV-’-*
jU )
j j 11-»1
A _^y j
j ._j )
)
j - > ıf> >
sU .jJC ı' j j - i ı 4 y jî« L « l /.a > U .
4,1 J ^ -'c -l ) •
► İ—L- wl.
j*-*»Jjl
j
. ^ - k 1» - * i w U / u î y .
£
_
 > ' J » 1- '
j > - i n - » . J V < ’ İ ‘ ^ - > y
iS'f. *iy i*
^ . J J S / »X İ*. 4 İj^l
t. " * .
*'
♦
j ^ » ı . * . > '
j Vv «i*
• > ü -^ -1
•**■ i'* .* .’ ^ 'J '~*
. JJLİİJ.' _4 jS*: J.VJ ,L tfl juU
Û
'
± / î ^
 o«l. _ »1
.> ■ ^
^ u J s /~-Lı« a» —.' o->-»> * -'1/ JCUIT
J^.-3> - W
 j ^ V * ^
■>UİI j L
J
j£*{ •
o51!‘
«—11 j» • j^i'.^JSl-l 4-1^
i l . jli ' j»
‘T.w JİU^UU oW .İÜ*,J,
■ of^' £> * •*
*!!»&•■«
'• J j^ jV j£.-&i' f
 / •*—
- v c t V
jA '
İ r i ^ '
'./>>.><- •
XT
• yij**?- j'jf JK*} W»
'
«i
J /*.— a,
j S ^ y / , j
j i i i .A i_ y i j ^ - ı
>s-
a-
- C--r '4-0 +Jİ
;
^
« >
T
J
jVj İ
,
•>C-»,y
«jVt-i j*^ i ;
^
 w ***
"j&f.
•Jjr.jJ’
J'.j1
J1*;*
*« J ;jT it J l j U
• Jrr*>l Jrj* dAjI j t? &1
^ 3 t
* >^tb
< “ij? ^r1' +t
1 >
• » * • • ; -
ı
J
/ , j£.*ŞJ
/ j /
!
-y - f^ M ^ tj-
/uıyı--^ Lû* «
1
1 T*V
. > '
■\~ y '
• "
jloJ
j*j !< • J
-
»
1
,
,A İİ4.I *_
j Ü / a'W j I*U
. » * /» 0 ; > - j > '.
c - İ U - y '; / * > ^ ^ :;S
;A ^ ry j!
JU I
i^»- İ}^>;xf }:f\j
* JU I
jA iljT )j
<J;y}if
£{)* jJ^—y o ;i»
j J y
<*& S.*~İJ ! ^J-.JAİ. J.KÛ1
, J>—■
y—-1 fi ^jC»'
*i> S /f" j-* --4 ^ • îV /
y j ‘
^

<s~İJ '*.4'
V.J ‘ l- İ er-*-
f
 (<;J
( ^ - - h * > «-*'’ J u ı •
'- - y---- İ y jJS ol
l.s X -C-.'
o y
. ; j j U i ı ^ 4«
ö**b)
— 1 /—
JJ-' ^ r * ; * > «*
‘
s i ^ j - C r * iS -r-
. l i .
f J »
i çy
j j —U ti t
xf j}j
<
öV^VV
J j ^ Ö j -Im .», j L . ^ . . ^ y—il
j^ç^ .y o y
j
.
Lı.1 £*j.
tj- ‘^—A o U J ^ "
• L -^ V
J;.* _ »1 J j - 't - l
J^ '''^ * '.4’.1 *!'>- » j» 1 > rî^ J lll*j:: vr-r-
*1jC+j*-
pif ıjL'Ujî/
,ji.x C r I . İİ.C <zJU «iJliU
JU*IU
J5 dL JjUVjrl
v - i j 'j-'Vy' — t s : • _^‘l
j>Jt ^JyUlU Jıj»
• j J-:'").■1J 1’^ j 'V j
j •>» >-• y j-ıi^L jl:« j
^r>-U eU.lr .ijIJy _ r • : Jj-'b -l
j->—j|| ^i-Jjl «jOi »iütâ
. •+£}' JLjLs*
•**"/* • ■
—^-*i— j._'
— u -
*"^
e / . - ;
> .' » / > v .u
d ’V
« - ^ v * v - ^ '-' ‘*'1İ
I
f i's uf-i)
^ . l v ^ » > ^/UÜ .^ V
--^ ‘■V j u i ' j--*y’ ç'tj>
ji'f </*>>
.
c X
s l J
b
\
J
l \ y u j i ' l j ij i -
J V .-i'-»
^ X , ^ . \ . ı L i * ^ J j /J.
' 3y ± .jS ^ « A -.* ^ rjT -t'Y ^ .
$ • * ! * - *
J * ' J H
^.r1- '
• J ^ 1 •
1
. j u i i t
s
)
*
J 'f ' J»'y* C-UjC" i ;U ^ .A ' jlijj JA-Iy.
A*
,'^C.'
. /J.-»G' J>i
* v i ^ J*£>- -£'j*-*y
c._^İ*j
j*
LsUi
— J ı l ^ /JSC'
j - 1' j 1 _r>>*
j , ^ » - 'o ! î > ^ L J '
* J > 1,1>| 4 * ';' j- .jiy . - ^ '
• i x . J * : j r ^ . ^
r
u
^
. ' j
' J
 / u k y .
*•*>
•> f
J J ^ I _ l ..^ > .j-jiyj/ _ r-\ .^İİ”
^ .jy ,A İ^5
J;J. J,I J .T
. > /
o tf T i. JL-U^t o#»/
V Jj.1^ c« A ^ ;j ,; «j»jy fy ^* .J«_jl J jj )I
t-yyjjA.Jb
»
•
0«4*
< £ ' *K ;y . */.'•' ^

> '
c r - jy
" * ^ - . ‘ r - ^ * r V
o i'i ^r~‘:T ^ 'Ll‘t•, *•*—
-*-- ••*■1: -->.* _
r'V ‘ .>>
- ^ - ;l
j^ . i" .1 ^* i —* ^ - /'>■>
J y . } j J y J . ;X-1İJ.\ Jl*
■ ;■*■— yi'
c l -
'> r ■*•.'
j - y - 1' ▼t
*■>,* _ „ r y _ t. r \
, İ T
< -j'>
J> -o V ^ ı /‘ij
u c .^ -
,^'j
J*3^- *-i'j*
<»)X$ jju-ji j^y
l5 * * ^ siİJ^3»ll • ılU- ^Îj!j.I J^J j L t.K^r
jj,l _.^ ^-_,ı
.;i)'-ûji» O .O i* 0 i"y jjl u y o j j U 'J C I , * . U . < _ ) ! ^

jCi
O j e j j_ ,> j J j j l i
^\jüp s&X} :
CjJ.1 \li;i,' Vr
YA ._İ'T
.A - ı i^ i y f ) j ı j j U u j y j ,.iy « t ^ ı ^ j i i i
o u y * .
o ” . ;><'«J.,JJ y ; u ^\
. f
 ı^.
i i ç i j
y ^ t r ^ j j u » ^ > .o ib -
f ^
' > -► y ^ _ ji
vjS"** ” ^•t - V J
ö - * J >
j-û *^y_ d.'U _il'y wl_ j> y . . , J _ ^ l “
. . j - iiı j u . y .r V ^ i'
^ -İ—J
OVj». /
u*^ : >*r1 '*■■>/
Jj6.-’1’" >y>-frl t» — v\ .>'”
ısy—^ \ v - \ a > - j4 » > iy - .y ^ J u t . j ^ 'f . y .j.^ » .
J > fr »v*
- j .J.‘l*j ^
 . ja iI V .
^ o-»-*. - ,-n:*- 4>. j^ » U i.
O i ^ i y y J / i j f \ \ ■Ş'y-A
j l î y
'f y *
s
£ \
. _ ^ u -.ı ^
^ ^ . ı
S * \4 "Jj*
^

--- Sayfa 59 ---
- 58 —
ni kendisinden istemişlerdir. Hahambaşı, bu dâvetin
sebebini sorduğu
zaman, o yerde bir toplantı yapıldıktan sonra konsoloslara gidileceğini
söylemişlerdi. Hahambaşı bunun üezrine, “Beni dâvet
ettiğiniz
yerde
dua okunacak mı?” diye sorunca “Hayır” cevabiyle karşılaşmıştı. Moşe
Melamad: “Öyle ise benim orada hiçbir işim yoktur, ben yalnız ruhani
bir reisim” demiştir. (1)
10 — Aşağıdaki olay vesikaya her nekadar
istinad etmiyorsa da,
bütün İzmir halkınca malûmdur.
İzmirin geri alınması üzerine, İzmirde kurulan
askerî harp diva­
nına yapılan bir ihbar üzerine, Ruben Katan adında bir Musevi, bahis
mevzuu kararnameyi imza etmekle
töhmetlendirilmiştir.
Muhakeme
neticesinde, Ruben Katanın beraati tahakkuk etmiştir.
11 — Türk okullarında öğretmenlik yapmış olan Ruben Katan, çok
vatansever bir aileye mensuptur. Kendisi Aydmlıdır. İstiklâl Savaşı za­
manında annesi Coya Katan evinde birkaç Türkü himaye etmiştir. Yu­
nan askerleri bu evdekilerin teslimini isteyince
Coya razı olmamıştır.
Bunun üzerine Yunan askerleri evi yakmışlar, yangın esnasında birkaç
kişi kurtulabilmişse de Coya ve içinde kalan iki üç kişi alevler içinde
yanmıştır. (2).
Bursada:
1 — Mütareke esnasında, Bursa Musevileri Türk vatanına merbu-
tiyetlerini gösterdikleri için, Yunanlıların takibine uğramışlardır. O sı­
rada yabancı bir Siyonist Bursaya gelerek Yahudilerden iane istemiş­
tir. Bursa Yahudileri, Türk Musevilerin Siyonizm ile alâkadar olmadık­
larını beyan etmişlerdir. Yabancı
Siyonist Bursa
Yahudilerinin hâlâ
Türklerden korktuklarım ve bu ise Türklerin avdetlerini ümit ettikleri­
ni Yunan işgal kumandanına söylemiştir. Bunun üzerine kumandan, Si-
yoniste para vermelerini emretmiştir.
2 — Bursanın işgali devam ettiği sırada,
Bursaya muhtariyet ve­
rilmesi için müracaat vuku bulmuş ve müracaat edenler meyanında üç
Musevinin bulunduğu iddia edilmiştir. Bursanın
Millî Kuvvetler tara­
fından geri alınması üzerine muhtariyet dâvası
görülerek, zan altında
alman üç Musevi beraet etmiştir. Bursada intişar eden “Yoldaş” gaze­
tesi vak’ayı şu suretle anlatıyor: (3)
“Dünkü perşembe günü, yedi defadır rüyet edilen
muhtariyet dâ­
vası hitam bularak mahkemenin kararı bervechi zir tebliğ olunmuştur:
(1) Tercüme suretiyle “Tevhidi E fkâr” dan
naklen “El Tiempo” gazetesinin
22 teşrinievvel 1922 tarihli ve 9 num aralı nüshasında.
(2) Histoire des Juifs d ’Anatolie İİ. s. 140.
(3) 7 Recep 1341 ve 23 şubat (Rumî) 1339 tarihli ve 415 num aralı gazetede.

--- Sayfa 60 ---
(1)
İV —■ Bursanın Y unanlılar tarafından işgal edildiği sıralarda, bu şehir Ya­
hudilerinin m em lekete olan m srbutiyetlerini bildiren vesika.
1 — Gıyabilerin kâffeten idamına,
2 — Feraizî Hacı Hamdi efendinin üç seneye,
3 — Muallim Erturan Beyin ademi mesuliyetine,
4 — Valii esbak Nafiz, Müftü vekili İzzet, (Hakikat - Kardeş) gaze­
tesi sahibi Vasıf Necdet, Mısrî Şeyhi
Şemseddin,
dâva vekili Haşan
Ferit ve Kemal Levi, (İntibah) Sermuharriri Mümtaz Şükrü, Karakâdi
Şeyhi Mehmet Ali, Musevî cemaatinden Nişim Saban ve Hayım Palaçi
efendi ve beylerin beraatine.
Beraet eden zevata: “Geçmiş olsun!” der, enzarı âmmede mahmul
bırakıldıkları bâri iştibahdan bu suretle kurtuldukları için kendilerini
tebrik ederiz”.

--- Sayfa 61 ---
\rv* _
T T'
«* ^
ı U iı j ,& u j '- u ı > * « '
i r
U
j i
S S'-
•-'*■ İ ’J>' w'-'- •• r.-J
*.\ O
*/{■*•.' -kJ-> ;**•*■> J-*-. -Jj> * * -: .
•*•>/
J .V r fc;- * r V j
L‘* j
■
: u u j f i i J f j j •
« C .U I * W JjL-U _
\
j
jp-u ^a» j - T
İ
« «İD jL-* f>t
<ı
— X*
,
. ^
 j f - > • « j*l >•->
- i •
[
•
~*-*b J - '* s -'S ’ C J x*& - -*;**■ ]' |
\ * ^-> j f j
t
ı> ;- J ■*• !
sS X ‘j > s £ ’ 'M S S r- [ *l * ) ‘ S i - & 3 |
f,*- } j t ,U
J-C» ^ J j - y t- y
. kİ’/ ij£. i
;
*
• ' «jjJJv*r-F • %,,i *M’-’ -'i-'
|j
* 'r * r
A ıS / i j t j ' j J yf •■»»•'* /'2i*' j
. j . j. ' j k j i s j } - / - î j £ }
} K \+ j f * A 2 j f LUy
jx;l-V . j -'>* ı ( i - u j ; ) •Ç".-r /•-'** ••*‘r ^ ,;\ı
: » M
^•Li/jy-j1 i e.11' * £.j
■>/*
*»»—•*'» »>'■* j-oi»
jfV-* •»•->«-’
£-)
•■‘•/V ■^■•)fx‘ - V-*
.
,'y WU. ^
j* yıT ( J&) >-•.)’ i5' *j- •#'
/i/*« jV* ji'i,
,« ' .'
1 a.«V' ;uVi
• S j;-'r
• • i 'y i ' .•' j :- ; f
) ) * - y
 <-} / İ »
' * ■•>' $ ' s} * £ ~ * ı <&;r »>' J 1
j» * « mT ( jtf ’) İ J ;I J İ
j.’'j rfyii’*1/
*
• J*** **■>*.
4
!
-^-” Jl’l ,*1^A
i.ı
. jr u * U f
J> v’U ; )’
'^-:l
( j ^ ) jj >» j ' a - *m
jp_»l
tta - jy-.1, \a
^
j£L-t ju jic
ö ) j
J f - J ' - 11
r - » /'J İ r
< J>VİJ;İİ «—Ij' j U l / Jljjl
,J)U
' - J
4*->LJ
y « OJ-»
V jl w --- , y
^
\ r J iÂ * j j - i » j
r -
J ı j r ^ . ı ;ft
J * ; '
. ; j.' j j
• J?" *
'.di
* J ‘t'~ j / . ' i
î
- ^», *
—V
: J*-j « j —rV
v-j^ s'
itf. a C (w.» > ;j ;' j î '^ . 3
•<*•/• <>• J .'.^ > t .l 4 v, V '
< i.-* ^ Cİ.İ .1’ >V J“.U. ,-r
« _io- ^ . _ ^ « * / V .
• rf*
'
.**»J -•**?.
« * *»
•£ ; :-*•
>■»
dT ( .'? ) >-•;■ j;N j - •»••
< ;*Ul» j * V ^ı»
. , M ^ •**) J / ' / J» J / l
'
j
« J-U £1 - J-İJ. < Y- / - L.jTtÇJ
•
/ •,■’■>’<* * •/■fct
•S“( X ) i--;1
î «S- Zj -<•*•
V -'•**f.
< .t» V
<,*» ■.
< » .» -■-
• L J JV' -
*•*/• j V - ' j-
• • » V
—»« ;• >
j>,- •£ "< .< ) •-■‘j j j - r
J-
^ V . j
. J «
«
. v : * r i .1 ; v - «
> r i * -
‘
v^-» i *<■'; >-
•^cu* '
«
. ^ , j r ; ü ; . , - f
. ■ / J j U '
.-T»>
•:•*>'
O* y N ^(
) >J>' vi'
’•■' •
r- ^sV Jf • J- ***. - > f
r
J^- '
/w %î’ *
j . ı*
' ö j? - • J s f ) ^ T * '- 4 ^
 İ^ J”
Sii* C-V
>
'•*» J-^-' S İ
j >,- m ^( J<T> j j ; 1 j ' J - •«'
JU.'S'y
< J-»-'
r.U ^ „x. , j »
sA)i
i ^u» < »>-u
,*uvy ■*•—*
*
, Jj< J-i» ✓i
'
’ J r
»i'
y y S ( J<T)
j' .j- •«'
. A,' ı J J —'
! ^
 - V - ' > - « « J . - i / j r ,
• j j r '1 •*'-1*
;J./_
■ j<
i* • j-ti 0r> o-.1
■ ar" -<■'•» j\;- / ufitr.
✓'-‘j ' i -.*•;'* ‘I J - fC *İİA
w ?J
•
• ' J». *_» - î . ; U J*- . «Îfc-Jir ,i» -
,
*^— 5'.1
• • --‘t ; ’<l/•
*.** ' 5 w
' ■*
-^:l
* V / >
.-C if
.
*■'s ~ >r'c- -rv >^ ■>'A* ' » o'*« - ; • > '
»-** -.
»' U 'ic_« «.. ^
*_• / Jy-i-- * * JV
r -^.' c*- i. cJ'r1
j-**** -»'r » *sk.r
i»>*
JT’ü *
•ÎjU - J f c / J l t
- J'Jj.-
■ ).*■} j ’r »
^
>
<
^
0
 _ y J
j
I m
^
 İ.L- T> ^- .^1
İ..-İ., *s/ . /
^-- ►*J'J ■'“ i
'
V
i
u
(
>
^
;
C

'•-•.*r.A.
d v‘î-»/ ^-*-V.i-
j l
«J,u.
J:’ ■5*-*rü*1- « f ‘ *:-vi*>i ‘
■ j / * ofc
ju .'M « - U J .I
T,“VAY.t • •
'
( m
\ ,A - * ) V V i * İ L ] J l i L İ
< _>.■'-«* »r* '^ ı
r
T .rA *,« • •
•
/ i - ı ^»- ‘C } ,«»•*
J
J ^ ( \ • ) J » V->- ’.jy'L»» >
1 o»' ': - î— '*" - » jL ı. ^ K r - j / â . < j\L\..ps
• J j L " Jj**-?'* vi.'L» <
T ,\rr.\* *
•
iS iŞ '» S -J: ■*'« w L U
r
j - , , ‘ ^ j i u
j »»v .
\ w
a *>
*
J
ı **
< J,-»-*:
J ^ . 4- J ^ . a P - V r cfL »
İ.LJL*«^J^U«
J
«
J
*
.
 WJ.I ^,1if-
•J** i*J*x >
‘ j < J-h': <
‘r-**.
• e»*/■**■
V.6AA.A» •
: ö / «
,J,y .jU 'J ,»
^ y ,» J 1
Jjfl
( \.. )
-Jİ,İ . ,*f* Ji.it
J» »1**-»/ j ' / ' ( H
’ • • ) : (^V-*
: , - C *
^V *“l
j . - » - ) j V , l ^ . » r>
J;-'
W'?-* ■>
^

' ^
“ V
/
-
>

--- Sayfa 62 ---
- 61 —
14 — Cum huriyet devrinde Yahudiler:
1
— Türkiye Yahudilerinin Lozan Muahedenamesinin ahkâmından
sarfınazar ettiklerine dair vesika:
24 Temmuz 1923 tarihinde Lozanda akdolunan muahedename mu­
cibince, Türkiyede yaşayan Gayri Müslim akalliyetlere bâzı imtiyazlar
verilmiştir. Türk Museviler,
esasen
istemedikleri
bu imtiyazlardan,
memleketimizde Medenî Kanunun tatbikinden çok evvel, sarfı nazar et­
mişlerdir. Bu bapta tanzim edilip Cumhuriyet
Hükümetimize
takdim
olunan arizanm metnini dercediyorum:
“Diğer memaliki mütemeddinede câri olduğu üzere dinin devlet iş­
lerinden tefriki umdesinin âhiren kabul ve ilân buyurulması ve bunun
müteferri olarak kâffei kavaninin sırf lâik esaslara müsteniden vaz’ı ta­
karrür eylemesi cihetiyle, Musevilere müteallik hukuku aile ve ahkâ­
mı şahsiyenin keyfiyet tesbiti noktasından husule gelen vaziyeti cedide
hakkında müdavelei efkâr maksadiyle
bu kere Hahambaşı
Efendinin
tahtı riyasetinde olarak ruhanî, cismanî ve umumî mecalis âzasiyle sair
muteberanı cemaatten mürekkeben
Hahamhanede sureti
fevkalâdede
akdolunan içtimada takarrür eden atiülzikr hususatı Hükümeti aliyeyi
Cumhuriyemize arz etmeği bir vecibe addederiz.
Lozan Muahedesinin 42 nci maddesi
mucibince, akalliyetlerin örf
ve âdetlerine müsteniden ahkâmın bir komisyon marifetiyle tesbit edile­
ceği muharrer bulunmuş ise de, mezkûr muahedenin hini imzasında Tür­
kiyede câri ve sırf esasatı dinivei İslâmiyeden muktebes bulunan ahâkmı
şahsiye ve aileviyenin Gayri Müslim akalliyetlere tatbiki doğru olamıya-
cağı Hükümeti Milliyemizce nazarı itibara alınarak, akalliyetlerden her
biri hakkında ahkâmı mahsusa vaz ve tatbiki bittensip kabul buyurul-
muştu. Halbuki âhiren dinin dünya işlerinden tamamen tefrik edilmesi­
nin neticesi olarak, bilcümle kavanin bilâistisna
efkâr
ve mülâhazat!
diniyeden mücerred ve sırf ihtiyacatı memlekete ve terakkiyatı huku-
kiyei hâzıraya tevfikan vaz edilmekte bulunmasına nazaran, Musevilere
mahsus olarak hukuku aileye dair ahkâm vaz’ma lüzum ve mahal kalma­
mış ve bilâkis bu yolda ahkâmı istisnaiye vaz’ı, Musevilerin lâik esasata
müstenid kavanini sahsiyenin füyuzatından mahrumiyetlerini dâî bulu­
nacağı meczum bulunmuştur. Esasen tecrübe ve şahadeti tarihiye ile sa­
bit olduğu üzere, Museviler bulundukları memleketlerin inkılâbatı me­
deniye ve içtimaiyelerine bigâne kalmak şöyle
dursun,
bilâkis daima
âmil ve müessir olmuşlardır. Bundan başka bugün Türkiye Cumhuriye­
tinin intizamı siyasî ve umumisi dinin dünyevî işlerinden tamamen tef­
riki umdesine istinad ettiğine göre, kendilerini ötedenberi bu vatanın öa.
evlâdından bihakkin addeden Museviler, işbu umde ile telifi imkân mev-

--- Sayfa 63 ---
■■
-
. . . . .
%!•*,>> A < *V i - :A ^
« * * * * •"•'
*
.
.
/
*^>*r
y
*pfs S*îf<+*' •-*+ ->,2
S'SJ*^,
y t \ * ı * r j
^-r5'*
'
*£•;,<>» ? > ; îr'v,
•>
s * * » * ^V~vV» * .,ssr* > Ş sj;
>,Vw vV £i/r<'/'' 5
ı
— t- + ' S İ
, , ş s^\s'
rlSş
.;
•
s '/.s VfC' c^.v‘ o,; *ss. iş** ■
^
y v ( j / ! ^4» »*#*•1
* J 's 'S *
fs>e* j~
+>ı7 » / / m . / ' ,
fr* Jj's *» .»
v»»'
-t+jyJ.Vdi.j .
•.
■
■
•
■
-r-v "•'V-‘„j.,
'
.
U u t
f'
\
*-* V* w>* **C)/yy o,S > - ?s S c 'jb.S j j ^ w
W*, y
ı
m
^ ^
. . .
*'x-o _ t_* / . u>^» >., - I
/. '
//
,W «Z^vJ. ,v^ l; < ^;/V
^
^
~ ' ‘v u ‘
Jı.
^
- *
•
' *
•
*
*
*
*
„
>
*
« -
- '
“"V^vo
><■ <t~, Sjts*
'
/
‘ ’ * vJ'
'
V/v. ■-•
j v -
U > > ; ^
jOişe V _ Türkiye Yahudilerinin Lozan Muahedenamesınin ahkâmından
sarfınazar ettiklerini bildiren vesika

--- Sayfa 64 ---
V1
,o\>V*,5V
w ^ » r£ y
v ^ Vfj» 1,
—~Z£*-!'^j *;-
i, <»
—z; ,- t ^>
---
\İ]p^ U~ v
r?Ww*»-
■■«l
'~ ;-^ u
'U/ı.^^
's/**'
r> \~'U'-J'
İpİ^ L .*
^
a 5
^
- >

- o
,
cr~ f?
ÇAS ,
<r’^ '
•-&U
''-J -* S\*>_fX.tJ>
< ^ 3
- 1-#> f - 5
^Vv
K __>
Gt'Vs'.'
"****>':
•Jv-A
‘$/'S‘>şş£i/'j I
\ s >
<*SJ^ Lf
C^*v „.
t
<f.
j Is"
*•
O 1^ '
l -j - Jy> ^ j ' w, 1/
Ç-
UA

--- Sayfa 65 ---
— 64 -
cud olmayan marulzikr ahkâmı istisnaiyenin haklarında tatbikinde va­
tandaşlığın icabatiyle
de kabili telif görememektedirler.
Alelhusus ki
derdesti tanzim olunan kavanin şahsiye, memaliki mütemeddinede câri
olan esasattan ve medenî ve İçtimaî ihtiyacatımızdan mülhem bulunaca­
ğı cihetle, Türkiyede sâkin bilcümle Türklerin
ve bu meyanda
Türk
Musevilerin de ihtiyacatı medeniye ve içtimaiyelerini tamamen tatmin
edeceğinde şüphe yoktur.
Kaldı ki nikâh ve talâka müteallik hususatta hissiyatı diniyelerini
tatmin etmek isteyecek olan Museviler, Avrupada ve Amerikada câri
olduğu üzere, Teşkilâtı Esasiye Kanununun teyid ettiği serbestii vicdan
esasına sığınarak, Hükümetin neşredeceği lâik kanun ahkâmı dairesinde
ifayı muamele ettikten sonra, makamı dinleri olan Hahambaşılığa müra­
caat ederek merasimi diniyelerini ifa ettirmelerine hiçbir mânii kanunî
bulunamıyacağı bedidardır. Binaenaleyh, anifülzikr esbab nazarı itiba­
ra alınarak, Türk Musevilerin sair hususatı medeniyede olduğu gibi hu­
kuku aile ve ahkâmı şahsiye sahasında dahi
Hükümeti Cumhuriyenin
neşredeceği lâik kavanin ahkâmından müstefid kılınmaları esbabının is-
tikmali temenniyatını ve bu vesile ile de Hükümeti Cumhuriyemize kar­
şı lâyuzal hissiyat ve minnettarlarını arz eyleriz.”
İmzalar
15 Eylül 1925 (1341 Rumî).
2
— Türkiye Musevî cemaatinin, cemaat işlerini Cumhuriyetçe tu­
tulan yeni gaye ve prensipler dairesinde idare edeceğine dair tanzim ve
Başvekâleti Celileye takdim ettiği arizanın metni berveçhi zirdir:
Türkiye Cumhuriyeti Başvekâleti Celilesine
Arzı şükranımızdır,
“Büyük Müncimiz Gazi Paşa Hazretlerinin dâhiyane rehberliğiyle
sevgili vatanımızın giriştiği terakki yolunda geri kalmak istemeyen Türk
Musevileri, Hükümeti mübeccelece tutulan yeni prensiplere göre hare­
ket etmekteki vazifeyi müdrik olarak akdttikleri içtimai mahsusda, beş
yüz senedenberi Türklerin cenahi atiffetinde Musevî milletinin gördüğü
bî had ve pâyan lütuf ve himayeden hiçbir
memlekette
görülmeyen
âsarı muhabbetten nâşi en büyüğünden en küçüğüne kadar hissettikleri
minnet ve şükran hislerini Babamız Reisi
Cumhurumuz Gazi Mustafa
Kemal Paşa Hazretleriyle mübeccel Cumhuriyetimizin
kıymetli Hükü­
metine arz ve tâyün eden yeni gayeler dairesinde cemaatin tarzı idaresi
hakkında Hükümetin evamir ve mütalâatını telâkki etmek ve her daim
vatanın pek samimî evlâtları bulunmuş olup mademiülhayat ana merbu-
tiyetleri muhakkak olan Musevilerin bâzı istirhamlarını Hükümeti Mü-
becceleye arzetmek vazifesiyle, bir heyeti
mahsusanın makam Hükû-

--- Sayfa 66 ---
mete izamı tahtı karara alınmış ve bu vazifei şükranı ıia maksadiyle ce­
maatimiz efradından Darülfünun Müderrislerinden Avram Galanti, Han-
ri Soriano ve Şimon Levi Efendiler intihap edilmiş
olduğunu ve mü-
beccel vatanımızın taalisi ve Müncimiz Reisi Cumhur Paşa Hazretleriy­
le zâtı devletlerinin ve Hükümeti Celilenin temadii muvaffakiyeti için
en samimî temenniyatta bulunduğumuzu arz eyleriz efendimiz hazret­
leri.”.
16
Şubat 1926
Türk Musevileri Cemaati
Türk Musevileri
Kâtibi Umumisi
Cemaati Reisi
Hanri Soriano
Jak Nahmiyas
3
— Türkiye Musevilerinin, Lozan
Muahedenamesinin
akalliyet
hukukundan ferağat eylemeleri üzerine, Amerikanın
Musevî büyükle­
rinden Louis Marshall Türkiye Musevilerinin bu hareketini şiddetle tak­
bih etmiştir. Bu takbihlere İstanbulda çıkan “El Tiempo” gazetesi mü­
dürü David Fresko ile bu eserin muharriri cevap vermişlerdir.
a — Freskonun beyanatı şunlardır:
“Türkiye Musevileri, sair memleketlerde
yaşayan diğer Museviler
gibi hususî hukuk talep etmeği iddia etmezler. Onlar (Musevî Türkler)
Türk milletinin ailei siyasiyesinin efradmdandır. Kanun huzurunda mut­
lak bir müsavata nail olurlar ve vicdan hürriyetiyle mezhepleri Türk
devletinin kanunlariyle temin edilirse,
hususî hukuka
nail olmak için
hangi adalete, hangi prensipe istinad edildiğini sorarız. Hakikat ve ada­
let esaslarına istinad eden Yahudi ahlâkı,
böyle bir iddiayı müsamaha
göziyle göremez.
Büyük devletler, Lozan Muahedenamesiyle bağlı olan Türk devle­
tinden, Türk camiasına dahil olan akalliyetlerin
hukukunun
riayetini
istemişlerdir. Akalliyetlerin hukukundan ferağata karar veren Musevî
cemaatinin beyannamesi üzerine, Türk Musevileri ne yaptılar? Bunlar:
“Biz, Türk ailesi içinde kendimizi yabancı
saymak
istemiyoruz. Türk
ailesi birdir ve ayrılık kabul etmez, bu ailede çoğunluk ve azınlık yok­
tur, aynı aile âzasından bâzılarının hususî haklar istemelerine yer yok­
tur” dediler. Türk Musevî cemaati büyüklerinin dediklerini Amerikalı,
İngiliz, İtalyan ve ilâh. Yahudiler demelidirler. Eöyle samimiyetle dü-
şünmiyen ve hareket etmiyen Yahudiler,
Musevî
ahlâkına ve İçtimaî
birlik prensiplerine karşı hareket ederler, milletler arasında yaşayamaz­
lar ve kanun huzurunda müsavi bir muamele istemek hakkına mâlik ola­
mazlar.
Bir vatanın sâdık ve zeki evlâdı, vatanın yani validesinin kendile­
rine reddettiği hakları elde etmek için bir yabancının teşebbüs ve hima-
5

--- Sayfa 67 ---
— 66 —
yesine dayanmaz, velev ki o yabancı hakikî dostu olsun.
Sâdık ve zeki,
bir vatansever, vatanını yabancı bir tazyik altında görmemek için vata­
nının haklarından mahrum olmağa
razı olur. Vatanının
kendisinden
esirgemek istediği bir hakkı elde etmek için bir Amerikalı, bir Fransız,
bir İngilizin yabancı bir devletin müdahalesini istediğini acaba Misteı
MarshalI tasavvur edebilir mi? (1)”
b — Bu eserin muharriri Marshall’a cevap olmak üzere bir Türkçe
gazetede iki (2) ve bir Fransızca gazetede yine iki (3) makale yazarak
Türkiye Yahudilerinin, bu feragatleriyle yalnız Türkiyeve değil, mede­
niyete bile hizmet ettiklerini uzun uzadıya izah ettikten sonra, makale­
lerinden birinde su cümleleri yazdı:
“Türk Musevileri,
bu ferağat ile
memlekete olan bağlılıklarını göstermek ve Cihan
Museviliği namına
minnettarlıklarını ifade etmek istiyorlar. Bundan istifade ederek, Cihan
Musevilerine sövlemek isterim ki, On beşinci asrın nihayetinden itibaren
Türkiye Musevileri Türkivede tam bir hürriyet havası içinde gelişirler­
ken, On sekizinci asırda, Fransada bulunan Musevilerin Parise girmeleri
yasak edilmişti.”
Pariste çıkan “Temps” gazetesi İstanbul muhabiri bu eserin muhar­
ririnin makalelerinden büyük bir kısmını gazetesine göndererek aynen
neşretmiştir (4).
4 — İstanbul Beneberit Cemiyetinin vatansever beyanatı:
İstanbul Beneberit Cemiyeti Reisi
Hanri Sorianonun 13 Kânunu­
sani 1928 de, cemiyetin idare heyetinin seçilmesi
münasebetiyle söyle­
diği nutuktan aşağıdaki cümleleri neşrediyorum:
“Musevî unsurunu memleketimizin müdir
unsuruna yaklaştırmak
için sarfedilmesi lâzım gelen gayretten,
asırlarca
kendileriyle
vifakı
tam dairesinde yaşadığımız hemşehrilerimizin emniyet ve itimadını ida­
me etmek lüzumundan, bizim ile beraber büyüyüp saadet ve kederlerine
daima iştirâk ettiğimiz vatandaşların kardeşlik yollarını bize gösterecek
yollardan bahsettiğimi hatırlatmak için, açılış
oturumunda teşrih etti­
ğim programa dönüvorum. Asırlarca ıstıraplardan
sonra yükselmek ve
her türlü yabancı nüfuzun tesirinden azade olup müstakil yaşamak az­
mine mâlik olan Türk kardeşlerimizin haleti ruhiyesini tâmik etmek ve
Devletimizin şerefinin taâlisi için kendilerine her türlü maddî, mânevî
yardımlarda bulunmak mecburiyetinde
olduğumuzu
tekrar ediyorum.
(1) “El Tiem pc” gazetesinin 3 eylül 1926 tarihli ve 94 num aralı nüshasında.
(2) Akşam gazetesinin 25 eylül 1926 tarihli ve 3855 num aralı nüshasiyle 2 teş­
rinievvel 1926 tarihli ve 2363 num aralı nüshasında.
(3) LA kcham gazetesinin 23 eylül ve 1 teşrinievvel tarihli nühsalarında.
(4) “Le Temps” gazetesinin 9 teşrinievvel 1926 tarihli nüshasının ilk sa. da.

--- Sayfa 68 ---
- 67 —
Onlarla beraber aziz vatanımızın
saadetine, taâlisine
çalışmak, daimî
kıymetlere dayanan mahsul verici eserler meydana getirmekle memleke­
timizi maddeten ve mânen elimizden geldiği kadar zenginleştirmek, mu­
kaddes vazifemizdir. Memleketin dilini öğrenmek
ve kökleştirmek için
sor gayretlerimizi esirgememeliyiz; Türk edebiyatını bilip takdir etmeli­
yiz, Türkiyenin coğrafyasına daha ciddî bir surette vâkıf olmalıyız” (1).
5
— Madrid’in Times muhabiri, Yahudilerin İspanyadan kovulduk­
larına dair 1492 de Katolik Ferdinand’m verdiği emri battal etmek su­
retiyle Yahudilerin İspanyaya dönmeleri için bir kanun yapılmakta ol­
duğunu yazmıştır. Dünyanın bütün matbuatı bu havadisi neşretmiştir.
İstanbulda çıkan
Vakit gazetesi, Bene - Berit Cemiyeti Reisi Henri
Soriano’ya müracaat ederek bu mesele hakkında ne düşündüğünü sor­
muştur. Cevaben: “Bilhassa Türkiye Yahudileri İspanyaya avdet etme­
ği düşünmezler. Zira, onlar, memleketin sahipleriyle en iyi münasebet­
ler idame ediyorlar. Aramızda hiçbir ihtilâf âmili olmamıştır. Bunun bi­
linmesi iyi bir şeydir (2).
15 — Dış mem leketlerdeki T ü rk Y a hudiler ve Türkiye:
Türkiye dışında bulunan Türk Yahudileri, fırsat düştükçe vatanla­
rına olan bağlılıklarını göstermekten geri
kalmazlar. Bu hususta bilgi
edindiğimiz bâzı olayları aşağıya kaydediyoruz:
1 — Balkan Harbi esnasında Güney Afrikanm Salisbury şehrinde
bulunan Türk Musevileri ile Hint Müslümanları bir araya gelerek Tür-
kiyeye iane göndermişlerdir. İane verenlerin
adları İstanbulda intişar
eden “El Timepo” gazetesinde neşrolunmuştu (3).
2 — Mütareke zamanında, Türkiyeyi parçalamak
fikriyle Pariste
toplanan konferansın İslâm dünyasında derin tepkiler uyandırdığı ma­
lûmdur. O zaman Londrada bulunan Hint Hilâfet Komitesi mümessille­
ri, Türkiyenin vaziyeti hakkında görüşmek üzere.
Londrada
yaşayan
Müslümanları gazeteler vasıtasiyle muayyen bir yere davet
etmişlerdi.
İlk davete on beş Müslüman ile senelerdenberi Londrada yaşayan Selâ­
nikli bir Türk Yahudisi ve tesadüfen İngiliz başkentinde bulunmuş olan'
Marius Krieger adında diğer bir Türk Yahudisi icabet etmişlerdir.
Bu iki Musevî Müslümanlarla beraber Tiirkivenin vaziyeti hakkında
konuşmuşlar ve zamanın icabettirdiği kararları
almışlardır.
Bu olayı
bana nakleden bizzat Marius Kriegerdir.
Eu zat, vaktiyle
Selânik ver
(1) İstanbulda intişar eden Ham enora dergisi. Şubat 1928. No. 2. s. 46-47
(2) Hamenora, No. 10-12, s. 239. (1931).
(3) 29 teşrinisani 1912 tarihli ve 25 num aralı nüshada.

--- Sayfa 69 ---
— 6 i —
sonradan Cezayiri Bahrisetıd vilâyeti Umuru Ecnebiye
müdürlüğünde
bulunmuş ölü Yusef Krieger’in oğludur.
3 — Güney Amerikanın Arjantin Cumhuriyeti başkenti olan Bue­
nos Aires’de oturan Türk Musevileri, orada bulunan Türk, Arap vesair
Müslümanlarla bir Hilâliahmer komitesi
kurmuşlar ve Kızılaya nakdi
yardımda bulunmuşlardır. (1)
4 — Mütareke esnasında Arjantin
memleketinde
bulunmuş olan
Matmazel Cordovero adında bir İstanbullu Musevî
kız, birçok konfe­
ranslar vererek umumî efkârı Türkiye lehine kazanmağa çalışmıştır (2).
5 — İsviçrenin Cenevre şehrinde, eskidenberi küçük bir Türk Mu­
sevî cemaati vardır.
Bu küçük cemaat, o zaman Hariciye Vekilliğini
yapan İsmet Paşanın (Cümhureisimiz İsmet İnönü) Başkanlığı altında,
1922 yılının sonlarına doğru birinci defa olarak Lozan Konferansına gi­
den Türk Murahhas heyeti şerefine, bir ziyafet vermiştir. Kabul resmin­
den ve ziyafetten sonra, Cenevreli yerli
Musevî cemaati Hahambaşısı
Mösyö Ginsburger Türk Musevî cemaati namına tercümesi aşağıya alman
şu nutku irad etmiştir:
Ekselâns (Paşa Hazretleri), Madamlar, Efendiler,
“Cenevre küçük Türk Musevî cemaati reisi tarafından bu mecliste
söz almağa davet olundum, bu şerefe icabet etmeseydim, vazifemde ku­
sur etmiş olurdum. Zira sulh hâdimi olan ben, Peygamberin yaptığı gi­
bi, milliyeti ne olursa olsun, her sulh müjdecisini, heyecanlı bir saadet­
le selâmlamağı vazife telâkki ederim.
Harbe nihayet vermek için elem duymuş milletlerin müzakerelerde
ve tekliflerde bulundukları hasretle beklenilen saati tehyiç ve tebcil
etmek, dünyanın dehşet veren felâketlerine çare aramak, saadet, kurtu­
luş, vecihan kardeşlik devrinin yeni başlangıcını temin etmek vazifesi­
ni içimizden kim red edebilir?!
Cenevre küçük Türk Musevî cemaati, huzurunuzda sadakati vatani-
yesini teyid ve tekid ve mukadderatınızın, hak ve adalet dairesinde ta­
hakkuk etmesi temennilerini izhar etmek için, dünya
mukadderatiyle
birlikte milletinizin istikbali taayyün ve takarrür ettiği bu ânı intihap
etti. Bu cemaat, Türkiyede ecdadına dağıtılan iyilikler ve himaye için
minnettarlığını ve fedakârlığını alenen tekid etmeği bir vazife bildi.
Onlar (Museviler) unutmadılar ve unutamazlar
da. Onlar, tarihin
en karanlık saatlerinde, tazyiklere ve takiplere
maruz kalıp da hangi
toprakta melce bulabileceklerini keder ile kendi kendilerine sual eden
(1) 1921 senesinin H ilâliahm er mecmuası, sene 1, num ara 4.
(2) İstanbul Türkçe gazetelerinden naklen “El Telegrafo” gazetesinin 15 ey­
lül 1922 tarihli ve 139 num aralı nüshasında.
\

--- Sayfa 70 ---
69 -
bütün Musevilere verilen âlicentp misafirliği hatırlarlar. Onlar, doğduk­
ları, büyüdükleri, büyük bir aşk ile sevdikleri ve akrabalarının mezar-
lariyle beraber doğdukları yerlerin bir parçasını menfalarına kadar be­
raber götürdükleri vatanlarının birer birer kapandığını görürlerdi. O za­
man, Sultanlar nezdinde, teselli edici hüsnü kabulü, himaye edici melce
ve emniyeti buldular.
Efendiler, büyük sefaleti mâneviye ile dolu o zamanların vesikalı
şehadetlerini zikretmeğe hacet yoktur.
Fakat katliâmlardan kurtulmuş olanlara, Türkiye - görlümemiş şey-
melce ile beraber muhtariyet, hükümet nezdinde
resmî temsil, ibadet
hürriyeti, tedris hürriyeti veriyordu. Türkiye,
mahkemelerini, hususî
hakkı kazayı tanır, hayır müesseselerinin inkişafına yardım ederdi. Bir*
müddet sonra eski vatanlarında takibata maruz kalmış bu Musevilerin
pek çokları, Allaha şükür, maziyi takbih, hatalarını terk, kabahatlerini
düzelttikten sonra münsif, âdil ve kerim olmuş ve dünyaya adalet ve
vazife nümunesi vermiş olan üvey vatanlarına,
Sultanların sulh sefir­
leri sıfatiyle, avdet ederlerdi.
İşte Efendiler, tarih böyle yazıyor. Bunun üzerine beş asır geçmiş.
Bugün henüz tazyiklere maruz kalıp da ustalıkla idame olunan ve men­
faat maksadiyle işlenilen pek çirkin bâtıl itikadın kurbanı olan milyon­
larca mezhepdaşlarım için temenni olunabilen rahat! Ve bugün, milletin
içine dahil olup vatandaş olan bu Türk Museviler, yeniden teessüs eden
demokratik Türkiyede vatandaşlariyle
beraber imar, yeniden bina, ve
rnilli kurtuluş ve saadet işleri için hazırlanıyorlar. Cenevre küçük Mu­
sevi cemaati istikbalin bu vaitlerine karşı büyük bir
saadet hisseder.
Sulhun fecrinde, bu cemaat, ümitlerinize iştirâk eder ve Talmud’un söz­
leri mucibince “Hiçbir lütfün sulh kadar
kıymetli olmadığını” bilerek
umumî sulhün fecrini, iç sulhü, dış sulhü, bilhassa
hak ve kardeşliğin
melekûtu olan barışma devrini selâmlar.
Bana gelince, Hahambaşı ve Fransız sıfatiyle, ben de, barışmış mil­
letlerin, muhasemat terkinin ve baskılar sonunun tatlı düşünceleriyle kal­
bimi doldurmak isetrım. İnsaniyetin, iyilik ve saadete doğru olan ağır
yürüyüşünde, milletlerin geri gitmeden, yanlış adım atmadan, sukut et­
meden, ve yeniden yolu kanatmadan yürüyeceğini tasavvur etmek iste­
rim. Irkları ve dinleri ayrı ayrı olan milletlerin ve insanların bu birleş­
mesin candan ve gönülden temenni etmemeğe kim cesaret edebilir?
Peygamberin sözlerini müştereken tekrar eden milletler, uzak olan­
lara selâm, yakın olanlara selâm olsun derler. İşte bunun için, Ekselâns,
Cenevre küçük Türk cemaati gibi minnettar olan İsrail milleti, kalbin­
de muhafaza ettiği bu pek çok kimselerin malûmatı olmayan gayri ka­

--- Sayfa 71 ---
— 70 -
bili inkâr vak’aları açığa vurmakla bahtiyar iken,
sizi
selâmlamakla
sevinç hisleri ve samimiyetle “Hoş geldiniz” derken, patriyarkal sözle­
ri söylemeğe mücaseret ederim: Siz ki ittihad, sulh ve halâsın mübeşşi-
risiniz, muvasalatınızda mübarek olunuz; Cihan Sulhu ile milletlerin ba­
rışmasının şanlı âmillerinden biri olmuş olduğunuz
için,
azimetinizde
de mübarek olunuz. Sıhhatinize bâdenuş olurum, Ekselâns” (1).
İsmet Paşanın cevabı bu eserin yedinci bölümündedir.
6 — 1913 de Himayei Etfal Cemiyeti Umumî Kâtibi Doktor Fuat
Bey, Himayei Etfal işleri için Amerikaya gittiği vakit, oranın İslâjaıları
ve Musevileri tarafından muavenet ve hüsnü kabul görmüştür. Ankara
Himayei Etfal Cemiyeti, Nevyorkta çıkan “Birlik” gazetesi
vasıtasiyle
gönderdiği telgrafname (2) ile İslâm ve Musevilere teşekkür etmiştir:
“Birlik gazetesine:
Cemiyetin Umumî Kâtibi Doktor Fuat Beye karşı bütün İslâm ve
Musevî vatandaşlarımızın
gösterdikleri büyük hüsnü kabulden dolayı
kendilerine Umumî Merkezin derin ve hürmetkâr teşekküratım iblâğ et­
menizi r’ca ederiz.”
İmza: Himayei Etfal Müdürü
7 — 1926 senesinde Türkiye Cumhuriyetinin ilk yüzen sergisi ha­
linde Avrupanın meşhur limanlarını ziyaret etmiş olan “Karadeniz” va­
puru, İspanyanın “Barcelone” limanına uğradığı
vakit,
oradan oturan
Türk Yahudiler, geminin zabitanı ile Sergi Komisyonu âzası şerefine bir
ziyafet vermişler ve hemşehrilerine şehrin görülecek
yerlerini göster­
mişlerdir. İstanbul gazeteleri bundan bahsetmişlerdir.
8 — Güney Amerikada bulunan Arjantinin pek çok şehirlerinde ve
bilhassa paytahtı olan Buenos Aires’te pek fazla Türk Musevileri yaşıyor.
Bundan 20 sene evvel, eski bir Türk subayı ve Milletvekili olan İsmail
Ziya Bey iş için Buenos Aires’e gitmiştir. Buenos Aires’teki Türk Muse­
vileri, İsmail Ziya Beyin
aralarında
bulunmasından
istifade
ederek
12 kânunusani 1918 de “Musevî içtimai mahfelinde” şerefine bir ziyafet
vermişlerdir.
Ziyafetten sonra, mahfel başkanı Alberto Danon Efendi, orada ha­
zır bulunanların imzalarını taşıyan ve İsmail
Ziya Beye hâtıra olarak
takdim edilen gayet güzel bir parşömen kâğıdı üzerine Fransızca yazıl
mış nutku irad etmiştir. Nutkun tercümesi şudur:
(1) Bu nutkun
Fransızca
metni, Pariste çıkan Echos
de l’O rient (eski Echo
de l’İslam ) mecmuasının 15 kânunusani 1923 tarihli ve 66 num aralı
nüshasında
intişar etm iştir.
(2) New York'ta çıkan Türkçe “Birlik’’ gazetesinin 31 mayıs 1923 tarihli ve 30
num aralı nüshasının ikinci sahifesinde.

--- Sayfa 72 ---
- 71 —
“Reisi bulunmakla iftihar ettiğim bu mahfel, vatanımıza karşı oaln
fedakâr hislerimizi zatı âlilerinize arz etmeğe beni memur etti.. Şiddetli
isteğime rağmen, gerek namıma ve gerekse uzakta bulunan vatanımızın
gönülden kopan bir selâmını ifade eden ziyaretinizle hakikî ve derin bir
haz duyan bütün mezhepdaşlarım namına,
zatı âlilerinize beyanı hoş
amedi etmek için, millî lisanımızda ifadei merama muvaffak olamadı­
ğımdan, bence teessüfe şayandır.
Son senelerde, ecnebi istilâsına uğramış olan Türk topraklarını düş­
manın elinden kurtarmak için vatanın geçirdiği o karanlık günlerinde,
yeni bir terakki devrinin yaratılması için milletin geçirdiği o siyasî inkı­
lâplar sırasında, bir zaferle, Türk imparatorluğunun, bütün büyüklüğü
ile tekrar hayat bulacağını sabır ve kalbimizin bütün vuruşlarilye bekli­
yorduk. Elem ve keder günlerinde, halk tabakaları içinden necip fikir­
lerle ilhamlı olan şerefli ve kahraman bir vatandaş çıkarak, memleketi
siyasî karışıklıktan kurtarabilmiş ve bu suretle istiklâlini ve mülkî bü­
tünlüğünü adalet esasları üzerine temin edebilmiştir. Gazi Mustafa Ke­
mal Paşanın bu ölmez ismi, bütün Türk vatandaşlarının
kalbinde ebe­
diyen kalacaktır.
Bu misafirseven Arjantin toprağında yaşayan biz Türk Musevileri,
yeni Türkiyenin mukadderatı için gizli ve derin hisler besledik ve bizi
ayıran mesafeye rağmen, kalplerimiz ve hislerimiz uzakta bulunan vata­
na doğru teveccüh etti.
Her fırsatta, Türkiyenin yükselmesi için, Arjantin hükümeti nezdin-
de Türkiyenin bir siyasî mümessilinin bulundurulmasına teşebbüs ettik;
fakat maalesef bu arzumuz henüz gerçekleşmemiştir.
(Bugün ise orada
mümessilimiz vardır.) Bu memlekete
hür Türkiyeyi, Cumhuriyetçi hü­
kümetin nümune olabilecek usulünü, ticaretini, sanayiini elhasıl şimdi­
ye kadar pek az tanınmış olan hayat ve varlığını tanıttırmak isteriz.
Türk Hükümeti nezdinde aziz vatandaşlarınızın hislerine tercüman
olmanız için, bu misafirsever memlekette
bulunmanızdan
istifade et­
mek istiyoruz.
Samimî Türk vatandaşlar sıfatiyle bu arkadaşlık sofrası etrafında
bulunan bizler, cümlemizi ey aziz Ziya Bey, dostlarınız gibi sayıp sami­
mî dostluk nişanesi olarak, sizin ziyaretinizden en güzel hâtırayı sakla­
yan vatandaşlarımız tarafından imza edilmiş bu parşömeni kabul eyle­
menizi rica ederim ve siz ey aziz vatandaşlar! Sizi Türkiyenin satvet ve
taâlisi şerefine kadeh kaldırmanıza dâvet ederim.
Yaşasın Türkiye Cumhuriyeti!
Yaşasın Gazi Mustafa Kemal Paşa!”
Bu nutuktan sonra, Muallim Narsis Menaşe (benim teyzemin oğlu­

--- Sayfa 73 ---
— 72 —
dur) Türkçe olarak bir nutuk irad etmiştir. Nutkun bazı kısımlarını İs-
panyolcadan tekrar Türkçeye tercüme ediyorum:
“Muhterem İsmail Ziya Bey,
Bu arkadaşlık toplantısında
size hitap
etmek
şerefini bahşeden
“Musevî içtimai mahfeli” heyeti idaresine samimî teşekkürlerimi arz ve
bu vazifeyi memnunlukla yaparak,
bizim vatandaşımıza ve genç Türk
Cumhuriyetinin bir mümessiline beyanı hoş amedi etmekle haz duyarım
Ziya Bey! Bu mahfel vatanımızın bir köşesi olup, vatanın bahtiyar
oğlunu kabul etmek ve bütün
Musevilerin kalplerinin Türk vatanının
hissiyatiyle çarptığını göstermek için, size bütün kapılarını açar.
Ziya Bev! Siz kendi evinizde bulunuyorsunuz.
Siz, Gazi Mustafa Kemal Paşanın kuvvetli irşadı ve yaratıcı dehası
ile bütün dünyanın hayretini mucip
olmakta olan genç ve yeni doğan
Türk Cumhuriyetini temsil ediyorsunuz (1).”
9 — 1928 senesinin şubat ayı nihayetinde,
Cenevre Türk Şehben­
derliği vekili Hikmet Bey tarafından vuku bulan davet üzerine, büyük
ekseriyeti Türk Mıısevilerinden mürekkep olan
Cenevre Türk cemaati
Şehbenderhanede toplanmıştır. Hikmet Bey Cenevrede bir Himayei Et-
fal şut esinin kurulması lüzumunu orada hazır bulunanlara anlatmış ve
onlardan vardımda bulunmalarını istemiştir. Türk cemaati efradı bunu
memnuniyetle kabul etmişler, hemen teberrulere başlamışlar ve faaliyeti
devam ettirmek için, bir propaganda komitesi seçmişlerdir. Bu komite­
nin başkanı Hikmet Bey ve kâtibi, Cenevre Türk Musevî cemaati vâizi
Eliy? Eşkenazi idi. Toplantıdan scnra Gazi ve İsmet Paşalara birer tâzi-
mat telgrafı gönderilmişti. (2).
10 — 1930 yılında, Türkiye güzellik kıraliçesi seçilmiş olan Mübec-
cel Namık Hanım, cihan güzellik müsabakasına iştirak etmek üzere Rio
de Janeiro’va gitmiştir. Bu şehirde bulunan Türk Yahudileri, genç hem­
şehrilerini
hararetle karşılayarak kendisine bir hâtıra olmak üzere
“Brezilya Türk Yahudilerinden Mübeccel
Hanıma
hâtıra” cümlesini
havi pırlanta yıldızlı bir altın hilâl hediye etmişlerdir (3).
11 — 1932 de New-York şehrinde aslen Manisalı olan Moise Schi-
nazi (Eşkenazi) ölmüştü. Bu
zat Eşkenazi Biraderlerinin Tütünler (T&-
bacs Brothers Schinazi) ticarethanesinin reisi olup, vasiyetnamesinde,
kendi vatanı olan Manisada modern bir hastahanenin inşası için bir mil­
(1) Buenos A ires’de İspanyolca intişar eden “İsrail”
dergisinin
K ânunusani
1923 tarihli nüshasından naklen, “El Tiempo”
gazetesinin 23 m art 1928 tarihli ve
48 num aralı nüshasında.
(2) “El Tiempo” gazetesinin 7 m art 1928 tarihli ve 42 num aralı nüshasında.
(3) Cum huriyet gazetesinin 29 eylül 1930 tarihli nüshasında.

--- Sayfa 74 ---
— 73 -
yon dolar bırakmıştır. Ölümünden sonra, Madam
Eşkenazi Türkiyeye
gelerek Sıhhiye Vekâletine müracaat etmiş ve kocasının arzusunu yerine
getirmek ve hastahanenin inşası için bizzat uğraşmıştır.
Hastahar.e,
buğün Manisada mevcuttur.
Dünyanın en büyük tütün ticarethanesi olan bu müessese, sipariş­
lerinin yüzde seksenini Türkiyeye, ve
yüzde yirmisini de, çeşit olmak
üzere başka memleketlere verirdi.
16 — Ecnebi Yah ud iler ve Türkiye:
1
— Yukarıda, Ispanya muhaceretinin dört yüzüncü yılının kutla­
masından bahsedilmişti
(Sahife: 39-40). O münasebetle “Aliyans Izra-
elit” cemiyetinin Paris Genel merkezi, Abdülhamide hitaben bir teşek­
kür mektubu göndermiştir. Cihan Museviliğinin teşekkür ve minnettar­
lıklarını ifade eden bu Fransızca vesikanın tercümesi şudur:
“Haşmetmeap!
“1492 senesinin ilkbaharında, İspanyadan
tard olunan
Museviler
Türkiyede melce bulmuşlardır. Bunlar, dünyanın her tarafında mazlum
iken, şanlı eslâfınızın ülkelerinde zevalpezîr olmayan bir himayeye maz-
har olmuşlardır. Bu himaye, orada, kemali emniyetle yaşamağa, çalış­
mağa ve inkişaf etmeğe yardım etmiştir.
Haşmetmeap! Bu an’ane saltanatınız zamanında ipka edilmiştir. Mu­
seviler, şahsı hümayunlarınızda, bütün lütufları ef’alinde tecellî etmiş
bir hâmi bulmuşlardır. Buna lâyık
olduklarını göstermeğe sâu gayret
ediyorlar. Alivans İzrailitin idare ettiği mekteplerde, çocuklar, vatanla­
rına karşı muhabbet ve hükümdarlarına karşı sadakat hisleriyle terbiye
ediliyorlar ve tahsil etmekle, ziraat, ticaret, saniyi
ve ilim sahalarında
faydalı olmağa hazırlanıyorlar. Zati
hümayunlarınız,
bu müesseselere
lütfün ve şefkatin lâyuzal nişanesini bezlediyor.
Museivler,
mazinin
lûtuflarını tahattür, şimdiki zaman için de minnettarlıklarını izhar edi­
yorlar.
Babalarının İstıraplarının nihayetini hatırlatan bumuhteşem günde,
Museviler, mâbetlerinda toplanarak
zati hümayunlarınız
için Cenabı
Hakka dua ve memleketlerine böyle merhametli bir hükümdar verdiğin­
den dolayı arzı şükran ediyorlar.
Aliyans Izrailit Türkiye Musevilerine iştirak ediyor; bütün memle­
ketlerde yaşayan dindaşlarımız,
Musevilerin
Türkiyeye
gelmeleirnin
dört yüzüncü senesini tes’it etmek için bize iştirak ediyorlar.
Hürmet ve minnettarlığımızı zati hümayunlarınıza arz ediyoruz. Ce­
nabı Hak zati hümayunlarınıza uzun ve daima mesut bir saltanat ihsan
buyursun temenniyatiyle onları
kabul eylemenizi lütfen
tenezzül bu­
yurunuz.”

--- Sayfa 75 ---
- 74 -
2 — Merkezi Londrada bulunan Anglo - Jevvich Association, bu mü­
nasebetle şu telgrafı göndermişti:
“Serkâtibi Hazreti Şehriyâri Süreyya Paşa:
“İspanyadan kovulan ecdatlarının Osmanlı İmparatorluğunda hüsnü
kabul edilmiş olmaları münasebetiyle Türkiye
Musevileri
tarafından
tertip edilen samimî tezahürat ihtifaline iştirak etmek arzusunda bulu­
nan Anglo - Jewish, Association Hükümeti Seniye tarafından Yahudi te­
baasına karşı gösterilen âlicenab hissiyatından dolayı zati hümayunları­
na sonsuz
teşekkürlerini kemali
hürmet ve derin minnettarlıkla
arz
eder (1).
3 — 1922 senesi sonlarına doğru, zamanın Hariciye Vekili İs.mer,
Paşanın (şimdiki Devlet Başkanımız İsmet İnönü) riyaseti altında Loza-
na gitmiş olan Türk Murahhas Heyeti
şerefine, Cenevre Türk Musevi
cemaati tarafından bir ziyafet verilmiş ve bu münasebetle Cenevre yer­
li Musevî cemaati
Hahamı Mösyö Ginsburger tarafından Türk Musevî
cemaati namına bir nutuk irad edildiğini yukarıda zikretmiştim. Mösyö
Ginsburger irad ettiği nutukta cihan Museviliğinin Türkiyeye karşı bes­
lediği minnettarlığını söylemek fırsatını bulmuş ve bu cümleleri söyle­
miştir:
“.... İşte bunun içindir ki Ekselâns, Cenevre küçük Türk cemaati
gibi minnettar olan İsrail milletinin kalbinde
muhafaza ettiği bu pek
çok kimselerin malûmu olmayan gayri kabili
inkâr vâkialan aleniyete
vaz etmekle bahtiyar iken, sizi selâmlamakla meserret hissederim.”
4 — 1926 senesinde, gûya üç yüz İstanbullu ve İzmirli Musevî ta­
rafından İspanya hükümetine bir tebrik telgrafnamesi
çekildiğini bazı
gazeteler yazmıştı. Bu şayianın mahiyeti neden ibaret olduğunu bu ese­
rin mukaddemesinde zikretmiştim. O zaman,
İstanbuJda elli altı sene-
denberi çıkmakta olan “El Tiempo” gazetesi müdürü elli dört senelik
bir gazeteci olan David Fresko, bu telgraf meselesini tetkik ve tâmik
etmek için, Paris Şark Musevî cemaati reisi ve dostu olan Nissim Roza-
nes’e bir mektup yazarak, Türk Museviler tarafından böyle bir teşebbüs
vuku bulup bulmadığının tahkikini rica etmiştir. Nissim Rozanes, Fran­
sada olsun, İspanyada olsun müteahitlik işleriyle uğraşan ve işleri için
sık sık İspanyaya gittiğinden, İspanyada tanıdığı büyük dostları vardır.
Nissim Rozanes, 20 mart 1926
tarihiyle Fresko’ya
yazdığı cevabı “El
Tiempo” gazetesinde dercolunmuştur. (1)
“Kiralın sarayına ve meclisi
mebusanına mensup zevata ve Angel
(1) “Jewish Chronicle” den naklen “El Tiempo” gazetesi 16-5-1892
(2) “El Tiempo”, 29 m art 1926, num ara 52

--- Sayfa 76 ---
- 75 -
Polido’ya (bu zat İspanya ayan meclisi ikinci reisi idi) müracaat etti­
ğimde, böyle bir telgraftan aslâ haberdar olmadıklarını bildirmiştir.
Hükümetin (Türkiye) bu bapta yaptığı tahkikatın, sulhsever ve ça­
lışkan ve ne derlerse desinler, memleketin
inkişafına pek faydalı olan
Musevî unsuru aleyhine tertip edilmiş bu vak’amn bir entrika olduğunu
tâmik edeceğini ümit ederim.
Ben, Türkivede matbuatın bu kıyamım
bir türlü
anlıyamıyorum.
Hiçbir vatandaş Musevî unsuru kadar ana vatanı olan Trükiyeye karşı
minnettarlık göstermemiştir. Nerede
bulunursa
bulunsun
Avrupada,
Amerikada ve başka yerde Türk Musevî, Türklere vukubulan tecavüz­
lere karşı müdafaa etmek için hemen vaziyet alır.
Eğer bu gazeteler, Musevî unsurun cihan matbuatında işgal ettiği
mevkii düşünselerdi, Türk milletini teşkil eden gayri mütecanis unsur­
lar meyanmda en sadık olan bir unsurun gönlünü yaralayan şiddetli bir
neşriyattan çekinirlerdi.
Bazan Türkiye aleyhine kaleme alınan husumet dolu makaleleri de­
ğiştiren veya gazetelerine hiç geçirmeyen nice Musevî gazetecielri, bir
değil birçok defalar, kendi gözlerimle gördüm!”.
17 — T ü rkiy e y e merbutiyetlerinden dolayı Yahudilerin Nssraniyetten çektikleri:
Yahudilerin Türklere ve İslâmlara olan merbutiyet ve teveccüh
eserleri, değil yalnız Yahudiler
ve Türklerce, hattâ Hıristiyanlarca da
malûmdur. Bundan dolayı Hıristiyanlar, Yahudilere
düşman nazariyle
bakarlar. Ötede beride toplayabildiğim şu vak’alar bu iddiayı teyid eder
] — 1480 senesinde Fatih Sultan Mehmed, Rodos adasını zaptetme­
ğe Mesih Paşayı memur etmişse de, muvaffak olamamıştır. Papa adayı
idare eden şövalyelerin reisini Kardinal rütbesiyle
taltif etmişti. Reis,
zaferi ihsan eden Allaha şükretmek için, adada oturan Musevileri Hıris­
tiyan olmalarına davet etmişti. Musevilerin bir
kısmı bu teklifi kabul
etmiyerek ölümü ve esareti tercih ettiler. Diğer kısmı ise, yapılan işken­
celere dayanamıyarak Hıristiyanlığı
zorla kabul etmişlerdir (1). 1521
senesinde Rodos adası, Kanunî Sultan Süleyman
zamanında Türklerin
eline düşmüş, esir edilen ve zorla Hıristiyanlığı kabul eden Musevıler-
den kalanlarla o müddet içinde doğan nesil tekrar Yahudiliğe avdet et­
mişlerdir (2).
2
— Andrea Dorea, Almanya İmparatoru Papanın emriyle Kanuni
Sultan Süleymana karşı harp etmeğe gittikleri vakit, Korint şehrini mu­
(1) Kapsali, Debe Eliyau, fasıl: 30.
(2) Jac. Fontan’s, De Bello Rhodio eserinde.

--- Sayfa 77 ---
— 76 -
hasara ve orada bulunan Musevileri esir etmişlerdi. (1). Bunun gibi Pat-
ras şehrini zaptettikleri vakit, orada yaşayan Museviler
esir sıfatiyle
İtalyanm muhtelif taraflarında satılmışlar ve İtalya Musevileri bunların
bir kısmını para mukabilinde kurtarmışlardır. (2). Bu iki vak’ayı yazan
bir Musevî muharrir, Hıristiyanların, Türklerden öfkelerini almadıkları
için, bu iki şehrin Musevilerini
esir sıfatiyle
sattıklarını yazıyor (3).
Bir müddet sonra Barbaros Hayreddin Paşanın Korint ve Patras şehir­
lerini zaptetmesi üzerine, vaktiyle Andrea
Dorea
tarafından İtalyaya
esarete götürülüp sonradan para ile kurtarılan bu iki şehrin eski Yahu­
dilerinin bir kısmı, Patrasa dönerek cemaatlerini yeniden ihya etmiş­
lerdir (4).
3 — Kaptanı Derya, Adalar Denizinde işini bitirdikten sonra Giri-
din fethine teşebbüs etmiştir. 1537 de Türk donanması Giridin önünde
idi. Girit muhafızı ahaliye siper yapmağı emretmişti. O gün Yahudilerin
oruç günü olduğundan, kendileri için emrin ertesi günden itibaren mu­
teber olmasını rica etmişlerse de, bu
ricaları kabul olunmamıştı. Ha-
hamalr, muhafızın emrine tevfikan çalışmağa cevaz vererek, Girit Ya-
hudileri o günde siper yapmağa başlamışlardır. O sırada, Türklerin ka­
raya çıktıkları ve Yahudilerin evlerinde
sakalndıkları haberi şehirde
şâyi olmuştu. Halk, Girit Yahudilerini öldürmek istemiş ise de Yahudi
evlerini birer birer teftiş etmekle
şayianın asılsız
olduğu anlaşılmış­
tır (5).
4 — Kıbrıs adası Türklerin eline düştüğü vakit, Venedik hükümeti,,
memleketteki Yahudileri çıkarmağa karar vermiş ve kararının bir kıs­
mını mevkii icraya koymuştur. Salomon Eşkenazi’nin (bu zat hakkında
malûmat ileride verilecektir) tavassutu
yüzünden,
bundan vaz geçil­
miştir (6).
5 — İspanya kıralı
ve Almanya
İmparatoru
olan Beşinci Şarl
(Charles Quint) Portekizden çıkan Maranlara karşı, kendi imparatorlu­
ğuna tâbi Belçika, Almanya, Avusturya ve
İtalyada hakikî bir tazyik
politikası tatbik etmeğe başlamıştır. Türkiyeye yardım ettiklerini ve ona
silâh sattıklarını bahane ederek, onların menkul ve gayri menkul emlâk*
(1) Yosef Kohen, Divre ha - Yamim, ikinci kısım, sahife, 89.
(2) Yine, sahife, 90.
C3'Rozanes, Cild, 2, sahife, 47.
(4) Yine cild, 2, sahife, 50.
(5) Bu vak’a, Ankona şehrinde bulunm uş bir vesikada zikredilm iştir. Rozanes,,
cild. 2, sahife, 51.
(6) Graetz, Geschichte der Juden, cild, 9, sahife, 416.

--- Sayfa 78 ---
— 77 —
lerinin müsadere edilmesini ve idam cezasının tatbikini emretmiştir (1).
6 — Malta adası Akdenizin mühim bir yer ve istasyonu olduğu için
gemiler o sulardan geçerlerdi. Ticaretle meşgul olan Yanudiler Maltiz
denizcilerinden müşkülât çekerlerdi. 1591 de Malta şövalyelerinin seyrü
sefer kanununun on ikinci maddesinin metni şu idi:
(Nessun infidele o Ebreo presume sbarcare in questo dominio senza
nostro salvacondotor) Yani hiçbir kâfir (Müslüman) ve İbranı teminat-
namemiz (ruhsatname) olmadıkça bu toprağa çıkamaz”. (2)
7 — A. de la Motraye, 1710 senesinde yaptığı seyahat
hakkında
şöyle yazıyor: “Malta adasına vardığımızda, gemimizin en azgın Yunan­
lı taifelerimi kovduktan sonra
eksiklerimi
Maltizlerin
esir ettikleri
bir Türk gemisi taifeleriyle
tamamladım. 1710 da Maltadan ayrıldım.
Maltızlar, buldukları Yunanlı esirleri
serbest
bırakmakla
iktifa ede­
rek ilk fırsatta avdetlerini serbest bırakırlar ve gemilerde buldukları
Muhammedilerle Yahudileri esir tatarlar” (3).
8 — 1821 de “Etniki Eterya” cemiyetinin
teşvikiyle Mora ahalisi
isyan etmekle Yunanistan ihtilâlinin başlangıcı olmuştur. İstanbul Rum
Patriği Gregorios cemiyete
mensup olduğundan,
Fener
Patrikhanesi
kilisesinin kapısında asılarak cesedi
sadrıazam
Benderli Ali Paşanın
emriyle üç Yahudi tarafından denizin kenarına sürüklenmiştir. Bu hâ­
dise Mora taraflarına mübalâğalı surette aksetmekle Yunanlılar, Morada
bulunan küçük Yahudi cemaatlerini tamamiyle yok etmişlerdir. Bu mü­
nasebetle öldürülen Musevilerin adedi beş bine bâliğ olmuştur (4).
Bu vakadan bahseden (Şanizade), Patrik Gregorios’un cesedi üç gün
asılmış bir vaziyette durduktan sonra, denize atılması için padişah tara­
fından Yahudi milletine emir verilmişti. Onlar da bu emre uyarak de­
nize attıklarım yazıyor. (5).
Ayni hâdiseden ötürü, ayni senede Kudüste hacılıklarını ifa ettik­
ten sonra erkek, kadın ve çocuktan mürekkep
elli kişilik bir Musevî
(1) Jos. Nehama, Histoire des İsraelites des Salonique İİİ. s. 18 (1935) ve Em-
manuel. I. sahife, 140 (1936).
(2) The Jewish of Malta. (Bu eseri
yazan Dr. Cecil Roth
olup, mevzuu The
Transactions of the Jewish historical society eserinden alınm ıştır. S. 218 ve sonraki­
ler. (London 1931).
(3) Voyage de A. de la Motraye
en Europe,
en Asie et en Afrique I, s. 407
(La Haye 1727).
(4) M. Franco, Hist. des İsraelites de l’Em pire Ottoman, sahife, 132.
(5) Ahmed R asim ’in Resimli ve H aritalı Osmanlı Tarihi, cild, 4, s. 1749 - 175!)

--- Sayfa 79 ---
- 78 -
kafilesi, memleketlerine dönmek üzere Yafada sahibi Rum olan bir ge­
miye binerek yola çıkmıştır. Yolda,
gemi Rum
korsanları taarfından
basılmış, içindekilerin malları alındıktan sonra
otuz
Yahudi öldürül­
müştür. Gerive kalanlar, gemide bulunan
bir papasın
tavassutu saye­
sinde kurtulmuşlardır. Papas, bunların Yanyalı
olduklarını ve Hıristi-
yanlara karşı düşmanlık beslemediklerini söylemiş ve korsanları fikir­
lerinden vaz geçirmişse de, gemi bunları (Kaşot)
adasına götürmüştür.
Kaşot Rumları gemideki Yahudileri öldürmek
istemişler, lâkin bunlar
Hıristiyanlığı kabul etmekle canlarını kurtarmışlardır. Bir müddet son­
ra, Yunan isyanını bastırmak üzere Mısır
Valisi Mehmed Ali Paşanın
gemileri (Kaşot) adasına uğradıkları vakit, ahalisi
dağlara çekilmiş ve
Hıristiyanlığı kabul etmiş olan Yahudiler,
filo kumandanına müracaat
ederek vaziyetlerini anlatmışlardır. Kumandan,
müracaat edenleri Ya­
hudi cemaati bulunan Rodos adasına göndermiştir (1).
9
— 1897 Türk - Yunan muharebesinde, Türk askeri Yenişehir?
(Larisa) girdiği vakit Salamon Beja adında yetmiş yaşında bir zarzavat-
çı, Grumkof Paşanın kumandası altında bulunan Türk topçusunun üze­
rinden geçeceği köprünün altında kazılan bir yerde dinamit konduğunu
bağırarak haber vermiştir. Paşa bu cehennemi cihazın tellerini kestire­
rek felâketin önünü almıştır. Yahudi bağırırken nehrin karşı tarafında
bulunan Yunanlılar ateş ederek oğlunu öldürdükten
sonra onun arka­
daşlarını dahi yaralamışlardır. Zamanın gazeteleri bu ihtiyarın eski va­
tanına olan derin muhabbetinden bahsetmişler. Bunu
haber alan padi­
şah bu vatanperverlik eserini mükâfatlandırmak
için, ihtiayrın aielsi
hakkında tahkikat yapmak için İstanbul
Hahamhanesine emretmiştir.
İstanbul Hahamhanesi padişahın emrini Selânik Hahamhanesine iblâğ
ederek tahkikat yolunu takip etmiştir (1).
Bir müddet sonra İstanbul Hahamhanesi Adliye Nezaretinden 6 tem­
muz 1314 tarihli işbu tezkereyi almıştır: ‘“Yenişehirin, asakiri muzaf-
ferei şahane tarafından hini teshirinde düşman tarafından köprü altına
konulan dinamit fitilini ihbar etmelerinden
dolayı Yunanîler tarafın­
dan katledilen Musevi Yusefin pederi Salamon Davud ve zevcesi Ester
binti Avram ile cerhedilen İsak Avramın şayanı atiffeti seniye olmala­
rına mebni sadakai âfiyet cihan kıymeti hazreti padişahı olmak üzre
mumaileyhime yüzer kuruş maaş tahsisi hususuna bilistizan iradei se-
niyei cenabı hilâfetpenahi şerefmüteallik buyurularak
icrai icabı Ma­
(1) Yad Yemin, sahife, 38/2. Bu kitap 1859 yılında İzmirde basılmıştır.
■
(2) Selânik Haham hanesinin, İstanbul Haham hanesine bu babdaki m ektubun
m etni El Tiempo gazetesinde neşredilmiştir.. 17 Haziran 1897.

--- Sayfa 80 ---
- 79 -
liye Nezareti celilesine iş’ar kılınmış olduğu batezkerei sâmiye bildiril­
miş olmağla beyanına ibtidar kılındı (1).
10 — 1908 Meşrutiyeti müteakip,
Meşrutiyeti alkışlamak maks£;-
diyle Selâniğe gelen 200 zayir Eulgar, gerek
hükümeti mahalliye, ge­
rek ahali tarafından hüsnü kabul görmüşlerdir. Selanik Musevî gazete­
leri Bulgar zayirlerini selâmladıkları
için, Selânik
Rumları, Selânik
Musevilerine muğber olmuşlar ve Yunan gazeteleri Yahudiler aleyhine
yazmışlardır.
11 — 1908 de Meşrutiyetin ikinci defa ilânı münasebetiyle Pariste
bulunan Salih Bey namını
taşıyan Binyamin
Gürci (Gürcü) Osmanlı
İmparatorluğunun müdafaasını güden (La Nouvelle Turquie) namında
ayda iki defa neşrolunan bir Fransızca gazete çıkarmıştır (2).
12 — Bu eserin 67 nci sahifesinde, Balkan Harbi esnasında Güney
Afrikanın Salisbury şehrinde bulunan Müslümanlarla Türk Yahudileri­
nin topladıkları ianeyi İstanbula
gönderdiklerini
yazmıştım. Bunlar
iane toplamağla iktifa etmiyerek orada ikamet eden Rumlara karşı boy­
kot ilân etmişlerdir. Balkan Harbini takip eden Birinci Umumî Harbin
patladığını gören Rumler, İngiltereye karşı cephe almış olan Türkiye ve
onun tebaası bulunan Salisbury Yahudiler ini
düşman tebaası sıfatiyle
mahallî idareye ihbar etmişlerdir. Bunun
üzerine, Türk Yahudilerinin
bir kampta tevkiflerine karar
verilmiştir. Sıkıntıya
düşen Yahudiler,
Güney Afrikanın Johannesburg şehrinde oturan Hahambaşıya bir telg­
raf çekerek vaziyetlerini bildirmişlerdir. Hahambaşımn tavassutu üze­
rine bunların, harp sonuna kadar, her gün polis merkezinde isbatı vücut
etmelerine mecbur tutulmuşlardır (3).
13 — Birinci Umumî Harbi takio eden Mütareke esnasında İstan­
bul, İtilâf devletleri askerleri tarafından işgal edilmişti. İtilâf devletle­
ri, Rum ve Ermeni tercüman ve telgraf memuru istihdam ettikleri hal­
de - Türk taraf darı oldukları için - bu vazifeleri
Yahudilere verme­
mişlerdir.
Bunun gibi Mütareke zamanında bir Rum polisi
merkez memuru
tayin olunduğu halde, bu gibi memuriyette bulunmuş olan bir Musevi-
nin tayini - Mudanya Mukavelenamesinin
imzası tarihine,
yani İtilâf
askerlerinin, İstanbuldan çıkacaklarına kanaat getirdikleri zamana ka­
dar - reddedilmiştir.
(1) Bu tezkerenin m etni Haham hanenin arşivlerinden alınmıştır. Defter num a­
rası: 84, m uhabere num arası: 24.
(2) El Tiempo, 28-8-1908.
KEM AL s a l î h s e l
(3) A. Galante, Turcs et Juifs. s. 78.
^ arafındaıl Atatürk
kütüphanesine bağışlanmıştır.

--- Sayfa 81 ---
80 -
14 — Dünya Yahudileri, bulundukları memleketlerinin taalisi için
cumartesi ve bayram günlerinde dua ederler.
Türkiye Musevileri dahi
diğer Yahudiler gibi, ayni dinî vazife ile mükelleftirler. İstiklâl Harbi
esnasında İstanbul Musevî ibadethanelerinde ayni dua okunurdu. Bu
satırların muharriri, o zaman bu duanın
tercümesini “Tevhidi Efkâr”
gazetesine yazmıştı (1). Bu duanın tercümesi gazetede çıktıktan bir gün
sonra, İngiliz umumî karargâhından
Hahamhaneye bir adam gelerek
duanın ne münasebetle okunduğunu,
Türklerin bir muzafferiyeti olup
olmadığını, muzafferiyet olmuşsa haberin ne suretle alındığını haşin bir
tavırla sormuştur. Hahambaşı, böyle bir duanın Musevî mukaddes gün­
lerinde okunması dünya Musevilerince âdet olduğunu
cevap vermiş­
tir. (2).
15 — Yunan orduları Ana doluda mahvolduktan sonra, baki kalan
askerleriyle Rum muhacirleri Yunanistana ve Selâniğe geldikleri vakit,
Yunanlılar, Yahudilere taarruz etmeğe başlamışlardır. Selânikte çıkan
“Makedonya” ve “Tahidromos” adındaki Yunan gazeteleri bu taarruzun
Hahambaşı Becarano Efendi ile Çorlu Yahudi cemaati reisi tarafından
Kemal Paşa hükümetine olan sadakat beyanatından ve Trakya Yahudi ­
lerinin Doğu Trakyanın Türkiyeye iade edilmesinden dolayı izhar eyle­
dikleri samimî sevinçten dolayı ileri gelmekte olduğunu yazmışlardır (3).
16 — İtalyanlar Rodos adasını işgal etmişlerdir. Bu sırada Rodso-
ta İshak namında bir Yahudi gevezelikte bulunmağa başlamıştır. Bun­
dan haberdar olan Rodos Hahambşısı Nissim
Danon, İshakı terbiyeye
davet etmiştir. Bundan kızmış olan İshak,
İşgal kuvvetleri kumandanı
General Ameglioya giderek Hahambaşınm işgal kuvvetlerine karşı bir
durum takındığını söylemiştir. Ameglio,
derhal Hahambaşı ile cemaat
(1) 8 Nisan 1338-1932, sahife, 3, num ara 229/3327.
(2) Duanın tercümesi m etni şudur: “ Saltanatı
(Allahın) cihan saltanatı olup
m ülûke necah ve üm eraya nüfuz bahşeden, Davud kölesini fena
kılıçtan kurtaran,
sultanı (Sultanın ismi zikrolunur) takdis etsin,
m asun kılsın,
ona nusret versin,
yardım etsin, onu ilâ etsin, büyütsün. M elik-ül mülûk. A tıfetleriyle yıldızını îlâ
etsin ve öm rünü uzatsın. M elik-ül mülûk! Atıfetleriyle bize ve İsrail kardeşlerimize
iyilik etmeleri için kalbine (Sultanın) ve m üşavirlerinin kalblerine m erham et ilka
etsin. Âmin’’.
M emleketimizde Cum huriyetin teessüsünden sonra,, sultan kelimesiyle sultanın
ismi yerine, Cum hurreisinin ismi kaim olmuştur. Bundan başka Türkiye Cum huri­
yetinin taâlisi için, ayrıca bir cümle ilâve olunmuştur.
(3) Londrada çıkan “Jevvish Chronicle” gazetesinden naklen, İstanbulda çıkan
“El Tiempo” gazetesinin 22 kânunusani 1922 tarihli nüshasında.

--- Sayfa 82 ---
- 81 -
ileri gelenlerini çağırmış ve: “Hahambaşı tevkif halindedir. Bunu bura­
dan uzaklaştıracağım, sebebi
de pek tehlikeli
hareketidir (gravissima
condotta) demiştir.” Y a n ın d a k ile r tavassut ederek affım talep etmişlerse
de, general ricalarını kabul etmiş fakat Danon’un hahambaşılığını tanı­
mamıştır. Bunun üzerine Danon Rcdostan ayrılarak İzmir Haharnbaşılı-
ğına seçilmiştir.
17 — Rodos İtalyan işgal kuvvetleriyle Rodos Hahamhanesi arasın­
da şöyle bir vaka daha cereyan etmiştir:
Alegra Amato namında 17 yaşında bir Milâslı Yahudi kız. kimseye
haber vermeden İtalyaya hareket etmiştir. Milâsta bulunan kızın baba­
sından aldığı bir telgraf üzerine Hahambaşı Rodos İtalyan polisi âmiri •
ne bir adam göndererek ne hakla
kızın hareketine
müsaade ettiğini
sormuştur. Hahambaşı böyle hareket etmekle, Rodosun işgal altında bu­
lunmasına rağmen henüz Türk kanunlarının meriyette bulunduğunu ve
bu kanunlara göre 17 yaşlarmdakilerin vasiyet altında bulunduklarını
ve vasiyet hakkının da Hahambaşıya verildiğini
anlatmak
istemiştir.
Hahambaşınm bu müdahalesini gören polis âmiri
Hahambaşıyı tevkif
etmekle tehdit etmiştir. Bunun üzerine
Rodos Musevî
cemaati heyeti
Rodos İtalyan valisine 9-4-1922 tarihinde bir mektup yazarak Mecelle­
nin ahkâmına tevfikan yaşları küçük olanların vasiyet
haklarının Ha-
hambaşıya bahşedilmesini istemiştir. 18-4-1922 tarihli olan İtalyan Va­
lisinin
cevabında
Mecellenin
974 üncü
maddesine ğöre 17
yaşında
bulunan bu kızın vasiyete tâbi olmadığı ve serbest olduğu ve vasiyet
hakkının Hahambaşınm salâhiyeti dahilinde olmadığı yazılmıştır.
18 — Cavid Beyin hâtıratmdan: “Cülûsu hümayun münasebetiyle
Londra sefaretine gitmiştim. Talebeden, Musevî tebaadan başka hemen
kimse yoktu. Hele Araplardan Sabag Beyden
başka kimse gelmemişti.
Ermenilerden pek az vardı” (1).
YEDİNCİ BÖLÜM
Y ah ud ilerin memlekete olan
merbutiyetlerini müeyyid resmî beyanat ile
bâzı gazetelerin yazıları
Türkiye Musevilerinin bir imtihan devresi sayılan Mütareke esna­
sında Türkiyeye karşı olan merbutiyetlerini teyid eden bâzı resmî salâ-
hiyettar zevatın ağızlarından ve kalemlerinden
çıkan
beyanat ile bu
tarihten evvel beyanatta
bulunanlardan
bâzılarımn
sözlerini buraya
kaydediyoruz:
1 — İkinci Sultan Mahmud
Han’ın aşağıdaki
hattı hümayunları.
(1)
H âtırat tarihi: Rumî 1329; Efrencî 1913 (Tanin gaetesi 20 nisan 1944 ta­
rihli ve 4454 — 230 num aralı.
6

--- Sayfa 83 ---
- 82 —
yalnız Rum ve Ermeni patriklerine hitap ediyor. Bu hattı hümayunda
Hahamhane hakkında hiçbir kayıt bulunmadığından,
bu suretle Yahu­
dilerin memlekete olan merbutiyetleri tebarüz ediyor.
Hattı hümayun sureti şudur:
“Memâliki mahrusamızda mütevattin ve sayei
şeriati
İslâmiye ve
adaleti şâhanemizde müstakil olan
bilcümle Reayanın
istihsali refahı
hâlleri ve teşettüt ve perişanîden vikaye ve himayeleri mültezemi şahâ-
nem olmağla reayâperverliğe ve emnü asâyişlerine müteferrî olan esbab
istikmallerme müsaadei hümayunumuz bî deriğ ve mebzul olmaktadır.
Patrikhaneler ve metropolitler ve murahhasalar ashabı berati âlişandan
ve hademei devletten mâdud olmalariyle
sair efradı reayâdan ziyade
isbatı sadakate sarf makdur eylemeleri müretteb zimmeti memuriyetle­
ridir. Patriklerin şehadet ve kefaletine binaen Rumeliye ve Anadoluya
tayin ve irsal olunan metropolitler ve murahhaslar
mahalli mansab ve
memuriyetlerinde Reayânm celbü teminine ve duayi devamı saltanatı
seniyemize şevkü gayreti mucib nesayih ve muamelâtta
zinhar kusur
etmemeleri için patriklere tenbih olunsun (1).
2 — Alliance İsraelite’in Selanik “Eski
Mektepliler”
cemiyetinde
verilen bir konferansta hazır bulunmuş olan Üçüncü Ordu Kumandanı
Hâdi Paşa söz alarak şöyle söylemiştir: “Musevî unsuru daima dinî ve
ırkî münazaalardan uzak durmuştur. Hiçbir vakit idareyi usandırmamış-
tır. Hiçbir vakit memlekette müşkülât çıkarmamıştır. Çalışkan, faal, zeki
olan Musevî, bizim tebriklerimize ve teşekkürlerimize müstahaktır. Bü­
tün vatandaşlara inkişaf yolunu açan ve en amelî bir surette vatanları­
na hizmet fırsatını bahşeden bu hürriyet devrinde, Musevinin müşterek
memleketimiz için en faydalı rollerden birini oynayacağına emniyetim
ve kanaatim vardır. O. orduda ve sosyal faaliyetin bütün sahalarında te­
mayüz edebilecektir (2).
3 — Balatta bulunan Musevi Hastahanesi
(Or ha-Hayim) i ziyaret
eden Dahiliye Nâzın Talât Bey (sonra Sadrıazam Talât Paşa) şu beya­
natta bulunmuştur: “Osmanlı İmparatorluğunda Museviler faal, çalışkan
sadık bir unsur teşkil
etmektedir. Osmanlı İmparatorluğu
tarihinde
Musevilerin vatan sadakatine karşı işledikleri hiçbir kusur hareketi mev­
cut değildir. Adalet, kardeşlik ve müsavat
esaslarına dayanan Osmanlı
Meşrutiyetin rejiminde ivi vatandaş olmakta kusur etmiyecektir. Müsa­
viler Türklerle
beraber vanyana
yaşayacak
ve hallerinin refahı da.
Türklerin hallerinin refahiyle saadetlerine bağlı olacaktır (3).
(1) Tarihi Lûtfi, İ1İ. s. 163/4.
(2) El Tiempo, 4-2-1910.
(3) El Tiempo, 11-7-1910

--- Sayfa 84 ---
— 83 —
4 — Geçen hafta, Türkiye
Hahambaşısı Başkumandan
(Serdarı
Ekrem) ve Harbiye Nazırı İzzet Paşa ile Bahriye Nâzırı Çürüksulu Meh-
med Paşayı ziyaret etmiştir. Ziyaret esnasında, ikisi Musevi askerlerinin
orduda ve donanmada iyi bir surette vazifelerini ifa ettiklerinden dolayı
memnuniyetlerini bildirmişlerdir.1 İzzet Paşa: “Her hususta Yahudi as­
kerlerimizden fevkalâde memnun olduk” demiştir.
Mehmed Paşa da,
“Yahudi askerler vatanî vazifelerini ifa etmişlerdir” demiştir (1).
5 — Yahudilerin ordudaki vaziyeti hakkında ne düşündüğünü Har­
biye Nâzın Enver Paşaya soran Türkiye Hahambaşısı şu cevabı almış­
tır: “Yahudi askerleri her hususta temayüz etmişlerdir.” Nâzır, bilhassa
Edirnede telsiz telgraf hizmetinde bulunup fedakârlık ve büyük faali­
yet gösterdiği ve ismini hatırlayamadığı bir Yahudi çavuşu övmüştür (2).
6 — Dünya Yahudileri ve hususiyle Türkiye Yahudileri hakkında
fikrini soran bir AvusturyalI gazeteciye cevap veren eski Hariciye Nâzı-
rı Nesimi Bey, tarihçe tesbit olunan vak’alardan
bahsettikten
sonra
“Türkiyenin, başka memleketlerde zulüm gören Yâhudiler için bir sığı­
nak olduğunu, Osmanlı Musevilerin daimî surette sadık ve sadık vatan­
perver olduklarını, sadakat ve namus
fazileti dünyanın
her tarafında
bulunan Musevilerde ve hattâ kendilerine karşı müsamahakâr olmayan
memleketlerde görünürse de, Türkiyenin
herhangi bir yerinde daima
ibadet hürriyetiyle yaşamış olan Yahudilerin en ziyade ikrah ettiği şey­
ler nankörlük ve hainlik olduğunu
ve şu
muhakkaktır ki Yahudiler
ebediyete kadar İkinci Bayezidin necib
hareketini unutamıyacaklarmı
belirtmiştir” (3).
7 — İstiklâl Harbi esnasında, İstanbulun işgal
altında bulunduğu
sırada, memleketin menafiini müdafaa etmek için Türkçe, Yahudice - İs­
(1) El Tiempo, 7-9-1913
(2) El Tiempo, 9-1-1914 (*)
(3) El Tiempo, 31-12-1917
(*) Bu üç paşanın Y ahudilerin askerliğini takdir sözlerine şunu da ilâve edi­
yorum. Abdülham id zamanında rahm etli Yunus Nadi ile beraber hapsedilen, son­
ra Maliye M üfettişi ve İtibarı Millî Bankası İzm ir Şubesi M üdürü olan Ferid Aseo,
iki Yahudi neferin İstiklâl madalyası aldıklarını bana söyledi. Birinin ismi Yusef
oğlu Salamon Baruh, BursalIdır, 1314 tevellüdü.
Bursa A skerlik şubesinden Be­
yoğlu A skerlik şubesine nakledilm iştir:
Alay: 174, Tabur: 2, Bölük: 7. Takım ku­
m andam çavuşu. Eşkiya takibinde
yararlık gösterdiğinden
İstiklâl madalyasiyle
taltif edilmiştir. Diğer nefer hakkında yazdığı
m alûm atın
kâğıdını kaybettiğin­
den ismini hatırlayam ıyor.

--- Sayfa 85 ---
- 84 -
panyolca ve Fransızca gazetelere yazardım
(1). Ecnebi sansürlerinden
mümkün mertebede kurtulmak için, ayni makaleyi dört Türkçe gazeteye
verirdim, ertesi günü ya yalnız bir yahut iki
gazetede intişar ettiğini
görürdüm. Bu suretle matlup hasıl olurdu.
İspanyolca gazeteleri olan
El Tiempo ve El Telegrafo’nun sansürü o kadar şiddetli değildi. Fransız­
ca L’Entente gazetesi hafif bir sansürden sonra kapatılmıştır. Onun ye­
rine ecnebiler tarafından çıkarılmış La Presse du Soir gazetesine yaz­
mağa muvaffak oldum. O zaman, veliahd Abdülmecid Efendi bütün ga­
zeteleri, ve buarada benim yazılarımı okurdu. Bir gün bana, kendi im-
zasiyle bir kıta fotoğrafını göndermiştir. Fotoğrafın altında kendi yazı-
siyle yazlmış şu Fransızca ibare vardı:
A Abraham Galante Effendi
En temoignage d'appreciation et d’estime pour la chaleureuse et per-
sevsrante def ense de la verite historigue et dela legitime cause ottomane.
Constantinople, le 12 Juin 1922
Abdul Medjid.
Bu fıkranın tercümesi şudur:
Tarihî hakikatin ve meşru Osmanlı dâvasının hararetli ve sebatlı mü­
dafaasının takdir ve saygı nişanesi olarak Avram Galanti Efendiye.
8
— O zaman Çorlu mebusu ve sonra Edirne mebusu olan Şakir
Bey, Trakyanın istirdadına memur edildiği ve ahali ile beraber Çorlu­
ya girdiği vakit, Çorlu Musevî cemaati reisi Yusef Bahar Efendi, Muse­
vî cemaatinin hissiyatı sadakatkâranesini arzetmiştir. Edirne valisi sıfa­
(1)
İstiklâl Harbinde, benden bir m üddet sonra, üç Musevi, yazılariyla mem­
leketi m üdafaa ettiler: Bunlardan birincisi Avram Benaroya olup Pariste tahsil e*-
tikten sonra Şam Türk Lisesinde Fransızca m uallim i
vazifesiyle
Birinci Umumî
Savaşın sonuna kadar kaldıktan sonra ayni vazife ile Istanbulun M ercan Lisesine
naklolunm uştur. Benaroya, ıürk Stenografisini icat etmiş, Büyük Millet Meclisinin
ilk Stenografi talebelerini yetiştirm iştir. Şimdiki halde Yüksek Ticaret Mektebiyle
bâzı liselerde Stenografi m uallim idir.
Benaroya İstiklâl
H arbi zamanında Presse
du Soir adlı Fransızca gazetede m emleketin m enfaatlerini hararetle m üdafaa ederdi.
İkincisi, Bohor Habib olup henüz Tıp
Fakültesinde iken “İkdam ” gazetesine
yazı yazardı. Bu zavallı genç tahsilini bitirdikten sonra hastalanm ış ve bir müddet
sonra vefat etmiştir.
Üçüncüsü, Eliya Eşkenazi olup, Fransızca Entente gazetesine yazmıştır. Haham
olan Eliya A vrupaya gittikten sonra oralarda da m emleketi m üdafaa edardi ve fır­
sat düştükçe m üdafaa ediyor.

--- Sayfa 86 ---
— 85 -
tını haiz olmuş olan Şakir Bey, Yusef Bahar Efendiye berveçhi zir ce­
vap vermiştir:
“Musevî ahali namına izharı hissiyat
eden arkadaşıma
teşekkür
ederim. Museviler elîm günlerde gösterdikleri dürüst etvaı- ve dostluk
dolayısiyle tekrar edebilirim ki, Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti
zaten Museviler hakkında hissiyati hayirhahane izharından fâriğ olma­
mıştır. inşallah bundan sonra yurtlarımızı imar ve ihya ederek evvel­
kinden daha mesut, daha müreffeh bir hayata nail oluruz. Hepinize bil
hassa teşekkür ederim.” (1)
9
— Cenevre Türk Musevileri cemaati, Lozan Konferansına giden
Türk heyeti şerefine bir ziyafet vermiştir. Ziyafeti mütaakip Cenevre
Hahambaşısı Mösyö Ginsburger, Türk Heyeti
Murahhası
Reisi İsmet
Paşaya hitaben irad ettiği hoş amedi nutkuna
(yukarıda sahife 68) de
cevaben de İsmet Paşa, bir ksımı Türkiye Musevileri ne taallûk eden ve
âlemi Museviyette fevkalâde iyi bir tesir bırakan siyasî bir nutuk irad
etmiştir. Malûmdur ki Lozan
Konferansı müzakeratı esnasında, etra­
fında en ziyade İsrar edilen mesele, Akalliyetler meselesi idi. Muhasım
devletlerin murahhasları, vaktiyle akalliyetlere
bahşedilmiş
olan eski
imtiyazatm ibkasını Türkiyeden musırrane talep ediyorlardı. Türk Baş-
murahhası, nutkunda bu meseleye dahi temas
etmekle muhasımlarına
parlak ve susturucu bir cevap vermiştir.
Siyasî ehemmiyetine binaen,
nutkun bu parçasını Fransızcadan aynen tercüme ediyoruz: “Bu içtima-
mıza, memleketimizde ehemmiyet verileceği şüphesizdir. Hariçte, Türk­
lerle Yahudilerin kardeş gibi yaşadıklarını memnuniyetle haber alacak­
lardır. Bugün Türk ve Yahudi rabıtaları eskisinden
daha
kuvvetlidir.
Her yerde olduğu gibi, Yahudiler Türkiyede intizamı,
amelî, terakkiyi
ve vifakı temsil ederler. Bu vifak dairesinde onların oynamış oldukları
rol tetkik edilirse, nazarımızda büyük
bir ehemmiyet
iktisap ederler.
Yahudiler çalışırlar, memleketimizde Türkler kadar bahtiyardır. Onlar
kadar, çünkü hariçten gelen fena mâkeslere kulak asmadılar. Bu vatanı
kendilerinki gibi addederler. Eğer herkes bu misali takip etseydi, mem­
lekette vifakı tam husul bulurdu. Herkes,
Musevileri nümunei imtisal
olarak alsın (2).”
(1) “Tevhidi
E fkâr”
gazetesinin 2 teşrinisani 1338 (1922) tarihli ve 3531-31
num aralı nüshasında.
(2) İstanbulda çıkan Journal d ’Orient gazetesinin 17 kânunuevvel 1922 tarih,
li ve 2342 num aralı nüshasında.
Bu eserin Fransızca tercüm esinden
alınan bu beyanatın İngilizce tercümesi,
A m erikanın Philadelphia şehrinde, 1943 de basılmış olan Stars and Sand eserinin
413 üncü sahifesindedir. Eserin m uharriri Joseph L. Baron’dur.

--- Sayfa 87 ---
- 86 —
10 — Halife Abdülmecid Efendi,
Hahambaşı Beearano
Efendiye
şiınu söylemiştir: “Necib Musevî milletinin sadakati ve memlekete bağ­
lılığı Hükümetçe malûm olmuş ve takdir edilmiştir.
Yahudiler hiçbir
vakit Devlete karşı yapılan hareketlere iştirak
etmemişlerdir.
Bunlar
daima sulhperver ve faydalı vatandaşlar olmuşlardır” (1).
11 — Lozan Konferansına gitmiş olan Türk
Heyeti
Murahhasası
Matbuat Kaleminin, Türkiye akalliyetleri
hakkında
kaleme aldığı bir
risalede, Türk Musevilerin vatana olan sadakatleri takdir ediliyor. Vak­
tiyle bir nüshası “El Tiempo” gazetesine gönderilmiş olan bu risaleden
bahseden gazete sahibi David Fresko Efendi bu hususta şöylece idarei
kelâm ediyor :
“Lozan Türk Heyeti Murahhasası Matbuat kaleminin, Türkiye akai-
liyetler meselesi hakkında neşretmiş olduğu
risalenin bir nüshası bize
geldi. Bu risalede Heyeti Murahhasasmın Yahudi cemaatinin her vakit
Hükümete karşı sadakat ruhiyle hareket ettiğini katî surette beyan ve
bu cemaatin âzalarının sulh içinde memleketin taalisi ve inkişafı için,
vatandaşları Türklerle beraber, çalışmağa devam
edeceklerini ümit et­
tiğini okumakla mesrur olduk.” (2)
12
— Rauf Beyin Başvekâleti esnasında Pariste çıkan “Le Jour­
nal” gazetesi muhabiri, kendisine Patrik
meselesine
dair bâzı sualler
sormuştur. Rauf Bey cevap verirken, Museviler hakkında aynen demiş
tir: “Museviler, memleketimizde akalliyetler meyanında dürüst hareket
etmiş olmak itibariyle, bir misal teşkil ederler.” (3)
13
— İzmirin istirdadından sonra yani 2 Şubat 1923 tarihine müsa­
dif cuma günü, İzmirde Gazi Mustafa Kemal tarafından
hasbihal tar­
zında sualli cevaplı uzun ve alkışlanmış bir konferans verildi. Bu konfe­
ransta hazır bulunan Avukat Rafael Amato Efendi Gaziye bu suali irad
etti: “Pasa Hazretleri! Türklerin saadetiyle mesut ve matemleriyle me­
yus olan Musevî vatandaşları hakkındaki fikri âliniz nedir?”
Gazi böyle bir cevap verdi: “Unsuru hâkim olan Türklerle tevhidi
mukadderat etmiş sadık bâzı unsurlarımız vardır ki bilhassa Museviler,
bu millete ve bu vatana sadakatlerini isbat ettiklerinden, şimdiye kadar
müreffehen imrarı hayat etmişler ve bundan
böyle refah
ve saadet
içinde yaşayacaklardır.” (4)
(1) El Tiempo, 12-.12-İ922.
(2) 12 kânunusani 1923, num ara 32.
(3) “İkdam ”
gazetesinin 8 kânunusani 1339 (1922) tarihli ve 9272 num ara­
lı nüshasında.
(4) îzm irde
intişar eden Türkçe “Sadayi
H ak” ve “A nadolu” gazeteleri ile

--- Sayfa 88 ---
- 87 -
14 — Türk milleti şu son senelerde ne kadar çok elem, keder gör­
müştür. Hepiniz biliyorsunuz, bizi bütün dünya terketti. Dün ekmeğimi­
zi yiyenler bize silâh çekti, evimizde beslediğimiz çocuklar bilekadmla-
rımızı kesti. Artık Türk milleti nefsinden başka kimseden bir ufacık
ııüvaziş görmüyordu. İşte Musevî arkadaşlarımız, bizi hiç unutmadılar.
İstanbul sokaklarında Türk bayrakları tahkir edilirken, mukaddesatımı­
za tecavüz olunurken, biz Musevî vatandaşlarımızın gözlerinde bize acı­
yan, ağlayan bir ifade görüyorduk; hakikî dost zindan kapısında belli
olur. Türkiye Musevileri cidden zindan kapısında bize dost kaldılar.
Aziz Türkiye de kendi varlığını kudretiyle kurtarırken, şimdi bu acı
giin dostlarını hiç unutmıyacaktır. Türkiye
Büyük Millet
Meclisi bir
Rum, bir Ermeni için artık vatandaşlık hukukunu resmen tanımağa mec­
bur değildir. Çünkü hiyanet görmüştür. Halbuki biz Musevilerden dost­
luk gördük, Türk milleti bundan sonra da Musevî vatandaşlariyle daha
sıkı, daha samimî yaşamak ister. Arada hiçbir suitefehhüm, fikrî müzmer
yoktur. Her
şey açıktır. Hür Türkiye
devletinde her
şey samimidir.
Dostluğumuz kuvvetlidir. Bu sebebe
mebni
Musevî
vatandaşlarımız
Türk kardeşleriyle elele vererek Musevî milletine has olan zekâ ve di­
rayetin, iş görmekteki maharetin feyizli mesaisinden memleketi istifade
ettirmek isteriz. İşte her Türk böyle düşünür (1)”.
Türkiye Büyük Millet Meclisinde
Edirne Mebusu
Mehmet Şeref
15 — “Türk İnkılâbı ve Yahudiler” başlığı altında bir makale ya­
zan Vakit gazetesi, yazısının sonunda şöyle diyor: “Yahudiler tarafından
alınan teşebbüsü memnunlukla kayd ile Türk İnkılâbı kadrosu içinde
akalliy etler in prensiplerinin meslesindeki şahsî ve ailevî
hukuka dair
geçenlerde aldıkları vaziyet gibi, bu defa dinî ve sivil işlerin ayrılması
Fransızca “Le Levant” gazetesi 3 şubat 1923 tarihli
nüshalarında bundan bahse­
dilmiştir. Bu eserin Fransızca tercüm esinden alm an bu beyanatın İngilizce tercü­
mesi, A m erikanın Philadelphia
şehrinde, 1S43 de basılmış olan
Stars and Sand
eserinin 412 nci sahifesindedir. Eserin m uharriri Joseph L. Baron’dur.
(1)
Edirnede İspanyolca - Musevice intişar eden “La Boz Dela V erdad” (H aki­
kat sadası) gazetesinin 11 mayıs 1923 tarihli ve 13 num aralı nüshasına bu beyana­
tın İspanyolca - Musevice tercümesiyle beraber Türkçe m etni de geçmiştir. Bu ese-
rin Fransızca tercüm esinden alm an bu beyanatın İngilizce tercümesi, A m erikanın
Philadelphia şehrinde 1943 de basılmış olan Stars and Sand eserinin 413 üncü sa­
hifesindedir. Eserin m uharriri Joseph L. B aron’dur.

--- Sayfa 89 ---
— 88 -
hususunda da Rumlardan ve Ermenilerden evvel davrandıklarından do­
layı onları tebrik ederiz (1).
16 — 1923 senesinin ilk ortasında Himayei Etfal Cemiyeti Reisi
Mebus Doktor Fuad Bey Cemahiri Müttefikai Amerikaya gitmiş ve her
tarafta mazharı iltifat olmuştur. “Mishigan”
Darülfünununda, şerefine
verilen bir ziyafet esnasında kendisine sorulan sualler meyanmda, Tür­
kiye akalliyetleri meselesi suali de vardı. Doktor Fuad Bey bu son sual
hakkında demiştir: “Ne zaman bu meseleden bahsetmezseniz, o zaman
akalliyetler Türkiyede rahat edecektir. Sizin onların hâmisi olmadığını­
zı anladıkları gün, Türklerle hoş geçinmeğe başlayacaklar ve her iki ta­
raf rahat edecektir. Museviler bunun misalidir (2).”
17 — Türkiyeye karşı Romanyanm sarsılmaz dostluğunu yapan ve
Türkiyenin güttüğü akıllıca siyaseti bol bol öven Bükreş radyosu bun­
lardan hemen sonra, Türkiyenin başlıca düşmanları Yahudiler ve İngi-
lizier olduğunu söylüyor. Şaşılacak şey!
insanları kasaplık hayvanlar
gibi kesmiş olan Romanya rejimine karşı Yahudilerin düşman olmasına
akıl erir. Fakat bütün Avrupada insan gibi yaşabildikleri tek memleket
olan Türkiye Yahudilerinin düşmanlık duyguları besledikleri hakkında
henüz hiçbir vesika yoktur. (3)
18 — Müdafaai Milliye hareketinin muvaffakiyetinden sonra, An­
karalIm ilk İstanbul temsilcisi Rafet Paşa,
ziyaretine
giden İstanbul
R-nıambaşısı Becarano
Efendiye şunu
söylemiştir: “Bütün
Anadolu,
Tü.iriye Yahudilerinin Türk dâvasına bağlılığına ve samimî sadakatine
kanidir. Memleketin bütün unsurları dâvaya o kadar samimî olsalardı,
dâva çoktanberi kazanılmış olurdu. Fakat, bütün unsurlar içinde vazife­
lerinde kusur etmiş olan Ermeniler ve Rumlar ve hattâ münferit olarak
bâzı Müslümanlar ve Yahudiler bulunmuştur. Bunlar müstesnadır (4).
19 — Vaktiyle İstanbulda çıkan La Boz de Oriente Musevice - İs­
panyolca gazetesi sahibi meşhur musikişinas İsaac S. Algazi, 27-8-1931
tarihinde Marsilyaya giden Patris II. vapurunda Yunan hükümet Reisi
Venizelos’a rastgelmiş ve kendisinden
bir mülâkat
istemiştir. Algazi,
Yunanistanaa yaşayan Musevî unsuru, vaziyeti,
istikbali hakkında ne
düşündüğünü sormuştur. Venizelos cevaben şunu söylemiştir: “Umumi­
yetle her vakit ve her yerde bir terakki Ve prosperite
(bolluk) unsuru
(1) El Tiempo, 23-12-1925 (V akitten tercüm e).
(2) New-York’ta
çıkan Türkçe “B irlik” gazetesinin
11 haziran 1923 tarihli
ve 31 num aralı nüshasında.
(3) Akşam gazetesi, 19-8-1943. (Bu para Akşam
gazetesi başm uharriri Nec-
meddin Sadak’m başmakalesinden alınm ıştır).
(4; O Tiempo 27-10-1922

--- Sayfa 90 ---
- 89 —
olan Museviler hakkında takdir ve hürmet beslerim.
Yunan Yahudili­
ğine gelince, hükümetimiz ve ben onu, esasen
müsamahakâr
olan ve
Yunanlı yahut Musevi olup olmadığını sormayan memleketimizin İkti­
sadî kalkınmanın bir kıymetli âmil olduğunu sayarız. Ben ki Giritliyim,
siyaseten birlikte çalıştığımız Museviler
arasında
pek çok da Musevî
dostlarım vardır. Eğer şimdiki Yunanistanın
vaziyetinden bahsetmek
icabederse, dünya buhranına rağmen üç dört
senedenberi
bütçemizde
artışın fena olmadığını söyliyebilirim. istikbale
gelince,
vaziyetin her
bakımdan memnuniyet verici bir seviyeye geleceğine
ve bâhusus yeni
Yunan topraklarında bulunan ve Selânik şehri gibi Musevî unsuru bol
olan yerlerde Yahudilerin ruhan, hissen ve lisanen eski Yunanistan Ya­
hudileri gibi Yunanlaşacaklarma
şüphem
yoktur.
Eski
vatanlarına
(Türkiyeye) derin bir surette bağlı olup bize ilhak edilen yeni toprak­
ların Yahudilerinin yavaş yavaş meydana gelmekte olan bu değişikliği
birdenbire çekemiyeceklerini anlarım. Bu hepimizin iyiliği için, yakın­
da bu tereddüt vaziyetinin tamamen ortadan kalkacağına eminim” (1).
20
— Atatürk, İstanbul Yahudi Eskenazi cemaati hahamı ve Yahu­
di Lisesi müdürü Doktor Marküs’ü tanımak istemiştir.
Marküs, Cum­
hurbaşkanı diş tabibi
Günsberg
ile beraber
7-9-1935
de saat 22 de
Atatürk’ün Florya yaz kşöküne gitmiştir.
Günsberg Doktor Marküs’ü,
yanında yüksek şahsiyetler bulunan Atatürk’e
takdim etmiştir. Reisi­
cumhur Marküs’e iltifat etmiş, felsefe, filoloji, Ahdi Atikin ilmî kısım­
ları hakkında bes saat konuştuktan sonra söz Yahudilik
ve Yahudiler
hakkında intikal etmiştir. Atatürk, Yahudilerin Cumhurivet, Hükümeti-
ne ve kendisine karşı gösterdikleri sadakati takdir ettiğini ve bir gün
Başvekil İsmet İnönü’yü Heybeliadaya ziyarete gittiğinde geçtiği yerler­
de büyük bir kalabalığın kendisini hususî ve gayet heyecanlı bir surette
alkışladığını görünce ve bu kalabalığı teşkil eden efrad kimlerdir sorun­
ca cevaben bunlar Yahudidir diye cevap verdiler. Bunun üzerine bu al­
kışlardan ne için mütahassiö olduğumu
anladım, zira alkışlar samimî
idiler ve hakikaten kalpten geliyorlardı, çünkü Yahudiler bizim gibidir,
yani Türkler ile Yahudiler arasında fark yoktur” söylemiştir (1).
21 — 28 Mart 1947 tarihine müsadif cuma günü
saat altıda,
Başbakan Recep Peker, Üniversitenin yeni konferans salonunda “Milli­
yetçilik” mevzuu üzerine bir konur?ma yapmıştır. Bu münasebetle mem­
lekette “Azlıklar” adiyle tanılan vatandaşların
siyasî vaziyetine temas
ettikten sonra Antisemitizm üzerine durarak demiştir ki: “Başka din ve
başka ırktan yurddaşları millî varlığın ayrılmaz parçasını sayan zihniyet
(1) La Boz de Oriente, 17 Eylül 1931, No. 2.
(2) A, Galante, Appendice â Touvrage Turcs et Juifs. s. 39/40 (1937).

--- Sayfa 91 ---
- 90 —
üstünde kuvvetle durduktan sonra ayrıca Yahudilerden bahsetmeğe ma­
hal olmamak lâzımdır. Fakat Beni İsrail
devirlerinden
sonra bilhassa
Hıristiyanlık taassuplarının üzerinde düğümlendiği bu mesele son devir­
lerin Nazi ve Faşist cereyanları arasında büyüyerek yeni sirayetler yap­
mıştır. Yüksek bir insanlık cemiyeti için iptidaî sayılan bu yanlış ve za­
rarları anlayışın yurdumuzda görülen eski ve yeni izlerden sıyrılmanın
Türk milliyetçiliğine asîl bir mahiyet vereceğine inanmalıyız. İnsanlık
tarihi antisemitizmi yirminci asır için ayıp olarak kaydedecektir” (1).
Şimdiye kadar antisemitizmi takbih eden hiçbir resmî beyanat ya­
pılmamıştır. Recep Pekerin bu beyanatı, hakikat sahasında olarak, Yahu­
dilik lehine tarihî bir kayıt teşkil ederler (2).
(1) Bu parça aynen Vatan gazetesinin 29-3-1947 tarihli nüshasından alınmıştır.
(2) Antisemitizm, Sâmilik, yani Sami kavim lerinin
(bu kavim ler m eyanmda
Yahudiler, A raplar, A suriler, Aram iler ilâh, vardır) aleyhdarlığı demek ise de, tâbir
Yahudilerin aleyhdarlığına hasredilm iştir. İlk çağlarda antisemitizm, Hıristiyanlığın
dinî taassubiyle başlam ıştır. Zira Hıristiyanlık, aslen Yahudi olan İsa’yı öldürmekle
Yahudileri suçlandırm ıştır. Halbuki İsâ’nın
âkıbetinden
Roma mesuldür. Çünkü
İsâ, M usâ’nm dininde bâzı yenilikler yapm ak istediği için K udüs Yahudileri, o za­
m an Romaya tâbi Kudüs valisine m üracaat ederek İsâm n giriştiği teşebbüsün bir
ihtilâl doğurabileceğini ileri sürerek lâzım gelen tedbirlerin alınm asını istemişlerdi.
Vali (ismi: Ponce Pilate) bundan korktuğu için İsâyı “ihtilâlci” suçiyle yok etm iş­
tir. Buna benzer vakalar arasıra Türkiyede de görülm üştür. Din nam ına, “M ehdi”
nam iyle peygamberim diye ortaya çıkan birkaç kişinin bu suretle yok edildiklerini
Türkiye tarihi kaydediyor.
Dinî taassubun hafiflenmesi, üzerine, yeni antisemitizm cephesi, Yahudilerin ça-
lışkanlıklariyle işlerde m uvaffakiyetleri olmuştur. Buna m alî antisemitizm denebi­
lir. Son zam anlarda İlmî bir antisemitizm ortaya
çıkm ıştır
ki, bu da Y ahudilerin
ilim sahasında fevkalâde parlam alarından
ileri geliyor. Meselâ A lm anayda Hitler
iktidar mevkiine gelinceye kadar, m uhtelif ilim sahalarına m ensup on altı Alman
âlimi Nobel m ükâfatını alm ışlardır. Bunlardan dokuzu
Yahudi, yedisi H ıristiyan
idi. H itler A lm anyasm dan evvel bu m em lekette
Yahudi nüfusu
altı yüz bin ve
bütün Alm anyanın nüfusu altmış beş milyon idi. Göze çarpan bu misal ne için an-
tisemitizme sebep olsun? Bunun sebebi çekememezlik. Antisem itizm yüzünden Ya­
hudiler çalışmıyacaklar mı? Evet ve bütün zekâ ve çalışkanlıklarından istifade ede­
cekler. Yahudilerin zekâları ve çalışkanlıkları fıtrî değil, kisbîdir. Tarih, bunların
anlam ak kuvvetini daha keskin ettiğinden ve çalışmak lüzum unu daha zarurî kıl­
dığından Yahudilerin bu iki kuvveti ırsî bir hale gelmiştir. Bunun mânası şudur: Bjeni
İsrail siyasî istiklâllerini kaybettikten ve dünyanın her tarafına dağıldıktan sonra
himayesiz kalm ışlardır. Bu vaziyet karşısında yaşam ak için çalışmak lâzım idi. Ça­
lışm aları pek çok engellere m aruz kalırdı. Bunları yenm ek için yeniden düşünmek.

--- Sayfa 92 ---
- 91 -
SEKİZİNCİ BÖLÜM
Yahudiler ve siyasiyat
Hürriyetin istihsalini ve vatanın selâmetini istihdaf edip, Jön Türk­
lüğün faaliyetiyle beraber başlayan harekete
Yahudi unsuru dahi işti­
rak ederek, memlekete faydalı hizmetler ifa etmiştir. Bu yolda hizmet
eden başlıca Türk Yahudilerin faaliyetini, elde edebildiğimiz malûmata
istinaden, berveçhi zir kaydediyoruz:
1 — Nissim Masliyah:
Selânik Ticaret Mahmekesinde âza iken, Selânik İttihad ve Terak­
ki cemiyetine dahil olarak cemiyetin erkâniyle beraber çalışmış ve ayni
zamanda Selânik Polis mektebi idare ve Kapitülâsyonlar muallimliğine
tayin olunmuştur. O zaman Selânik, Rumeli vilâyâtı
selâsesi (Selânik,
Kosuva ve Manastır vilâyetleri) merkezi olduğundan, Müfettişi umumî
sıfatiyle orada bulunmuş olan Hüseyin Hilmi Paşa, (bilâhara sad.rıazam
olmuştur) Nissim Masliyahm reyinden istifade
etmek için, hukuka ve
bilhassa hukuku düvele taallûk eden bâzı mühim evrakı kenidsine ha­
vale ederdi. 1324 Meşrutiyetinin istihsalini müteakip Selânikte çıkmağa
başlayan “İttihad ve Terakki” gazetesi heyeti tahririyesi meyanma dahil
olmuş ve bir müddet sonra açılan Meclisi Mebusana üç defa mebus in­
tihap edilerek, birinde meclis kâtiplerinden
birine
intihap olunmuş­
tur. Bundan başka Masliyah İstanbulda dokuz ay devam eden “İttihad”
namiyle vevmî bir gazete çıkarmıştır. 1930 da, “Hür Adam” adlı günlük
bir gazete çıkarmıştır. Fakat gazetenin ömrü kısa olm uştur.
Nissim Masliyah Rumî 31 mart 1325
(Efrenci 13 nisan 1909) daki
irticaî hareket esnasında, Meclisi Mebusanı basan mürtecilerin Kanunu
Esasiye mugayir olan istekleri kabul etmeğe meyil gösteren bâzı me ­
busları gafletlerinden uyandırmak ve mukavemete
davet etmek sure­
tiyle, Meşrutiyete büyük bir hizmet ifa etmiştir. Gazeteler, Masliyahm
cesareti medenivesini kemali takdir ile kaydetmişlerdir.
Umumî Harp esnasında, harbe
nihayet vermek
maksadiyle, Rus
Sosyalistleri tarafından Stokholmda akdolunan Sosyalist kongresine iş­
tirak etmek üzere birinci defa Nissim Masliyah, Doktor Âkil Muhtar ve
Hüseyinzade Ali Beyler ile ikinci defa Silâh Cimcoz Bey ile hükümet
tarafından o şehre gönderilmiştir.
1922 de yani Mütareke esnasında Amsterdamda Sosyalist kongresi
aktedilmiştir. Kongrenin
umumî kâtibi Mösyö Hosmann,
Masliyahm
yeniden
çalışm ak
icabederdi. İşte, on dokuz
asır
içinde
çok
düşünm ek
ve
ağır çalışmak m ecburiyetinde kalmış olan Beni İsrailin kavmi, zeki ve çalışkan ol­
muştur. Binaenaleyh,
Y hudileıin zekâları ve çalışkanlıkları
antisemitizmin, yani
tarihin eseridir.

--- Sayfa 93 ---
— 92 -
dostu idi. Masliyah bu dostluğundan istifade ederek, o zaman, Berlinde
bulunmakta
olan
merhum
Talât Paşayı,
Türkiyenin
vaziyeti
ve
istikbali hakkında Mösyö Hosmann’a
malûmat ve izahat
vermek için
Amsterdama davet etmiştir. Talât Paşa Amsterdama gelmiş ve Mösyö
Hosmann ile görüşerek, Türkiyenin istekleri
hakkında bir rapor ver­
miştir. Lâkin Versay Muahedenamesi Sosyalistlerin kongresini akim bı­
rakmış olduğundan, hiçbir netice elde edilememiştir.
2 — A lber Ferid Aseo:
Ferid Aseo, “Cumhuriyet” gazetesi sahibi merhum
Mebus Yunus
Nadi Bey ve diğer bâzı arkadaşları ile, Abdülhamidi
Sâni zamanında
Avrupaya kaçan merhum Mehnıed Murad Beyin temsil ettiği gruba ve
sonra Murad Beyin memlekete avdeti
üzerine, o zaman
Ahmed Riza
Beyin riyaseti altında faaliyette bulunmuş olan İttihad ve Terakki ce­
miyetine intisap etmiştir. Zamanın
hafiyesinin
ihbari
üzerine Ferid
Aseo, tevkif ve birkaç defa muhakeme edildikten
sonra İstanbulda üç
sene hapse mahkûm olmuştur. Hapishaneden çıktıktan bir müddet son­
ra, Manastıra nefi edilmiş ve orada iken
Osmanlı Bankası
hizmetine
girmiştir. Rumelinin umumî müfettişi Hüseyin Hilmi Pasa zamanında,
Manastır Osmanlı
bankası şubesinden Selânik
Osmanlı
Bankası
şubesine nakledilerek,
oradaki Jön Türklerle münasebetlerini yenileş-
tirmiştir. 1908 de Selânikte bulunan
Talât Bey, (merhum Talât Paşa)
Selânikteki Jön Türklerin istibdad hükümeti
aleyhine isyan çıkarmak
için Selânikte hazırlık yapmakta olduklarını
İstanbul
Jön Türk mü­
messillerinden biri olan Hüseyin Paşaya (bu zat Uumumî Harb esnasın­
da İzmir valiliğinde bulunmuş Rahmi Beyin kayın
pederidir)
haber
vermek için Ferid Aseoyu sahte bir seyahat tezkeresiyle İstanbula izam
etmiştir. Aseonun hareketinden haberdar olan istibdad hükümeti, onu
aramağa koyulmuş ise de, kıyafetini değiştirerek sâlimen İstanbula ge­
lerek hâmil olduğu mektubu mürselünileyhine teslim etmiştir. Aseonun
muvasalâtından pek az sonra Meşrutiyet ilân edilmiştir. Aseonun Müta­
reke esansında İzmirdeki faaliyeti yukarıda zikrolunmuştur.
3 — Alber Fua:
Senelerdenberi Pariste yaşadıktan sonra Alber Fua, Pariste İttihad
ve Terakki cemiyeti tarafından neşredilen Fransızca “Meşveret” gazete­
sinin ileri gelen muharrirlerinden biri olmuştur. Kendisinin “Meşveret”
tarafından tahkir edildiğini iddia eden Abdülhamidi Sâni, 1897 senesinde
Paris sefiri Salih Münir Bey vasıtasiyle, Paris
mahkemesinde Ahmet
Riza ve Alber Fua aleyhlerine dâva açmıştır. O zaman dâva vekili olan
Mösyö Clemanceau ile Mösyö Millerand
(sabık Fransa Reisicumhuru)
Ahmet Riza ve Alber Fua’yı müdafaa ederek beraet kazandırmışlardır.

--- Sayfa 94 ---
— 93 —
4 — Emanoel Karasu'
Karasu, genç Türklerin hareketine en evvel iştirak edenlerden biri
olmuştur. Sn mühim vazifesi gerek Selânikte, gerek Selânik ile İstan­
bul vesair mahaller arasında muhabereyi temin, hükümetin nazarı dik­
katini celbetmiyecek bir surette, ahaliyi
memleketin vaziyetinden ha­
berdar ve onu ikaz etmekten ibaret idi. Karasu
bunda tamamiyle mu­
vaffak ve cemiyete en ziyade hizmet edenlerden biri olmuştur.
1908 de ilân olunan Meşrutiyette, Karasu bir defa
Selânik ve iki
defa İstanbul mebusu intihap olunarak
vatanperverane
hizmetlerine
devam etmiştir.
On beş sene kadar Mabeyni hümayun başkitabetinde bulunmuş olan
Tahsin Paşa, “Hâtırat” eserinde şunu yazıyor: 1908 de, Talât Bey (son­
ra Talât Paşa) ve Emanoel Karasu Selânikten İstanbula gelmişlerdir. Sa­
rayın tarassut memurlariyle polis
nezareti adamları
her gün bu iki
şahsın hareketlerini yakından takip ederlerdi.
Elde edilen
malûmata
göre, Talât Bey ve Karasu Efendi İstanbulda birkaç franmason ile bâzı
ilmiye ricalleriyle görüşmüşlerdir. Karasu Efendi
istintak altına alın­
mıştır, lâkin ağzından hiçbir sır çıkmamıştır. Fakat görüştükleri ilmi­
ye ricalleri hakkında tahkikat yapılmıştır. (1).
İkinci Abdülhamidin hal’ine, yani tahttan indirilmesine memur edi­
len heyet meyamnda İttihad ve Terakki
fırkasının
nüfuzlu bir âzası
olan Karasu da vardı. Siyasî düşmanları, 300,000,000 Müslümanın Ha­
lifesi olan İkinci Abdülhamide karşı gurur ve terbiyesizlik bir tavır ile
hareket eden biricik âza Karasu olduğunu yazmışlardır. Bu uydurmadır.
Vakanın aslı şöyle geçmiştir:
Abdülhamidin hal’ine memur edilen heyet Arif Hikmet Paşa, Esat
Paşa Toptanî, Manuel Karasu Efendi ve Aram Efendiden mürekkep idi.
Heyet Padişahın huzuruna girdiği vakit salonda,
sarayda vazifesi olan
Galip Paşa vardı. Başka kimse yoktu. Galip Paşa
1934 de vakayı Tan
gazetesi muharriri Salâhaddin Güngör’e şöyle anlatmıştır:
“Esat Paşa Toptanî padişaha yaklaşarak “Fetvayi şerifeye istinaden
millet sizi hal’ ediyor; hayatınız, emlâkiniz, ailenizin ve çocuklarınızın
hayatları emniyet altındadır” dedi. Abdülhamid bâzı tereddütler ve det-
remelerden sonra heyet âzalarından her birine ayrı ayrı olarak hayatın­
dan emin olup olmıyacağını sordu. Herbiri bu hususu temin etmiştir (2-1.
İşte mesele böyle geçti.
(1) “M illiyet” gazetesinin (Türkçe kısm ı) 31 m art 1931 tarihli nüshasında.
(1) Tan gazetesinin 14 şubat 1937 tarihli nüshasında.

--- Sayfa 95 ---
- 94 -
5 — - Nissim Ruso:
Üç vilâyetin umum müfettişi Hüseyin Hilmi Paşanın
maiyetinde
bulunmuş olan Nissim Ruso, Jön Türkler
ile münasebatta
bulunarak
faydalı hizmetler ifa etmiştir. Ruso, ahaliyi
ihtilâle
davet etmek için
duvarlara ilân yapıştıranlardan biri, 1908 senesi temmuzunun 23 üncü sa­
bahında, bir kahveye giderek, ahaliyi Hamidiye hükümeti aleyhine is­
yan etmeğe alenen davet eden ilk hatip ve o günün akşamında ihtilâl
komitesinin arzularını Abdülhamidi Sâniye
iblâğ etmek için Hüseyin
Hilmi Paşa nezdine giden heyetin hatibi idi.
Selânikte
ve îstanbulda
“İttihad ve Terakki” ve “İttihad” gazetelerine yazı yazmıştır. “Girit"’
meselesinde İttihad gazetesine
“Giridi vermeyiz”
namında ateşin bir
makale yazmıştır.
6 — Rafael Benuziyu:
Selânikte eczacı olup, eczahanesi
Jön Türklerin mülâkat yeri idi.
Bundan başka, idarei Hamidiyece şüphe altında bulunan Jön Türklerin
muhaberatı Benuziyu vasıtasiyle gelir, giderdi. 22 temmuz 1908 senesi
akşamı yani Meşrutiyetin istirdat edileceği
günün arifesi, Selânik du­
varlarına beyanname yapıştıranlardan ve bunları evlere dağıtanlardan
biri olmuştur.
7 — Aşer ve Avram Salem Biraderler:
Selânikli bu iki kardeş îstanbulda tahsilde
iken,
zamanın tâbiri
veçhile “Efkârı cedide ashabından” oldukları için
Trablus Garba nefi
edilmişlerdir. Bu iki birader Tunus tarikiyle Fransaya firara muvaffak
olarak, Genç Türklüğün harekâtına iştirak etmeğe devam etmişlerdir.
8 — Leon Gatenyo:
Selânikli bir genç olan Gatenyo, Baytar mektebinde tahsil ederken,
Jön Türklüğün harekâtına iştirak ettiğinden, tutulmamak için, Fransaya
gitmiş ve faaliyette bulunmuştur.
9 — Samoel Tiano:
Selânik manifatura tüccarından olan Tiano,
Selânikteki Jön Türk
grupuna büyük büyük hizmetlerde bulunmuş ve servetini Jön Türklü­
ğün emrine amade kılmıştır.
10 — Bu eserin m uharriri:
Bu eserin muharriri pek genç
iken Rodosta Jön Türklüğe intisap
ettikten sonra îzmire gitti ve 1904 de zamanın müstebit siyasetinden bi­
zar olarak, Mısıra firar etti. Mısırda, o zaman “Progres” namiyle inti­
şar eden bir Fransızca günlük gazetede altı sene devam eden muharrir-

--- Sayfa 96 ---
fyMUyıill'y^f'j,/ ö rfi/jşs jp*(O,')^iş/{,>/Ç^bft/Jlf
^ n yii/fa O*- ıf^5«M 'Jş/y'Jt» MbfM,
‘'/'îtt/ğ JjLUirS’e ^ül)!jU‘IJi,iııJb/^l^r> rjt'l ö + j y t k
&!? fcj <•> i4> fa£ı
'JjJ'ty i>yfS> jşjiinjı
’^ t i / / ^ ly
d
»
^
t
u
^
"
g
j
ı
/
j
s
i

t^
j
3> f J > c k * s a /s î + 'l#
,
//> * & >
'J j/tr S İ ıA
l/ll
İK * * >' ‘/ jJ C ‘.J /'lV O ^ ijt! 1!} j l h U J i t U ' f ?
1
’^
J 'ıy jJ '/ ’ı iO k ı k <■ » P li/ı« U 'ly ? lf* iM ,^ w i'/? (* £ &
/. t>
> ^ 'J
' j p ğ p ' ı t y e j ? v t/ jn tı jr iA v s / > i >
6 j 6
iv ’s i * » ^ j t ? j » W M
 j j > )
'v ty fr 'ı>
iV > p ! t> ii/j j tf r j&
ı/ ı,
^ jiÇ j.
t o ' Ş ' &
f H
t t t e t &
j A
s i l d i İİ'İİJÜ S’İJ
4 s l r ı M
 t i u Ş / j f j , i i . ı / s j
J iy iil
’*> f o f i r &
ı k t i i i f i , ı / j ı ^

t i l t f j i J ' j t P
' M
 &
Klişe VI — Mısırda La V ara nam ında bir gazete sahibi olan bu eserin m uhar­
riri Türkiyenin m enfaatlerini m üdafaa ederken, yabancı bir devletin Yemen İmam ı
ile m ünasebatta bulunm ağa çalıştığım öğrenince, Yemen İm am ına yazdığı m ektup­
ta bundan vaz geçmesini ve Jön T ürklerle m uhaberede
bulunm asını rica etmiştir.
Buraya dercettiğimiz bu klişenin metni, İm am ın
Galantiye
2 Rebiülevvel
1326
tarihiyle yazdığı m ektubun suretidir.

--- Sayfa 97 ---
S
i» w
frJ ljJ fL si/lıy
J &vlLl&ıJ)'A v ^ "sJf/oM' JtfjjtfjfafJ'sV'trfbtfjrf*
tV ^ M U
vy»y pJ^0Vj{J)/i‘^
)fr,$C*AWi
& w j
j f j /t i b J ftH j'J jjH ’jsb \ ){/
C /h J 'i'^ cif C s'Z yŞ fJ
O ı^ -y) j W
 {* # } Of?J & İş (y o * ^ jl ■■^i ) jj,J L
^ j f 'ç J * fovfaıfriflJiûJj foîy& îirsû 'jt'/? (W
- ^ >
j ^
j ^ y j ' ü 's V %
s
ü^
c J ' j
ftj'/ A JJ 'fo M JifW j(& J$ jA !'W *J> i j <r * İ W j J M I * W
S 'f ^ J ^ J l J & J L v t f f /l ^ b Û d /) f $ J l j Z s /c J l
f& n b b J
f U W
 o < a &
j j > ) ü ^ h & $ W jJ * .t it f( S /l} j*
^ M y tyjp **&) 'Ufiju t CtfiP 's A ^ V i// İ/
b#b

--- Sayfa 98 ---
— 97 —
liği esnasında, bu eserin muharriri Jön
Türklüğe taallûk
eden bütün
havadisiyle, “ Osmanlı İttihad ve Terakki” cemiyetiyle “Teşebbüsü şah­
sî, ademi merkeziyet ve Meşrutiyet” cemiyetinin raporlarını aynen ve­
ya hülâsaten “Progres” ye dere, ecnebi postalariyle
Jön Türk matbua­
tını Türkiyeye sokar ve “ Meşveret” , “ Şûrayi Ümmet” , ”Şûrayi Osmani”
ve “Doğru Söz” gazetelerine yazardı. Bundan başka bu eserin muharriri
Mısırda, “Mısır Cemiyeti Israiliyesi” namiyle hürriyetperver ve siyasî
bir cemiyet teşkil ederek 1908 de Pariste toplanan Jön Türklerin kong­
resinde mümessil bulundurdu. (Yukarıda 41 - 43 sahifelerine bak). Mısır­
da bulunduğu sırada, bu eserin muharriri, o zaman Abdülhamidin siyase­
tinden usanmış olan ve bir ecnebi devletin âğuşuna atılmak isteyen Ye­
men İmamı Yahya Hamideddine yazdığı mektupta bundan vaz geçme­
sini ve Jön Türkler ile muharebe
etmesini
rica etti.
Yemen
İmamı
cevaben, adaletten başka bir şey istemdiğini ve keyfiyetten Ahmed Ri-
za Beyin
haberdar edilmesini
rica etti.
O zaman
Ahmed
Riza Bey
ile bu eserin muharriri arasında teati olunan
muhaberede
bu mesela
mevzuubahs olmuş, ve çaresine bakılmak üzere iken, 1908 Meşrutiyeti
ilân edilerek Yemen, Meclisi Mebusana mebuslarını gönderdi.
Mütarekenin bidayetinde, bu eserin muharriri,
memleket için bü­
yük faydası dokunmuş olan “Millî kongre” nin muhtelif encümenlerin­
de çalıştı ve bilâhara Hilâli Ahmer merkezinde Garp lisanları mütercimi
ve kâtibi ve Hilâli Ahmer mecmuası muharriri sıfatiyle çalışırken, do-
layısiyle İstiklâl Harbine pek çok yardım etti. Her gün Yunan fevkalâ­
de komiserliği neşriyat vasıtası olan “Proiya” gazetesini tetkik ile Tür­
kiyeye ait havadisi ve yine her sabah İtalyan telgraf ajansının Türkiye­
ye ait telgraflarını, Hindistandan ve Mısırdan gelen İngilizce ve Arap­
ça gazetelerinin Türkiyeye ait akşamını ve İngiliz
fevkalâde komiserli­
ğinden Hükümeti Milliyenin İstanbul mümessilliğine
gelen
İngilizce
muhabereyi tercüme ederdi. Bütün bu
tercümelerin
muhteviyatiyle,
mümessillik tarafından
toplanan diğer yevmî havadis
ile kaleme alı­
nan rapor, her akşam, Ankara Hükümeti
Hariciye
Vekâleti İstanbul
mümessili Hâmid Bey tarafından bu Vekâlete gönderilirdi. Bundan baş­
ka bu eserin sahibi Mütareke esnasında ve İtilâf sansürünün tehditkâr
kontrolü altında. İstanbul Türkçe, Fransızca,
İspanyolca gazetelerinde
Türklüğün şeref ve izzetini îlâ etmekten çekinmedi ve bunu bir vicdan
borcu ve bir vatan vazifesi olarak saydı.
7

--- Sayfa 99 ---
- 98 —
DOKUZUNCU EÖLÜM
1492 senesinde İsp an yad an T ü rk iy e y e gelen Y a h u d ile r b erab e rlerin d e ne g e tird ile r?
Fre n gi m i? V eba m ı? — M a tb a a cılık — H e k im lik — S ilâ h d ö km e ciliğ i
1 — F re n g i m i? V eba m ı?
Hitler ajanlarının propagandaları Türkiyede yayılmağa başladığı va­
kit, başlıca hedefleri Yahudileri her sahada düşürmek idi. Orta çağda,
Yahudileri, su kuyularını zehirlemekle itham ettikleri gibi Hitler ajan­
ları İspanyadan gelen Yahudileri de Türkiyeye frengi ve veba getirmkele
itham etmişlerdir. Buna inanan olanlar vardır.
Bir gün
tanıdığım bir
kimse, Yahudilerin İspanyadan frengi getirdiklerini
ve onlardan evvel
Türkiyede frengi olmadığını bir gazetede okuduğunu söyleyince, güldüm
Bir müddet sonra, Türkiye Musevileri hakkında tarih
yazmak isteyen
ve benim 1928 tarihinde Arapça harflerle “ Türkler ve Yahudiler” adlı
kitabımı arayıp bukfmıyan ve benden
bir nüsha
isteyen bir gence bir
nüsha vermemi birisi rica etti. Ben, istediği kitabı verdim. 1945 senesinin
ağustos ayında, bir akşam bu genç, Kınalıadada beni ziyaret ederek Tür­
kiye Musevileri tarihi hakkında yazdığım birkaç Fransızca eser istedi. Ben,
maksadını anlamak isteyince,
Türkiye Musevileri
hakkında
bir eser
yazmak istediğini, fakat onlar hakkında malûmatı olmadığını söyledik­
ten sonra yalnız İspanyadan Türkiyeye gelmezden evvel Türkiyede Ya­
hudi olmadığım bildiğini ve İspanya Yahudilerinin bu memlekete veba
getirdiklerini söyledi. Yine güldüm. İsmarlama bir tarih
yazmak iste­
yen bu gençle beş on dakika
görüştükten sonra
kendisine
dedim ki:
“ Sen istediğin kadar Yahudilere kabahatler yüklet, yalnız bu kabahat­
ler içinde, Yahudilerin çalışkanlıklarını ve zekâlarını zikretmeği unut­
ma, çünkü Yahudilere hakaret moda haline
gelmiştir. Bu suretle çalış­
kanlık ve zekâ bugün birer meziyet olmaktan çıkmışlardır.”
Bu frengi ve veba meselesi olmasaydı, bundan
bahsetmek aklım­
dan bile geçmiyecekti. Bir gün, İstanbulun tanınmış doktorlarından bi­
rine frengi meselesini açtım. Doktor gülerek dedi ki: İspanyadan gelen
Yahudiler Orta Anadoluya gitmemişlerdir. Nasıl olur da bugün o mın-
takanın birçok yerlerinde frengi beledi bir hastalık (endemique) halinde
bulunuyor?” Vebaya gelince, okuduğum kitaplar meyanında tesadüfen
buna dair bulduğum bâzı şeyleri buraya yazıyorum.
1
— Dehşetli bubons vebası (petits inguinaria) ilk defa olarak Mi­
lâdın 557 senesinde yani Hazreti Muhammedin
vilâdetinden evvel İs-
tanbulda zuhur etmiştir. 588 de yani îstanbulda
ilk defa
zuhur eden
vebadan 31 sene sonra, bubons vebası yani âdi veba, gemilerle îspanya-

--- Sayfa 100 ---
— 99 —
ya nakledilmiş ve oradan ayni yol ile Marsilyaya ve oradan da Fransa-
ya ve İtalyaya yayılmıştır (1).
2 — Veba ilk defa olarak 697 de İstanbulda zuhur etmiştir (2).
3 — Fatihin Arnavutluk seferi zamanında, veba Trakya ve Make-
donyada zuhur ederek memleketin içine, Karadeniz sahillerine, Çanak­
kale Boğazına kadar yayılarak Bursa şehriyle Ankaraya kadar giden yol
tahribatından kurtulmmıştır (3).
4 — Vebanın menşeine doğru çıkmak, cinsini tanımak, bu dehşet­
li hastalığa karşı en sıhhi ilâç göstermek güçtür.
Vaktiyle Avrupanm
muhtelif memleketlerinde dolaşmış olan bu belânın, zamanımızda Şark­
ta yer aldığı görünür. İstanbul ve Kahire
vebanın âdi yurtları
haline
gelmiştir. Trakyada, ahalisinin fena gıdasiyle murdarlığı, Mısırda hava­
nın riitubeti, ekilmemiş tarlaları teşkil eden bataklıkların râkit sulan,
Nil nehrini ifsat eden sıcakların senelik taşımaları bu hastalığa sebep
olup olmadığını bilmiyoruz (4).
5 — İstanbulun nüfusunu çoğaltmak için muhtelif yerlerden ahali
davet ve sevkedilirdi. 1466 senesinde vebanın yapmış olduğu tahribat­
tan sonra, akıncılar, Bosn’da ele geçirdikleri Dalmaçyalıları dahi İstan-
bula nakletmişlerdir (5).
Tesadüf olarak bulduğumuz
ve yazdığımız bu
kaynaklardan baş­
ka, bir de, bu işi tarih göziyle inceleyelim:
Büyük Konstantin, Milâdın 11 mayıs 330 senesinde, Bizansın son
kalesi olan Konstantinopolis (İstanbul)
şehrini takdis ve Fatih İkinci
Mehmed de 29 mayıs 1453 de fethetti. Bu hesapla şehir, Bizans /İmpa­
ratorluğu elinde 1123 sene kaldı demektir. Bu uzun
müddet
yaşamış
ve büyük genişlikler peyda etmiş olan bu imparatorluk zamanında hiç­
bir mühim hâdise olmamış mı? Evet, hâdiseler pekçok. Ehli Salip mu-
ahrebeleri esnasında İstanbulun Lâtinler
tarafından zaptı, İstanbulun
muharebe ve muhasaraları,
isyanları, Hindistan,
İran, Yemen, Hicaz,
Mısır ve Avrupa ile olan ticaret münasebetiyle
kervanların gelip git­
meleri esnasında koca imparatorluk ve İstanbul hastalıktan ter temiz
mi kalmışlardır? Bulaştırıcı hastalıklar olmamış mı? Frengi ve vebayı
Türkiyede yayan 1492 de İspanyadan Türkiyeye
gelen birkaç bin Ya­
hudi mi? Ayni zamanda İspanyadan İstanbula hicret eden Endülüs A ­
(1) P. de Tchihatcheff, Asie Mineure II. Clematologie. s. 58 (metm ve not).
(2) I - J. Emmanuel, Histoire de Juifs de Salonique. s. 29 (Paris 1936)
(3)Christovolos, Histoire du. Sultan Mahomet II. s. 190.
(4) M.... D’Ohsson, Tableau general de l’Empire Ottoman s. 220 (Paris 1790).
(5) N. Yorga, Geschiehte des Osmanischen Reiches Tl. s. 206

--- Sayfa 101 ---
-
 100
—
rapları (İstanbuldaki Arap camii, bunların isimlerine izafeten verilmiş­
tir) te rtemiz mi gelmişler? Unutmıyalım ki kolera ve veba gibi hasta­
lıkların Türkiyeden ayrılmaları yenidir.
1910 senesinde Avrupadan İs­
tanbula döndüğüm vakit burada kolera olduğu
gibi 1912 Balkan Har­
binde de vardı. Acaba bu hastalıklar 1492 de İspanyadan gelen Yahudi-
lerden mi kalmadır? Hakikaten gülünç şey!
£ — M a tb a a cılık
Matbaanın icadından otuz yıl sonra,
Yahudiler
1470 de İtalyada;
1480 de Portekizde; 1489 da İspanyada İbrânice harflerle kitap basmağa
başlamışlardır. İspanyadan gelen Yahudiler 1494 de istanbulda herkes­
ten evvel matbaa açmışlardır.
1547 de, İstanbula gelen Belon şöyle yazıyor:
“Yahudiler İbrânice
eserlerden başka İspanyolca, İtalyanca, Yunanca, Almanca kitap basıyor­
lar. Kendilerine müsaade
edilmediği için,
Türkçe ve Arapça
eserler
basmıyorlar” . (1)
İkinci Bayezid zamanında İstanbul Yahudileri matbaaları yirmi İb-
ranice eser basmışlardır. Bu eserlerin en çoklarının kaplarında “ Sultan
Bayezidin gölgesi altında basılmıştır” İbrânice
cümle
vardır. 1510 da
Selânikte (2), 1554 de Edirnede, (3) 1563 de,
Filistinin
Safet şehrinde
(4) 1605 de Şamda, (5) 1646 da ve belki daha evvel İzmirde matbaalar
açılmıştır (6).
İstanbulda Arabî harflerle işlemeğe
başlayan ilk matbaa İbrahim
Müteferrika’nın 1728 de açtırdığı matbaadır.
Bu matbaanın
harflerini
döken, mürettibi ve hakkâki İstanbulda matbaacılıkla uğraşan Yona na­
mında bir Yahudi idi. (7) Bu matbaa az bir müddet sonra rağbetsizlik­
ten dolayı kapanmış ve takriben 40 sene sonra matbaacılık sanatı rağ­
bet görerek inkişaf etmeğe
başlamıştır. Bu hususta
taassubun mühim
bir rolü vardı. On dokuzuncu asrın sonlarına kadar, Türkiyede Türkçe
konuşan Anadolu Rumlariyle yine Türkçe konuşan Ermenilerin çıkar­
dıkları gazetelerin dili Türkçe harfleri ise Rumca ve Ermenice idi. Se­
bebi? Arabî harfler Kur’anın yazısı olduğundan,
Kur’anın gayri Müs-
limlerin ellerinde bulunmasına cevaz verilmediği gibi mukaddes addo-
(1) Les observations de plusieurs singularites en Grece, en Asie. s. 182. Paris 1555
(2) Rozanes, I. s. 88.
(3) II, s. 66.
(4) II, s. 172.
(5) III, s. 183.
(6) A. Galante, Histoire des Juifs d’Anatolie I, s, 124.
(7) Tarih-i Osmanî Encümeni Mecmuası. No. 5, s. 326 ve Hayat Mec. No. 73. s. 412

--- Sayfa 102 ---
-
 101
-
lunan bu yazının dahi gayri Müslimler tarafından kullanılmasına cevaz
verilmemesi idi. (1) Bu malûmattan sonra şu cihetin belirtilmesi mantı­
kîdir. 1494 ve 1728 senelerinin aralarındaki
müddet 234 sene eder. Bu
müddet zarfında memlekette Türkçe dil ve Arabî harflerle işleyen bir
matbaa yoktu. Bu vaziyet, memleketin ilim sahasında
geri kalmasına
sebebiyet vermiştir.
3 — H e k im lik
1547 de, İstanbul ve Selâniği ziyaret eden Belon,
Yahudi hekimle­
rinden bahsederken, şöyle yazıyor:
Türkiyede hekimlik
edenlerin en
büyük kısmı Yahudilerdir (2).
1554-5 de, İstanbul ve Selâniği ziyaret eden coğrafyacı Nicolas de
Nicolay şöyle yazıyor: “Türkyie hekimlerinin en çoğu Yahudidir. Ara­
larında nazariyat sahibi ve tatbikat görmüş olanlar vardır. Bu tefevvu­
kun sebebi İbrânice, Arapça, Yunancada yazılmış tıp eserlerinden isti­
fade etmeleridir (3).
Maran’lar (dışı Hıristiyan, içi Yahudi) Portekizden
Türkiyeye gel­
dikçe, Garbın en son keşfiyatını, yeniliklerini kütüphaneleriyle beraber
getirirlerdi. En yaşlıları Lisbonne üniversitesinden, diğerleri ise Coimbre
üniversitesinden icazet almışlardı. Bâzıları
Renaissance’ın
ruhu daire­
sinde İspanyanın meşhur Alcala üniversitesinde tahsil etmişlerdir. Sala-
manque üniversitesinde yetişmiş doktorlar nâdir idiler.
Selâniğe gelmiş en meşhur Yahudi hekimleri 1492 - 1560 da yaşa-
(1) 1810 da, Venedik’de Mezâmir, 1822 de, İstanbulda
Mezamir, 1826 da, ilk
defa olarak İstanbulda İncil ve 1839 da kısmen Şira adasında ve kısmen Atina’da
Kitab-i Mukaddes Türkçe dil ve Yunanca
harflerle
basılmıştır. 1860 senesinden
sonra İstanbulda Türkçe dil ve Yunanca harflerle Anatoli, ondan sonra, ayni su­
retle Asiya namiyle gazeteler çıkmıştır (*).
1821 de Türkçe
dil
ve Ermenice harflerle Takvim-i
Vakayi, sonra Ceride-i
Şarkiye ve Manzume-i Efkâr
gazeteleri çıkmıştır.
Yahudilerde
de ayni hal vu-
kubulmuştur:
1867 de, İstanbulda Türkçe dil ve İbrânice harflerle “ Şarkiye”, 1872 de “Za­
man” ve 1876 da “ Ceride-i Tercüme” ve 1888-90 da İzmirde Ustad namlarında ga­
zeteler çıkmıştır (**).
(*) Bu notlar “Vatandaş: Türkçe konuş! adlı eserimin 25 inci sah. den alınmıştır
(**) Turcs et Juifs eserimin 129 uncu. s. den.
(2) Les observations de plusieurs singularites en Grece en Asie. s. 182.
(3) Les navigations, peregrinations faites en Turquie. s. 163 (Anvers 1576).

--- Sayfa 103 ---
-
 102
-
mış olanlardır. Ondan sonrakilerden bâzıları Avrupa üniversitelerinde
bulunmadıkları için evvelkiler kadar kuvvetli değillerdi (1).
Selânikte yaşamış olan meşhur haham ve doktor Benyamin Halevi,
İspanya ve Portekizden gelen büyük doktorları İbnsina’ya ve Calinos’a
benzetirdi (2 ).
Hükümet, Yahudi hekimlerini bâzı vergilerden istisna eder ve ata
binmek gibi bâzı imtiyazlar verirdi (3).
Hükümete hizmet etmiş olan Yahudi hekimler hakkında Fransızca
bir eserim vardır (4).
4 — S ilâ h d ö km e ciliğ i
1552 de Türkiyeyi ziyaret etmiş olan bir Fransız
seyyahı, İspanya
Yahudilerinden bahsederken şöyle yazıyor:
“Maranlar
Hıristiyanlığın
felâketi için top, gülle, barut ve her nevi harp âletlerinin ne suretle ya­
pıldığım öğretmişlerdir (5).
İtalyada doğarak, tababeti öğrendikten
sonra Türkiyeye
gelen ve
siyasetle iştigal eden Salomon Eşkenazi, İkinci Sultan Selimin tabibi ol­
muştur. Bu zatin nüfuzu zamanında Venedik hükümeti, toprağında bu­
lunan Yahudilerin kovulmasına karar vererek
onlara
bir mühlet ver­
miştir. Pek çok aileler, mühletin sonunu beklemeden
Venedikten çık­
mışlarsa da, orada kalanlar Eşkenaziye müracaat ederek tavassutunu ri­
ca etmişlerdir. Eşkenazi, Venediğin İstanbul sefiri
Jacobo
Soranzo’ya
müracaat ve verilen kararın geri alınmasını rica etmiştir. Soranzo Ve-
nediğe gittiği vakit alman kararın Venedik
için fena olacağını,
çünkü
Yahudiler Türkiyeye geldikleri vakit, Türklere top ve harp silâhlarının
imalini öğrettiklerini ve yine kovulurlarsa
Türkiyeye
gidip
Venedik
aleyhine çalışacaklarını anlatmış ve Venediği
kararından
vaz geçir­
miştir (8).
ONUNCU BÖLÜM
İ K T İ S A D İ Y A T
'\
U m u m î m ü lâ h a za la r — Z ira a t — S a n a y i — T ic a re t
U m u m î m ü lâ h a za la r:
1 — Bir memleketin ziraati, sanayii, ticareti bir kül teşkil ederler. Biz
(1) Dr. İ. S. Emmanuel, Histoire des İJsraelites de Salonique. İ. s;: 109. BU 109
uncu sahifede meşhur hekimlerin isimleri yazılmıştır.
(2) Mahzor Aşkenaz. (Selânik 1550).
(3) Ahmet Refik, Hicrî Onuncu asırda İstanbul Hayatı, s. 16-17; 20; 84.
(4) Medecins Juifs au service de la Turquie. (İstanbul 1938).
(5) N. de Nicolay, les navigations en Turquie, s. 169 (1564).
(6) Graetz, Geschichte der Juden İX. 416.

--- Sayfa 104 ---
— 103 —
burada Türkiye Yahudilerinin bu sahalardaki faaliyetlerini, elimize dü­
şen kaynaklarla vesikaların verdikleri malûmata
dayanarak mümkün
mertebede aydınlatmağa çalışıyoruz.
Malûmdur ki, insan çalışmak için yaratılmıştır. Tabiî istidat sahibi
olan yahut uzun çalışmaların ve zamanların yardımiyle bu istidadı elde
eden kimse, sarıldığı işte kolaylık bulur ve ondan zevk duyar. İstidattan
mahrum yahut istidadın inkişafında engellere kavuşan kimse, yaşamak
için önüne gelen işe ister istemez sarılır gider.
Yahudilerin çalışmalarından bahseden bu bölümde eski, orta, son
ve yeni çağlarda, çalışmalarının nev’ini ve usullerini
ortaya
koyacak
bol kaynaklar elimizde yoksa da, arasıra bu gibilere
rastgelinir. Onlar,
yani Yahudiler herkes gibi bir işe sarılarak alınlarmm terleriyle azçok
ve umumî vaziyetin kendilerine yardım ettiği kadar ekmeklerini kazan­
mağa çalışırlar. Şu satırları yazmaktan maksat, Yahudilerin ehliyetsiz­
lik veya istememezlik yüzünden falan, mesleğe,
yahut filân sanata el
sürmedikleri, yahut sürmek istemedikleri hakkında bilerek veya bilmi-
yerek ileri sürülen iddiaları çürütmek içindir.
Derler ki, Yahudilerden çiftçi çıkmaz, onların ayak bastıkları yer­
lerde ot bitmez, işleri kolaylıkla para kazandıran tüccarlık, sarraflıktır,
başka iş bilmezler. Halk arasında yerleşmiş
olan bu düşünceleri biraz
inceleyelim. Yahudiler ne için çiftçi değildir, sebebi
nedir? Yahudiler
ne için tüccarlık ve sarraflık bilirler, sebebi nedir?
Yahudileri
çiftçi
yaptırmıyan tarihtir, Yahudileri tüccar ve sarraf yaptıran yine tarihtir.
Son zamanlarda Yahudileri çiftçi yapan ve başka mesleklere el uzattı­
ran yine tarihtir. Bu ne demektir?
Biraz aşağıda isbat edeceğimiz gibi, Yahudiler esasen çiftçi ve ço­
ban bir kavim idi. İstiklâllerini kaybettikten ve memleketlerinden çıka­
rıldıktan sonra, topraklarından mahrum kalmışlar ve sürüldükleri y er­
lerde toprak işlerine koyulmuşlarsa da bir müddet sonra, zamanın dinî
taassubu yüzünden sürüldükleri
yerlerden tekrar
çıkarılmışlardır. Bu
vaziyetin yarattığı istikrarsızlık ve emniyetsizlik yüzünden ziraat işle­
riyle meşgul olamıyacakları tabiî olduğu için, ister istemez başka sanat­
lara ve bu meyanda ticarete ve ticaretin doğurduğu para işlerine sarıl­
mışlardır. Yukarıda söylediğimiz gibi, istiklâllerini kaybettikten sonra
Yahudileri çiftçi yaptırmıyan tarih, onları tüccar ve sarraf yaptıran yi­
ne tarihtir.
Son zamanlarda, ziraat ile meşgul olmağa
başlayan
Yahudilerin
hayrette bırakan faaliyetlerini ve diryetlerini de yapan yine tarihtir.
Yahudiler hakkında fikir beyan eden ve eserleri tesadüfen elimize
geçen dört muharririn sözlerini buraya naklediyoruz:
1 — Eseri 1770 senesinde basılan M. Ponter
namında bir seyyah

--- Sayfa 105 ---
— 104 -
şöyle yazıyor: “ Zamanın Hıristiyan devletleriyle mukayese edilen Türk
devleti, Yahudilerden menfaat göreceğini takdir
ederek onlara büyük
bir misafirperverlik ve ticaret serbestliği bağışlamışlardır ki bu, devlet
durbin adamlarına mahsus bir
meziyettir.
Yahudilerin
gümrüklerde
eksperlik hizmetlerinden başka, hekimlik ve silâh imali sahalarında da
mühim hizmetleri vardır. Yahudilerin memlekete olan en büyük fayda­
ları ticaret, endüstri vesair işlerin temettülerinden hâzineye akıttıkları
yeni yeni vergilerdir. İstanbulda yaşamış bir İngiliz sefiri Yahudilerden
bahsederken “Hükümet için tükenmez bir hazine ve halk ve hattâ kudret
ve hırs sahiplerinin ihtiyaçları için daimi bir kaynaktır'’ demiştir (1).
2 — “Irkların müsavatsızlığı hakkında
deneme” muharriri Gobi-
neau, - ki, Alman ırkının
üstünlüğünü
iddia etmiştir - Yahudilerden
bahsettiği vakit şöyle yazıyor:
“Yahudiler, onları ihata eden
bütün gruplardan
(kafileler) evvel
ilerlemişlerdir. Onların harpçi, çiftçi, tüccar
oldukları, asırlarca refah
ve şan içinde yaşadıkları, en zeki bir surette hazırlanmış bir muhaceret
sistemiyle
topraklarının
dar
hudutlarının
genişlemelerine
karşı
olan müşkülâtı yendikleri
görülmüştür.
Asrî
seyyahlar,
Yahudi zi-
raatçilerin İlmî sâyü gayretleriyle gayri tabiî
olan toprak kabiliyetini
nasıl idare ve temin ettiklerini görmüşlerdir.
Seçkin olan bu ırkın, dağlarında ve ovalarında yaşamadığı günden-
beri, (Hazreti) Yâkubun hayvan sürülerinin su içtikleri kuyular kum ile
dolmuştur. Yahudiler her ne işe teşebbüs
etmişlerse, mâhir
bir kavim
olduklarını göstermişlerdir. Hür bir kaivmdir, zeki bir millettir. Elle­
rinde silâh olduğu halde müstakil millet unvanını cesurane kaybetmez­
den evvel dünyaya tüccar kadar da âlim vermişti.” (2)
3 — En büyük ticaret merkezlerinden biri olan Selânik hakkında
şöyle yazılıyor: “ Gümrükler hemen hemen,
yahut yalnız
Yahudilerin
ellerindedir. İltizam ve mukataa tercihan onlara
verilir. 1583 de sâdır
olan hüküm mucibince, her gümrük iltizam müddeti için, Yahudi mül­
tezimlerinin isimleriyle ortaklarının isimlerini havi bir berat verilirdi.
Hükümet, ithalât ve ihracat resimlerini doğrudan doğruya istifa ettiği
vakit bile, en büyüklerinden en küçüklerine kadar olan gümrük maaşlı
memuriyetlerini Yahudilere veririrdi. Zira,, gümrüğe
giren çeşit çeşit
mallarla yenecek, içilecek, giyinecek malları, yabancı paraların cinsini,
(1)
Observations
sur le gouvernement des Turcs. İ, s. 28. (1770 de Neuchâ-
telde basılmıştır).
( 7)
Le comte Arthur de Gobineu, Essai sur l’inegalite des races î. s. 96-7.

--- Sayfa 106 ---
- 105 -
ölçüler ve sıkletlerin envaını, hesapların karışıklığını bunlardan başka
tam bir vukuf ile anlıyamazlardı (1).
4
— Fransanın meşhur âlimlerinden ve hükümet Hâzırlarından olup
Fransız askerî komitede âza sıfatiyle bulunmuş olan Painleve, 1917 de
Yahudi meselesine dair Pariste yapılan bir toplantıda şu sözleri söyle­
miştir:
“Yahudi ırkının tarihi düşünülür ve üzerinde durulursa, Yahudi an’-
anesinin, medeniyete verdiği şey hakkında bir fikir edinmek için insan
oldukça zeki olursa, bizim Garbımıza kuvvet getiren bu an’ane olduğu,
ırklarımıza İçtimaî adaletin prensiplerini getirdiği düşünülürse, hakika­
ten medeniyetleşmiş, lûtufkâr ve güzel şeylerin kaynağı
hakkında bi”
fikir edinirse, ayni zamanda bizim an’anelerimizi yapmağa kaadir olan
bu ırkm 18 asırdanberi bir sürü gibi öteye beriye
dağıldığı, menfada
bırakıldığı, bu menfanın da bir cinayet sayıldığı, dar bir hayat çekme­
ğe mahkûm edildiği, kendilerine sanat kapılarını kapattıktan sonra baş­
ka sanatlar tuttukları için mahkûm edildiği, bu gibi tazyikler serisi göz
önüne alınırsa, Yahudi milletinin kaderi talihin bir rezaleti olduğu hük-
molunabilir zannederim” (2).
Yukarıdaki satırları yazdıktan
sonra, ziraat,
sanayi
ve ticaretin
memlekette getirdikleri hareketleri açık lisanla toptan gözden geçirelim.
Bu üç şey ile uğraşanlar tabiîdir ki, ilk önce kendi menfaatlerini
gözetirler. Fakat basit düşünceli kimseler, bunların yalnız elde ettikleri
menfaatleri gözden geçirerek gayretlerinden başkalara aksettiği nimet­
leri aslâ düşünmezler. Böyle düşünenlere, büyük ticarethane sahipleri­
ne, para kırıyorlar diye, kızarlar ve aleyhlerine
propaganda
yapmağa
kalkarlar. Bunun gibi büyük İktisadî müesseselerin
elde ettikleri men­
faatleri de tenkit ederler. Buna dair misaller çoktur. Biz buraya iki bü­
yük misal kaydediyoruz:
Birinci Umumî Harbe kadar, İz,mirde Hacı Davud ve Pantaleon na­
mında biri Osmanlı, diğeri Yunanlı iki vapur şirketi vardı. Bunlardan
her biri iki vapurla işe başlıyarak çok geçmeden, yaptıkları kâr ile se­
kizer dokuzar vapur sahibi olmuşlardır. Basit düşünenler, bu iki şirke­
tin az bir zaman içinde ilerlemelerinden yalnız sahiplerinin istifade et­
tiklerini zannederler. Halbuki sahiplerinin istifadeleriyle beraber bu var
purlarm uğradıkları limanlarda bulunan ve Hinterland’dan o limanlara
(1) Jos. Nehama, Histoire des İsraelites de Saloniaue IV. s. 65.
(2) Bu satırlar, Kudüsün tanınmış meşhur muharrirlerinden (Abraham Elma-
leh) in “les services de la France â la cause juive” etüdünden alınmıştır. Bu etüt
“ la Boz de Türkiye” mecmuasının 175 inci numarasında çıkmıştır. (15 Mart 1947).

--- Sayfa 107 ---
- 106 -
gelen malları alıp piyasa yerlerine nakletmeleri yüzünden o yerlerin zi-
raatine, sanayiine, ticaretine, halkın refahına yardım ettiklerini düşün­
mezler. Bu iki şirket olmasaydı, o mallar yerlerinde
kalıp
çürüyecek,
ziraat, sanayi, ticaret inkişaf etmiyecek, halk da
matlup bir derecede
refaha kavuşmıyacak ve hükümet
de kendisine
düşecek
vergilerden
mahrum kalacaktı.
Ayni mütalâa, şirketlerin yaptıkları şimendiferler hakkında da vârit­
tir. Meselâ Niğde senede birkaç milyon kilo güzel elma yetiştirir. Elma
işinde yalnız şimendifer şirketi mi para kazanıyor? Hayır! Şimendifer
olmasaydı, bu mahsul çürür giderdi. Halbuki şimendifer yüzünden Niğ­
de elması Ankara, İstanbul, Mısır ve başka yerlere
gönderilir. Bu su­
retle elmacılık inkişaf eder, halk da refah
yüzü görür
ve hükümetin
sandığına vergi akar. Ayni mütalâa bütün işler hakkında da vârittir.
Cumhuriyetin ilânına kadar, memleketin sanayi ve ticaretinin mü­
him bir kısmı Rumların, Ermenilerin ve Yahudilerin elinde idi. Birinci
Umumî Harbin sonuna doğru Ermenilerin büyük bir kısmı hicret, Rum:
lar ise, İstanbul Rumlarmdan başka, Türkiye ile Yunan arasında imza­
lanan Mübadele anlaşması iktizasınca,
bütün Rumlar
memleketi terk
etmişlerdir. İşler Yahudilerin elinde kalmıştır. Basit
düşünen bir kim­
seye göre Yahudiler meydanı boş bularak istifadelerini temin etmişler­
dir .Bu doğrudur. Yahudiler bu işte istifade etmekle memlekete faydalı
olmamışlar mı? Asıl meselenin ruhu buradadır. Ticaret dendiği vakit
dükkân açıp yalnız mal almak ve satmak değildir.
Ticaret demek alış
verişi daima harekette bulundurmak, ona
yeni şeyler katmak ve yeni
işler yaratmaktır.
Rumlar ye Ermeniler memleketten ayrıldıktan
sonra memleketin
İktisadî vaziyeti ne hale gelmiştir, işte mühim
bir sual. Bu iki unsur
burada iken Yahudilerle beraber memleketin iktisadiyatiyle ilgili idi­
ler, yani mal alırlar, mal verirler, esnafa para ikraz
ederler, kolaylık
gösterirler elhasıl memleketin İktisadî müvazenesinin teminine çalışır­
lardı. Bu iki unsurun buradan ayrılmasını müteakip, memleketin ikti­
sadiyatında büyük bir boşluk görülmüştür. Malûm olduğu üzere iktisa­
diyat siyasiyat ile denk gider. O zaman millî bankalar henüz kurulma­
mış yahut kurulmak üzere idi. Zannedildiği gibi, Yahudiler zengin ol­
mamakla beraber, namusları sayesinde bankalarda
kredi
yani itibar
kazanmağa muvaffak oldukları için bu müesseselerden para istikraz ve
bunları ziraat, sanayi ve ticaret erbabınna
ve iş ashabına ikraz ve bu
suretle memleketin İktisadî kalkınmasına hizmet etmişlerdir. Bu mühim
hizmetleri yapmakla beraber kendileri
de kazanırlardı
ki, gayet tabiî
bir şeydir.
Yahudilerin buna benzer ikinci bir hizmetleri vardır. İkinci Umumi

--- Sayfa 108 ---
- 107 -
Harp esnasında beynelmilel ticareti sekteye
uğramış,
memlekete mal
getirmek için peşin para lâzımdı. Ötedenberi İktisadî hareketini yürüt­
meğe alışmış olan Yahudiler, namusları sayesinde akreditif ile memle­
kete pek çok mallar getirmişler ve mümkün mertebede
ahalinin ihti­
yaçlarını temine çalışmışlardır. Yahudilerin bu hizmetlerini gören bir
Vekilimiz: “Biz Yahudiler sayesinde giyiniyoruz” demiştir. Bunun açık
mânası şudur: Yahudiler beceriklikleri ile bize giyecek şeyler getiriyor­
lar ve biz de giyoruz.
Din farkı dolayısiyle, Yahudileri sevmiyen bâzı memleketlerin, Ya ­
hudilerin o memleketlere faydalı olduklarını bildikleri için, dinî hissiya­
tı bir tarafa bırakarak memleketlerinden ayrılmalarını istemezler. îşre
misaller:
1 — 1571 senesinde vukubulan Lepant muharebesinden sonra, Ve-
nedikte yeni Yahudi tehcir emri çıkmıştır. Venedikli
tüccarlar, Yahu­
dilerin gitmemelerine çalışmakla beraber Portekizden
gelen yeni Ma­
lam an (dışları Hıristiyan, içleri Yahudi) kabul ediyorlar. Papa kovma­
larını istiyor. Senato Papayı dinlemiyor. Papanın
emirlerine itaat et­
memek günah ise, b ugünah, Yahudilerin servetlerinin düşman olan bü­
yük Türkün (Sultan) toprağına götürmek
günahından
daha hafiftir,
diyorlar (1).
2 — Birinci Umumî Harpten sonra iş için Selâniğe ve Atinaya git­
mek isteyen iki İzmirli Yahudi, pasaportlarının vizesi için Yunan konso­
losluğuna müracaat etmişlerdir.
Ayni maksatla konsoloshanede bekliyen pek çok kimseler vardı. Kon­
soloshane bu iki Yahudinin pasaportlarını çabuk yapmıştır. Bu hali gö­
ren bekliyenler, şikâyet ederek sebebini sormuşlardır.
Konsolos ceva­
ben: Bunlar İktisadî unsurlardır, bunların bir an evvel Yunanistana gi­
dip memleketimizin onlardan iktisaden istifade
etmesini
isterim, de­
miştir.
3 — Türkiyenin eski Romanya sefiri Hamdullah Suphi Tanrıöver,
Romanya ekalliyetlerinden bahsettikten sonra Yahudiler hakkında Va­
tan gazetesinin 20-1-1946 numaralı nüshasında şöyle yazıyor:
“ Yahudilere gelince; bunların ticarette,
bankalarda
ve sanayide
müstesna bir mevkileri vardır. Tatarescu 1937 de, seçimden sonra ekal­
liyette kalarak istifa etmişti. Onun yerine, Kıral İkinci Karol, millî şair
Goga’yı yeni hükümeti kurmağa davet etti.
Goga, ihtiyar dostu Kuza
ile, koyu Hıristiyan, koyu milliyetçi, Yahudi düşmanı ve Alman taraf­
tan bir programı tatbik etmek üzere iktidar mevkiine geldiler. O gün
hükümetime şu telgrafı çektim:
(1) Jos. Nehama, Histoire des İsraelites de Salonique İİİ. s. 60

--- Sayfa 109 ---
— 108 -
“ Goga hükümeti, bir aydan fazla mevkiini muhafaza edemez. Çün­
kü Yahudilerin, Romanya mâliyesinde, iktisadında
ve sanayiinde tut­
tukları mevkii tanımayan bir programla iş başına geliyor.”
Bu telgrafım, o zamanki devlet reisimizi,
hayrete düşürmüş, onu,
Çankayada akşam sofrasında kendisine takdim ettikleri vakit, bu hissi­
ni gizlememiş.
“— Bu, fazla bir cesarettir. Demiş, nasıl bir ay diye mühlet koyu­
yor? Pek az bir zaman durabilir dese, daha doğru olmaz mı?
Bir hükümet için altı ay azdır. Bir sene azdır.
îki sene azdır. Fa­
kat o, bu ihtiyata lüzum görmüyor, bir ay diyor. Bunu, mesleğin tedbir
icaplarına muvafık bulmadım.”
itiraf edeyim ki ben, yanılmışım. Goga, 28 aralık 1937 de hüküme­
te geldi ve 12 şubat 1938 de sukut etti. Yani iktidar mevkiinde, ancak
bir buçuk
ay durdu. On beş gün yanılmış
olmam, elbet
bir hatadır.
Müddeti, daha iyi tahmin etmem lâzım gelirdi.
Yahudiler, Goga’ya karşı, Romanyada, umumî
bir felç vücuda ge­
tirdiler. Gümrüklere mallar geldi. O malları, birisi
gelip kaldırıyordu.
O adam, görünmedi. Pazar yerlerine köylüler, satılık mahsullerini geti­
rip yığıyorlardı. Biri gelip, onları alıyordu. O adam gelmedi. Ticarî ve
İktisadî hareket durdu. Ve Goga hükümeti, Kiralın müstesna müzahere­
tine rağmen, gene onun bir işaretiyle çekilmeğe mecbur oldu.”
2 — Z ira a t:
Yahudilerin esasen ziraatçi bir kavim
olduğunu
vesikalarla isbat
edelim. En eski vesika “ Tevrat” tır. “Beni Israile söyle ki, size verece­
ğim diyara (Filistin) girip mahsulünüzü
biçtiğinizde,
mahsulünüzden
turfanda olarak bir demet
Kâhine götürünüz (1). (Hazreti) îbrahimin
oğlu (îshak) ol diyarda ziraat edip o sene yüz kat mahsul aldı (2). Top­
rağını altı sene ekip mahsulünü toplayacaksın ama yedinci senede onu
boş bırakıp terk edesin ki, kavminin fukarası yeyip fazlasını sahra hay­
vanlan yesin, bağına ve zeytinliğine
dahi böyle
yapasın. (3) Tarlanda
mahsulünü biçtiğin zaman tarlada bir demet unutursan onu almak üze­
re dönmeyesin, garip ve yetim ve
dul kadının
olsun ki Allahın, seni,
ellerinin bütün işlerinde bereketliye. Zeytin ağaçlarını silktiğin zaman,
kalanı daldan dala araştırmayasın, garip ve
yetim ve dul kadının ol­
sun. Bağını bozduğunda kalan üzümleri devşirmeyesin, garip ve yetim
ve dul kadının olsun, Mısır diyarında kul olduğunu unutma, bunun için
bu şeyin icrasını sana emrediyorum (4). Ve diyarınızın mahsulünü biç­
(1) Lavililer, 23/10.
(2) Tekvin 26/12. (ol diyardan maksat Filistinde Gerar yeridir).
(3) Huruç, 23/10-11.
(4) Tesniye, 24/19-22.

--- Sayfa 110 ---
— 109 -
tiğin vakit tarlanın kenarını tamamiyle
biçmeyesin ve biçininden dü­
şen başakları devşirmeyesin, onları fakir ve garip için bırakasın, Allahı­
nız ben im. Kamış bayramının
(yedinci ayın on beşinci günü) birinci
gününde, kendilerinize güzel ağaçlar
meyvasını
hurma dalları ve sık
yapraklı ağaç dalları ve dere söğütleri
alıp Allahın
huzurunda yedi
gün şenlik edesiniz (1).
Bâbil kıralı İkinci Buhtnasar (605 - 562) Kudüs şehrini
feth ve
Yehuda devletini tahrip etmiştir. Kudüsün muhasarası esnasında hapis­
hanede bulunan
peygamber
Ermiya’nın (Milâttan
evvel 650 - 590),
(Babil) e gönderilen Yahudi esirlerine yazdığı mektupta şöyle yazıyor:
“ Evler yapıp oturunuz, bağlar yetiştirip meyvalarmı yeyiniz, evleniniz
ve oğullarla kızlar tevlit ediniz, oğullarınıza karılar alınız ve kızlarını­
zı kocalara veriniz ki onların oğulları ve kızları olsun ve orada çoğa­
lınız ve sizi oraya esir sürdüğüm şehrin selâmetini
isteyiniz ve onun
için Allaha dua ediniz, zira onun selâmetiyle
siz de
selâmette olursu­
nuz (2).
Peygamber Ermiyanın yüksek
siyasî fikirlerini
ihtiva
eden bu
parçada, ziraat bahsine teması açıktır.
Siyasî istiklâllerini kaybeden ve öteye beriye
dağıtılan Yahudiler,
bulundukları yerlerin ziraate elverişli topraklar bulmuşlar veya ziraa-
te mâni hiçbir kanun bulmamışlarsa toprak işlerine sarılmışlardır.
Talmud’da (Milâdın birinci asrından beşinci asrına kadar yazılmış
bir nevi ansiklopedi) Ribi Eliyezer ziraatin güzelliğini
şöyle vasıflan­
dırıyor: “ İyi sanat, toprak sanatıdır (3). Hahamlar da peygamberler gi­
bi, Mesihin gelişinin ortaya saçacağı ferahlık, îıbkı ferah içinde yaşayan
bir çiftçi kafilesine benzetirler. Gelirleri az olan sanat sahipleri, onları
bırakıp toprağın ziraatiyle meşgul olacaklar (4).
Orta çağda, Yahudiler imkân
dairesinde
yani müşkülâta
maruz
kalmadıkları zamanlarda ziraatle meşgul
idiler. Yunnistanın Pranasse
dağında, Yemende, Arabistanm diğer yerlerinde
Yahudi çiftçileri var­
dı (5).
1702 de Tournefort, Manisaya geldiği vakit
oranın Yahudilerinin
bağcılık ile meşgul olduklarını yazıyor, sekiz para ile bin dirhem yani
(1) Lavililer, 23/22 ve 40.
(2) Ermiya kitabı, 29/5-7.
(3) Yebamot kitabı, s. 63/a.
(4) İsidore Loeb, Reflexions sur le Juifs, s. 72.
(5) Yebamot kitabı s. 63/a

--- Sayfa 111 ---
iki buçuk okka iyi şarap alınırdı (1). 1821 - 1829 senelerinin Yunan ih­
tilâlinden sonra Jacob Hanen Politi namında bir Yahudi Manisaya ge­
lerek bir çiftlik satın almış, kendisi işletmiş ve bilhassa gök boya nebatı
ekmiştir. O zaman ihracat büyüktü. 1875 de yeni kimya renkleri çıktı­
ğından gök boyanın kıymeti azalmıştır. Bağ
mıntakası
olan Manısada
yirmi aileden fazla bağcılık ile meşgul idiler (2).
Selânik civarında Yahudilerin büyük bağ sahaları vardı. Bu civar­
daki bağ ziraati İspanyadan gelen Yahudiler tarafından yapılırdı. Çün­
kü bu gelenler 1052 senesindenberi İspanyada üzüm
ziraatiyle meşgul
idiler (.3).
1869 da, Paristeki Allians İsraelit Üniversel
cemiyeti,
Filistinin
Yafa şehrinde bir ziraat mektebi inşası fermanını
almıştır. Hükümet,
senede 7,500 kuruşa mukabil 2600 dönüm toprak icar ve mektep için,
hazırlanmış ziraat âletlerini gümrük resminden affetmiştir (4).
1887 de, Çarlık Rusyasmda Yahudiler üzerine yapılan baskılardan
usanmış olan Türk tabiiyetinde bâzı Yahudiler İstanbula
gelmişlerdir
O zaman faaliyet halinde bulunan yüksek muhacirin komisyonu bu ye­
ni gelenlerle ilgili olarak adam başına beş dönüm arazi vermeğe karar
vermiştir. Bunlardan otuz aile Aydına yakın Değermencik
köyüne git­
mişler. Bir sene sonra Paristeki Allians İsrailit vaziyetlerini islâh ede­
rek Menderes nehri sahilinde büyük arazi satın almış ve bir kısım mu­
hacirler toprak işleriyle meşgul olmuşlardır. 1894 de Değermencikte on
altı çiftçi Yahudi ailesi vardı (5).
Bir müddet sonra, Romanyadan Türkiyeye gelen
Türk Yahudiler
ziraatle meşgul olmak istemişler. Jewish Colonisation Association cemi­
yeti bu işi vaktiyle Yafadaki Yahudi ziraat
mektebinde (Mikve Israel)
müdürlük yapan Josef Niego’ya
havale etmiştir.
Niego
Ankaraya gi­
(1) Relations d’un voyage en Orient II. s. 492.
(2) A. Galante, Histoire des Juifs d ’Anatolie II. s. 86
(3) R. E. J. T. 31. s. 124
(4) Firmanın tarihi 3 Muharrem 1287 (5 Nisan 1870) .— Pariste (teşekkül edeni
Museviler cemiyeti tarafından Yafada inşa kılınacak ziraat mektebi için tarafı eş­
refi Mülûkâneden iki bin altı yüz dönüm arazi terk ve teberru buyurulup on sene
hitamına değin arazii mezkûre için vergi ahz olunmıyacağı gibi mektebi mezbure
vaz olunmak üzre Avrupadan celb edilecek olan âlâ't ve edevatı ziraiyeden resmi
gümrük ahz olunmaması hususunun dahi muktezayi
iradei
seniyeden bulunduğu
mesmuumuz olmuştur.
Ruznamei Ceridei Havadis No. 1373. Rumî 28 Mart 1287, Efrenci Nisan 9.
(ö) Bulletin de l’Alliance Israelite Üniverselle, s. 94-99 (1899).
— 110 —

--- Sayfa 112 ---
derek Tapkır çiftliğini isticar etmişse de tesisat projesinin şartları mü­
sait olmadığından bu işten vazgeçilmiştir. Bunun üzerine yeni plân mu­
cibince 30 aile Sazılara (eski
Gordium) 50 aile Karaya ve 50 aile Ma-
moure’ye iskân edilmiştir. Karaya kısmında bilâhara
25 kişilik bir zi­
raat mektebi açılmıştır. Bu kolonilerin idaresi Eskişehirde idi. Yapılan
fedakârlıklara rağmen sıtmalı iklim yüzünden ve varidatın yoksuzlu-
ğundan ötürü oraları yavaş yavaş sönmüştür. İklime dayananlar Eski-
şehrin hususî çiftliklerinde çalışmağa başlamışlardır (1),
1900 da yine Allians îsrailit, İzmir civarında
Burunabatta büyük
bahçe satın alarak orada altmış fakir çocuğa bahçıvancılık
öğretmeğe
başlamıştır. Bu bahçe - mektep kâfi gelmiyerek Akhisar civarında Ça-
kuoğlu çiftliğini satın almıştır. Burada tam bir ziraat mektebi açılacağı
için hükümete
müracaat
edilmiş ve 2 Rabiülevvel
1322 de (17 Mart.
1904) muktezi ferman istihsal edilmiştir (2). Or Yehuda ismini alan bu
çiftliğin mesahei sathiyesi 28,000 dönüm idi. Mektebin beş sınıfı vardı.
Dersler, lisandan başka, teknisyen tarafından
verilirdi.
Civar köyler
ahalisi ziraate ait yeni şeyler öğrenmek için çiftliğe gelirlerdi (3).
İstiklâl Harbi zamanında, Yunan ordusu İzmiri ve civarı işgal ettiği
vakit orayı da tahrip etmiştir. Allians o harap yeri
satmıştır. Satın al­
mak istiyenler arasında İzmir Musevî cemaati reisi Bohor Avram Go-
mel idi. Maksadı işletip de cemaate irad yapmak idi. Bu mümkün ola­
madı. Zira tahribat pek büyüktü.
1912 de, Jewish Colonisation Association cemiyeti İstanbulun Ya­
kacık köyünden bir saat uzak olan bir yerde 18,500 liraya mukabil 4000
dönümlük bir çiftlik satın almıştır; çiftlik eski
Bahriye Nâzın Haşan
Paşanındı. Paranın yarısı J. C. A. tarafından ve yarısı da ziraat ile işti­
gal eden birkaç Rus Yahudi aileleri tarafından verilmiştir. Satış mua­
melesinden birkaç gün sonra beş gün ve beş gece devam eden bir yan­
gın çiftliğin ormanını yok etmiştir. Yangından
bir müddet
sonra bir
hırsız çetesi çiftliği soymuştur. Mesilâ hadaşa yani Yeni yol ismi alan bu
yerde otuz Rus Yahudi ailesi vardı. Çiftliğin Musevî mektebi muallimi
cemaatin hahamı idi. 1931 de, bir müddet İstanbulda oturmuş olan meş­
hur komünist lideri Trotzki bir gün o taraflarda
av
avlarken çiftliğe
uğramış ve çiftçilerle beraber yemek yemiştir (4).
Yahudilerin ziraate olan istidatlarını ve bağlılıklarını, Filistinde ve
(1) A. Galante, Histoire des Juifs d’Anatolie II. s. 9/10.
(2) A. Galante, Documents officiels concernant les Juifs de Turquie, s. 29-31.
(3)A. Galante, Documents officials concernant les Juifs de Turquie, s. 117-120.
(4) A. Galante, Röle economique des Juifs d ’İstanbul, s. 67/8, 1942.

--- Sayfa 113 ---
-
 112
-
Arjantinde Baron Hirsch tarafından tesis edilen hayret verici kolonile­
ri gösterir. (1).
3 ı— S a n a y i:
Yahudi menkulâtma göre (Hazreti) İbrahimin babası putperest Te-
rah idi. Sanatı küçük putlar yapıp satmaktı. Oğlu İbrahim Allahın bir­
liğini anladığı gün putları kırdı.
Çalışmağı teşvik eden Tevrat “Altı gün çalışacaksın ve bütün işini
yapacaksısn” diyor (2).
Çiftçi ve çoban olan Yahudilerin her nevi sanata
ehemmiyet ver­
dikleri tabiîdir. Çünkü ekmek meselesidir.
Talmud devrinde hahamlar el işlerine büyük
ehemmiyet vermiş­
lerdir. Bunların bâzı vecizelerini buraya alıyoruz:
Çalışmasiyle âleme faydalı olan kimse, Allahtan
korkandan daha
büyüktür (3).
Oğluna münasip bir sanat öğret (4).
İnsan, oğlunu beslemeğe nasıl mecbursa ona bir sanat öğretmeğe
de mecburdur (5).
Oğluna bir el işi öğretmiyen kimse, âdeta onu bir haydut yetiştir­
miş gibi olur (6 ).
Okumak ile beraber bir sanat tedarik et (7).
Amelsiz her ilim boştur (8).
Talmud zamanında en çok şöhret
kazanmış
olan hahamlar, yani
ulema arasında
Eliezer
ben
Hirkan,
Yose ben
Halafta,
Rab,
Sa-
muel, R. Hunna, R. Nahman, R. Papa, Abbaye, R. Asse , Mar Zutra gi­
bilerini görüyoruz ki sanatları, kunduracılık, dabbağcılık, değirmenci­
lik, ekmekçilik, duvarcılık, demircilik, kapçılık, bakırcılık, kuyumculuk
ve bunun gibileri (9).
(1) Bu nevi ziraat hakkında geniş bir fikir
edinmek isteyen “la colonisation
juive dans le monde’’ eserine müracaat edebilir. Muharrir, Fransada Monpelye’de
(Montpellier) ziraatçılık tahsil eden Josef Niego’dur. Eser 1913 te İstanbulda ba­
sılmıştır.
(2) Huruç kitabı, 20/9.
(3) Mişna Kidduşim, 17/13.
(4) Berahot, 8/a.
(5) Kidduşim, 30/b.
(6) Kidduşim, 29/a.
(7) Berahot, 35/b
(8) Abot İİ./2, 35/b.
(9) İsidore Loeb, Reflexions sur les Juifs s. 72.

--- Sayfa 114 ---
— 113 —
On beşinci asrm sonunda İspanyadan ve biraz
sonra, Portekizden
ve yine daha sonra, iptidalarda Şimalî Afrikaya, İtalyaya, Felemenge
hicret etmiş olan Yahudilerin bir kısmı Türkiyeye gelmişlerdir. Ispanya
ve Portekizden gelen Yahudilerin bir kısmı vardır
ki, isimleri Marra-
nos yani dışı Hıristiyan gibi görünür, fakat içi Yahudidirler. Bunlar En-
kizisyonun tazyiklerinden kurtulmak ve İspanyada ve Portekizde kala
bilmek için bu yolu takip etmişlerdir. Bu iki memlekette iken işleriyle
güçleriyle meşgul olmağa devam etmişlerdir.
1536 senesinde bunların
mühim bir kısmı ve bundan bir müddet sonra diğer bir kısmı Türkiye­
ye gelmişlerdir. Bu muhacirlerin en ziyade oturdukları yerler Selânik
ve İstanbul idi. Bu iki şehre gelen Yahudiler beraberlerinde her türlü
sanat, ve bu meyanda mensucat destgâhları
getirmişlerdir.
Selâniğe
gelen mensucat mütehassısları, o zaman dünyanın en yüksek mensucat
fabrikaları İspanyanın Kastilya eyaletinde bulunurlardı ki, Yahudiler
bu sanatın bütün usullerini bilirlerdi (1).
Birinci Selim ve Kanunî Süleyman, Yahudilerin sanayi sahasında
yapmış oldukları hizmetleri takdir ederek yünün
ihracını men (2 ) ve
ordunun ve bilhassa Yeniçerilerin giyinmesi için lâzım gelen mensuca­
tın tedarikini emretmişlerdir (3).
Meşhur coğrafyacı Nicolas de Nicolay Türkiye Yahudilerinin sana­
yii hakkında şöyle yazıyor: “Türkiyede yaşayan Yahudiler içinde, her
türlü sanayi ve manifatura işlerinde mâhir amele vardır. Bunlar yeni
icat edilen harp malzemesi, top barutu incelikleri ve başka şeyler Türk-
lere öğretirlerdi (4).
Selânik Yahudileri çuha, kumaş ve elbise yapmak hususunda mü­
tehassıs idiler ve fabrikaları vardı. Eski zamanlarda
bu fabrikalar, as­
keri giydirmek için senede 1000 top mavi ve 200 top kırmızı olmak üze­
re 1200 top çuha İstanbula gönderirlerdi. Topların uzunluğu 22, 23, 24
arşın olup 14,08; 14,72; 15; 36 metredir. Bir aralık Selânik Yahudi ce­
maatinin hükümete verdiği senelik verginin bir kısmına mukabil çuha
teslim, ederlerdi (5).
On yedinci asrm iptidalarında, Ram i
namında
bir
Türk
vezin
(ikinci Mustafa zamanında sadrıazam Mehmet Rami Paşa) hariçten çu­
ha gelmesine mâni olmak için bâzı Selânik Yahudilerinin
yardımiyle,
(1) Felix Beaujour, Tableau du commerce de la Grece. İ. s. 150.
(2) Şaar Aşer Kovo, Yore Dea, No. 13 (İbrânice)
(3) A. Renaudet, s. 394.
(4) Les navigations peregrinatives faites en Turquie s. 345. Anvers 1576.
(5) J. S. Emmanuel, Histoire des İsraelites de Salonique (Sanayi kısmı s. 15).
8

--- Sayfa 115 ---
— 114 —
memleketin ihtiyaçlarını tatmin edecek derecede, İstanbulda bir çuha
fabrikası açmıştır. Meçhul kalan sebeplerden dolayı fabrika ancak dörr.
sene işleyebilmiştir (1).
1715 senesinin 21 aralığından 9 ocağına kadar Selânikte bulunmuş
olan Paul Ducas şunu yazıyor: “Selânik Yahudileri kuvvetli sanayi e r­
babı olduğundan iki sadrıazam sıra ile Türkiyeyi yabancılara muhtaç
kılmamak için Yahudileri İstanbuldki Fransa
kumaşları
manifatura
fabrikalarında çalıştırmağa karar vermişler. Yapılan masariflere, alınan
tedbirlere rağmen muvaffak olamamışlardır (2).
1775 de Selâniği ziyaret eden bir Fransız, Yahudi sanayicilerinden
bahsederken: Hıristiyanlık mamulâtından
kurtulmak
için Babıâlinin
emriyle bu şehirde bir çuha fabrikasının tesisi istenmiştir. Fakat ecne­
bi çuhaları derecesinde çuha yapılamadığından, mamulâtı Yeniçerilere
tahsir edilmiştir (3).
Çuha endüstrisinin inhitatına rağmen, Selânik Yahudileri 1795 de
yün işleriyle meşgul idiler. Bu metâ ile kumaş, halı yaparlardı. Bun­
dan başka, halı manifaturahaneleri vardı. Mensucat
ile beraber yürü­
yen bu endüstri 1838 de sönmüştür. 1875 Sciânik halkı Avrupa kumaş­
larını ve çuhalarını kullanırlardı.
Selânik Yahudileri, kuyumculuk, cevahircilik
ve her türlü sanata
vâkıf idiler. Selânik Makedonyanın en büyük
iskelesi olduğundan, İs­
panyadan gelen Yahudiler o havaliyi ihtiyar etmişlerdir.
Selânik civarında Sidiro Kapside bir altın madeni vardı. Bu işlerde
çalışanlar Türkler, Arnavutlar, Rumlar ve Yahudilerdi. 1547 de Selâ­
niği ziyaret eden Belon şöyle yazıyor1 “Orada
Yahudiler o kadar çok­
tur ki, diğer unsurlar bütün hafta çalıştıkları halde, cumartesi günleri
Yahudiler çalışmadıklarından o unsurlar da çalışmazlardı” (4).
On ikinci asırda İstanbulu ziyaret eden meşhur seyyah Benyamia
de Tudele İstanbul Yahudilerinin ipek endüstrisiyle uğraştıklarını yarı­
yor (5).
1638 de, Dördüncü Murad huzurunda yapılan bir resmi geçitte bu­
lunan esnaflardan bahseden Evliya Çelebi, Yahudilerin sanayii hakkın­
da şu malûmatı veriyor: Tasfiyeciler (kalıpçılar),
inciciler, kuyumcu­
(1) Jorga, Geschichte des Osmanischen Reiches. İV. s. 385.
(2) Voyage du Sieur Paul Ducas dans
la Turquie t. (Er^manuel s. 57 Sanayi
kısmı).
(3) Eelley. s. 144 (Emmanuel s. 58).
(4) Les observations de plusieurs singularites en Grece, Asie. s. 44-5.
(5) A. Galante, Röle economique des Juifs d ’İstanfcul.

--- Sayfa 116 ---
- 115 —
lar, kuyumculuk tasfiyecileri, halis altın ve gümüş amelesi, hamızı kib­
rit hazırlayıcılarJ, kevıji.ciler vesaire (.1).
Baron de Tott şöyle yazıyor:
“Sultanın yeni bir kızının (prenses)
dünyaya
gelişi, yedi günlük
şenliklerle kutlanmıştır. Tenvirat, şenliklerin
ilk plânında bulunuyor­
du. Daima ticaret işleriyle uğraşıp kazanç endişesine düşkün Yahudiler,
fener yapmakla mümkün mertebede istifade hisselerini
elde etmişler­
dir.’ (2)
Ayni muh&vrir yine şöyle yazıyor:
“İhmal edilen endüstriye el süren Yahudiler,
İstanbulda
domuz
kılı ile j^ a p ı la n her nevi eşya ellerindedir. Fuluar (çuha
vesaireyi bas­
mağa mahsus âlet) imali için faydalı surette
bana
hizmet etmişler­
dir” . (3)
1845-1847 senelerinde İstanbul Yahudi sanayi kısmı pek hafifti. Sa­
natlar klâsik denilecek kadar eskiydi (4).
1877 de Allians İsrailit, bir sanayi mektebi açmıştır. Uzun seneler
devam eden bu mektep, sanayi âleminde büyük bir mevki kazanmıştır.
Bundan başka hususî Yahudi firmalar tarafından kiremit, gazoz, sigara
kâğıdı, cam fabrikaları imal edilmiştir. 1902 de cam fabrikasının amele
sayısı 500 idi. Bu fabrikalar bugün mevcut değildir (5).
1929
da, İstanbulda Yahudiler tarafından işletilen aşağıdaki fabri­
kalar vardı: 3 halı ve müskirat, 3 tarak, 1 fırça ve mukavva, 6 kasket,
5 dabağhane. (6).
1942 de aşağıdaki fabrikalar Yahudiler tarafından işletiliyordu:
Kumaş, kauçuk, lüks çorap, ipek, çuha, çuha ve yün, galoş, şemsiye,
iplik fabrikalarivle dört dabağhane. (7).
Hintyağı fabrikası — Türkiyede ilk defa olarak İkinci Cihan Harbi
esnasında İstanbulda böyle bir fabrika kurulmuştur. Kurucusu Manisalı
Bohor Avram Gomel namında bir Yahudidir. Bu zat
böyle bir fabrika
kurmadan evvel memleket içinde hintyağı istihsal edecek tohumun zi-
raatini teşvik etmek mecburiyetinde kalmıştır. Hintyağı çıkarmakla, bu
(1) Evliya Çelebi, Seyahatname, I. s. 565 ve sonrakiler.
(2) Memoires du Baron de Tott sur les Turcs et les Tartares I,, s. 147. se. 1755
(3) Memoires du Baron de Tott sur les Turcs et les Tartares III. s. 74.
(4) İstanbul Hahamhanesi Arşivleri,
Bunlara Hahamhaneye
verilen ianeler
kaydolunur.
(5) A. Galan te, Röle economique des Juifs d’Istanbul, s. 58.
(6) L’annuaire Oriental, 1929
(7) A. Galante, Role economique des Juifs d’İstanbul s. 59

--- Sayfa 117 ---
- 116 —
fabrikanın, memleketin zıraatiyle sanayiinden başka, umumî ihtiyaçla­
rında ve bâhusus bu maddenin tayyarecilikte ve buna benzer harp işle­
rinde olan hizmetleri dikkate ve takdire değer (1).
Gomelin İzmirdeki yağ fabrikasının altı sene zarfında Devletin hâ­
zinesine bir milyon liraya yakın yatırdığı verginin cedvelini koyuyoruz.
Sene
Kazanç
Memurin
Muamele Vergisi
Toprak
Yekûn
ı
Vergisi
Kaz. Ver.
Nakti vergi
Ayni vergi
Vergisi
1941
37,864
4,812
4054
46,730
1942
43,940
7,185
77,713
123-838
1943
19,938
12,447
51,043
160,053
243,481
1944
41,065
18,054
20,496
107,000
270
186,885
1945
12,747
27,638
14.757
106,537
1,034
162,713
1946
25,121
23,216
121,182
1.119
173,633
155,554
95,257
190,225
498,826
2,423
942,l85
j
Bu cedvel, sanayiin memleket iktisadiyatı üzerine
oynadığı rolün
ve dolayısiyle memleketin kalkınmasına ettiği yardımın bir misalidir.
Vapur şirketi — istanbulda Barzilay ve Benjamiıı namında iki Ya­
hudi, bir vapur şirketi kurmuşlardır.
Adetleri beş
olan
bu vapurlar,
bilhassa kömür nakliye işlerine tahsis edilmiştir (2).
Bursa — Bursaya ipek sanayiini en evvel getiren Yahudilerdir. (3)
1714 de Fransa kıralı Ondördüncü Louis’nin emriyle Şarkı ziyaret eden
Paul Lucas, “Bursa ve Vitinya’nm bütün ticareti Yahudilerin elindedir;
diyor. (4) 1935 de Bursada ipekçilik, bükme, kumaş, ipek ve basma ile
uğraşan dokuz fabrika vardı. 1938 de mevcut fabrikalara üç tane daha
ilâve edilmişti (5).
İzmir — Garbi Anadolunun en büyük ve işlek limanı olan İzmir-
de, On dokuzuncu asrın ikinci yarısında
Yahudiler
tarafından çuvaJ,
(1) Â. Galante, Röle economique des Juifs d’Istanbul s. 59.
(2) A. Galante, Röle economique des Juifs d ’İstanbul s. 59.
(3) Rozanes İİ. s. 131.
(4) Rozanes 1. s. 128.
(5) A. Galante, Histoire des Juifs d’Anatolie İİ. s. 214-5

--- Sayfa 118 ---
- 117 —
cam, gaytan, incire mahsus sandık, Yirminci asrın iptidalarında, çorap
fabrikaları işletilirdi. Bugün, İzmir sanayicileri şunlardır:
Bir un fabrikası ile bir pamuk fabrikası sahibi Jakob Bencuya; bir
nebatî yağ fabrikası sahibi Bohor Avram Gomel; bir küspe yağı fabri-
kasiyle ayni yağ ile imal edilen bir sabun fabrikası sahibi Robert Poli-
ti ve bir çorap ve gömlek fabrikası sahibi Moiz Antebi’dir (1).
T ica re t:
İspanyadan ve bir müddet sonra Portekizden Türkiyeye deniz tari­
kiyle gelmiş Museviler, o zamana kadar
Türkiyenin
idaresine geçmiş
olan limanlardan bâzılarına çıkmışlardır.
Başlıca limanlar: İstanbul, Selânik, Avlonya, ve Mora yarımadası­
nın bâzı limanları idi. İspanya ve Portekiz Musevileri,
o zaman müte­
rakki olan İspanya ve Portekiz memleketlerinde iktisap ettikleri ticarî
ve İktisadî malûmatı kendileriyle
beraber
Türkiyeye
getirmişlerdir.
Müruru zamanla İstanbul, Selânik gibi büyük
merkezlere gelmiş olsn
Musevî muhacirler, bulundukları İktisadî muhitlerin darlaşması üzerine
yeni faaliyet merkezleri aramak için, yerli
Museviler
bulunan yahut
bulunmayan Türkiyenin diğer mühim şehirlerine giderek yerleşmişler­
dir. Yavaş yavaş İstanbul, Selânik, Edirne, İzmir, Bağdat, Halep, Şam,
Kudüs gibi birinci derecede Musevî merkezler teşekkül etmiştir. Bu sa­
yılan merkezlerde yaşayan Musevilerin adedi arttıkça ve geçim darlaş­
tıkça, bâzı teşebbüs erbabı bu merkezlerin civarlarına giderek oralarda
yeni merkez nüveleri
meydana
getirmişlerdir.
Bu suretle
ikinci ve
üçüncü derecede merkezler teşekkül etmiştir. Bunun neticesi olarak İs­
tanbul, Edirne, Selânik, İzmir,
Bağdat, Halep, Şam,
Kudüs ve Musul
gibi birinci ve Çanakkale, Gelibolu, Gümülcüne, Kırklareli (eski Kırk-
kilise), Bursa, Ankara, Aydın, Manisa, Rodos, Beyrut gibi ikinci dere­
cede bulunan merkezlerin etrafında, üçüncü derece olarak,
pek küçük
merkezler teşekkül etmiştir. Bu üç derecede bulunan Musevî merkezle­
rin vaziyetleri İktisadî,
coğrafî, iklimî, vaziyetlerine
göre
değişirdi.
Vaktiyle teşekkül etmiş bir merkezin, bu sebeplerden
birinden yahut
bâzılarından dolayı inhilâl etmiş olduğu vâkidir. Merkezlerin bu taksi­
matına göre, Türkiye Musevileri, Şarkî Anadoludan
maada, Türkiye­
nin hemen her tarafında azçok ticaretle meşgul olmuşlardır. Ticaretin
dar mânası, para kazanmak demektir. Lâkin geniş mânası, para kazan­
makla beraber, memleketin ziraat ve sanayiinin
terakkisine, dahilî ve
haricî ticaretinin ziyadeleşmesine, Devletin varidatının artmasına ve bu
varidat ile memleketin müdafaa, irfan, ümran hususlarının temin imkâ­
(1) A. Galante, Histoire des Juifs d’Anatolie İ. s. 133/4.

--- Sayfa 119 ---
— 118 —
nına hizmet etmesine ve memleket için pek mühim ve faydalı olan tica­
ret ve çalışma fikrinin inkişafına yardım etmek demektir. Türkiye Mu-
sevilerinin, memleketin bu hayatî sahasında pek büyük hizmetleri ol­
muştur. Türkiyeye gelip eser yazmış olan hemen bütün seyyahlar, bu
ciheti bâriz bir surette göstererek Türkiye Musevisini bilcümle muame­
lâtı ticariyenin “mutavassıtı” diye tavsif etmişlerdir. Ticaret âleminde
“ mutavassıt” kelimesinin şümullü mânası, maliye ve iktisat ilimleriyle
meşgul olanlarca malûmdur. Bu malûmattan sonra Türkiye Yahudile­
rinin ticaret sahasındaki rollerini, ecnebi
muharrirlerin
ağızlarından
dinleyelim:
Türkiyede on sekiz sene yaşamış olan Capucınler
Hıristiyan cemi­
yetine mensup Michel Fabre namında
bir rahip Theatre de la Turquie
eserinde şöyle yazıyor: “ Padişahın
şehirlerinde ve
bilhassa
İstanbul,
İzmir, Halep, Kahire, Selânik gibi yerlerde bol sayıda
Yahudiler var­
dır. Başlıca işleri bankerlik, sarraflık, kalpazanlık,
ödünç vermek, eski
şeyler alıp tamirden sonra satmak, simsarlık,
eczacılık, tercümanlıktır.
Bunlar o kadar hünerlidirler ki, herkese kendilerini lüzumlu gösterirler.
Ticaret maddelerine kıymet takmak, cinsini tanımak ve tanıtmak, tercü­
manlık etmek, yahut olan biten şeyler hakkında malûmat vermek husus­
larında ustadırlar. Bundan başka gerek Türk aileleri yanında gerek ya­
bancı tüccar yanında bulunmayan Yahudi yoktur. Bunlar, şehirde olanı,
muayyen bir surette ve tafsilâtiyle hangi şeyin nerede bulunduğunu, fi­
yatını, cinsini, mikdarmı, satılık olup olmadığını, tebdili mümkün olup
olmadığını o kadar güzel söyliyebilirler ki, insan hayran olur ve ticaret
ışıklarını onlardan alabilir. Kumlar, Ermeniler ve başka Şark milletleri
böyle ehliyet ve maharete yetişmezler.
Bununla
beraber
Yahudilere
karşı besledikleri ikraha bakmıyarak, tüccarlar onlara
müracaat etmek
mecburiyetindedir (1).
1700-1702 senelerinde Şarkı ziyaret eden Pitton de Tournefort İzmir
ticaretinden bahsederken şöyle yazıyor: “ Bütün işler
Yahudilerin elle­
rinden geçer. Memleketin örf ve âdetlerine uymalı, yani mallarınızı onla­
ra teslim etmeli, mütalâalarını alarak satmalı, Şark emtaalarını alıp tebdil
etmeli. Münasip gördükleri zamanda onlra istidatlarının
bedelini ver­
mekle borç kalmaz (2).”
Aynı muharrir başka
yerde
şöyle yazıyor:
“Bütün ticaret işleri Yahudiler tarafından yapılır.
Ellerinden geçme­
yince hiçbir şey satılamaz, satın alınamaz. İstedikleri kadar çıfıt çağır­
(1) Revue des Etudes Juives. XX. No. 39.
(2) Voyage au Levant I, s. 15.

--- Sayfa 120 ---
- 119 -
sınlar, vasıtaları yoksa, hiçbir şey harekete gelmez. Doğrusunu söylemek
lâzımsa, başka tüccarlardan daha mâhirdirler (1).
Albert Vandal’ın, Onbeşinci Louis’nin Şarkta bir Fransız sefareti na­
mı altında yazdığı eserde şöyle yazıyor: “ Fransa, bütün
Şarkın simsar-
lariyle borsa muamelecileri olan Yahudileri celp ve ticaret istidatların-
dan istifade etmek ehemmiyetini anlamıştır. Hükümetimiz Fransa da­
hilinde tazyik ettiklerini (yani Yahudiler) Fransa haricinde himaye edi­
yor” (2).
M. Guâr şöyle yazıyor: “Yahudilerin ticaret işlerindeki büyük anla­
yışları yüzünden, gümrüklerin idaresi onları cezbetmiştir. Onlar bütün
yabancı tüccarların mutavassıtıdır (3).
Simsarlık işi Yahudilerin başlıca kaynağıdır.
İmparatorluğun he­
men bütün ticaret işleri ellerinden geçer. Bunlar bütün milletlerin tüc­
carlarının vekilleri, siparişkârları, emanetçileridir. Satışlar, satın alma -
lar, mübadeleler, gelirler, ödemeler, elhasıl ticaretin bütün muameleleri
ellerinde döner. Bundan başka, bunlar, emir altında olarak maliye dai­
releriyle büyük kimselerin kısmı âzaminin servetlerini idare ederler (4)
Ch. de Scheryer şöyle yazıyor: “ Yahudilerin işleri ticaret, simsar­
lık ve küçük ticarettir. İffet ve namusları tanınmış, pek çalışkandırlar.
Maişetlerini temin için en zor işlere girişirler (5).
Yahudilerin, iktisadi işlerde olan birinciliği devam etmemiştir. Se­
bebi de şudur: İspanyadan ve Portekizden Türkiyeye gelen Yahudilerin
ilk üç nesli, iktisadiyat sahasında hafif sarsıntılarla mevkilerini muha­
faza edebilmişlerdir. Yahudilerin yabancı dil bilmeleri,
yabancı tüccar
ile olan münasebetlerini temin ve idame etmiştir. Dördüncü Mehmet za­
manında İstanbul Rumları “Büyük millî mektep” namı altında mektebe
Avrupa üniversitelerinde tahsil etmiş muallimler
tayin edilmiş ecnebi
lisanların talimine ehemmiyet verilmiş ve yeni muallimler ve yeni lisan­
larla Rumların iktisadiyatı yeni bir inkişaf almıştır. Yahudiler ise, sahte
Mesih Sabetay Sevi’nin taassup izlerini takip etmekle irfan derecelerini
ihmal etmişlerdir. 1871 de, Allians Israelit Ljniversel’in İstanbulda açtı­
ğı mektep ile onu takip eden diğer mektepler sayesinde, Türk Musevi-
lerin yabancı dile olan hevesleri ve dolayısiyle İktisadî faaliyetleri art­
mıştır. Bu ciheti gözden kaçırmayan Yahudiler, Alman sanayiinin inki-
(1) II. s. 493.
(2) Une
ambassade
française
en Orient sous Louis X V — La mission du
marquis de Villeneuve 1728 — 1741. s. 34.
(3) Moeurs et usages des Turcs I. s. 122 (1747).
(4) B. de M ..... d’Ohson İİ. s. 165
(5) Briefe über Merkwürdige Örter und Gegenden. s. 129.

--- Sayfa 121 ---
-
 120
—
şaf etmeğe başladığını görünce hemen Almanca
öğrenmeğe koyulmuş­
lar ve muvaffak olmuşlardır. Bu defa, İngilizce öğrenmeğe koyulmuşlar
ve muvaffak olmaktadırlar (1) .
Ecnebi muharrirler Yahudilerin simsarlığından bahsederler. Bu ha­
kikati memleketin unsurlarının kabiliyetlerini ifade eden bir darbı me­
sel içinde görüyoruz. Darbı mesel şudur: Türk zâbit; (yani zaptu rapta
kaadır) Ermeni, avukat;
(yani çok söyler)
Rum, bakkal,
kahveci ve
lokantacı; Yahudi, simsar.
ON BİRİNCİ BÖLÜM
Y a h u d ile rin T ü rk iy e dış işle rin d e k i h izm e tle ri
Bu bölümde Yahudilerin dış işlerindeki
hizmetlerinden bahsedece­
ğiz. Yahudiler, bu hizmetleri ya doğrudan doğruya Türkiye temsilcileri
sıfatiyle, yahut muhtelif suretlerde ifa etmişlerdir.
A — T ü rk iy e y i doğrudan d o ğru ya tem sil eden Y a h u d ile r:
a — ism i m eçhul b ir M usevî sefir:
Fatih Sultan Mehmet Rodosu muhasara etmezden evvel, Lepant şeh­
rini muhasara etmişsede zaptetmeğe muvaffak olamamıştır. 1477 de, Fa­
tih, Lepantın kendisine verilmek şartiyle,
sulha girişeceğini bildirmek
için Venedik’e Musevî bir elçi göndermiştir.
Elçi, Venedik’e tâbi olan
Croia’nın mutasarrıfından, Türk sefiri sıfatiyle Yenedik’e
gitmek için,
bir mektup aldıktan sonra bir İtalyan gemisine binmiştir. Yolda korsanlar,
gemiyi basmış ve sefirin elindeki kıymetli yüzüğü almak için parmağını
kesmişlerdir. Bundan müteessir olan elçi, mahalline varmadan vefat et­
miştir (2). Venedikliler, sonradan haydutları tutarak öldürmüşlerdir (3>.
b — Salam o n N atan E şke n azi:
Eşkenazi, Nasinin son günlerine doğru divan nezdinde mühim bir mev­
ti) Atatürk, yeni Türkçe harflerin kabulü fikrini ortaya attığı vakit, ben bu
mesele ile iştigal ettiğim için, Japonyanın kendi eski yazılariyle ne yolda hareket
ettiğini anlamak maksadiyle Japonya sefaretine
gittim ve başkâtibiyle
görüştüm.
Harflerden, yabancı lisanlardan ve bunların ticaret işleri
üzerine olan tesirinden
bahsettik. Başkâtip Japon ticaret mekteplerinde haftada 14 saat yabancı dil okun­
duğunu söyledi. Hafada bir tatil günü çıkardıktan sonra geride kalan altı günün
dördünde ikişer saat ve ikisinde de günde üçer saat ecnebi lisan okunuyor. Japon­
ya ticaretini yaymak ve müşteri kazanmak için ecnebi lisanların talimine ehemmi­
yet vermiş ve muvaffak olmuştur. Son İkinci Cihan Harbinde, Japonyanın harbe
girdiği zamana kadar, ticaretinin aldığı inkişaf hamlesi dünyaca malûmdur.
(2) A. Navagero, Storia Veneziana kısım: 1, s. 1149.
(3) Eliyau Kapsali, Debe Eliyau, fasıl 18.

--- Sayfa 122 ---
— 121 -
ki kazanmıştı. Kendisi İtalyanın Udine şehrinde doğmuş, babası alman
Musevisiydi. Tıp tahsil ettikten sonra Fransa, Almanya, Rusya ve Polon-
yaya gitmiştir (1). Krakovada, İkinci Siğismund’un tabibi olduktan sonra
meçhul sebeplerden dolayı İstanbula gelerek yerleşmiştir (1564). Natan
Venedik tebaasından olduğu için Venedik sefarethanesine giderdi. O za­
man Kıbrıs adası Türklerin eline düşmüştü. Fakat Venedik’in yeni sefiri
Marco Antonio Barbaro, zamanın âdetleri üzerine,
tebaasından bulun­
duğu devletin harp halinde
ve kendisi
mahpus
olduğundan,
yerine
sulh müzakerelerine girişmek üzere Eşkenaziyi tavsit etmiştir. Eşkena­
zi baş tercüman Yunus Bey vasıtasiyle sadrıazam Paşaya takdim edilmiş
tir. Paşa, Eşkenazinin meziyetlerini takdir ederek, hizmetine almış ve onu
padişahın tabibi olarak tayin etmiş,
Türkiye
hükümeti
namına sulh
akdetmek için Venedik’e sefir sıfatiyle
göndermiş
ve sefir
Venedikte
pek ziyade ihtirama mazhar olarak şerefli bir sulh akdetmiştir (2). 1574
de Venedikte basılan İbrânice bir eserin (3) nihayetinden tercüme etti­
ğimiz şu cümleler vardır: “Bu kitabın tab’ı hitam bulduğu vakit, burada
büyük Sultan Selim tarafından Venedik hükümeti nezdine sefir sıfatiyle
izam kılınan doktor Salamon Natan Eşkenazi
bulunuyordu” .
1586 da,
Türkiye ile İspanya arasında akdolunan muahedenameye, Sultan Murad
III. namına vaz’ı imza etmiştir (4). Üçüncü Mehmed zamanında da, Eş­
kenazi memlekete mühim hizmetler ifa etmiştir.
c — Gabriel Buenaventura. Üçüncü Mehmed ve Birinci Ahmed za­
manlarında, Divan nezdinde nüfuz sahibi idi. Hükümet onun siyasî me­
ziyetlerini takdir ederek İspanya ile Türkiye arasında
aktedilen müta­
rekenin imzasına memur etmiştir (5).
d — Moiz Beberi. İsveç kıralı Charles Gustave (1622-1660) Türkiye
ile beraber Rusya aleyhine bir ittifak
akdetmek
maksadiyle İstanbula
bir sefir göndermiştir. Türkiye bu vesileden istifade ederek İsveçte bir
sefaretin ihdasına karar vermiş ve bu vazifeye Moiz Beberi’yi tâyin et­
miştir. Beberi 1674 de ölmüş ve Amsterdam
Yahudi
mezarlığında gö­
mülmüştür. Mezar taşında ismi ve mesleki yazılmıştır (6).
e — Doktor Sigmund Spitzer. Bu zat Tıbbiyede Anatomie profesörü
iken Sultan Mecidi teâavi ettikten sonra padişahın hususî tabibi olmuştur.
(1) Carmoli, Histoire des medecins Juifs,. s. 185.
(2) Yosef Kohen, Emek ha-Baha, sahife: 171.
(3) Şulhan Aruh, Hoşen ha-Mişpat kitabında.
(4) Charriere, Negociations de la France dans le Levant cild 3, sahife: 832
(5) M. Franco, Histoire des İsraelites de l’Empire Ottoman. s. 72.
(6) Rozanes, İV. s. 398 _ 400

--- Sayfa 123 ---
—
 122
-
1857 de, iki Sicilyada hüküm süren Bourbon’ların sukutuna kadar Tür­
kiyenin Napoli siyasî ajanı olmuştur (1).
f — Tevfik Molho, Viyana sefareti ikinci kâtibi. Molho, Divanı hüma­
yun birinci mütercim Davud Efendinin oğlu idi.
Aşağıdakiler konsolosluk hizmetinde bulunmuşlardır:
— Nissim Gürcü. Napoli konsolos vekili (20-2-1896) (2).
— Vitali Rossano. Braila konsolos vekili (4-5-1896). Sonradan Şira
ve Triveste konsolos vekili oldu. (21-8-1902).
İsrael Kohen. Genevre kons. (28-5-1896). Sonradan
Volos konso­
losu olmuştur. (11-7-1898).
— Moiz Hananel. Sunna, sonra Triyeste kos. vek. (13-7-1896).
— Selim Gürci, Napoli, sonra Kalafat kons. (8-8-1901 ve 20-11-1901)
— Nissim Roditi, sıra ile Napoli, Marsilya ve Batum kons. vek. son­
ra Marsilya, Anvers, Patras kons. (26-1-1899 ve 8-11-1900; 16.7.1908).
— Nissim Sorojon. Arta ve Yenişehir kons. vek. (15-11-1900).
— Marko Kohen. Genova, Genevra ve Niş. kons. vek. (15.8.1901 ve
4.7.1904).
)
— Cemil Gürci. Şira ve Köstence kons. vek. (21.8.1902; 31.12.1907).
— Benvamin Uziel. Tiflis kons. vek. (4.7.1904)
— Nissim Alacem. Turnoseverin ve Triyeste k. v. (3.12.1907).
— Yako Kohen. Krayova ve Arta. kons. vek.
— İsak Yafet (Karay) Rusya ve Rumanyada kons.
— Wolf Lövenson. Köstence k. v. Lövenson 1912
Balkan harbinde
ve Birinci Umumî Harpte Köstence başkonsolosluğu vekâletinde bulun­
muştur. Hizmetler’ pek büyüktür.
— Avram Farhi. Eski Matbuat Umum Müdürü olan bu zat, Ameri­
kanın Boston şehri başkonsolosluğunda bulunmuştur.
Aşağıdakiler Türkiyeyi fahriyen temsil etmişlerdir:
— Alexandre Elisen. Bu zat Paris fahrî konsolos namzedi olup tayi­
ninin haberini vefatından bir gün evvel duymuştur 15.6.1891 (3).
— Comte İsaac Camondo. Evvelkinin akrabası
olup
onun yerine
konsolos tayin olunmuştur 26.6.1891. Bu zat İstanbulda senelerce yaşa­
mış meşhur Kamanto ailesi efradmdandır.
— Joseph Talberg.
Bu
zat Viyana
fahrî general
konsolosu
ol­
muştur 31-5-1897.
(1) Dr. David Nissim, Les Juifs et la Medecine, Hamenora, No. 1-2-3. s. 74 (1931)
(2) Tarihleriyle gösterilen k. ve k. v. isimleri El Tiempo gazetesinden alınmıştır
(3) Tarihleriyle gösterilen fahrî konsolosların isimleri El Tiempo gazetesinden
alınmıştır.

--- Sayfa 124 ---
- 123 -
—
Elie Leon. Bu zat İzmirli olup ulâ rütbesinin ikinci sınıfı ile M e­
cidiyenin birinci sınıfını haiz idi. Paris fahrî general konsolosluk vazi­
fesini yapmıştır.
B — T ü rk iy e dış işle rin d e m u h telif su re tle rle hizm et eden Y a h u d iie r:
a — Y u se f N asi:
Yusef Nasi, Portekizli bir Musevi bankeri olup,
Enkizisyon işken­
celerinden korkarak zahiren Hıristiyanlığı kabul
etmiş ve sonra Avru-
panın muhtelif şehirlerinde dolaştıktan sonra 1554-1555 tarihlerine doğ­
ru Türkiyeye gelerek tekrar Yahudiliğe avdet etmiştir. Kendisi, hem ha­
lası ve ayni zamanda kain validesi olan Dona Grasya Nasi namına İstan-
bulda açtığı banka çabuk ilerlemiştir. Yusef Nasinin Fransedan 150.000
İskud alacağı vardı. Fakat Fransa bu parayı vermemeğe sebep aradığın­
dan, Nasi Sultan İkinci Selimin tavassutu ile, o zaman
Şarkta seyahat
eden Fransız gemilerinin mallarını haczettirerek parasını almıştır. Nasi,
Avrupada bulundurduğu ticaret ajanları marifetiyle padişahı Avrupa se­
yahatinden haberdar ederdi (1). Bu Pçrtekiz
Yahudisi Divanın
âdeta
bir nevi hariciye müşaviri
idi. Nasiden
bahseden
bir Türk müverrih,
hakkında şunu
söylemiştir: “ Keşke
bu Yahudi
yirmi yıl
önce
sa­
raya çatsaydı, belki hiç zorumuz olmadığı
halde “ Mahza
lütfü inayet
âlemşümul” den dağıttığımız o kapitülâsyon maddelerinin birkaçından
olsur. kurtulurduk” . (2)
Yusef Nasi, 1562 de Fransa valide
kıraliçesi Caterine
de Medicis,
siyasi bir mesele hakkında Salviati namında bir
zatı îstanbula gönder­
miştir. Nasi padişahı bundan haberdar etmiştir. Fransanın İstanbul se­
firi Mösyö Petremol bu mesele hakkında hükümetine
şöyle
yazmıştır:
“ Vezir, Salviati’nin Fransadan hareketinden evvel îstanbula geleceğhıi
ve seyahatin sebebini biliyordu dedi. Burada Yahudi Nasi’den başka bil­
diren bir kimse yoktur. Bu işi umumiyetle factur yani tüccar vekili na­
mı altında kullandığı hafiyeler vasıtasiyle gerek
hükümetimizden, ge­
rek başka hükümetlerden aldığı haberleri saraya haber verir (3).
b — Şimalî Afrika meselesinden dolayı Türkiye ile münasebetleri bo­
zuk olan İspanya, Portekizi zaptetmek istediğinden, ilk önce 1578 de Tür­
kiye ile sulh yapmak istemiştir. İspanyanın İstanbul sefiri Divana müra-
caatetmişse de red cevabı almıştır. Bunun üzerine sefir, vaktiyle Kanuni
Süleymamn hususî hekimi olan Yusef Hamon’un oğlu hekim İshak Ha-
mon’a müracaat ile tavassutunu istemiş ve kendisine mükâfat olarağ bin
uskud altın vereceğini vâdetmiştir. Hekim cevaben:
“Efendisine ihanet
--- fe---------------------------
(1) Charriere, Negociations de la France dans le Levant: cild 2, s. 688-689.
(2) Saffet, Tarihi Osmanî Encümeni Mecmuası, cild 16 s. 986, not.
(3) Charriere, Negociations de la France dans le Levant, II. s. 688-9

--- Sayfa 125 ---
— 124 —
edemiyeceğini ve Efendisinin, İspanyanın maksadını anladığını söyleye­
rek vadini red etmiştir.” Hekim ishak, Divan ricali
nezdinde bir nevi
siyasî müşavir idi (1).
c — Salomon Aben Yaeş. Üçüncü Murad’ın
müşaviri Don Alvaro
Mendes (Yahudi ismi Salomon Aben Yaeş) Avrupada kullandığı ajanla­
rı sayesinde, 1588 de Ispanya armadasının (büyük donanma) Ingilizler
tarafından tahrip edildiğini herkesten evvel
hükümete
bildirmiştir. O
zamanın İstanbul Ragusa cumhuriyeti temsilcisi aksini söylemiştir. Yine
İngilterenin İstanbul temsilcisi, Armadanın tahribini Türkiye hükümeti­
ne bildirmeğe geldiği vakit, hükümetimiz bundan
haberdar
olduğunu
söylemiştir. Ingiliz sefiri Mendes’in, böyle işlerde kullandığı ajanın ha­
fiye ve alçak olduğunu söyleyince, hükümetimiz “ vaktiyle hükümet na­
mına müzakerelerde bulunduğunu ve bunlar
meyanıııda
Venedik ile
Babıâli arasında aktedilen sulhu bir Yahudinin
hükümet namına imza
ettiğini bildirmiştir” (2)
d — Aslen Portikizli olan Daniel Fonseka Üçüncü Ahmed’in hekimi
idi. Üçüncü Ahmed’in, İsveç kıralı olan On ikinci Şarl ile Rusyaya karşı
tecavüzî bir ittifak akdettiği esnada ve başka
işlerde
Fonseka’nın hiz­
metleri görülmüştür (3).
ON İKİNCİ BÖLÜM
Y a h u d ile rin T ü r k m u sik isin e h izm etleri
İspanyadan gelen Yahudiler, Endülüs Araplariyle vuku bulan uzun
temasları üzerine, Arap musikisini benimsemişler ve Türkiyeye geldik­
leri vakit, Türk musikisen kabulde zorluk çekmemişlerdir. Kanunî Sul­
tan Süleyman zamanında, Şelomo (Salamon) bin Mazaltov namında bir
haham, Türk musikisini İbrâni dinî neşidelere (4) ve ayni zamanda İs­
panyolca - Yahudice şarkılara tatbik
etmiş ve bu,
zamanımıza kadar
devam etmekte bulunmuştur.
İstanbul, Edirne, Selânik, İzmir ilâh, gibi büyük şehirlerde yaşamış
meşhur Musevî bestekârların esamisiyle eserleri hakkında toplayabildi­
ğimiz malûmatı aşağıya kaydediyoruz:
İstanbulda:
1 — H a r u n H a m o n :
Türklerce Yahudi Harun namiyle maruf olan Hamon, takriben bun­
dan 250 sene evvel istanbulda yaşamıştır. Rauf Yekta Beyin elinde bu-
(1) Baron J. de Testa, Traites da la Porte Ottomane. s. 129-130
(2) A. Galante, Don Salomon Aben Yaeche, s. 18.
(3) Lamartine, Histoire de Charles Xİİ, roi de Suede.
(4) Rozanes, cild 2, sahife. 15.

--- Sayfa 126 ---
— 125 -
lunup bestekâr Hamparsum notasiyle yazılmış
eski bir
mecmuada, bu
bestekârın eski Türk notalariyle gösterilmiş fevkalâde Hüseynî ve Rast
peşrevleri vardır.
2 — H aham Moşe Faro:
Türklerce Musa namiyle maruf olan Faro, 1190 Hicrî senesinde öl­
müştür. Zarbeyin usulünde bestelenmiş meşhur
sazkâr
peşreviyle şed
araban peşrevleri ve daha çok eserleriyle namdardır.
3 — ish a k F re sko Rom ano:
Türklerce Tanburî İsak namiyle maruf olan Fresko, Üçüncü Selimin
şehzadeliğinde tanbur hocası idi. Bilhassa Gülizâr faslı, beyati ve Isfa­
han muazzam peşrevleri, Tahir buselik bestesi ve otuzu mütecaviz güzi­
de peşrevleriyle maruftur.
4 — H aham Şe m o il M andil:
Mecmualarda haham namiyle maruf olan Şemoil,
takriben bundan
100 sene evvel îstanbulda yaşamıştır. Bilhassa Nigris ve Nehavend bes­
teleri, Yegâh ve Nuhuft, Hisar ve Acemaşiran fasıllariyie maruftur. Şe—
moil, 1317 Hicrî tarihinde vefat eden Kulekapı Mevlevi
Şeyhi, musiki
üstadı Şeyh Ataullah Efendinin hocası olan haham Avram Mandil Efen­
dinin pederidir.
5 — İsa k V aran :
Gelibolulu olan bu zat, elyevm îstanbulda ikamet etmektedir. Beste­
lediği makamların başlıcaları yegâh, sultanyegâh, ferahfeza, şed araban,
acemaşiran, şevkiefza, rast,
mahur, kürdili hicazkâr,
hüseynî, segâh,
müstear ilâh. Bu makamlardan herbirinin muhtelif usullerdeki şarkı ve
saz semaileri, kısmen matbu ve kısmen
gayri matbu
olarak taammüm
etmiştir.
6 — M ısırlı İb ra h im :
Bu zatin hakikî ismi İbrahim Levi olup 1881 de Halepte doğmuştur.
Babası Aboud (Ovadia) o şehirde tüccar idi.
Çocukluğundanberi musi­
kiye istidadı olan İbrahimin en ziyade beğendiği musiki aleti ud idi. Mu­
siki etüdlerini ilerletmek maksadiyle Mısırda bir müddet kaldıktan son­
ra İstanbula geldi. Burada Hacı Kerami Efendi, Üsküdarlı Ziya Bey, İs­
mail Hakkı Bey değerli Türk musiki üstadlarının yardımiyle, Türk mu­
siki metodlarmın inceliklerini araştırmış ve kendisi Mısırlı İbrahim na­
miyle şöhret kazanmıştır. Büyük bir kısmı basılmış olan eserlerinin ma­
kamları şunlardır: Hüzzam, Rast, Hicaz, Şedaraban,
Nihavend, Mahur,
Kürdili Hicazkâr, Sabah, Eviç, Neşaburg ve Karacağâr.
Bu eserlerden başka İbrahim sinagoğa
mahsus
Nihavend ve Rast
makamlarından iki eser bestelemiştir.

--- Sayfa 127 ---
ikinci Abdülhamid îbrahimi bir, Sultan Reşad birkaç, Hidivin vali­
desi, nâzırlar, paşalar pek çok defa davet etmişlerdir.
Mısırlı İbrahim Mehterhanede musiki muallimi iken Sanayii Nefise
madalyasiyle taltif edilmiştir.
İbrahimin en ziyade sevdiği mevzular, tabiî hayata, kederli hususî
hayata, neşeli ve gürültülü umumî hayata ait mevzulardır.
7 — H aham N esim S e v ily a :
Elyevm İstanbulda hayatta olan Haham Nesimin muhtelif
eserleri
mevcut olup, bilhassa suzinakten bestelemiş olduğu şarkılariyle temayüz
etmiştir.
8 — M aftirim heyeti:
Yukarıda isimleri geçen zevattan maada, elyevm Türk musikisinin
terakki ve inkişafına çalışan ve ‘ iMaftirim” denilen
bir Musevî heyeti
vardır ki, her cumartesi günü Galatada Şişhane
karakolu
civarındaki
“ Keneset İsrael” mâbedinde münavebe ile, bir fasıl
okumak suretiyle,
birçok talebe yetiştirmektedir. Bu cemiyeti teşkil eden başlıca musikişi­
naslar, Moiz Kordova, bu mâbedin hahamı merhum Yakup Palaçi, Balat
hahamı Merkado Kohen ile refikleri sazende David Bonfildir. Yirmi beş
çocuk bu heyetin nezareti altında
olarak, Türk
musikisini öğrenmek­
ledir.
Edirnede:
1 — İsh a k A m igo :
Türklerce Çuhacıoğlu namiyle maruf olan Amigo, bundan iki yüz
yirmi sene evvel Edirnede yaşamıştır. Bilhassa Hüseyni ve eski büyük
devir namiyle maruf Beyati peşrevinin sahibidir.
2 — H aham .A vta lyo n :
Türklerce Küçük Hoca namiyle maruf olan Haham Avtalyon, tak­
riben bundan 200 sene evvel Edirnede doğmuş ve sonra istanbulda ya­
şamıştır. Muhtelif makamlardan vücude getirdiği şen ve şuh Yörük se­
maileriyle Kürdaniye faslı, Segâh ve Sultani Irâk peşrevleriyle maruftur.
3 — H aham Y e h u d a B enaroya:
Türklerce Yuda namiyle maruf olan Benaroya,
Edirne Musevileri
içinde temayüz eden muasır musikişinaslar zümresinin hocasıdır. Hicaz,
Uşak, Isfahan, Mahur fasıllarında ve daha birçok makamlarda muhtelif
eserleri vardır.
Selânikte:
1 — A vrartı B a rzila y :
Barzilay, Türklerce Sine Kemani Avram namiyle
maruf olan bu
zat, Selânikte bundan 140 sene evvel yaşamıştır. Selânikte meşhur ke­

--- Sayfa 128 ---
- 127 -
mancı Barzilay Efendinin dedesidir. Pencugâh ve Çarigâh peşrevleriyle
Suzinâk, Neva, Muhayyer, Buselik ve sırf Acem fasıllarının sahibidir.
İzmirde:
1 — H aham Y o m to v Danon:
Türklerce Küçük Haham namiyle maruf olan Danon,
bundan 270
sene evvel izmirde yaşamıştır. Bilhassa dinî besteleriyle durak ve âyin­
lerde temayüz ettiği gibi Müstear, Maye, Hüseyin aşiran, Uzzal bestele­
riyle dahi pek meşhurdur.
2 — H ah am b aşı A v ra m A ry a s:
Türklerce Hacei ber güzar namiyle maruf olan bu zat, bundan
140 sene evvel izmirde yaşamıştır. Avram Aryasın seksene yakın muh­
telif eserleri olmakla beraber Sazkâr, Şevki tarab,
Muhayyer, Hüzzam,
Irâk, Pesendide fasıllarında yüksek eserler yaratmıştır.
3 — E liy a Le v i:
Türklerce Santuri Eliya maruf olan Levi, bundan
yüz
yirmi sene
evvel izmirde yaşamıştır. Onun pek maruf Sazkâr faslından maada, Ma­
hur makamını yeni ve pek dilnüvaz bir çeşniye irca eden bestesi ve saz
semaisiyle maruftur.
4 — Ish a k B a rk i:
Türklerce Küçük Isak namiyle maruf olan Barki, bundan 100 sene
evvel izmirde yaşamıştır. Fevkalâde bir maharetle çaldığı kemanı ile iş­
tihar etmekle beraber, birçok eserler vücude getirmiş ve bittahsis Evci-
ara, Rehavi, Hümayun, Nihavend vesair fasıllarla birçok zengin eserler
bestelemiştir.
5 — H ayim A la z r a k i:
Türklerce Şapçı Hayim namiyle maruf
olan Alazraki, 1913 de îz-
mirde ölmüştür. Bir Suzidiliara bestesi, Acem Kürdi f3slı, Mahur peşrev
ve besteleri ve Musevice bestelenmiş gayet
hassas ve ince bir romans
ile şöhret bulmuştur.
6 — Santo Ş ik â r:
Türklerce Hoca Santo namiyle maruf olan
Şikâr, 1920 de izmirde
ölmüştür. Son asırda, musikinin neşir ve tamimine çalışan ve onu yem
ve sevimli bir mecraya sevkeden ve yüksek bir zekâ ve fevkalâde bir is­
tidada mâlik olan Hoca Santo, bir Itri dede yahut Dede efendi kadar yük­
selmek hassasına mâlik olduğunu, bestelemiş olduğu
yüz elli kıymetli

--- Sayfa 129 ---
— 128 -
eserleriyle isbat etmiştir. Eserleri meyanmda vilâdet ve cülûs gibi eya-
mı resmiyeye mahsus yaptığı muhtelif
medhiyeleri ve bâhusus dugâh,
nihavend, süzidiliara, hicazkâr, muhayyer fasılları, ve Musevî dinî âyi­
ne mahsus durak vesair eserleriyle meşhurdur.
Hoca Santo, İzmir İslâhhane denilen
Sanatlar mektebinde musiki
öğretmeni idi. İkinci Abdülhamid, bu büyük üstadın her tarafta medhe-
dildiğini haber alınca, kendisini ve talebelerinin bir kısmını saraya da­
vet etmiştir. Sarayda verilen birkaç konserden sonra Abdülhamid mem­
nuniyetini belirtmek için üstadı bir nişan, bir nefîs sanatlar madalya-
siyle taltif ettikten sonra ayrıca bir kese altın ihsan etmiştir.
7 — Salam o n A lg a zi:
Türklerce Bülbülî Salamon namiyle maruf olan Algazi lâhutî sesiy­
le İzmir muhitini senelerce hayrette bırakmıştır. Çember usulünde çok
ruhnuvaz iki Mahur bestesi, Hüseynî ve Hicaz
peşrevlerinin sahibidir.
1930 da İstanbulda vefat etmiştir.
6 — İsh a k A lg a zi:
Salamon Algazinin oğlu olup ismiyle maruf ve Türkiyede
ve bil­
hassa İzmirce ve Istanbulca pek çok tanınmıştır.
Sesi fevkalâde güzel
olan bu genç üstadın eserleri meyanmda bilhassa Nev eserden bahsetmiş
olduğu eski tarzda meşhur Berkâr ile Şevkefza, Maye,
Suzidil, beste-
nigâr fasıllariyle pek çok şöhret bulmuştur.
İshak Algazi. istanbulda birkaç sene oturmuş ve kendisini tanıtmış­
tır. Türk musikisinin islâhı meselesi hakkında gazetelerde açılan müna­
kaşalar zamanında merhum Atatürk fikrini anlamak maksadiyle Alga-
ziyi Dolmabahçe sarayına dâvet etmiştir. Üstad Algazi, muhtelif devirlere
ait musiki parçaları okurken Türk musiki tarihini
yapıyordu. Atatürk,
memnuniyetini ve takdirini göstermek için imzasını taşıyan bir Kur’anı
Kerim Algaziye hediye etmiştir (1).
ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İslâ m iy e ti ka b u l ettikten sonra p a rlayan Y a h u d ile r
Elimize düşen vesikalara atfen şu serlevhayı açtık.
1 — İsm i m alûm o lm ayan b ir defterdar:
Birinci Selim zamanında, Abdüsselârn namında bir defterdar var­
dı. Bu defterdar, aslen Yahudi olup sonradan Islâm dinini kabul etmiş­
tir. Eski zamanlarda defterdar, bir nevi Maliye Nâzın idi (2).
(1) Algazi kelimesi, Gazali yani Gaza şehrinden demektir.
(2) Evliya Çelebi Seyahatnamesi, cild, 1. s. 345.

--- Sayfa 130 ---
-
 129
-
2 — R ik â b ı h ü m a yu n k a y m a k a m ı H a lil Paşa:
Üçüncü Murad ve Üçüncü Mehmed zamanlarında yaşamış ve b'.;ı son
padişah zamanında sadaret kaymakamlığında bulunmuş olan Haili Paşa,
aslen Yahudi olup ailesinin soyadı Pace ve kendisinin ismi David yahut
Nahman idi. Halil Paşa zamanında yaşamış
olan
İbranı
muharrirler
kendisinden bahsetmemişlerse de, sebebini ya İslâmiyeti kabul etmesin­
de, yahut aslını bilmemelerinde aramalı. Fakat
İmparator
İkinci Ru-
dolf’un sefiri olan Von Krekowez ile Venedik sefiri kendisinden bahset­
tikleri vakit “Yahudi Pase” diye adlandırırlardı. Pase yahut Pasi (çün­
kü İbrânicede y, hem e, hem i gibi talâffuz olunur) ailesine mensup bir­
çok hahamlar vardır. Halil Paşa, Üçüncü Murad’ın hemşiresiyle evlen­
miştir. 1600 senesinde Ester kira (1) Halil Paşanın sarayında öldürüldü­
ğü vakit, öldürülmesine meydan verdiği için azlolunmuştur (2).
3 — M aoar M ahm ud Paşa:
Aslen Yahudi olan Macar Mahmud Paşa, 1828 de Lehistanda Lodz
şehri civarında
bulunan Brzezin
şehrinde
doğmuştur.
İsmi Fischel
Freund idi. On beş yaşında iken, Macaristana hicret ederek bir meyha­
necinin yanında çalışmıştır. 1848 senesinde Macaristanda ihtilâl patlak
verdiği vakit, Fischel,
ihtilâlcilerin
saflarında
çalışmış
ve cesareti,
Kossuth’un nazarı dikkatini çekmiştir. Macar
milliyalçileri Tiirkiyeye
geldikleri vakit, Fischel onlarla beraber
İstanbula gelmiş ve İslâmiyeti
kabul ettikten sonra Osmanlı ordusunun
hizmetine girmiş ve Mahmud
Hamid ismini almıştır (Hamid, Freund kelimesinin tercümesidir). Ma­
car Mahmud Kırım muharebesinde yararlık göstermiş ve 1877 de Kara­
dağ muharebesine iştirak etmiştir. O zaman rütbesi albay idi (3). 1877 de
Türk - Rus seferinden sonra, zamanın Harbiye Nazırı Redif Paşa ve di­
ğer bâzı paşalarla beraber Rodosa
sürülmüştür. Rodosta
iken
Macar
Mahmud Paşa, Rodos Hahambaşısım ziyaret ederek Tevrat ve Talmud
ahkâmı hakkında mübahase ettiğini Rodosta işittim.
(1) Türk Tarih Encümeni mecmuasmîn 17 (48)) numaralı ve eylül 1926 tarih­
li nüshasında yazdığım “Ester kira” ünvanlı makaleme müracaat.
(2) Kaymakam Halil Paşa hakkında
yazdığım bu satırlar,
Şikagoda intişar
eden Bnai B’rith Magazine mecmuasının teşrinievvel 1924 numarasından tercüme
suretiyle naklen, İstanbulda intişar eden Hamenora mecmuasında çıkan makale­
nin bir hülâsasıdır.
(3) Macar Mahmud Paşa hakkındaki bu malûmat,
IJondrada
çıkan Jewish
Chronicle mecmuasının 25 kânunuevvel 1925 tarihli ve 2960 numaralı nüshasından
mücmelen alınmıştır.
9

--- Sayfa 131 ---
-
 130
—
İkinci Sultan Mahmud zamanında yaşamıştır.
Kendisi
Yanyanın
cenubunda bulunan Narde kasabasının Celâl
Paşa mahallesinde oturan
bir Yahudinin oğlu idi. İshak Efendi, Es’ad ismini alan kardeşiyle be­
raber İslâm olmuştur. 1815 de (1232
Hicri
senesinde) Mühendishanei
Eerrii Hümayunda riyaziye hocası olup, ayni zamanda Rumeli ve Ana­
dolu istihkâmlarının
inşaatını nezarete
memur edilmiştir.
Yedi sene
sonra hocalığı ve mektep müdürlüğünü muhafaza etmekle beraber, Di­
vani hümayun mütercimliğine tâyin olunmuştur.
Hoca Ishak Efendi Türkçe, Arapça, İbrânice, Farsça, Yunanca, Lâ­
tince, Fransızcaya vâkıf idi. Fakat en ziyade temayüz ettiği şube, riya­
ziye idi. Riyaziye, cebir, fizik, kimya,
sanayii bahriyeden bâhis on bir
eser bırakmıştır. Bu eserlerden bâzıları ecnebi lisanlardan tercüme edil­
miştir. İshak Efendi Türkçeye kabul olunan ıstılahat ve tâbirati İlmiye­
nin mucididir. 1834 de (1251 Hicrî senesinde) iş için
gittiği Medineden
dönerken, Süveyşte ölmüştür. Hâtırasını ebedîleştirmek için, Sütlücede
Mühendishanei
berrii hümayunun
arkasında
bulunan
mezarlıkta şu
cümleyi hâvi bir levha dikilmiştir.
Divani hümayun sâbık Ser Halifesi ve Mühendishanei
Hümayun Baş Hocası Elhac Hafız İshak Efendi (1)
Ishak Efendi, eski mezhebdaşlariyle hoş geçinerek elden gelen mua­
veneti deriğ etmemiştir. Yahudilerce “Tersane Hahamı” namiyle maruf
idi.
ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
T a n zim a ta ka d a r T ü rk iy e h izm etinde b u lu n m u ş Y a h u d i h e k im le r — A s k e r î h e k im le r
1 — H e kim Y â k u p :
ikinci Murad zamanında padişahın hizmetine
girmiş olan
Hekim
Yâkub, Fatih zamanında, yine Fatihin hususî tabibi kalmıştır. Fatih He­
kim Yâkubu pek ziyade sevdiğinden,
onu Hekimbaşı
tâyin ve vezaret
rütbesiyle taltif etmiştir (2).
2 — Y u se f H am on:
İspanyadan Türkiyeye gelen ilim ve irfan erbabı
meyanında tabib
Yusef Hamon vardı. Aslı Gırnatalı idi. Arapça bildiği için saraya alın-
(1) Hacı İshak Efendi hakkmdaki bu malûmat, 1894 de neşrolunan “ Mir’atı
Mühendis” risalesinden iktibas edilmiştir.
(2) Âşık Paşa tarihi, Vezirler faslında.
4 — Hoca İsh a k E fe n d i:

--- Sayfa 132 ---
— 131 -
mıştı. Bir Fransız seyyahı
İstanbulda
bulunan Yahudi
tabiblerin ma­
haretinden bahsederken, maharetlerin?) bunların Arapça, Yunanca, Lâ­
tince, İtalyanca ve İspanyolca eserleri mütalâa edebilecek iktidarı haiz
olmalarına atfediyor (1).
3 — Moşe H am on:
Yusef Hamonun ölümünden sonra, oğlu Moşe Hamon yirmi dört ya­
şında olduğu halde, Birinci Selimin hususî tabibi
olmuş
ve padişaha
Mısır seferine refakat etmiştir (2). Kanunî Sultan Süleyman zamanında
tababet vazifesi kendisinde kalmış ve Yahudi tabibleri Yusef Yahya ve
Avram Migas ile beraber, Kanunî Sultan Süleymana Acem seferine re­
fakat etmişlerdir.
Yusef Yahya muharebe
meydanında
maktul
düş­
müştür (3).
4 — Salam o n N atan E şke n azi (120 nci sa h ifeye b a k)
5 — ish a k H am on (123 üncü sa h ifeye b a k ).
6 — E lie ze r Eske n d e ri:
Evvelâ Mısır Valisi ve sonra Sadrıazam olmuş olan
Sinan Paşanın
hekimi idi (1).
7 — B enveniste:
Siyavuş Paşanın hekimi idi. 1582 de hâzineyi endişe içinde bırakan
kalp paranın düzelmesi işinde hizmeti geçmiştir.
8 — • N a fta li ben M ansur:
Baltacı Mehmed Paşanın hekimi idi.
9 — Fo n seka (124 üncü sa h ifeye b a k ).
İhtar: I — Üçüncü Murad zamanında sarayın muhtelif hizmetlerin­
de bulunmuş 41 Yahudi hekimi vardı (4).
İhtar: II — Bunlardan başka Türkiyeye hizmet etmiş pek çok Ya­
hudi hekimleri var. İsimleri Medecins Juifs au service de la Turquie adlı
Fransızca eserimde vardır. Bu eser 1938 de İstanbulda basılmıştır.
A s k e r î H e k im le r:
Koramiral İlyas Kohen: Mabeyni Hümayun ve Bahriye hastahanesi
Emrazı ayniye tabibi. (İstanbul)
(1) N. de Nicolay, Les Orientales, s. 168.
(2) Şevet Yehuda, bölüm (123)
(3) Rozanes, cild: 2, sahife, 47.
(4)
Ahmed Rasim, Resimli ve Haritalı Osmanlı Tarihi, cild,2 s. 420 (not).

--- Sayfa 133 ---
- 132 -
Koramiral îsak Molho: Bahriye sıhhiye müfettişi (İstanbul).
Korgeneral Jak Nişim: Operatör. (Selanik).
Tümamiral Menteş Galimidi: Sıhhiye müfettişi umumisi ve sonra­
dan Bahriye sıhhiye komisyonu reisi. (İstanbul).
General İsak Hacez: Operatör (İzmir).
General İsak Fano; Tabib (İzmir).
General İzidor Greiver: (İstanbul)
İlyas Bey Modyano: Albay (Selânik).
Ezra Bey Ancel: Albay (İzmir).
Bohor Bey Kamhi: Albay (İstanbul).
Menahem Bey Hodara: Albay, Emrazı Cildiye mütehassısı (İst.)
Rafael Bey Dalmediko: Albay
İlyas Bey Faraci: Bahriye hastahanesi tabibi (İstanbul)
Ancelo Bey Akşoti: Albay, Bahriye hastahanesi operatörü (İstanbul)
Viktor Bey Galimidi: Albay, Trablus Garb ve Balkan muharebeleri
esnasında Sıhhiye müfettişi umumîsi ve sonradan Bahriye muayenei sıh­
hiye komisyonu reisi (İstanbul).
Salamon Bey Nahum: Yarbay, Emrazı asabiye mütehassısı (Selânik)
İsak Bey Levi: Yarbay (Üsküp).
Muiz Bey Barzilay: Yarbay, (İstanbul).
Salamon Bey Nigrin: Yarbay, (İstanbul).
Yako Bey Sorujon: Yarbay,
Bohor Bey Alfandari: Yarbay,
Yusef Gabay: Bahriye binbaşısı: 1892 de Japonyaya giden Ertuğrul
firkateynde bulunuyordu. Avdetinde batan geminin boğulanalrı arasında
Gabay da vardı.
Salamon Bey Kohen: Binbaşı, (İstanbul).
Avraıp. Bey Kohen: Binbaşı, (Selânik).
David Bey Pesah: Binbaşı, (Selânik)
Hayım Bey Ancel: Binbaşı, (Selânik).
Muiz Bey Kastoryano: Binbaşı, (İstanbul).
Jak Nişim Bey Akşoti: Binbaşı, (İstanbul)
Avram Bey Matalon: Binbaşı, (İstanbul).
Jak Bey Yeruşalmi: Binbaşı, Bahriye hastahanesi ser eczacısı.
Avram Eey Galimidi: Binbaşı, 1877-8 Türk-Rus muharebesi
esna­
sında, Gazi Osman Paşanın hizmetinde bulunmuştur.
Bunlardan başka aşağıdakiler kaydolunur:
1 — Mîrimiran rütbesini haiz sivil hekim Jak Paşa Mandil.
2 — Hekim olmayıp Bahriye Albayı rütbesini haiz Bahriye Nezareti
Tercüme kalemi müdürü Muiz Bey Dalmediko.

--- Sayfa 134 ---
- 133 -
3
— Bahriye Yüzbaşısı rütbesini haiz Diş
hekimi Sami Bey Güns-
berg. Sivil olarak
çalışan
Günsberg, merhum Atatürk’ün diş hekimi
olduğu gibi bugün de Cumhuriyet Başkanı İsmet İnönü’nün diş hekimidir.
ON BEŞİNCİ BÖLÜM
T a n zim a tta n sonra D evlet işlerin d e istih dam edilen Y a h u d ile r
D a h ilî H a ric iy e h izm e tlerin d e . A d liy e h izm e tlerin d e - M aliye h izm e tlerin d e -
M aarif, D a rü lfü n u n (Ü n iv e rsite )
ve y ü k se k
m ektepler
h izm etlerin d e — O rm a n ,
Z ira a t ve T ic a re t
h izm etlerin d e _ S a ğ lık h izm e tlerin d e - Posta ve T e lg ra f h iz­
m etlerinde - P o lis h izm e tlerin d e.
Bu bölümde, Tanzimattan itibaren
Türkiyede mühim
hizmetlerde
bulunmuş olan Türk Yahudi memurlarının isimlerini — toplaya bildiği-
miz kadar — kaydediyoruz. Aşağıdaki
cedvcûlere, ikinci
derecede olup
bilhassa Adliye, Maarif, Maliye ve Belediye işlerinde adedleri oldukça
çok olan Yahudi memurlarının isimleriyle İmparatorluk zamanında İda­
re Meclisleriyle, Mahkemelere, Belediye meclislerine nizamen âza olma­
sı lâzım gelenlerin isimlerini idhal etmiyoruz.
Türk Yahudi memurların cedvelleri şunlardır:
1 — D a h ilî h a ric iy e h izm e tlerin d e:
,
David Molho: Divanı Hümayun mütercimi evveli.
' '■?
Avram Farhi: Matbuat müdürü ve sonradan Boston Başşehbenderi.
İshak Taranto: İstişare odası muavini ve sonradan
Hariciye Neza­
reti Dâva vekili.
Wolf Lövenson: İstişare odası muavini ve sonradan konsolos.
Avram Badi: İstişare odası muavini ve sonradan Ticaret işleri Müd
Yuşa Elnekave: Şehbender işleri kontrol ve müfettiş muavini.
Jak Abravaya: Muhaberatı ecnebiye mümeyyizi.
Vilâyetler ecnebi işleri müdürlükleriyle tercümanlık hizmetlerinde:
Yusef Krieger: Selânik ecnebi işleri müdürü. Bu zat, ayni zamanda
memuriyet ile Cezayiri Bahri Sefid vilâyetine
naklolunmuştur.
Yusef
Krieger Selânikte iken, Yunanlı olduklarını iddia eden on bir bin ve Ro-
dosta binden fazla Rumu Türk tabiiyetine idhal etmiştir.
Hazkiyal Sason: Bağdad vilâyeti ecnebi işleri müdürü. Bu zat son­
radan Meclisi Mebusana âza ve müteakiben Ticaret
Nezareti müsteşarı
olmuştur.
Rober Mizrahi: Edirne vilâyeti ecnebi işleri müdürü.
Yâkub Şaul: İzmir vilâyeti tercümanı.
Jak Krieger: Ankara vilâyeti tercümanı.

--- Sayfa 135 ---
- 134 -
2 — A d liy e işlerin de :
Haskiel Gabay: Üsküdar hâkimi ve sonra İstanbul İstinaf âzası.
Yusef Selâmi Gabay: Midilli müddeiumumisi,
Çanakkale,
Mersin.
Adana ticaret reisi, Ankara ve Konya vilâyetleri ve sonradan Aydın ve
Cezayiri Bahri Sefid
vilâyetleri adliye
müfettiş
muavini.
Kendisine
Edirne vilâyeti İstinaf müddeiumumîliği teklif
edilmişse
de, .işitmek
hissine âriz olan zaaftan dolayı, bu memuriyeti kabul etmemiştir.
Muiz Zeki Albala: Samsun ticaret mahkemesi reisi, Siroz müddeiu­
mumisi, Manastır merkez ticaret mahkemesi reisi, Manastır merkez müd­
deiumumisi, Beyoğlu müstantiği, İstanbul ticaret
mahkemesi reisi, Be­
yoğlu ceza mahkemesi reisi.
İsak Ferera: Adliye Nezareti ceza işleri müdür muavini, İstanbul Bi­
dayet müddeiumumisi.
David Aciman: Adliye Nezareti mütercimi.
3 — M aliye h izm etlerin d e:
Vitalis İstrumsa: Rumeli vilâyatı selâsesi
malî komsiyonu umumî
kâtibi, İslâhatı maliye komisyonu âzası, Birinci Cihan Harbinde Alman-
yada basılan evraki nakdiyeyi nezarete memur.
Jak Bey Nahmiyas: 1880 senesinde Türkiye maliye
işlerini tanzim
etmek için Almanyadan celbolunan müsteşar Wittendorf Beyin muavini
ve onun 1886 senesinde ayrılması üzerine, Maliye
Nezareti Düyunu U-
mumiye muhasebe mümeyyizi iken, hükümetin 1888 tarihinde Berlinde
Deutsche Bank ile akdettiği bir istikraz meselesinden dolayı hususî me­
muriyet ile Berline ve 1891 ve 1893 istikraz tahvilâtının tab’ına nezaret
etmek üzere hususî memuriyet ile Londraya ve Parise gitmiştir.
Nesim Gibre: Hazinei hassa muhasebe müdürü.
Nişim Ruso: Maliye Nezareti kalemi mahsus
müdürü ve sonradan
Nişim Kastro: Divanı muhasebatta âza.
Tünbakû şirketi hükümet komiseri.
David ben Maor: İstanbul vilâyeti
Emlâki seniye
müdürü, Drama
sancağı muhasebecisi, İslâhatı maliye komisyonu
kalemi müdürü, Mali­
ye Nezareti umum veznesi müdür muavini, muamelâtı nakdiye Düyunu
umumiye şubesi müdür muavini, Maliye Nezareti
umur ve muamelâtı
nakdiye müdürü, Cumhuriyet hükümeti
muhasebei
umumiye
müdür
muavini, bundan başka, Birinci Cihan Harbim müteakip
teşekkül eden
sulh heyeti maliye müşaviri olmuş ve Umumî Harpte, vâdesi hulûl eden
Istikrazatı Osmaniye kuponlarının Fransız frangı ile tediyesi meseleleri
için hususî memuriyet ile Parise gitmiştir.
Ziya Matalon: Maliye müfettişi (sonradan Ziya Matlaeddin).

--- Sayfa 136 ---
- 135 —
Ferid Aseo: Maliye müfettişi ve sonradan İtibarı Millî Bankası İzmir
şubesi müdürü.
Zeki Hayon: Maliye müfettişi.
4 — M a a rif h izm e tlerin d e:
İshak Hamon: Maarif Nezareti İstatistik müdürü ve sonra Telif ve
Tercüme heyeti âzası.
îlyas Şaki: Maarif teftiş ve muayene encümeni âzası.
Doktor Soma Veliç: Maarif Nezareti sıhhiye işleri müfettişi.
Muiz Fresko: İstanbul resmî mektepleri Fransızca müfettişi.
İstan b u l D a rü lfü n u n şub elerin de:
1 — Tıb Fakültesinde:
Doktor Spitzer: Teşrih müderrisi.
Koramiral İlyas İKohen: Emrazı ayniye muallimi.
Jak Mandil Paşa: Seririyatı dahiliye muallim muavini.
Pepo Akşoti: Emrazı asabiye müderrisi.
Samoil Abravaya: Emrazı dahiliye muallimi.
Samoil Kohen: Hordebinî teşrih muallimi,
b — Hukuk Fakültesinde:
Mişon Yentura: Roma hukuku ve Mukayesei kavanin müderrisi.
Muiz Kohen (Tekinalp: Ulumu maliye müderris muavini
Leon Şönman: Hukuku cezaiye müderris muavini,
c — Edebiyat Fakültesinde:
Bu eserin muharriri: Sâmi lisanların
mukayeseli
sarfı
müderris
muavini ve sonradan Akvamı kadimei şarkiye tarihi müderrisi.
Yâkub Habib: Metaphysique müderris muavini,
d — Fen Fakültesinde:
Doktor Samoil Sion: Hikmeti tabiiye müderris muavini.
İstan b u l ve A n k a ra Ü n iv e rsite le rin d e b u lunan ya b an cı Y a h u d i P ro fesö rler
1933 de Cumhuriyet Hükümeti ilme daha büyük
bir kıymet ver­
mek maksadiyle Darülfünunu islâh etmeğe karar vermiş ve bunun için
İsviçreli Profesör Malche’i İstanbula davet etmiştir.
O zaman, İstanbul Üniversitesinde, bugün Tıb Fakültesi Pathologie
profesörü ve Pathologie Enstitüsü müdürü Filip Schwartz vardı. "Hariçte
ihtiyaç içinde bulunan Alman
âlimleri cemiyetine” (Notgemeinschaft,
Deutscher Wissenschaftler im Ausland) mensup olan Schwartz, Maarif
Vekili ve Malche ile münasebatta bulunarak işsiz kalan Alman profesör­
ler meyamnda yeni Üniversite için profesör intihap
etmek faydalı ola­
cağım izah etmiş, izahatı kabul olunmuş ve bu işi kendisine havale edil­
miştir. Schwartz, vakit kaybetmeden profesör seçmek işine girişmiştir.
Hitlerizm’in neticesi olarak Almanyada
açıkta
kalan
profesör ve

--- Sayfa 137 ---
—
 136
—
âlimlerin adsdi 1,202 olup yüzde doksanı Yahudi ve yüzde onu Hitlerizmi
hoş görmiyen Hıristiyan idi. En evvel, bu âlimlerden ir,tifade eden Tür­
kiye ve Birleşik Amerika devletleri olmuştur. Bunlardan her biri kırkar
profesör almıştır. 1935 de İstanbul Üniversitesinde asistan dahil olduğu
halde elli altı ilim adamı vardı (1).
İstanbul Üniversitesinde bulunmuş ve bulunan yabancı Yahudi pro­
fesörlerin isimleri şunlardır:
T ıp F a k ü lte si:
Prof. Braun
Julius Hirsh
Igersheimer (2)
Kantorowiçz
Lipchitz
+ „
Liepmann
Löwenthal
Nissen (3)
Obendorfer
Ph. Schwartz
Winterstein
Haurowitz
Hellmann
Ruttin
Frank
Sgalitzer
Peterfi
Dr.
Steinitz
Bayan Dr. Ottenstein (dozent)
Bakteriyologie
Sıhha;
Ophtalmologie
Diş tababeti
Biyologik kimya
Gynecologie
Histologie ve Embriologie
Cerrahlık
Umumî ve tecrübeli Pathologie
Patologik Anatomi.
Fizyologie
Biyologik kimya
Otologie — Laryngologie
Otologie — Laryngologie
Dahilî klinik
Radiologie
Histologie
Dahilî lâboratuar
Cild marazları
(1) Bu malûmat, Une crise dans le monde universitaire adlı broşürden alın­
mıştır. Londra 1935.
(2) Profesör Igersheimer, 1937 senesinde Kahirede toplanan
göz hastalıkları
kongresinde İstanbul Üniversitesini temsil etmiştir.
(3) Frofesöı- Nissen, 1933 senesinde, Vaşingtonda toplanan Cerrahlık kongre­
sinde İstanbul Üniversitesini temsil etmiştik.

--- Sayfa 138 ---
137
-
Dr.
Ladewig
,,
Weissglass
„
Reininger
İlmî Yardımcı
Dr.
Silberstein
H u k u k F a k ü lte si:
* Prof. Ernst Hirsh
*
,,
Honig
,,
Neumark
+ „
Strupp
„
Isaac Alfred
Andr. Schwarz
E d e b iya t F a k ü lte si:
* Prof. Spitzer
„
Auerbach
„
Peters
+ „
Süssheim
„
Gottschalk
Fen F a k ü lte si:
Dr. Hirsch
Kanse*- Enstitüsü
Radiologic
Radiologic
Bacteriologie
Ticaret Hukuku
Hukuk felsefesi ve Ceza huk ıku
Siyasî Ekonomi
Beynelmilel Hukuk
Siyassî Ekonomi
Rom?. Hukuku
Romanologie
Romanologie
Psychologie
Şark lisanları
Üniversite kütÜDhanesi isleri
Prof. Brauner
Umum’ Nebatat
1i
Heilbronn
Husus» Nebatat
Dember
Umumî Fizik
Freundlich
Astronomie
+
»
Rosenberg
Astronomie
*
JJ
Gleisberg
Astronomie
i;.
M
Mises
Umumî Matematik
*:«
Reichenbach
Tabiî Felsefe
Prager
Hususî Matematik
, ,
Rosenlhaler
Pharmaceutik
51
Arndt
Umumî Kimya
+
, ,
Herzog
Sınaî Kimya
t
Gross
Sınaî Kimya
'Bayan Prof. Geiringer
Matematik
İlmî yardımcı
Bayan Löwe
Umumî Kimya
Biyologik kimya
(3) * işareti, mukavelelerinin sona ermesi üzerine Üniversiteden ayrılan, ’+ işa­
reti vefat eden profesörleri gösterir.

--- Sayfa 139 ---
- 138 -
A n k a ra Ü n ive rsite sin d e b u lu n m u ş ve bulunan ya b an cı Y a h u d i Pro fesö rler
Bunlardan maada aşağıdakiler Devletin muhtelif hizmetlerinde bu­
lunmaktadır..
Bu zat Hitler idaresinin başlangıcına
kadar Berlin Operası umum
müdürü idi.
Y ü k s e k m ekteplerde:
a — Harbiye mektebinde:
İsrail Lupo: Fransızca muallimi; onun Mülkiye mektebinde Fransız­
ca muallimliği de vardır.
b — Mühendishanei berrii hümayunda ve hendesei mülkiyede:
Salamon Musaço: Fransızca muallimi.
Yusef Pardo: Fransızca muallimi
Bohor Elnekave: Fransızca muallimi
İlya Peres: Fransızca muallimi
Jak Abravava: Fransızca muallimi
Muiz Zeki Albala: Fransızca muallimi
İsak Ferera: Fransızca muallimi
İzidoı- Galimidi: Fransızca muallimi.
Hayım Nahum: (Sabık Hahambaşı)
c — Yüksek Ticaret mektebinde:
Doktor Yakir Bahar: Malûmatı ticariye muallimi.
Avram Benarova: Stenografya muallimi,
d — Darülmualliminde:
İsak Hamon: Hesap muallimi.
Muiz Fresko: Fransızca muallimi
Haim Ludner: Almanca muallimi,
e — Maliye mektebinde:
Nişim Ruso: İktisat muallimi
f — Baytar mektebinde:
Prof. Landsberger
„
Gerngross
„
Ruben
Sumerologie.
Teknologie Kimyası
Hindologic!
Dr . Baeher
Dr. Bodenheimer —
Prof. Eckstein —
Prof. Melchioı —
Prof. Laqueur —
Dr. Franz Hillinger —
Kari Erbert
Sağlık Bakanlığı serologie enstitüsü müd.
Küçük ziraatlar muallimi
Numune hastahanesi çocuk hastalıkları Dr.
Nümune hastahanesi cerrahı
Nümune hastahanesi tabiî tedavi tabibi.
Maarif Vekâleti mimarı
Ankara Musiki Konservatuarı rejisörü.

--- Sayfa 140 ---
- 139 —
Samoil Abravanel: Baytar muallimi. Bugün Ankara Yüksek Ziraat
Enstitüsü Ordinaryüs Profesörü.
5 — O rm an , Z ira a t ve T ic a re t h izm e tlerin d e:
1859 da Fransadan celbolunan bir heyeti fenniyenin idaresi altında
olarak Maliye Nezareti
binasında bir orman
mektebi
açılmıştır. Bu
mektepten mezun olan üç Musevî, orman müfettişi ünvaniyle Devlete
hizmet etmişlerdir. İsimleri şunlardır:
Nişim Aciman: Manastır vilâyeti orman müfettişi.
Muiz Bey Dalmediko: Kütahya ve Karahisar sancakları orman mü­
fettişi ve terfian Cezayiri Bahri
Sefid vilâyeti ser müfettişi.
Bu zat
sonradan Bahriye Nezaretine intisab ederek, Albay rütbesiyle tercüme
kalemi ve muhaberatı ecnebiye müdürü olmuştur.
Viktor Mizrahi: Muhtelif merkezlerde orman müfettişi olmuştur.
İsak Levi: Adana vilâyeti ziraat müfettişi
Vitalis İstrumsa: Selânik vilâyeti
ziraat mektebi
müdürü, İzmir
Filoksera mücadelesi heyeti müdürü, Selânik ve Kosuva vilâyetleri zira­
at müfettişi.
Daviçon Levi: Yanya Ticaret odası reisi, sonra Yanya vilâyeti me­
busu.
Hazkiyal Sason: Ticaret Nezareti müsteşarı
6 — S ıh h a t h izm e tlerin d e:
a — Yüksek sıhhat meclisi:
,
Doktor J. Kastro: Yüksek sıhhat meclisi âzası
Doktor Samoil Abravaya: Yüksek sıhhat meclisi âzası
Doktor Viktor Bey Galimidi: Yüksek sıhhat meclisi âzası.
b — Karantinede:
Doktor Teodor Şnitser:
Vaktiyle Türkiye eczasından olan Karadağın Antivari şehri karan-
tine doktoru Şnitser, burada 1865-69 senesine kadar hizmette bulunmuş­
tur. Kendisi Prusyanın Silezia eyaletinde doğmuş ve henüz küçük iken
Hıristiyanlaştırılmıştır. Şnitser, Antivari’den Mısıra
ve oradan Sudana
giderek Mısır Sudanı valisi Gordon’un hizmetine girmiş ve bu münase­
betle Emin Bey ismini almıştır. 1878 de Hattı üstuva eyaletlerinin vali­
si olmuştur. Hizmetlerini takdir eden Mısır Hıdivi onu “Paşa” rütbesiy­
le taltif etmiştir. Bir müddet sonra, yeni
keşfiyatta
bulunmak üzere
müstakil Kongo memleketine gitmiş ise de bir daha dönmemiştir. 1892 de
öldürüldüğü zannolunur (1).
(1) Jewisch Encyclopedia. V. (Emin Paşa maddesi)

--- Sayfa 141 ---
Doktor İsrail Aseo: Karantina hekimi
Doktor Alalu: Karantine hekimi
Doktor Bohor İsrail: Karantina hekimi
Doktor Saks:
Doktor Bednavski:
c — Dâülkel'b Enstitüsünde:
Doktor Naîm Elnekave: Müdür. Doktor Elnekave, Tıb Fakültesinde,
Güihane Tatbikat mektebinde, Baytar mektebinde, Baytar Tatbikat mek­
tebinde, Küçük Sıhhiye memurları mektebinde her sene ihtisasına dair
konferanslar verir.
d — Mecnunlar hastahanesinde:
Doktoı Kastro: Sertabib
Jak Danon: Sertabib muavini
e — Bakteriyolojihanede:
Doktor Aseo: Bakteriyolojihane şube müdürlerinden
7 — Posta ve T e lg ra f h izm e tlerin d e:
B ensiyon........ : Manastır merkez telgrafhanesi müdürü
David Sarf ati: Beyrut telgrafhanesi müdürü (*)
Alber Galrmidi: Beyrut merkez telgrafhanesi baş memuru (*)
......... Boton: Selânik merkez telgrafhanesi müdürü
Jül Abravaya: Rodos postahanesi müdürü
Eliya Romano: Rodos postahanesi müdürü
8 — P o lis hizm etlerinde:
Behor Roditi: Mithat Paşanın İzmir
valiliği zamanında,
Izmirde
polis olan Roditi, İkinci Abdülhamidin Mithat Paşayı tevkif etmek için
İzmire gönderdiği heyetin maksatlarına vâkıf olamağa muvaffak olarak,
keyfiyetten Mithat Paşayı haberdar etmiş ve onu kaçırmıştır.
Rafael Çikurel: Uzun müddet İzmir pasaport polis merkeziyle Bal­
kan harbinde Beyoğlu polis
merkezinde bulunmuştur. İlk
defa olarak
Türkçe daktiloskopi eseri yazmış ve usullerini tatbik etmiştir. Memleke­
te hizmetleri çoktur.
(*) Trablus Garb harbi esnasında,
İtalyanm “ Piza” kruvazörü Beyruta gelip
“Avnullah” korvetiyle “ Samsun” torpidosunu, milletlerarası kaidelerine aykırı ola­
rak topa tuttuğu vakit, Sarfati ve Galimidi Beyrutta bulunuyorlardı. Postada ça­
lışan bütün Süriyeli Hıristiyan memurları dağa kaçtıkları halde, bu iki memur ile üç
Türk memuru vazifeleri başından
ayrılmıyarak, İstanbul
ve Beyrut vilâyetinin
mülhakatiyle muhabereye devam etmişlerdi.

--- Sayfa 142 ---
— 141 —
Semoil İsrail: Rumelide mahkeme âzalıklarında bulunduktan sonra,
Galata deniz polis merkezi memuru ve terfian İstanbul polis müdüriye­
ti kısmı adlî ve sonradan kısmı siyasî müdürü olmuştur. Mahmud Şev­
ket Paşanın katli vak’asından sonra
Semoil İsrail, bir polis heyetiyle
beraber kaatilleri aramağa gitmiş ve polislerle kaatiller arasında vuku-
bulan müsademe esnasında yaralanmış ve üç ay hastahanede yatmıştır.
Enver ve Talât Paşaların riyasetleri altında olup 15 kânunusani (ocak)
1912 de Babıâliyi basan ve Kâmil Paşa kabinesini
deviren,
İttihad ve
Terakki grupu mevanında Semoil İsrail de vardı.
Birinci Cihan Harbini takibeden Mütareke esnasında, İtilâf devlet­
leri Semoil İsraili Mudanya muhahedenamesinin imzasına kadar memu­
riyetten uzak tutmuşlardır. Millî Hükümetin İstanbul ilk valiliğinde bu­
lunmuş olan Albay Esat Bey (sonradan general olmuştur) Semoili Gala­
ta deniz polis merkez memurluğuna tayin
ederken,
yanında bulunan
İstanbul polis müdürü huzurunda şu sözleri söylemiştir: “-İtilâf devletleri
polislerinin müdahalesiyle deniz polis merkezinden uzaklaştırılmış olan
hükümetimizin nüfuzunun iadesini senden beklerim” . Gerçekten bir haf­
ta içinde, deniz merkezinde Türk nüfuzu tekrar hâkim olmuştu. Semoil
İsrail, Ankarada teşekkül eden Yüksek Polis Kolleji Tedris heyeti meya­
lımda bulunduktan sonra, kendi arzusiyle ayni vazife ile İstanbul Polis
mektebine naklolunmuştur. Bugün emekliye ayrılmıştır.
ON ATLINCI BÖLÜM
M ebusan ve A y a n M eclisle rin d e Y a h u d i a za la r - H ilâ li A h m e rd e Y a h u d ile r
1 — M ebusan ve A y a n M eclisle rin d e Y a h u d i aza la r:
1877 de açılan Birinci Mebusan Meclisinde bulunan mebuslar:
Avram Aciman: İstanbul mebusu
Menahem Saleh: Bağdad mebusu
Z iy v e r.......... : Bosna Saray mebusu
Daviçon Levi: Yanya mebusu
1908 de açılan İkinci Mebusan Meclisinde bulunan mebuslar:
Vitali Faraci: İstanbul mebusu
Emanoel Karasu: Selânik mebusu
Nissim Maslivah: İzmir mebusu
Hazkiyal Sason: Bağdad mebusu
İkinci Mebusan Meclisinde üç defa intihabat icra edildiğinden, vefat
eden Faracinin yerine ve Selâniğin Yunanistana geçmesi üzerine, Ka­
rasu, İstanbul mebusu olmuştur.

--- Sayfa 143 ---
- 142 -
Müderris Mişon Ventura: Mütareke esnasında açılan Mebusan Mec­
lisinde İstanbul mebusuydu.
Cumhuriyet devrinde, Büyük Millet Meclisi namiyle açılan Mebu­
san Meclisinde bulunan mebuslar yeni tâbirle ‘ Milletvekilleri” şunlardır.
Doktor Semoil Abravaya: Niğde vilâyeti Milletvekili. Bu zat beşinci
ve altıncı devrelerde yani 1935 - 1942 senelerinde vekâletini ifa etmiştir.
Bu eserin muharriri: Niğde vilâyeti Milletvekili olup Abravayadan
sonra yedinci devrede yani 1943 - 1946 senelerinde
vekâletini
ifa et­
miştir. 1946 devresinin son günlerinde, Büyük Millet Meclisine şevke-
dilen Üniversite tasarısında (projesinde) Üniversiteye kabul edilecek do­
çentlerin tâbi olacakları imtihanlar meyanında bir yabancı dil imtihanı
da vardı. Bu eserin muharriri bunu kâfi görmiyerek yabancı dilin ikiye
çıkarılmasını teklif etmiştr. Teklif uzun uzadıya münakaşa edildikten
sonra nihayet 13 haziran 1946 da kabul olunmuştur (Kanun numarası:
4936).
Avukat Salamon Adato: İstanbul Milletvekili olup şimdiki yani se­
kizinci devrede vekâletini ifa etmektedir.
Daviçon Karmona: İstanbul âyan âzası (Birinci Ayan meclisinde)
Behor Eşkenazi: İstanbul Ayan âzası
(İnkinci
Ayan meclisinde).
Behor Efendi, Ayan âzasına intihap olunmazdan evveJ. Şûrayi Devlette
âza ve ondan evvel de İstanbul Şehremini muavini idi.
2 — H ilâ li A h m erd e, y a n i K ız ıla y d a Y a h u d ile r:
Türkiyede, Hilâliahmer ilk defa 1869 da ve ikinci defa 1911 de te­
essüs etmiştir. Birinci Hilâliahmerde hizmetleri sabkeden Musevilerin
esamisi şunlardır:
3 .
Doktor J. Kastro: Cemiyetin müessislerinden ve nizamname komis­
yonu âzasından, Kâtibi umumî muavini.
A. Benzonana: Celmiyetin müessislerinden
Avukat A. 'Kastro: Cemiyetin müessislerinden
Madam Fernandez: Cemiyetin müessislerinden
İkinci Hilâliahmerde hizmetleri sabkeden Musevilerin esamisi şun­
lardır :
Hahambaşı Havım Nahum Efendi: Cemiyetin müessislerinden
Vitali Kamhi: Merkezi umumî âzasından
Avukat Avram Nom: Merkezi umumî âzasından
Avram Amato: Merkezi umumî muhasebe müdürü
Bu eserin muharriri: Merkezi umumî Garb lisanları
mütercimi ve
kâtibi ve “ Hilâliahmer mecmuası” muharriri. Bu muharrir iki sene bü­
tün mecmuayı yani Türkçe,
Fransızca ve İngilizce
kısımlarını, diğer

--- Sayfa 144 ---
— 143 -
seneierde, meşguliyetinin
çokluğundan dolayı
yalnız Fransızca ve İn­
gilizce kısımlarını deruhde etmiştir.
Doktor Jak Suhami: Balkan
harbinde Kadırga
ve Birinci Ciharı
harbinde Galatasaray Hilâliahmer hastahanesi Sertabibi
Hahambaşı Becarano Efendinin kiziri Matmazel Eaşel Becarano ve
Matmazel Diyamanti Becarano: Birinci Cihan
harbinde Edirnede açıl­
mış olan Hilâliahmer hastahanesi müdürleri idiler.
ON YEDİNCİ BÖLÜM
T Ü R K E D E B İ Y A T V E M A T B U A T Â L E M İN D E Y A H U D İL E R
T ü rk ç e eser ya za n Y a h u d ile r - T ü rk ç e gazete ve m ecm ua neşreden Y a h u d ile r .
T ü r k m atbuatına y a zı yazan Y a h u d ile r
ı — T ü rk ç e eser y a zm ış ve yazan Y a h u d ile r:
Bahriye emekli Albaylarından Doktor Galimidi: Hıfzıssıhhaı Etfal.
Bahriye Nezareti tercüme ve muhaberatı ecnebiye kalemi müdürü
emekli Aloay Muiz Dalmediko: 1 — Muallimi lisanı Fransevî (Türklere
Fransızca öğretmek için), 2 — Muallimi lisanı Osmani (Türkçe bilme­
yenlere TürKçe öğretmek için), 3 — Sarf ve nahvi Osmani, 4 — Talim
ve terbiye (Türkçe kıraat kitabı).
Müteveffa Dâva vekili İsak F'erera: Aşina sesler. Şiir mecmuası
Dâva vekili Avram Nom: Kalbi şikeste; Şiir mecmuası (1)
İsak Hamon: Hesab
kitabî;
İptidaî Darülmualliminin
birinci ve
ikinci senelerine mahsus.
Ticaret Mektebi âlisi muallimlerinden Avram Benaroya: Türkçe Ste-
nograiya usulü.
Ticaret Mektebi âlisi muallimlerinden Yakır Bahar: İktisad Ticareti
Hukuk Doktoru Gad Franko: 1 — Yunani kadîmde terbiye nazari-
yeleri, 2 — Tetebbuat, 3 — Muallimlere, 4 — Jean Jacques Rousseau’nun
terbiye nazarıyeleri, 5 — Kanunu Medeni
rehberinin
birinci, ikinci,
üçüncü ve dördüncü cildler, (kalan cildler ihzar edilmektedir).
Doktor Semoil Abravaya: 1 — Mecellei emrazı dahiliye, 2 — Emrazı
mîdevıye.
Muiz Kohen (Tekinalp): 1 — Teşebbüsü şahsî ve ademi merkeziyet,
2 — Türkler muharebede ne kazanabilirler? 3 — Türkleştirme. 4 — Ke­
malizm, 5 — Türk ruhu.
(1) Bugün Türkçe şiir yazan genç Yahudiler şunlardır: Bayan Berta Bensusen
ve Nişim Çiprut.
Marsel Şalom, Türkçe ve Fransızca.

--- Sayfa 145 ---
- 144 -
Profesör Mişon
Ventura: 1 — Roma hukuku, 2 — Mukayeseli hu-
huku medeniye, 3 — Felsefei hukuk, 4 — Hukuku ticariyei bahriye
Avram Danon: Mebahisi lisaniye ve iştikakiye
Nişim Ruso: Almanyamn millî inkişafı (Fransızcadan tercüme)
Nişim Masliyah: Osmanlı parlâmentosu
Bayan Lea Zolotarewski: İgor seferi hakkında kaside.
Aslen Rus Musevisi olan ve şimdiki halde Tel-Aviv’de yaşayan Dok­
tor Lea Zolotarewski İstanbul Edebiyat Fakültesinde
tahsil etmiş ve
1931 de bu mevzuu, doktora tezi olarak seçmiştir. Bayan muharrir, te­
zinde bu Rus destanda, kelimeler, tâbirler
ve seciye emareler gibi bâ­
zı Türk unsurlarının bulunduğunu isbat, Kıpçak (Bir nevi Türk lehçe­
si) edebiyatının ancak On dördüncü asırda başladığı hakkında ileri sü­
rülen mütalâaları cerhettiğini ve bu destanda göze çarpan bâzı alâmet­
lerin, Kıpçak edebiyatının On ikinci asırda da mevcut olduğunu belir­
tiyor.
Ordinaryüs Profesör Samoil Abravanel:
Aysoy namiyle tanınmış
olan bu âlim, Ankara Yüksek Ziraat İnstitüsünde kürsüsü vardır. Otuza
varan büyük, küçük
eserleri
meyanında: 1 — Hayvanlara mahsus iç
hastalıklar, iki cild. 2 — Ufcnumî Emraz,
iki cild, ,3 — Radyobiyologie.
4 — İstanbul ve Ankara havasında ionizasion tetkikleri, 5 — Oğlan mı,
Kız mı? ve saire vardır.
Aysoy, hastalıkları teşhise, mahsullerin cinsini tâyine, ceninin cin­
siyetini açığa vurmağa, veremi, kanseri,
frengiyi meydana çıkarmağa
yardım eden yeni Radiesthesique metodiyle ilim âleminde şöhret kazan­
mış olup, eserlerin büyük bir kısmı bu metodla ilgilidir (1).
Doktor Yakir Bahar: İktisadî ticaret.
Bu eserin muharriri: 1 — Hamurabi kanunu, 2 — Türkçede Arabî
ve Lâtin harfleri ve imlâ meseleleri, 3 — Küçük Türk
tetebbuler (bi­
rinci cild), 4 — Üç Sami vâzii kanun (Hamurabi,
Musa Muhammed),
5 — Türkler ve Yahudiler, 6 — Vatandaş Türkçe konuş, 7 — Hittit ka­
nunu, 8 — Asur kanunu, 9 — Bodrum tarihi, 10 — Bodrum tarihine ek,
İlyas Bahar: Geçenlerde vefat
eden bu zat,
İstanbulda “ Kanaat”
kütüphanesi namiyle tanınmış
kütüphanenin sahibidir.
Her ne kadar
kendisi eser yazmamışsa da, bir çeyrek asırdan ziyade bir zamandanberi,
gerek doğrudan doğruya mühim eserler tercüme ve tab’ ettirmek, gerek
malî vasıtalara mâlik olmayan
muharrirlerin
eserlerini basmak veya
muharrirlere kolaylık göstermek suretiyle Türk
maarifinin inkişafına
hayli hizmet etmiştir. 1928 senesinin sonuna doğru, eski Arabî harfler
(1)
Aysoy’un hal tercümesiyle eserlerinin isimleri, Histoire des Juifs d’Anato-
lie İİ. s. 282 /4 nde bulunur.

--- Sayfa 146 ---
- 145 -
yerine Lâtin harflerin esası üzerine yeni Türk
harfler
kabul edilmiş­
tir. Bu, Türkiye için büyük bir inkılâp idi. Maziye veda ve istikbale ka­
pı açmak demek olan bu inkılâbı yürütmek kolay değildi. Kanaat kütüp­
hanesi her kütüphaneden evvel gayretle işe sarılarak, 1930 da İstanbul-
da ı Galatasaraymda) ve 1931 de Aııkarada açılan kitap sergilerinde ye­
ni Türk harflerle basılmış kitaplar, muhtelif lûğat
kitapları, haritalar
teşhir etmiştir. Sergiyi ziyaret eden Başvekil ismet Paşa, (şimdiki Cum-
hurreisi İsmet İnönü) az müddet içinde bu kadar eser basmağa muvaf­
fak olmuş olan İlyas Baharı (Bayar) tebrik ve takdir etmiştir.
Bu kütüphane bugün, oğulları Yakııp ve İsak tarafından idare edil­
mektedir,
2 — T ü rk ç e gazete ve m ecm ua neşretm iş ve eden Y a h u d ile r:
Muharriri meçhul: 1867 de, muharriri
belli olmayan ve “ Şarkiye”
namım taşıyan İbranî harflerle bir gazete Istanbulda çıkmıştır.
Muharriri meçhul: 1872 de, muharriri
belli olmayan ve “ Zaman”
namını taşıyan İbrânî harflerle Türkçe bir gazete Istanbulda çıkmıştır
Nişim Niego: 1876 da, “Ceridei
tercüme”
namını
taşıyan İbrânî
harflerle Türkçe bir gazete çıkarmıştır.
Muis Fresko: 1888 - 1890 da, “ Üstad” namını taşıyan İbrânî harf­
lerle Türkçe bir gazete İzmirde çıkarmıştır.
Mebus Nişim Masliyah: 1908 Meşrutiyeti müteakip Istanbulda do­
kuz ay kadar devam eden “ İttihad” naıniyle yevmî ve bir müddet sonra
hayatı kısa olan “Hür
adam” namiyle
yine yevmî bir gazete
neşret­
miştir.
Avukat İbrahim Nom: Mir’at namiyle edebî bir mecmua neşretmiş-
tir. Teşvik görmediğinden dolayı, mecmua yürümemiştir.
Milâslı Behor İsrael: 1912 de “ Ceridei felsefe” namiyle bir dergi
neşretmiştir. Balkan Harbi dolayısiyle kapanmıştır.
Muiz Kohen: Harbi Umumî esnasında üç sene devam eden “İktisa­
diyat mecmuası” namiyle bir mecmua
neşretmiştir. Bu mecmua millî
iktisadiyat mefkûresini müdafaa ederdi.
Hukuk Doktoru Gad Franko: Gad Franko, on üç senedenberi “Hu­
kukî Bilgiler mecmuası” namiyle İlmî bir mecmua neşretmektedir.
Alber Mazon: Eczacı Alber Mazon, “Tababet âlemi” namiyle aylık
bir mecmua neşretmiştir. Bu mecmuanın
başmuharriri,
Bahriye mü­
tekait Albaylarından Doktor Viktor Galimidi idi.
Doktor Marko Elnekave: “ Tedavi notları” namiyle
sylık bir mec­
mua neşretmiştir.
10

--- Sayfa 147 ---
- 146 -
Yakim Bahar: 15 Kasım 1941 senesinde, Yeni Fikir namını taşıyan
ciddi ve ayda iki defa çıkan Türkçe - Fransızca mecmuanın ilk numara­
sını neşretmiştir. Sahibinin askerî hizmetine tesadüf ettiği için mecmua
ancak bir sene devam edebilmiştir.
Albert Kohen: La Boz de Türkiye namını taşıyan ve ayda iki defa
çıkan Türkçe - İspanyolca - Fransızca mecmuayı neşretmiştir. Dokuzun­
cu senesine giren bu mecmua, bugün dahi neşriyatına devam etmektedir.
Moşe Benbasat ve İzak Yaeş: Şabat namını
taşıyan ve haftada bir
çıkan Türkçe - İspanyolca gazeteyi neşretmektedirler. İlk numarası 1947
senesinin temmuz ayı içinde çıkmıştır.
3 — T ü r k m atb u a tın a yazı yazm ış Y a h u d ile r:
Doktor Viktor Galimidi: On beş sene kadar
“ Sabah”
gazetesinin
tıb muharriri olduktan sonra “Tababet âlemi mecmuassı” sermuharriri
oldu.
Avukat İsak Ferera: Muhtelif gazete ve mecmualara
Avram Nom: Muhtelif gazete ve mecmualara
Jak Menaşe: Ticaret odassı gazetesinin Türkçe ve Fransızca kısım­
ları muharriri idi.
Hukuk Doktoru Gad Franko: Vaktiyle İzmirde çıkan “Hidmet” ga­
zetesiyle Istanbulun muhtelif gazetelerine.
Avukat Muiz Kohen: “Yeni mecmua” ile muhtelif gazetelere .
Doktor Semoil Abravaya: “Tıb Fakültesi mecmuasına”
Nişim Ruso: “ İttihad” gazetesine.
Nişim Masliyah: Selânikte “ İttihad ve Terakki” gazetesiyle İstan-
bulda neşrettiği “İttihad” ve sonra “Hür adam” gazetelerine.
Muiz Ventura: “Hukuk Fakültesi ve Ceridei adliye” mecmualarına.
Behor İsrail: “Hâdisat” gazetesi heyeti tahririye müdürü idi.
Müteveffa Behor Habib: İkdam gazetesine.
Mahir Ruso: “Muhamat” mecmuasına.
Nehama Kohen: “Hukukî bilgiler” mecmuasına.
Salvator Adato: “İstanbul Barosu” mecmuasına.
Menahem Alguadis: “ İstanbul Barosu” mecmuasına.
Müteveffa Selim Mizrahi: İzmirde çıkan “Ahenk” gazetesine.
Bu eserin muharriri: İzmirde “ İzmir” ve “Hidmet” . Mısırda “Meş­
veret” , “ Şûrayi ümmet” , “ Şûrayi Osmanî” , “Doğru söz” ; Istanbulun he­
men bütün gazeteleriyle “ Hilâliahmer mecmuasına” , “Yeni mecmuaya” ,
“Büvük mecmuaya” , “Türk Tarihi Encümeni
mecmuasına” ve “ Edebi
yat Fa/kültesi” mecmuasına.
İhtar — Türkçe Elifbâ ve Küçük Kıraat kitabı yazan Türk Yahudi
muallimlerin eserleri, bu cedvele dahil değildir..

--- Sayfa 148 ---
— 147 -
ON SEKİZİNCİ BOLÜM
Y A H U D İ L E R İ N T Ü R K L E Ş M E S İ
İspanya m u h a c e re tle rin d e n
İb ra h im M ü te fe r rik a zam anına k a d a r . İb ra h im
M ü te fe rrik a d a n T a n zim a ta ka d a r _ T a n z im a tta n C u m h u riy e t zam a n ın a k a ­
d a r - Ş im d ik i v a ziye t _ V atandaş T ü rk ç e konuş.
1 — ispanva m uhaceı-etlerinden İb ra h im M ü te fe r rik a zam anına kadar:
.1492 de İspanyadan ve bir müddet sonra Portekizden çıkan Yahudi-
lerin bir kısmı İngiltere, Felemenk, Fransa, İtalya ve Türkiyede yerleş­
mişler, ilk dört memlekette yerleşenler, zamanla, İspanyolcayı ve ;Porte-
kizceyi ve Türkiyede yerleşenler yalnız Portekizceyi terketmişlerdir.
Ne için?
Bu “ ne için” e cevap vermezden evvel, İspanyadan ve Portekizden
çıkan Museviler, senelerce Endülüs Arapları ile ve sonradan İspanyol-
larla beraber yaşamış olan ecdadından maddî
bir harsa vâris olduktan
maada, kendileri ayrıca yüksek
mânevi bir hars
elde etmişlerdir. Bu
şartlar altında bulundukları halde Museviler, intihap etmek mecburiye­
tinde bulundukları yeni vatanlarına banker, tüccar ve sanatkâr olarak
iltica ettikleri gibi edip, müverrih, şair,
tabip, riyazi, filozof, matbaacı
olarak da iltica etmişlerdir. Zamanla bu mültecilerin vaziyeti, iltica et­
tikleri mmeleketlerin hars ve irfan derecelerine göre değiştiği ve bu de­
ğişikliğin de, aslen konuştukları
dillerin değişmesi
veyahut idamesi
üzerine tesir icra ettiği görülmüştür. Bunu izah
etmek için
yukarıda
sual ettiğimiz “ne için” e cevap verelim.
a — İspanyadan ve P ortekizden İn g ilte re ye
ve Felemençje gelen M usevî m u ­
h a cirler:
Bu iki memlekette, İngilizce
ve Felemenkçe
memleketin aslı ve
umumî lisanları ve
ikisinde de
irfan ve
maarifin başlıca
âmili olaıı
“ matbaa’ mevcut olduğundan ve bu iki memleketin lisanları, edebiyatı,
ilim ve fenleri matbaa vasıtasiyle terakki
ettiğinden yeni
muhacirler
bu iki memlekette konuşulan umumî lisanın tesiriyle manevî harsın te­
sirinden hariç kalmamışlar ve beraberlerinde getirdikleri İspanyolca ve
Portekizcenin, İçtimaî kanunlara tevfikan, zamanla, tedricen, bu iki Lâ­
tin lisan ile aslen münasebettar olmayan İngilizce ve Felemenkçe tara­
fından bel’ ve temsil edilmesi üzerine, İngilizce
ve Felemenkçeyi hem
ana lisanı, hem de Ahdi Atik vesair dinî kitapların tercüme ve tefsir va­
sıtası olarak, intikal suretiyle, kabul etmişlerdir. Gariptir ki Eşkenazim
denilen Yahudilerin, İbrânice talâffuzu ve örf ve âdetleri farkı yüzün­
den, bu İspanya ve Portekiz muhacirleri, dinî musiki olarak memleket­
lerinden beraberlerinde getirdikleri Arap musikisini bugün bile muha­

--- Sayfa 149 ---
— 148 -
faza etmektedirler. Bundan yirmi sene, evvel, Amsterdam Yahudi Por­
tekiz cemaati, mâbetlerinde istihdam etmek üzere,
Istanbuldan bir ha­
ham istemiştir.
b — İspanya ve P o rte kizd en Fransaya ve İta ly a y a gelen M usevî m u h a c irle r:
İspanyolca ve Portekizce, Fransızca ve İtalyancamn ayni lisan züm­
resine, yâni Lâtin grubuna mensup oldukları için,
İspanya ve Portekiz
muhacirleri, İngiltere ve Felenmenk hakkında
serdolunan sebeplerden
ve lisan benzeyişinden dolayı, daha çabuk Fransızca ve İtalyancayı ka-
bu i etmişlerdir.
c — İspanya ve Porte kizd en T ü r k iy e y e gelen M usevî m u h a c irle r:
Türkiyeye gelen muhacirlerin vaziyeti öbür muhacirlerin vaziyetin­
den fark!', olmuştur.
Türkçe, harsî, dinî, İçtimaî, İktisadî tesirlerden dolayı İspanyolcayı
bel’u temsil edemeıriiştir:
Harsı tesir:
Burada bahis mevzuu olan harsî tesir, maddî değil, manevî tesirdir.
1492 de Türkiyeye gelen Musevilerin manevî harsları vardı. Bu mâııevî
haısm idamesine rnuktazi âmile yani matbaaya malik idiler. Bu muha­
cirler 1494 de İstanbulda, 1510 da Selânikte, 1554 de Edirnede, 1583 de
Iülist;\nin Safet şehrinde, 1605 de Şamda,
1646 da Izmirde matbaa aç­
mışlardır. Bu matbaalarda - yasak
olduğu
için Türkçe ve Arapçadan
gayri - Yunanca, Lâtince, İspanyolca, İbrânice eserler basılardı (Yukarı
da sahife 100 e bak). Türkiyede İbrahim Müteferrika, Arap harfleriyle
işleyen ilk matbaayı 1727 de açmağa başlamış ve 1729 da ilk Türkçe ki­
tabı basmıştır. 1494 de açılan matbaa ile 1727 de açılan matbaa arasında
geçen zaman 233 senelik bir zamandır. Yeni açılan bu matbaa rağbetsizlik
yüzünden üç dört sene işledikten sonra kapanmış ve memleket kırk se­
ne daha matkaasız kalmıştır. Bu zamanlar zarfında memlekette Türkcu
matbu kitaplar olmadığından, İspanyol Musevileri
Türkçeden istifade
edemeyip, bildikleri İspanyolca muhiti içinde sıkışıp kalmışlardır.
İçtimaî tesir:
İçtimaî tesiri anlamak için İspanya Yahudilerinin Türkiyede ikame 1
ettikleri yerlerin şeraitini tetkik etmek lâzımdır.
İspanyadan ve bilâhara Portekizden Türkiyenin büyük merkezleri­
ne gelen Museviler, müruru zamanla
kendilerine mahsus
mahalleler
teşkil ederek, oralarda guruplar halinde
yaşamışlar ve lisanlariyle örf
ve âdetlerini muhafaza etmişlerdir.
İspanyol Museviler, ekseriyet itibariyle ticaretle iştigal ettiklerin­
den, ticaretlerine yeni mahreçler bulmak için, Musevî
kesafetleri çok

--- Sayfa 150 ---
— i 49 —
olan İstanbul, Edirne, Selânik, İzmir, Bursa ve Rodos gibi yerlerin Mu-
sevileri, bu şehirlerin civarlarına gitmişler ve müruru zamanla, küçük
küçük yeni cemaatler teşkil etmeğe muvaffak
olmuşlardır. Bu suretle
Istanbuldan, Şarkî Trakya; Edirneden Garbî Trakya; Selânikten, Make­
donya; Bursadan, Marmara denizi sahilleri; Izmirden, eski Aydın vilâ­
yeti; Rodostan, kendisine nâzır
Anadolu sahilleri
Musevî cemaatleri
meydana gelmiştir. Böylece
teşekkül etmiş
olan
küçük
cemaatlerin
ferdleri, Türk mahalleleri arasında dağınık bir halde yaşarlardı. Büyük
ve küçük cemaatler teşkil edip Türkçeden gayri bir lisan konuşan bu
Ispanyol Musevilerin erkeklerinin vaziyeti, kadmlarmkinden farklı idi.
Erkekler, işleri itibariyle çarşılara gitmek mecburiyetinde
bulundukla­
rından, iyi kötü, Türkçe konuşmağı öğrenirlerdi. Evlerinde hayat süren
kadınların hali ise, kesafetleri az ve kesafetleri çok olan cemaatlere g ö ­
re değişir. Türk mahallelerinde dağınık yahut karışık bir halde yaşa­
yan kadınlar ve çocuklar, İçtimaî düsturlara
tevfikan, farkına varma­
dan, hoş ve zengin tâbirlerle dolu avam Türkçesini, hemen hemen Türk
talâffuziyle, konuşurlar ve Ispanyolcalarım koyu
bir Türkçe boya ile
boyarlar. Musevî kesafeti çok olan mahallelerdeki kadınlar ve çocuklar,
toplu bir halde yaşadıklarından, İçtimaî düsturlara tevfikan, daima Ya-
hudice - İspanyolca ve nâdiren Türkçe konuşurlar. Ben bu farkları, vak­
tiyle eski Aydın vilâyetinin muhtelif yerlerinde
yerleşmiş olan küçük
Musevî cemaatleriyle sâkinleri sırf Yahudi olan Rodos Musevî mahalle­
si Musevilerinin ferdleri meyamnda müşahede ettim.
Dinî tesir:
Bu ciheti tetkik etmezden evvel, Yahudilerde, “ din” in, hiçbir va­
kit ecnebi lisanların kabulüne mâni
olmadığını
söyliyeiim. Yahudiler,
en eski zamandan itibaren, Ibrânice gibi Samîce bir lisan olan Aramca-
yı ve Ibrânice gibi gayri Samî bir lisan olan Yunancayı kabul etmişler­
dir. Ahdi Atîkin bâzı kısımları (1) Aramca olduğu gibi bugün bile dua­
ların bir iki parçası da Aramcadır.
Yunancaya gelince, vatanlarından atıldıktan
sonra,
Mısıra gidip
orada yerleşmiş olan Museviler, Mısırın Batlamyusların devri zamanın­
da, Yunanca konuşurlardi. Filadelfus namiyle mâruf İkinci Batlamyus
zamanında (Milâttan evvel 274 - 285) Tevrat Yunancaya tercüme olun­
muştur. Yunancanın İbrânice üzerine
olan kuvvetli
tesirinden, tâbiri
diğerle, İbrânîcenin Yunanca
tarafından
yutulmasından korkan zama­
nın Yahudi uleması, bâzı tedbirler alarak ilimlerin Yunan lisanında ne
gündüz, ne gece okunmamasını emretmişlerdir
(2). Bu emir, dinî bir
(1) Daniyel ve Ezra kitaplarının bâzı kısımları.
(2) Menahot, 99

--- Sayfa 151 ---
- 153
-
maksat değil, lisanın yani İbrânicenin Yunanca tarafından yutulmama-
sını istihdaf ederdi.
Dinin, ecnebi lisanların tahsiline mâni olmadığım izah ettikten son­
ra, bahsimizi izah edelim. Yahudiler, asrî mektep bulunan cemaatlerde,
son zamanlara kadar, asrî mektep bulunmayan
cemaatlerde,
şimdiye
kadar, her cumartesi gecesi yemekten sonra,
Tevratm bir kısmını ter­
cümesiyle beraber okurlardı ve okurlar.
Tevratm aslı ve tercümesi basılmış
kitaplarla
okunduğundan ve
memlekette 1768 senesine kadar Türkçe matbaa olmadığından (yukarıda
sahife 100 e bak), ister istemez
bu dinî âmil, .İspanyolcamn idamesine
sebep olduğu gibi halkın okumak mecburiyetinde
bulunduğu din tef­
sirlerinden ve ahlâk kitaplarından bâhis ve İspanyolca basılmış kitaplar,
İspanyolcamn İdamesine sebep olmuşlardır.
İktisadî tesir:
İspanyadan Türkiyeye gelen Museviler, memlekette kendi lisanla­
rını bilip Türkçe bilmeyen Rumlarla yine Türkçe
bilmeyen
Galatads
İngiliz, Fransız, Felemenk, Ceneviz ilâh, kolonileri bularak, ticarî mü­
nasebetleri için, konuştukları Türkçeden başka, bunların lisanlarını da
öğrenmeğe mecbur olmuşlardır. Bu hal, meselâ
İstanbulda konuşulan
diğer lisanlara hükmünü kabul ettirecek bir
lisanın tekvinine mâni ol­
muştur. Çünkü, İstanbulun fethinden evvel şehrin umumî lisanı Rumca
ve Gala tanın hâkim lisanı Cenevizce yani İtalyanca ve Rumca idi. Fe­
tihten pek az bir müddet sonra İspanyadan gelen Museviler, İstanbulda
konuşulan bütün lisanların muhiti haricinde kalamazlardı. Bu halin ak­
sini Mısırda görüyoruz. Mısırda Arapça kabul edildiği zamandan itiba­
ren Mısır İslâmları, Kıbtileri (Hıristiyanları) Yahudi’leri - ki hepis yer­
li idi - ayni lisanla konuşmağa
başlamışlar ve bugün
Mısırda Arapça
hâkim bir lisan halini almıştır.
d — isp a n yo lca m n y u ttu ğ u ve yu tm a d ığ ı lisanlar:
Lisaniyatın garip cilveleri vardır. Bu cilveler içtimaiyat prensiple­
rinin neticesinden başka bir şey değildir. Münasebatta bulunan ve lisan­
ları ayrı olan iki gurup, münasebetlerinin
derecelerine
göre, lisanca
karşılıklı müteessir olurlar. Şayet bu iki gurup ayni lisan şubesine men­
sup iseler, kuvvetli grup zayıf grupu
yutar. Ayni lisan
şubesine men­
sup olmayan iki gruptan biri harsen diğerinden üstünse, bu sonuncu, bi­
rincinin tesiri altında kalır. Bu esasları tesbit ettikten sonra, İspanyol-
canın Türkiyede Türkçeden gayri konuşulan
lisanlarla olan
münase­
betlerini inceleyelim:
İspanyolca ve Portekizce:
Portekizli Musevilerin, Türkiyede yerleşmelerinden
bir asır sonra

--- Sayfa 152 ---
adedleri nisbeten az ve lisanları İspanyolcaya pek çok benzediği ve İs­
panya ve Portekiz Musevileri arasında din ve örf ve âdetler farkı m ev­
cut olmadığı için sıhriyet tesis ve ihtilât
suretiyle İspanyolca Portekiz-
cevi yutmuştur. Bugün Türkiye Yahudilerince konuşulan İspanyolca da,
Portekizcenin bâzı enkazı mevcuttur.
İspanyolca ve Rabanîlerin Yunancası:
Fatih, İstanbulu fethettiği vakit İstanbulda
Rabanî, Karaî (1) Eş-
keııazi namı altında üç Musevî cemaatı vardı. İspanyol ve Portekiz Ya-
hudileri ile Rabanî Yahudiler
arasında hiçbir dini
fark
olmadığı ve
aralarında, evlenmek suretiyle sihriyet tesisine
ve ihtilâta
mâni hiçbir
mahzur olmadığı için, zamanla İspanyolca, adedleri az olan bu Rabani
cemaati efradının konuştukları Yunancayı yutmuştur. Bugün İsponyoî-
cada, Yunancanm ehemmiyetsiz bâzı enkazı mevcuttur.
İspanyolca ve Karaîlerin Yunancası:
İspanyol ve Portekizli Yahudilerle
Karaî Yahudiler
arasında dini
fark olduğu ve dolayısiyle mâbetleri ayrı ve bu sebepten aralarında ev­
lenmek suretiyle sihriyet tesisine ve ihtilâta mâni mahzur olduğu için,
İspanyolca, zamanla sayıları az olan bu Karaî cemaati efradının konuş­
tukları Yunancayı tammiyle yutamamışlardır. Karaîîar bugün bile ayrı
bir Musevî cemaatidir. Evlerinde
Türkçeden
başka konuştukları lisan
zayıf İspanyolca, sönük Rumca
olduğu gibi
Tevratm
tercümesi yine
Rumcadır (1).
İspanyolca ve Yahudice - Almanca:
İspanyol ve Portekizli Yahudilerle Eşkenazi Yahudiler arasında di­
nî fark olmamakla beraber, İbrânice talâffuzunun, dua metinderine ilâve­
ten Eşkenazi mâbedinde okunan bâzı hususî duaların, örf ve âdetlerin
farkı ve bu sebeplerin intaç ettikleri izdivaçalrm ve dolayısiyle ihtilâfın
nedreti (son zamanlarda izdivaç nedreti zail olmuştur) yüzünden İspan­
yolca, Yahudice - Almancayı yutamamıştır.
Bugün bile Eşkenazi cema­
ati evlerinde Yahudice - Almanca konuşurlar, Tevratı da ayni lehçede
anlar ve hattâ mabette Şark musikisine benzemiyen
kendi musikisini
idame ettirirler.
(1) “Karaî’’ kelimesi,
kıraat kelimesinden
müştaktır.
İbrânicede
Tevrata
“mıkra” dahi denir. Ka'raîler yalnız Ahdi Atikin ahkâmına riayet ederek mucibin­
ce ve bâzan harfiyyen amel ederler. Dünyada Karaîlerin
mecmuu
yüz bin kişiye
bâliğdir. Ekserisi Rusyanm muhtelif şehirlerinde
bulunur. İstanbulda ve Mısırda
birer cemaatleri vardır. Sair Yahudiler ise, Ahdi Atik’in ahkâmiyle beraber, ahkâ­
mı mezkûreyi tefsir eden “ Talmud” a riayet ve mucibince
arnei
ederler. Bunlar
“ Rabbani” cemaatinin efradıdır.
(2) Mısır Karaî cemaati Arapça, ve Kırım Karaî cemaati Türkçe konuşur.

--- Sayfa 153 ---
- 152 -
2 — İb ra h im M ü te fe rrik a d a n T a n zim a ta kadar:
1729 da İstanbulda ilk Türkçe kitap basılmış, yani memleketin ir­
fan seviyesini arttıracak vasıta meydana getirilmiştir. Yahudiler bun­
dan istifade etmişler mi? Hayır. Ne için?
İspanyadan, zengin bir malûmat hamulesiyle Türkiyeye hicret et­
miş olan IVluseviler, bu feci ve mecburî göçün, tabiatiyle indirdiği dar •
belerden dolayı fena halde müteessir
olmuşlar ve zamanla, rehberleri
ve mütefekkirlerinin ölümiyle, eski parlaklık zamanlarını kaybetmişler­
dir. Bu eski parlaklığı, bir devri ihitat takip
etmekte
gecikmemiştir.
Milletlerin hayatlarında zuhur eden vak’alar, hâdiseler, bu hâdiseler ya­
hut bu vak’aların inkişafına sebebiyet veren bir şahsın kıymeti yüzün­
den,
o milletler saadet yahut
felâkete
sürüklenirler.
Esasen inhi­
tata başlamış olan Türkiye Musevilerinin vaziyeti, bir şahsın zuhuriyle,
süratle uçuruma doğru yürümüş ve koyu bir cehalet ve taassup örtü-
siyle bürünmüş kalmışlardır. Bu şahıs, kendisinden
evvel
çıkmış pek
çok kimseler gibi, “Mesih” im diye
ortaya
çıkan
(Sabetay Sevi) na­
mında bir adamdı. 1629 - 1676 da yaşamış olan bu adam, İzmirde doğ­
muştur. Sabetay Sevi gayet yakışıklı,
güzel sesli olduğundan, gizli ka­
palı tavır ve hareketleriyle pek çok tarafdar
kazanmış
ve zamanında
zuhur eden bâzı hâdiseler de kendisine inananların adedini arttırmağa
hizmet etmiştir. Gariptir ki, bu Mesihin faaliyet sahası dünya Musevi­
liğini kaplamıştır. Mucize yapabilir iddiasiyle, İstanbula gelmiş olan bu
adam, Yahudilere hitaben verjmiş olduğu bir vâazde, artık Mesihin ken­
disi olduğunu, Arzı Filistinin kurtuluş günü geldiğini söylemiş ve dün­
ya işleriyle meşgul olmamalarını tavsiye etmiştir. Zamanın Galata İn­
giliz tüccarı, Yahudi tüccarlarından
alacaklarını istedikleri vakit, bu
sonuncuların, “Mesih”
geldiği için, artık
borçlarını veremiyeceklerini
söylemeleri üzerine, İngiliz tüccarı, İngiliz sefiri vasıtasiyle hükümete
şikâyet etmişler ve Mesihi hapsettirmişlerdir.
Diğer taraftan, Sabetay
Seviye tarafdar olmayan Museviler, onu ihtilâlci diye göstererek hükü­
metten tedibini istemişlerdir.
Padişahın
huzuruna çıkan Sabetay Sevi,
mucize yapmaktan izharı aciz ettiği için, idama mahkûm edilmiş ise de,
İslâmiyeti kabul etmekle başını kurtarmıştır.
Dünya
Museviliğini alt
üst etmiş olan bu adamın bırakmış olduğu izler, kolay kolay zail olma­
mış ve Musevilik, bâhusus bu vak’anın oynandığı
sahneyi bizzat gör­
müş olan Türkiye Musevileri, takriben iki asır kadar cehalet ve taassup
perdeleri altında kalmış gitmiştir.
Gariptir ki, İspanyadan Türkiyeye gelmiş olan Yahudiler, iki asır
kadar mekteplerinde İbrânice, gramer ve dinî tedrisattan maada hesap,
hendese, tarih, coğrafya okudukları halde, Sabetay Sevinin mürteci ha­

--- Sayfa 154 ---
- 153 -
reketinin neticesi olarak, Tanzimat devrinin bidayetinde mekteplerinde
gramersiz îbrâniceden maada, hesabın yalnız âmâli arbâasmı okurlardı.
Yunanistanın meşhur ediplerinden biri olan Adamantios Korayi, İzmirde
kendisine îbrânice gramer dersi verebilen bir Musevî haham aramışsa
da bulamamış
olduğunu ve bu dersi kendisine
Felemenkli
bir rahip
gösterdiğini, eserinin baş tarafında yazıyor.
3 — T a n z im a tta n C u m h u riy e t zam anına kadar:
a — Hükümetin, Türkleştirmek sahasındaki faaliyeti:
1839 da Güihanede okunan hattı hümayun, Türkiyede yaşayan gay­
ri müslim cemaatler için yeni bir devir açmıştır. İkinci Sultan Mahmu-
dun, memleketi Yeniçeri gailesinden kurtarması,
Sultan Mecidin, hatti
hümayuniyle, memleketin ittihadı ânasır siyasetini takibetmesi, Türki­
yede intibah devrinin mukaddemesi addolunabilir. Memleketin bu taâli
hareketine karşı gösterdiği sai gayret müvacehesinde, Museviler tama-
miyle lâkayıt kalmışlardır. Bunların cehaleti ve taassubu o kadar kat-
merleşmişti ki, “ dil” i “din” den ayıramıyorlar
idi. Indlerinde, ecnebi
bir “ T ’öğren'mek demek,
ecnebi bir “ din” kabul
etmek
demek idi.
Türk hükümeti Türkiye Musevilerini terakki yoluna doğru yürümeleri­
ne davet etmişse de, bunlar, kara cehalet ve kaba
taassup
saikasiyle,
hükümetin davetine karşı kayıtsız kalmışlardır. Şu dört vesika bunu is-
bat eder:
1 — Tıb Fakültesi (eski Tıb mektebi) bundan 118 sene evvel tesis
edilmiştir. Açılışından ancak 34 sene sonra
ilk Musevî genç o mektebe
kaydolunmuştur. Fakültenin bir asırlık müessese olmasına nazaran, ora­
dan mezun olan Musevî tabiblerin adedi yüzü tecavüz etaıiyor. Bu aded
pek azdır.
2 —
1842
senesinde
açılan
Ebelik
kurslarına
Musevî
ebele­
rin devam eylemeleri için, hükümet tarafından Hahamhaneye 20 sefer
1258 (Hicrî) tarihli bir davetname gelmiş ise de, bu dâvetname, rağbet­
sizlikten dolayı, neticesiz kalmıştır (1).
3 — Galatasaray Lisesi 1868 de açılmıştır. Lise müdürü Mösyö de
Salve’m bu mektep hakkında malûmat verirken, Musevilere dair şunu
‘yazıyor:
“Vaktiyle Engizisyonun tardetmiş olduğu
kısmen İspanyadan gel­
miş olan Museviler, bir aralık kendilerinin maruz kaldıkları dinî ademi
tesamühü muhafaza ederek, çocuklarını Hıristiyanların idaresine tevdi
edilmiş olan bir İslâm mektebine göndermeğe bir türlü
karar veremi-
(1)
Bu davetnamenin metni “Küçük Türk Tetebbuler” (Birinci
cild) unvanlı
eserimin 163-165 inci sahifelerindedir.

--- Sayfa 155 ---
- 154 -
yoriar idi. Bunlardan en az mütaassıp olanlar, mezhepdaşları için Ibrâ-
nilerin dinî emirlerine tevfikan yemekler ihzar edilmesini taleb etmiş­
lerdir ki, bu hal, esas itibariyle mektebe idhal edilmesi matlup olan un­
surlar vahdeti fikrini işkâl ve ihlâl edecekti” (1).
4
— Hükümet, orta ve yüksek tahsile verdiği ehemmiyetten başka,
iptidaî tahsilin tamimi hususunda tedbir almaktan geri kalmamıştır.
1273 Hicrî senesinde (1857), eskiden makamı fetvaya merbut olan
“ Maarif ve Ulum Nezareti” bu makamdan fek
ile müstakil bir Maarifi
Umumiye Nezareti teşkil edilmiştir. (2)
1280 Hicrî senesinde (1864) Maarif Nezaretinde, “ Feraizi diniyeye
mahsus mekâtibi müslimei sıbyan” idaresi (3) teşkil ve 1283 (1867) de
“ Rüşdiyelerde etfali. gayri müslimenin kabulü”
(4) usulü ittihaz edil­
miştir. Fakat Yahudilerin rağbeti azdı.
b — Y a h u d ile rin , T ü rk le ş m e k sahasındaki fa a liy e tle ri:
Bir memlekette, tahsili âli nazarı itibara alınmakla beraber, tahsili
iptidaînin ehemmiyeti nazarı itibara alınır. Tanzimattan sonra Yahudi­
lerin irfan seviyelerini tetkik edelim:
1854 de Piripaşada ilk Musevî
asrî iptidaî mektep
açılmıştır. Bu
mektep Viyana Roçild'inin “ Sadaka memuru” olup o zaman İstanbul'­
dan geçmiş olan Alber Kohenin irşad ve nasihatleriyle tesis edilmiş ve
1862 de meşhur banker Kamanto (doğru söylenişi, Kamondo) nun hi­
mayesi altına geçmiştir. Tedrisat Türkçe, İbrânice ve Fransızca idi. Za­
manın hahamları, Fransızcanın tahsilini günah addederek aleyhine deh­
şetli propağanda yapmışlar ve Kamantoyu aforoz etmişlerdir..
2 — 1868 de ve 1870 de Istanbulda ayni program ile yine iki ehem­
miyetsiz mektep açılmıştır.
3 — 1875 de, Aliyans İsrailit Istanbulda ve daha sonra Türkiyeniıı
diğer büyük şehirlerinde mektep açmağa başladığı vakit, Türkiye Mu­
sevî cemaatlerinin şiddetli mukavemetlerine maruz kalmıştı. Hele Ku­
düs hahamları Aliyans aleyhine kaleme aldıkları bir aforoznameye dinî
bir renk vermişlerdir. Aliyans, taassup ve cehalete karşı mücadele aç­
mış, mürtecilere dini batırmağı istihdaf etmediğini isbat etmek için, aç­
tığı mektepleri, ayni zamanda, ibadethane ittihaz etmiş idi. Bu suretle
(1) Pariste çıkan Revue des deux mondes mecmuasının 1874 senesinin teşrini­
evvel tarihli nüshasında.
(2) Türk Tarih Encümeni mecmuası (Tanzimattan sonra Türkiyede maarif teş­
kilâtı makalesi), eylül 1926, aded 17 (94), sahife 303.
(3) Yine, sahife: 307
(4) Yine, sahife: 310.

--- Sayfa 156 ---
— 155 —
Aliyans mekteplerine devam eden talebe sabah, dersten evvel ve akşam,
dersten sonra muallimleriyle beraber ibadet ederlerdi.
4
— Hasköyde “Şûlei maarif’’
(aşağıda bu
mektepten bahsedece­
ğiz) namında Musevî bir mektep vardı. 1895 de ayrıca haham mesleğine
intisab edecek çocuklara mahsus ve hahamların nezareti altında olmak
üzere, bu mektebe iki sınıf daha ilâve edilmiştir. Hahamlar esasen asri
mektep aleyhinde bulunduklarından,
müstakbel
haham namzetlerinin,
mektepte bulunan diğer çocuklardan gayri bir vaziyette bulunmalarında
İsrar ederek istediklerine nail olmuşlardır. Garabet
nümunesi
olmak
ve taassubun derecesini göstermek için, başlıca
dermeyan ettikleri üç
şart’, buraya kaydediyoruz:
Evvelâ, hah&m sınıflarında Türkçe okunacak,
fakat
kefere lisanı
olan Fransızca okunmıvacaktır.
Saniyen, haham namzetleri asrî sınıf rahlelerinde değil, kanapeler-
de oturacaklardır, çünkü asrî rahle Frenk isidir.
Sâlisen, sınıf soba ile
değil, mangal
ile ısıtılacaktır.
Çünkü soba
Frenk işidir.
Bu zihnivette olanların ecnebi lisanlara
ne kadar heveskâr olduk­
larını anlamak zor değildir!!!
c — M use viie rin T ü r k ç e y i ana lisanı o la ra k be n im se m e k hususun d a ki teşeb­
büsleri:
1
— İstanbul Hahambaşısı Moşe Fresko, 1840 senesinde Yahudilera
hitaben neşretmiş olduğu bir beyannamede Türkçe öğrenmelerini tavsi­
ye etmiştir. Moşe Fresko 1839 - 1840 senelerinde cemaatin başında bu­
lunup, 1839 da Gülhanede kıraat olunan hattı hümayun münasebetiyle-
yapılan merasimde hazır bulunmuştur. Hahambaşımn bu beyannamesi,
memlekette açılan yeni devirden, Musevileri müstefid kılmağı istihdaf
ediyordu. İstanbulda ecnebi bir Yahudinin himmetiyle, ilk asrî mektebin
1854 senesinde açıldığına göre, Hahambaşımn beyannamesinin tesiri ol­
mamıştı. 1860 senesinde Yahudice - İspanyolca olarak istanbulda intişar
etmiş “Jurnal İzrailit” gazetesi sahibi Hazkiyal Gabay, (bu zat vaktiyle
İstanbulda intişar etmiş “El Telegrafo” gazetesi
sahibi
İsak Gabayın
babası idi) çocukluğunda Türk mektebine devam ettiği için, taşlanmış­
tır.
Hahambaşı Moşe Freskonun beyannamesinin metni aşağıdadır:
“Yahudi milletinin Hahambaşıları tarafından Derâliyede ve' Mema-
liki mahrusai mülûkânede müstazel Yahud taifesine nasihat yollu Ya-
hudiül ibare neşreylediği ilâniyenin sureti tercümesidir:
“ Lehülhamd velminhü sâyei adaletvâyei
hazreti
tâcidaride işbu
asrı adalet hasrıda asayiş rahatle müsterihülbâl bulunduğumuz veçhile

--- Sayfa 157 ---
- 156 -
haklarında sünuh ve inayet buyurulmuş olan merhamet ve şefkati haz-
reti şahane geçen sene Gülhanede
kıraet ve tebşir
buyurulmuş olan
hattı şerif
inâyet redifin mefhumu münifi cümlenize
malûm olmak
içün Yahudiül ibâre tercüme ederek
gerek sizlere
ve gerek Memaliki
mahrusai şâhanede bulunan milletimizin cümlesine
başka başka tebşir
ve ilân eyledim ve bu inâyet içün vâcibei
zimmeti ubûdiyetimiz üzre
ibadethanemizde Tevratı şerif huzurunda ed’iyei hayriyei miilûkânede
müdavemet ve müvazebet üzre bulunmak farîzai zimmetten bulunduğu
derkâr ise de ancak beyândan maksad şu ki işbu cihanda tahsili ülûm ve
kemalâta sa’i gayret muktezayi insaniyeti beni âdemde bulunmuş ve iş­
bu âvanı madeleti iktiranda bulunan
eshabı
ulûm ve maarifin
sâyei
tobıvâyei hazreti
mülûkânede
kadru itibarları
mer'î • ve mûteber bu­
lunduğu meşhudülâyin olup ve bizim milletimiz tahsili ulûm ve maarif
ve tâlimi lisani sâireyi bu âne kadar daha heves ve rağbet etmemiş ise
elhâletül hâza ;milletimizin sıbyanı bundan böyle lisani Tiirkide okuyup
yazmağa sâ’i gayrette bulundukları halde fevaidi nâfiaya nâil olacakla­
rında şüphe olmayacağı râ’nâ bulunduğundan
binaenaleyh bundan son­
ra cümleniz evlâdınızı lisânı Türkide ulûmu sâireyi
tâlim etmeğe te­
şebbüs ve heves edin ve ed’iyei hayriyei mülûkâneye günbegün müda­
vemet ve müvazebet üzre olub hemen Cenabı azzuvecel hazretleri müba­
rek ve mes’ud vücudu merahim âlûdu şahâneyi ekdar kevniyeden masun
ve sâlim ve şeriri hilâfetmasirlerinde berkarar ve dâim eyliye amin.”
5601 senesi gurrai hişvanda (İbrani tarihi olan 5601 senesinin Ef-
renci mukabili 1841) Kostantaniyede tenbih olunmuştur.” (1).
2 — 1854 senesinden itibaren açılan Musevî asrî mekteplerin kâf-
fesinde, Türkçe tedris edilmiştir.
3 — Aşağıdaki Musevî mekteplerde hemen tekmil tedrisat Türkçe
yapılmıştır.
Taci mezhep mektebi:
1886 - 1892
senelerinde İzmirde
açılan “Keter
Tora” yani “ Taci
mezheb” mektebi, hahafmhane eski kapı kâhyası Muiz Fresko tarafından
idare olunup, zamanın İzmir valisi Halil R if’at Paşa’nm teşvikine maz-
har olmuştur. Yapılan teşebbüsata
rağmen, varidatsizlıktan
dolayı bu
mektep kapanmıştır.
Şûlei. maarif mektebi:
Îstanbulda Hasköyde “ Şûlei maarif” mektebinde epeyce zamandan
beri faaliyet halinde bulurimuş bu mektep,
sabık İzmir “ Taci mezheb”
mektebi müdürü Muiz Freskonun himmetiyle, 1892 de canlanmış ve 1908
Meşrutiyetinin ilânından sonra, varidatsizlıktan dolayı kapanmıştır.
(1) “ Ceridei havadis” gazetesi, sene 1256 Hicrî, (1940) aded 11

--- Sayfa 158 ---
Haham mektebi:
1897 de açılıp, va,ridatsızlıktan dolayı Harbi
Umumînin ilk sene­
sinde kapanan Kuzguncuk Haham mektebinde
Türkçe, Türkiye tarihi,
Türkiye coğrafyasından maada Tevrat, Talmud,
tefsir
derslerinin do
tercümeleri Türkçe idi.
4
— Bir taraftan mektepler, Yahudi çocukları Türkleştirmeğe çalı­
şırken, diğer taraftan Yahudiler beyninde Türkçenin tamimine çalışı­
lıyordu. Hükümet, Yahudilerin teşebbüslerini teşvik etmek maksadiyle
bâzı Musevî mekteplerin Türkçe
muallimlerin) n
maaşlarını verirdi.
Bundan başka bir “Tamimi lisani Osmani” cemiyetinin
teşkilini taleb
eden birkaç Musevinin teşebbüsleri teveccüh ile karşılanmıştır. Adliye
Nezareti çelilesi tarafından Hahamhaneye
gönderilen
Rumî 11 eylül
1316 (1900) tarih ve 22 numaralı tezkere bunu isbat ediyor.
Tezkerenin metni budur:
“Musevilerce lisanı millî olan İspanyolcamn terkiyle lisanı Osma-
nînin tedrisi ve efradı cemaat arasında neşir ve tamimi zımnında “Tâmi-
mi lisanı Osmanî” namiyle malûmül esami zevattan mürekkep bir ko­
misyon teşkil edildiği ifadesine dair varid olan takriri dostaneleri bâ tez-
kerei senâveri makamı sâmii sadareti uzmaya
lediltakdim
mezkûr ko­
misyonun ruhsatı resmiyeye rabtı hususuna meclisi
mahsus karariyle
bilistizan iıadei seniyei
hazreti hilâfetpeııâhi
şeref müteallik
buyuru­
larak Dahiliye ve Maarif Nezareti celilelerine tebliğat ifa kılındığı bâ-
tezkerei sâmiye izbar buyurulmuş beyanına ibtidar kılındı” .
Bu ruhsattan istifade ederek İstanbul, Selânik, Edirne, İzmir gibi
mühim Musevî merkezlerde “ Tâmimi lisani Osmanî” cemiyetleri teşkil
edilmiş ise de, bir müddet sonra “ Cemiyet”
kelimesi
zamanın “ muzır
kelimeler” cedveline dahil olduğu için, bu cemiyetler faaliyetlerini kes­
mişlerdir.
4 — Ş im d ik i hal:
Cumhuriyet deve' demek olan şimdiki halde, Musevilerin Türkçe
ile olan alâkalarını tetkik etmezden evvel, 1887 den yani ilk defa ola­
rak Rüşdiye mekteplerine gayri müslim çocuklarının kabulü usulü itti­
haz edildiğinden yani, hükümetin gayri müslim unsurları Türkleştirme­
nin lüzumunu takdir ettiğinden itibaren Cumhuriyetin ilânının arifesi­
ne kadar, Yahudilerin iptidaî tahsillerinin derecesini gözden geçirelim:
18-54 de, Piripaşada açılan ilk asrî iptidaî Musevî mektep, 1862 se­
nesinde, meşhur banker Kamanto tarafından tevsi edilmiştir. 1867 se­
nesinde, Rüşdiyelerin kapıları gayri müslimlere açıldığı vakit, Musevi­
lerin asrî mektepleri var idi. Bir sene sonra yani 1868 de, bir küçük ve
bu tarihten iki senesonra, yani 1870 de, bir küçük mektep daha ve bu
- 157 -

--- Sayfa 159 ---
4
tarihten beş sene sonra, yani 1875 de Aliyans
mektebi
açılmıştır. Bu
muhtelif tarihler tetkik edilecek olursa bir taraftan, zamanın taassubu,
hükümetin lâyıki veçhile maarifi umumiye
meselesini ilmî ve siyasî
bir surette kavramaması, Yahudilerin kesif oldukları yerlerde ve ms •
selâ Balat, Hasköy ve muahharan Galatada Türk mekteplerinin açılma­
ması, diğer
taraftan ise Yahudilerin,
Türkleşmenin
lüzumunu lâyıki
veçhile takdir edememeleri ve bu Musevî mektepler ile bilhassa Aliyans
mekteplerinden çıkanların, yeni müktesbatiyle, kolay kolay iş bulmaları
yüzünden, Musevî mekteplere devam rağbeti
artmıştır.
Istanbuldaki
“ Şûlei maarif” mektebine devam edenler, hür mesleklere intisab etmek
isteyenler idi. Bunun gibi, asrî Musevî
mektebi
bulunmayan yerlerin
Musevî çocukları, Türk mekteplerine devam ederlerdi. Bu sebepten do­
layı, bir aralık Rodos adası idâdisine devam
eden talebenin
üçte biri
Musevî idi. (Ben orada muallim idim).
1908 de ilân olunan Meşrutiyeti müteakip,
Musevî mekteplerinin
programlarına mevcut
Türkçe lisan
dersinden başka,
Türkçe olarak
Türkiye tarihi ve Türkiye coğrafyassı dersleri eklenmiştir. Bu hal Cum­
huriyetin ilânına kadar devam etmiştir. Maarifi umumiye siyasetini İl­
mî ve siyasî bir gözle inceliyen Türkiye Cumhuriyeti, beş sene içinde
Yahudi mekteplerini Türkleştirmiştir. Bu satırlar basıldığı vakit. (1928
senesinin imtihanları arifesinde) Musevî mekteplerin beş sınıfının her
birinde haftada yirmi saat Türkçe, beş saat İbrânice, beş saat Fransızca
okunuyordu. Buralarda, Türkçe okunan dersler
lisan, coğrafya, tarih,
Malûmatı vataniye, ilmi eşya, tabiat tekiki ve hesaptır.
İptidaî derecede olan bu mekteplerin bu vaziyetlerine rağmen, elde
edilen neticeler zayıftı. Bu zayıf noktaları izale etmek için:
1 — Seyyar muallimler yerine daimî muallimler tâyin edilmeli.
2 — Tâyin olunacak muallimler, mektep idareleri tarafından inti­
hap edilerek tasdik muameleleri alâkadar makamlara arz edilmeli.
3 — Muallimler, muallim mekteplerinden mezun ve pedagojiye vâ­
kıf olmalı. Meselenin ehemmiyetini anlayabilmek
için
bu üç noktayı
izah ediyoruz:
1 — Seyyar muallimler, esasen muallimliği
tâli
bir meşguliyet
addederek, ders verdikleri mekteplere
olan merbutiyetlerine rağmen,
muallimliği terk ile meşguliyeti asliyelerine avdet etmek için, her vakit
fırsat gözetirler. Bu takdirde, derslerde ciddî fikri takip ve bilhassa ip­
tidaî mekteplerde muallim ile talebe arasında aranması zarurî olan m ü­
tekabil merbutiyet hâsıl olamaz.
Mektepler
bu müstakbel
mahzuru
şimdiden görüyorlar. .
t
2 — Muallimler, mektep idaresince tecrübeye
tâbi
tutulduktan
— 158 —

--- Sayfa 160 ---
- 159 —
sonra, muvaffakiyetleri tebeyyün ederse, tâyini tasdikleri ait olan ma­
kamlardan taleb olunur.
3
— Muallimlerin Muallim mekteplerinden mezun olmaları ve pe­
dagoji usulüne vâkıf olmaları meselesi malûmdur. Muallimlikten gayri
muhtelif
mesleklerden
yetişen
muallimlerin
sâ’i
gayretlerinin se­
meresi zayıf ve noksan olacağı bedihîdir.
d — M ekte p h a ric in d e T ü rk ç e n in ta m im i:
a — Türkçenin tâmimi için mekteplerce
sarf edilen
bu gayretten
başka, şehrimizdeki “Beneberit” cemiyeti ayni maksadı kemali ehemmi­
yetle takibediyor. İstanbul
Bene-berit cejmiyeti
reisi
Hanri Soriano
bu meseleye dair irad ettiği nutukta şunu söylemiştir:
“Bizim gibi münevver ve zamanın
ihtiyaçlarını
müdrik olanlar:»
terettüp eden vazifeler şunlardır: Geri kalıp rehber bekliyen halka ha­
kiki yolu göstermek, kendisine vatanî vazifesini izah, memlekete karşı
olan merbutiyetini takviye, vatanı müterakki
ve bahtiyar
görmekteki
menfaati tefhim etmek, halihazırda Türkçe
öğrenmenin
ve onu bütün
muamelâtta kullanmanın bir zarureti mübrime olduğunu halka ve bu­
nu anlamıyanlara anlatmak ve bu husus
hakkında
mezhepdaşlarımızı
yalnız ikna etmeğe değil, Türk ve Musevî unsurların -irtibatına hizmet
edecek olan bu zarurî âletin istihsaline yardım etmeğe çalışmaktır” (1).
Bene-berit cemiyeti kuvveden fiile geçerek, Türkçeye mahsus gece
dersleri açmış ve bu derslere üçü erkeklere
ve üçü kadınlara
mahsu-s
olmak üzere, altı grup devam etmekte bulunmuştur.
b — Ahiren, Yahudilerin İspanyaya döneceklerine dair ortaya ya­
yılan haberlerin aslı olup olmadığını soran Vakit
gazetesi muharririne
cevap veren İstanbul Cismanî meclisi reisi Hanri Soriano şunu söylemiş­
tir: “Türkiyede yaşayan Türkiye Yahudilerinin vaziyeti bugün büsbütün
değişmiştir. Bütün Yahudilerin, Türkçeyi ana dili olarak benimsemeleri
gecikmiyecektir. Fakat, bu, tekâmül işidir
ki, tedricen meydana gelû.
Zira asırlardanberi konuşulan bir lisanı birdenbire değiştirmek madde ­
ten ve mânen mümkün değildir.” (2).
c — İstanbul Eşkenazi Musevî cemaati, “ Goldşmidt” mektebinde bir
gece dersi dahi açmıştır.
ç — Türkçe muamelâti maliye ve ticariyenin lisanı olduğu zaman­
dan itibaren, malî ve ticarî müesseselerde çalışan
bütün
Musevilerin,
(1) Hamanora mecmuasının teşrinisani 1929bgkücmfö cmi'öy cml'ö cmföy m fö»
378 inci sahifesinde.
.
(2) Hamenora, No. 10— 12. s. 239 sene 193İ £ E M A jj
Tarafından Atatürk
kütüpb«^ine baglŞİanCllŞ

--- Sayfa 161 ---
gerek gece derslerine devam etmek gerek hususî
ders almak suretiyle
Türkçeyi öğrenmektedirlr.
5 —- Vatandaş, T ü rk ç e konuş: (1)
İstanbul Hukuk Fakültesi Talebe cemiyeti, Türkçenin tâmimi me­
selesini derpiş ederek Türkçe konuşulmasını
ahaliden
taleb etmiş ve
talebini “Vatandaş Türkçe
Konuş!”
ifadesi ile tesbit
etmiştir. Hukuk
Fakültesi Talebe cemiyetinin maksadı gayet
ulvî, mukaddes ve ezher
cihet teşvike şayandır. Fakat, dünyada nazariyat ile
ameliyat arasında
fark olduğu gibi olması arzu olunan şey ile o şeyin oluşu arasında fark
vardır. Bu fark, işin içine içtimaiyat, ruhiyat düsturları girerse, daha bü­
yük olur.
Malûmdur ki, lisan validesinin südiyle
beraber çocuğa geçer; ço­
cuğun ilk tabiî muallimi validesinin şefkatidir. Çocuk
bir makine ob­
jektifi gibi kendisine, herhangi lisanda olursa olsun, ne söylenirse onu
kapar. İşte tabiî lisan budur ve bütün millî lisanların esasları tabiî li­
sandan doğar.
Geçenlerde beş altı yaşında bulunan dört beş çocuğun sokakta oy­
narken Yahudice - İspanyolca konuştuklarını ve bağırdıklarını gördüm.
Bunlar ne için Türkçe konuşamıyorlardı? Çünkü
anneleri Türkçe bil­
mezler. Bilselerdi, bu çocuklar tabiatiyle
Türkçe
konuşacaklardı. Bu
tabiî esas malûm iken, Türkçe konuşulmayan evlere ne suretle bu lisan
idhal edilebilir suali kendiliğniden vârid olur.
Bu hususu tedkik edelim:
Evlere girmesi arzu olunan yeni bir lisanın tâmimi hususunda de­
ğişmez üç tabiî devre nazarı itibara alınmalı: Birincisi, aslî devre, İkin­
cisi Nâkil devre, üçüncüsü, mütemmim devre.
1
— Aslî devre: Evlere girmesi arzu olunan yeni
lisanın,
evlere
girmezden evvel bulunduğu devredir. Bu devrede, evlerinde yalnız ken­
di lisanlarını konuşanlardan, öğrenilmesi arzu olunan yeni lisanda ifa-
dei meram etmelerini istemek, muahil istemek demektir. Çünkü, tabi-
atte lisanın hududu yoktur. Binaenaleyh yeni lisan için hazırlanmıyan
kimseleri, “lisanı” bir çerçeve içine sokmak, tabiatin bahşettiği nutuk
mevhibesini sun’î vasıtalarla takyid altına almak demektir.
b — Nâkil devre: İntikal vazifesini yapan mekteplerin devresidir.
Tâmimi arzu
olunan lisan, sırf
mekteplerde
öğrenenlerden,
tam bir
muvaffakiyet beklenemez. Çünkü bu nâkil devrede yaşayan nesil, aslî
devre adlandırdığımız devrede yaşayan nesil ile temasta bulunacak ve
(1) Bu serlevha ile bu eserin muharririnin bir eseıi vardır.

--- Sayfa 162 ---
- İGİ -
ortadan kalkması arzu olunan lisanı
ister istemez
konuşmağa devam
cdecektir.
c — Mütemmim, yani tamamlayıcı devre: Tamimi arzu edilen lisa­
nı evlere idhal edecek devredir. Bu da, nâkil devrede tamimi arzu olunan
lisanı öğrenip tabiî bir ana lisanı olarak çocuklarına öğretecek nesildir.
Bâzı Musevî evlerde konuşulan
lisanlara dikkat
edilecek
olursa,
saydığımız üç devrenin tatbikatını görürüz. Bugün torunlarını anlama­
yan büyükbabalar vardır. Çünkü ihtiyar olan büyükbaba yalnız Yahu-
dice - İspanyolca bilir. Fransızca bilmez; Oğlu hem Yahudice - İspanyol­
ca hem de Fransızca; oğlunun oğlu yani ihtiyarın torunu yalnız Fransız­
ca bilir. Güyükbaba Yahudice - İspanyolca gazete okur,
oğiu hem Ya­
hudice - İspanyolca ve hem Fransızca okur, Torunu ise yalnız Fransızca
okur, Yahudice - İspanyolca okumaz, çünkü bilmez. Zira evde Fransız­
ca konuşan babası ile anası kendisine yalnız Fransızca öğretiyorlar.
Netice: Vaktiyle Yahudice - İspanyolca konuşulan evlere Fransızca
girerek, bu son lisan çocuğun ana lisanı olmuştur. Şayet yarım asır ev­
vel, Türkiye Maarif Nezareti, Aliyans İzrailit mekteplerinin yaptıkları­
nın aynini yapmış olsaydı, bugün Türk Musevilerinin ana lisanları Türk­
çe olacaktı. Fakat bu bölümde izah edildiği gibi, Türkiyede Türkçenin,
Yahudilerin ana lisanı olmamassı kusuru hem geçen hükümetlerin, hem
de Yahudilerindir, yahut hiçbirinin değildir. Daha doğrusu ikisinin ka­
yıtsızlığında n husule gelmiş bir haldir. Ayni tabiî devreleri geçirdikten
sonra, Bulgaristan ve Sırbistan Yahudileri,
İspanyolcayı terk ile Bul­
garca ve Sırpçayı benimsemek üzeredirler.
Türkiye Cumhuriyetinin teveccühkâr
teşvikiyle ilim ve siyasiyt.t
prensipleri dairesinde halledilmesi zarurî olan Yahudilerin Türkleşmesi,
memleketin her sahasına feyizli neticeler bahşedecektir.
Bu bahse sen vermezden evvel,
bu faslı bir tek
cümle ile hülâsa
etmek istiyoruz. Evde Türkçeden gayri
konuşulan lisanı o evden kov­
mak ve yerine Türkçeyi yerleştirmek için yetmiş iki yol değil, hattâ on
yol değil, tek bir yol vardır o da:
“Kendisinde bütün tedrisat Türkçe yapılan mektep” tir.
*
Yukarıdaki bölüm yirmi sene evvel yazılmıştır. Bir ilk okulun tah­
sil devresi beş sene olduğuna göre, yirmi sene zarfındaki tahsil devresi,
dört neslin ilk tahsil devresi demektir.
Bu çok mühimdir. Çünkü, her
bir Türk vatandaş bu tahsili bitirmeden, hiçbir yabancı mektebe devam
edemez. Binaenaleyh Türk Yahudi çocukları, ya cemaat mekteplerine,
yahut Hükümetin ilk resmî mekteplerine devam etmeğe mecburdurlar
H

--- Sayfa 163 ---
ki ikisinde de tedrisat Türkçedir. İstanbulda Musevî cemaati mektepleri
az oldukları ve Yahudiler İstanbulun muhtelif mahallelerinde oturduk­
ları için, çocukların çoğu Hükümetin mekteplerine
devam ederler. Bu
vaziyet, tabiî bir Türkleşme husule getirir. Nitekim de böyle oluyor. Bu
mekteplerden çıkan çocuklar,
sokaklarda,
vapurlarda,
ötede
beride,
oyunlarında, aralarında, gayri şuurî olarak, Türkçe konuşurlar. Okuduk­
ları şey, Türkçe çocuk gazeteleriyle kendilerine mahsus küçük eserler­
dir. Orta mekteplere ve liselere devam eden
çocukların vaziyeti daha
kuvvetlidir. Vapurlarda güzel talâffuz ile Türkçe
konuşan pek çok er­
kek, kız talebesine rastgelirim. Muhavereleri,
münakaşaları,
şakaları
Türkçedir. Bunlar, Türkleşmenin, nâkil devresini
teşkil etmektedirler.
Evlendikleri ve çocuk sahibi oldukları vakit,
çocuklarının lisanı, tabiî
olarak, Türkçe olacaktır. O zaman mütemmim devre başlar, devam eder
ve İspanyolca pırtısını toplayıp evine dönecektir.
İstanbulda, ecnebi mektepler olmasa, yarım asır içinde İstanbulun
umumî lisanı Türkçe olur.
ON DOKUZUNCU BÖLÜM
A V R U P A VE A M E R İ K A Y A H U D İ L E R İ VE T E Ş K İ L Â T I
A lm a n y a Y a h u d ile ri
İn g ilte re Y a h u d ile ri - İta ly a Y a h u d ile ri - Fransa
Y a h u d ile ri . A m e rik a Y a h u d ile ri
Pek çok defa gerek devlet adamlarımız, gerek matbuatımız, Türki­
ye Yahudilerini Avrupa veAmerika Yahudileri gibi görmeği arzu ettik­
lerini beyan etmişlerdir. Bu arzuyu izhar edenlerden bir kısmı, Avrupa­
lI ve Amerikalı Yahudilerin mensup oldukları memleketlerin gayri Mu­
sevî vatandaşlarından lisanen, harsen
farkları olmadıklarını tâbiri di­
ğerle, Avrupada ve Amerikada bir Yahudi, meselâ Fransada, Fransız ve
İngilterede, İngiliz ve Almanyada, Alman ve Amerikada, Amerikan ol­
duğunu beyan ederler; diğer bir kısmı daha ileri giderek, Avrupa ve Ame­
rika Yahudileri, menşelerini ketmettiklerini ve Yahudi namı altında hiç­
bir hususî müesseseleri olmadığını iddia ederek, ikisi de Türkiye Yahudi­
lerinin Avrupa ve Amerika Yahudileri gibi olmalarını isterler. Tabiîdir
ki, istedikleri meşrudur. Türkiye
Musevilerinin
memleketlerine olan
bağlılıklarını bu eserdeki vesika
kolleksiyonları
işba t etmiştir. Lisan
ve hars cihetine gelince, bunun sebepleri evvelki bölümde uzun uzadı­
ya tasrih edilimiştir. Türkive Musevileri ruhî. İçtimaî prensipler dairesin­
de terbiye edilirse, bir Türk Yahudi kendi memleketine, bir Avrupa Ya-
hudisi kadar ve biraz fazla merbut
olacaktır.
Daha
merbut
diyoruz,
çünkü Türk Yahudi hiçbir vakit memleketinden fenalık görmemiştir.

--- Sayfa 164 ---
— 163 -
Avrupa Yahudilerinin menşelerini
ketmettiklerine ve Musevî ismi
altında hiçbir hususî müesseseleri olmadığına
dair serdedilen iddiaya
gelince, bu iddia ahvalin hakikatine tevafuk etmez. Musevî ismi altın­
da Avrupada müessese bulunmadığına dair ileri sürülen iddia, aşağıda
dercolunan cedvellerin zengin muhteviyatiyle hem hükümsüz bırakılır,
hem de “Avrupa Yahudilerinin bu müesseseleri,
vatanperverlikleriyle
nasıl kabili telif olabilir?” sualini irad ettirir.
Buna cevap vermezden
evvel, zâhiren bir tezat teşkil eden bu cihetin sebeplerini arayalım:
Roma imparatoru (Titusj Yahudilerin siyası vahdetine son verdik­
ten sonra, Yahudi cemaati başında kalanlar,
dağılmış ve dağıttırılmış
milletin uzuvları arasında bir vahdet temin
etmeğe sâi gayret ederek,
bu uzuvların hayatlarını tanzim ve idare eden düstur olmak üzere, dinî
mahiyeti haiz üç büyük esas tesbit etmişlerdir:
Bunlar da: 1) Tevrat, 2) çalışmak, 3) hayırlı
eserler.
Ibrânicede
Tevrat hem din, hem maarif demek olduğundan, bu üç esas İlmî ve as­
ri tâbirler ile ifade edilecek olursa, bir milletin idamei mevcudiyet ey­
lemesine hâdım olan mâbet ve mektep, çalışmak, tesanüd gibi esas şart­
ları tesbit edilmiş olur.
Takriben yirmi asırdanbeıi siyasî
istiklâllerinden olmuş ve müta-
assıp Avrupanın bin bir türlü tazyikler altında yaşamış olan Yahudiler,
ancak bu üç esas sayesinde tarih sahnesinden çekilip gitmemişler, tâbiri
diğerle, bugüne kadar mevcudiyetlerini muhafaza edebilmişlerdir.
Yahudi tarihi — Gerek Ahdi atîk tarihi, gerek
vatanlarından nef
edildikten sonra zamanımıza kadar yazılan
tarihi ilim göziyle
tetkik
edenler, Yahudilerin, dinleriyle emirlerine ve bilhassa dinin maarif hu­
susundaki tenbihlerine pek ziyade merbut olduklarını anlarlar.
Dinin bu emirleriyle tenbihleri, Yahudileri gayet an’aneperest kıl­
mıştır. Yahudiler otuz beş asırdanberi dinin emir
ve tenbihleri daire­
sinde Hamursuz bayramını tes’it ediyorlar. 1904-1908 senelerinde Mısır­
da Asuvan karşısında kâin Elcezire (Elephantine) nam mahalde ve Mi­
lâttan önce dördüncü asra ait olduğu
tarihlerinden
anlaşılan Aramca
papiruslarmdan biri Hamursuz bayramına
tallûk
eder. Bu papirüsün
muhteviyatı bu dur: Elcezirede küçük
bir Musevî cemaati var idi. Bu
cemaat Hamursuz bayramını tes’it
etmek için o zaman Iranın hâkimi­
yeti altında bulunan Mısırın İran valisine müracaat ederek tes’it müsa­
adesini istemiştir. Vali, merkez hükümetine yazarak gelen cevapta, El­
cezire cemaatinin, Ahdi atîkin Hamursuzun tes’idi hakkında gösterdiği
şerait dairesinde bu bayramı tes’it edebileceği yazılıdır (1).
(1)
Hamursuza ait Papirüs A. Ungnad’m
aramaische Papyrus aus Elephantine
eserinde bulunur.

--- Sayfa 165 ---
- 164 -
Yahudilerin dinlerine olan merbutiyetlerinin gayet manidar bir mi­
salini irad ediyorum. Bundan yirmi sene
evvel, bir
Musevî profesör,
Hıristiyanlığın din hikmeti “ La doctrine
chretienne” namiyle ilmi bir
eser yazmıştır. Yahudi matbuatı mesleklerine
göre bu eserden bahset­
mişlerdir. fakat bir gazeteci
New-York
hür Yahudiliğinin (1) hahamı
Doktor (Stephan Wise) e bu kitap hakkında fikrini sorduğu ve doktor
bu kitabın Yahudilerce tetkik edilmesinde hiçbir mahzur olmadığını ce­
vabını verdiği vakit mesele alevlendi. Yahudi matbuatı, Doktor W ise’in
cevabını şiddetle tenkid etmiştir. Tenkid esası bu idi: Bugün bir haham
böyle bir eserin tetkikine müsaade ederse, yarın başka bir haham gelip
bu yahut bunun gibi bir kitabın okumasına müsaade edecektir. Bu ise,
Yahudileri Hıristiyanlığa doğru sevk etmeğe sebep olabilir.
Yahudi matbuatının bu kıyamı üzerine, Doktor Wise, maksadının
sui tefehhüme uğradığını
söyliyerek işin içinden güçlükle kurtulabil­
miştir.
Yahudiler indinde, mâbet île mektep birbirinden ayrılmazlar. Ayni
zamanda bir mâbet ile bir mektebin inşasına zaruret hasıl olur ve ikisi­
nin inşası için iktiza eden vesait kâfi değilse
Talmud,
evvel
emirde
mektebin inşasını emrediyor (2).
Din, cahil kalan Yahudiyi günahkâr sayar ve bu suretle bundan te­
rettüp edecek günahtan kurtulmak için, her 'Musevî aile reisi oğulları­
nın tahsillerine son derece ihtimam eder. Bunun gibi hayırlı eserler ile
iştigal edilmesi emri, pek çok hayırlı müesseselerin teşkiline hizmet et­
miştir. Denilebilir ki, Yahudilerin İçtimaî hayatı âdeta an’ane halini al­
mış ve dinî mahiyeti haiz olan bu üç esas ile kaim oluyor. Dinin müte-
kâsif kuvvetini zayıflatan zamanımızda bile Yahudilik, bu an’ane tari­
kiyle bu esaslara merbut kalıyor. Dünyada bir Musevî cemaati yok ki,
kendisine mahsus az çok hayırlı müesseseler olmasın. Bâzı yerlerde bu
müesseseler birleşerek ve ayni idare altında icrayi faaliyet ederek asrî-
leşmiştir. Almanyada bilhassa buna ehemmiyet verilirdi. Bâzı yerlerde
münferit halde eski şekillerini muhafaza etmekteydi. Meselâ îtalyanm
“ Liovorno” şehri Musevî cemaati 2300 nüfustan ibaret iken, İkinci umu­
mî harpten önce bu cemaat, müstakil surette idare olunan müesseseler-
(1) Bugün Londra, Eeılin, Paris ve Nevyorkta
hür Yahudiliğin
birer küçük
cemaati vardır. Hür Yahudiliğin maksadı: Cumartesi gününün kudsiyetini muhafa­
za etmekle beraber Cumartesi günü mabetlere gidemiyenlere mahsus olmak üzere
bir pazar günü âyini tertip etmek; duaların bir kısmını İbrânics ve bir kısmını hal­
kın anlayabileceği lisanda okumak; mâbetlerde kadm erkek karışık bulunmak ilâh.
Bu cemaatler rağbet görmemektedir.
(2) Masahet Meğila, sahife 26-27.

--- Sayfa 166 ---
— 165 —
den gayri, 58 muhtelif hayirli müesseseler idare ediyordu (1). Bâzı yer­
lerde muayyen
hedeflerle teşkil edilmiş
olan
cemiyetler,
muayyen
hedefler zail olursa, sâi gayretlerini o muayyen hedeflere yakın husus­
lara tevcih ederler. Meselâ vaktiyle her
ne sebeple olursa
olsun, esir
edilegelen Yahudileri kurtarmak için cemiyetler vardı. (Yukarıdaki
sahifye müracaat) zamanımızda bu nevi esaret kalmadığından, mahpus
bulunan fakir Musevilerin hapishaneden çıktıktan
sonra
imdatlarına
gelmek için cemiyetler teşekkül etmiştir. (2) Bu son cemiyet, esaretten
kurtarmağa mahsus cemiyetin yerini tutmuştur.
Müteveffa Baron de Hirsche’in meşhur bir sözü vardı: “Büyük Ya-
hudiler, bizzat Museviliğin mukadderatını idare etmelidirler.” Gerçek­
ten müterakki ve medeni memleketlerde yaşayan
Yahudi
büyükleri,
bizzat Museviliğin işleri başında bulunurlar. Bundan maksat, ırkın ida­
mesine çalışmaktır. Bu hal Musevilerin, yaşadıkları memleketlere mer­
but olmalarına asiâ mâni olmaz. Birinci Umumî
Harpte, muharip iki
grup
Musevi
birbirine
düşman idi.
Harpten
sonra,
Amerika
Mu-
sevileri harpten müteessir olmuş olan her iki grupun Yahudi fukarası­
nın imdadına gelmek üzere iki nöbette, otuz iki milyon dolar toplamış­
lardır. Bu işi deruhde etmiş cemiyet, bugün hali faaliyette bulunmakta
olan, muharebeden muztarip Yahudilere mahsus Birleşik
Dağıtma Ko­
mitesidir. (Joint distribution committee for Jewish war sufferers)
Birinci Umumî Harp esnasında, muhasım muharip zümre memle­
ketlerine, memleketinden bir santimin çıkmasına müsaade etmiyen Bir­
leşik Amerika Devletleri hükümeti, harp bitince, bu otuz iki milyonun
memleketinden çıkmasına mâni olmak değil, itiraz bile etmemiştir.
Aşağıdaki cedvellerde görüleceği, veçhile, bunca hayırlı müessese-
lere mâlik olan Almanya, İngiltere, İtalya, Fransa ve Amerika Musevi-
leri iyi Alman, iyi İngiliz, iyi İtalyan,
iyi Fransız ve iyi Amerikan ol­
maktan bir dakika bile kurtulamazlar. Başka bir tâbirle bu memleket­
lerin Musevilerinin hayır müesseseleri,
vatanperverlikleriyle pek gü­
zel kabili telif oluyor.
Bu memleketlerin Yahudileri gibi Türk
Yahudilere
mâlik olmak
isteyen Türkiye, kendi
Yahudilerinin bu dereceye geldikleri gün pek
bahtiyar olacaktır. Bu dereceye varmak için, İçtimaî kanunların hüküm­
lerinin tesir icra etmeleri, yani zaman lâzımdır.
(1) Lunario İsraelitico, 1926-1928 senesi, sahife: 47.
(2) Londrada çıkan Jewish year book. sene 1928, sahife, 81.

--- Sayfa 167 ---
— 166 —
1 — A lm a n y a Y a h u d ile r in in te şk ilâ tı: (1)
Almanyanın
umumi
nüfusu 60,300,000 ve Yahudi
unsuru nüfusu
540,000 dir. Nefsi Berlinin Yahudi nüfusu 142,000 dir.
Almanya, teşkilât hususunda diğer memleketlere tefevvuk ettiği gi­
bi, oranın Yahudileri dahi ayni sahada, diğer memleketlerin Yahudile-
rine tefevvuk etmiştir. Almanya Yahudiliği teşkilâtı canlı ve kuvvetli­
dir. Kuvvetin ittihattan geldiğini pek güzel anlayan Alman Yahudiler,
kuvvet verici teşkilâtı takdir ve onlara riayet
ederler. Aşağıdaki ced-
veller bunu isbat eder. Bu cedveller, tekmil
Almanya
Yahudiliğinin
teşkilâtını ifade etmekten pek uzaktır. Biz, en meşhur müşterek mües-
seselerden bâzılarmm isimleriyle Berlin cemaatinin hususî müessesele-
rinden bir kısmının isimlerini buraya naklediyoruz. Bütün Almanyada
yaşayan Yahudi cemaatler kendi ihtiyaçlarına
ve coğrafî
mevkilerine
göre teşkilâta mâliktir. Yalnız
Prusya
cumhuriyetinde büyük küçük
olmak üzere 950 cemaat vardır ki. şimdiye kadar takriben 700 ü Prus­
ya Yahudi cemaatleri ittihadına dahil olmuşlardır. Bu ittihad, 1869 da
teessüs etmiş olan Alman - İsrailî cemaatler ittihadı — Deutsch - İsrae-
litischer Gemeindebund namiyle tanınmış
bütün Almanya Yahudi ce­
maatleri ittihadına dahildir (2).
Almanya Yahudi
cemaatleri ittihadı,
bütün menfaatlerini korumak için Alman Yahudiliğinin tekmil kuvvet­
lerini bir araya toplamağı gerektirir.
Almanya Yahudilerinin teşkilâtı
hakkmdaki
aşağıdaki malûmatı
1924 - 1925 de intişar eden salnameden aldık (3). 280 sahifeden ibaret
olan bu eserde gösterilen muhtelif müesseselerin
bir
kısmı doğrudan
doğruya cemaatler, diğer kısmı da hususî
celmiyetler ile hususî teberru
edenler tarafından idare olunurlar.
1924 - 1925 tarihinden sonra elde
ettiğimiz malûmatın mehazlarını ayrıca gösteriyoruz:
A — B ü y ü k te ş k ilâ tlı müesseseler:
1
— Ahadut (Ahadut İbrânice bir kelime olup, “ ittihad” demektir.
Burada (Alman Yahudilerinin ittihadı
demektir). Maksadı: Yahudi ce­
maatinin vahdeti dahilinde bulunan
Almanya Yahudi lerinden menkul
(1) Hitlerizmin sağnağı Almanya Yahudiliğini alt üst ettikten sonra, bugün, bu
memlekette Yahudiliğin enkazı vardır. Bununla beraber biz yine o eski Almanya
Yahudiliğin her sahadaki olan teşkilâtını aynen yazıyoruz.
(2) “El Tiempo” gazetesinin 9 mayıs 1928 tarihli ve 59 numaralı nüshasında.
(3) Salnamenin ismi: Handbuch der jüdischen Gemeindeverwaltung und Wohl-
fahrtspflege 1924/25.

--- Sayfa 168 ---
— 167 -
dine (1) sadık kalanların daima artmakta olan meselelerinin hallini is­
tihdaf eder. 1923 senesinde teşekkül etmiştir.
2 — Agudat İsrael (İbrânice olan bu kelimeler “ İsrail demeti” de­
mektir). Maksadı: Tevratm ruhu dairesinde bilcümle Yahudi meselele-
rinin hallini güder.
3 — Yahudi uleması
ittihadı = Bund jüd.
Akademiker, maksad’.:
Yahudiliğe sadık kalan bütün ulema cemiyetlerini birleştirip âzalarım
maddî ve manevî sahada takviye etmeği güder.
4 — Yahudi müstahdemin ittihadı = Jüdischer Beamtenbund, mak­
sadı: Teşekkül etmiş cemiyetlerin âzalarma münasip hukuk ve maaş şe­
raitini tedarik etmeği güder. 1922 de teşekkül etmiştir.
5 —• Yahudi mezhebine sâlik Alman vatandaşların' cemiyeti umıı-
miyesi = General Verein deutscher
Staatsbürger jüdischen Glaubens.
Dinî ve siyassî istikamet farkı olmaksızın, Yahudi mezhebine sâlik Al­
man vatandaşları bir araya toplayıp kazandıkları vatanî ve İçtimaî mü­
savatı Alman ruhu dairesinde muhafazasının teminini güder. 1893 de te­
şekkül etmiştir.
6 — Yahudi kadınları ittihadı = Jüdischer
Frauenbund, maksadı:
Yahudi kadın âlemi menfaatleri dairesinde, müşterek faaliyette bulun­
mak üzere, Alman kadın cemiyetlerinin ve gruplarının birleştirilmesini
güder. 1904 de teşekkül etmiştir.
7 — Almanya Yahudi cephe askerleri
ittihadı ■= Reichsbund Jüd
Frontsoldaten. Maksadı: Cephelerde hizmet etmiş olan Alman Yahudilerin
müşterek menfaatlerinin korunmasını güder. 1919 da teşekkül etmiştir.
8 — Müstakil Bene-berit cemiyetinin Almanya
büyük mahfeli :rr
Grossloge für Deutschland unabhângiger Orden Bene-Berith. Maksadı:
İnsaniyetin necip maalisinin tamimini teşvik etmek için Yahudileri bir
araya toplamağı güder.
1928 senesinde Almanya müstakil Bene-berit mahfelinin idaresi altında bulu­
nan hayir müesseselerinin cedveli şudur:
1 — Halkın muhtelif sınıflarına mahsus konferans ve müsamere salonu 2 aded.
2 — Tatil kırlaması kolonileri, 12 aded.
3 —• İhtiyarlara mahsus darülaceze, 2 aded.
4 — Doğumevi ve çocuk yuvası, 4 aded.
ı
5 — Hasta bakıcı hemşireler istasyonları, 13 aded.
6 — Talebeye ve orta halli kimselere mahsus aşhaneler, 8 aded.
(1) İbrânilerin kavaidi diniyeden ve dinin tatbikat
kısmından bahsedip Çul­
han Aruh adındaki kitabın hükümleriyle tefsirlerine “ menkul din” diye isimlendi­
rilir.

--- Sayfa 169 ---
- 16S —
7 — Talebeye mahsus tatil yurdları, 9 aded.
8 — Çocuk hastahanesi, 1 aded.
9 — Genç erkek ve kadınlara mahsus yurd, 9 aded.
10 — Mekteplere devam eden fakir talebeye mahsus yemekhane, 1 aded.
11 — Mahfel münfesihlerine ve dul kalan
müntesiblerin
ailelerine
mahsus
ödünç verme ve yardım sandığı, 1 aded.
Bu izahat Hamenora mecmuasından alınmıştır. Sene, 1323, aded, 5, sahife 183.
9 — Almanya Yahudi sanatkârlarının merkez ittihadı = Central-
verband jüd. Handwerker Deutschlands. Maksadı: Sanatın yükselmesini
ve sanatkârların menfaatlerinin himayesini güder. 1909 da kurulmuştur.
10 — Alman
Yahudilerinin
yardım
cemiyeti = Hilfsverein der
deutschsn Juden. Maksadı: Şark Yahudilerinin muhaceret ve muavenet
hususlarını güder. 1901 de teşekkül etmiştir.
11 — Almanya Yahudi hasta ve tedavi müesseseler ittihadı = Bund
d. jüd. Kranken und
Pflegeanstalten Deutschlands.
Maksadı:. Umumi
menfaatlere yarayacak Yahudi sağlık müesseselerinin menfaatlerini hi­
maye etmeği güder. Bu ittihad, Almanyanm hususî sağlık müesseseleri
birliği heyetine, âza sıfatiyle dahildir. 1901 de kurulmuştur.
12 — Almanya Yahudi muallimleri cemiyetlerinin ittihadı = Ver-
band d. jüd. Lehrevereine im Deutschen Reich. Maksadı: Bütün Alman­
ya Yahudi muallim cemiyetlerinin talim ve terbiye, meslek, ve arkadaş­
lık menfaatlerini korumak hususlarına taallûk eden meselelerin müza­
kere ve hallini güder. 1895 de teşekkül etmiştir.
13 — Almanyada menkul dine sadık kalan Yahudi
muallimlerinin
cemiyeti = Bund gesetzestreuer
jüd.
Lehrer
Deutschlands. Maksadı:
Menkulât tarikiyle
Yahudiliğin esasları
dairesinde,
Yahudi muallim
mesleğinin takviyesini teşvik etmeği ve Yahudi mektepçiliğinin yüksel­
tilmesini güder. 1905 de teşekkül etmiştir.
14 — Almanya Yahudi talim ve terbiye
müesseselerinin müdür ve
müdireleri cemiyeti = Verein der Leiter
und
Leiterinnen jüd. Erzie-
hungsanstalten Deutschlands.
Maksadı: âzalarının menfaatleriyle idare
ettikleri müesseselerin menfaatlerini himaye etmeği güder.
15 — Hür Yahudiliğin ittihadı = Vereinigung f. das liberale Juden-
tun. Maksadı: Hür Yahudiliği teşvik ve dinî sahada dahi fikrin inkişa­
fını anlayan Yahudileri bir araya toplamağı güder. 1907 de kurulmuştur.
16 — Almanya
Mizrahi
cemiyeti
merkezi = Zentralbureau
des
“ Mizrachı” in Deutschland. Maksadı:
Sionizm
programını din esasları
ile telif etmeği güder.
17 — Almanyanın şark Musevileri teşkilâtı ittihadı = Verband Ost-
jüd. Organisationen in Deutschland. Maksadı: Almanyada yaşayan Sark

--- Sayfa 170 ---
- 169 —
Yahudilerinin (Rusya, Lehistan, Galiçya Yahudileri) hukukî, harsî, içti­
mai menfaatlerinin korunmasını güder. 1924 de teşekkül etmiştir.
18 — Yahudi sosyal demokrat amelesi teşkilât cemiyeti (Poalesiyoıı)
= Jüd. soz. dem. Arbeiter Organisation “Poale Zion” . Maksadı: Yahudi
hayatının bilcümle sahalarında, Yahudi amelesinin menfaatlerini koru­
mağa güder.
19 — Almanya umum hahamlarının
ittihadı = Allgemeiner Rab-
biner verband in Deutschland. Maksadı: Yahudiliğin dinî ruh ve haya­
tındı yükseltilmesiyle şeref ve haysiyetinin îlâ edilmesini ve hahamla­
rın ilim ve faaliyet yolunda terakkilerini teşvik etmeği güder. 1895 de
teşekkül etmiştir.
20 — Almanya Ortodoks (dine kuvvetli bir surette bağlı olan) ha­
hamlarının ittihadı = Verband d. Orthodoxen Rabbiner in Deutschland.
Maksadı: Almanyanm ortodoks Yahudiliğinin fikrî ve mânevî menfaat­
lerini korumağı güder.
21 — Almanya hür hahamlarının ittihadı — Vereinigung der libera-
len Rabbiner Deutschlands. Maksadı:
Cemaatlerde dinî
ruhun ilâsını
güder.
22 — Kaşer yemekler hazırlayan evleri (lokanta, otel) teşvik cemi­
yeti merkezi = Verin z. Forderung ritueller Speisehâuser C. B.
23 — Yahudi talebe cemiyetlerinin ittihadı = Verband jüd Studen-
tenvereine. Maksadı: Almanyada tahsilde bulunan yabancı Yahudi tale­
benin teşkilâtının teminini ve himayesini güder.
24 — Almanya
Sionist
ittihadı = Zionistische
Vereinigung
für
Deutschland.
25 — Yahudi cemiyetlerinin ittihadı = Karteli jüd. Verbindungen.
Maksadı: âzalarını millî vahdet şuuru dahilinde
ve Yahudiliğin şerefli
mazisinin hâtırası dairesinde terbiye etmeği güder. Bu ittihada 13 tale­
be cemiyetiyle 20 muhtelif cemiyet dahildir.
26 — Yahudi Akademisi = Jüdische Akadçmie. Bu akademiya, ma­
ruf Yahudi uleması tarafından idare olunmak
üzere beş şubeye ayrıl­
mıştır. 1 — Talmud ilimleri şubesi. 2 — Lisaniyat ve İbrâniyat şubesi,
3 — Edebiyat tarihi şubesi, 4 — Yahudi tarihi şubesi, 5 — Felsefe şu­
besi.
Yahudilerin en maruf âlimleri bu yüksek müesseseye yardım eder­
ler. Yahudi Akademiyasının masraflarının üçte birini Prusya hükümeti,
üçte birini âzaları deruhde eder. Diğer üçte birini de bu hususta yapı­
lan bir teberruun getirdiği faizler temin eder (1).
(1) “ Hamenora-’ mecmuasının teşrinisani U«27 tarihli ve 9 No. nüs. S. 410-411.

--- Sayfa 171 ---
- 170 -
B — A lm a n y a Y a h u d i g e n ç lik c e m iy e tle ri:
Almanya Yahudi gençlik cemiyetlerinin adedi on ikidir. Bunlardan
bâzılarının isimleri şunlardır:
1 — Yahudi
Cimnastik
cemiyeti
(ismi Bar
Kohaba = Jüdischer
Turnverein Bar Kohaba. Maksadı: Bedenin terbiyesi, îbrânice ve Yahu­
di tarihinin tamiminin teşvikini ve Sionizm fikri dairesinde Yahudi mil­
letinin, müstakbelyle teşrki mesaisinin
teminini güder. 1898 de teşek­
kül etmiştir.
2 — Alman Yahudi gençliği = Deutsch — Jüdische Jugendgemein-
schaft. Maksadı: Müşterek sâi ve amel yardımiyle, Almanlık ve Yahudi­
liğin vahdetini korumağı ve Yahudi gençlerine öğretmeği güder.
3 — Almanya Yahudi gençlik cemiyetlerinin ittihadı = Verband d.
jüd. Jugendvereine Deutschlands. Maksadı:
Bitaraf sahalar dairesinde,
Yahudi gençlerini iyi Yahudi ve iyi Alman olarak teröiye etmeği güder.
C — A lm a n y a Y a h u d i m atbuatı:
Almanyada intişar eden Yahudi gazeteler,
mecmualar ve havadis
evrakı, muhteviyatı itibariyle, on grupa ayrılır. Bunlaı sırf Musevî ha­
vadis ve mesail ile iştigal ederler. Bu adede Museviler tarafından neşro­
lunan günlük, muvakkat gazeteler ile muhtelif
mevzulardan bahseden
mecmualar dahil
değildir. Bu kısa
malûmattan sonra
grupları tasnif
edelim:
1 — Cemaat gazeteleri ve evrakı havadisi hakkında: aded 29.
2 — Kadınlık hareketi hakkında: aded 3.
3 — Gençlik hareketi, terbiyesi ve bedenî terbiyesi hakkında: a. 17.
4 — Siyasiyat hakkında: aded 6.
5 — İktisadî ve İçtimaî siyasiyat hakkında: aded 13.
6 — Hayır eserleri hakkında: aded 3.
7 — Pedagoji hakkında: aded 1
8 — İlim ve kültür hakkında: aded 15.
9 — Esnaf ve meslek teşkilâtı hakkında: aded 7.
10 — Muhabere büroları (kalemleri) hakkında: aded 4.
Bu gruplara ait bâzı gazete ve mecmua isimlerini buraya kaydedi­
yoruz:
1 — Yahudi Aksi sadası = Das jüdische Echo
2 — Alman - İsrael gazetesi = Deutsch — İsrael. Zeitung
3 — Almanyanın Yahudi gazetesi = Jüdische Zeitung für Deutsch-
land.
4 — Yahudi Havadisi = Jüdische Nachrichten
5 — Yahudi kadın = Die jüdische Frau

--- Sayfa 172 ---
- 171 —
6 — Gençlik Sadası = Jugendstimme
7 — Yahudi dinine sâlik Alman vatandaşları
merkez cemiyetinin
sendikası tebliğleri = Mitteilungen des
Syndikus
des Zentralvereins
>
deutscheı Staatsbürgeı jüd. Glaubens
8 — Yahudi muhacereti = Dic jüdische Emigration
9 — Yahudi sanatkârı = Der jüdische Handvverker
10 — Yahudi sağırları mecmuası = Zeitschrift
der
jüdischen Ge-
hörlosen
11 — Terbiye ve talim cerideleri - Blâtter für Eıziehung und Un-
terricht
12 — Yahudi tarih ve edebiyatı (ilâve) = Jüdische Geschichte und
Litteratur (Beilage)
13 — Yahudiliğin tarih ve ilim aylık mecmuası = Monatschrift für
Geschichte und Wissenschaft des Judentums
14 — Yahudilerin İstatistik ve Demografi
mecmuası = Zeitschrift
für Demographie und Statistik der Juden
15 — Yahudi Akademisi Minberi = Jüd. Akademische Tribüne
16 — Yahudi talebesi = Der jüdische Student
17 — Yahudi aile isimlerinin tetkikat mecmuası - Jüdische Fami-
lienforschung.
D ■— B e rlin şehri Y a h u d i müesseseleriniıı başlıcaları:
M a a rif:
Berlin Yahudilerinin iki büyük mektebi ile yedi ilk ve orta mektep­
leri vardır. Cemaat, gerek hükümetin mekteplerine, gerek hususî mek­
teplere devam eden Yahudi çocuklara mahsus, İbrânice ve dinî malûmat
okutmak için, akşam dersleri açmıştır. Bu dersler, bilhassa ibadethaneler
civarında bulunan yerlerde verilir.
1 — Yahudiliğin ilmine
mahsus yüksek mektep = Hochschule für
die Wissenschaft des Judentums
2 — Berlin Haham mektebi = Rabbiner Seıminar zu Berlin
3 — İlk ve orta mektep: aded 7
Bu mekteplerin en eskisi 1825 de ve en yenisi 1922 de açılmıştır.
M ü te n e v v i müessesatı h a y riy e ve iç tim a iye :
Darülaceze; aded 2
Yahudi muallimeleri yurdu: aded 1
Yahudi aşhanesi: aded 1
Yahudi cemaati hastahanesi: aded 2
*
Yahudi hastalar yurdu: aded 1
Yahudi körlerine mahsus müessese: aded 1

--- Sayfa 173 ---
Yahud’. polikliniği: aded 1
Yahudi meczuplarına mahsus daimî yurd: aded 1
Yahudi hasta bakıcıları cemiyeti yurdu: aded 1
Hasta bakıcı hemşireleri istasyonu: aded 1
Yurdsuz kalanlara mahsus yurd: aded 1
İmdatsız kalan Yahudi çocuklarının bakîm yurdu: aded 1
Valide ve çocuk yurdu: aded 1
Yahudi çocuk ve genç yurdu: aded 1
Eytamhane ve terbiye müessesesi: aded 1
Yardım müessesesi ve Eytamhane: aded 1
Yahudi kız terbiye ve yardım müessesesi: aded 1
Küçük çocuk yurdu: aded 1
Yahudi çocuk yurdu: aded 1
Kız evi: aded 1
Terbiye müessesesi: aded 1
Yahudi cemaati eytamhanesi: aded 1
Kadınlar cemiyetinin, eytamhanesi: aded 1
Kız yurdu: aded 3
Yahudi dilsiz ve sağır müessesesi: aded 1
Muhtaçlara kaşer yemekler dağıtmak için yemekhaneler: aded 12
Yahudi çırak yurdu: aded 2
Yahudi erkek terzi mektebi aded 2
Süt emen çocuklara mahsus yurd: aded 1
Yahudi çocuk bahçesi: aded 8
Çocuk sığmağı: aded 2
Yahudi kız klübü: aded 1.
2 — İn g ilte re Y a h u d ile rin in te şkilâ tı:
İngiltere ve İrlandanın umumî nüfusu 40,039,000 ve Yahudi unsu­
ru nüfusu 297,000 dir. Nefsi Londranın Yahudi nüfusu 175 bindir.
Aşağıdaki cedvelde gösterilen, müesseseler, bazıları istisna edilirse,
yalnız Londra Yahudilerinin teşkilâtının bir kısmıdır. İngilterenin sair
şehirlerinin Yahudi teşkilâtı ise, ayrıdır. Londra ve müesseselerinin bir
kısmı cemaat, bir kısmı cemiyetler ve hususî
müteberriler
tarafından
idare olunur. İngiltere Yahudilerinin teşkilâtı hakkmdaki bu malûmatı
1928 de intişar eden salnameden aldık (1).
1
— Birleşik ibadethane meclisi = Council of the United synagogue.
Bu meclise, Londrada bulunan her bir Musevî ibadethaneye merbut sâ-
liklerin intihap ettikleri mümessiller
iştirak
eder. İbadethanin adedi
37 dir.
(1) Jewish Yeaı- Book, London, 1928.

--- Sayfa 174 ---
- 173 -
2 — Ruhanî idare = Ecclesiastical administration. Hahamhane de­
mek olan bu teşekküle aşağıdakiler tâbidir: Mahkemei şer’iye, taharet
havuzları, zebhiye işleri, sünnetçiler heyeti, dinî işlerde bulunması lâzım
gelen bekçiler heyeti, ölüm işleri heyeti, mezarlar heyeti.
3 — Dinî müesseseler = Religious
İnstitutions.
Bu
müesseseler
şunlardır:
a — İsrael demeti = Agudat Israel. Bu müessese, dünyanın muhafa­
zakâr Yahudiliğinin ittihadına merbuttur.
b — Hahamların komitesi = Comşmittee of Ministres
c — İngiliz Yahudilerinin vâizleri konferansı = Conference of Ang-
lo-Jewish Preachers
c — Yahudi dinî ittihadı = Jewish
religious Union. Erkek ve ka­
dından mürekkep olan bu cemiyet, Yahudiliğin daha serbest bir surette
tefsir ve İlmî terakkilerinin neticelerini nazarı itibara alarak hayat şart­
larını ona göre tanzim edilmesini güder.
4 — Temsilî müesseseler = Representative İnstitutions. Museviliği
fikrî, mânevi ve siyasî sahalarda temsil eden müesseseler şunlardır:
a — İngiliz - Yahudi cemiyeti = Anglo-Jewish Association. Maksa­
dı: Yahudilerin fikrî, mânevî ve İçtimaî terakkiyatını teşvik ve himaye,
Yahudi olmak sıfatiyle takibat ve tazyikata maruz
kalanlara himaye
temin etmek.
b — İngiliz Yahudilerinin
mebuslar merkezi = Board of deputies
of British Jews. Maksadı: Dinî cemaat
sıfatiyle,
İngiliz Yahudilerinin
rahatına taallûk eden bütün maddeleriyle alâkadar
olmak ve faaliyet­
te bulunmak.
c — Yahudi kadının hukukî vaziyetinin islâh meclisi = Conncil for
the amelioration of the legal position of the Jewess.
Maksadı:
Mevcut
kanunlar neticesi olarak muztarip olan Yahudi kadınlara mümkün mer­
tebede amelî bir surette yardım, bütün memleketlerin
Musevi cemaat­
leriyle Yahudi kadınların hukukî müşkülâtı hakkında muhabere, en iyi
metodlarla arzu edilen neticeleri elde etmek için bütün Yahudi ulema -
siyle müşavere, bu kadınlara ait müracaatları muhafazakâr
hahamlar­
dan tevekkül edecek bir konferansa arzetmek (1),
(1) Kadının bu hukukî vaziyeti evli kadına taallûk eder. İbrânî şeriati muci­
bince gerek harp hali, berek seyahat neticesi olarak evine dönmiyen bir kimsenin
karısı, kocasının öldüğü haberi isbat edilmedikçe, avdetine kadar tekrar evlsnemez.
Birinci Umumî Harpten evlerine dönmiyen ve hayat ve ölümlerinden haber alına-
mıyan kimselerin karıları, müphemiyet içinde kalarak,
evlenme meselesinde hu­
kukî vaziyetlerini
düzeltemiyorlar.
İşte bu meclis,
bu meseleyi incelemek için
teşekkül etmiştir.

--- Sayfa 175 ---
ç — Bene-Berit müstakil mahfeli — Independant Order for Bene-
Berith. (Erkek ve kadın mahfelleri).
d — Beynelmilel üniversiteleri Büyük Britanya ve İrlanda Yahudi
federasyonu = Inter-University Jewish Federation of Great Britain and
Ireland. Bu federasyon, Büyük Britanya ve İrlanda üniversiteleri Muse­
vî cemiyetlerini içine alır ve kendisi de cihan Yahudi talebeleri ittihadı­
na dahildir. Federasyonun, Yahudi Akademisi
(Jewish Academy) na-
miyle bir mecmuası vardır.
e — Yahudi sulh cemiyeti = Jewish Peace Society
f — Müttehid ecnebi komitesi = Joint Foreign Comimittee. Bu komi­
te bilhassa Yahudiliğin haricî siyaset işleriyle iştigal edip, azalan, yu­
karıda isimleri geçen İngiliz Yahudi cemiyetiyle
İngiliz Yahudilerinin
Mebuslar merkezi âzası meyanından intihap olunur.
g — İngiliz Yahudilerinin ittihadı = League of British Jews. Mak­
sadı: Yahudi mezhebinden olan İngiliz tebaasının vaziyetini yükseltmek,
Yahudilerin ayrı bir siyasî millet teşkil ettiklerine dair ileri sürülen id­
diaya mukavemet etmek, Filistini kendi yurdları gibi addeden Musevi-
lerin oraya yerleştirilmesini kolaylaştırmak.
h — Musevî kadınlarının ittihadı = Union
of Jewish women (Bu
ittihada kadına ve çocuğa taallûk eden hususat ile alâkadar olan otuz
cemiyet dahildir). Maksadı: Musevî kadınlar ile namlarına hareket eden
cemiyetler arasında amelî bir ortaklık merkezi teşkil ile işleri kolaylaş­
tırmak, her kadının ve çocuğun tam ve serbest
inkişafları
için zuhur
eden fırsatlardan istifade edebilmek üzere hayat şartlarını
tekvin, İn­
giliz imparatorluğu dahilinde bu hususta teşekkül
etmiş uzviyetler ile
bir zincir teşkil etmek, bir istihbarat dairesi açmak ve bu kızlar ile ka­
dınlara ikrazatta bulunmak.
i
— Musevî genç kızlarının
ittihadı = Union
of Jewish
women
(Junior Branch). Maksadı: Cemaat işleriyle Musevî genç kızlarını alâ­
kadar kılmak ve onları İçtimaî ve terbiyevî faaliyetlere iştirak ettirme­
ğe alıştırmak.
j — Mektepler ve sınıflar = Schools and classes.
Mekteplerden maksat, esas tedrisat
İngilizce olan ve İbrânî lisanı,
dini, tarihi ve edebiyatı tedris edilen Musevî mektepler demektir. Sınıf­
lardan maksat, İngiliz mekteplerinde tahsil eden Yahudi çocuklara dinleri­
ni ve İbrâniceyi tahsil ettirmek için gerek hususî yerlerde, gerek ibadet­
hanelerde ihzar olunan sınıflar demektir. Erkek ve kız çocuklarına mah­
sus bu gibi mekteplerin sayısı 36 dır.
k — Hayır eserleri teşkilâtı = Charity
organizations. Bu teşkilât
şunlardır:

--- Sayfa 176 ---
— 175 -
1 — Yaşlı muhtaçların cemiyeti = Aged needy
Society. Maksadı:
Yahudi mezhebine sâlik muhtaç ihtiyarların hallerini tehvin etmek.
2 — Yahudi fukarasının hallerini tehvin eden mütevelli heyeti —
Board of Guardians and Trustees for the Relief of the Jewish poor.
Bu mütevelli heyetin yardımcı komiteleri şunlardır:
a — Sadaka evi komitesi = Almshouses committee.
b — Takayyüdattan sonra sanatoryom komitesi = Sanatorium after-
care committee.
c — Muhaceret komitesi = Emigration committee.
ç — Muayyen [maaş komitesi = Fixed allowance committee.
d — Muvakkat maaş komitesi = Temporary allowance committee.
e — Kız çırak tâli komitesi — Girls’apprenticing sub-committee.
f — Sanayi komitesi = Industrial committee.
g — Kadınların birleşik ziyaret komitesi = Ladies’
Conjoint visi-
ting committee.
h — Kadınların giydirme komitesi = Ladies’ clothing committee.
i — İkraz komitesi = Loan committee.
j — Sıhhat ve nekahet komitesi = Health and convalescence com­
mittee.
3 — Yahudi
hayır eserleri
merkez meclisi — Central
council of
Jewish charities
4 — Çocukların memleket tatil sermayesi (Yahudi şubesi) = Child-
ren’s country holidays fund, (Jewish branch). Maksadı: İngiliz belediye
mektepleriyle Yahudi mekteplerine devam eden Yahudi çocuklarından
intihap olunanları, tahsis olunan ^memleketin tatil sermayesinden istifa­
de ettirmek, kendilerine kaşer yemekler ilâh, tedarik etmek.
5 — Dilsiz ve sağır yurdu yardım cemiyeti = Deaf and dumb home
aid Society.
6 — Hapishaneden çıkanlara' mahsus yardım cemiyeti = Dischar-
ged prisoner’s aid Society.
7 — Şarkî Londra Eytam muavenet
cemiyeti = East London Or-
phan aid Society. Maksadı: Haftalık küçük ianelerle, Yahudi hastaha-
nesiyle evtamhanesinin varidat menbaını arttırmak.
8 — Talim ve terbiye yardım cemiyeti = Education
aid Society.
Maksadı: Muhtaç ve fevkalâde müstaid talebeyi bulup tahsillerini ikmal
için ödünç vermek suretiyle yardım etmek.
9 — Muhaceret cemiyeti = Emigration Society. Maksadı: İş bulmak
üzere harice hicret edenlere vardım etmek.
10 — Büyük Britanya Yahudi yardım teşkilâtı federasyonu = Fe-
deration of Jewish Relief organizations of Great Britain.

--- Sayfa 177 ---
— 176 -
11 — Büyük Britanya Leh
Yahudilerinin
federasyonu = Fede-
ration of Polish Jews in Great Britain.
12 — İhtiyar Yahudilere
mahsus
darülaceze — Home
for aged
Jews (iki aded).
13 — Tedavileri gayri mümkün olanlara mahsus yurd = Home for
incurables (.dört aded).
14 — Kadınların ve kızların himayesine mahsus Yahudi cemiyeti
= Jewish association for the protection of girls and wc;men.
15 — Yahudi körlerine mahsus cemiyet = Jewish blind
Society.
Maksadı: Müracaat eden Yahudi körlere maaş tahsis etmek.
16 — Büyük Britanya Yahudi sağlık teşkilâtı = Jewish health or-
ganization of Great Britain (Bu teşkilât cihan Yahudi hıfzıssıhha ittiha­
dına dahildir). Maksadı: Yahudi sıhhatinin derecesini yükseltmek; Ya­
hudi evlerinin, mekteplerinin, destgâhlarmın, klüplerinin ve oyun yer­
lerinin sıhhî şartlarına nezaret etmek; hayatî ve
antropometrik istatis­
tikler toplamak ve Yahudilerin patolojisini
tetkik etmek;
hıfzıssıhha
mevzularma ait eserler neşir ve tevzi etmek; serbest konferanslar ver­
mek, film ve bir hıfzıssıhha müzesi ianesiyle umumî hıfzıssıhha dersleri
ve muallimler, çocuklar vesaire için
hususî dersler,
hasta
çocuklara
mahsus bir klinik açmak, hıfzıssıhhaya taallûk eden bütün faaliyetleri
bir enstitüde toplamak.
17 — Yahudi yetim kızlarının evlenme yardım cemiyeti = Jewish
orphan girl’s marriage aid Society.
18 — Yahudi mekteplerinin ayakkabı sermayesi — Jewish schools’
boot fund. Maksadı: Mekteplere devam eden muhtaç Yahudi çocukları­
na ayakkabı tedarik etmek.
19 — Kadınları giydirme cemiyeti — Ladies’ elothing Society. Mak­
sadı: Muhtelif mekteplere, hayır müesseselerine ve muhtaçlara dağıtıl­
mak üzere ziyaretçiler komitesine çamaşır tedarik etmek.
20 — Londra Yahudi hastahanesi — London Jewish
hospital (On
şubesi vardır).
21 — Maasim Tobim. Bu isim Ibrânice olup mânası “hayır eser­
leri” demektir. Maksadı: Muhtaçlara faizsiz para ikraz etmek, iş öğret­
mek ve memleketi terkeden çocuklara yardım etmek, bu cemiyet 1749
da teessüs etmiştir.
22 — Meshivat Nefesh. Bu isim Ibrânice olup, “ can iade edici” de­
mektir. Maksadı: Kış mevsiminde Yahudi fukarasına ekmek, et ve kö­
mür dağıtmak. Bu cemiyet 1779 da teessüs etmiştir.
23 — Yahudiler arasında sanaî ve ziraat himaye cemiyeti = Society
for the protection of trades and agriculture among Jcws.

--- Sayfa 178 ---
24 — Cumartesi yemek yedirme cemiyeti — Sabbat meals Society.
Maksadı: Cumartesi ve bayram günlerinde yabancılara ve gariplere ye­
mek tedarik etmek.
25 — Yahudi mezhebine mensup muhtaç ihtiyarlara mahsus yar­
dım cemiyeti = Society for relieving the aged neady of the Jewish faith.
Maksadı: Altmış yaşına giren muhtaçlara, haftada bir İngiliz lirasını te­
cavüz etmemek şartiyle, yardım etmek.
26 — Hasta ve fakirlere mahsus yardım cemiyeti — Society of re­
lieving the sick and poor.
27 — Yahudi fukarasına mahsus aşhane = Soup
Kitchen for the
JeWish poor.
28 — Harpten zarar görmüş olanlara mahsus sermaye — War vic-
tims' fund.
29 — Yahudi muvakkat sığmağı = J6wish temporary shelter.
30 — Yahudi pehlivanlık cemiyeti = Jewish Athletic Association.
31 — Yahudi milli klübü = Jewish national Club.
32 — Sionist teşkilâtı: Zionist Organizations. Bu teşkilâta ikisi ka­
dın, biri erkek, diğeri genç Sionist cemiyetleri dahildir.
2 — Y a h u d i m atbuatı:
Londrada on üçü İngilizce, dördü Yahudice - Almanca, biri İbrâni-
ce olmak üzere, sırf Yahudi havadis ve meselelerinden bahseden on se­
kiz gazete ve mecmua neşrediliyor. Yahudice - Almanca intişar eden­
lerden ikisi günlüktür. Bunlar, İngilterede bulunup İngilizce okuyama­
yan Rus, Leh,Rumen mülteci Yahudilere mahsustur.
İngilizce çıkan gazetelerden bâzılarımn isimleri, haftalık şunlardır:
1 — Yahudi vekayinamesi — Jewish Chronicle (yüz beşinci seneye
girmiştir).
2 — Yahudi dünyası — Jewish World
3 — Yahudi muhafızı — Jewish Guardian
4 — Yahudi Akade'myası — Jewish Academy..
3 — İta lya Y a h u d ile r in in te şkilâ tı: (1)
İtalyanın umumi
nüfusu
39,000,000
ve Yahudi
unsuru nüfusu
57,000 dir. Nefsi Roma içinde 11,000 Yahudi vardır.
1920 de İtalya hükümeti, İtalya Yahudi cemaatlerinin
ittihadının
teşekkülünü bir mâneviyeti şahsiye olarak
tanımıştır.
Nizamnamenin
üçüncü maddesi mucibince bu cemaatlerin ittihadının
maksadı budur:
Evvelâ gayelerine ve salâhiyetlerine göre cemaatlere
taallûk eden bü-
(1) İkinci umumî harpte, İtalya, Alman orduları tarafından işgal edildiği için
İtalyan Yahudi teşkilâtı kısmen sarsılmıştır.
12

--- Sayfa 179 ---
— 178 -
tün maddeler ile bilhassa İbrani kültüriyle tarihî ve bediî mirası ve Ya­
hudiliğin umumî menfaatlerini korumak; saniyen mahalli
sebeplerden
dolayı zaruret çeken yahut inhilâl eden cemaatlerin
mali vaziyetlerini
iyileştirmek için hükümeti münasip ihtimamlar ile davet etmek; sâlisen
ihtiyaç hissolunduğu yerde yeni cemaatler teşkil etmek.
İtalya cemaatlerinin teşkilâtı Almanya ve İngilterenin teşkilât tar­
zına benzemez. Roma Yahudi cemaati Milâttan
bir asır evvel yaşamış
Ciceron zamanındanberi maruf olup, İtalyanın en eski cemaatidir. İtal­
ya Musevî müesseselerinin bir kısmı cemaat,
bir kısmı cemiyetler ve
hususî müteberriler tarafından idare olunur. İtalya Yahudilerinin teşki­
lâtı hakkmdaki bu malûmatı 1927 de intişar eden salnameden aldık. (1)
Burada yalnız üç cemaat hakkında malûmat veriyoruz.
A — Roma şehri Y a h u d i cem aati:
1 — Yahudi merkez sadakası mebus heyeti — Deputazione Cent-
rale Israelitica di Carita. Vaktiyle sadaka işleriyle iştigal eden bilcümle
cemiyetler, bu heyete dahil olarak bir grup halinde idare olunmaktadır.
2 — Yahudi çocuk melceleri — Asili infantili israelitici.
3 — Fakir Yahudi jmalûller darülacezesi — Ricovero Israeliti po~
veri invalidi.
4 — Yahudi hastahanesi — Ospedale Israelitico.
5 — İtalyan Yahudi
eytamhanesi — Orfanotrofio
İsraelitico İta-
liano.
6 — Mukaddes müessese (Hessed ve Emet) — Pio İnstituto (Hessed
ve Emet).
7 — Doğumevi — Maternita.
B — 2300 Y a h u d i nüfusu havi olan L iv o rn o şehri Y a h u d i cemaati:
1 — Livorno şehri Yahudi
cemaati
doğrudan
doğruya elli sekiz
hayır müessesesi idare eder.
2 — Aşağıdakiler cemaata tâbidirler:
Yüksek haham mektebi — İnstituto Rabbinico Superiore
İptidaî ve meslekî mektepler — Scuole elementari e professionali.
Çocuk melceleri — Asili infantili
Eytamhane — Orfanotrofio
Yahudi hastahanesi — Ospedale israelitico
Franko Akademyası (Kültür merkezi) — Accademia Franco..
3 — Aşağıdakiler cemaate tâbi değildirler:
Fakirleri giydirmek — Vestir poveri
Kız evlendirmek — Maritar donzelle
,
(1) Lunario İsraelitico, Torino, 1927

--- Sayfa 180 ---
- 179 —
C — 3500 Y a h u d i nüfusu havi Floransa şehri M usevî cemaati:
Yahudi misafirhanesi — Ospizio israelitico
Deniz misafirhanesi — Ospizio marino
Çocuk melcei — Asilo infantile
İptidaî mektep — Scuola elementare
Sanayi enstitüsü — İnstituto di arti e mestleri
Eytamhane — Orfanotrofio
Fakir ihtiyarlara mahsus mukaddes yardım cemiyeti — Opera pıa
di soccorso per i poveri vecchi
Hastalara merhamet cemiyeti— Misericordia per gli infermi
İtalyan haham kolleji — Collegio Rabbinico italiaııo.
Ç — İta lya Y a h u d i m atbuatı:
1 — Yeni Şark — Oriente moderno, Rcimada.
2 — İsrael — İsraiel, Floransada.
3 — İsraelin aylık mecmuası — La Rassegna mensile d’İsrael. Li-
vornoda.
4 — Fransa Y a h u d ile r in in te şkilâ tı: (1)
Fransanın umumî
nüfusu 39,210,000
ve Yahudi
unsuru
nüfusu
150,000 dir. Nefsi Paris içinde 60,000 Yahudi vardır.
1831 senesinden itibaren 1905 senesine kadar, Fransa Yahudi cema­
atlerinin idare masraflarını Fransa devletinin
bütçesi
temin
ederdi.
Fransada kilise, devlet işlerinden ayrıldığı zamandan yani 9 kânunuev­
vel 1905 den itibaren, Fransa Yahudi cemaatleri
tamamiyle hükümet
ile alâkasını keserek “ İbadî cemiyetler” namiyle müstakil, olmuşlardır.
Bugün Fransada, merkezi Pariste olan “İbadî cejmiyetlerin ittihadı” na­
miyle bir teşekkül vardır ki, nâdir istisnalar ile, bütün İbadî cemiyetler
bu merkeze merbutturlar.
Bu teşekkülün ismi
Consistoire Central na­
miyle maruftur.
Fransa Musevî müesseselerinin bir kısmı
cemaat, bir kısmı cemi­
yetler ve hususî müteberriler tarafından idare olunur. Biz burada yal­
nız Paris Yahudilerinin teşkilâtından bâzıları hakkında malûmat vere­
ceğiz. Bu malûmatı 1927 de intişar eden salnameden aldık. (1)
* — M u h te lif h a y ır ve İçtim a î müesseseler:
1 — Fransız hahamlarının
cemiyeti — Association
des
Rabbins
Français. 1906 da teşekkül etmiştir.
2 — Paris Yahudi Konsistuarı cemiyeti — Association consistoriale
(1) ikinci umumi harpte, Fransa Alman orduları tarafından işgal edildğii için
Fransız Yahudi teşkilâtı kısmen sarsılmıştır.
(2) Pariste intişar eden Calendrier — annuaire
illustre pour l’annee israelite

--- Sayfa 181 ---
— 180 -
İsraelite de Paris. İbadet hususlarına lâzım gelen masrafları tedarik vt
ibadethanelerin idamesini temin etmek.
3 — Mahkemei şer’iye — Tribunal Rabbinique.
4 — Yahudi gençliğinin cihan
ittihadı — Union üniverselle de la
jepnesse juive. Yahudi hissiyatını İbrânî lisaniyle Yahudi edebî, İçtimaî
siyasî ve dinî tarihi vasıtasiyle uyandırmak ve takviye, nerede olursa
olsun tanınmamış olan Yahudi gençliğinin hukukunu müdafaa ve icap
ederse lâzım gelen muaveneti ifa etmek. Bu ittihada, Fransa dahilinde
ve haricinde olsun, 38 şube dahildir.
İttihadın “ Şalom” yani “ Selâm”
namında bir gazetesi vardır.
5 — Yahudi gençliğinin beden terbiyesi
müesseseleri
ittihadı —
Union des oeuvres de la Jeunesse
israelite
pour l’education physique.
Maksadı: Programları beden terbiyesini,
sporculuğu, keşşafcılığı ve as­
kerî hizmetini hazırlamağı güden müesseseleri teşvik, bu gibi müeses-
selerin teşkiliyle inkişaflarına
yardım ve alâkadar
makamların
spor
teşkilâtı nezdinde tavassut etmek.
6 — Yahudi tetebbuat cemiyeti — Societe des Etudes Juives. Bu
cemiyet 1880 de teşekkül ederek 1896 da “ umumî
menfaatlere hâdim”
kaydiyle hükümetçe tasdik edilmiştir. Maksadı: Yahudi tarih ve edebi­
yat tetkikatını teşvik etmek. Bu cemiyet 68 senedenberi senede dört de
fa intişareder Revue des Etudes Juives (Yahudi
tetebbuat »mecmuası)
namiyle bir mecmua neşretmektedir.
7 — Talebe komitesi — Comite
des Etudiants.
Maksadı: Yabancı
talebeye tahsisat vermek.
8 — Şema İsrael — Chema Israel. Bu iki kelime İbrânice olup mâ­
nası “Dinle İsrail” demektir.
Maksadı:
Dinî propağanda ve terbiyeyi
teşvik etmek.
9 — Kira sandığı — Caisse de loyers. Maksadı: Kiraları vermekten
âciz olanlara ikrazat vasıtasiyle kolaylık göstermek.
10 — Meccani ikrazat — Prets gratuits. Maksadı: Faizsiz para ikraz
etmek.
11 — Evlerime müesseseleri — Oeuvres de mariage. Maksadı: Vakf
ve tahsis suretiyle bağışlanan sermayelerin faizleriyle fakir kızların ev­
lenmelerine yardım etmek.
12 — Çalışmak vasıtasiyle yardım — Assistance par le travail. Bu
cemiyetin biri erkeklere, diğeri kadınlara mahsus ölmek üzere iki atöyl-
yesi (tezgâh, fabrika) vardır.
✓
13 — Nekahette bulunanlara yardım — Secours aux convalescents.
14 — Erkek ve kadın hasta bakıcı mektebi — Ecole d’infirmiers et
d’infirmieres.
15 — Vereme karşı müessese — Oeuvre antituberculeuse.

--- Sayfa 182 ---
- 181 —
16 — İhtiyarlara mahsus inziva evleri — Maisons de retraite pour
les vieillards.
17 — İhtiyarlara mahsus yardım — Secours aux vieillards.
18 — Cenazeler müesseseleri — Oeuvres pour les funerailles.
19 — Doğumevi ve küçük yaşın himayesi — Maternits et protection
du. premier âge.
20 — Çocuk melcei — Creche.
21 — Çocuklara, yetimlere ve metruk çocuklara mahsus hizmetler
ve müesseseler — Services et etablissements hospitaliers pour enfants,
orphelins ou delaisses.
Bu hizmeti gören müesseseler bunlardır:
a — Yetimlere mahsus müessese,
b — Erkek çocukları eytamhanesi,
c — Kız çocukları eytamhanesi,
ç — Muharebe meydanında Fransa uğrunda hayatını terk eden Ya­
hudilerin yetimlerine mahsus [müesseseler,
d — Metrûk erkek çocuklar melcei,
e — Metrûk kız çocuklar melcei.
22 — Roçild hastahanesi — Hopital Rotschild. Büyüklere mahsus.
23 — Nataniel de Rotschild hastahanesi — Hopital Nathaniel de Ro­
tschild. Çocuklara mahsus.
24 — Yeni hastahane — Nouvel Hopital.
25 — Koruma, islâh ve kurtarma
evleri — Maisons
de preserva-
tion, de reformation et de sauvetage.
26 — Lohusalara mahsus ziyaretçi kadınlar cemiyeti — Comite des
dames visiteuses des femmes en couche.
28 — Paris Yahudi çırakları ve amelesi himaye cemiyeti — Societe
de patronage des apprentis et ouvriers israelites de Paris.
29 — Yahudilere mahsus
müstahdemin
müessesesi — Oeuvre de
placement pour les İsraelites.
30 — Kırlama Yahudi
müessesesi — Oeuvre
irsaalite de sejour â
la campagne.
31 — Kadınlara ve genç kızlara mahsus istirahat ve
nekahathane
— Maison de repos et de convalescence pour dames et jeunes filles.
32 — Harp musabinine mahsus Yahudi yardım müessesesi — Oeuvre
israelite d’assistance aux victimes de la guerre.
33 — Yahudi muhacirleri
himayesi
merkez
komitesi — Comite
Central de protection aux emigrants israelites.
34 — Yahudi yurdu — Le foyer israelite.
35 — Fakir çocukları giydirme
cemiyeti — Oeuvre des trousseaux
pour les enfants pauvres.

--- Sayfa 183 ---
— 182 —
36 — Fransa Yahudi İzcileri — Les eclaireurs İsraelites de Franee.
Maksadı: Yahudi gençliğinin bedenî, mânevî ve dinî inkişafına yardım
etmek.
37 — Yichoub Eretz İsrael. Maksadı:
Filistin
Yahudi müstemir-
lerine yardım etmek.
38 — Bone Yerouchalaim. Bu iki kelime
İbrânice olup “Kudüsiin
banileri” demektir.
39 — İsrail kalbi — Le coeur israelite. Kadın cemiyeti olup, mak­
sadı, muhtaçlara yardım ve fakir kızlara cihaz tedarik etfnek.
40 — Paris Yahudi kadınları — Les dames İsraelites de Paris.
41 — Hastaları ziyaret kadınlar cemiyeti — Societe de dames (Bi-
kour Holim).
2 — Yabancı Y a h u d ile r için çalışan müesseseler:
1 — Cihan İsrail ittihadı — Alliance İsraelite Üniverselle. Maksa­
dı: Geri kalmış Yahudilere irfan, sanat
ve meslek
sahalarında yardım
etmek.
2 — Yahudi İstimar cemiyeti — Jewish Colonization Association.
Maksadı: Yahudilere ziraat teşebbüslerinde yardım etmek.
3 — Filistin müstemirlerine yardım cemiyeti — Societe d’assistance
aux colons de Palestine.
3 — Y a h u d i m e k te p le ri:
1 — Haham jmektebi — Ecole Rabbinique.
2 — Şark erkek muallim mektebi — Ecole normale İsraelite orien-
tale (garçons).
3 — Şark kız muallim mektebi — Ecole normale İsraelite orientale
(filles). Bu iki mektep Alians İzrailit mektepleri için muallim yetiştirir.
4 — Muhtelit iptidaî mektep: aded 3.
Orta mektep: aded 1.
Hükümet mektepleriyle hususî mekteplere devam eden Yahudi ço­
cuklarına, devam ettikleri mekteplerin haricinde
olarak
akşam üzeri,
İbrânice ve dinî malûmat dersleri verilir.
4 — Y a h u d i m atbuatı:
Pariste sırf Yahudi havadis ve meselelerden bahseden on bir gazete
ve mecmua neşrediliyor. Fransızca neşrolunan bu gazetelerin başlıcaları
şunlardır:
1 — İsrail dünyası — L ’Univers İsraelite
2 — İsrail evrak mahzeni — Les archives İsraelites
3 — Yahudi gençliği — La jeunesse juive
4 — Yahudi edebî mecmuası — La revue litteraire juive
5 — Chema İsrael (Dinle İsrail demektir)

--- Sayfa 184 ---
- 183 —
6 — Yahudi tetebbuat mecmuası (senede dört
defa
çıkar) — La
Revue des Etudes Juives
7 — Menora, Sionist gazetesi.
5 — A m e rik a Y a h u d ile r in in te şkilâ tı:
Birleşik Amerika Devletlerinin vjmumî nüfusu 118,000,000 ve Ya­
hudi unsuru nüfusu 2,300,000 dir. Nefsi New-Yorkta
1,500,000 Yahudi
vardır.
Birleşik Amerika Devletleri Yahudileri,
dünyanın
her tarafından
gelip yerleşmiş büyük küçük müstakil cemaatlerden ibarettir. Yerli ve
yabancı olup zamanla tamamiyle yerlileşmiş Amerika
Yahudilerinden
sonra gelen en büyük cemaat, Eşkenazim namiyle maruf Yahudi cema­
atidir. Amerika Yahudi cemaatleri meyanmda 30,000 kişiden ibaret olan
bir Türk Yahudi grupu vardır. Bu muhtelif cömaatlerin teşkilâtı ayrı
ise de, umum Yahudi gruplara mahsus büyük teşkkilât vardır ki, en mü­
himlerini 1927 de intişar eden 445 sahifelik bir salnameden alarak bu­
raya naklediyoruz (1).
A — M u h te lif ilm iye , h a y riy e ve İçtim aîye müesseseleri:
1 — Yahudi tetkikat ve taharriyatma mahsus Amerika Akademya-
sı — American academy for Jevvish Research. Maksadı: Amerikada Ya­
hudi ilmini teşvik etmek.
2 — Amerika Yahudi kongresi — American Jewish Congress. Mak­
sadı: Nerede olursa olsun tehdit yahut tecavüz edilen Yahudi hukuku­
nu korumak ve müdafaa ve bilhassa Yahudi menfaatlerine taallûk eden
meselelerle uğraşmak.
3 — Amerika Yahudi tarih cemiyeti — American Jewish Historical
Society. Bu cemiyet şimdiye kadar Yahudilerin tarihine dair otuz cıld
neşretmiştir.
4 — Amerika Yahudi Tabibler komitesi — American Jevvish phy-
sicians committee. Maksadı: Filistin İbrânî
üniversitesiyle münasebeti
olan bir Tıb kolleji ve hastahanesi bina etmek.
5 — Amerika Pro-Falaşa komitesi — American
pro-Falasha com­
mittee (Habeşistan Yahudilerine Falaşa derler. Bunlar Habeşistanın va­
ziyeti coğrafiyesi itibariyle, dünyanın sair Yahudileri ile temas edemi-
yerek Yahudilikten ancak pek müphem malûmata mâliktir.) Maksadı:
Habeşistan Yahudilerinin dinî malûmatını takviye etmek.
6 — Amerika Siyon arazisi — American Zion Commonwealth. Mak­
sadı: Filistinde arazi satın almak ve satmak.
7 — Yahudi İçtimaî
tetkikat
dairesi — Bureau of Jewish
social
(1) New-York’ta intişar eden American Je\vish year book. — 1946 salname­
sinin sahifelsri 760 dir ki, teşkilâtın ne kadar arttığı belli olur.

--- Sayfa 185 ---
— 184 —
research. Maksadı: Atnerika Yahudilerine
taallûk eden Musevî İçtimaî
hayatiyle cemaat hayatı meseleleri hakkında tetkikatta bulunmak.
8 — Yahudi Hahamlar konferans
merkezi — Central Conference
of American Rabbis.
9 — Amerika Yahudi
talebesi
meseleleri
meclisi — Council
of
American Jewish student affairs. Maksadı: Amerika
kolejleri Yahudi
talebesine taalluk eden meseleleri müzakere etmek.
10 — Yetimlerin terbiyesine mahsus terbiye ittihadı — Educational
league for the education of orphans.
11 — Bene-Berit müstakil mahfeli — İndependaent order of Bene
Berith. Bu cemiyetin 85,000 âzası vardır. 1843 de teşekkül etmiştir.
12 — Berit İbrahim müstakil mahfeli — İndependent order of Be­
rith Abraham. Bu cemiyetin 135,000 âzası vardır.
1887 de teşekkül et­
miştir.
13 — Yahudi Ziraat Cemiyeti — Jewish agricultural Society. Mak­
sadı: Birleşik Amerika Devletlerine gelen Yahudi muhacirler arasında
ziraati teşvik etmek.
14 — Amerika Yahudi neşriyat cemiyeti — Jewish publication So­
ciety of America..
15 — Amerika Yahudi cumartesi ittihadı — Jewish Sabath Alliancc
of America. Fiaksadı: Rahat günü olan yedinci cumartesi gününün riayet
edilmesine çalışmak. (1)
16 — Amerika Birleşik Devletleriyle Kanada Yahudi sosyalist ame­
le partisi — Jewish Socialist Labor party of United States and Canada.
Maksadı: Yahudi milletini
Filistinde
yerleştirmek, bir sosyalist esnafı
tesis etmek, Amerikada kendi menfaatlerini gözetmek için amele esnafı
arasında teşkilât yapmak, Amerika gayri münevver
Yahudi sınıflarını
terbiye etmek ve Yahudi amelenin menfaatlerine yarayan eserler neş
retmek.
17 — Yahudi sosyalist cemiyeti — Jewish Socialist Verband. Mak­
sadı: Amerika sosyalist hareketine iştirak edebilmek için sosyalist Y a­
hudiler arasında teşkilât yapmak.
18 — Amerika Yahudi tiyatro esnafı — Jewish theatrical guild ol
America. Maksadı: Yahudiliği tiyatro vasıtasiyle idame ettirerek yaşat­
mağa çalışmak.
___________________
s
(1) Bu satırların provaları tashih edilirken, 20 haziran 1928 tarihli “El Tiem-
po’’ gazetesi, cumartesi rahati meselesine dair aşağıdaki malûmat veriyor: New -
York şehrinin 35,000 den mürekkep olan
elbise
amelesinin
30,000 i Yahudidir.
Bunlar, cumartesi günü çalışmamağa karar
vermek üzeredirler. Amerika Yahudi
Cumartesi ittihadı cemiyeti, bu mesele ile meşgul olmaktadır.

--- Sayfa 186 ---
- 185 -
19 — Yahudi kahraman kıt’aları — Jevvish valor legion. Maksadı: Ya­
hudi dinine sâlik eski muhariplerin refahını temin, Birinci Cihan Har­
bi esnasında Amerikan ordusunda askerlik etmiş Yahudilerin askerliğe
dair hatiralarım toplatıp tesbit etmek.
20 — Cumhuriyet muharebelerinin ihtiyar Yahudi askerleri — Je-
wish veterans of the wars of the Republic. Maksadı: Amerikaya daima
faydalı olmağı gütmek ve Yahudi
askerlerinin
yüksek mefkûrelerini
idame etmek.
21 Yahudi hayır müesseseleri
dairesi — Jevvish
welfare
Board.
Maksadı: Teşkilâtı teşvik, Yahudi cemaat teşkilâtına yardım ve bunlar­
la beraber Yahudiliğin inkişafı mesaisi hususlarında
teşriki mesai et­
mek, Amerika , ordu ve donanmasında bulunan Yahudi askerlerine, di­
nî vazifelerinin ifa etmelerine fırsat vermek, ilâh.
Bu dairenin faaliyetine, on altı millî teşekkül ile üç yüz yedi ce­
miyet dahildir.
22 — Harpten müteessir olan Yahudiler için Amerika sermayesinin
birleşik dağıtma komitesi — Joint distribution Committee of the Ame­
rican Funds for Jewish
war sufferers.
Maksadı: Muharebeden
mü­
teessir olan Yahudilere, merkez yardım komitesi ile halk yardım komi­
tesi tarafından toplanan ianeyi dağıtmak.
23 — Yahudi İçtimaî
hizmeti millî konferansı — National confe-
rence of Jewish social service.
24 — Yahudi kadınlarının millî meclisi — The National council of
Jewish women. Maksadı: Dinî, İçtimaî hayır müesseseler işlerinde ça­
lışmak.
25 — Filistin
inkişaf meclisi — Palestine
development Council.
Maksadı: İş şirketleri teşkil etmekle Filistinin İçtimaî ve İktisadî inkişa­
fını teşvik etmek.
B — Y ü k s e k İlm î, d in î müesseseler:
1 — İbrânî İlâhiyat kolleji — Hebrew theological College. Maksa­
dı: Amerikada an’anevî Yahudiliği idame
ve takviye etmek, Amerika
Yahudi cemaatleri için haham, İbrânice
muallimler ve millî rehberler
yetiştirmek.
2 — İbrânî ittihad kolleji — Hebrew union college. Maksadı: İbrâ­
nice muallimler yetiştirmek.
3 — Yahudi din enstitüsü — Jewish İnstitute of Religion. Maksadı:
İbadet mejmurları ve dinî ilim tetkikat adamları yetiştirmek. Bu mües-
sesenin Jevvish İnstitute Quarterly namiyle
üç ayda bir çıkar bir mec­
muası vardır.
4 — Amerika Yahudi İlâhiyat Semineri — Jevvish theological Se-

--- Sayfa 187 ---
- 186 —
minary of America. Bu seminerin 78,000 matbu
ve 6,000 yazma eseri
havi bir kütüphanesi vardır.
5
— Elhanan İlâhiyat Semineri — Elchanan theological Seminary.
Maksadı: Yahudiliğe taallûk eden malûmatı
tâmim etmek, haham ve
İbrânice muallimleri yetiştirmek.
C — Y a h u d i m atbuatı:
Birleşik Amerika Devletlerinde intişar ve sırf Yahudi havadis ve
meselelerden bahseden yüz iki gazete ve mecmua vardır. Bunların 67 si
İngilizce, 1 i İbrânice, 32 si Yahudice-Almanca ve 2 si Yahudice-İspan-
yolcadır. Yahudıce-Almanca gazetelerden bazıları, gazetelerinin bir kıs­
mını İngilizce olarak neşrediyorlar. Amerika Yahudi gazetelerinin he­
men üçte birini teşkil eden Yahudice-Almanca grupu, Amerikada Ya-
hudice-Almanca konuşan Rusyalı, Polonyalı, RomanyalI» Galiçyalı ilâh.
Yahudi muhacirleri içindir. Bu Yahudilerin çocukları, İngilizce öğren­
diklerinden bâzı Yahudice-Almanca gazeteler, İngilizce öğrenen bu yeni
nesle mahsus olmak üzere, gazetelerinin bir kısmını İngilizec ile doldu­
ruyorlar.
Zamanla
Yahudice-Almanca matbuatı
tamamiyle İngilizce
olacaktır. Ayni mütalâa, Yahudice-İspanyolca gazeteleri için variddir.
Amerika Yahudi matbuatının çeşitlerini göstermek için, bâzılarınm
isimlerini buraya kaydediyoruz:
1 — Amerikalı İbrânî — The American Hebrew.
2 — Amerikalı İsrail — The American İsraelite.
3 — Amerikalı Yahudi âlemi — The Amerikan Jewish world.
4 — Yahudi merkezi — The Jewish Çenter. Senede dört defa çıkan
bu mecmua, Yahudi hayır pmiesseselerinin neşriyat vasıtasıdır.
5 — Yahudi günlük neşriyatı — Jewish Daily Bulletin.
6 — Yahudi çiftçisi — Jewish farmer.
7 — Yahudi enstitüsü mecmuası — Jewish İnstilute Quarterly (üç
ayda bir çıkar).
8 — Yahudi musiki âlemi ve tiyatro mecmuası — Jewish musical
world and theatre magazine.
9 — Yahudi mecmuası — Jewish Quarterly
Review. Senede dört
defa intişar eder. Yahudi tarih cemiyeti neşriyat vasıtasıdır.
10 — Yahudi mecmuası — The Jewish Review.
11 — Yahudi mecmuası ve râsıdı — The Jewish
Review and Ob-
server.
12 — Yahudi İçtimaî hikmeti mecmuası
(senede
dört defa çıkar)
Jewish Quarterly Social service.
13 — Yahudi mutasavvıfı — The Jewish theosophist. Senede dört
defa çıkıp, İbrânî tasavvuf cemiyeti tarafından neşrolunur.
14 — Yahudi ihtiyar askeri — Jewish veteran. Amerika harplerine

--- Sayfa 188 ---
- 187 —
iştirak edip, ihtiyarlamış Yahudi askerleri cemiyeti
tarafından
yayın­
lanır.
15 — Yahudi kadını — The Jewish woman. Senede dört defa çıkıp.
Yahudi millî kadınlar meclisi tarafından neşredilir.
16 — Yeni Filistin — The new Palestine.
17 — Ehemmiyeti haiz Yahudi vekayii telhisi — Sumary of evenis
of Jewish interest. Senede dört defa çıkıp, Yahudi İçtimaî tetkikat ve
taharriyat dairesi tarafından neşredilir.
18 —* Birleşik ibadethaneler — United
Synagogue.
Senede dört
defa intişar eder.
★
Bu bölümün malûmatı, 1927 senesinde çıkan Amerikan Year Book
salnamesinden
alınmıştır. 1945-6 salnamesinde, Birleşik Ameirka Dev­
letlerinde sırf Yahudi mevzulardan bahseden 180 gazete ve mecmua çık­
tığı yazılıyor. 1927 de bu aded 102 idi. Bu son tarihte bütün Amerikada
bir tek İbrânice gazete çıkarken 1946 da haftalık gazete, aylık ve üç ay­
lık mecmuanın adedi 12 dir. Bugün
New-York
şehrinde 88 gazete vs
mecmua neşredilmektedir.
Bu adede, Amerika Yahudileri
tarafından
gerek münferiden gerek müştereken günlük
siyasî, haftalık, aylık vs
üç aylık edebî, İçtimaî mecmua vesaire dahil değildir.
İLÂEVE
Anadolu Ajansının Cenevre özel
muhabirinin 3 Ağustos 1947 ta­
rihli bir telgrafı İstanbul gazetelerinin 4 Ağustos tarihli
nüshalarında
intişar etmiştir. Telgrafın metni şudur:
Cenevre 3 (a.a.) — Anadolu Ajansının özel muhabiri bildiriyor:
“Cenevrede iki ayda bir çıkan “ Filistin
haberleri” 24 temmuz 947
tarihli sayısında “ 1946 - 1947 siyasî icmali” başlığını taşıyan bir muh­
tıranın genel hatlarını neşretmektedir. Bu muhtıra Yahudi idaresi tara­
fından Birleşmiş Milletler komisyonuna tevdi edilmiştir ve 9 fasla ayrıl­
mış 71 sahifelik bir
broşürdür. Bu broşürde İngiliz - Amerikan komis­
yonunun raporundan ve bundan doğan
neticelerden
bahsedilmekte vc
bu muhtıranın neşrindenberi vukubulan hâdiseler gözden geçirilmekte­
dir. Yahudi idaresi bugün, Türkiyeden Yemene
ve Iraktan Fasa kadar
bütün müslüman Ortaşarkta yaşamakta
olan 900,000 kadar Yahudinin
içinde bulundukları korkunç şartların bir tablosunu çiziyor. Muhtırada
ileri sürüldüğüne göre, Yahudi
gençliği için iki şıktan
birini
seçmek
mecburiyeti vardır. Bu da ya en tehlikeli yollardan
Filistine
erişmek,
yahud da, hâkimiyetleri altında küçültücü bir
hayat sürmek
zorunda
kaldıkları İnsanî duygulardan uzak derebeylik hükümetlerine karşı sa­
vaşmak için gayrikanunî bir komünist partisine iltihak etmektir.

--- Sayfa 189 ---
— 188 —
Yahudi idaresinin muhtırasında, Yahudilerin bütün memleketlerde
tedricen soyulmaları yolunda ne gibi usuller
kullanıldığı, Yahudilerin
ticaret hayatından ihraç edilmiş oldukları Türkiyede
bir sömürge ida­
resinin örsü ile ateşi başına vurmuş bir yerli halkın çekici arasında ezil­
dikleri, Mısırda, Fransız Fasında
ve Filistinde ve bütün
Ortaşarktald
halleri anlatılmakta ve bu memleketlerden kaçıp Filistine gelmeğe çaba­
layan Yahudilerin bu hareketleriyle Arab ve Müslüman memleketlerin­
de ne dereceye kadar mesud ve emniyette
olduklarını
ispat etmekte
bulundukları ileri sürülmektedir.”
Yukarıdaki metinde bahis mevzuu olan tahkikat komisyonu raporu,
son haftalarda, Birleşmiş Milletler komisyonunun raporiyle alâkası yok­
tur. Cenevre Sionist mecmuasında bahsolunan rapor,
sene iptidasında
kaleme alman İngiliz Amerikan komisyonunun tahkikatı üzerine Yahu­
di ajansının neşredip Birleşmiş Milletler komisyonuna tevdi ettiği rapor­
dur.
İngiliz-Amerikan komisyonunun 1946-47 raporu hangi esaslar, han­
gi vesikalar üzerine yazılmıştır? Bilmiyoruz. Tamamiyle şahsî kanaati­
mize göre, Türkiye Yahudilerinin ticaretten çıkarıldıklarına dair olan
fıkranın tefsirini, ikinci umumî harpte ticaretin
müvazenesini
temin
maksadiyle “Millî Siparişler” hususunda yerli yabancı bütün unsurlara
mensup tüccarların çektikleri müşkülâtta aramalı ki, bu da tarihe karış­
mış bir iştir. Yoksa Yahudi tüccarlarına ayrı müşkülât çıkarmak ve on­
ları ticaretten uzaklaştırmak gibi gülünç bir mütalâa
yürütmek hayal
mahsulüdür.
Bu satırları yazdıktan sonra, Türkiye Musevileri namına söz söyle •
meğe salâhiyettar olan İstanbul Yahudi cemaati reisinin tebliğini şura­
ya naklediyoruz:
“Cenevrede çıkan “ Filistin Haberleri Mecmuası”nda yayınlanan bir
muhtırada Türkiyede Yahudilerin ticaret hayatından ihraç edilmiş ol­
dukları yolunda bir fıkra mevcut olduğunu Anadolu Ajansının bugü.ı-
kü gazetelerimizde çıkan telgrafında okudum.
Böyle bir muhtıranın mevcudiyetinden
haberdar
olmadığımı ve
mâhaza Türkiyede yaşıyan Yahudilerin mevcut kanunların himayesi al­
tında serbestçe ticaret yapmakta olduklarını
bütün Türk vatandaşları
gibi eşit muamele gördüklerini beyan ederim.” (1)
Musevî Cemaati Reisi
Hanri Soriano
(1) Musevî cemaati Reisi tarafından bu telgrafın mündarecatına verilen tek­
zibin yeri, bu eserin Altıncı Bölümü idi. Fakat, telgraf, bu eserin altı forması ve

--- Sayfa 190 ---
— 189 -
Bu tebliğden sonra Palcor ajansının
Türkiye muhabirinin, bu hu
hususta 4 Ağustos 1947 de ajansına gönderdiği telgrafın metnini yazıyo­
ruz:
“Cenevreden Anadolu Ajansının muhabiri Birleşmiş Milletlere su­
nulmak üzere Yahudi ajansının memorandomunun metnini bildirmekte­
dir. Memorando|mdaki Türkiye Yahudilerine ait kısım hakikate tamamen
mugayirdir. Türk Yahudileri diğer Türk
vatandaşları
gibi ayni şerait
ve Türk kanunlarının himayesi altında yaşamaktadırlar. Yahudi vatan­
daşlar, ticaret hayatından asla ihraç edilmemişlerdir. Bilâkis ticarî, as­
kerî, fikrî bütün meslekler kendilerine
her zaman açık bulunmaktadır.
Zaten bilindiği gibi harp esnasında Avrupadan kaçan Yahudi muhacir­
lerine vardım ve muavenet gösteren milletlerin başında Türkiye bulun­
maktadır” .
Hülâsa olarak şunu diyebiliriz ki, her
memlekette yaşayan Yahu-
diler o memleket için itaatli ve faydalı bir unsur teşkil ederler. Bu, iti­
raz kabul etmez dinî ve
vicdanî bir prensiptir.
Bâbil Devleti Kudüsü
zaptettiği vakit, siyasî fikirleri yüzünden hapsedilmiş olna şair ve dûr-
bîn peygamber Ermiya, sürgünde bulunan
Yahudilere hitaben, hapis­
haneden Allah namına yazdığı mektupta şu cümleler vardır: “ Sizi sür­
gün ettiğim şehrin selâmeti için cehdediniz
ve onun için Allaha niyaz
ediniz, zira onun selâmetiyle siz de selâmette olursunuz” (1).
Yahudiliğin siyasî düsturu budur. Başka türlü olamaz.
S O N
bu meyanda Altıncı Bölümü basıldıktan
sonra geldiği için
kitabın sonuna ilâve
edilmiştir.
(1) Ermiya, fasıl 29, fıkra 7.

--- Sayfa 191 ---
İ Ç İ N D E K İ L E R
Sahife
Önsöz
3 ir in c i bö lü m
İk in c i bölüm
Üçüncü bölüm
D ö rdüncü bölüm
Beşinci bölüm
A ltın c ı bölüm
Yahudiler ve İslâmlar - Türklerin Ya­
hudilerle olan İİK temasları .
Türk İmparatorluğunda Yahudi cema­
atlerinin esk iliğ i................................
Türkiye, İspanya Yahudilerinin Tür­
kiyeye hicretlerini
nasıl karşıladı
Türkler Yahudileri ne suretle himaye
etmişlerdir? Türkiye içinde himaye
- Türkiye dışında
himaye .
Kan iftirası...............................................
Yahudilerin Türkiyeye olan merbuti-
vetleri: Dinin, Yahudilere vatanper­
verlik tavsiyesi — Türkiyenin gü­
zelliklerinden
bâhis
mühim
bir
mektup — İstanbulun fethi ve Ya­
hudiler — Bir Yahudi muhacirin
tasviri — Portekizli Yahudi bir şa­
ir Türkiyeyı nasıl tasvir ediyor? —
Bir İspanyol
tarihçisi Türkiyedeki
Yahudilerin rahatini nasıl tasvir e-
diyor? — Budun şehrinin fethi ve
Yahudiler — Yunan
ihtilâllerinde
Yahudiler — İspanya muhacereti­
nin dört
yüzüncü
yıldönümünün
kutlanması — Mısır
Cemiyeti İs-
railiyesi — Balkan
Harbinde Ya­
hudiler — Birinci Dünya Savaşın­
da ayrı barış
meselesi — Birinci
Dünya
Savaşını
takip
eden Mü­
tarekede Yahudiler — Cumhuriyet
devrinde
Yahudiler —
Hariçteki
Yahudiler
ve Türkiye
— Ecnebi
Yahudiler ve Türkiye — Türkiyeye
bağlılıklarından ötürü Yahudilerin
Hıristiyanlıktan
çektikleri .
.
.
3 -
6
-
10
15 -
22
-
26 -
5
0
15
22
26
30
32 -
Sİ

--- Sayfa 192 ---
Y edinci bölüm
Sekizinci bölüm
D okuzuncu bölüm
O nuncu bölüm
On b irin c i bölüm
:
û ı i ik in c i bölüm
:
On üçüncü bölüm
On dörd ü n cü bölüm .
O r beşinci bölüm
:
On altıncı bölüm
On ye d in ci bölüm
On sekizinci bölüm
:
Yahudilerin memlekete olan merbuti-
yetlerini müeyyid beyanat ile bâzı
gazetelerin y a zıla rı..........................
Yahudiler
ve
siyasiyat.....................
1492 de İspanyadan Türkiyeye gelen
Yahudiler beraberlerinde ne getir­
diler? — Frengi mi?
Veba
mı?
— Matbaacılık — Hekimlik — Si­
lâh dökm eciliği..................................
İktisadiyat: Umumî mülâhazalar —
Ziraat — Sanayi — Ticaret .
.
.
Yahudilerin Türkiye
dış işlerindeki
h iz m e tle ri...........................................
Yahudilerin Türk musikisine hizmet­
leri
......................................................
İslâmiyeti kabul ettikten sonra tema­
yüz eden M useviler..........................
Tanzimata kadar Türkiye hizmetinde
bulunmuş Yahudi hekimler — As­
kerî h e k im le r .....................................
Dahilî Hariciye hizmetlerinde — Ad­
liye
hizmetlerinde — Maarif, Da­
rülfünun
(Üniversite) ve Yüksek
mektepler hizmetlerinde — Orman,
ziraat ve ticaret
hizmetlerinde —
Posta ve Telgraf hizmetlerinde —
Polis hizm etlerinde..........................
Mebusan ve Ayaıı Meclislerinde Ya­
hudi âzalar — Hilâliahmerde Ya­
hudiler
...............................................
Türkçe eser yazan Yahudiler — Türk­
çe gazete ve mecmua neşreden Ya­
hudiler — Türk matbuatına
yazı
yazan Y ah u diler................................
Yahudilerin
Türkleşmesi : İspanya
muhaceretlerinden
İbrahim Müte­
ferrika
zamanına
kadar — İbra-
— 191 -
Sahife
81 -
90
91 -
97
98 - 102
102
-
120
120 - 124
124 - 128
128 - 130
130 - 133
122 - 141
141 - 143
143 - 14ö

--- Sayfa 193 ---
Beş
A lt
- 192
Sahife
Önsı
3 iı
İk i
Üçi
Döt
On doku zun cu bölüm
147 - 160
I lâve
him Müteferrikadan Tanzimata ka­
dar — Tanzimattan Cumhuriyet za­
manına
kadar — Şimdiki
hal —
Vatandaş Türkçe
konuş .
.
.
.
Avrupa ve Amerika Yahudileri ve teş­
kilâtı: Almanya Yahudileri — İngil­
tere Yahudileri — İtalya Yahudi­
leri — Fransa Yahudileri — Ame­
rika
Y ah u d ileri............................... 162 - 187
İlâve
................................................ 1 8 7 - 1 8 9
MÜELLİFİN BAS1LMIS BAŞKA ESERLERİ
1 — Hamurabi kanunu
2 — Küçük Türk tetebbüler
3 — Üc samî vazi-i kanun (Hamurabi, Musa, Muhammedi
4 — Türkler ve Yahudiler
5 — Vatandaş Türkçe konuş
6 — Hitit kanunu
7 — Asur kanunu
8 — Bodrum Tarihi
9 — Bodrum Tarihine Ek
HAZIRLANMAKTA OLAN ESERLER
1 — Ankara Tarihi
2 —• Niğde Tarihi