--- Sayfa 2 ---
ABD MERKEZLİ
DÜŞÜNCE KURULUŞLARININ
TÜRKİYE RAPORLARI

Editör
Prof. Dr. Türkmen TÖRELİ

Ankara 2022

--- Sayfa 3 ---
ABD MERKEZLİ DÜŞÜNCE KURULUŞLARININ
TÜRKİYE RAPORLARI

Editör: Prof. Dr. Türkmen TÖRELİ

ISBN: 978-625-8365-78-8

Basım Tarihi: Aralık, Ankara, 2022

Genel Yayın Yönetmeni
Ahmet Deniz AĞCA
Sayfa Düzeni-Kapak Tasarım
Nurhan AY
Baskı & Cilt
Berikan Ofset Matbaa
Ergazi Mh. 2306 Sk. No: 70 Gersan - Y.Mahalle/ANKARA
BERİKAN YAYINEVİ
Kültür Mah. Kızılırmak Cad. Gonca Apt. No: 61/6
Çankaya-Kızılay/ANKARA
Tel: (0312) 232 62 18 - Fax: (0312) 232 14 99

 Copyright 2022,
BERİKAN YAYINEVİ SERTİFİKA NO: 47109
Bu baskının bütün hakları yazarına aittir. Yazarın yazılı izni olmaksızın, kitabı-
nın tümünün veya bir kısmının elektronik, mekanik ya da fotokopi yoluyla ba-
sımı, yayımı, çoğaltımı ve dağıtımı yapılamaz.

Kitapta yer alan yazıların etik, akademik ve yasal sorumluluğu yazarlarına ait-
tir. Yazılarda ileri sürülen görüş, iddia ve çıkarımlar kurumsal olarak Dokuz
Eylül Üniversitesini ve bireysel olarak kitabın editörünü bağlamaz.

--- Sayfa 4 ---
ABD MERKEZLİ DÜŞÜNCE
KURULUŞLARININ
TÜRKİYE RAPORLARI

Editör
Prof. Dr. Türkmen TÖRELİ

Ankara 2022

--- Sayfa 6 ---
v

ÖN SÖZ

Elinizdeki eser, Dokuz Eylül Üniversitesi Rektörü Sayın
Prof. Dr. Nükhet Hotar’ın öncülüğünde düzenlenen Dokuz Eylül
Üniversitesinin, “İzmir’in Kurtuluşunun 100. Yılı Etkinlikleri”
kapsamında ve 2002 yılında kurulan Dokuz Eylül Üniversitesi
Stratejik Araştırmalar Merkezinin (DEÜSAM) yirminci kuruluş
yıl dönümü münasebetiyle 2020 yılında planlanarak hayata ge-
çirilmiştir. Eserde yer alan bölümler; DEÜSAM, DEÜ Sosyal Bi-
limler Enstitüsü Stratejik Araştırmalar Anabilim Dalı öğretim
üyelerinin ve lisansüstü öğrencilerinin değerli katkıları ile oluş-
turulmuştur. DEÜ’nün fiziksel ve akademik imkânları olmaksı-
zın kitabın sizlerle buluşması mümkün olamazdı.

Prof. Dr. Türkmen TÖRELİ
İzmir, Eylül 2022

--- Sayfa 8 ---
vii

KISALTMALAR

AB
Avrupa Birliği
ABD
Amerika Birleşik Devletleri
AEI
American Enterprise Institute

(Amerikan Girişimcilik Enstitüsü)
AKP
Adalet ve Kalkınma Partisi

(AK Parti)
bkz.
Bakınız
BM
Birleşmiş Milletler
CAP
Center for American Progress

(Amerikan İlerleme Merkezi)
CENTO
Central Treaty Organization

(Bağdat Paktı)
CFR
Council on Foreign Relations

(Dış İlişkiler Komitesi)
CHP
Cumhuriyet Halk Partisi
CSIS
Center for Strategic & International Studies

(Stratejik ve Uluslararası Araştırmalar Merkezi)
Çev.
Çeviren
DEAŞ
Irak Şam İslam Devleti

(DAEŞ/IŞİD)
DEÜ
Dokuz Eylül Üniversitesi
DEÜSAM
DEÜ Stratejik Araştırmalar Merkezi
Ed.
Editör
FETÖ
Fetullahçı Terör Örgütü
Haz.
Hazırlayan
HDP
Halkların Demokrasi Partisi
HRW
Human Rights Watch

(İnsan Hakları İzleme Örgütü)
IKBY
Irak Kürt Bölgesel Yönetimi
MHP
Milliyetçi Hareket Partisi
MIT
Massachusetts Institute of Technology

(Massachusetts Teknoloji Enstitüsü)
NATO
North Atlantic Treaty Organization

(Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü)

--- Sayfa 9 ---
viii
PDY
Paralel Devlet Yapılanması
PKK
Kürdistan İşçi Partisi
PYD
Demokratik Birlik Partisi
RAND
RAND Corporation

(RAND Şirketi)
s.
Sayfa
SAM
Stratejik Araştırma Merkezi
ss.
Sayfadan sayfaya
SSCB
Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği
SSI
Strategic Studies Institute

(Stratejik Araştırmalar Enstitüsü)
TCF
The Century Foundation

(Yüzyıl Vakfı)
TSK
Türk Silahlı Kuvvetleri
vb.
Ve benzerleri
vd.
Ve diğerleri
YPG
Halk Koruma Birlikleri
YPJ
Kadın Koruma Birlikleri

--- Sayfa 10 ---
ix
İÇİNDEKİLER
ÖN SÖZ .................................................................................................. v
KISALTMALAR ...................................................................................... vii
1. GİRİŞ
ABD Merkezli Düşünce Kuruluşları ve Türkiye ........................................... 1
Türkmen Töreli
2. RAND CORPORATION (RAND), 1948
Türk-Amerikan İlişkilerine RAND Corporation Üzerinden Bakmak: 2020
Yılı Türkiye Raporu Analizi ........................................................................ 21
Füsun Çoban Döşkaya
3. CATO INSTITUTE, 1977
Cato Enstitüsü ve Türkiye Gözlemleri ...................................................... 89
Yakup Öztürk
4. HOOVER INSTITUTION, 1919
Hoover Enstitüsünü Niccolò Machiavelli ve Harvey Mansfield Üzerinden
Okumak
 .............................................................................................. 137
Mete Han Arıtürk**
5. HUDSON INSTITUTE, 1961
Hudson Enstitüsü ve “İslami İdeolojinin Güncel Trendleri” Raporlarının
Türkiye Açısından Analizi........................................................................ 157
Birol Akduman
6. COUNCIL ON FOREIGN RELATIONS (CFR),  1921
Dış İlişkiler Konseyi Raporlarında Türkiye ve ABD Arasında Diplomatik Fay
Hatları (2010-2022) ................................................................................ 185
İbrahim Atakan Kubilay
7. THE HERITAGE FOUNDATION, 1973
Heritage Vakfı ve “Türkiye’nin Stratejik Kaymasına Karşılık Vermek”
Raporunun Analizi .................................................................................. 215
Orkun Kılınç

--- Sayfa 11 ---
x
8. CENTER FOR STRATEGIC & INTERNATIONAL STUDIES (CSIS), 1962
Stratejik ve Uluslararası Araştırmalar Merkezinin 2008-2020 Yıllarına Ait
Raporlarının İncelenmesi ve Doğu Akdeniz ............................................ 239
Aslıhan Edanur Gündoğdu
9. THE CENTURY FOUNDATION, 1919
Yüzyıl Vakfının Türkiye’ye Bakışı ............................................................ 261
Arzu Sert
10. WOODROW WILSON INTERNATIONAL CENTER FOR SCHOLARS
(WILSON CENTER), 1968
Wilson Merkezi Raporlarında NATO ve Rusya
Ekseninde Türkiye .................................................................................. 287
Niyazi Alkan
11. HUMAN RIGHTS WATCH (HRW), 1978
İnsan Hakları İzleme Örgütünün
2020 Yılı Türkiye Değerlendirmesi ......................................................... 321
Fırat Avcı
12. CENTER FOR AMERICAN PROGRESS (CAP), 2003
Amerikan İlerleme Merkezi ve Türkiye .................................................. 341
Halim Onur Andaç
13. BROOKINGS INSTITUTION, 1916
Brookings Enstitüsü ve 27 Mayıs 1960 Darbesi ..................................... 365
Çağdaş Cansın Korkmaz
14. STRATEGIC STUDIES INSTITUTE (SSI), 1954
Stratejik Araştırmalar Enstitüsünün
“Eşikteki Türkiye ve ABD” Raporunun Analizi ........................................ 381
Derya Ataş

--- Sayfa 13 ---
21

2. RAND CORPORATION (RAND), 1948

Türk-Amerikan İlişkilerine RAND Corporation
Üzerinden Bakmak: 2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

Füsun Çoban Döşkaya*

Giriş
Düşünce kuruluşları (think-tank) bilgi ve politikalar üre-
ten, araştırma yapan çeşitli kurumlara danışmanlık hizmeti ve-
ren sivil toplum örgütleridir.1 Geleceğe dair stratejilerin belir-
lenmesinde disiplinler arası çalışmalar yaparlar. Ulusal ve ulus-
lararası boyutta etki yaratabilmek amacıyla güvenilir ve anlaşı-
labilir bilgiyi, yayınlar yoluyla ilgililere ulaştırmayı hedeflerler.
Zaten düşünce kuruluşlarının temel çıkış nedeni yaptıkları araş-
tırmalarının yayımlanmasıdır. Kâr amacı gütmeyen kuruluşlar
olabilecekleri gibi, çeşitli hükümet kurumlarına danışmanlık ya-
pan, üniversitelerle beraber çalışan, çıkar grupları veya şirketler
için bilgi üreten çeşitleri mevcuttur. Farklı amaç ve hedefler doğ-
rultusunda kurulsalar da güvenilir bilginin anlaşılabilir ve ulaşı-
labilir olması için çalışırlar. Ancak güvenilir bilgi kaynakları ola-
bilecekleri gibi farklı gündemlere sahip, algı yaratan, belirli si-
yasî veya ideolojik söylemleri meşrulaştıran kuruluşlar olabile-
cekleri unutulmamalıdır.

* Doç. Dr., Dokuz Eylül Üniversitesi Amerikan Kültürü ve Edebiyatı Bölümü Öğ-
retim Üyesi ve Stratejik Araştırmalar Merkezi Müdür Yardımcısı, fusun.dos-
kaya@deu.edu.tr. ORCID: 0000-0001-8121-4139.
1 Düşünce kuruluşları hakkında detaylı bilgi için bkz. Bilal Karabulut, “Dünyada
ve Türkiye’de Think Tank Kuruluşları: Karşılaştırmalı Bir Analiz”, Gazi Akade-
mik Bakış, Cilt:4, Sayı:7, 2010, ss. 91-96.

--- Sayfa 14 ---
Füsun Çoban Döşkaya

22
ABD’de faaliyet gösteren düşünce kuruluşları 1910’lu yıl-
larda kurulmaya başlamıştır. Russell Sage Foundation (1907),
Carnegie Endowment for International Peace (1910) Brookings
Institution (1916) The Century Foundation (1919) ve Hoover
Institution (1919) bunlardan bazılarıdır. İkinci Dünya Savaşı’nın
bitmesiyle ABD’deki düşünce kuruluşlarının sayıları hızla art-
mış, 1950’li yıllarla beraber bu kuruluşlar bir bilgi üretim en-
düstri halini almıştır. Soğuk Savaş döneminde güvenlik, enerji ve
iç ve dış politika konularını öncelikleri hâline getiren bu örgüt-
ler, Soğuk Savaş’ın bitmesiyle faaliyet alanlarını çeşitlendirmiş
ve bunların sayılarında o zamana kadar görülmemiş bir artış ya-
şanmıştır. 2020’li yılların başlarında ABD’de 1900’e yakın dü-
şünce kuruluşunun olduğu bilinmektedir ve bu kuruluşların ek-
seriyetinin kendisi veya merkez bürosu başkent Washington
D.C.’dedir.
ABD merkezli düşünce kuruluşlarının çoğu ABD çıkarları
doğrultusunda politika ürettiği için bu kuruluşların ülkemiz hak-
kındaki yayınlarının yakından takip edilmesi önemlidir. Tür-
kiye’nin güvenlik stratejileri söz konusu olduğunda dikkatle iz-
lenmesi gereken ABD merkezli düşünce kuruluşları listesinin ön
sıralarında RAND Corporation (Şirketi) gelmektedir.2 RAND
Corporation, 2020 tarihinde yayımlanan Think Tank Endex rapo-
runda ABD’deki en iyi dokuzuncu düşünce kuruluşu olarak se-
çilmiştir.3 2021’de yayımlanan aynı raporda savunma ve ulusal

2 ABD merkezli düşünce kuruluşları hakkında özet bilgi için bkz.: James G.
McGann, 2019 Global Go To Think Tank Index Report, TTCSP Global Go To
Think Tank Index Reports, 17, 2020; Richard N. Haass, “Think Tanks and US
Foreign Policy: A Policy-Maker’s Perspective” US Department of State, 2002,
https://2001-2009.state.gov/s/p/rem/15506.htm.
3 McGann, 2019, s. 85.

--- Sayfa 15 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

23
güvenlik konusunda dünyanın en iyi düşünce kuruluşu olarak
gösterilmektedir.4
Bu çalışmanın konusu RAND Corporation’ın Ocak 2020’de
Türkiye hakkında yayımladığı Türkiye’nin Milliyetçi Rotası: ABD-
Türkiye Stratejik Ortaklığı ve ABD Ordusu Üzerindeki Etkileri
(Turkey’s Nationalist Course: Implications for the U.S. Turkish
Strategic Partnership and the U.S. Army) başlıklı rapordur.5 Ra-
por, yayımlandığı tarihten itibaren içerisinde yer alan bazı ifade-
ler nedeniyle Türkiye kamuoyunda dikkat çekmiştir. Kitap
hâline de getirilen rapor gelecek on yıl için ABD’nin ülkemiz üze-
rindeki genel politikası hakkında bilgi vermektedir.
Çalışma içinde raporun değerlendirilmesine geçilmeden
önce RAND’ın tarihçesi, kurumsal statüsü ve ABD’deki diğer dü-
şünce kuruluşları içindeki yeri değerlendirilmekte ve örgütün
geçmiş yıllar içinde yayımlamış olduğu bazı Türkiye raporların-
dan kesitler sunulmaktadır.

RAND Corporation
RAND Corporation, İkinci Dünya Savaşı’ndan hemen sonra
1946 yılında RAND Projesi (Project RAND) ismiyle Douglas Ha-
vacılık Şirketi (Douglas Aircraft Company) tarafından geliştiril-
miştir. Amacı; ABD ordusu için araştırma ve geliştirme yapmak,
Soğuk Savaş’ın başlangıç döneminden itibaren komünizme karşı
devam eden mücadelede ABD’nin savaş yeteneklerini ilerlet-
mek, müttefik devletler içerisinde izleme, dinleme ve askerî

4 James G. McGann, 2020 Global Go To Think Tank Index Report, TTCSP
Global Go To Think Tank Index Reports, 18, 2021, s. 136.
5 Stephen J. Flanagan, F. Stephen Larrabee, Anika Binnendijk, Katherine Cos-
tello, Shira Efron, James Hoobler, Magdalena Kirchner, Jeffrey Martini, Alireza
Nader ve Peter A. Wilson, Turkey’s Nationalist Course: Implications for the
U.S.-Turkish Strategic Partnership and the U.S. Army, RAND Corporation,
Santa
Monica,
2020,
https://www.rand.org/pubs/research_re-
ports/RR2589.html.

--- Sayfa 16 ---
Füsun Çoban Döşkaya

24
amaçla kullanılan üs bölgelerinin planlamasını ve programlama-
sını yapmaktır. Hava Kuvvetleri bu yıllarda tek destekçisi ve
müşterisi olmuştur. RAND Projesi’nin ellinci yıldönümü anısına
1996’da yayımlanan kitapta şirketin kurucularının ismi General
Henry Harley “Hap” Arnold, MIT’den Edward Bowles, Donald
Douglas, Arthur Raymond ve Douglas Havacılık Şirketinden
Franklin Collbohm ve diğerleri” diye geçmektedir.6
RAND Projesi, 14 Mayıs 1948 tarihinde Kaliforniya eyale-
tinin Santa Monica şehrindeki Douglas Uçak Şirketi’nden ayrıl-
mış ve Ford Vakfından aldığı destekle kâr amacı gütmeyen bir
sivil toplum kuruluşu olarak aynı amacını gerçekleştirmek üzere
faaliyetlerine devam etmiştir.7 Bu esnada ABD Hava Kuvvetleri
ile geçmişten gelen ilişkisi güçlenmiştir.
RAND Corporation kuruluşundan kısa süre sonra ABD’nin
Soğuk Savaş döneminde yapılan planlamasının en önemli aktörü
hâline gelmiştir. O dönemlerde çoğu araştırması gizlidir. Araş-
tırma alanları bugün de olduğu gibi çok geniştir. Başlarda şirke-
tin çalışmalarının büyük bir kısmı Sovyetler Birliği ve müttefik-
leri ile ilgili olmuştur. Soğuk Savaşın en sıcak günlerinde örgüt
nükleer saldırılar, kazalar hakkında çalışmalar hazırlamış ayrıca
nükleer sabotajların önlenmesi için güvenlik prosedürleri geliş-
tirilmesi üzerinde durmuştur.8 İkinci Dünya Savaşı sonrasında
şirket, teknolojik gelişmelerde merkezi bir rol oynamış ve

6 50th Anniversary of Project AIR FORCE: 1946-1996, RAND, 1996, s. 5.
7 RAND düşünce kuruluşunun tarihi hakkında ABD’de yapılan kimi çalışmalar
için bkz. Louis Miller, Operations Research and Policy Analysis at RAND,
1968–1988, RAND Corporation, Santa Monica, 1989; James Digby, Operati-
ons Research and Systems Analysis at RAND, 1948–1967, Rand Corpora-
tion, Santa Monica, 1967; RAND Corporation, The First Fifteen Years, RAND
Corporation, Santa Monica, 1963; Bruce L. R. Smith, The RAND Corporation:
Case Study of a Nonprofit Advisory Corporation, Harvard University Press,
Cambridge, 1966; Paul Dickson, Think Tanks, Ballantine Books, New York,
1971; Joseph Kraft, “RAND: Arsenal for Ideas.” Harper’s, July, 1960.
8 Detaylı bilgi için bkz.: Thomas Medvetz, Think Tanks in America, University
of Chicago Press, Chicago, 2012, ss. 69-70.

--- Sayfa 17 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

25
ABD’de “caydırıcılık” (deterrence) politikasının planlayıcısı ol-
muştur.
Kuruluş, adını araştırma ve geliştirme (Research and De-
velopment) terimlerinin kısaltılmasından almaktadır. “Düşünce
kuruluşu” teriminin 1960’lı yıllarda RAND Corporation’a refe-
ransta bulunmak için kullanıldığı genel kabul görmektedir.
RAND kendini “Amerika Birleşik Devletleri’nin kamu re-
fahı ve güvenliği için bilimsel, eğitimsel ve hayırsever amaçları
ilerletmeye ve teşvik etmeye adanmış” bir örgüt olarak tanım-
lar.9 “Dünya siyasetine yönelik politikalar üreten bir yapı”10 olan
RAND’ın günümüze kadar RAND danışmanı olan veya şirkete ça-
lışan otuzun üzerinde araştırmacısı Nobel Barış Ödülü almıştır.11
RAND kurumsal web sitesinde kendisini “tarafsız” bir ku-
ruluş olarak tanımlamakta, “siyasî ve ticari baskılardan bağımsız
olarak faaliyet gösterdiği için geniş çapta saygı gördüğünü” be-
lirtmektedir.12 Fakat çalışmalarının büyük bölümü Amerikan fe-
deral hükümeti tarafından finanse edilen RAND’ın ne kadar ba-
ğımsız olduğu tartışmalı bir konudur. Örgütün 2021 yılı geliri
346 milyon dolardır. Kendi istatistiklerine göre bu gelirin çoğu
ABD kurumlarından gelmektedir.13
Temel değerlerinin kalite ve objektiflik olduğunu, tarafsız
ve kamu yararına yürütülen çalışmalarının dünyanın her yerin-

9 https://www.rand.org/about/history.html.
10
https://www.sde.org.tr/bulent-erandac/genel/golge-cia-randin-turkiye-
raporu-aman-gozden-kacmasin-kose-yazisi-14936.
11 İsimler için bkz. “RAND Bibliography of Nobel Prize Winners”
https://www.rand.org/about/history/nobel/bibliography.html. Bu durum
RAND’ın ABD emperyalizmi ve çıkarları için akademisyenleri kullandığını gös-
termektedir.
12 https://www.rand.org/about.html.
13
Gelir
Tablosu
dağılımını
gösteren
şema
için
bkz.
https://www.rand.org/about/glance.html.

--- Sayfa 18 ---
Füsun Çoban Döşkaya

26
deki insanlar için erişilebilir olduğunu ve araştırmalarının yak-
laşık yüzde doksan beşinin açık erişimde bulunduğunu vurgula-
maktadır.14 RAND’ın diğer bazı güçlü düşünce kuruluşları15 ile
yakın ilişkileri olmasına rağmen örgüt diğer düşünce kuruluşları
ile farkını “RAND kesinlikle tarafsızdır ve odak noktası gerçekler
ve kanıtlardır” diyerek belirtir.16
Gerçeklerin peşinde olma ve tarafsızlıkları hakkında Par-
dee RAND Lisansüstü Okulunun (Pardee RAND Graduate
School) öğretim üyelerinden James A. Thomson17 “Politik Ana-
lizde, Sadece Gerçekler, Lütfen” (In Political Analysis, Just the
Facts, Please) başlıklı bir yazısında şunları söyler:
1950’lerde, “sadece gerçekler, hanımefendi” ifadesi Amerikan
sözlüğünün bir parçası hâline gelmişti çünkü Dragnet isimli dizi
de […] Joe Friday tarafından çok sık tekrarlanıyordu. Friday […]
Los Angeles Polis Departmanı’nda görevli bir dedektifti ve ünlü
sözünü ceza soruşturmalarında potansiyel tanıkları sorgular-
ken söylüyordu. Amacı gerçekleri fikir ve varsayımlardan ayır-
maktı. […] Başında bulunduğum ve kâr amacı gütmeyen bir
araştırma kuruluşu olan RAND dünya genelinde kamu ve özel
sektörün karşılaştığı zorlukları ele alan objektif analizler ve et-
kili çözümler sunma işindedir. Gerçekleri toplar, ne anlama gel-
diklerini anlar ve ardından istenen hedefe ulaşmak için hangi
eylemlerin gerekli olduğu konusunda tavsiyelerde bulunuruz.
[…] Yaklaşık 60 yıldır faaliyet gösteren RAND, tartışmalı konu-
larda hemen hemen her kesim tarafından eleştirilmiştir. Sağcı,
solcu, Demokrat eğilimli, Cumhuriyetçi eğilimli ve aklınıza gele-
bilecek hemen her grup ve davanın hem yanlısı hem de karşıtı
olarak tanımlandık. Aslında biz bunların hiçbiri değiliz. Biz ger-
çeklerden yanayız. […] Arabanızı tamir edecek bir tamirci aradı-
ğınızda, siyasî görüşüne ya da ideolojisine bakmaksızın en etkili
tamirciyi istersiniz. Ve tamircinin sorunu analiz etmeden ve ne

14 https://www.rand.org/about.html.
15 Ford Vakfı gibi.
16 https://www.rand.org/about/faq.html#is-rand-an-acronym-.
17 1989-2011 yılları arasında RAND’ın dördüncü başkanı olarak görev yapmış-
tır.

--- Sayfa 19 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

27
yapacağını bulmadan önce arabanıza yakından bakması gerek-
tiğini anlarsınız. Görüşler kamusal tartışmaya aittir. Siyasî siste-
mimizin merkezinde yer alırlar. Liderlerimizi fikirleri ve değer-
leri nedeniyle seçeriz ve onlardan sağduyulu davranmalarını
bekleriz. Ancak görüşlerin gerçeklere dayanması gerekir çünkü
akıllı bir tartışmanın başlayabilmesi için önce neyi tartıştığımızı
bilmemiz gerekir. Bu nedenle 21. yüzyılın en acil sorunlarından
bazılarını çözmeye nasıl başlayacağımıza dair en iyi tavsiyeler-
den bazıları 1950’lerde Komiser Friday tarafından verilmiştir.
“Sadece gerçekler, hanımefendi.”18
RAND’ın genel merkezi ABD’nin Kaliforniya eyaletinin
Santa Monica şehrindedir. Şirketin Washington D.C.’de de bir
ofisi olmuş ancak örgüt büyüdükten sonra bu ofis Arlington Vir-
ginia’ya taşınmıştır. 2000 yılında ikinci bir büyük ofis Doğu Kıyı-
sında Pittsburgh Pensilvanya’da, üçüncü ofis ise 2009 yılında
Boston Massachusetts’te açılmıştır. RAND Avrupa’nın, İngil-
tere’nin Cambridge şehrinde ve Belçika’nın Brüksel şehrinde ol-
mak üzere iki ofisi vardır. Şirketin Avustralya Ofisi ise Can-
berra’dadır.19
Kendi web sitesinde yer alan bilgiye göre RAND’ın 48 ül-
keden 1.770 çalışanı vardır. ABD dışındaki ofislerinde araştır-
macıların ve personelin çoğunluğu Amerikalı değildir. Pardee
RAND Lisansüstü Okulu öğrencilerinin üçte birinden fazlası
Amerika Birleşik Devletleri dışından gelmektedir. Araştırma
ekiplerinin yarısından fazlası (%54’ü) bir veya daha fazla disip-
linde doktora yapmıştır. Çalışanlarının çoğu çok dillidir. Ku-
rumda konuşulan ve sayısını 75 olarak belirttikleri diller ara-
sında Arapça, Çince, Farsça, Fransızca, Almanca, Japonca, Ko-
rece, Rusça ve İspanyolca bulunmaktadır.20

18 James A. Thomson, “In Political Analysis, Just the Facts, Please”, The RAND
Blog, 08.03 2006, https://www.rand.org/blog/2006/03/in-political-analysis-
just-the-facts-please.html.
19 https://www.rand.org/about/faq.html#is-rand-an-acronym.-.
20 https://www.rand.org/about.html.

--- Sayfa 20 ---
Füsun Çoban Döşkaya

28
RAND, dört adet Federal olarak Finanse edilen Araştırma
ve Geliştirme Merkezi (Federally Funded Research and Develop-
ment Centers) yani FFRDC işletmektedir. FDRDC’ler Amerika
Birleşik Devletleri hükümetine bilimsel araştırma, analiz ve ge-
liştirme konularında yardımcı olan bağımsız kuruluşlardır.
RAND’ın işlettiği federal destek alan araştırma ve geliş-
tirme merkezleri (FFRDC) şöyledir:
– “RAND Arroyo Merkezi” (ABD Ordusu tarafından desteklenen)
– “RAND Projesi AIR FORCE (PAF)” (ABD Hava Kuvvetleri tara-
fından desteklenen)
– “RAND Ulusal Savunma Araştırma Enstitüsü (NDRI)” (Bir dizi
federal savunma örgütü tarafından desteklenen)
– “İç Güvenlik Operasyonel Analiz Merkezi (HSOAC)”. (2016 yı-
lından beri ABD İç Güvenlik Bakanlığı [Department of Homeland
Security] tarafından desteklenen).21
RAND’ın güçlü ilişkiler ağı, araştırmalarının çoğunun
ABD’nin ulusal güvenlik alanı hakkında olması, stratejistlerinin
aynı zamanda CIA, Pentagon, Dışişleri Bakanlığı gibi diğer devlet
kurumlarında çalışması örgüte olan ilgiyi artırmaktadır.

RAND Corporation: Türkiye Raporları
RAND Corporation’ın ülkemizle ilgili raporları ilgili kurum
ve kuruluşlar tarafından dikkatlice takip edilmektedir. Geçmiş
yıllardaki RAND raporlarında Türkiye hakkında yer alan bazı ön-
görü, ifade veya önerilerin tarihsel süreç içerisinde gerçekleşmiş
olması, ülkemizde kuruluşun raporlarına olan ilgiyi artırmıştır.
ABD Savunma Bakanlığı’na rapor hazırlayan ve ABD dış
politikası üzerinde son derece etkili olan RAND’ın, Türkiye ka-
muoyunda sürekli gündemde olmasının bir başka nedeni bu ku-
ruluşun ABD’de Türkiye hakkında araştırma yapan diğer bazı

21 https://www.rand.org/about/faq.html#is-rand-an-acronym.-.

--- Sayfa 21 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

29
düşünce kuruluşlarının da koordinatörü olarak onlarla çalışma-
sıdır:
[RAND] ABD’nin merkezi haber alma örgütü CIA’ya araştırmalar
yapan birçok kuruluşun çatı adıdır. Merkez yapı buralardan ge-
len bilgilere dayanarak ABD’ ye stratejiler belirlemektedir. Şir-
ket, hemen her strateji kuruluşu gibi, tarafsız, bilimsel, genel ge-
çer kurallar çerçevesinde çalışan bir araştırma kurumu değildir.
Çünkü olandan çok, olması gereken şeylerle uğraşmaktadır. […]
RAND bu çerçevede ABD çıkarları adına dünyanın değişik yerle-
rinde, özellikle Ortadoğu, Balkanlar, Kafkaslar, Uzakdoğu ülke-
leri üzerinde, gözlemler yapıp stratejiler belirlemektedir. Tabi
yalnızca stratejiyi belirleyip çekilmemekte, buralardaki askerî-
sivil darbe işlemlerine de nezaret etmektedir.22
RAND’ın geçtiğimiz yıllar içinde Türkiye raporlarını hazır-
layan araştırmacılarının arasında Graham E. Fuller, Ian O. Lesser
ve 2011 yılında vefat eden Paul B. Henze23 gibi Türk halkının ya-
kından tanıdığı isimler vardır. Bu kişiler dışında Cheryl Benard,
Angel Rabasa, F. Stephen Larrabe, Alan Makovsky, Stephen J. Fla-
nagan, Henri J. Barkey, Zalmay Khalilzad, gibi RAND uzmanları-
nın Türkiye üzerine hazırladıkları raporlar ABD’nin Türkiye si-
yasetini geçmişten bugüne yönlendirmektedir.
Çalışmanın bu bölümünde RAND’ın Türkiye hakkında ya-
yımlamış olduğu raporlardan sadece on dördünün içeriği hak-
kında bilgi verilmiş, raporların Türkiye’deki etkisi üzerinde du-
rulmuştur.

22 Mustafa Aydın, “RAND Raporu ve Türkiye’de Darbe Beklentisi” Umran, Sayı:
307, 2020, s. 28.
23 Graham Fuller, Ian O. Lesser, Paul Henze ve James F. Brown’un RAND’ın ba-
sılmış araştırmaları altında yer alan ticari kitaplar bölümünden 1993 yılında
çıkan Turkey’s New Geopolitics: From the Balkans to Western China (Tür-
kiye’nin Yeni Jeopolitik Konumu: Balkanlar’dan Batı Çin’e) isimli RAND Corpo-
ration’ın Ticari kitap serisinin bir parçası olan kitapları mevcuttur.

--- Sayfa 22 ---
Füsun Çoban Döşkaya

30
RAND’ın Soğuk Savaş süreci içerisinde Türkiye’yi merke-
zine alan ilk raporu 1973’te, Türk-Amerikan ilişkileri: Hatırlana-
cak bir İlişki (Turkish-American Relations: An Affair to Remem-
ber) başlığıyla yayımlanmıştır. Bu çalışmada 1950’ler, “Tür-
kiye’nin NATO ve CENTO’da Batı ittifakını desteklediği ve
ABD’nin Türkiye’ye askerî ve ekonomik yardım sağladığı, Tür-
kiye ve ABD için balayı yılları” olarak geçmektedir. 1960’lar ise
“sınama, geçiş ve hayal kırıklığı yıllarıydı” diye anlatılmaktadır.24
RAND, Türk kamuoyunun gündemine 12 Eylül 1980 dar-
besinden sonra girmiştir. Bugün ABD yönetiminin “12 Eylül ön-
cesinde darbenin gelişinden haberdar olduğu, darbenin aktörle-
rini yakından tanıdığı”25 bilinmektedir. Ordunun darbe yaptığı
haberini dönemin ABD Başkanı Jimmy Carter’a veren Paul
Henze’dir. 1974-1977 yılları arasında CIA’nın Türkiye şefi olan
Henze bu haberi Carter’a verdiği sırada ABD’de çalışmaktadır.
RAND Corporation yazarlarından olan Paul Henze’nin anlatı-
mına26 göre Ulusal Güvenlik Konseyinden arayan bir görevli
ABD’de bulunan Paul Henze’ye 12 Eylül 1980 Darbesini haber
verirken Komutanlar harekete geçti anlamında “Ankara’daki ço-
cuklar başardı” (“Boys that are in Ankara did it”) demiştir. O da
o dönem ABD Başkanı olan Jimmy Carter’a bu mesajı iletmiştir
ancak tam olarak hangi cümleleri kullandığını hatırlamadığını
söylemektedir.

24 Margaret Krahenbuhl, Turkish-American Relations: An Affair to Remem-
ber,
RAND
Corporation,
Santa
Monica,
CA,
1974,
s.
9,
https://www.rand.org/pubs/papers/P5340.html.
25 Murat Özata, “ABD ve 12 Eylül Darbesi: Bir Demokrasinin Darbeye Bakışı”,
Asia Minor Studies, Cilt: 5, Sayı: 9, 2017, s. 48.
26 https://www.youtube.com/watch?v=peHmHWa24O0.

--- Sayfa 23 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

31
Darbeden sonra Mayıs 1982’de RAND’ın Michael Moo-
die’nin Türkiye’de Savunma Planlaması üzerine Yorumları (Com-
ments on Defense Planning in Turkey by Michael Moodie) 27
adıyla Charles Wolf Jr. tarafından hazırlanan 7 sayfalık rapor ya-
yımlanmıştır. Rapor Türkiye’deki savunma harcamalarına iliş-
kindir. Michael Moodie’nin bildirisine eklemeler yapılan bu ra-
porda Batı Avrupa ve Orta Doğu ile mevcut bağları bakımından
Türkiye’nin dünya sahnesinde benzersiz olduğu ifade edilmek-
tedir.
Paul B. Henze, 1992 yılında Türkiye: 21. Yüzyıla Doğru
(Turkey: Toward the Twenty-First Century)28 başlıklı bir rapor
kaleme almıştır. Çalışma, Türkiye’nin 1990’larda daha fazla eko-
nomik ilerleme kaydedeceğini ve NATO içindeki başlıca güvenlik
ortağı olarak ABD’ye yönelmeye devam edeceğini belirtmiştir.
Paul B. Henze ile aynı yıl yayımlanan Ian O Lesser’in Akde-
niz Güvenliği: ABD Siyaseti için Yeni Perspektifler ve Çıkarımlar
(Mediterranean Security: New Perspectives and Implications for
U.S. Policy) başlıklı raporu Türkiye hakkında bir bölüm içermek-
tedir.29 Akdeniz ile Güney Avrupa’da değişen stratejik ortamı,
NATO’nun Güney bölgesinde bulunan üye ülkeler üzerinden in-
celeyen ve bunların ABD dış politikası üzerindeki etkisini ele
alan raporun Türkiye bölümünde şunlar söylenmektedir:
Avrupa’da 1988 ve 1990 yılları arasında yaşanan devrim niteli-
ğindeki gelişmeler Türkiye’nin Soğuk Savaş sonrasında stratejik

27 Charles Wolf, Jr., Comments on ‘Defense Planning in Turkey,’ by Michael
Moodie,
Santa
Monica,
CA,
RAND
Corporation,
1982,
https://www.rand.org/pubs/papers/P6770.html.
28 Paul B. Henze, Turkey: Toward the Twenty-First Century, Santa Monica,
CA,
RAND
Corporation,
1992,
https://www.rand.org/pubs/no-
tes/N3558.html.
29 Ian O. Lesser, Mediterranean Security: New Perspectives and Implicati-
ons for US Policy, Santa Monica, CA, RAND Corporation, 1992,
https://www.rand.org/pubs/reports/R4178.html.

--- Sayfa 24 ---
Füsun Çoban Döşkaya

32
ihmalin kurbanı olacağını düşündürürken, Körfez Krizi ülkeyi
Batı’nın stratejik algılamalarında ön sıralara taşımıştır. Ancak
Körfez Krizinin ardından Türkiye’nin öneminin yeniden vurgu-
lanması, Avrupa’dan ziyade Ortadoğu güvenliğindeki rolünü
öne çıkarmıştır. Aynı zamanda Türkiye’nin siyasî ve ekonomik
istekleri ile ABD ve Avrupa’nın Türkiye’deki çıkarları ve Tür-
kiye’nin imajı arasında belirgin bir gerilim yarattı.30
Raporda ayrıca Orta Asya ve Ortadoğu’da yeni fırsatların
ve zorlukların ortaya çıkması ve Türkiye’nin, Avrupa’nın resmî
entegrasyon sürecinden izole olmaya devam etmesi, Türkiye’nin
gelecekteki stratejik yönelimi hakkında önemli sorunlar ortaya
çıkardığı belirtilmektedir.31
1996 yılında Zalmay Khalilzad’ın editörlüğünü yaptığı
Stratejik Değerlendirme 1996 (Strategic Appraisal 1996) adıyla
yayımlanan RAND raporu askerî üstünlüğe sahip ABD’nin Soğuk
Savaş’ın sona ermesi, etnik milliyetçiliğin yükselmesi ve bazı
devletlerin parçalanması sonucunda izleyeceği yeni stratejiyi ta-
sarlamak amacıyla oluşturulmuştur.32 Raporun dördüncü bölü-
münün yazarı olan F. Stephen Larrabee’nin Türkiye: Yeni bir Böl-
gesel Güç mü? (Turkey: A New Regional Power?) yazısında Soğuk
Savaş’ın sona ermesi ve Bosna’daki çatışmaların patlak vermesi
ile Türkiye’nin Balkanlar’a olan ilgisinin yeniden artması anlatıl-
maktadır. Balkanlar’da ortaya çıkan yeni fırsatlardan yararlana-
rak çok sayıda Balkan ülkesiyle ilişkilerini geliştirmeye çalıştığı
aktarılmıştır.33
Raporun dokuzuncu bölümünün yazarı Graham Fuller’dır
ve Ortadoğu başlıklı bölümde “Türk Faktörü” (Turkish Factor)

30 Lesser, Mediterranean, s. 86.
31 Lesser, Mediterranean, s. 86.
32 Zalmay Khalilzad, ed., Strategic Appraisal 1996, Santa Monica, CA, RAND
Corporation, 1996,
https://www.rand.org/pubs/monograph_reports/MR543.html.
33 Khalilzad, ed., s. 111.

--- Sayfa 25 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

33
isimli alt başlık mevcuttur. Fuller burada Türkiye’nin, önümüz-
deki yıllarda ABD’nin jeopolitik düşüncesi içerisinde daha belir-
gin bir şekilde yer alacağını ifade etmektedir. “Türkiye’nin kilit
bir ABD müttefiki olarak konumu, ABD’nin Türkiye’nin bu ey-
lemlerinden etkileneceğini göstermektedir” demektedir.34
1997 yılında Ian O. Lesser’in Türkiye’de Etnik ve Dinî Ger-
ginlikler: İç ve Dış Etkiler (Ethnic and Religious Strains in Turkey:
Internal and External Implications) başlıklı raporu yayımlanır.35
Lesser, raporda Soğuk Savaşın sona ermesinden sonra ülkedeki
Atatürkçülük’ün baskı altına girdiğini söylemektedir. Derinleşti-
ğini iddia ettiği Türkiye’nin “kimlik krizinin” iç ve dış etkilerini
incelemektedir. Lesser’a göre Türkiye’de değişimin öncü güçleri
İslam ve Türk milliyetçiliğidir. Temmuz 1996’da İslamcı ve mil-
liyetçi akımdan beslenen Refah Partisinin, koalisyon hükümeti-
nin lideri olarak başa gelmesi ve sonrasında Temmuz 1997’de
askerî baskı altında hükümetten ayrılması Türk laikliğinin gele-
ceği hakkında tartışmaları yoğunlaştırmıştır.36
Lesser bu raporda, son on yılda Türk toplumunda dindar-
lığın belirgin bir biçimde arttığını ve İslam’ın siyasî bir güç ola-
rak istikrarlı bir şekilde yükseldiğini anlatır. “Türkiye’deki İslam
meselesinin İstanbul sokaklarında görülen başörtülü sayısının
çok ötesine geçtiğini” belirtir.37 “Refah Partisi neden bu kadar

34 Khalilzad, ed., s. 234. Türk medyasında kaynak gösterilmeden “RAND’ın
1996 Türkiye raporu” diye adı sıklıkla geçen ve kimsenin tam künyesini ver-
mediği bir rapordan bahsedilmektedir. RAND Corporation’ın iktidara gelmele-
rinden altı yıl önce Recep Tayyip Erdoğan ve Abdullah Gül’ün ileriki yıllarda
getirilecekleri statülerini belirtiği söylenen bu rapordan kasıt bazı çevrelerin
ismini verdiği gibi Stratejik Değerlendirme 1996 isimli bu raporsa, raporun hiç-
bir yerinde zikredilen kişilerin adlarının dahi geçmediğini belirtmek isterim.
35 Ian O Lesser, Ethnic and Religious Strains in Turkey: Internal and Exter-
nal
Implications,
Santa
Monica,
CA,
RAND
Corporation,
1997,
https://www.rand.org/pubs/papers/P8009.html.
36 Lesser, Ethnic, s. 3.
37 Lesser, Ethnic, s. 4.

--- Sayfa 26 ---
Füsun Çoban Döşkaya

34
başarılı oldu?” sorusuna cevap olarak da Türkiye içinde ve dışın-
daki olayları gösterir.
Refah Partisi bir daha seçim kazanırsa bu durumun Tür-
kiye’nin kimliği ve yönelimi üzerinde derin etkileri olabilir uya-
rısını yapar. “Soğuk Savaş sonrası Türkiye bölgesel meselelerde
daha öngörülemez ancak potansiyel olarak daha önemli bir ak-
tör olarak ortaya çıktığı” görüşünü savunmaktadır.38 Tür-
kiye’nin öngörülemez olması konusu RAND’ın 2020 raporunda
da yer almaktadır.
Lesser, Refah Partisinin liderliğindeki kuşak değişikliğinin
dengeleri değiştirebileceğini şu sözleriyle ifade etmiştir:
[…] Refah ya da başka bir partinin yasaklanması durumunda Re-
fah Partisi’ne benzeyen bir parti, sağcı dinî duygular için daha
marjinal, daha radikal bir çıkış noktası hâline gelebilir. Bu eğilim
Refah Partisi liderliğindeki kuşak değişiklikleri ile pekiştirilebi-
lir; bu değişiklikler Türkiye’nin İslami siyasetinde ideoloji ve
pragmatizm arasındaki dengeyi değiştirebilir. Refah yasal bir
parti olarak kalır ve sonraki seçimlere katılırsa, demokratik ol-
mayan yollarla iktidardan uzaklaştırıldığını iddia ederek fayda
sağlayabilir.39
Türkiye’de Lesser’ın bu sözleri üzerinde önemle durul-
muştur. Bu ifadelerin Refah Partisinin 1998’de kapatılmasının
yolunu açtığı ve sonrasında yaşanan siyasî gelişmelere neden ol-
duğu yorumları yapılmıştır.
F. Stephen Larrabee’nin 1998 yılında hazırladığı Sorunlu
Ortaklık: Türkiye ve Avrupa (The Troubled Partnership: Turkey
and Europe) başlıklı raporda Türk kamuoyunun dikkatini seçen
RAND raporlarından biridir.40 Larrabee, raporunda Soğuk Savaş

38 Lesser, Ethnic, s. 17.
39 Lesser, Ethnic, s. 7.
40 F. Stephen Larrabee, The Troubled Partnership: Turkey and Europe,
RAND Corporation, Santa Monica, CA, 1998, https://www.rand.org/pubs/pa-
pers/P8020.html.

--- Sayfa 27 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

35
sonrasında Türkiye’nin Batı ittifakındaki durumu hakkında yo-
rum yaparken ABD’nin önceliğinin Türkiye’yi Batı’ya sıkı sıkıya
bağlı tutmak olduğunu söyler ve Avrupa’nın Türkiye’yi giderek
daha fazla “garip adam” olarak görmeye başladığını aktarır. Tür-
kiye’nin Avrupa’dan uzaklaşma ihtimalini ortadan kaldırmak
için önerilerde bulunur. 2020 yılında yayımlanan RAND’ın Tür-
kiye raporunda da bu ihtimalin gerçekleşmemesi için neler ya-
pılması gerektiği anlatılmaktadır.
Zalmay Khalilzad, Ian O. Lesser ve F. Stephen Larrabee ta-
rafından 2000 yılında hazırlanan bir başka Türkiye hakkındaki
RAND raporu Türk-Batı İlişkilerinin Geleceği: Stratejik bir Plana
Doğru (The Future of Turkish-Western Relations: Toward A
Strategic Plan) başlığı ile çıkmıştır.41 Bu raporda Soğuk Savaş
sonrası dönemde de Batı’nın Türkiye’de oynadığı rolün devam
edeceği öngörülerek Türkiye’nin jeopolitik konumunun önemi
üzerinde durulmaktadır. Türkiye’nin Batı’nın etkisinden uzak-
laşmaması gerektiği nedenleriyle anlatılmaktadır.42
2003 yılında Cheryl Benard’ın hazırladığı Sivil Demokratik
İslâm:43 Ortaklar, Kaynaklar, Stratejiler (Civil Democratic Islam:
Partners, Resources, and Strategies) başlıklı seksen üç sayfalık
raporda önemlidir.44 RAND analizcisi Cheryl Benard, Başkan Ge-
orge W. Bush döneminde Afganistan, Irak ve BM büyükelçisi

41 Zalmay Khalilzad, Ian O. Lesser ve F. Stephen Larrabee, The Future of Tur-
kish-Western Relations: Toward A Strategic Plan, Santa Monica, CA, RAND
Corporation, 2000,
https://www.rand.org/pubs/monograph_reports/MR1241.html. Also avai-
lable in print form.
42 Metnin tam çevirisi için bkz.: Ian O. Lesser, Zalmay Khalilzad ve F. Stephen
Larrabee, “Türkiye-Batı İlişkilerinin Geleceği: Stratejik Bir Plana Doğru”, çev.
Mehmet Babacan, Umran, Sayı: 98, 2002, ss. 27-29.
43 Ilımlı İslam olarak da çevrilebilir. Ilımlı İslam emperyalizme uygun İslam an-
lamında kullanılmaktadır.
44 Cheryl Benard, Civil Democratic Islam: Partners, Resources, and Strate-
gies,
Santa
Monica,
CA,
RAND
Corporation,
2004,
https://www.rand.org/pubs/monograph_reports/MR1716.html.

--- Sayfa 28 ---
Füsun Çoban Döşkaya

36
olan Afganistan asıllı Zalmay Khalilzad’ın yahudi asıllı eşidir. Be-
nard, raporda İslam üzerine bir çalışma yapıyormuş gibi gözük-
mekte ancak raporunda İslam’a müdahale etme yollarını göster-
mektedir. Rapor içinde Kur’an-ı Kerim ve Hadisler hakkında
şüphe oluşturacak çalışmalar yapılmasını önerir. Raporun “Ha-
dis Savaşları” (The Hadith Wars) başlıklı ekinde hadislerin ayık-
lanması gerektiğini söyleyen bir bölüm mevcuttur. Raporda ay-
rıca modernist Müslüman liderlerin öne çıkarılması ve gelenek-
sel Müslümanların karşısına konulması önerilir. Dolayısıyla
önce farklı İslâmî eğilimlere sahip grupların kurulması, sonra da
birbirleriyle çatıştırılması hedeflenmiştir. Bu süreçte rapor ABD
yönetimindeki kişilere bazı İslam liderlerini kendilerine uygun
şekilde kullanmayı tavsiye eder. Kullanılması gereken sözde İs-
lami liderlerin arasında Fetullah Gülen de yer alır. Raporda “Mo-
dernist İslam’ın pek çok potansiyel lideri ve sesi vardır” denile-
rek Fetullah Gülen şöyle anlatılır:
Fetullah Gülen, Sufizm’den güçlü bir şekilde etkilenen ve çeşitli-
liği, hoşgörüyü ve şiddetsizliği vurgulayan bir İslami modernite
versiyonu ortaya koymaktadır. […] Yazıları çok uluslu güçlü bir
takipçi kitlesine ilham kaynağı olmuş ve genç insanlar için cazip
olduğu kanıtlanmıştır.45
2003 yılında RAND şirketi tarafından F. Stephen Larrabee
ve Ian O. Lesser imzalı Belirsizlik Çağında Türk Dış Politikası
(Turkish Foreign Policy in an Age of Uncertainty) bir başka
önemli rapor yayımlanmıştır.46 Raporda Soğuk Savaş sonrası dö-
nemde Türkiye’nin uluslararası ortamda karşılaşacağı zorluklar
ve fırsatlar üzerinde durulmakta; ülkedeki durum şöyle ifade
edilmektedir:

45 Benard. s. 38.
46 F. Stephen Larrabee ve Ian O. Lesser, Turkish Foreign Policy in an Age of
Uncertainty,
Santa
Monica,
CA,
RAND
Corporation,
2003,
https://www.rand.org/pubs/monograph_reports/MR1612.html.

--- Sayfa 29 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

37
İslamcılığa karşı mücadele genel olarak siyasî ve hukuki yollarla
yürütülmüş ve Türkiye’nin İslamcılık liderliğindeki hükümet de-
neyinin sona ermesi, Refah ve halefi Fazilet Partisi’nin yasaklan-
ması ve İstanbul eski belediye başkanı Recip Tayip Erdoğan ve
eski Başbakan Necmettin Erbakan da dahil olmak üzere İslamcı
siyasetin önde gelen isimlerinin yargılanması ile sonuçlanmıştır.
Erdoğan’a yönelik siyasî yasak Temmuz 2001’de kaldırıldı ve
Erdoğan, artık feshedilmiş olan Fazilet Partisi’nin dinci/refor-
mist kanadının ulusal siyasette çok popüler bir lideri olarak or-
taya çıktı. Ancak yeni Adalet ve Kalkınma Partisi’nin genel baş-
kanı olarak siyasî geleceği, devam eden yasal zorluklar ışığında
hâlâ çözülmemiştir.47
Raporda, Fetullah Gülen, onun ve takipçilerinin Orta-
Asya’da açtığı okullar ve bunların etkisi hakkında şu sözlere yer
vermektedirler:
Nurcu tarikatına mensup Türk dinî lider Fetullah Gülen’in takip-
çileri de Türkiye’nin Orta Asya’daki çıkarlarının desteklenme-
sinde gayriresmî olarak önemli bir rol oynamaktadır. Gülen’in
takipçileri, çoğunluğu eski Sovyetler Birliği’nin yeni bağımsız
Türk devletlerinde olmak üzere dünya çapında 300’den fazla
okul kurmuştur. Bu okullar İslam’dan ziyade Türk-Osmanlı mil-
liyetçiliğinin sentezine dayanan bir felsefeyi teşvik etmektedir.
Bu ülkelerde Türk kültürel değerlerinin aktarılmasında önemli
bir rol oynamışlardır. Hatta etkileri resmî Türk siyasetinden bile
daha büyük olabilir.48
Angel Rabasa, Cheryl Benard, Lowell H. Schwartz ve Peter
Sickle’ın 2007 yılında Ilımlı Müslüman Ağlar Tesis Etmek (Buil-
ding Moderate Muslim Networks) isimli raporu yayımlamışlar-
dır. 2007 tarihli RAND raporunda ise Fetullahçıların orduyu ele
geçirme yolunda yürüttükleri büyük tasfiyeler öngörülmüştür.
Bahsi geçen rapora göre ABD’nin Türkiye’de destek çıkması ge-
reken kişi ve cemaatlerden sadece Fetullah Gülen ve tarikatının

47 Larrabee ve Lesser, ss. 36-37.
48 Larrabee ve Lesser, s. 124.

--- Sayfa 30 ---
Füsun Çoban Döşkaya

38
ismi geçmektedir. Gülen bu raporda övülerek şöyle anlatılmak-
tadır:
Türk dinî lider Fetullah Gülen ılımlı modern Sufi İslam’ın bir tü-
rünü desteklemektedir. Gülen, devletin İslam hukukunu uygula-
masına karşı çıkmakta, İslami düzenlemelerin çoğunun insanla-
rın özel hayatlarıyla ilgili olduğunu ve sadece birkaçının yöne-
timle ilgili olduğunu belirtmektedir. Ona göre devlet İslam hu-
kukunu uygulamamalıdır: Din özel bir mesele olduğu için, her-
hangi bir inancın gereklilikleri tüm nüfusa dayatılmamalıdır.
Gülen hoşgörü ve diyalog konusundaki fikirlerini Hristiyan ve
Yahudilere de yaymaktadır; İstanbul’daki Rum Ortodoks Ekü-
menik Patrikhanesi’nin başı Patrik Bartholomeos ile iki kez gö-
rüşmüş, 1998’de Roma’da Papa’yı ziyaret etmiş ve İsrail’den ge-
len bir dinî lideri kabul etmiştir. Gülen İslam ve demokrasinin
bağdaşabilirliğini savunmakta ve cumhuriyetçilik fikrinin İs-
lam’ın ilk dönemlerindeki şura kavramıyla büyük ölçüde
uyumlu olduğu iddiasını kabul etmektedir. Gülen, fikirler üze-
rinde sıkı kontroller uygulayacak her türlü otoriter rejime kar-
şıdır ve İran ve Suudi Arabistan’daki rejimleri çok eleştirmekte-
dir. Gülen, Türklerin İslam yorumunun ve deneyiminin diğerle-
rinden, özellikle de Araplardan farklı olduğunu düşünmektedir.
Hoşgörüye dayanan ve sert kısıtlamaları ya da fanatizmi dışla-
yan bir “Anadolu İslamı”ndan söz etmektedir.49
2008 yılında yayımlanan Türkiye’de Siyasî İslam’ın Yükse-
lişi (The Rise of Political Islam in Turkey) başlıklı rapor Türkiye
için önemli başka bir araştırmadır.50 Raporun yazarları Angel
Rabasa ve F. Stephen Larrabee çalışma içinde Türkiye’de son on
yılda laik ve dinî güçler ile Kemalist elitler ve yeni ortaya çıkan
sosyal gruplar arasındaki dengenin değiştiğini, dolayısıyla Türk
siyasî ortamının değiştiğini iddia etmişlerdir. Çalışma ayrıca, bu

49 Angel Rabasa, Cheryl Benard, Lowell H. Schwartz ve Peter Sickle, Building
Moderate Muslim Networks, Santa Monica, CA, RAND Corporation, 2007,
s.74, https://www.rand.org/pubs/monographs/MG574.html.
50 Angel Rabasa ve F. Stephen Larrabee, The Rise of Political Islam in Turkey,
RAND Corporation, Santa Monica, CA, 2008, https://www.rand.org/pubs/mo-
nographs/MG726.html.

--- Sayfa 31 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

39
ortam içinde ABD politikasına yönelik yeni zorlukları ve fırsat-
ları değerlendirmekte; ABD’nin atabileceği adımları belirlemek-
tedir.
F. Stephen Larrabee, ABD Güvenlik Ortağı Olarak Türkiye
(Turkey as a U.S. Security Partner) başlıklı 2008 yılına ait diğer-
bir raporunda Türkiye’nin uzun zamandır ABD’nin önemli bir
müttefiki olduğunu ancak özellikle Soğuk Savaş’ın sona ermesin-
den sonra ilişkilerin değiştiğini, ABD ile Türkiye’nin çıkarları
arasındaki farklılıkların arttığını söyler.51 Türkiye’nin komşula-
rıyla ilişkilerinin bu durumun nedeni olduğunu belirtir. Avrupa
Birliği ile de ilişkilerin kötüleştiğinin altını çizer. Türkiye’nin ge-
lecek yıllar içinde daha zor ve daha az öngörülebilir bir ortak
olma olasılığının muhtemel olduğunu, Türkiye’nin de artık gele-
neksel müttefiklerine güvenemeyeceğini hissetmeye başladığını
vurgular. Türkiye’nin ABD ile iyi ilişkiler istemeye devam edece-
ğini ancak Kürt sorunu ve İran’ın nükleer emelleri yüzünden Or-
tadoğu’ya çekilme olasılığının yüksek olduğunu belirtir.52
3 Şubat 2010 tarihinde yayımlanan ve yine F. Stephen Lar-
rabee’nin yazarı olduğu Sorunlu Müttefiklik: Küresel Jeopolitik
Değişim Çağında ABD-Türkiye İlişkileri (Troubled Partnership:
U.S.-Turkish Relations in an Era of Global Geopolitical Change)
başlıklı rapor bu çalışmada incelenen RAND’ın 2020 tarihli Tür-
kiye raporu ile benzerlikler taşımaktadır.53 Bu raporda da Tür-
kiye’nin gelecek on yılı hakkında dört senaryo belirlenmiş, Kürt

51 F. Stephen Larrabee, Turkey as a U.S. Security Partner, Santa Monica, CA,
RAND Corporation, 2008,
https://www.rand.org/pubs/monographs/MG694.html.
52 Larrabee, Turkey, s. 1.
53 F. Stephen Larrabee, Troubled Partnership: U.S.-Turkish Relations in an
Era of Global Geopolitical Change, Santa Monica, CA, RAND Corporation,
2010, https://www.rand.org/pubs/monographs/MG899.html.

--- Sayfa 32 ---
Füsun Çoban Döşkaya

40
sorununun askerî yöntemlerle çözülemeyeceği vurgulanmış, as-
kerî darbe olasılığından bahsedilmiş, ABD çıkarları için önemli
olan dört bölge adı verilmiştir.
Raporun başında Soğuk Savaş’ın sona ermesiyle birlikte
birçok Türkün, Türkiye’nin Amerika’nın gözündeki stratejik
önemini kaybedeceğinden korktuğu, bu korkuların yersiz oldu-
ğunun kanıtlandığı ve Türkiye’nin stratejik öneminin azalmak
yerine arttığı ifade edilmektedir. Türkiye’nin Soğuk Savaş son-
rası dönemde stratejik önemi artan dört bölgenin kesişim nok-
tasında yer aldığı, bu alanların her birinde Türkiye’nin iş birliği-
nin ABD’nin politika hedeflerine ulaşması açısından kritik önem
taşıdığı söylenmektedir. Soğuk Savaş döneminden sonra ABD
için stratejik öneme sahip bu dört bölge Balkanlar, Ortadoğu,
Kafkaslar/Orta Asya ve Basra Körfezi olarak sıralanmıştır.
Bu çalışmada incelenen RAND 2020 Türkiye raporunda da
bu bölgelerin önemi ifade edilmektedir ancak 2020 raporunda
bu bölgelerden Balkanlar çıkarılmış ve yerine Doğu Akdeniz böl-
gesi (Levant) eklenmiştir. 2020 raporunda da Türkiye ile iş bir-
liği yapılması konusu aynen vurgulanmıştır.
2010 raporunda, özellikle 2003’ten bu yana ABD-Türkiye
ilişkilerinde ciddi gerilimler yaşandığı, Irak ve Kürt meselesi ko-
nusundaki görüş ayrılıklarının, Ortadoğu, özellikle de Suriye,
Irak, İran ile ilişkiler konusundaki görüş ayrılıklarıyla daha da
derinleştiği ve Türkiye’de Amerikan karşıtlığında artış yaşandığı
söylenmiştir. Raporun, ABD-Türkiye güvenlik ortaklığında son
dönemde yaşanan gerginliklerin nedenlerinin incelenmesi ve bu
gerginliklerin azaltılmasına yönelik seçeneklerin ifade edilmesi
amacını taşıdığı bildirilmiştir.54
Raporda, “ABD-Türkiye ortaklığının geleceği büyük öl-
çüde Türkiye’nin önümüzdeki on yıl içinde geçireceği evrime

54 Larrabee, Troubled, s. iii.

--- Sayfa 33 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

41
bağlı olacaktır” denilmektedir.55 İç ve dış gelişmelere bağlı ola-
rak Türkiye’nin birkaç farklı yönde evrilebileceğinin ifade edil-
diği raporda ayrıca, 2009 yılının siyasî gelişmelerine de yer ve-
rilmiştir.
2010 RAND raporunun bir başka dikkat çekici bölümü
CHP genel başkanı Deniz Baykal’ın yirmi yıldır partinin başında
olduğunu ve seçim kazanamadığını belirttikleri şu sözlerdir:
CHP’nin değişime karşı direnci partinin popülaritesini keskin
bir şekilde azaltmıştır. Son seçimlerde yüzde 22-23’ün üzerinde
oy alamayan partinin siyasî yenilenmeye ve tepede lider deği-
şikliğine ihtiyacı var. Deniz Baykal 20 yıldır parti liderliğini sür-
dürüyor. Bu süre zarfında CHP hiç seçim kazanamadı. Ancak
Baykal, Türkiye’nin arkaik parti içi yapısı nedeniyle liderliğine
karşı ciddi bir meydan okumayla karşılaşmıyor; parti liderleri
parti delegelerini seçiyor, delegeler de parti liderine pozisyon-
ları için borçlu ve kendilerini lidere tekrar oy vermek zorunda
hissediyor. Bu durum Baykal’ın parti üzerindeki sıkı kontrolünü
sürdürmesini sağlamış ve partiyi modernize etme ve Tür-
kiye’nin büyüyen siyasî ve sosyal sorunlarını ele alma kapasite-
sini artırma girişimlerini engellemiştir.56
Bu rapor yayımlandıktan sonra Mayıs 2010 tarihinde De-
niz Baykal kaset skandalı sonucu CHP genel başkanlığı görevin-
den istifa etmiştir.
2010 raporunun dokuzuncu bölümünde “Alternatif Tür-
kiye Gelecekleri” başlığı altında Türkiye’nin geleceği üzerine ya-
pılmış dört senaryo yer almaktadır. Bu senaryolar şöyle sıralan-
mıştır: “AB’ye entegre olmuş Batı yanlısı Türkiye, İslamlaşmış
Türkiye, Ulusalcı Türkiye ve Askerî Müdahale.”57
Askerî müdahale tehditleri RAND raporlarının hemen
hepsinde karşımıza çıksa da 2010 yılına ait Türkiye raporunda
dördüncü senaryo olarak verilen “Askerî Müdahale” başlığının

55 Larrabee, Troubled, s. 111.
56 Larrabee, Troubled, s. 102.
57 Larrabee, Troubled, ss. 111-17.

--- Sayfa 34 ---
Füsun Çoban Döşkaya

42
detaylarına bakmak 15 Temmuz 2016’da ülkemizde yaşanan
darbe girişimi üzerinden RAND şirketini daha iyi anlayabilmek
hususunda yardımcı olacaktır. 2010 yılına ait RAND’ın Türkiye
raporunda konu iki tür Askerî Müdahale senaryosu olarak “yu-
muşak darbe” (soft coup) ve “doğrudan bir askerî müdahale” (di-
rect military intervention) diye geçmektedir. Birinci senaryo
olan yumuşak darbede, ordu AK Parti liderliğindeki hükümete
karşı toplumsal baskıyı harekete geçirecek ve hükümeti istifaya
zorlayacaktır. İkinci askerî müdahale senaryosu olan doğrudan
askerî müdahalede AK Parti hükümeti zorla görevden alınacak
ve parti dağıtılacaktır. Raporda bu konu kendi ifadeleriyle şöyle
açıklanmaktadır:
Dördüncü bir olasılık ise Türkiye’deki siyasî ve sosyal gerilimle-
rin tırmanması ve bunun Türk ordusunun müdahalesine yol aç-
masıdır. AKP’nin ordu tarafından önemli kırmızı çizgileri aştığı
düşünülen adımlar atması halinde bir çatışma yaşanabilir. Mü-
dahale senaryosunun iki olası çeşidi vardır: Birincisi, ordunun
AKP liderliğindeki hükümete karşı toplumsal baskıyı harekete
geçireceği ve sonunda hükümeti istifaya zorlayacağı bir “yumu-
şak darbe”dir. Diğeri ise AKP hükümetinin zorla görevden alın-
ması ve partinin dağıtılmasıyla sonuçlanacak doğrudan bir as-
kerî müdahaledir. Ordunun doğrudan müdahalesi ihtimal dışı
tutulamasa da özellikle AKP’nin İslami gündemi daha agresif bir
şekilde uygulamaya başlaması halinde, bu pek olası değildir.
Ordu bu yola ancak diğer tüm seçenekleri tükettikten sonra son
çare olarak başvuracaktır. Ordu daha önceki doğrudan müdaha-
lelerinden dolayı durum hakkında bilinçlidir ve doğrudan yö-
netme konusunda pek hevesli değildir. Son yıllarda hedeflerine
ulaşmak için dolaylı yöntemlere başvurmayı tercih etmiştir. Da-
hası, 1997’de Başbakan Erbakan’ın devrilmesi için ordunun
yaptığı gibi toplumu hükümete karşı harekete geçirmek, AKP’ye
karşı çok daha zor olacaktır. AKP oyların yüzde 47’sini alarak
açık ara bir zaferle seçildi. Oyların sadece yüzde 21’ini alan Er-
bakan’ın Refah Partisi’nin aksine AKP, seçmenlerin neredeyse
yarısının oyunu alarak geniş tabanlı bir halk desteğine sahip
oldu. Dolayısıyla, 1997’den farklı olarak ordu eylemleri için

--- Sayfa 35 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

43
güçlü bir halk desteğine güvenemezdi. 27 Nisan 2007’de ordu-
nun örtülü askerî müdahale tehdidi içeren gece yarısı muhtıra-
sına gösterilen güçlü kamuoyu tepkisi bu noktanın altını çiz-
mektedir. AKP’nin 22 Temmuz 2007 seçimlerindeki ezici zaferi
ordunun yüzüne doğrudan bir tokat gibi indi. Muhtıra, amaçlan-
dığı gibi halkı AKP’ye karşı bir araya getirmek yerine, aslında
AKP’ye olan desteği artırdı. Bu gerçeğin ordunun gözünden kaç-
ması pek olası değildir ve orduyu AKP’ye karşı muhalefeti açıkça
harekete geçirmeye çalışma konusunda temkinli hâle getirebilir.
Doğrudan askerî müdahale, yani bir askerî darbe, ABD için zor-
luklar yaratacaktır. Türkiye’nin AB üyeliğini olumsuz etkileye-
cek ve Türkiye’nin AB ile ilişkilerinde bir krize yol açacaktır. Ay-
rıca ABD’nin Türkiye’de demokratik reformu teşvik etme çaba-
larıyla da çelişecek ve ABD-Türkiye ilişkilerindeki gerilimi artı-
racaktır. Kongre yaptırımlar uygulayabilir ya da Türkiye’ye silah
sevkiyatını durdurabilir. Ermeni Soykırımı Tasarısı’nın geçmesi
daha olası hâle gelecektir. Dahası, ordunun Batı yanlısı bir yol
izleyeceğinin garantisi yoktur. Aslında, askerî bir rejim muhte-
melen daha milliyetçi bir yol izleyecektir – milliyetçi senaryoda
özetlenen politikanın daha keskin bir versiyonu. İçeride “derin
devlet” (örneğin Türk politikasını şeffaf olmayan yollarla etkile-
yen güçlü ulusal güvenlik bürokrasileri) güçlenecektir. Ordu,
Kürt meselesinde daha sert bir tutum takınacak ve AKP’nin ge-
tirdiği liberal reformların çoğunu (örneğin Kürtçe yayının baş-
laması ve Kürtçenin okullarda kullanılması) tersine çevirecek ya
da iptal edecek, dış politikada ise ordu liderliğindeki bir rejim
muhtemelen IKBY’ye [Irak Kürt Bölgesel Yönetimi] karşı daha
sert ve müdahaleci bir politika izleyecektir. Ayrıca Ortadoğu’da
daha az aktif bir politika izleyecek ve Kıbrıs konusunda daha
sert bir çizgi benimsemeye meyilli olacaktır. Bu pozisyonların
hiçbiri Washington’da hoş karşılanmayacaktır. Kısacası, sonuç
olarak, Türkiye çok daha az çekici bir müttefik hâline gelecek-
tir.58
2010 raporundan on yıl sonra yayımlanan ve bu çalışma-
nın konusunu oluşturan 2020 raporunda da darbe tehlikesi teh-

58 Larrabee, Troubled, ss. 115-17.

--- Sayfa 36 ---
Füsun Çoban Döşkaya

44
didi metinde yer almaktadır. Darbe ile bir ülkenin içi işlerine ka-
rışma RAND’ın genel olarak tüm dünyada uyguladığı bir yöntem-
dir. Ancak RAND’ın sadece darbe yapmadığını Mustafa Aydın
şöyle açıklamaktadır:
ABD’nin hâlâ gündeminde olan, kendi tabiatının dışında tabir
caizse kokmaz-bulaşmaz sufi görünümlü bir Mesiyani İslâm an-
layışı ve onun odağına Fetullah Gülen’i yerleştiren “Ilımlı İslâm”
projesi, bir RAND projesidir. Sizin anlayacağınız RAND sadece
darbe yapmıyor, insanlığın inanç ve düşünce dünyasını da belir-
lemeye çalışıyor.59
2010 raporu içinde yer verilen Türkiye’nin gelecek senar-
yoları, 2020 raporunda da mevcuttur. Çalışmanın üçüncü kıs-
mında bu senaryolar detaylı olarak incelenmektedir.
2010 yılı raporu 2008 ortasında ABD ordusu için hazırlan-
maya başlanmış ve Türkiye’nin geleceği hakkında tartışma ve
senaryoları ele almıştır. Aynı şekilde 2020 yılı raporu da 2018
yılı ortalarında hazırlanmaya başlanmış ve 2020 yılında yayım-
lanmıştır. 24 Haziran 2018 Türkiye Genel Seçimleri sonuçlanır
sonuçlanmaz RAND’ın gelecek seçimlerde ne olacağı ve bu sü-
reçte neler yapılması gerektiği hakkında çalışmalara başladığı
görülmektedir. Haziran 2023’te yapılması planlanan seçimler
için dört yıl önceden Türkiye siyasetini ve Türkiye’nin komşula-
rıyla olan ilişkilerini şekillendirmek ve Türkiye-ABD ilişkilerinin
gelecek on yılı içinde yaşanması muhtemel sorunlara karşı ABD
hükümetine önerilerde bulunmak amacını taşımaktadır.

RAND Corporation 2020 Türkiye Raporu Analizi
ABD dış politikasını yönlendirmek için RAND belli süre-
lerde ülke ve bölgeler hakkında raporlar hazırlamaktadır. Bu ça-
lışmada incelenen raporda bu kapsamda hazırlanmış çalışmalar-
dan birisidir ve 14 Ocak 2020 tarihinde çevrimiçi olarak yayım-

59 Aydın, s. 28.

--- Sayfa 37 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

45
lanmış daha sonra 29 Şubat 2020’de RAND tarafından kitap ola-
rak basılmıştır. Rapor kendinden önce yazılan raporların forma-
tını devam ettirmektedir. Tespitlerle başlamakta öneriler ile son
bulmaktadır.
RAND 2020 Türkiye raporu, 2020 yılında yayımlanan
RAND raporları içinde en popüler dördüncü rapor olmuş ve ku-
rumun web sitesinde rapor, “Türkiye’nin Milliyetçi Rotası Was-
hington ile İlişkilerini Etkiliyor” başlıklı yazı ile kısaca şöyle
özetlenmiştir:
Amerika Birleşik Devletleri 60 yılı aşkın bir süredir Türkiye ile
stratejik bir ortaklığa dayanmaktadır. İki ülke terörizm ve şiddet
içeren aşırıcılıkla mücadele, kitle imha silahlarının yayılmasının
önlenmesi, enerji güvenliğinin artırılmasının yanı sıra refah ve
kalkınmanın teşvik edilmesi konularında iş birliği yapmıştır. An-
cak bu ortaklık son yıllarda gerginleşti; Ankara ve Washing-
ton’un çıkarları eskisi kadar örtüşmüyor. Türkiye’de Amerikan
karşıtlığı ve ABD’nin Türkiye’nin güvenliğine yönelik taahhüdü-
nün güvenilirliğine ilişkin şüpheler artmıştır. Amerika Birleşik
Devletleri’nde ise Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan yöne-
timindeki otoriterleşme ve Türkiye ile komşuları arasındaki ge-
rilimlerle ilgili endişeler artıyor. RAND araştırmacıları, önümüz-
deki on yılda ABD-Türkiye ilişkilerinin karşılaşacağı temel zor-
lukları değerlendirdi ve Suriye konusundaki farklılıkları diplo-
matik olarak yatıştırmak ve Rusya’nın etkisini dengelemek için
Türkiye ile ABD ve NATO askerî angajmanlarını sürdürmek gibi
potansiyel yollar önerdi.60
RAND’ın 2020 Türkiye raporunun indirilebildiği internet
sayfasında rapor hakkında araştırma soruları, önemli bulgular,
tavsiyeler yer almaktadır. Raporun incelemesine geçmeden önce
RAND şirketinin dikkatimizi çekmek istediği noktalara kısaca
bakalım.
RAND, 2020 Türkiye raporu ile ilgili olarak şu araştırma
sorularını belirlediğini bildirmektedir:

60 https://www.rand.org/blog/2020/12/the-most-popular-rand-research-of-
2020.html.

--- Sayfa 38 ---
Füsun Çoban Döşkaya

46
– Türkiye’nin iç dinamiklerini ve bölgesel ve küresel çıkarlarını
şekillendiren siyasî, sosyal ve ekonomik eğilimler nelerdir?
– Türkiye’nin değişen çıkarları ile komşularının ve ortaklarının
çıkarları hangi alanlarda örtüşüyor, ayrışıyor veya çatışıyor?
– Bu yerel ve bölgesel eğilimler Türkiye’nin uluslararası sis-
temde gelecekteki rolü hakkında ne düşündürmektedir?
– Bu eğilimlerin ABD dış politikası, savunma planlaması ve ABD
ordusu üzerindeki etkileri nelerdir?
– Türkiye’nin politikalarında olumlu değişiklikler olması ha-
linde ABD, Türkiye ile ortaklığındaki yıkıcı gelişmeleri yönet-
mek ve eski kapsamına kavuşturmak için ne gibi girişimlerde
bulunabilir?61
RAND, 2020 Türkiye raporunun önemli bulgularını üç
konu üzerinde toplamıştır: “Türkiye kutuplaşmış bir ülke ol-
maya devam ediyor; Türkiye geleneksel müttefikleri ve Avrasya
komşularıyla ilişkilerini dengeliyor; ABD-Türkiye ilişkileri de-
ğişken olmaya devam edecek ancak büyük bir kırılmadan kaçı-
nılabilir.”
“Türkiye kutuplaşmış bir ülke olmaya devam ediyor” baş-
lığı altında da iki konuya dikkat çekilmiştir:
– Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan yönetiminde Tür-
kiye’de demokratik ve sivil haklar gerilemiştir. Anayasal ve ya-
sal değişiklikler, hükümeti parlamenter bir sistemden güçlü bir
yürütme başkanlığına sahip otoriter bir devlete dönüştürmek-
tedir.
– Erdoğan siyasî gündemini ilerletmek için milliyetçi, dinî ve et-
nik gerilimlere oynadı ancak pek çok Türk, demokrasinin eroz-
yona uğraması, ekonomik belirsizlik ve Kürtlerle bir barış anlaş-
masına varılamaması konusunda derin endişeler taşıyor.62
Önemli bulguların ikincisi olarak verilen “Türkiye gele-
neksel müttefikleri ve Avrasya komşularıyla ilişkilerini dengeli-
yor” başlığı altında ise şu beş konu vurgulanmıştır:

61 https://www.rand.org/pubs/research_reports/RR2589.html.
62 https://www.rand.org/pubs/research_reports/RR2589.html.

--- Sayfa 39 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

47
– Türkiye’nin İran ve Irak’a yönelik politikası sık sık ABD çıkar-
larıyla çelişecektir.
– Türkiye ve Arap devletlerinin farklı öncelikleri ve İsrail-Tür-
kiye ilişkilerinin geliştirilmesinin önündeki zorlu engeller,
ABD’nin bölgesel girişimlerinin ilerlemesini zorlaştıracaktır.
– Rusya ve Türkiye stratejik ortaklık iddiasındadır ve bazı ortak
çıkarlara sahiptir ancak önemli sürtüşme noktaları ve çatışma
potansiyeli devam etmektedir. Türkiye’nin Kafkasya ve Orta
Asya’daki etkisi muhtemelen sınırlı kalacaktır.
– NATO, Türkiye’nin ulusal güvenliğinde hâlâ merkezi bir rol oy-
namaktadır ancak İttifak’ın bağlılığı ve uygunluğu konusundaki
iç şüpheler artmıştır. Türkiye, değişen ulusal çıkarları gerektir-
diğinde müttefikleriyle farklı amaçlar doğrultusunda çalışmaya
istekli olmaya devam edecektir.
– Türkiye’nin Avrupa Birliği ile ilişkileri düşük bir noktaya ulaş-
mıştır. Göç, seyahat, terörle mücadele ve Kıbrıs konularında
kaydedilecek ilerlemeler, katılım sürecinin uzun ömürlülüğünü
ve ilişkilerin alternatif geleceklerini belirleyecektir.63
“ABD-Türkiye ilişkileri değişken olmaya devam edecek
ancak büyük bir kırılmadan kaçınılabilir” başlığı altında ise şu iki
konu üzerinde durulmuştur:
– Türkiye ve ABD’nin Rusya ve İran’ı dengelemek, terörle müca-
dele etmek ve Ortadoğu’da istikrarı teşvik etmek gibi bazı ortak
çıkarları bulunmaktadır.
– Türkiye hâlâ ABD ile savunma iş birliğine değer vermektedir.
Türk Silahlı Kuvvetleri ABD’li muhataplarıyla etkin bir şekilde
çalışmak istemekte ve ABD menşeli askerî teçhizata bağımlı kal-
maya devam etmektedir.64
RAND’ın 2020 Türkiye raporunda altı tavsiye yer verilmiş-
tir:
– Amerika Birleşik Devletleri’nin Türkiye ile ilişkilerini son yıl-
larda yaşanan yıkıcı gelişmelere karşı korumak için uzun vadeli
bir stratejiye ihtiyacı vardır. Aynı zamanda önümüzdeki on yıl
boyunca ortak çıkarlar konusunda iş birliğini sürdürebilecek ve

63 https://www.rand.org/pubs/research_reports/RR2589.html.
64 https://www.rand.org/pubs/research_reports/RR2589.html.

--- Sayfa 40 ---
Füsun Çoban Döşkaya

48
Türkiye’nin daha işbirlikçi bir müttefik ve güvenilir bir bölgesel
ve küresel ortak olarak rolünü yeniden tesis edecek demokratik
bir muhalefetin ortaya çıkması halinde güvenilir bir stratejik or-
taklığın yeniden tesis edilmesine yardımcı olacak girişimlere de
ihtiyaç duymaktadır.
– Suriye konusundaki farklılıkların giderilmesi, ABD’nin Türk
müttefikleri ve Kürt ortaklarıyla çevik bir diplomatik ilişki kur-
masını ve muhtemelen daha fazla politika ayarlaması yapmasını
gerektirecektir.
– ABD ve NATO’nun Türk Silahlı Kuvvetleri ile devam eden as-
kerî angajmanları Rusya’nın Türkiye’deki etkisini dengelemeye
yardımcı olabilir.
– ABD savunma planlamacıları, İncirlik Hava Üssü’ne ve Tür-
kiye’deki diğer ABD ve NATO tesislerine erişimin geçici ve hatta
kalıcı olarak kaybedilmesine karşı hazırlıklı olmalıdır.
– ABD ordusu ve Türk Genelkurmay liderleri arasındaki diyalog-
ları derinleştirmek ve Türk Savunma Bakanının artan önemini
dikkate alarak ABD-Türkiye Üst Düzey Savunma Grubu’nu yeni-
den canlandırmak için daha fazla çaba gösterilmelidir.
– ABD ordusu Türkiye’nin yeni Millî Savunma Üniversitesinde
müfredat geliştirmesine yardımcı olmaya çalışabilir ve Türkiye
de ABD’deki okullara subay göndermeye devam edebilir. Bu
adımlar Türkiye’de sivil-asker ilişkilerinin gelişmesine yardımcı
olabilir ve Türk ordusunun gelecekteki rotasını uzun vadede
Türkiye ile ikili ve NATO iş birliğini güçlendirecek şekilde etki-
leyebilir.65
RAND’ın 2020 Türkiye raporunu hazırlayanların isimleri
sırasıyla şöyledir: Stephen J. Flanagan, F. Stephen Larrabee,
Anika Binnendijk, Katherine Costello, Shira Efron, James Hoob-
ler, Magdalena Kirchner, Jeffrey Martini, Alireza Nader, Peter A.
Wilson.66

65 https://www.rand.org/pubs/research_reports/RR2589.html.
66 Raporu hazırlayanlardan sadece Stephen J. Flanagan ve F. Stephen Larrabee,
tam zamanlı RAND çalışanıdır.

--- Sayfa 41 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

49
Stephen J. Flanagan RAND Corporation’da yardımcı kı-
demli araştırmacıdır. ABD hükümetinde çeşitli üst düzey görev-
lerde bulunmuştur. 2013-2015 yılları arasında Cumhurbaşkanı
özel yardımcısı ve ABD Ulusal Güvenlik Konseyi’nde (National
Security Council) savunma politikası ve stratejisi kıdemli direk-
törü olarak görev yapmıştır.67 1946 yılında ABD başkanı Harry
S. Truman tarafından CIA ile birlikte oluşturulan bu konsey
ABD’nin dış politikasının şekillendiği en temel kurumlardandır.
Flanagan ayrıca Uluslararası Stratejik Araştırmalar Enstitüsü
(IISS), Dış İlişkiler Konseyinde (CFR) araştırmacı olarak görev
almıştır. ABD Dışişleri Bakanlığının politika planlama ekibi üyesi
ve Avrupa için ulusal istihbarat görevlisi olmuştur.
F. Stephen Larrabee, RAND Corporation’ın Avrupa Güven-
liği bölümünde başkandır. Beyaz Saray’daki Ulusal Güvenlik
Konseyi kadrosunda 1978-1981 yılları arasında Sovyet-Doğu
Avrupa ilişkileri ve Doğu-Batı siyasî-askerî ilişkileri konusunda
uzman olarak görev yapmıştır.68
Anika Binnendijk, RAND Corporation’da siyaset bilimcisi
olarak çalışmaktadır. RAND’a Dışişleri Bakanlığının Politika
Planlama Ofisinden katılmış ve burada dışişleri bakanına
“Rusya, Ukrayna, Türkiye, Kafkaslar ve NATO ile ilgili politika so-
rularında ve ondan önce de İran ve Basra Körfezi meselelerinde
danışmanlık” yapmaktan sorumlu olmuştur. Dışişleri Bakanlı-
ğındaki görev süresi boyunca, Ulusal Güvenlik Konseyinde
Rusya direktörü olarak dönüşümlü görev yapmıştır. 2009’dan
2012’ye kadar Savunma Bakanlığında çalışmıştır. 69
Katherine Costello, RAND’ın terör ve medya konusunda
yazan Türkiye uzmanlarından biridir. 2018 yılında Rusya’nın

67 https://www.rand.org/about/people/f/flanagan_stephen_j.html.
68 https://www.mei.edu/profile/f-stephen-larrabee.
69 https://www.atlanticcouncil.org/expert/anika-binnendijk/.

--- Sayfa 42 ---
Füsun Çoban Döşkaya

50
Türkiye’deki Medya Kullanımı ve Bilgi İşlemleri: ABD için Çıkarım-
lar isimli çalışması mevcuttur.70
Shira Efron, 2016-2022 yılları arasında İsrail programını
kurduğu ve yönettiği RAND Corporation’ın yardımcı üyesidir.
Center for American Progress ve Middle East Institute dâhil ol-
mak üzere Washington D.C.’deki çeşitli düşünce kuruluşlarında
Ortadoğu analisti olarak görev yapmıştır.71
James Hoobler, Irak, İran ve Türkiye’yi konu alan üç RAND
raporunda yazarlardan biridir. Ortadoğu uzmanıdır.
Magdalena Kirchner, RAND’ın Uluslararası Güvenlik ve Sa-
vunma Politikaları Merkezinde (TAPIR) Uluslararası İlişkiler ve
Güvenlik alanında Transatlantik Doktora Sonrası Araştırmacısı-
dır.72 Uluslararası güvenlik alanında uzmandır.
Jeffrey Martini, “Arap Dünyasında siyaset ve güvenlik me-
seleleri üzerine çalıştığı RAND Corporation’da kıdemli bir Orta-
doğu araştırmacısıdır.”73 Mısır, Müslüman Kardeşler ve Suriye
hakkında çalışmaları mevcuttur.
Alireza Nader, RAND’ın uluslararası politika analizcisi ola-
rak çalışmış İran üzerine yazılar yazmış eserlerinde74 İran hak-
kında ABD hükümetine tavsiyelerde bulunmuştur.
Peter A. Wilson, RAND Corporation’da kıdemli ulusal gü-
venlik analisti ve savunma uzmanıdır. 2021 tarihli ABD ve Müt-
tefik Yaptırım Rejimlerinin Rus Silah Satışlarına Etkisi başlıklı
RAND raporunun yazarlarındandır.75

70 Katherine Costello, Russia’s Use of Media and Information Operations in
Turkey: Implications for the United States, Santa Monica, CA, RAND Corpo-
ration, 2018, https://www.rand.org/pubs/perspectives/PE278.html
71 https://www.inss.org.il/person/shiraefron/.
72 https://www.aicgs.org/by-author/magdalena-kirchner/.
73 https://www.rand.org/about/people/m/martini_jeffrey.html.
74 https://www.rand.org/pubs/authors/n/nader_alireza.html.
75 John V. Parachini, Ryan Bauer ve Peter A. Wilson, Impact of the U.S. and
Allied Sanction Regimes on Russian Arms Sales, Santa Monica, CA, RAND

--- Sayfa 43 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

51
RAND’ın 2020 Türkiye raporunun iç kapağında şirket hak-
kında şu ibare yer almaktadır:
RAND Corporation, dünya genelinde toplumları daha güvenli,
daha emniyetli, daha sağlıklı ve daha müreffeh hâle getirmeye
yardımcı olmak için kamu politikası sorunlarına çözümler geliş-
tiren bir araştırma kuruluşudur. RAND kâr amacı gütmez, taraf-
sızdır ve kendini kamu yararına adamıştır. RAND’ın yayınları,
araştırma müşterilerinin ve sponsorlarının görüşlerini yansıt-
mak zorunda değildir.76
Çalışmanın ön sözünde raporun, ABD Genelkurmay Baş-
kan Yardımcılığı Ofisi, G-3/5/7, ABD ordusu tarafından destek-
lenen “Türkiye’nin Değişken Dinamikleri: ABD-Türkiye Stratejik
Ortaklığı ve ABD Ordusu için Çıkarımlar”77 başlıklı bir projenin
parçası olarak yürütülen araştırma ve analizi belgelediği belirtil-
mektedir. Projenin amacının “Türk iç, dış ve savunma politikala-
rındaki eğilimlerin analiz edilmesi ve bunların ABD savunma
stratejisi ve kuvvet planlaması üzerindeki etkilerinin değerlen-
dirilmesi” olduğu söylenmektedir.78
Raporun ön sözünde ayrıca araştırmanın RAND Arroyo
Merkezinin Strateji, Doktrin ve Kaynaklar Programı çerçeve-
sinde yürütüldüğü ve RAND’ın bir parçası olan RAND Arroyo
Merkezinin,79 Amerika Birleşik Devletleri ordusu tarafından
desteklenen, “federal olarak finanse edilen araştırma ve geliş-
tirme merkezi” yani FFRDC olduğu bilgisi yer almaktadır.

Corporation, 2021, https://www.rand.org/pubs/research_reports/RRA1341-
1.html
76 Flanagan vd., s. ii.
77 Turkey’s Volatile Dynamics: Implications for the U.S.-Turkish Strategic Part-
nership and the U.S. Army
78 Flanagan vd., s. iii.
79 RAND Arroyo Merkezi, ABD ordusunun ihtiyaçlarının sağlanması için çalışır,
Pentagon denetimindedir, Dışişleri bakanlığı tarafından resmi FFDRC finans-
manı ile desteklenir.

--- Sayfa 44 ---
Füsun Çoban Döşkaya

52
2020 yılına ait RAND’ın Türkiye raporu 243 sayfadan ve
dokuz bölümden oluşmaktadır.80 Raporun arka kapağında Tür-
kiye’nin ve İstanbul’un simgesi olan Sultan Ahmet Camii resmî
vardır. Raporun ön kapağında ise üç fotoğraf bulunmaktadır.
Üstte puslu olarak günün ilk saatleri veya güneşin batması sıra-
sında çekilmiş Sultan Ahmet Camiinin minarelerini gösteren
arka kapaktakinden başka bir açıdan çekilmiş fotoğraf vardır.
Türkiye’nin dinî yönünü ön plana çıkaran bu fotoğrafın seçilmesi
ve puslu hava ABD’nin Türkiye’ye bakışını simgelemektedir. Bu
fotoğrafın altında iki fotoğraf bulunmaktadır. Sol taraftaki fotoğ-
raf 7 Eylül 2018 tarihinde gerçekleşen Tahran’daki Üçlü İdlib
Zirvesine aittir. O dönem İran Cumhurbaşkanı olan Hasan Ru-
hani, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ve Rusya Devlet
Başkanı Vladimir Putin’i arkada ülke bayrakları ile el ele tutu-
şurken göstermektedir. İran ve Rusya devlet başkanlarıyla el ele
tutuşmuş bir Erdoğan imajı rapor içinde sıklıkla yer alan İran.
Türkiye, Rusya üçlemesi ile NATO’ya karşı oluşturulan bir Av-
rasya yakınlaşmasının temsilidir. Sağ tarafta yer alan fotoğrafta
ise Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ile NATO’nun 13. Ge-
nel Sekreteri Jens Stoltenberg el sıkışmaktadırlar. Vücut ve yüz-
leri birbirine dönüktür. NATO Genel Sekreteri burada tüm NATO
üyesi ülkeleri temsil etmektedir. İlk fotoğraf ABD’nin karşı ol-
duğu ikinci fotoğraf ise onayladığı görüntüyü içermektedir. Ka-
paktaki fotoğraflar rapor içerisinde öngörüde bulunulan Tür-
kiye’nin gelecek senaryolarını temsil etmektedir. Aynı zamanda

80 Raporun dokuz bölümünün başlıkları şöyledir: 1. Giriş, 2. Kavşaktaki Tür-
kiye, 3. Türkiye’nin İran ve Irak ile İlişkileri: Süregelen Rakipler mi Yoksa Yeni
Bir Modus Vivendi mi? 4. Türkiye ve Arap Dünyası: Karışık Görüşler ve Çıkar-
lar, 5. Temkinli Ortaklar: İsrail-Türkiye İlişkilerinin Geleceği, 6. Rus-Türk İkili
İlişkileri: Huzursuz Bir Ortaklıkta Farklılıkları Yönetmek, 7. Türkiye’nin Kaf-
kasya ve Orta Asya ile İlişkileri: Gerçekleşmemiş Hedefler, 8. Türkiye’nin Av-
rupa, Avrupa Birliği ve NATO ile İlişkileri: Bir Dönüm Noktasına Ulaşmak, 9.
ABD-Türkiye Ortaklığı ve ABD Ordusu için Çıkarımlar.

--- Sayfa 45 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

53
bu kolaj ABD bakışıyla Türkiye’nin bir yol ayrımında olduğunun
göstergesidir.

Raporun on sekiz sayfalık özet kısmı tüm raporun bölüm-
lerinin ana hatlarını içermektedir. Burada ABD ve Türkiye’nin
“terörizm ve şiddet içeren aşırılıkla mücadele, kitle imha silahla-
rının yayılmasının önlenmesi, enerji güvenliğinin artırılması ve
refah ve kalkınmanın teşvik edilmesi” gibi küresel konularda
uzun süredir iş birliği yaptığı belirtilir. Türkiye Cumhuriyeti ile

--- Sayfa 46 ---
Füsun Çoban Döşkaya

54
stratejik ortaklığın, ABD’nin Akdeniz ve Ortadoğu’daki strateji-
sinin temel unsuru olduğu ifade edilir. ABD ve Türkiye arasında
ilişkiler için şu sözler kullanılır:
Suriye ve Kürt sorunuyla başa çıkma konusundaki farklılıklar,
Türkiye’nin komşularıyla ilişkilerindeki gerilimler, artan terör
tehdidi ve ABD’nin Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan yö-
netimindeki Türk siyasetinin otoriterleşmesi konusundaki endi-
şeleri bir araya gelerek iş birliğini kısıtladı ve karşılıklı güveni
azalttı.81
Özet kısmında ayrıca bazı çetrefilli ikili sorunların gerilimi
artırdığı ifade edilmektedir. Bu sorunlar şöyledir:
– Türk makamlarının terör örgütü olduğunu iddia ettiği ve Tem-
muz 2016’daki başarısız askerî darbeyi planlayan Sufi İslamî ha-
reketin sürgündeki lideri Fetullah Gülen’in ABD’deki varlığının
devam etmesi
– Ankara’nın Rus yapımı S-400 hava ve füze savunma sistemle-
rini satın alması
– Türkiye’nin şüpheli terör suçlamalarıyla Amerikan ve Avrupa
vatandaşlarını tutuklaması
– Türk hükümetindeki üst düzey yetkililerle koordinasyon ha-
linde İran’a yönelik yaptırımları delmek üzere tasarlanmış bü-
yük bir kara para aklama planı düzenlemekle suçlanan bir altın
tüccarının ABD’deki davası.82
Raporun özet kısmında Türkiye’nin “Temmuz 2016’daki
başarısız darbe girişiminden sonra” “son derece kutuplaşmış bir
ülke” olduğu belirtilir.83 Ülke içindeki kutuplaşma, milliyetçilik
ve otoriter olduğunu söyledikleri yönetim hakkında şu sözler ak-
tarılır:
Darbe girişiminin ardından kısa bir süre sonra ilan edilen ve
Temmuz 2018’e kadar birçok kez uzatılan olağanüstü hâl ile bir-
likte AKP hükümeti, Gülen hareketi üyesi olduğu iddia edilen ki-

81 Flanagan vd., s. xi.
82 Flanagan vd., ss. xi-xii.
83 Flanagan vd., s. xii.

--- Sayfa 47 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

55
şilerin devlet kurumlarından sistematik olarak tasfiye edilme-
sine, sivil toplum kuruluşlarının kapatılmasına ve hareket ve ta-
kipçileriyle bağlantılı şirketlerin varlıklarına el konulmasına hız
verdi. […] Erdoğan, etnik Türk milliyetçiliğini kendisine yol gös-
terici ideoloji olarak benimserken, dinin kamusal hayattaki ro-
lünü genişletmek ve muhaliflerini ve nüfusun uzun süredir de-
vam eden parlamenter sistemi ve laik düzeni destekleyen büyük
bir kesimini marjinalize etmek için adımlar attı. Erdoğan en az
2023 yılına kadar cumhurbaşkanı olacak ve 2003’ten bu yana
ülkeyi yönettiğinden, bundan sonra üçüncü bir beş yıllık dönem
için seçilebilecek. Ana muhalefet partileri, hükümetin medya
üzerindeki hâkimiyeti ve yasal zorluklar nedeniyle marjinalleş-
tirildi ve parlamentonun cumhurbaşkanlığı yönetimi üzerindeki
denetimi yeni sistemde daha da sınırlı. Bununla birlikte, önde
gelen üç muhalefet partisi 2018 cumhurbaşkanlığı oylarının
yüzde 46’sını ve meclis oylarının yüzde 44’ünü alarak AKP’yi ki-
lit mevzuatı ilerletmek için aşırı Milliyetçi Hareket Partisi ile
zımni bir koalisyon sürdürmeye zorladı. Bu sonuçlar ve 2019’da
Türkiye’nin en büyük on şehrinin altısında Cumhuriyet Halk
Partisi adaylarının belediye başkanı seçilmesi – özellikle de İs-
tanbul’da Ekrem İmamoğlu’nun kesin zaferi – Erdoğan ve
AKP’nin yenilmez olmadığını göstermektedir. […] Öngörülebilir
gelecekte Erdoğan’ın PKK ile 2008-2015 yılları arasında sürdü-
rülen barış görüşmelerini yeniden canlandıracağına dair çok az
ihtimal var.84
Üzerinde durulan bu konulardan RAND raporu yazarları-
nın öncelikleri ve durdukları yer açıkça anlaşılmaktadır. Otuz yıl
kadar RAND Corporation’ın analizcilerinden biri olan Graham E.
Fuller, RAND 2020 raporu yayımlandıktan on bir ay sonra (Ara-
lık 2020) kaleme aldığı “Türkiye Kontrolden Çıktı Mı?” (Is Tur-
key Out of Control?) başlıklı makalesinde farklı bir perspektif
sunmaktadır.85 Fuller makalesinde Türkiye kontrolden çıkmadı

84 Flanagan vd., ss. xii-xiii.
85 Graham E. Fuller, “Is Turkey out of Control?”, 02.12.2020, https://grahame-
fuller.com/is-turkey-out-of-control/, ss. 1-4. Yazının Türkçe çevirisi için bkz.
https://www.intell4.com/turkiye-kontrolden-cikti-mi-haber-188885.

--- Sayfa 48 ---
Füsun Çoban Döşkaya

56
ama Türkiye’yi “benmerkezci bakış açısı ile yorumlayan ABD’nin
böyle düşünmesi anlaşılırdır” demektedir.86 Türkiye’nin “sadık
Batı müttefiki” olduğu eski günlere özlemle bakan Batı’ya “o
günler sonsuza dek geride kaldı” diye ekler.87 “Gidişatın dünya-
nın karmaşık bir bölgesinde kendi belirlediği yeni ve gelişmekte
olan kimliğini ve özgüvenini keşfederken güç gösteren bir Tür-
kiye’ye işaret ettiğini” söyler. Bunu anlamanın anahtarı olarak
ise “Batı’nın Türkiye’nin ne olmasını istediğine bakmak değil;
Türkiye’nin dünyadaki kendi yerini nasıl gördüğüne bakmaktır”
diye açıklar.88
Günümüzde Ankara’yı yönlendiren başlıca etkenleri şöyle
sıralar: Türk İmparatorluk Geleneği; Türkiye’nin çağdaş jeopoli-
tik vizyonu; Ortadoğu’daki iki büyük İslamî rakibin Türkiye ve
Suudi Arabistan olması; Türkiye’nin kendisine dünyada Müslü-
manların sesi olarak bir rol biçmeye çalışması; Türkiye-İran iliş-
kileri; Türkiye’nin teknik olarak Avrupa’nın bir parçası olması ve
Avrupa’nın Türkiye’yi NATO dışında görmek istememesi; Orta
Asya’nın Türkiye’nin tarihsel belleğinde hâlâ önemli bir yer tu-
tuyor olması ve Türkiye’nin buradaki devletlerle daha yakın
bağlar araması; Türkiye’nin, Rusya’nın ilişkisini kesemeyeceği
kadar önemli bir güç olması; Yeni İpek Yolu (Bir kuşak bir yol)
projesi ilerlerken Çin ve Türkiye’nin birbirine ihtiyacı olması.89
Türkiye üzerinde etkili olan bu etkenlerin temelini ve kap-
samını iyi anlamanın gelecek yıllarda Türkiye’yle ilişkileri yönet-
mek için vazgeçilmez olacağını çünkü ABD’nin uluslararası siya-
set kulvarındaki hâkim rolünü gitgide kaybetmeye başladığını
ve yeni bölgesel güçleri kabul etmek zorunda kaldığını belirtir.90

86 Fuller, Turkey, s. 1.
87 Fuller, Turkey, s. 4.
88 Fuller, Turkey, s. 1.
89 Fuller, Turkey, ss. 1-6.
90 Fuller, Turkey, s. 4.

--- Sayfa 49 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

57
Rand 2020 Türkiye raporunun özet bölümünde üzerinde
durulan bir diğer konu Türkiye’nin dış politikası ve savunma po-
litikasıdır. Burada AK Parti iktidara ilk geldiği yıllardaki Avrupa
ile entegrasyona öncelik veren, tüm komşularıyla iyi ilişkiler
kurmayı hedefleyen “sıfır sorun” olarak adlandırılan stratejiden
uzaklaştığı yönünü “değerli yalnızlık” stratejisine çevrildiği söy-
lenir. “Önümüzdeki beş on yıl içinde MHP’li ortaklarının da ısrar-
larıyla, Erdoğan’ın, ABD ve diğer NATO müttefiklerinin çıkarla-
rına ters düşen […] iddialı dış politika ve savunma politikaları
izlemesi muhtemeldir” denilir.91
Eğer bu dönem içinde Türkiye’de bir koalisyon ortaya çı-
kar ve 2023’ten sonra Erdoğan ve AKP iktidardan uzaklaştırı-
lırsa, yeni gelecek olanlardan daha uzlaşmacı bir yaklaşım bek-
lenebileceğini şöyle anlatırlar:
Türkiye’de uygun bir muhalefet lideri ya da koalisyonunun or-
taya çıkması durumunda Erdoğan ve AKP 2023’te iktidardan sö-
külüp atılabilir. Bu durumda Türkiye’den daha uzlaşmacı bir
yaklaşım beklenebilir çünkü 2018’de parlamentoya seçilen üç
muhalefet partisi de NATO ve AB ile ilişkilerin canlandırılmasına
yönelik çağrılarda bulunuyorlar. Yine de kamuoyunda var olan
ABD ve AB’ye yönelik derin şüpheler gelecekte Türkiye ile varı-
lacak olası bir uzlaşmanın hızını ve kapsamını sınırlayabilir.92
Yukarıdaki alıntıda bahsi geçen üç muhalefet partisi, CHP,
İyi Parti ve HDP’dir. Raporda Türk Silahlı Kuvvetleri üzerindeki
etkiden bahsedilirken “Erdoğan ve AKP 2008’den bu yana ordu
üzerindeki sivil otoriteyi sistematik olarak güçlendirdi” denir.
Türkiye’de 2016 darbe girişiminden bu yana gerçekleştirilen re-
formların ve 2017’de onaylanan anayasal değişikliklerin, Türk
Silahlı Kuvvetleri üzerindeki sivil kontrolü daha da güçlendirdiği
vurgulanır. TSK lider kadrosunun darbe sonrası tasfiyelerle

91 Flanagan vd., s. xiii.
92 Flanagan vd., s. xiii.

--- Sayfa 50 ---
Füsun Çoban Döşkaya

58
önemli ölçüde azaltıldığı belirtilir. Bu durumun savunma alanın-
daki dönüşüm çabalarını yavaşlatabileceği yazılarak ordu ile hü-
kümet arasına nifak sokmaya çalışılır. Raporun bu kısmında
Türk kamuoyunda büyük rahatsızlık oluşturan şu ifadeler geçer:
Orta düzey subayların askerî yönetimden son derece rahatsız ol-
dukları ve darbe sonrası devam eden tasfiyelerde görevden
alınma endişesi taşıdıkları bildirilmektedir. Bu hoşnutsuzluk bir
noktada yeni bir darbe girişimine bile yol açabilir ve Erdoğan bu
tehdidi ciddiye alıyor gibi görünüyor.93
RAND’ın 2010 raporunda da farklı şekilde ima edilen bu
senaryonun 2016 yılında gerçekleşmiş olması ve 2020 yılında
yine bir darbe olasılığından bahsedilmesi rahatsız edicidir. 2020
raporunun ikinci bölümünde bu tehdit şöyle yinelenmiştir: “As-
kerî liderliğin olağandışı siyasî faaliyetleri […] TSK’nın alt kade-
melerini yabancılaştırmıştır. Orta düzey subayların askerî lider-
likten son derece rahatsız olduğu bildiriliyor. Bazı gözlemciler
bu hoşnutsuzluğun bir noktada yeni bir darbe girişimine bile yol
açabileceğine inanıyor.”94
Özet bölümünde ayrıca Türkiye’nin komşularıyla olan iliş-
kileri “Türkiye’nin arka bahçesinde durum özellikle kasvetli gö-
rünüyor” denilerek anlatılmaya başlanır. Türkiye’nin sırasıyla
İran, Irak, Katar ve İsrail ile ilişkileri ve Rusya, Kafkasya ve Orta
Asya ile ilişkilerinin anlatımının ardından, Avrupa, Avrupa Bir-
liği ve NATO ile ilişkileri ele alınır.
Raporun aynı zamanda girişi de olan birinci bölümde “So-
runlu bir Ortaklığı Yönetme”, “Metodoloji” ve “Raporun Organi-
zasyonu” alt başlıkları bulunmaktadır. RAND Corporation’da kı-
demli bir siyaset bilimci olan Stephen J. Flanagan’ın bölüm ya-
zarı olduğu bu bölümde Soğuk Savaş döneminden başlayarak
Türk-Amerikan ilişkileri tarihine yer verilir ve iki devletin ortak
çıkarlarından bahsedilir. Türkiye ile stratejik ortaklığın altmış

93 Flanagan vd., s. xiv.
94 Flanagan vd., s. 29.

--- Sayfa 51 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

59
yılı aşkın bir süredir devam ettiği anlatılır. “Türkiye ABD’nin Av-
rasya ve Orta Doğu stratejisinin merkezindedir” denir. Ortaklı-
ğın Soğuk Savaş’ın ilk yıllarında Sovyetlerin Türkiye’den toprak
taleplerine cevap olarak kurulduğu, Türk liderlerin ekonomik,
siyasî ve askerî yardım için ABD’ye başvurduğu, ABD yardımının
1947 yılında Truman Doktrininin ilan edilmesiyle başladığı ak-
tarılır. Türkiye’nin 1952 yılında NATO’ya girdiğini ve Soğuk Sa-
vaş boyunca Türkiye’nin Sovyet gücüne karşı siper görevi gör-
düğü vurgulanır.
Soğuk Savaş’ın sona ermesinden sonra Türkiye’nin ABD
güvenliği için giderek daha önemli hâle gelen üç bölgenin kesiş-
tiği noktada (Levant, genişletilmiş Ortadoğu ve Basra Körfezi;
Kafkasya ve Orta Asya) güçlü bir NATO müttefiki olmaya devam
ettiği söylenir.95 İki ülkenin “terörizm ve şiddet içeren aşırıcılıkla
mücadele; kitle imha silahlarının yayılmasının önlenmesi; enerji
güvenliğinin arttırılması; refah ve kalkınmanın teşvik edilmesi”
gibi küresel konularda uzunca bir süredir işbirliği yaptığı hatır-
latılır.96 İki ülke arasındaki ortaklığın son yıllarda gerginleştiğin-
den bahsedilir. ABD ve Türkiye’nin çıkarlarının eskiden olduğu
gibi uyumlu olmadığı, önemli anlaşmazlıkların ortaya çıktığı,
ikili ilişkilerin “derin güvensizlik” döneminden geçtiği şu şekilde
aktarılır:
Suriye ve Kürt sorunuyla başa çıkma konusundaki farklılıklar,
Türkiye’nin komşularıyla ilişkilerindeki gerilimler, artan terör
tehdidi ve Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan yönetimin-
deki Türk siyasetinin otoriterleşmesi konusunda ABD’nin derin-
leşen endişeleri son yıllarda bir araya gelerek iş birliğini kısıtla-
mış ve karşılıklı güveni azaltmıştır. Amerikan karşıtlığı derinle-
şirken, ABD’nin Türkiye’nin istikrar ve güvenliğine olan bağlılı-
ğının güvenilirliği konusundaki şüpheler de Erdoğan ve diğer
Türk liderlerin kışkırtıcı açıklamalarıyla daha da artmıştır. Son
on yılda yaşanan iç çatışmalar büyük ölçüde yoksul güneydoğu

95 Flanagan vd., s. 1.
96 Flanagan vd., s. 1.

--- Sayfa 52 ---
Füsun Çoban Döşkaya

60
illeriyle sınırlı kalırken, İstanbul ve Ankara da dâhil olmak üzere
Türkiye’nin batı bölgelerine yayılmıştır. Türkiye’nin bölgesel
güvenlik durumu da Suriye iç savaşı, Irak Şam İslam Devleti’nin
(IŞİD) büyümesi, Arap Baharının başarısızlığı ve Sünni-Şii sür-
tüşmelerinin bir sonucu olarak kötüleşmiştir.97
Raporun hazırlanması sırasında RAND’ın Türkiye ve kom-
şularıyla ilgili önceki raporları da dâhil olmak üzere kapsamlı bir
literatür taraması yapıldığı belirtilir. “Türkiye, Avrupa, İsrail ve
ABD’de 100’den fazla sivil yetkili, askerî lider, akademisyen ve
gazeteciyle yapılan görüşmelerden; uluslararası konferanslar-
dan ve RAND’ın Arlington, Virginia’daki ofisinde düzenlenen çe-
şitli seminerlerden yararlanıldığı” aktarılır.98
“Kavşaktaki Türkiye” veya “Dönüm Noktasındaki Türkiye”
olarak Türkçeye çevirebileceğimiz ikinci bölüm, dokuz alt baş-
lıktan meydana gelmektedir.99 ABD perspektifinden genel bir
Türkiye değerlendirmesi şeklinde hazırlanmıştır. Askerî strateji
uzmanı Stephen J. Flanagan, güvenlik uzmanı Magdalena Kirch-
ner ve RAND şirketinin Avrupa güvenliği bölümü sorumlusu F.
Stephen Larrabee bölüm yazarlarıdır. Türkiye’nin değişken iç di-
namiklerini incelediklerini söyledikleri bu bölüm, raporun
önemli kısımlarından biridir.
Bölümde genel hatlarıyla 2000 yılı sonrasında Türkiye’nin
iç siyaseti hakkında bilgi verilmiştir. Raporun ikinci bölümünde
yazarlar ayrıca siyasî bölünmeler, AK Parti dönemi, Temmuz
2016 askerî darbe girişimi sonrası yaşanan gelişmeler ve terö-

97 Flanagan vd., s. 2.
98 Flanagan vd., s. 2.
99 Raporun ikinci bölümünde yer alan başlıklar sırasıyla şöyledir: “Derinleşen
Otoriterlik ve İstikrarsızlık”, “İki Vizyonun Bitmeyen Savaşı”, “AKP ve ‘Yeni
Türkiye’”, “Artan Milliyetçilik Altında Derinleşen Otoriter Gidişat”, “Kürtlere
Kısa Süreli bir Açılım”, “Sivil-Asker İlişkileri ve Askerî Yetenekler Üzerindeki
Etkileri”, “Yurtiçinde Eski ve Yeni Güvenlik Tehditleri”, “Dış Politika ve Sa-
vunma Politikası: ‘Sıfır Sorun’ dan ‘Değerli Yalnızlık’ a”, “2018 ve 2019 Seçim-
leri ve Türkiye’nin Gelecek Rotası”.

--- Sayfa 53 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

61
rizm gibi konular ele alınmıştır. Türkiye’nin dış politikası ve gü-
venlik politikası üzerinde durulmuş, sıfır problemden değerli
yalnızlığa ve milliyetçilik gibi konulara değinilmiştir.
İkinci bölümde ayrıca raporun dokuzuncu bölümünde de-
taylandırılan Türkiye için dört potansiyel gelecek senaryosu
üzerinde durulmuştur. Çalışma içinde bu senaryolar raporun
dokuzuncu bölümünde detaylı olarak anlatıldığı için o bölümün
analizi yapılırken anlatılacaktır.
Türkiye’nin iç dinamiklerinin özetlendiği ikinci bölüm ya-
zarların Türkiye’deki durum tespitleri ile başlar ve tüm bu geliş-
melerin Türk toplumunun kutuplaşmasının bir göstergesi ol-
duğu tespiti ile son bulur.
Raporun ikinci bölümünde yazarlar otoriter bir siyasî sis-
teme doğru gidişatı, Türkiye’de artan milliyetçiliği, 2016 askerî
darbe girişiminin sonrasını, PKK ile başarısızlıkla sonuçlanan
barış sürecini, yeniden canlanan terör örgütünü ve diğer terörist
faaliyetlerdeki artışı incelediklerini söylerler. Bölümün dikkat
çekici ana hatları şunlardır:
Erdoğan ve AKP’nin liderliğinde, demokratik ve sivil haklar
2012’den bu yana istikrarlı bir şekilde geriledi ve bu eğilim
Temmuz 2016’dan bu yana devam eden olağanüstü hâl ile dra-
matik bir şekilde hızlandı. Anayasa değişikliği yoluyla Türkiye,
güçlü denge ve denetleme mekanizmalarına sahip parlamenter
bir sistemden, siyasî gücün tamamen icracı bir cumhurbaşkanı
ve hâkim partinin elinde toplandığı otoriter bir devlete dönüş-
türülüyor. Türkiye’de 16 Nisan 2017 tarihinde yapılan referan-
dumda kabul edilen ve 24 Haziran 2018 genel seçimlerinin ar-
dından uygulamaya konulan anayasa değişiklikleri, yasama ve
yargı organlarının yetkilerini büyük ölçüde ortadan kaldırmış-
tır. Yürütmenin aldığı kararlar siyasî çoğulculuğu, demokratik
kurumları ve sivil toplumu azaltmıştır ve daha da azaltması bek-
lenmektedir.100

100 Flanagan vd., s. 5.

--- Sayfa 54 ---
Füsun Çoban Döşkaya

62
Referandum da ve cumhurbaşkanlığı seçimlerinde, “hükü-
metin süreçleri manipüle ettiğini, medyaya hâkim olmasına rağ-
men”, oyların birbirine yakın olmasının Türk toplumundaki de-
rin kutuplaşmanın bir göstergesi olduğunu söylerler.
“AKP ve Yeni Türkiye” alt başlığında 2002 yılından bu
yana Türkiye’nin iç siyasî manzarasına, dört ana bölünmenin
hâkim olduğunu belirtirler. Zaman zaman birbirini karşılıklı ola-
rak güçlendirdikleri söylenen bu dört ana bölünmeyi sırasıyla
şöyle aktarırlar:
Dinin rolü ve Türk toplumunun ve kamusal alanın laik doğası
üzerine uzun süredir devam eden bölünmeler; siyasî sistemin
parlamenter bir sistemden Erdoğan’a nihai güç sağlayan icracı
bir başkanlığa dönüşmesi; Kürt azınlığın süregelen marjinalleş-
mesi ve PKK’nın buna bağlı silahlı isyanı ve AKP liderliği ile Gü-
len hareketi arasındaki “dindar” kamp (Erdoğan’ın terimi) için-
deki güç rekabeti.101
Fetullah Gülen’den “1997’deki askerî darbeden sonra tu-
tuklanmaktan korktuğu için 1999’dan beri kuzeydoğu Pennsyl-
vania’da yaşayan bir Sufi imam” dahası “Erdoğan ve AKP’nin ilk
destekçilerinden” diye bahsedilir.102 Gülen ve takipçileri ile AK
Parti arasındaki benzerlik ve farklılıklar verilir. Nisan 2007’de
TSK’nın internet sitesinde yayımlanan ve e-muhtıra olarak ad-
landırılan mesaj, Temmuz 2007’deki erken seçim, 2007 sonba-
harında üniversitelerde başörtüsü yasağının kalkması, Mart
2008’de AK Parti’nin kapatılması için Anayasa Mahkemesinde
yasal işlem başlatılması konuları ele alınır. “Önce askerî, sonra
da yargı darbesi olarak gördükleri bu durumdan kurtulan AKP
liderleri, Gülen hareketi üyesi savcı ve polislerle iş birliği yapa-
rak ortak düşmanlarına karşı saldırıya geçtiler” diye anlatılır.103

101 Flanagan vd., s. 9.
102 Flanagan vd., s. 9.
103 Flanagan vd., s.11.

--- Sayfa 55 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

63
Sonrasında Ergenekon ve Balyoz soruşturmaları hakkında bilgi
verilir.
“Artan Milliyetçilik Altında Otoriter Savrulma Derinleşi-
yor” alt başlığında vurgulanan konular ise Gezi Parkı protesto-
ları, HDP, İnsanlık Heykeli’nin yıkılması, 2015 seçimleri, MHP, II.
Abdülhamid ve Suriye göçüdür. 2015 seçimlerindeki oy verme
kalıplarının derinleşen siyasî kutuplaşmayı yansıttığını belirtir-
ler. II. Abdülhamid’i “on dokuzuncu yüzyılın sonlarında binlerce
Ermeni’nin katledilmesi emrini veren, 1878’de anayasayı askıya
alan ve imparatorluğu bir arada tutma bahanesiyle basın özgür-
lüğünü ve siyasî muhalefeti bastıran” biri olarak tanımlarlar.104
“Gülen Hareketi ve 15 Temmuz 2016 Darbe Girişiminin Et-
kileri” isimli alt başlık içinde 15 Temmuz’u “nispeten iyi planlan-
mış ancak aceleyle hayata geçirilmiş bir darbe girişimi” olarak
nitelerler ve Türkiye’de 15 Temmuz sonrasında yaşananlardan
bahsederler.
İkinci bölümün bundan sonraki 2017 referandumunu
konu alan alt başlık içinde referanduma giden yolu anlatırlar. Re-
ferandumda oy dağılımı “AKP’nin kalesi olan Anadolu’daki mu-
hafazakâr seçmenler referandumda evet oyu kullanırken, laik
muhalefetin güçlü olduğu bölgeler – İstanbul, Ankara ve Ege kı-
yıları – ve Güneydoğu’da Kürtlerin yoğun olarak yaşadığı iller
hayır oyu kullanmıştır” demişler ve “oylama sürecindeki usul-
süzlükler nedeniyle CHP ve HDP referandumun iptali için çağ-
rıda bulunmuş ancak başarılı olamamıştır” diye eklemişlerdir.105
“AKP’deki Çatlaklar Genişliyor, Muhalefet Meclis İçinde ve
Dışında Azalıyor” isimli alt başlıkta Ağustos 2014’te resmî olarak
partiler üstü cumhurbaşkanlığı görevini üstlendikten ve resmî
parti liderliğini başbakana devrettikten sonraki süreç içinde

104 Flanagan vd., s.14.
105 Flanagan vd., s. 19.

--- Sayfa 56 ---
Füsun Çoban Döşkaya

64
Cumhurbaşkanı Erdoğan’ı anlatırlar. Erdoğan’ın toplumsal ku-
tuplaşmayı artırdığını, kabine ve parti siyasetini yoğun ve etkili
bir şekilde etkilediğini, siyasî hayat üzerindeki kişisel hâkimiye-
tini yoğunlaştırdığını, “devlet kurumlarının bağımsızlığını, ço-
ğulculuğu ve parti içi demokrasiyi” azalttığını yazarlar.106 2017
referandumundan önce Devlet Bahçeli’nin pek çok kişi tarafın-
dan Erdoğan’ın “kral yapıcısı” olarak görüldüğünü belirtip
MHP’de yaşanan olayları yorumlarlar.
“Kürtlere Kısa Ömürlü Bir Açılım” alt başlığında Abdullah
Öcalan’dan ve yakalanmasından, 2003 yılında Saddam Hüse-
yin’in düşüşünden sonra PKK’nın durumdan faydalanmasından,
Oslo görüşmelerinden, açılım sürecinden, görüşmelerin 2015’te
bitmesinden, 2015 ve 2018 seçimlerinden bahsederler.
“Sivil-Asker İlişkileri ve Askerî Yetenekler Üzerindeki Et-
kileri” başlıklı bölümde Erdoğan’ın TSK ile ilişkilerinden, 31
Mart 2016’da çıkarılan kanun hükmünde kararnamenin sonuç-
larından, tasfiyelerin ve askerî reformların sivil asker ilişkilerini
olumsuz etkilediğinden, orta düzey görevlilerin hoşnutsuz oldu-
ğundan, Millî Savunma Üniversitesinden, “Kilit muhatap” olarak
Hulusi Akar’ı aldıklarından bahsederler.
Diğer alt başlıklarda “Jandarma”, “Millî İstihbarat Teş-
kilâtı”, “Polis, Mahalle Bekçileri ve Özel Güvenlik Şirketleri”nden
bahsedilir.
“Yurt İçinde Eski ve Yeni Güvenlik” alt başlığı altında Tür-
kiye’de şiddet ve istikrarsızlığın artmasına katkıda bulunan fak-
törlerden söz ederler.
Başlangıçta şiddet, Türkiye’nin güneydoğusundaki daha az ge-
lişmiş bölgelerle sınırlıydı. Ancak başta İstanbul ve Ankara ol-
mak üzere Türkiye’nin daha modern ve Batılılaşmış bölgelerine
yayıldı ve giderek artan sıklıkta intihar saldırıları düzenlendi.
Bu durum Türk halkı arasında hükümetin ve güvenlik güçlerinin

106 Flanagan vd., s. 21.

--- Sayfa 57 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

65
çeşitli tehditlere karşı koyma kabiliyeti konusunda artan bir en-
dişe yarattı.107
Bu faktörlerden birincisi olarak Suriye İç Savaşı devam
ederken PKK’nın artan gücünü gösterirler. “Türkiye’de şiddet ve
istikrarsızlığın artmasına katkıda bulunan ikinci önemli faktör,
AKP ile PKK arasındaki barış müzakerelerinin Temmuz 2015’te
çökmesi ve PKK’nın Türk askerî ve güvenlik güçlerine yönelik
saldırılarının yeniden başlaması oldu” derler.108 “Muhafazakâr-
milliyetçi AKP-MHP ittifakını harekete geçiren 2016 darbe giri-
şimi, Ankara’nın Kürt politikasının sertleşmesine ve daha da mi-
litarize olmasına yol açtı” iddialarında bulunurlar.
“Dış ve Savunma Politikası: “Sıfır Sorun”dan “Değerli Yal-
nızlık’a” alt başlığında Davutoğlu’nun stratejik derinlik kavra-
mından bahsedilir. Davutoğlu’nun Türkiye’nin İslam dünyasının
lideri olabileceğini ve diğer bölgelere bir köprü olarak ortaya çı-
kabileceği öngörüsünü aktarırlar. Türkiye’nin “Sıfır Sorun” poli-
tikasından, “Değerli Yalnızlık” politikasına geçişi İbrahim Ka-
lın’ın “Türkiye’nin değerlerini ve ulusal çıkarlarını savunmak
için ilkeli duruşlar sergilerken “değerli bir yalnızlığı” kabul et-
meye hazır olması gerektiği” yorumunu aktarırlar.109
“Dış Politika Yapımında Kurumsal Değişimler” alt başlı-
ğında 2014 yılında bakanlık görevini Ahmet Davutoğlu’ndan
devralmasından bu yana Mevlüt Çavuşoğlu’nun Dışişleri Bakan-
lığı’nın politika oluşturmada etkisini kaybettiğini belirtirler. Da-
vutoğlu’nun Mayıs 2016’da görevden uzaklaştırılmasından
sonra dış politika yapımının merkez üssünün Cumhurbaşkanlığı
makamı olduğu belirtilmekte, Türkiye’nin saygın dışişleri kari-
yerinin etkisinin azaldığı söylenmektedir. Cumhurbaşkanı’nın
başdanışmanı ve sözcüsü olan İbrahim Kalın, ulusal güvenlik

107 Flanagan vd., s. 32.
108 Flanagan vd., s. 34.
109 Flanagan vd., ss. 36-37.

--- Sayfa 58 ---
Füsun Çoban Döşkaya

66
konseptinde öncü bir rol oynadığı ve “Cumhurbaşkanı’nın poli-
tikalarının dile getirilmesi ve savunulmasında daha yüksek bir
profil üstlendiği” için geleceğin muhtemel dışişleri bakanı olarak
belirtilir.110
“AKP-Gülen Çatışmasının Dış Politikaya Etkisi” bölü-
münde ise rapor yazarları “Gülen hareketi ile yaşanan iç çatış-
manın Türkiye’nin dış ilişkilerini de etkilediği”111 üzerinde dur-
muşlardır. Aralık 2017 itibarıyla bakanlıkta işten çıkarılmalar-
dan bahsedildikten sonra Türk yetkililerin “ABD ve Avrupa’yı
darbeyi geç ve ihtiyatlı bir şekilde kınadıkları için” eleştirdikleri
ifade edilir. Gülen ile yaşanan kırılmanın Türk-İran ilişkileri üze-
rinde olumlu bir etki yaratmış olabileceği belirtilir. Çünkü Gülen
örgütünün İran’da ciddi bir varlık gösteremediği, AK Parti’nin
İran hükümeti ile yakınlaşmasını şiddetle kınadığı aktarılmakta-
dır. Gülenci olduğu iddia edilen kişilerin görevden alınmasının
“Rusya ve Ortadoğulu komşularla daha yakın bir ilişkiyi destek-
leyen MHP’lilerin ve daha fazla Avrasyacının işe alınmasına” yol
açtığı kaydedilmektedir.112
“Yeni Güvenlik Konsepti” bölümünde rapor yazarları 2016
yılında “Türk yetkililerin, ülkenin karşı karşıya olduğu zorlukları
daha iyi ele alacağını ve ülke sınırlarının ötesinde ortaya çıkan
tehditleri etkisiz hâle getireceğini iddia ettikleri yeni bir güven-
lik konsepti açıkladıklarını” belirtirler. Önleme ve tedbir alma
(prevention and preemption) konularına vurgu yapan güvenlik
konseptinin 2015 ve 2016 yıllarında cumhurbaşkanlığı perso-
neli ve askerî liderler tarafından geliştirildiğini anlatırlar.113
Daha sonraki bölümün adı “2018 ve 2019 Seçimleri ve
Türkiye’nin Gelecek Rotası”dır. Nisan 2018’de MHP lideri Bah-

110 Flanagan vd., ss. 37-38.
111 Flanagan vd., s. 38.
112 Flanagan vd., ss. 38-39.
113 Flanagan vd., s. 39.

--- Sayfa 59 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

67
çeli ile yaptığı görüşmenin ardından Erdoğan’ın erken parla-
mento ve cumhurbaşkanlığı seçimlerinde bulunarak ülkeyi şa-
şırttığını söylerler. Erdoğan’ın bunu bölgesel güvenlik tehditle-
rini güçlü bir şekilde ele almak için yeni hükümet sistemine ge-
çişin daha acil hâle geldiğini söyleyerek yaptığını belirtirler. Bu-
nun “muhalefet partilerinin örgütlenme kabiliyetini sınırlamak
ve öngörülen ekonomik gerileme derinleşmeden veya Suriye’de
herhangi bir olumsuz gelişme gerçekleşmeden önce oylamanın
tamamlanmasını sağlamak için” yapıldığını vurgularlar.114
“Kusurlu Ama Katılımcı Bir Demokratik Süreç” başlığı al-
tında CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu’nun darbe sonrası hüküme-
tin baskılarını protesto etmek amacıyla gerçekleştirdiği “adalet
yürüyüşü”nü ve İstanbul’daki kapanış mitingini, 2013’te Gezi
Parkı protestolarının bastırılmasıyla tetiklenen gösterilerden bu
yana Türkiye’deki en büyük hükümet karşıtı gösteri olarak ifade
ederler. Erken seçimler ilan edildiğinde Kılıçdaroğlu’nun cum-
hurbaşkanlığı adaylığından çekildiğini yerine Muharrem İnce’yi
getirdiğini anlatarak, HDP lideri Demirtaş’ın oy pusulasında yer
alabileceğine karar verildiğini ancak yarıştaki etkisini azaltmak
için cezaevinden kampanya yürütmeye zorlandığını vurgular-
lar.115 Eski MHP’li Meral Akşener’in 2017 sonunda İYİ Parti’yi
kurduğunu merkez sağ, milliyetçi ve hukuk devleti yanlısı bir
aday olarak Erdoğan’a karşı ciddi bir tehdit olarak görüldüğünü
şöyle ifade ederler:
AKP'nin sindirme çabaları karşısında anayasa referandumuna
karşı kampanya yürüten muhalif eski MHP'li Meral Akşener,
2017 sonunda yeni İYİ Parti'yi [İP] kurdu. Karizmatik bir siya-
setçi ve eski bir içişleri bakanı olan Akşener, muhafazakâr ve
laik kesime hitap eden, merkez sağ, milliyetçi ve hukuk devleti
adayı olarak Erdoğan'a karşı büyük bir tehdit olarak görülü-
yordu.

114 Flanagan vd., ss. 39-40.
115 Flanagan vd., s. 40.

--- Sayfa 60 ---
Füsun Çoban Döşkaya

68
Eski cumhurbaşkanı Gül’ün uzlaşı adayı olarak cumhur-
başkanlığına aday olma ihtimalini kısa bir süre için değerlendir-
diğini ancak geri çekildiğini belirtirler. “Cumhur İttifakı” ve “Mil-
let İttifakı”nın kuruluşundan bahsederler. “Oylamanın, ülkenin
etnik ve sosyal hatlar boyunca devam eden kutuplaşmasını yan-
sıttığını […] oy verme kalıplarının Haziran 2015 genel seçimle-
rine çok benzediğini” söylerler. “Önde gelen üç muhalefet parti-
sinin 2018 cumhurbaşkanlığı oylarının yüzde 46’sını ve parla-
mento oylarının yüzde 44’ünü alması, Erdoğan ve AKP’nin yenil-
mez olmadığını gösteriyor” yorumunu yaparlar.116 “Ekrem İma-
moğlu’nun kapsayıcı siyaseti ve İstanbul Büyükşehir Belediye
Başkanı olarak kazandığı kesin zafer, 2023 ulusal seçimlerinde
Erdoğan’ın en zorlu rakibi olarak ortaya çıkmasına neden oldu”
ifadesine raporda yer verirler.117
“Yurtiçi Çıkarımlar” alt başlığında 2018 seçimleri sonra-
sındaki gelişmeleri aktarırlar. Yürürlüğe giren yeni anayasanın,
güçlü bir yürütme başkanlığı ile otoriter bir sistem yarattığını ve
birçok denge ve denetleme mekanizmasını ortadan kaldırdığını
söylerler.
Türkiye’nin iç siyasî, güvenlik ve ekonomik durumu muhteme-
len bir süre daha istikrarsız kalacaktır. Cumhurbaşkanı Erdo-
ğan’ın iktidarı sağlamlaştırma, orduyu ve güvenlik güçlerini
kontrol altına alma ve isyan ve terörle mücadele kampanyalarını
hızlandırma çabalarını iki katına çıkarması muhtemeldir.118
Erdoğan’ın “PKK, YPG ve diğer terörist gruplarla mücadele
için daha sert önlemler” alınacağının kesin olduğunu ve “2008-
2015 yılları arasında PKK ile sürdürülen barış görüşmelerini ön-
görülebilir bir gelecekte yeniden canlandırmasının pek mümkün

116 Flanagan vd., s. 42.
117 Flanagan vd., s. 43.
118 Flanagan vd., s. 44.

--- Sayfa 61 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

69
görünmediğini” söylerler.119 Eğitim ve ekonominin kötüye gittiği
yorumunu yaparlar.
Raporun “Dış Politika ve Savunma Politikası İçin Çıkarım-
lar” alt başlığında Türkiye için dört potansiyel geleceğe işaret
edilmektedir.
Raporun bundan sonraki altı bölümü (üç ile sekizinci bö-
lümleri arası), Türkiye’nin kilit komşuları ve müttefikleriyle iliş-
kilerini ele almaktadır. Önümüzdeki on yıl içinde ilişkilerinin na-
sıl gelişeceğine dair analizler içermektedir. Türkiye’nin komşu-
ları ile çıkarlarının hangi ölçüde örtüştüğü, ayrıştığı veya çatış-
tığı karşılaştırılmaktadır. Bu bölümlerin rapora eklenme sebebi
rapor yazarlarının ilişkilerin seyrini şekillendirmesi muhtemel
güçleri belirlemeye çalışmalarıdır.
RAND Corporation’da uluslararası politika analisti olan
Alireza Nader tarafından yazılan, raporun “Türkiye’nin İran ve
Irak ile İlişkileri: Süregelen Rakipler mi Yoksa Yeni bir Modus Vi-
vendi [Geçici Anlaşma] mi?” başlıklı üçüncü bölümünde Tür-
kiye’nin Irak ve İran’la ilişkileri ele alınmaktadır. “Geçtiğimiz
yirmi yıl içinde İran ve Türkiye ilişkisi hakkında, çıkarlar çatış-
madığı sürece, bu iki ülke birbirlerine karşı açık bir politika izle-
miştir” denilmektedir.
Raporun “Türkiye ve Arap Dünyası: Karışık Görüşler ve Çı-
karlar” başlıklı RAND Corporation’da kıdemli bir Ortadoğu araş-
tırmacısı olan Jeffrey Martini tarafından yazılan dördüncü bölü-
münde Türkiye-Arap ilişkileri ele alınmaktadır. Türkiye’nin Mı-
sır, Ürdün, Katar, Suudi Arabistan ve Birleşik Arap Emirlikleri ile
olan ilişkileri analiz edilmektedir.
Raporun “Temkinli Ortaklar: İsrail-Türkiye İlişkilerinin
Geleceği” başlıklı beşinci bölümünde Türkiye’nin İsrail ile olan
ilişkileri incelenmektedir. RAND Corporation’da İsrail özel da-

119 Flanagan vd., s. 44.

--- Sayfa 62 ---
Füsun Çoban Döşkaya

70
nışmanı olan Shira Efron’un yazdığı bu bölümde Türkiye’nin İs-
rail’i tanımasıyla 1949 yılında başlayan ikili ilişkiler günümüze
kadar ele alınmıştır.
Anika Binnendijk tarafından yazılan “Rus-Türk İkili İlişki-
leri: Huzursuz Bir Ortaklıkta Farklılıkları Yönetmek” başlıklı al-
tıncı bölümde Türkiye-Rusya ilişkileri incelenmektedir. On al-
tıncı yüzyıldan başlayarak yirminci yüzyıla kadar devam eden
Osmanlı ve Rus İmparatorluklarının Karadeniz, Hazar bölgesi ve
Balkanlar’ı kontrol altına alma çekişmeleri anlatılmakta ve gü-
nümüz konularına değinilmektedir.
Raporun “Türkiye’nin Kafkasya ve Orta Asya ile İlişkileri:
Gerçekleşmemiş Hedefler” başlıklı yedinci bölümünde Ortadoğu
uzmanı James Hoobler Türkiye’nin Kafkasya ve Orta Asya’daki
hedeflerini analiz etmektedir. Türkiye’nin Orta Asya Türk Cum-
huriyetleri ve Kafkaslardaki Gürcistan ve Azerbaycan gibi ülke-
lerle tam olarak arzuladığı ilişkileri kuramama sebepleri ince-
lenmektedir.
“Türkiye’nin Avrupa, Avrupa Birliği ve NATO ile İlişkileri:
Bir Dönüm Noktasına Ulaşmak” başlıklı sekizinci bölümde Tür-
kiye-Avrupa, Türkiye-Avrupa Birliği ve Türkiye NATO ilişkileri
üzerinde durulmaktadır. Bölüm yazarları Magdalena Kirchner
ve Stephen J. Flanagan, Türkiye’nin AB ve NATO ile etkileşimle-
rini incelemektedirler. Bölüm içinde mülteci sorunu, Kıbrıs so-
runu, Kürt sorunu ve Avrupa’daki bazı ülkeler ile yaşadığımız so-
runların Avrupa Birliği’ne giriş sürecimize vurmuş olduğu dar-
beler ve yine bu sorunların NATO ile ilişkilerde yaratmış olduğu
tahribat üzerinde durulmaktadır. Avrupa Birliği’nin Türkiye’yi
sadece güçlü bir müttefik ve ticaret ortağı olarak görmediği, göç
ve terör politikaları içinde önemli bir ülke olarak gördüğünden
bahsedilmektedir.
Raporun “ABD-Türkiye Ortaklığı ve ABD Ordusu için Çıka-
rımlar” başlıklı dokuzuncu bölümünde Stephen J. Flanagan ve

--- Sayfa 63 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

71
Peter A. Wilson’un hazırladığı beş alt başlık120 içinde Türkiye’nin
dört potansiyel geleceği üzerine senaryolar öngörülmekte ve
ABD için önerilerde bulunulmaktadır. Bölüm içinde “Genel De-
ğerlendirmeler” başlığı altında Türkiye’nin İran, Irak, Arap Orta-
doğu’su, İsrail, Rusya, Kafkaslar, Orta Asya, Avrupa Birliği, NATO
ve ABD ile birleşen, zıt ve çatışan çıkarları tablo halinde listelen-
miştir.
Türkiye ile ABD’nin örtüşen çıkarları (converging inte-
rests) için raporun bu bölümünde şu maddeler sıralanmaktadır:
– Türkiye’nin toprak bütünlüğüne yönelik tehditlere karşı daya-
nışma
– Avrupa’nın enerji tedarikçisi olarak Türkiye’nin rolü
– Türkiye’nin Afganistan’daki rolü
– Rusya’nın Karadeniz’e hâkim olma ve Karadeniz’den güç yan-
sıtma çabalarına ilişkin endişeler.121
Raporda Türkiye ile ABD’nin birbiri ile ayrışan (zıt) çıkar-
ları (diverging interests) için ise şu maddeler sıralanmaktadır:
– Demokratik gerileme
– Rusya’ya İran yaptırımları
– Suriye’deki yabancı savaşçılara ve İslamcı gruplara yaklaşım
– ABD operasyonlarını etkileyen İncirlik üzerindeki kısıtlamalar
– Türkiye’nin bölgedeki ve İslam dünyasındaki rolünün genişle-
tilmesi
– Türkiye’nin savunma sanayinde kendi kendine yeterliliğinin
artırılması arzusu.122
Raporda Türkiye ile ABD’nin birbiri ile çatışan çıkarları
(conflicting interests) için şu maddeler sıralanmaktadır:
– Suriye politikası

120 Dokuzuncu bölümün alt başlıkları sırasıyla şöyledir: “Türkiye’nin Belirsiz
Yörüngesi”, “Komşularla İlişkiler: ABD’nin Çıkarlarına Etkileri”, “Çetrefilli İkili
Sorunlar ABD ile Gerilimi Artırıyor”, “Genel Değerlendirmeler”, “ABD Savunma
Planlaması ve ABD Ordusu için Çıkarımlar”.
121 Flanagan vd., s. 196.
122 Flanagan vd., s. 196.

--- Sayfa 64 ---
Füsun Çoban Döşkaya

72
– ABD’nin YPG, PYD ve Suriye Demokratik Güçleriyle taktiksel
angajmanı
– Gülen’in sınır dışı edilmesi
– Erdoğan’ı suç faaliyetlerine bulaştıran altın tüccarı Reza Zar-
rab’a karşı ABD’de açılan dava
– Türk hükümetinin söylemlerinde ve resmî ve yarı resmî ba-
sında ABD karşıtı propaganda
– Türkiye’nin başta Rusya’nın S-400 sistemi olmak üzere NATO
dışı savunma sistemlerini satın alması
– Türkiye’nin ABD vatandaşlarını tutuklaması 123
Bu bölümde raporun ikinci kısmında özetlenen dört Tür-
kiye senaryosu ayrıntılı olarak şöyle açıklanmaktadır:
Birinci Senaryo: Zor Müttefik (Difficult Ally)
Bu senaryoya göre “Türkiye zor ve bazen tereddütlü bir
müttefik olmaya devam eder ancak NATO operasyonlarına ve
politikalarına bağlılığını sürdürür ve İttifak’ın güvenlik garanti-
sine güvenir”. Bu durumda “Avrupa ve Amerika Birleşik Devlet-
leri ile ilişkileri işlemsel olmaya devam eder ancak farklılıklar
çok fazla gerginlik veya aksama olmadan yönetilir.”124 Yani An-
kara, NATO’ya bağlı kalır ancak ABD için zorlayıcı bir müttefik
olmaya devam eder.
İkinci Senaryo: Dirilen Demokrasi (Resurgent Democracy)
Bu senaryoya göre “muhalif bir siyasî lider veya koalisyon
2023’ten sonra Erdoğan’ı yenebilir, 2017 referandumunda
onaylanan anayasa değişikliklerini geri alabilir ve daha Batı
odaklı bir dış politika ve güvenlik politikası izlemeye devam ede-
bilir.”125 Bu senaryo gerçekleşirse bu durum “ABD ve Avrupa’nın
Türkiye ile politika ve savunma işbirliğini geliştirmesine, Tür-
kiye’nin İsrail ve Arap devletleriyle ilişkilerini iyileştirmesine,

123 Flanagan vd., s. 196.
124 Flanagan vd., s. 193.
125 Flanagan vd., s. 46.

--- Sayfa 65 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

73
Kürt ve Kıbrıs meselelerinde ilerleme kaydetmesine yol açabilir”
denilmektedir.126
Üçüncü Senaryo: Stratejik Dengeleyici (Strategic Balancer)
Üçüncü senaryoya göre, “Türkiye, NATO müttefikleri ve
Avrasya’daki yükselen ortaklarıyla (özellikle Rusya, İran ve Çin)
olan bağlarını daha açık bir şekilde dengelemeye çalışmakta, ba-
zen Batılı pozisyonları desteklemekte ancak çoğu zaman değişen
koalisyonlar oluşturmaktadır.”127 Bu senaryoda Türkiye’nin At-
lantik ile Avrasya arasında bıçak sırtı bir denge siyaseti izlemesi
öngörülür.
Bu senaryo “Erdoğan’ın 2018 seçim beyannamesinde ana
hatlarıyla belirtilen bir strateji ve birçok AKP ve MHP’li siyaset-
çinin dünya görüşünü yansıtıyor” denilerek verilmiştir. Senaryo
ile ilgili olarak “Türkiye için riskler barındıran bu strateji,
ABD’nin Rusya, İran ve Çin’e karşı caydırıcılık ve savunma çaba-
larını da zorlaştıracaktır. ABD ve Avrupa hükümetleri ile ihtilaflı
konular çözülmeden kalırsa bu senaryonun takip edilmesi daha
olasıdır” denilmektedir.128
Dördüncü Senaryo: “Avrasya Gücü” (Eurasian Power)
Bu senaryoya göre “Avrupa ve ABD ile gerilimler ve poli-
tika farklılıkları bir kırılma noktasına ulaştığında, Türkiye
NATO’dan resmen ayrılmaya ve Avrasya ve Ortadoğu’daki ortak-
larıyla daha yakın iş birliği içine girmeye kalkacaktır”.129 Bu du-
rum “mesafeli, daha düşmanca ilişkilere ve askerî olay riskine
yol açacaktır” denilmektedir.130
Bölüm yazarlarına göre Türkiye’de mevcut milliyetçi eği-
limin devam etmesi yani birinci (zor müttefik), üçüncü (stratejik
dengeleyici) ve dördüncü senaryonun (Avrasya gücü) ortaya

126 Flanagan vd., s. 193.
127 Flanagan vd., s. 47.
128 Flanagan vd., ss. 193, 197.
129 Flanagan vd., s. 47.
130 Flanagan vd., s. 197.

--- Sayfa 66 ---
Füsun Çoban Döşkaya

74
çıkması, Türk dış politikasının ve savunma politikasının ABD ve
diğer NATO müttefiklerinin çıkarlarına çeşitli derecelerde ters
düşmesine yol açacaktır. Bu durumun, savunma ve güvenlik iş
birliğinin uzun süredir devam eden yönlerini daha da zayıflata-
cağı görüşüne yer verilir. “Ortaya çıkan istikrarsız durumda, Av-
rupa ve ABD’nin Türkiye stratejisini baştan değerlendirilmesi
gerekecektir” denilmektedir.131
Yazarların ABD’li karar vericilere sundukları bu dört se-
naryo, belirli iç ve dış gelişmelerin bir sonucu olarak ortaya çı-
kabileceğini düşündükleri alternatiflerdir. Önümüzdeki on yıl
içinde Türkiye’nin dört potansiyel geleceğine ilişkin yollar, poli-
tikalar ve etkiler üzerinde durdukları bir tabloya da rapor içinde
yer verilmiştir.
Bu tabloya göre zor müttefik senaryosu yazarlara göre
şöyle bir ortamda (pathways) gerçekleşir: “İç siyasî kutuplaşma
devam etmektedir; Erdoğan baskındır; muhalefet bölünmüştür;
Yeni anayasa altında otoriter yönetim devam etmektedir; Kürt
isyanı ve terör tehdidi yüksek seyretmektedir; Ekonomi istikrar-
lıdır; Rusya ve Karadeniz konusunda NATO ile farklılıklar mev-
cuttur; İran ve İsrail politikaları konusunda ABD ile farklılıklar
vardır.”132 Böyle bir ortamda Türkiye’nin şu politikayı (policy)
izleyeceğini öngörürler: “Avrupa ile anlaşmazlıklara düşecek;
katılım müzakerelerine zorlukla devam edecek; Güneydoğu Av-
rupa ve Karadeniz’de NATO varlığını destekleme konusunda is-
teksiz davranacak; Suriye ve Kürtler konusunda ABD ve koalis-
yon ile anlaşmazlıklar yaşayacak; Rusya ve İran ile işbirliğini ar-
tıracak; İsrail ve Kıbrıs ile gerginliklerin devam etmesinde ısrar
edecektir.”133 Senaryoda bu politikalar uygulandığında şu etkiler

131 Flanagan vd., s. 47.
132 Flanagan vd., s. 198.
133 Flanagan vd., s. 198.

--- Sayfa 67 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

75
(implications) ortaya çıkacaktır: “ABD ve Avrupa ile ilişkiler et-
kileşimsel olmaya devam edecek; farklılıklarla başa çıkılabile-
cek; periyodik krizlerden kaçınmak için üst düzey angajman ge-
rekecek; hayal kırıklıkları artacak; ABD ve NATO ile savunma ve
askerî işbirliği zayıflayacaktır.”134
Dirilen Demokrasi senaryosu için şöyle bir ortam tarif
edilmektedir: “Erdoğan ve AKP yönetimine karşı hoşnutsuzluk
artmaktadır; ekonomik gerileme yaşanmaktadır; doğrudan ya-
bancı yatırımlar azalmıştır; sermaye kaçmıştır; muhalefet parti-
leri birleşmiştir; olası PKK ateşkesi söz konusudur; AKP seçim-
lerde devrilmiştir; cumhurbaşkanlığı yetkileri sınırlandırılmış-
tır.”135 Bu ortamda izlenecek politikayı şöyle özetlerler: “ABD,
Avrupa ve İsrail ile ilişkilerin geliştirilmesi için çaba gösterile-
cek; Rusya ve İran ile ekonomik ve enerji bağları devam edecek;
Suriye ve Kürtler konusundaki görüş ayrılıkları devam edecek
ancak daha iyi yönetilecek; Kürtlerle barış süreci yeniden başla-
tılacaktır.”136 Bu politikalar izlendiğinde şu etkiler görülecektir:
“ABD ve NATO ile savunma ve askerî işbirliği gelişecek; AB ile
gümrük birliği ve vize serbestisi konusunda ilerleme kaydedile-
cek; Ortadoğu’da daha pragmatik bir rol üstlenilecek; Yunanis-
tan ve Kıbrıs ile gerginliklerin üstesinden gelinecek.”137
Stratejik Dengeleyici senaryosu için şöyle bir ortam tasvir
edilmektedir: “AKP daha fazla milliyetçiliğe kaymıştır ya da MHP
veya yeni bir sağ parti AKP’nin yerini almıştır; AB ile katılım mü-
zakereleri çökmüştür; gümrük birliğinin genişletilmesi ve vize
serbestisi görüşmeleri durmuştur; Rusya ile ekonomik ve gü-
venlik işbirliği derinleşmiştir; Karadeniz bölgesi ve Kafkaslarda

134 Flanagan vd., s. 198.
135 Flanagan vd., s. 198.
136 Flanagan vd., s. 198.
137 Flanagan vd., s. 198.

--- Sayfa 68 ---
Füsun Çoban Döşkaya

76
modus vivendi gerçekleşmiştir; İran ve Çin ile ekonomik ve gü-
venlik işbirliği derinleşmiştir.138 Bu durum gerçekleşirse şu po-
litikalar izlenecektir: “Otoriter yönetim pekiştirilecek; Güney-
doğu Avrupa’daki NATO varlığı ve Türk Boğazlarından geçiş sı-
nırlandırılacak; Afganistan ve Balkanlardaki NATO misyonların-
dan çıkılacak; Ortadoğu, Kuzey Afrika ve Avrasya’daki ABD etki-
sini sınırlandırmak veya dengelemek için Rusya, İran ve Çin ile
periyodik uyum sağlanacaktır.”139 Bu politikaların izlenmesi de
şu etkilerin görülmesine zemin hazırlayacaktır: “Düzenli krizler,
çatışmalardan kaçınmak için üst düzey angajman gerektirecek;
NATO politikalarına ve misyonlarına bağlılık azalacak; ABD ve
NATO ile savunma ve askerî işbirliği önemli ölçüde azalacak;
Türk üslerine erişim bazen kısıtlanacak veya reddedilecektir.”140
Avrasya Gücü olarak adlandırılan senaryo için şöyle bir or-
tam anlatılmaktadır: “AKP iktidarında milliyetçilik artmaktadır
ya da MHP veya yeni bir sağ parti AKP’nin yerini almıştır; AB
üyelik süreci çökmüştür, Avrupa ile ticaret ve Avrupa’ya seyahat
keskin bir şekilde azalmıştır; Rusya ile ekonomik ve güvenlik iş
birliği derinleşmektedir; Karadeniz bölgesi ve Kafkasya’da mo-
dus vivendi dönemine girilmiştir; İran, Çin ve nüfusunun çoğun-
luğu Müslüman olan ülkelerle iş birliği derinleşmiştir.” Böyle bir
durumda Türkiye’nin izleyeceği siyaset için şunlar sıralanmak-
tadır: “Müttefik politikalarını ve misyonlarını engelleyecek veya
NATO’dan çekilecek; ABD ve NATO’nun Türk Boğazlarından ge-
çişini engelleyecek; Afganistan ve Suriye’deki misyonlardan çe-
kilecek, Avrasya Ekonomik Birliği ve Şangay İşbirliği Örgütü ile
yeni bağlar kuracak; İslam İşbirliği Teşkilatındaki etkisini derin-
leştirecektir. Bu politikaların izlenmesi durumunda ortaya çıka-
cak etkiler şunlardır: “Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa ile

138 Flanagan vd., s. 198.
139 Flanagan vd., s. 198.
140 Flanagan vd., s. 198.

--- Sayfa 69 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

77
ilişkiler mesafeli, bazen düşmanca hâle gelecek; ABD’yi sınırla-
mak veya dengelemek için Rusya, İran ve Çin ile uyum içinde olu-
nacak; ABD ve NATO ile savunma ve askerî iş birliği kısıtlanacak;
üslere erişim engellenecek, askerî olaylar çıkabilecektir.”141
Raporun dokuzuncu bölümünde yer alan önemli alt baş-
lıklardan biri de “ABD Savunma Planlaması ve ABD Ordusu için
Çıkarımlar”dır. Bu bölümde142 “ordu-ordu ilişkilerinin durumu
ve ABD ile Türkiye’nin savunma politikaları ile kuvvet duruşla-
rının en kritik üç bölgesel güvenlik sorununda nasıl örtüştüğü
veya ayrıştığını incelenmiştir. Bu üç bölgesel güvenlik sorunu ise
a) “IŞİD sonrası Suriye’nin istikrara kavuşturulması ve Orta
Doğu’da gelişen terörle mücadele; b) İran’ın Orta Doğu ve Basra
Körfezi’ndeki etkisinin kontrol altına alınması; c) Karadeniz böl-
gesinde ve ötesinde Rus etkisini ve askerî faaliyetlerini kontrol
altına almak” olarak tanımlanmıştır.143
“Diğer Kuvvet Planlaması ve Bölgesel Konular” başlığı al-
tında yazarlar Türkiye ile ilişkilerin belirsizliği ve Türkiye’nin
hareketlerinin öngörülemez olması yüzünden, ABD savunma
planlamacılarının Türkiye’deki İncirlik Hava Üssü’ne ve diğer te-
sislere erişimin kaybedildiği nokta da ne yapılacağı konusunda
önlem almaları gerektiği uyarısını yaparlar. İncirlik’in kaybının
etkisinin NATO’nun caydırıcılık misyonlarının sürdürülmesi
üzerinde çok büyük olacağını ve bölgedeki alternatif tesislerin
önemli kısıtlamalara sahip olduğunu hatırlatırlar. “Bölgedeki al-
ternatif üslerin araştırılması sadece operasyonların sürekliliği-
nin sağlanmasına yardımcı olmakla kalmayacak, aynı zamanda

141 Flanagan vd., s. 199.
142 Bu bölüm dört başlık altında incelenmiştir. Başlıklar sırasıyla şöyledir: “İkili
Asker-Asker ve Savunma Sanayi İlişkilerinin Durumu”, “Suriye’nin İstikrara
Kavuşturulması ve Gelecekteki Terörle Mücadele Çabaları”, “Karadeniz ve
Doğu Akdeniz”, “Diğer Kuvvet Planlaması ve Bölgesel Konular”.
143 Flanagan vd., s. 197.

--- Sayfa 70 ---
Füsun Çoban Döşkaya

78
ABD veya diğer NATO güçlerinin erişimini kısıtlama veya red-
detme tehdidinde bulunması halinde Ankara’ya koz sağlayabile-
ceğini” söylerler.144 “Askeriyeler arası ilişkilerle ilgili olarak,
ABD ordusu ve Genelkurmay Başkanlığı liderleri arasındaki di-
yaloğun derinleştirilmesi için […] daha fazla çaba gösterilmesi
gerektiğini” belirtirler.145 Raporda yer alan Türk Silahlı Kuvvet-
leri ile Pentagon arasındaki ilişkilerin yeniden düzenlenmesi
vurgusu, ABD’nin Türk ordusunu kontrol altına alma arzusunu
göstermektedir.

Sonuç
Soğuk Savaş’ın bitiminde Türkiye’nin jeopolitiği, ABD’nin
güvenliği ve çıkarları için önemli olan bölgelerin kesişim nokta-
sında yer alması sebebiyle ABD tarafından yeniden tanımlan-
mıştır. Soğuk Savaşın sona ermiş olması Türkiye’nin ABD için
stratejik önemini azaltmamıştır.
ABD Ulusal Güvenlik Danışmanlığını yaptığı sırada “Orta-
doğu’yu Dönüştürmek” (Transforming the Middle East) başlıklı
makalesi yayımlanan Condoleezza Rice, makalesinde ABD ve
müttefiklerinin, yirmi iki ülkeyi kapsayan Ortadoğu’da uzun va-
deli diplomatik, ekonomik ve kültürel bir dönüşümü öngördük-
lerini dile getirmiştir.
Ortadoğu’nun dönüşümü kolay olmayacak ve zaman alacak. […]
Amerika, Ortadoğu halklarının tam potansiyellerine ulaşmala-
rına yardım etmeye kararlıdır. Harekete geçeceğiz çünkü bölge
halkı için daha fazla özgürlük ve fırsat ve Amerika’daki ve dün-
yadaki insanlar için daha fazla güvenlik istiyoruz.146

144 Flanagan vd., s. 207.
145 Flanagan vd., s. 207.
146 Condoleezza Rice, “Transforming the Middle East”, Washington Post,
7.08.2003,
https://www.washingtonpost.com/archive/opinions/2003/08/07/transfor-
ming-the-middle-east/2a267aac-4136-45ad-972f-106ac91e5acd/.

--- Sayfa 71 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

79
Bu kapsamda son yirmi yılda dünyada gerçekleşen olaylar
Türkiye’nin ulusal güvenliği için bölgede daha aktif bir dış poli-
tika izlemesini zorunlu kılmıştır. Bu durum bölgemizde çıkarları
olan küresel oyun kurucuların stratejilerini detaylı bir şekilde
analiz etmeyi gerektirmektedir. Bu amaçla bu çalışmada ABD
politikalarını yönlendiren önemli düşünce kuruluşlarından biri
olan RAND Corporation’ın 2020 yılında yayımladığı ve gelecek
on yıl hakkında ABD bakış açısını içeren bilgilerin yer aldığı Tür-
kiye raporu incelenmiştir. Raporda yer alan konular kısaca şöyle
özetlenebilir.
Raporda, geçmişte çeşitli küresel konularda iş birliği yapı-
lan Türkiye’nin günümüzde de ABD ile uyumlu hareket etmesini
sağlamak için dikkat edilmesi gereken konular ele alınmaktadır.
Rapor, Türkiye’nin geleceği hakkında ABD kurumlarına gelecek
on yıl için tavsiyelerde bulunmaktadır. ABD-Türkiye ortaklığının
karşı karşıya kaldığı kilit zorluklar değerlendirilmektedir.
ABD perspektifinden bakıldığında stratejik ortaklık ko-
nusu iki devlet çıkarlarının farklılaşması veya izlenecek politika-
ların farklılık göstermesi nedeniyle 2020 öncesinde gerginleş-
miştir. Türkiye’nin komşuları ve Avrupa ile ilişkilerinde yaşadığı
kimi gerginlikler de Türkiye-ABD arasındaki tansiyonu daha da
artırmıştır. Bu yüzden raporun büyük bir kısmında Türkiye’nin
çıkarları ile komşularının ve ortaklarının çıkarlarının nasıl bir-
leştiği, farklılaştığı veya çatıştığı karşılaştırılmış; ülkemizin iç di-
namikleri detaylı olarak incelenmiştir. Türkiye’yi yeniden
ABD’nin istediği uyumlu müttefiki hâline getirmek için nelerin
yapılması gerektiği detaylandırılmıştır.
Raporun yazarları Türkiye’nin jeostratejik öneminin sür-
düğünü düşünürken, Türkiye’nin Avrasya ve Ortadoğu’daki
komşularının çoğuyla ilişkilerinin belirsiz veya gergin kalacağını
öngörmekte, buna karşılık Türkiye’nin stratejik çıkarları ile ABD

--- Sayfa 72 ---
Füsun Çoban Döşkaya

80
ve diğer NATO müttefiklerinin çıkarlarının çeşitli alanlarda ya-
kınlaşacağını savunmaktadırlar. Rapor yazarları için önümüz-
deki on yılın çalkantılı geçmesi muhtemeldir. Türkiye-ABD stra-
tejik ortaklığının sürdürülebilmesi için Türkiye’nin Avrupa’dan
uzaklaşma ihtimali ortadan kaldırılmalıdır.
Rapor oldukça kapsamlıdır ve ülkemizde gerçekleşmiş
olan her detay bu rapora dâhil edilmiştir. Amerikan hükümetine
bilgi ve yol göstermek üst mercileri uyarmak, durumlardan ha-
berdar etmek ve önlem aldırmak amaçlarıyla yazılmıştır. Tür-
kiye’nin komşuları ve olası müttefikleri üzerine rapor içinde de-
taylı bölümler açılmış ve Türkiye her açıdan incelenmeye çalışıl-
mıştır.
Rapor yazarları metin içinde Türkiye’nin şekillendirilmesi
ihtiyacını sıklıkla tekrar ederler. Bu durumun gerçekleşmesi
Türkiye’yi Soğuk Savaşın başındaki ve ABD’nin özlem duyduğu
güvenilir stratejik ortak durumuna yeniden getirecektir.
ABD’nin Türkiye’de demokratik olarak adlandırdığı mu-
halefetle hareket edeceği ve Türk ordusunu kontrol altına almak
için çalışacağı belirtilmiştir. Gittikçe ABD ve Avrupa’dan kopan
Türkiye’nin geri kazanılması için uzun vadeli bir strateji izlen-
mesi gerektiği ve bu aşamada Türkiye Savunma Bakanının “ki-
lit/anahtar muhatap” olduğu kaydedilmiştir.
Rapor yazarları ayrıca Suriye üzerindeki anlaşmazlıkların
ortadan kaldırabilmesi için daha kıvrak bir politika izlenmesi ge-
rektiğini belirtirler. ABD’nin Rusya’nın Türkiye üzerindeki etki-
sini dengeleme zorunluluğu olduğundan, Türkiye’deki üslerin
kullanımında sorun çıktığında bu sorunla başa çıkmaya hazır
olunması gerekliliğinden, Türkiye Genelkurmay Başkanlığındaki
komutanlarla aralarındaki diyaloğu derinleştirmenin önemin-
den bahsederler. Analizin sonunda rapor hakkındaki tespitler
şöyledir:

--- Sayfa 73 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

81
Soğuk Savaş’ın başında Türkiye-ABD stratejik ortaklığının
gelecek on yıl içerisinde izleyeceği yol üzerine incelemelerde bu-
lunan 2020 tarihli RAND raporunun iyi anlaşılması Türkiye için
önemlidir. RAND raporlarında önerilen konuların büyük çoğun-
luğunun ABD resmî kurumlarınca hayata geçiriliyor olması ra-
porun dikkatli okunmasını gerektirmektedir.
Rapordan anlaşıldığı üzere ABD, Türkiye’nin ekseninin
değiştiğini düşünmektedir. Raporun yazarları Türkiye’yi öngö-
rülemez bir devlet olarak niteler ve bu durumun devam edece-
ğini düşünürler. Raporda, kendi siyasetini kendi belirleyen bir
“Yeni Türkiye”nin ABD için kabul edilemez olduğunu savunurlar
ve Türkiye’nin içişlerine karışma anlamına gelen önerilerde bu-
lunurlar.
Geçmiş RAND raporlarında olduğu gibi bu raporda da Tür-
kiye’de askerî müdahale olasılığından bahsederler. Türkiye’de
darbe olacaksa bunu askeriyenin yeni sivil yapılanmasından ra-
hatsız olanların yapabileceğini ortaya atarak ordu ile hükümeti
karşı karşıya gösterip darbe imasında bulunurlar.
RAND’ın 2010 yılında yazılan raporuna adını veren “So-
runlu Ortaklık” ifadesi 2020 yılı raporunda da kullanılır. Burada
sorunlu ortak Türkiye’dir ve rapor içinde nasıl yeniden ABD is-
teklerine uyan sorunsuz bir Türkiye’ye sahip olunabileceği hak-
kında öneriler sunulur. Bu amaçla da rapor içinde Türkiye her
boyutuyla incelenir; iç ve dış politikası, kırmızı çizgileri, güçlü ve
güçsüz olarak görülen özellikleri analiz edilir ve Türkiye’nin ne-
reye doğru gittiği hakkında tahminlerde bulunulur; belirli ülke-
lerle ilişkileri incelenir. Bununla amaçlanan Türkiye’nin bu ülke-
lerle olan ilişkilerindeki sorunlu alanları gündemde tutmak ve
ABD çıkarına kullanabilmektir.
Raporda da açıkça yazıldığı üzere ABD’nin Türkiye’den
beklentisi önümüzdeki on yıllık süre içerisinde kendi ifadele-
riyle Türkiye’de “demokratik bir muhalefetin” ortaya çıkmasıdır.

--- Sayfa 74 ---
Füsun Çoban Döşkaya

82
Rapor yazarlarının bu arzusu sadece RAND 2020 Türkiye rapo-
runda değil diğer düşünce kuruluşlarının Türkiye’deki 2023 se-
çimleri hakkındaki görüşlerinde de kendisini göstermektedir.
ABD Türkiye’deki hükümetin demokratik olmadığını düşün-
mekte ve ülkemizin iç politikasını yeniden şekillendirdiğini
açıkça kabul etmektir. Bu kabul edilemez bir durumdur.
Raporda Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’dan, Tür-
kiye’yi ABD’nin istemediği bir yapıya büründürerek gittikçe mil-
liyetçi bir çizgiye kaydıran, Türkiye’yi zor müttefik hâline geti-
ren, İslam’ı dönüştüren kişi olarak bahsedilmektedir. Raporda
ABD’nin Türkiye’nin milliyetçi yöneliminden rahatsızlık duy-
duğu kaydedilmekte, Devlet Bahçeli Erdoğan’ın “kral yapıcısı”
(kingmaker) olarak anılmakta, “Erdoğansız bir Türkiye” öngö-
rülmektedir.
Türk halkının milliyetçi duygulara sahip olması ve bir teh-
like anında kenetlenmesi ABD’nin tercih etmediği bir durumdur.
ABD’nin bu eğilimi raporda Fetullah Gülen’den “Türk makamla-
rının bir terör örgütü olduğunu iddia ettiği ve Temmuz
2016’daki başarısız askerî darbenin planlayıcısı olan Sufi İslami
hareketin gönüllü olarak sürgüne giden lideri” diye bahsetme-
sinde açıkça görülmektedir. Türkiye’ye çizilen dört senaryo şu
şekildedir:
a) Türkiye zorlu bir NATO ve ABD müttefiki olmaya devam
edecek ve NATO’ya bağlılığını sürdürecektir.
b) Türkiye ABD destekli bir muhalefet ile ABD ve Batı gü-
dümünde kalacaktır.
c) Türkiye Batı ile Avrasya arasında denge politikası güde-
cektir. (Bu Türkiye için yeni bir politik duruştur ve kalıcı bir hâle
gelebilir denilmektedir)
d) Türkiye Avrupa ve ABD ile sorun yaşarsa, Türkiye Av-
rasya’nın yeni müttefiki olacak ve Avrasya ve Ortadoğu’daki or-
taklarıyla yeni yapılanmalar içine girecektir. Türkiye NATO’dan

--- Sayfa 75 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

83
çıkıp ABD’nin müdahale edebileceği bir ülke hâline gelecektir.
(Bu senaryo gerçekleşme olasılığı en düşük olarak nitelendiri-
lendir)
RAND Türkiye raporlarının ortak dili şöyle özetlenebilir.
RAND’ın Türkiye raporlarında kullanılan dilin ve raporların for-
matının birbirini tekrar eder görüntüsü rapor yazarlarının bazı
durumlarda aynı kişi veya kişiler olmasından kaynaklanabilir.
Raporlar tespitlerle başlamakta, öneri ve tavsiyeler ile son bul-
maktadır. Raporlar içerisinde yer alan kelimeler, imalar, varsa-
yımlar, tespitler, tekrarlar, kişi adları anlamlıdır. Raporlarda adı
geçen kişiler kadar adı hiç geçmeyen kişiler de önemlidir. Rapor-
larda bir kişinin adının öne çıkarılması, ondan övgü ile bahsedil-
mesi veya 2020 raporunda olduğu gibi “ana muhatap” olarak
gösterilmesi, ABD’nin desteğini bu kişiye verdiği anlamına gele-
bileceği gibi, tam tersine bu kişiyi hedef tahtasına koyma planı
da olabilir. Sonuçta bu raporların hepsi ABD çıkarlarına hizmet
etmek için yayımlanmaktadır.
RAND’ın Türkiye raporlarına genel olarak bakıldığında
Türkiye içinde yaratılmış ABD dostları veya düşmanları olarak
zıtlıklar üzerinden söylemin kurgulandığı görülür. Raporların
değişmez ortak dilinde en çok tekrarlanan konu Türkiye’nin ön-
görülemez olduğu ve Avrupa ve ABD’den uzaklaşmaması gerek-
liliğidir.
Raporların ortak dili üzerinde durulması gereken nokta
bu raporların politik jargon yaratması yani kullanılacak dili be-
lirlemesi ve siyasî gündem dayatmasıdır. Raporlarda dikkat çe-
kilen konular zaten ülkemizde dillendirilen ve gündem de olan
tartışmalardır. Bu bakımdan gündemdeki konular üzerinden
olası tüm senaryolar belirtilmekte ve bunlardan bir veya birkaçı
gerçekleştiğinde de hem ABD’de hem Türkiye’de öngörülerinin

--- Sayfa 76 ---
Füsun Çoban Döşkaya

84
gerçekleştiği havası yaratılmaktadır. Zaten ABD’deki politika ya-
pıcılar ABD’nin çıkarlarına uygun senaryoların gerçekleşmesi
için gayret göstermektedir.
Raporların ortak dili hususunda vurgulanması gereken di-
ğer bir nokta ise bu metinlerde kasıtlı olarak “Kürt Sorunu” ifa-
desinin geçmesidir. Ülkemizin genel anlamda böyle bir sorunu
olmamış, bu konuyu istismar etmeye çalışan bir terör sorunu-
muz olmuştur. Raporda ülkemizin güneydoğusunun Kürt böl-
gesi olarak tanımlanması ABD’nin bölgede bir uydu Kürt devleti
kurma hayallerinin devam ettiğini göstermektedir. Ülkemize
yön ve istikamet tayin etmek amacıyla yazılan bu türdeki rapor-
ların ülkemiz çıkarlarını savunan düşünce merkezlerimizce dik-
katlice analiz edilmesi gereklidir.

--- Sayfa 77 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

85
Kaynakça
50th Anniversary of Project Air Force: 1946-1996. RAND, 1996.
Aydın, Mustafa. “RAND Raporu ve Türkiye’de Darbe Beklentisi” Um-
ran, Sayı: 307, 2020, ss. 28-30.
Benard, Cheryl. Civil Democratic Islam: Partners, Resources, and
Strategies. Santa Monica, CA, RAND Corporation, 2003,
https://www.rand.org/pubs/monograph_re-
ports/MR1716.html.
Costello, Katherine. Russia’s Use of Media and Information Operati-
ons in Turkey: Implications for the United States. Santa Mo-
nica, CA, RAND Corporation, 2018,
https://www.rand.org/pubs/perspectives/PE278.html.
Dickson, Paul. Think Tanks, Ballantine Books, New York, 1971,
Digby, James. Operations Research and Systems Analysis at RAND,
1948–1967, RAND Corporation, Santa Monica, 1967.
Flanagan, Stephen J., F. Stephen Larrabee, Anika Binnendijk, Katherine
Costello, Shira Efron, James Hoobler, Magdalena Kirchner, Jeff-
rey Martini, Alireza Nader ve Peter A. Wilson. Turkey’s Natio-
nalist Course: Implications for the U.S.-Turkish Strategic
Partnership and the U.S. Army, RAND Corporation, Santa Mo-
nica,
2020,
https://www.rand.org/pubs/research_re-
ports/RR2589.html.
Fuller, Graham E. “Is Turkey out of Control?”, 02.12.2020, https://gra-
hamefuller.com/is-turkey-out-of-control/.
Fuller, Graham E. vd. Turkey’s New Geopolitics: From the Balkans
to Western China, Avalon Publishing, 1993.
Haass, Richard N. “Think Tanks and US Foreign Policy: A Policy-Ma-
ker’s
Perspective”
US
Department
of
State,
2002,
https://2001-2009.state.gov/s/p/rem/15506.htm.
Henze, Paul B. Turkey: Toward the Twenty-First Century. Santa Mo-
nica,
CA,
RAND
Corporation,
1992,
https://www.rand.org/pubs/notes/N3558.html
https://repository.upenn.edu/cgi/viewcontent.cgi?ar-
ticle=1019&context=think_tanks.

--- Sayfa 78 ---
Füsun Çoban Döşkaya

86
Karabulut, Bilal. “Dünyada ve Türkiye’de Think Tank Kuruluşları: Kar-
şılaştırmalı Bir Analiz”, Gazi Akademik Bakış, Cilt:4, Sayı:7,
2010, s. 91-104.
Khalilzad, Zalmay, ed., Strategic Appraisal 1996. Santa Monica, CA,
RAND Corporation, 1996, https://www.rand.org/pubs/monog-
raph_reports/MR543.html.
Khalilzad, Zalmay, Ian O. Lesser ve F. Stephen Larrabee. The Future of
Turkish-Western Relations: Toward A Strategic Plan. Santa
Monica,
CA,
RAND
Corporation,
2000,
https://www.rand.org/pubs/monograph_re-
ports/MR1241.html.
Kraft, Joseph. “RAND: Arsenal for Ideas.” Harper’s, July, 1960.
Krahenbuhl, Margaret. Turkish-American Relations: An Affair to
Remember. RAND Corporation, Santa Monica, CA, 1974,
https://www.rand.org/pubs/papers/P5340.html.
Larrabee, F. Stephen ve Ian O. Lesser. Turkish Foreign Policy in an
Age of Uncertainty. Santa Monica, CA, RAND Corporation,
2003.
https://www.rand.org/pubs/monograph_re-
ports/MR1612.html.
Larrabee, F. Stephen. The Troubled Partnership: Turkey and Eu-
rope.
Santa
Monica,
CA,
RAND
Corporation,
1998,
https://www.rand.org/pubs/papers/P8020.html.
Larrabee, F. Stephen. The Troubled Partnership: US-Turkish Rela-
tions in an Era of Global Geopolitical Change, Santa Monica,
CA,
RAND
Corporation,
3
Feb
2010,
https://www.rand.org/pubs/monographs/MG899.html.
Larrabee, F. Stephen. Turkey as a U.S. Security Partner. Santa Mo-
nica,
CA,
RAND
Corporation,
2008,
https://www.rand.org/pubs/monographs/MG694.html.
Lesser, Ian O. Ethnic and Religious Strains in Turkey: Internal and
External Implications. Santa Monica, CA, RAND Corporation,
1997, https://www.rand.org/pubs/papers/P8009.html.
Lesser, Ian O., Mediterranean Security: New Perspectives and Imp-
lications for US Policy. Santa Monica, CA, RAND Corporation,
1992, https://www.rand.org/pubs/reports/R4178.html.

--- Sayfa 79 ---
2020 Yılı Türkiye Raporu Analizi

87
Lesser, Ian, O., Z. Khalilzad, F. S. Larrabee. “Türkiye-Batı İlişkilerinin
Geleceği: Stratejik Bir Plana Doğru” Çev. Mehmet Babacan, Um-
ran, 2002, Sayı: 98, ss. 27-29.
McGann, James G. 2019 Global Go To Think Tank Index Report,
TTCSP Global Go To Think Tank Index Reports, 17, 2020,
https://repository.upenn.edu/cgi/viewcontent.cgi?ar-
ticle=1018&context=think_tanks.
McGann, James G. 2020 Global Go To Think Tank Index Report,
TTCSP Global Go To Think Tank Index Reports, 18, 2021.
Medvetz, Thomas. Think Tanks in America, University of Chicago
Press, Chicago, 2012.
Miller, Louis. Operations Research and Policy Analysis at RAND,
1968–1988. RAND Corporation, Santa Monica, CA, 1989.
Özata, Murat. “ABD ve 12 Eylül Darbesi: Bir Demokrasinin Darbeye Ba-
kışı”, Asia Minor Studies, Cilt: 5, Sayı:9, 2017, ss. 48-63.
Parachini, John V., Ryan Bauer, ve Peter A. Wilson, Impact of the U.S.
and Allied Sanction Regimes on Russian Arms Sales. Santa
Monica,
CA,
RAND
Cor-poration,
2021,
https://www.rand.org/pubs/research_reports/RRA1341-
1.html.
Rabasa, Angel Cheryl Benard, Lowell H. Schwartz, ve Peter Sickle. Bu-
ilding Moderate Muslim Networks. Santa Monica, CA, RAND
Corporation,
2007,
https://www.rand.org/pubs/monog-
raphs/MG574.html .
Rabasa, Angel ve F. Stephen Larrabee. The Rise of Political Islam in
Turkey. RAND Corporation, Santa Monica, CA, 2008,
https://www.rand.org/pubs/monographs/MG726.html.
RAND Corporation, The First Fifteen Years, RAND Corporation, Santa
Monica, CA, 1963.
Rice, Condoleezza. “Transforming the Middle East”, The Washington
Post,
7.08.2003,
https://www.washingtonpost.com/arc-
hive/opinions/2003/08/07/transforming-the-middle-
east/2a267aac-4136-45ad-972f-106ac91e5acd/

--- Sayfa 80 ---
Füsun Çoban Döşkaya

88
Smith, Bruce L. R. The RAND Corporation: Case Study of a Nonprofit
Advisory Corporation, Harvard University Press, Cambridge,
1966.
Thomson, James A. “In Political Analysis, Just the Facts, Please”, The
RAND Blog, 08.03 2006,
https://www.rand.org/blog/2006/03/in-political-analysis-just-the-
facts-please.html.
Wolf, Charles, Jr. Comments on ‘Defense Planning in Turkey,’ by
Michael Moodie. Santa Monica, CA, RAND Corporation, 1982,
https://www.rand.org/pubs/papers/P6770.html.

İnternet Kaynakları
https://www.aicgs.org/by-author/magdalena-kirchner/
https://www.atlanticcouncil.org/expert/anika-binnendijk/
https://www.inss.org.il/person/shiraefron/
https://www.intell4.com/turkiye-kontrolden-cikti-mi-haber-188885
https://www.mei.edu/profile/f-stephen-larrabee
https://www.rand.org/about.html
https://www.rand.org/about/glance.html
https://www.rand.org/about/history.html
https://www.rand.org/about/history/nobel/bibliography.html
https://www.rand.org/about/people/f/flanagan_stephen_j.html
https://www.rand.org/about/people/m/martini_jeffrey.html
https://www.rand.org/blog/2020/12/the-most-popular-rand-rese-
arch-of-2020.html
https://www.rand.org/pubs/authors/n/nader_alireza.html
https://www.rand.org/pubs/research_reports/RR2589.html
https://www.sde.org.tr/bulent-erandac/genel/golge-cia-randin-tur-
kiye-raporu-aman-gozden-kacmasin-kose-yazisi-14936
https://www.youtube.com/watch?v=peHmHWa24O0