--- Sayfa 1 ---
www.mustafaoselmis.com.tr

www.mustafaoselmis.com.tr

--- Sayfa 2 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
2

Kitap Ġçeriği

ÖNSÖZ

BĠRĠNCĠ BÖLÜM     (PEYGAMBER (AS) IN TIBBI)
A –    Tıbb-ı Nebevî.
B –    Peygamber (as) dan Önce ve Sonra Tıp
C –   Kur‟an‟da Tıp.
D –   Peygamber (as) Vahiyle Hareket Etmiştir
E –    Peygamber (as) Neleri
         Tavsiye Etmiştir?...

ĠKĠNCĠ BÖLÜM     (SAĞLIK – TEMĠZLĠK)
A –    Sağlığın Önemi.
B –    Temizlik.
C –    Ellerin Temizliği
D –    Diş ve Ağız Temizliği
E –    Çevre Temizliği.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM    (BESLENME)
A –    Yemek Yemede Sünnet
B –    Su İçmede Sünnet
C –    Domuzun Haram Kılınması Ve Sepebleri.

--- Sayfa 3 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
3

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM     (HASTALIK ve BULAġMA)
A –    Hastalıklar ve Sebepleri.
B –    Hasta Ziyareti.
C –    Hastalıkların Sebebi Mikrop.
D –    Karantina, Muhammed (as) ın  Uygulamasıdır
E –    Kapların Ağzının Kapatılması

BEġĠNCĠ BÖLÜM     (KORUNMA ve TEDAVĠ)
A –    Korunma
B –    Tedavi Olmak.
C –   Tedavi Yolları
         a) Ateşli Hastalıklar
         b) Sıcaklardan Korunma
         c) Kan Aldırma
         d) Perhiz
         e) Büyü
         f) Nazar
D –   Köpekten Korunma.
E –    Sinek Hadisi ve Bir Mucize

ALTINCI BÖLÜM       (ĠBADETLERLE TEDAVĠ)
A –    İnancın Önemi
B –    Abdest ve Guslün Faydaları.
C –   Namazın Faydaları
D –   Orucun Faydaları.

--- Sayfa 4 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
4

E –    Dua Etmenin Faydaları

YEDĠNCĠ BÖLÜM       (DAVRANIġLAR)
A –    Olumsuzluk.
B –    Öfke..
C –   Estetik
D –   Müstehcenlik.
E –    Gayri Meşru İlişki
F –    Evlilik
G –   Alkol.
H –   Kirlilik
I –     Aksırma
İ –     Esneme
K –    İhtiyaç Giderme
L –    Tırnak Temizliği
M –   İpek ve Altın
N –   Gaflet
O –   Sonuç.
Ö –   Veda Hutbesi

--- Sayfa 5 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
5

ÖNSÖZ

Eûzübillahimineşşeytanirracim

Bismillahirrahmanirrahim.

Cenab-ı Allah peygamber (as)‟ı, kurtarıcı, yol gösterici ve şefaatçi olarak gönderilmiştir.
Ve Kur‟an‟da:

- “Allah‟ın ve Rasûlünün hayat verici davetlerine uyunuz!” diye emretmiştir.

Cenab-ı Allah, Muhammed (as)ı doğru dürüst yaşamayan, yanlış şeyler yapan bir dünyaya
göndermiştir. Allah Rasûlü diğer konularda rehber olduğu gibi sağlık, temizlik konusunda da
örnek ve rehber olmuştur. İnsanlık bir çok şeyi O‟nun vasıtasıyla öğrenmiştir.

Peygamber (sav) ilâhi vahye bağlı olarak hareket etmiştir. (Necim Sûresi:3-4) Onun
söylediklerinin kaynağı vahiydir. Böyle olunca O‟nun söyledikleri doğrudur ve faydalıdır.

Sağlık ve sıhhat, insanlar için en önemli şeylerdendir. Sağlık olmadan insan hiçbir şey
yapamaz. Böyle olmasına rağmen insanın sağlık, pek önem vermediği bir konudur.
Peygamber (as) şöyle buyurur.

-  “Sağlık ve boş vakit, insanlarının çoğunun aldanıp değerlendirmediği iki nimettir.”
(Buhari, Rikak:1)

Sağlıklı ve huzurlu bir ömür yaşamak isteyen, peygamber (as) ın sünnetine itibar
etmelidir. Çünkü sünneti yaşamakta sağlık vardır, sevap vardır ve hayır vardır. Onun için
Tıbb-ı Nebevi bilinmelidir, yaşatılmalıdır. Bir çok şeyi de Tıbb-ı Nebevide bulabileceğimiz
bilinme-lidir.

Hepinize sağlıklı ve hayırlı ömür niyaz ederim.

Mustafa ÖSELMİŞ

--- Sayfa 6 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
6

GÜL MUHAMMED (SAV)

Gül, peygamber (as)ın remzidir. O‟nu temsil eder. Bizden öncekiler O‟nu gülle anlatmaya
çalışmışlar, çocuklarına gülden müştak adlar vermişler, bahçelerine ve balkonlarına gül
dikmişlerdir. Bu güllerle O‟na olan sevgilerini ispatlamaya çalışmışlardır.

Bir ilim erbabının şu ifadelerini beraber okuyalım:

Gülbirlik Danışmanı Prof.Dr. Ayten Altıntaş, gül kokusunun beyin ve bellek gücünü
arttırarak insan ömrünü uzattığını söyledi. Gülbirlik Genel Müdürü Bolat Tamer ve Prof. Dr.
Ayten Altıntaş tarafından hazırlanan “Gül – Gül suyu – Tarihte, Tedavide ve Gelenekteki
Yeri” adlı kitap gül hakkında geniş bilgiler veriyor. Prof.Dr.Ayten Altıntaş, kitabında gül ve
gül suyunun tarihteki önemini ve tedavideki rolünü anlattığını söyledi. Gül koklamanın bile
insan ömrünü uzattığını savunan Prof.Dr. Altınbaş, şöyle konuştu. “Ben tıp tarihinde gülün
tıbbi bir bitki olduğunu ancak son 15 yılda fark ettim. Zira, bu zamana kadar hep gülü, kokan
yönünden değerlendirmiştim. Gülün böylesine geniş kapsamlı kullanılacağını düşünmemiştim.
Gül, tüm dünyada, güzellik ve sevgi sembolüdür.

Gülün, tıbbi olarak kullanıldığında da hiçbir yan etkisi olmaz. Türkler Orta Asya‟dan beri
gülü çeşitli amaçlarla kullanmışlar. Gülcü İsmail Efendi sayesinde Ispartalılar gülü keşfetmiş
ve kullanmaya başlamış. Onun için gülcülük konusunda Isparta ülke genelinde birinci sırada
ve bu konuda önemli yol keşfetmiş durumda. Gülün sağlıktaki rolü çok büyüktür. Cildi
temizlediği gibi gül kokusu da beyin ve bellek gücünü artırır. Gül kokla, hayatın uzasın. Gül
tüm ateşli hastalıklar ve mide rahatsızlıklarında rahatlıkla kullanılabilen bir bitkidir.”
 (13.06.2007-Yenişafak)

--- Sayfa 7 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
7

BĠRĠNCĠ BÖLÜM
PEYGAMBER (AS) IN TIBBI

A – TIBB-I NEBEVÎ

Peygamber (as) ın hayatı boyunca sağlık ve hastalıklar konusunda yaptığı tavsiyelere ve
tedavide yaptığı, yapın dediği uygulamalara Tıbb-ı Nebevî denir.

Tıp tarihinde peygamber (as)ın tavsiyelerinin ve uygulamalarının büyük önemi vardır. Bu
konuda da peygamber (as) örnek olmuş, tıp uzmanları O‟ndan büyük ölçüde istifade etmişler
ve hayranlıklarını gizleyememişlerdir.

Bu hayranlığın sebebi ve Tıbb-ı Nebevînin isabetli oluşunun sebebi, vahye dayalı
oluşundandır.

Her şeyin bir başlangıcı vardır. Tıbbın da temelini İslâm‟ın yüce peygamberi atmıştır.

Peygamber (as), devrindeki yanlış inanç ve uygulamaları düzeltmiş ve yeni yeni
uygulamalar ortaya koymuştur. Kendisine başvuran hastalara tavsiyelerde bulunmuş, onların
anlayabileceği şekilde yol göstermiştir.

Başka konularda olduğu gibi yanlış bilen veya hiçbir şey bilmeyen insanlara çok önemli
hayati sağlık bilgileri öğretmiştir. Yanlış uygulamaları, zararlı tedavi yollarını yasaklamıştır.

Peygamber (as)ın sağlık ve tedavi ile ilgili söz ve uygulamalarının 1400 küsur yıl önce
olması düşündürücüdür. Meselâ; hastalığın bulaşmasından, mikroptan, karantinadan tedavi
olmak gerektiğinden, her derdin mutlaka dermanı olduğundan ilk bahseden, perhiz uygulayan,
ilk perhizden bahseden İslâm peygamberidir. Bazı hastalara bitkilerden ilaç yapan Haris bin
Kelede‟yi tavsiye etmiştir. Hastalara yaylalara gitmesini tavsiye etmiştir. Ateşli hastalıklarda
soğuk suyu önermiştir. Sağlıklı bir hayat için kurallar ortaya koymuştur.

İnsan sağlığının korunması için her zaman dikkat ve itina göstermiş, diğer insanların da
göstermesini istemiştir. Bu konuda mantıklı yollar önermiştir. Uygulanan yanlışlıklara da
karşı koymuştur.

Peygamber (as) fırça, mendil, havlu ve tarak gibi herkesin ayrı özel eşyasının olması
gerektiğini bildirmiştir. Böylece Tıbb-ı Nebevîyi ortaya koymuştur. Ayrıca; O‟na: “Sallü alâ
tabibi Kulu binâ Muhammed = (Kalplerin tabibi) denilmektedir.

Tıbb-ı Nebevî, tıp dünyasına ufuk açmış ve çok önemli bilgiler sunmuştur. O‟nun ortaya
koyduğu sağlık ve temizlik kuralları, tavsiye ettiği tedavi yolları modern tıbba ışık tutmuştur.

--- Sayfa 8 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
8

Peygamber (as) ın bu konuda çok hassas davrandığını da kaydetmek gerekir. Bilgili
olanların doktorluk yapmasını tavsiye etmiştir. Uzman olmayanların vereceği zararı gidermesi
gerektiğini belirtmiştir.

Bir hadislerinde şöyle buyurur:

- “Kim bilgisi olmadığı halde hekimlik yapmaya kalkışırsa, sebep olacağı zararı öder.”
(İbni Mace, Tıp:16)

Şöyle bir olay geçmiştir. “Sa‟d bin Ebi Vakkas hastalanmıştır. Peygamber Efendimiz
ziyaretine gider, Sa‟di yatakta yatar görünce ona ve yakınlarına şöyle demiştir:

- Haris b.Kerde‟yi çağırın. O, iyi bir hekimdir, Sad‟ı tedavi etsin.” (Ebu Davut, Tıb:12)

Buradan şunu anlıyoruz ki, Allah Rasulü (sav) bilgisiz insanların tedaviye kalkışmalarını
istemediği gibi ehil olanların tedavi etmesini istemiştir.

B – PEYGAMBER (AS) DAN

ÖNCE ve SONRA TIP

Peygamber (as) dan önce Araplar‟da tedavi için çok yanlış ve gülünç yöntemlere baş
vuruluyordu. Bundan da insanlar çok zarar görüyor ve iyileşeceği yerde derdi artıyordu.

Araplarda hastalıkların sebebi kötü ruhlardı. Bunun için tedavi, sihirbazlara ve büyücülere
kalmıştı. Hastaların iyileşmesi için tılsımlar yapılırdı. Hasta, ne tür hasta olursa olsun tılsım
yapılır ve dağlanırdı.

Diğer yandan büyü ile sihir ile tapınaklarda kurban sunmakla tedavi yoluna gidilirdi.
Hastalar iyileşmeleri için putlara yalvarırlardı.

Kemiklerden medet beklenirdi. Araplar, üzerlerinde hasta olma-maları veya iyileşmeleri
ve korunmaları için hayvan kemikleri taşırlardı.

*                 *               *

Prof Dr. Asaf Ataseven şöyle diyor:

“Araplar,
beraberinde
bir
tavşan
kemiği
taşıdıkları
takdirde
hasta-lıklardan
korunacaklarına inanırlardı; yılan sokmuş bir kimseyi zehir vücutta yayılmasın diye

--- Sayfa 9 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
9

uyutmazlar, üzerine ziller takarlardı. Korkmuş bir kadının yüreğinin soğuduğuna inanarak
sıcak su içirirlerdi. Çocukların çıkan dişlerini güneşe doğru attıkları takdirde yeni dişlerinin
muntazam çıkacağına inanırlardı. Şaşıları değirmen taşına baktırarak tedavi yoluna
giderlerdi. Yaraları kızgın demirle dağlarlardı. Vebadan korunmak için merkep gibi
anırırlardı. Hastalıkları kahinlere gösterirler, sihir yaparlar, tapınaklarda putlara kurbanlar
keserlerdi. Hastaların içine giren şeytanı bu şekilde çıkaracaklarına inanırlardı.” (Diyanet
Dergisi, Özel Sayı:4/95)

*                 *               *

Araplar, tedavi için ruh çağırırlar ve hastalıkları kovarlardı. Hastalara kurşun dökerlerdi.
Zehirli hayvan sokmalarına karşı zil takarlardı… Daha bunlar gibi bir çok yanlış yollara
başvururlardı.

Dünyanın diğer topluluklarında hastalar ve hastalıklar için uygulanan usul bundan pek
farklı değildi.

Ölüleri diriltme, körleri iyileştirme mucizesi verilen İsa Peygamber, tıpla ilgili bilgiler
vermemiş, korunma ve tedavi ile ilgili uygulamalar ortaya koymamıştı.

İncil‟de: “Yıkanmamış eller insanı kirletmez.” (Matta:15/20) denilmekteydi.

Yüzyıllarca kilise, hastalara şeytan musallat olmuş muamelesi yaparak ateşlerde
yakmıştır.

“Rahipler beden temizliğini ruh temizliğine aykırı saymış hep vücutlarını yıkamaktan
kaçınmış-lardır. Rahip Antoni ömrü boyunca ayaklarını yıkama günahını irtikap etmemiştir.
Övgüsünü almıştır.” (Ebul Hasan Ali Nedevi, Müslümanların gerilemesiyle Dünya Neler
Kaybetti Sh.135)

*                 *               *

“16.yyılın ünlü heykelcisi Michelangelo‟ya babası yazdığı mektupta: “Yıkanmaktan sakın.
Her türlü hastalık sudan gelir. Gerekirse adam tut, kirlerini kazıt. Ama sakın yıkanma.”
Demiştir.

Avrupa‟da insanlar ancak vaftiz olurken su ile yıkanırlardı. Yıkanmamaktan kaynaklanan
kokuyu, ağır kokular sürerek vücut kokularını örtmeye çalışırlardı.” (Hayat Ansiklopedisi,
Hamam Maddesi)

--- Sayfa 10 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
10

*                 *               *

“17.yyıl Avrupa‟da temizlik, banyo bilinmiyordu. Vaftiz suyu gitmesin diye yıkanılmazdı.”
(Yılmaz Öztüna, Türkiye Tarihi:11/274)

“Avrupa‟da temizlik soylular arasında bile bilinmiyordu. Çatal, kaşık bilinmiyor, banyo
kullanılmı-yordu. Salgın hastalıklar yaygındı. Yıkanmak kutsal vaftiz suyundan mahrum
kalmaktı.” (Age)

*                 *               *

“1780‟de sokaklardaki pis kokular karşısında yetkililer, Parislilerin evlerde lağım çukuru
açmasını, lazımlıkları pencerelerden sokağa dökmemesi kararını aldı.” (Ahmet Gürkan,
İslâm Kültürünün Garbı Medenileştirmesi:71)

*                 *               *

19.y.yılın başına kadar Batı‟da hastalar lanetli kimseler olarak kabul edilmiş, şeytanla
işbirliği yaptığına inanılırdı; yakılır, öldürülür veya zincire vurulurdu.

19.y.yılın yarısına kadar Avrupa‟da mendil kullanılmazdı. Sümük atma yarışları yapılırdı.
Versay Sarayında tuvalet yoktu…

Hastalar, Hz.Peygamber (as) ile beraber şefkat, merhamet görmüş, hasta ziyareti sevaplı
bir iş olarak tavsiye edilmiştir.

Peygamber (as)ın sünnetinde temizlik imanın yarısı kabul edilmiş, her türlü temizlik
olmadan ibadet olmaz demiş ve abdest, gusül farz kılınmıştır. Bir şey yiyip içmeden ve yiyip
içtikten sonra eller mutlaka yıkanacaktır.

Tıbb-ı Nebevi ışığında İslâm alimleri tıpta büyük buluşlar yapmışlardır. Bunlardan birkaç
örnek verelim.

*                 *               *

--- Sayfa 11 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
11

- İbni Sina: (980 – 1037) Tıbba çok yenilikler getirmiştir. “El-Kanun Fit-Tıp” adlı kitabı
İslâm dünyasında ve Avrupa‟da tıbbın temelini oluşturmuş, 600 yıl Avrupa üniversitelerinde
ders kitabı olarak okutulmuştur.
*                 *               *

- Razi (864 – 925) Çiçek ve kızamık hastalıklarını keşfetmiş ve bu konuda ilk kitap yazan
ilim adamıdır.

*                 *               *

- Ali bin Abbas (? – 994) Kanser ameliyatı yapmıştır.

*                 *               *

- Kamber Vesim (? – 1961) Verem mikrobunu bulmuştur.

*                 *               *

- Ali Bin İsa, gözle ilgili kitap yazmış, 19.y.yıl ortalarına kadar ders kitabı olarak
okutulmuştur.

*                 *               *

- İbni Cessâs (? – 1009) Cüzam hastalığının sebep ve tedavilerini göstermiş, ilmi yollarla
vebanın bulaşıcı bir hastalık olduğunu ortaya koymuştur.

- Akşemseddin (1389 – 1459) mikroptan gözle görülemeyen küçük canlılar diye
bahsetmiş, mikrobu keşfetmiştir. Sirayet (bulaşma) ve kalıtım hakkında bilgiler vermiştir.
(Daha geniş bilgi için Prof.Dr.İ. Canan Hadis Ans:10/539-540)

--- Sayfa 12 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
12

C – KUR’AN’DA TIP:

Cenab-ı Allah, Kur‟dan‟da zararlı şeyleri yasaklamış, faydalı olan ne varsa onu da
emretmiştir.

Kur‟an‟ın insanın yapıp da fayda sağlayabileceği bir yasağı olmadığı gibi yapıp da zarar
göreceği bir emri de yoktur.

Kur‟an‟ın emir ve yasakları insan yararınadır.

Bugüne kadar Kur‟an‟ın emrine uyanlar hep sağlıklı hayat yaşamış ve mutlu olmuşlardır.
Kur‟an‟a uymayanlar da zelil olmuştur, mutsuz olmuştur.

Kur‟an‟dan birkaç örnek verelim:

- “Temiz olan şeylerden yeyin; güzel işler yapın.” (Mü‟minun:51) Bu ayete göre temiz
olan şeyler yenilip içilecektir ki güzel işler yapılsın.

*                 *               *

- “Size, temiz ve iyi şeyler helal kılınmıştır.” (Maida:5) Helalin özelliği temiz olmasıdır.
Temiz olmayan şeyler de haram kılınmıştır.

- “Ey iman edenler! Size verdi-ğimiz rızıkların temiz olanlarından yeyin. Eğer siz yalnız
Allah (cc)a kulluk ediyorsanız O‟na şükredin.” (Bakara:172)

*                 *               *

- “Ey insanlar! Yeryüzünde bulunanların helal ve temiz olanlarından yeyin, şeytanın
peşine düşmeyin; zira şeytan sizin açık bir düşmanınızdır.” (Bakara:168)

*                 *               *

- Oğulları Yakup‟a: “Allah‟a and olsun ki sen hâlâ Yusuf‟u arıyorsun sonunda ya hasta
olacaksın ya da büsbütün helak olacaksın” dediler. (Yusuf:85) Bu ayette üzüntünün
hastalıklara ve bunalıma neden olacağı bildirilmiştir.

Al-i İmran 49.ayette; göz ve deri hastalıkları,

--- Sayfa 13 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
13

Nisa:22.ayette; akrabalarla evle-nilmemesi,

Bakara:233.ayette; çocukların mutlaka emzirilmesi,

Bakara:222.ayette; ayhali eşe yaklaşılmaması konularında bilgi ve uyarılar yapılmıştır.

Maida:3.ayette de; leş, kan, domuz eti, boğulmuş, öldürülmüş, ölmüş hayvanlar, vahşi
hayvanların öldürdüğü hayvanlar da sağlık açısından haram kılınmıştır.

D – PEYGAMBER (AS) VAHĠY-

     LE HAREKET ETMĠġTĠR.

Cenab-ı Allah, peygamberimizi insanları uyarması, bilgilendirmesi ve insanları kurtarması
için görevlendirmiştir.

Peygamber (as)a emir koyma yetkisi verilmiştir.

“…O; Peygamber ki onlara iyiliği emreder, onları kötülükten men eder. Onlara temiz
şeyleri helal, pis şeyleri haram kılar…” Araf:157 buyrulmuştur.

Peygamber (as) ın emir ve yasakları ulu orta konmuş emir ve yasaklar değildir. O, ilâhi
vahye tabidir. Kendiliğinden konuşma-mıştır.

Allah Rasûlü‟nün Cenab-ı Allah‟tan aldığı vahiy de Kur‟an‟dan ibaret değildir.

Bu konuda peygamber (as) şöyle buyurmuştur:

- “Bana Kur‟an‟la beraber çok şey verildi.” (Ebu Davut Sünen:4604)

Cenab-ı Allah da: “Peygamber size ne verdiyse onu alın, size ne yasakladıysa ondan
sakının.” (Haşr:7) diye emretmiştir.

*                 *               *

Peygamber (as) ın vahye bağlı olarak söylediğini ve vahye göre yaşadığını şu ayetten
anlıyoruz:

--- Sayfa 14 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
14

- “Battığı zaman yıldıza and olsun ki arkadaşınız Muhammed sapmadı ve bâtıla
inanmadı; O, arzusuna göre konuşmaz. O bildirdikleri vahyedilenden başkası değildir.”
(Necm:1-4)

*                 *               *

- “And olsun ki, Rasûlullah sizin için, Allah‟a ve ahiret gününe kavuşmayı umanlar ve
Allah‟ı çok zikredenler için güzel bir örnektir.” (Ahzab:21)

*                 *               *

- “De ki: Ben peygamberlerin ilki değilim. Bana ve size ne yapılacağını da bilmem. Ben,
sadece bana vahyedilene uyarım. Ben, sadece apaçık bir uyarıcıyım.” (Ahkaf:9)

Bu ayetlerden anlıyoruz ki, Peygamber (as) vahiyle söz söylemiş, vahiyle hareket etmiştir.

*                 *               *

Ashabtan Ümran bin Husayn şöyle bir itirafta bulunmuştur. “Hz.Peygamber (as) yarayı
dağlamayın.” Dedi. “Biz dağladık fakat hastalıktan kurtulamadık.” (Tirmizi Tıp:10)

E – PEYGAMBER (AS) NELERĠ

    TAVSĠYE ETMĠġTĠR?

Peygamber (as) güçlü, kuvvetli Müslüman istemiş, bunun için de spor yapmayı tavsiye
etmiĢtir. Mesela;

-  Peygamber (as) ünlü pehlivan Rükane İbni Abdiyezid ile güreşmiştir. Bu zat
peygamberimize:

-  “Beni yenersen Müslüman olacağım” der.

--- Sayfa 15 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
15

Peygamber (as) kendine güvenen bu pehlivanla güreşe tutuşmuş ve yenmiştir.

*                 *               *

- Allah (cc) Kur‟an‟da: “Düşmanlara karşı gücünüzün yettiği kadar kuvvet ve atlar
hazırlayın.” (En‟fal:60) buyurmuştur. Bunun için peygamber (as) ata binmeyi tavsiye
etmiĢtir. At yarışları yapmıştır. Çünkü; Kur‟an‟da, “Allah binmeniz için atları yarattı.”
(Nahl:8) buyrularak ata
binmek tavsiye edilmiştir.

- Peygamber (as) atıcılığı, ok atmayı tavsiye etmiĢtir: Enfal Sûresi‟nin 60.ayetini
açıklarken: “Bilesiniz ki kuvvet atmaktır diye üç defa tekrar etmiştir.” Ebu Davut Cihad:24)

Bir hadislerinde de: “Oklarınızla eğlenmek ve oyalanmaktan geri durmayın.”
Buyurmuştur. (Müslim, İmaret:168)

Riyaz üs – Salihın‟de geçen bir hadiste ok için şöyle ifade edilmiştir: “Allah, bir ok
yüzünden üç kişiyi cennetine koyar. Bunlar; oku yapan, oku atan ve oku atana veren.”

Bir başka hadislerinde de: “Ok yarışı yapın. Yalın ayak yürüyün.” Buyurmuştur.
(Prof.Dr.İ.Canan, Pey-gamber Sünnetinde Terbiye:S.259)

*                 *               *

-  Peygamber (as) koĢmayı tavsiye etmiĢtir: Kendisi de koşmuş, yarışmıştır ve şöyle
buyurur: “İki hedef arasında koşan kimsenin her adımı için bir hasene vardır.” (Age:259)

*                 *               *

- Peygamber (as) ın bir tavsiyesi de yüzmektir: “Çocukları-nıza yüzmeyi öğretin.”
(Age:258)

--- Sayfa 16 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
16

Sağlam bir vücuda sahip olmak için peygamber (as) spor yapmayı, bilhassa güreşmeyi, ata
binmeyi, atıcılığı, yüzmeyi ve koşmayı tavsiye etmiştir.

Peygamber (as) ahlâkî olmayan, insanı tembelliğe iten, kulluk ve sosyal görevlerinden
alıkoyan, zamanını israf eden insanlar arasına kin ve nefret sokan, oyun ve eğlencelere
müsaade etmemiş, aksine onlardan men etmiştir.

*                 *               *

-  “Peygamber (as) sünnet olmayı tavsiye etmiĢtir: Sünnet olmak, Peygamber (as) ın
hayat verici sünnetlerinden biridir. Peygamber (as) çocukların sünnet ettirilmesini
emretmiştir.

Bir hadislerinde: “Peygamberlerin âdetlerinden on şeyden biri sünnet olmaktır.” (İbni
Mâce Taharet:294) buyurur.

Ebu Hureyra‟dan nakledilen bir hadiste de: “Hz.İbrahim‟in seksen yaşında sünnet olduğu
bildirilmiştir.” (Buhari İsti‟zan:51)

Peygamber (as) şöyle buyurur: “Beş şey fıtrattandır:

- Tırnakları kesmek,

- Bıyıkları kısaltmak,

- Etek tıraşı olmak,

- Koltuk altı kullarını yolmak,

- Sünnet olmak.”
(B.Hadis Külliyatı:3/5909)

*                 *               *

Sünnet, bazılarının iddia ettiği gibi basit bir operasyon değildir. Bugün sünnetin
faydalarını keşfeden yabancı ilim adamları sünnet olmayı tavsiye ediyor ve çocuklarını sünnet
ettirmektedir.

--- Sayfa 17 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
17

“Birleşmiş milletler bünyesindeki Dünya Sağlık Örgütü WHO tarafından yapılan
araştırmaya göre, Afrika‟da sünnetin yaygınlaştırılması halinde 20 yıl içinde 6 milyon çocuk
HİV/AIDS virüsüne yakalanmaktan kurtulacağı açıklanmıştır.

Ayrıca; Dünya Sağlık Örgütü ile UNAIDS Uzmanları, AIDS hastalığına yol açan HIV
virüsünden korunmada sünnet ettirmeyi tavsiye etmiştir. (19.03.2007 – Yeni Şafak)

İlim adamlarına göre sünnet, penis kanseri riskini önler, kansere, frengiye, bel
soğukluğuna, rahim kanserine ve AIDS‟e karşı özel koruma sağlar.

Alman Prof.Dr.W.Kiessling şöyle bir öneride bulunmuştur: “Sünnet, temizlik için şarttır.
Ayrıca penis kanserini önler. Hatta eşinin rahim kanserine bile engel olur. Bence bütün
Alman çocuklarını sünnet ettirmeliyiz.” (12.07.1972,Tercüman)

Sünnet olmak mikropların barınmasını önlediği için sağlık açısından gereklidir.

Ahlâki açıdan nefse, şehvete düşkünlüğü azaltır.

Ruhi açıdan da sünnet olmak çocuğa kimlik kazandırır ve ruhen olgunlaştırır.

Peygamber (as) göz sağlığına çok önem vermiĢtir: Bu konuda şu tavsiyelerde
bulunmuştur:

-  “İsmid (sürme taşı) çekin. O gözü açar ve kirpikleri besler.” (Tirmizi, Libas:23)

*                 *               *

-  Gözü ağrıyan birisine Hz. Peygamber (as) “Sabur ile tedavi et.” Buyurdu. (Müslin,
Hac:89)

*                 *               *

- “Mantar suyu göze şifadır.” (Tirmizi, Tıb:22)

*                 *               *

--- Sayfa 18 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
18

- Said İbni Zeyd, Peygamber (as) şöyle buyurdu der: “Mantar, kudret helvası
cinsindendir. Suyu göze şifadır.” (Buhari, Tıb:20)

*                 *               *

- “Abdest alırken gözlerinize su içiriniz.” Buyuran Peygamber (as) göz sağlığı için bunun
gerekli olduğunu bildirmiştir. Doktorların ifadesine göre, göze sık sık suyun temas etmesi,
trohom hastalığına karşı koruyucudur.

Bir İngiliz doktor, gözünden rahatsız olan hastasının Müslüman olduğunu öğrenince
şaşırmış: “Günde beş defa abdest alanlarda bu hastalığın olmaması lazım.” Demiştir.

*                 *               *

Peygamber (as) ağlamayı ve gözden yaş akmasını tavsiye etmiştir. Şöyle buyurur:

- “Bir göz yaşarırsa, Allah o gözü taşıyan bedeni ateşe haram kılar. Yanağına bir damla
akarsa, o yüze karanlık ve horluk arız olmaz…” (Ramuz el-Ehadis:371/8)

*                 *               *

- “Gözlerinden Allah korkusundan sinek başı kadar yaş çıkan hiçbir kul yoktur ki, o
yaşlar yüzüne aksın da onun yüzüne ebeden ateş dokunsun.” (Age:386/1)

Peygamber (as) Sih Merri‟ye “Kur‟an oku!” der. Kur‟an okunur. Peygamber (as): “Hani
göz yaşların?” demiş ve şöyle buyurmuştur: “Kur‟an okurken ağlayın. Ağlayamazsanız ağlar
gibi yapın.” (Bak: İsra:109)

*                 *               *

Psikolog Dr.Ulrich Beer: “Yerinde ağla, çok yaşa.” Demiştir.

--- Sayfa 19 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
19

Göz yaşı eksikliği, kuru göz hastalığına neden olur. Görme zayıflar, körlüğe kadar
gidebilir. Çünkü ağlama esnasında vücudun ağrılarını gideren Leuzin Enkophalin denilen bir
madde salgılanır. Ayrıca vücutta zarar veren prolaktin denilen madde ancak gözyaşı ile
vücuttan atılır.

Opr.Dr.Erol Demir: “Göz yaşı kapakla gözün saydam tabakası arasındaki kayganlığı ve
ikisi arasındaki hareketi kolaylaştırır. Kimyevi maddeler ihtiva eden gözyaşı, gözün
beslenmesinin yanı sıra, zararlı mikroplara karşı da anti bakteriyel maddeler üretir.” Der.

*                 *               *

Ağlamanın göze faydaları çoktur. Doç.Dr.Kuddusi Erkılıç: “Gözün sağlıklı olarak
görevini yerine getirebilmesi için göz yaşı vazgeçilmez bir unsurdur. Göz yaşı; göz yaşı bezi
ve göz yaşı hücreleri tarafından üretilir. Göz yaşı gözü temizler ve hücrelerin yenilenmesini
sağlar. Ayrıca göz yaşı, göze giren yabancı maddelerin dışa atılmasını sağlar. Kuru göz
hastalığını önlemek için zaman zaman ağlamak göz sağlığı için faydalıdır.”  (27.11.2002 –
Vakit) demiştir.

Sevinçten veya üzüntüden dolayı ağlamanın başta depresyonu önlemek üzere insan için
bir çok olumlu etkilerinin olduğu ilim adamları tarafından açıklanmıştır.  Fransız psikiyatris
Patrick Lemoine: “Ağlamak, depresyona iyi gelir.” Demiştir.

Ağlamak, insanın boşalmasına, korku, kin ve nefret duygularının yatışıp rahatlamasına
neden olur.

Opr.Dr.Aydın Yıldırım: “Göz yaşı, görme kalitesini arttırır. İçerdiği doğal
antibiyotiklerle gözün enfeksiyonlardan korunmasını sağlar. Göz yaşı olmazsa kur göz
problemine yol açar.” Demiştir. (Yeni Şafak:22.08.2007)

*                 *               *

Peygamber (as) anne sütünü ve süt içmeyi tavsiye etmiĢtir: Çocuğun emzirilmesi,
annenin de babanın da görevidir. (Bak: Bakara: 233)

Peygamber (as): “Süt şifadır.” Buyurmuştur. (Ramuz el-Ehadis: 249/13)

--- Sayfa 20 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
20

*                 *               *

Başka bir hadislerinde de: “İnsan yediğinden ibarettir. Süt, karakteri değiştirir.”
Buyurarak sağlıklı ve iyi huylu kimselerin emzirmesini istemiştir. Çünkü süt ile beraber
hastalığın geçtiği ve huyun geçtiği tespit edilmiştir.

*                 *               *

Uzmanlara göre anne sütü ilâhi bir mucizedir. Süt besleyicidir, besin kaynağıdır, şifa
kaynağıdır. Çocuğun gelişmesi ve büyümesi ile beraber çocuğun ihtiyacına göre sütün özelliği
değişir. Süt, bir çeşit aşıdır. Sütün çocuk açısından sindirim problemi yoktur. Anne sütü ağrıyı
keser, ayrıca tedavi edici özelliği de vardır. Süt emen çocukların biberonla beslenen çocuklara
göre kan alınırken, iğne vurulurken daha az acı çektiği tesbit edilmiştir. Uzmanlara göre anne
sütü, içerdiği kimyasal sebebiyle doğal ağrı kesicidir.

Süt emilmesi, anne için de faydalıdır. Çocuk emdikçe ağrılar, kanamalar asgariye iner,
stres azalır. Emzirme, kanser riskini de azaltır. Anneyi rahatlatır.

Anne sütü ile beslenen çocuklarda süt zeka gelişmesini sağlar. Ayrıca; anne sütü, bebek
ölümlerini azaltır. Çocuğun ruhi gelişmesini sağlar.

İskoçya‟da Glasgow Kraliyet Çocuk Hastanesinde 32.000 çocuk üzerinde yapılan
araştırmayı yürüten ekibin başkanı Dr.John Reilly, “Bulgularımız, anne sütü ile beslenmenin,
çocukta görünen şişmanlık riskini azalttığını gösteriyor” diye özetliyor görüşlerini. Anne
sütü, çocuklarda şişmanlığı önlemekle, ileri yaşlardaki şişmanlığı da ciddi ölçüde engel
oluyor. Zira, yapılan araştırmalar, şişman çocukların ileriki yaşlarda da şişman olmaya ve
şeker hastalığı ile kalp hastalıkları başta olmak üzere aşırı kiloyla ilgili hastalıklara
yakalanmaya eğilimli olduklarını gösteriyor.

*                 *               *

Sağlıklı yatıĢ biçimi olma-dığından yüz aĢağı yatmamayı tavsiye etmiĢtir.

Ebu Zer (ra) şöyle anlatır:

--- Sayfa 21 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
21

- “Ben yüzü koyun yatıyordum. Peygamber (as) ayağının ucu ile dürtüp „Bu yatış yanlış.
Cehennem ehlinin yatışıdır.‟ Buyurdu.” Der. (Prof.Dr.İ.Canan, Hadis Ans:1123)

Kalbin üzerine yatışın ve yüz aşağı yatmanın insanı yorduğu ve sağlık açısından uygun
olmadığı bildirilmiştir.

*                 *               *

Peygamber (as) çörek otunu tavsiye etmiĢtir. ġöyle buyurur:

- “Bu kara taneyi (çörek otunu) kullanın. Zira onda ölümün dışında her şeye şifa vardır.”
(Buhari, Tıp:121)

-  “Çörek otu, ölümden başka her derde devadır. Birçok hastalığa şifadır.” (Buhari,
Tıp:14)

*                 *               *

Çörek otu faydalı bir tohumdur. Unutkanlığa karşı şifadır.

Kanser hastalığına yakalanan bir kardeşimiz. “Peygamberim bunu tavsiye ediyorsa, bu
şifadır diyorsa” deyip çörekotu ile doktorunu şaşırtan bir şekilde iyileşmiştir.

Elinde siğil olan birine Peygamber (as) şunu tavsiye etmiştir: “Çörek otunu döv, sirke ve
bal ile karıştır üzerine sür.”

*                 *               *

Peygamber (as) ın tavsiyele-rinden biri de kuru üzüm ve hurmadır. ġöyle buyurur:

Hz.Said (ra) Peygamber (as) şöyle dedi der:

- “Kuru üzüm ne güzel bir yiyecektir. Sinirleri yatıştırır, gazabı giderir. Ağız kokusunu
güzelleştirir. Balgamı keser. Sinirleri güçlendirir. Yorgunluğu giderir ve benzi düzeltir.”
(Ramuz el-Ehadis:318/11 + 452/8) buyurduğunu nakleder.

--- Sayfa 22 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
22

*                 *               *

Hurma için de Ģöyle buyurur:

- “Kim her sabah acve denilen hurmadan yedi adet yerse, ona o gün zehir ve sihir zarar
vermez.” (Buhari, Tıp:52)

*                 *               *

Allah Rasulünün tavsiyelerin-den biri de zeytin yağıdır.

Zeyd İbni Erkam: “Allah Rasulü (sav) zeytin yağını bize tavsiye etti.” Der. (Tirmizi
Tıp:25)

Bir hadislerinde şöyle tavsiye etmiştir:

- “Zeytin yağı yeyin ve sürünün. O, mübarek bir ağacın meyvesidir.” (İbni Mace,
Et‟ime:34)

Zeytin yağını limonla karıştırıp ağrıyan yere sürüldüğü zaman şifa olacağı söylenir.

*                 *               *

Peygamber (as)ın tavsiyele-rinden biri de baldır. ġöyle demiĢtir:

-  “Hastalarınıza bal şerbeti içiriniz.” (Buhari, Tıp:4)

- “İshal olanlara bal şerbeti içiriniz.” (Buhari Tıp:24)

Balın yaraları iyileştirdiğine dair bir doktorun ifadesi şöyledir:

Evinde tamir yaptığı sırada elektrik çarpması sonucu ayaklarındaki varisleri patlayarak,
açık yara haline gelen 77 yaşındaki Tursun Bay, uygulanan ballı bant tedavisiyle sağlığına
kavuştu. Bay‟ın tedavisini yapan İzmir Eğitim ve Araştırma Hastanesi‟nde görevli Opr.Dr.

--- Sayfa 23 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
23

Mustafa Karaçelik, kaza sırasında elektriğin hastanın vücudundan yere temas eden
ayaklarından çıktığını bu sırada varisleri  patlatarak yara haline getirdiğini belirtti.
Dr.Karaçelik, 2002 yılından bu yana kaçak yapan damarları endoskopik yöntemle
bağlayarak, yara ve varis tedavisi yaptıklarını, normal pansumanla toparlanmayan yaraları
ise Bay‟da kullandıkları gibi ballı bantlarla iyileştirdiklerini kaydetti.

Ameliyat yapmadıkları hastaların tedavilerinde de balı kullandıklarını ifade eden
Dr.Karaçelik, “Bal yara tedavisinde yüzyıllar önce de kullanılıyormuş. Bal, doğal bir mikrop
öldürücü ve yara toplayıcı. İçinde bulunan dezenfektan madde, özellikle yarayı derleyip
toparlıyor, enfeksiyonu kurutuyor. Ballı tedaviden oldukça iyi sonuçlar alıyoruz” dedi.
Vatandaşın kemiğine kadar inen yarayı ballı bantlar sayesinde birkaç ay içinde
iyileştirdiklerine dikkati çeken Dr. Karaçelik, “Hastanız yaşlı olduğu için normalde yaralar
geç kapanır ama bu tedavi yöntemiyle çok kısa sürede toparlandı” diye konuştu. (13.06.2007,
Yenişafak)

Cenab-ı Allah da Nahl Sûresi‟nin 68. – 69. ayetlerinde balın şifa olduğunu belirtmiştir.

Peygamber (as)ın birkaç tavsiyesi de şöyledir:

-  “Sirke ne güzel katıktır.” (Müslin, Eşribe:167)

*                 *               *

-  “Sinamiki (kimyon) şifadır. (Ramuz el-Ehadis:259/10)

*                 *               *

- Ateşli hastalıklarda soğuk su ile duş almayı ve baygınlıklarda ve sıcaktan dolayı baş
ağrısın da soğuk duş almayı tavsiye etmiştir.

*                 *               *

- “Nar şurubu içiniz. Narı daneleri birbirinden ayıran yerleri ile beraber yeyiniz. Zira nar,
mideyi temizler.” (Müsned:5/382)

--- Sayfa 24 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
24

Sonuç olarak Peygamber (as)’ın tavsiylerinden bazıları Ģunlardır:
-  Güreş, ata binmek, ok atmak, koşmak ve yüzmek,
-  Sünnet olmak, tırnak kesmek, fazla kılları tıraş etmek,
-  İsmid, sabur, mantar suyu kullanmak,
- Gözlerin su ile yıkanması ve ağlamak,
-  Anne sütü ve çocuğun emzirilmesi,
- Çörekotu, kuru üzüm, hurma, zeytin yağı, bal,
-  Kan aldırmak,
-  Az yemek yemek,

Allah Rasûlü (sav) Ģunları da yasaklamıĢtır:
-  Alkol ve alkollü içecekler,
-
Domuz,
-
Kan,
-
Leş, boğulan hayvan,
-
Köpek artığı,
-
Vahşi hayvan eti, sütü,
-
Diri hayvandan koparılan et parçası,
-
Çok yemek yemek

--- Sayfa 25 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
25

ĠKĠNCĠ BÖLÜM
(SAĞLIK – TEMĠZLĠK)

A – SAĞLIĞIN ÖNEMĠ:

İnsan sağlığına zarar veren şeyler Kur‟an‟da da sünnette de yasak, haram ve günah
sayılmıştır.

Kur‟an‟da: “Kendi elinizle kendinizi tehlikeye atmayın. Yaptığınızı güzel yapın. Allah
güzel yapanları sever.” (Bakara:195) buyurarak, insana sağlığını koruma görevi verilmiştir.
Çünkü her şeyin başı sağlıktır. Dünyada ahiret de sağlıkla kazanılır. Onun için sağlık en
büyük nimettir. Bunun için insan düzenli yaşayacak, yaptığını güzel yapacak, sağlığına zarar
veren şeylerden kaçınacak böylece ruh ve beden sağlığını koruyacaktır.

*                 *               *

Sağlıklı olmayı cennet nimeti olarak kabul eden peygamber (as) şöyle buyurur:

- “İnsanların çoğunun aldandığı, kıymetini bilemediği iki nimet vardır; sağlık ve boş
vakit.” (Buhari, rikak:1)

*                 *               *

Bir  hadislerinde de kuvvetli mü‟mini zayıf mü‟minden üstün tutmuştur: “Kuvvetli
mü‟min zayıf mü‟minden daha hayırlı ve daha sevimlidir.” Demiştir. (Müslim, Kader:34)

*                 *               *

Ebu Derda (ra) Peygamber (as)a soruyor:

--- Sayfa 26 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
26

- “Ya Rasûlallah! Hastalığımı tedavi edip şükretmem mi daha hayırlıdır. Yoksa
hastalığıma sabır gösterip şükretmem mi daha hayırlıdır?”

Peygamber (as) şöyle cevap verir:

-“Allah (cc) sağlıklı kimseleri sever.”

Kul, Allah (cc) tan gelene tedavi için çare arayarak cevap verecektir.

*                 *               *

Sad b. Ebi Vakkas hastalanınca peygamber (as) ziyaretine gider. Onu hasta yatar görünce:
“Haris  b.Karde‟yi çağırın. O iyi bir hakimdir, tedavi etsin.” Buyurmuştur. (Ebu Davut,
Tıp:12)

Amr b.As, gündüzleri oruç tutuyor, geceleri de namaz kılıyordu. Peygamber (as) ona şu
tavsiyede bulundu:

- “Bazen oruç tut, bazen de tutma. Gece hem ibadet et hem de uyu. Çünkü vücudunun
senin üzerinde hakkı vardır.” (Müslim, sıyam:181)

Peygamber (as)a göre sağlığın bozulmaması için aşırı ibadetten bile kaçınılacaktır.

*                 *               *

Vücudun şeklinin ve dengesinin bozulmaması için peygamber (as) şöyle buyurur:

- “Sizden biri tek ayakkabı giyip de yürümesin. Ayakkabısının kayışı kopan tek ayakkabı
ile yürümesin.” (Müslim, Libas:68)

*                 *               *

--- Sayfa 27 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
27

Peygamber (sav) sağlığın korunması için gösterilen çabaların yanında dua edilmesini
istemiş, kendisi de her zaman cenab-ı Allah‟tan sağlık, sıhhat ve afiyet istemiştir. Onun
zaman zaman yaptığı dualarından bazıları şunlardır:

- “Allah‟ım! Bedenime, gözlerime ve kulaklarıma sıhhat ver.” (Ebu Davut, Edep:101)

- “Allah‟ım ! Bana afiyet ver, merhamet et, doğru yola ilet. Bana sıhhat ver ve beni
rızıklandır.” (Müslim, zikir:35)

Bizim de dua etmemizi istemiş ve şöyle buyurmuştur:

- “Rabbinizden dünya ve ahirette lütuf ve afiyet isteyin.” (İbni Mace, Dua:5)

- “Allah‟tan af ve afiyet dileyin. Zira kimseye afiyetten başka hayırlı bir şey
verilmemiştir.” (Age) diyerek sağlığın önemini belirtmiştir.

            B - TEMĠZLĠK

Peygamber (as), insan sağlığı için temizliğe büyük önem vermiştir. Peygamber
Efendimize göre kalp temiz olacaktır. Yaşayış temiz olacaktır. Beden temiz olacaktır. Elbise
temiz olacaktır. Oturulan mekan temiz olacaktır. Yenilen içilen temiz olacaktır.

Kur‟an‟da olduğu gibi sünnette de temiz olan şeyler helaldir. Kötü görünen, pis kokan,
tadı bozulan ve sağlığa, ahlaka zarar veren şeyler helal değildir.

Domuz, leş, kan, alkol gibi şeyler yasaktır.

Pislik yiyen ve leş yiyen hayvan eti yasaktır. (Pislik yiyen tavuk 3 gün, koyun keçi 4 gün,
sığır cinsi on gün temizlendikten sonra kesilir.) Eti yenilen hayvanların temiz yemle
beslenmesi esastır.

Namaz, temiz olmayan ortamlarda kılınmaz. Pis yerlerde abdest alınmaz.

İslam‟da temiz gıda esastır. (Bakara:168 – 172 – Miâda:4)

Temiz giyinmek esastır. (Müddessir:4)

*                 *               *

--- Sayfa 28 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
28

Peygamber (as) şöyle buyurur:

- “Temizlik, imanın yarısıdır.” (Müslim Taharet:1) Yani temizlik olmadan iman da olmaz,
ibadet de olmaz.

Sık sık da şöyle dua etmiştir:

- “Allah‟ım! Maddi ve manevi bütün pisliklerden sana sığınırım.” (Müslim, hayz:122)

*                 *               *

Bir defa dinde temizliği sağlayan abdest gibi önemli bir olay vardır. Bu konuda şöyle
buyurmuştur:

- “Evinizin önünde akan bir nehir olsa günde beş defa o nehirde yıkansanız, üzerinizde
kirden pastan eser kalır mı? İşte beş vakit namaz da böyledir. Günahları siler süpürür.”
(Buhari, Merakit:6)

*                 *               *

Temizlik ve hastalığın bulaşmaması açısından Allah Rasulü şöyle buyurmuştur:

- “Hiç biriniz küçük abdest bozarken organını sağ eliyle tutmasın, sağ eliyle temizlik
yapmasın.” (Buhari, Vüdu:19)

Peygamber (as) sünnetine göre sağ elle sümük atılmaz, sağ el tuvalette kullanılmaz.
Çünkü sağ elle musafaha edilir ve yenilir içilir.

*                 *               *

Peygamber (as) cennete temizlerin gireceğini şöyle haber vermiştir:

- “Müslümanlık temizliktir. Müslüman kirsizdir. Siz de temiz olun ve temizleniniz. Zira
cennete temizler girer.” (Ramuz el-Ehadis:96/2)

--- Sayfa 29 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
29

*                 *               *

- “Beyaz elbise giyiniz. Zira beyaz daha temiz ve daha hoştur. Ölülerinizi de beyaz kefenle
sarınız.” (Riyaz üs-Salihın:783)

*                 *               *

- “Elbisenizi yıkayınız. Fazla tüylerinizi alınız. Dişlerinizi temizleyiniz. Çevrenizi temiz
tutunuz.”  (Age:75/12)

*                 *               *

- “Allah (cc) temizdir, temizleri sever. Etrafınızı temizleyiniz.” (Tirmizi, Edep:41) Bunlar
peygamberimizin bize talimatlarından ve tavsiyelerinden bir kaçıdır.

*                 *               *

- Enes (ra) şöyle anlatır:

- “Allah Rasulü bıyığın kısaltılmasını, tırnağın kesilmesini, koltuk altı kıllarının yolunup,
kasık kıllarının tıraş edilmesini kırk günü aşmayacak şekilde sınırlandırdı.”  (Müslim,
taharet:51)

(Burada 40 gün bekleyin değil, kır günü geçirmeyin manasınadır)

*                 *               *

--- Sayfa 30 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
30

Allah Rasûlü şöyle buyurur:

- İnsanın bedeninden ayrılan şu yedi şeyi gömünüz:

1. Saçı,

2. Tırnakları,

3. Kanı,

4. Adet kanını,

5. Dişi,

6. Pıhtıyı,

7. Doğum artıklarını.” (Ramuz el-Ehadis:549/17)

Peygamber (as) ın bu ifadeleri 14 asrı aşkın zaman evvel söylenmiş sözler olduğu
düşünülünce ne kadar takdire şayan sözler olduğu anlaşılacaktır.

C – ELLERĠN TEMĠZLĠĞĠ

İnsanın elleri dışla en çok temas eden ve en çok kirlenen organıdır. Bir de elin yiyip
içtiğimiz, ağzımıza burnumuza, kulağımıza soktuğumuz organ olduğunu düşünürsek el
yıkamanın ne kadar önemli olduğu ortadadır.

El yıkamak, sağlık açısından büyük önem taşır. Peygamber (as) el yıkama konusunda çok
hassas davranmış, bir şey yiyeceği zaman önce ellerini yıkamış, bir şey yedikten sonra yine
ellerini yıkamış, yatmış kalkmış, ellerini yıkamış ve yıkamayı tavsiye etmiştir. En önemlisi de
yıkanmamış ellerin hastalık nedeni olduğunu bildirmiştir.

*                 *               *

Peygamber (as) bu konuda şöyle buyurur:

- “Yemeklerden önce ve sonra ellerinizi yıkayınız. Yemeklerden önce ve sonra elleri
yıkamak yemeği bereketlendirir.” (Tirmizi Et‟ime:39)

Hz.Aişe (ra): “Neb-i (sav) bir şey yemek istediğinde ellerini mutlaka yıkardı” demiştir.

--- Sayfa 31 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
31

*                 *               *

Enes (ra) peygamber (as) bize şöyle buyurdu:

- “Evinin hayrını arttırmak isteyen yemeklerden önce ve sonra ellerini ağzını yıkasın.”
(Ramuz el-Ehadis:396/9)

*                 *               *

Bir defasında Peygamber (sav) Ashabına şöyle demiştir:

- “Şeytan çok hassastır. Kendinizi ondan sakındırın. Kim elinde et kokusu olduğu halde
geceler, sonra da kendisine bir fenalık (hastalık) ulaşırsa o kimse kendinden başkasını
suçlamasın.” (Tirmizi Et‟ime:48)

- “Yataktan kalkınca ellerinizi yıkayın. Çünkü ellerinizin gece nerelere dokunduğunu
bilemezsiniz.” (Buhari, Vüdu:26)

Yıkanmamış eller mikrop taşır. Sadece insanın kendisinin hasta olmasına neden olmaz,
başkalarının da hastalanmasına sebep olur. Bilhassa ilgiye ve bakıma muhtaç olan çocukların
sağlığı açısından daha önemlidir.

D – DĠġ ve AĞIZ TEMĠZLĠĞĠ

Peygamber (as) ın önem verdiği üzerinde çok durup tavsiye ettiği hususlardan biri de ağız
temizliği ve diş sağlığıdır.

Ağız, vücudun kapısıdır. Vücuda giren şeyler ağızdan girer. Ayrıca ağız, gece gündüz
dışla temas halindedir. Bu bakımdan ağzın içinde milyonlarca bakteri vardır. Bunların ağızdan
içeriye gitmesi halinde; böbrek yetmezliğine, yarım beyin ağrılarına, mide, göz ve kulak

--- Sayfa 32 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
32

rahatsızlıklarına sebep olmaktadır. Daha bir çok hastalıkların sebebi yine dişler ve ağızdır.
Doktorların muayeneye ağızdan başlamaları ve “aç ağzını” demeleri de bundandır.

*                 *               *

Ağız temizliği konusunda peygamber (as) 1400 küsur yıl önce kendisi büyük gayret
göstermiş ve önemli tavsiyelerde bulunmuştur. Misvak kullanmayı önermiştir. Yemeklerden
sonra misvak yoksa ağzın yıkanarak dişlerin parmaklarla ovalanmasını tavsiye etmiştir. Her
abdest alışta ağız üç defa su alınmasını ve dişlerin parmaklarla ovalanmasını tavsiye etmiştir.
Her abdest alışta ağza üç defa su alınmasını ve dişlerin parmaklarla ovalanmasını bize
emretmiştir.

Halbuki Batı‟da ilk diş fırçası 1780 yılında İngiltere‟de kullanılmaya başlanmıştır. O fırça
da domuz kılından yapılıyordu. (Domuz kılının içi delik olduğundan mikrop barındırma
özelliği vardır.)

*                 *               *

Misvak Nedir?

Misvak, Arabistan‟da yetişen Arak ağacının dalıdır. Kullanmak için ucundan iki santim
kadar kabuğu soyulur. Bu uç iki – üç saat suda bırakılır ve sert cisimle ezilir. Lif lif olunca
kullanmaya hazır hale gelir.

 Peygamberimiz (sav) misvak kullanma üzerine: “Cebrail bana o kadar tavsiyede
bulundu ki, misvağın bana ve ümmetime farz olmasından endişe ettim.” Demiştir. Bu
ifadeden anlıyoruz ki misvak da ilahi vahiy kaynaklıdır.

*                 *               *

Diş ve ağız temizliği konusunda peygamberimiz (sav) şu tavsiyelerde bulunmuştur:

Ümran İbni Husayn (ra) şöyle buyurduğunu nakleder:

--- Sayfa 33 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
33

- “Yemeğin sonrasında parmakla ağzınızı hilalleyin ve ağzınızı çalkalayın. Bu dişlere
sıhhat verir.” (Ramuz el – Ehadis:249/10)

*                 *               *

İbrahim İbni Hassan (ra) peygamber (as) ın şöyle dediğini nakleder:

- “Ağızlarınızı temizleyin. Zira ağız içi Kiramen Katibin meleklerinin meskenidir.
Dilinizi kalem, tükürüğünüzü mürekkep edinirler. Onlar için ağızdaki yemek artıklarından
daha kötü bir şey yoktur.”  (Ramuz el – Ehadis:84/14)

*                 *               *

Abdullah İbni Abbas (ra) şöyle der:

- “Rasûlullah (sav) süt içti ve ağzını çalkaladı. Bize de „süt yağlıdır‟ buyurdu.” (Buhari,
Vüdu:52)

*                 *               *

Bir hadislerinde de şöyle buyurmuştur:

- “Tırnakları kesiniz, onları gömünüz. Parmak aralarını temizleyiniz. Ağzınızı yemek
artıklarından temizleyiniz, misvak-layınız. Benim yanıma dişi sarı ve ağzı kokar halde
gelmeyiniz.” (Ramuz el – Ehadis: 335/4)

*                 *               *

İbni Ömer (ra) da şöyle buyurduğunu nakleder:
- “Misvak yoksa, parmak misvak vazifesi görür.” (Ramuz el -Ehadis:190/1)

--- Sayfa 34 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
34

*                 *               *

Ağız ve diĢ sağlığı konusunda Peygamber (as) ısrarcı olmuĢtur. ġöyle der:

- “Misvak kullanılması hakkın-daki öğütlerim artık çoğa vardı.” (Dinleyin itaat edin)
(Buhari, Cuma:5)

- “Misvak hakkında tavsiyelerimi size çok defa tekrarladım.” (Buhari, Cuma:8)

Peygamber (sav) yanına gelenlerden birinin ağzının kokması üzerine ona şöyle demiştir:

- Sen misvak kullanmaz mısın?

Bundan daha güzel ve daha etkili ifade olur mu?

*                 *               *

Misvağın faydaları konusunda da peygamber (as) ın ifadeleri şöyledir:

- “Abdest alırken ve yemeklerden sonra ağzını ve dişlerini temizleyen, en güzel iş yapmış
olur.” (Ramuz el-Ehadis:249/1)

*                 *               *

- “Misvak kullanın. Zira misvak ağzı ve dişleri temizler.” (İbni Mace, Taharet:289) +
(Buhari, Savm:27)

*                 *               *

-  “Misvak gözlerin cilasıdır.” (Ramuz el-Ehadis:214/10)

-  “Eğer ümmetime zorluk verecek olmasaydı onlara her abdest alışlarında misvak
kullanmalarını emrederdim.” (Buhari Cuma:8)

--- Sayfa 35 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
35

*                 *               *

İbni Abbas (ra) dan nakledilen bir hadiste peygamber (as) şöyle buyurmuştur:

- “Misvakta on haslet vardır:

  1. Ağzı temizler,

  2. Diş etlerini güçlendirir,

  3. Gözü cilalar,

  4. Balgamı giderir,

  5. Dişin çürümesini önler,

  6. Sünnete uygun olur,

  7. Melekleri sevindirir,

  8. Allah‟ın rızasını kazandırır,

  9. Hasenatı artırır,

10. Mideye sıhhat verir.” (Ramuz el-Ehadis:325/1)

*                 *               *

Bugünkü Tıp alimleri bunların hiçbirini yalanlamamıştır. Tıp otoritelerinin bazı
ifadelerini Ģöyle sıralayabiliriz:
- Misvak parçaları mideye gitse bile hiçbir zararı olmaz.
- Misvak özü mikrop öldürücüdür.
- Misvak, ağız kokusunu giderir.
- Dişlerin çürümesini önler. Mikrop öldüren antiseptik ihtiva eder.
- Diş etlerini sağlamlaştırır.

--- Sayfa 36 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
36

- Göze kuvvet verir.
- Mide hastalıkları için koruyucudur. Mikrobun ağızda yok edilmesini sağlar, mideye
gitmesini önler.
- Ağız yaralarını önler.
- Misvak AFS ihtiva eder iltihabı önler.
- Misvak liflerindeki kalsiyum oxsalat dişlerin mekanik temizliğini sağlar.
- Haziran, 1989‟da Çapa Tıp Fakültesi‟nde 11.toplantısı yapılan Balkan Tıp Birliği‟nin Genel
Sekreteri Romen Profesör Dr.Piru, misvakın diş sağlığına faydaları konusunda ilginç
açıklamalarda bulundu. Dr. Piru şunları söyledi.

ABD‟de misvaktan yapılan diş macunu:

- “Balkanlarda diş sağlığı iyi bir düzeyde değil. Çürükler çok fazla. Biliyor musunuz
Hz.Muhammed‟in diş sağlığı için misvak kullanılmasını önermesi çok yararlı olmuştur. Bu
öğüt eski dönemlerde diş sağlığı yönünden Müslümanlara büyük yarar sağlamıştır. Çünkü
misvak ağacı fluor ihtiva etmektedir. Günümüzde ABD, misvak ağacını ithal ediyor. Onu
hamur haline getirdikten sonra en pahalı diş macunu olarak dünyaya satıyor…” denmiştir.

E – ÇEVRE TEMĠZLĠĞĠ

Kutsal kitabımızın emrine göre:
1.  Cenab-ı Allah‟ın yarattığı şeyler değiştirilmeyecektir. (Nisa:119)
2.  Her şey bir ölçüye göre yaratılmıştır. (Kamer:49)
3. Yeryüzündeki denge bozulma-yacaktır. (Rahman:8)
4. İnsanların yaptığı şeyler yeryüzünde karada ve denizde düzeni bozacaktır. (Rum:41)

*                 *               *

Allah Rasulü (sav) çevreye ve çevre temizliğine büyük önem vermiştir.

- “Kıyamet kopmak üzere olsa elindeki fidanı dik.” Demiştir.

--- Sayfa 37 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
37

- Ölü arazileri ihya etmeyi tavsiye etmiştir.

- Belirli bölgelerin ot ve ağaçlarına dokunulmaması için oraları yasak bölge ilan etmiştir.

- Hurmalıklar oluşturmuştur.

- Sivrisinekleri yok etmek için bataklıklara hurma fidanları dikmiştir.

*                 *               *

Kendisi Hz.Aişe (ra) nin ifadesine göre elbisesini yıkamış evinin temizliğinde yardımcı
olmuş ve etrafını temiz tutmuştur. Bahçelerin yolların akan suların temiz tutulmasını ve
kirletilmemesinin üzerinde önemle durmuştur.

Bu konuda şunları söylemiştir:

- “Avlularınızı ve çevrenizi temiz tutun. Lânetli iki şeyden sakının; insanların gelip geçtiği
yolları ve gölgelikleri kirletmeyin.” (Müslim, Taharet:20)

*                 *               *

- “Cenab-ı Allah güzeldir, güzeli sever; temizdir, temizi sever. Evlerinizi ve çevrenizi temiz
tutun.” Tirmizi Edep:41)

- “Temizlik, imanın yarısıdır.” (Müslim, Taharet:1)

- “Lanete sebep olan üç yere abdest bozmaktan sakının;
1 – Suya,
2 – Yola,
3 – Gölgeliklere.” (Prof.Dr.İ.Canan, Hadis Ans:10/92)

*                 *               *

--- Sayfa 38 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
38

- “Sizden biriniz durgun suya bevl etmesin.” (Buhari, Vüdu:68)

*                 *               *

- “Bana ümmetimin hayır ve şer bütün amelleri arz edildi, iyi amelleri arasında
rahatsızlık veren bir şeyin yoldan atılması da vardı. Kötü amellerin arasında mescide
tükürülmüş tükürükte vardı.” (Müslim, Mesacid:58)

- “İnsanın bedeninden ayrılan şu yedi şeyi gömünüz:

1. Saçı,

2. Tırnakları,

3. Kanı,

4. Adet kanını,

5. Dişi,

6. Pıhtıyı,

7. Doğum artıklarını.” (Ramuz el-Ehadis:549/17)

*                 *               *

Bugün küresel ısınmanın sebeplerinden birinin ağaç ve ormansızlık olduğu anlaşılmıştır.
İlim adamları “Küresel ısınmanın panzehiri ormandır.” Diyerek ağaç dikmeyi tavsiye ve
teşvik etmektedir.

Bu konuda peygamber (as) ın şu sözleri çok manidardır. Bir gün Ashabına bir ormanlığı
göstererek: “Kim buradan bir ağaç keserse, yerine yenisini diksin.” Demiştir.

Peygamber (as) belirli bölgelerin ağaçlarının kesilmesini ve otlarının yolunmasını
yasaklamıştır.

Taif halkına da şu uyarılarda bulunmuştur:

--- Sayfa 39 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
39

- “Rahman ve rahim olan Allah‟ın adıyla. Nevac Vadisi‟nin dikenli ağaçları ve orada
bulunan çalılar tahrip edilmeyecektir. Av hayvanları da öldürülmeyecektir. (Bak:Buhari,
Cihad:71)

Denilebilir ki peygamber (sav) çevreciliğin başlamasına da öncülük etmiştir.

--- Sayfa 40 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
40

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
(BESLENME)

Peygamber (as) hep sağlıklı beslenmeyi önermiş, dengesiz ve aşırı beslenmeyi hoş
görmemiştir.

A – YEMEK YEMEDE SÜNNET:

Cenab-ı Allah Kur‟an‟da: “Yeyiniz içiniz, fakat israf etmeyiniz.” Diye emretmiştir.
(A‟raf:31)

Peygamber (as) israftan, çok yemekten ve haram yemekten men etmiştir.

Yeme içme konusundaki tavsiyeleri kısaca şöyle özetlenebilir:

- “Yemeyi acıkmadan yemeyiniz. Mideyi üçe ayırınız ve doymadan sofradan kalkınız.”

- “Yemeğin bereketi, önce ve sonra elleri, ağzı yıkamaktır.” (Tirmizi Et‟ime:39)

- Yemek yemeden önce Besmele çekiniz, sağ elle yeyiniz ve önünüzden yeyiniz.” (Age:2)

- “Helalden yeyiniz”

-  “Kızgın yemeyiniz, yemeğe üflemeyiniz.”

- “Lokmaları küçük tutunuz.”

- “Yemek yerken konuşmayınız.”

-  “Artık bırakmayınız, israf etmeyiniz.”

- “Yerken acele etmeyiniz, iyice çiyneyiniz.”

- “Çok yemeyiniz.”

*                 *               *

--- Sayfa 41 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
41

Hz.Peygamber (as) yemek yerken oturarak ve bir yere dayanmadan yemeyi tavsiye
etmiştir. Şöyle buyurur:

- “Bir yere dayanarak yemek yemem.” (R.Salihın:749) + (Ramuz el-Ehadis:545/13)

*                 *               *

Peygamber (as) çok yemekten men etmiştir. Bir gün göbekli biri ile karşılaşmış, parmağı
ile şişmiş göbeği dürterek “Bu böyle olmamalıdır.” Demiştir. Bu konuda şu hadisleri
zikredebiliriz:

-  “Dünyada çok yiyenler, ahirette aç kalacaklardır.” (Tirmizi, Kıyamet:37)

- “İbadet az yemektedir.” (Ramuz el-Ehadis:195/9

-  “Yemeyi çok yemekten sakınınız.” (Age:177/2)

- “Her hastalığın başı karnı fazla doldurmaktır.” “Her hastalığın başı karnı fazla
doldurmaktır.” “Her hastalığın başı karnı fazla doldurmaktır.” (Age:72/10)

*                 *               *

- “İnsanoğlu karnından daha zararlı bir kap doldurmamıştır.” (ibni Mace Et‟ime:50)

*                 *               *

- “Ümmetim için çok korktuğum şey; çok yiyip karınlarının büyümesi, çok uyumaları,
tembellik ve inanç zayıflığıdır.” (Ramuz el-Ehadis:20/10)

*                 *               *

Şişmanlıktan, fazla kilolardan kurtulmak için de şöyle demiştir:

--- Sayfa 42 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
42

-  “Bedenlerinizi açlık ve susuzlukla zayıflatınız, etlerinizi azaltınız, yağlarınızı eritiniz
böylece onları cennette misk ve kâfur ile karıştırılmış temiz etle değiştirmiş olursunuz.”
(Ramuz el-Ehadis:8/13)

*                 *               *

Allah Rasûlünün Tıp konusunda en çok önem verdiği ve üzerinde durduğu iki konu
vardır. Birincisi temizlik, ikincisi de yeme içme konusudur. Bugünün en tehlikeli
hastalıklarının biri obezite’dir. Çünkü bu hastalık bir çok hastalığa yol açar. Bu hastalıklardan
bazıları şunlardır:

- Kalp – damar,

- Solunum sistemi,

- Sinir sistemi,

- Tansiyon,

- Şeker,

- Eklem rahatsızlıkları,

- Âdet düzensizliği,

- Böbrek rahatsızlıkları,

- Kanser,

- Mide hastalıkları,

- Kısırlık,

- Beynin normal çalışmaması,

- Hazımsızlık ve

- Bağırsak rahatsızlıklarına etki yapan bir hastalıktır.

- Ayrıca; gaflete ve manevî duyguların ölmesine neden olur.

Çok yiyenin, hizmeti az olur, ibadeti az olur.

Can boğazdan gelir derler ama can boğazdan da gider.

--- Sayfa 43 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
43

*                 *               *

Burada iki bilim adamımızın ifadelerine yer verelim:

Prof Dr.Atilla Büyükgebiz, Türkiye‟de 2005 yılında obezite tedavisi için devlet ve özel
sektörde 60milyon YTL harcandığı bildirildi. Yapılan açıklamada, obezitenin, genetik ve
çevresel etkileşimleri olan ciddi ve kronik bir hastalık olduğuna işaret edilerek, hastalığın
sadece gelişmiş ülkelerde değil, gelişmekte olan ülkelerde de sorun haline geldiği ifade edildi.
Türkiye‟de son okul çalışmaları sonuçlarına göre obezite oranının giderek arttığı ve yüzde 10
– 15 aralığında gözlendiği kaydedilen açıklamada, obezitenin hem direkt olarak obezitenin
önlenmesiyle ilgili sağlık harcamalarını, hem de obezite nedeniyle oluşan kalp, böbrek, mide,
barsak sistemi gibi değişik organlardan oluşan hasarların giderilmesi için yapılan dolaylı
sağlık harcamalarını kapsadığı belirtildi. (13.12.2006 – Yenişafak)

Proteinin de fazlası zarar:

Genellikle 40 – 50 yaş arası erkeklerde, nadiren menopoz devresinden sonra kadınlarda
görülen gut hastalığına fazla protein de neden olabiliyor. Dr.Aytaç Akın, fazla protein alan
kimselerde ürik asit idrarla dışarı atılamayacak kadar çoğalırsa, ürik asit kristallerinin
eklemlerde birikerek gut hastalığına sebep olduğunu söyledi. Genellikle ayak başparmağının
ani gelen bir sancıyla kızarmasıyla anlaşılan gut hastalığında, dizde ve el parmaklarında da
nadiren aynı durumun ortaya çıkabileceğine dikkat çeken Akın, “Kızarıklık artarak parlak
kırmızı bir renk alır. Aniden gelen sancıyla birkaç gün içinde geçer. Sancı sırasında hafif ateş
ve iştahsızlık görülse de, genel sağlık durumunda ciddi bir bozulma olmaz.” Diye konuştu.

*                 *               *

Kayda değer bir haber de şöyle:

ġiĢman kadınlarda kanser riski daha fazlaymıĢ!

İngiltere‟deki Oxford Üniversitesi araştırmacıları, orta yaş ve üzerindeki binlerce kadının
kansere yakalanmasının ardındaki en önemli etkenin aşırı kilolar olduğunu öne sürdü.
İngiltere‟de yapılan türünün en kapsamlı araştırmasında, ülkede 50 – 60‟lı yaşlardaki
kadınlarda tespit edilen yılda 6bin yeni kanser vakasının obeziteden kaynaklan-dığını belirten
Oxford Üniversitesi araştırmacıları, özellikle rahim ve gırtlak kanserlerinin yarısının kiloyla
ilişkili bulunduğunu iddia etti. Bir milyondan fazla kadının üzerinde yapıldığı belirtilen

--- Sayfa 44 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
44

araştırmanın sonuçları, ayrıca aşırı şişmanlığın kadınlarda lösemi, pankreas, yumurtalık,
böbrek, meme ve bağırsak kanserleriyle multiple myeloma ve non Hodgkin‟s lenfoma gibi
kanser türlerine yakalanma riskini artırdığını da ortaya koydu. LONDRA (AA) (13.12.2006 –
Yenişafak)

*                 *               *

Çok yemekten kendini alamayan ne yapmalıdır?

-  Çok yemenin sebep olduğu hastalıkları düşünmelidir.

-  Oburluğun yapacağı manevi tahribatı göz önüne getirmelidir.

-  Önüne az yemek koyarak, az çeşitle çok yeme arzusunu kırmalıdır.

-  Obur kimselerle beraber yiyip içmemelidir.

- Açlık çekenleri, açlıktan ölenleri düşünmelidir.

-  Öğün atlatmamalı, düzenli yemeli ve acıkmadan yememelidir.

- Taze ekmekten ve iştah açıcı şeylerden uzak durmalıdır.

*                 *               *

Peygamber (as) çok yiyip de geğirmeyi sevmezdi. Geğiren birine şöyle demiştir:

- “Bırak şu geğirmeyi canım! Dünyada karnını tıka basa doyuran, kıyamet günü aç
kalacaktır.”

*                 *               *

Esma (ra) nın naklettiğine göre peygamber (sav) şöyle buyurmuştur:

--- Sayfa 45 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
45

- “Yemeği soğutunuz. Sıcak yemeyiniz. Zira o sıcağın şiddeti cehennemin nefesindendir.
Soğu-manın bereketi vardır.” (Ramuz el-Ehadis:6/12)

Bir hadislerinde de bize şunu tavsiye etmiştir:

- “Yemeği sıcak yemekten kaçının. Yemeğin bereketi gider. Soğuk yemeği tavsiye ederim.
Zira onun yemesi daha uygundur.” (Ramuz el-Ehadis:175/5)

*                 *               *

Allah’ın Rasûlü yemeğe bir miktar tuzla baĢlamıĢtır. Bunu bir ilim adamımız şöyle
izah etmiştir. “Sefalik faz birkaç defa sidimüle edilir. Tükürük guddeleri daha fazla salgı
yapar. Sindirim ve ağızdaki karbonhidrat parçalanması daha kolay olur. Mide motilitesi
artar. Pankreas ve bağırsaklar üzerinde müsbet etkiler meydana gelir.”

“Yemekten sonra alınan tuz, ağza bol miktarda gelen pityalin ile, dişlere yapışmış olan
karbon-hidratlar çözülüp eritilir ve diş çürümelerini önler. Ayrıca ağızda antiseptik özelliği
gösterir.” (Prof.Dr. Zeki Çıkman, Tıbbın Özü Sh.27)

Soğan, sarımsak, Kur‟an‟da Bakara Sûresi ayet 61‟de geçer.

Peygamber (as) ın tavsiye ettiği ve şifa kaynağı olarak gösterdiği şeylerden biri de
sarımsaktır.

Sarımsak koruyucudur. Birinci Dünya Savaşı‟nda askerlerin hasta olmaması için bol bol
sarımsak yedirilmiştir.
-  Sarımsağın protein ve kalori değeri yüksektir.
-  Sarımsak, antibiyotiktir. Aynı zamanda güç verir.
-
Kalp – damar hastalıklarına sarımsak şifadır.
-
Sarımsak, kansere karşı koruyucudur.
-  Sarımsak, kan dolaşımını düzenler, kanı temizler.
-
Eklem ağrılarına iyi gelir. Günde 2–3diş yenmesi yeterlidir Çiğnemeden parçalanıp
yutulursa kokmaz.

--- Sayfa 46 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
46

Peygamber (as) bir hadislerinde:

- “Sarımsak yiyen ağzının kokusu gidinceye kadar camiye gelmesin.” (Müslim,
Mesacid:76) buyurarak, sarımsak yiyenin başkalarına eza vermemesini de istemiştir.

*                 *               *

Genç Beyin Dergisi Sayı:66, Sayfa 12-13‟te sarımsakla ilgili Dr.Sencer Tepe (Sağlık
Bakanlığı Daire Başkanı) “Mucizevi ilaç” başlığı altında sarımsakla limonun nasıl şifa
kaynağı olduğunu şöyle anlatıyor:

- “2 litre limon suyunu  40 diş soyulmuş ve ezilmiş sarımsak, ışık olmayan bir kavanoza
konulur, 25 gün çalkalanır. 25 gün sonra sabahları aç karnına yarım çay bardağı içip en az
yarım saat bir şey yiyip içilmezse şu faydaları görülecektir.

1.  Damar hastalıklarını ve hiper tansiyonu önler.
2.  Kolesterol ve lipidi düşürür. Şekeri düşürür.
3.  Böbrek ve safra taşlarını eritir.
4.  Ülser mikrobunu öldürür.
5. Romatizmal ağrıları giderir.
6. Beyin hücrelerinin ve sinir sisteminin yenilenmesini sağlar.
7. Vücudun bağışıklık sistemini kuvvetlendirir. Kansere karşı korur.”

*                 *               *

Aynı dergide Dr.Duha Nur Tekinalp de sarımsağın şifa deposu olduğunu ve faydalarını
uzun uzun açıklıyor.

--- Sayfa 47 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
47

Cenabı-ı Allah verdiği her derdin şifasını da yaratmıştır. Bize düşen, onu arayıp bulmak
ve tedavi olmaktır.

B – SU ĠÇMEDE SÜNNET

Herhangi bir şeyin sağlığa uygun olan şekli vardır. Bir de sağlığa uygun olmayan şekli
vardır.

Peygamber (as) söylediğini kendiliğinden söylemediği için bugüne kadar bize ne gibi bilgi
geldiyse, faydasız bir bilgi gelmemiştir. En önemlisi de “Peygamber (as) şöyle demiş, şöyle
tavsiye etmiş ama bunun ne faydası var, ne manası var? Böyle de olmaz ya” diye herhangi bir
itiraza uğramamıştır.

Allah Rasûlü ne söylediyse ve ne tavsiye ettiyse hep bizim yararımıza söylemiş ve bizim
faydamıza tavsiye etmiştir.

Allah Rasûlü anlamsız bir şey yapmamış ve yapın dememiştir. O, bir şey faydalı ise
emretmiş, zararlı ve faydasız ise yasaklamıştır.

Her konuda olduğu gibi su içme konusunda da peygamber (as)ın önemli uyarıları
olmuştur. Şöyle buyurur:

-  “Sizden biri bir şey içerken kabın içine solumasın.” (Buhari, Eşribe:25)

*                 *               *

- İbni Abbas (ra): “Allah Rasûlü, kabın içine solumaktan veya kabın içine üflemekten men
etti.” (R. Salıhın:769) demiştir.

*                 *               *

- “Sizden biri bir şey içtiği zaman kabın içine hohlamasın.” (Buhari Vüdû:18)

*                 *               *

--- Sayfa 48 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
48

Sahabe Allah Rasûlü için suyu üç solukta içtiğini nakleder. Ayrıca şu hadisleri bize
rivayet etmişlerdir:

- “Suyu tek solukta içmeyin.” (Tirmizi, Eşribe:13)

*                 *               *

- “Suyu üç nefeste içmek, sağlığa daha uygundur.” (Ramuz el-Ehadis:536/2)

*                 *               *

Müslimin rivayetinde de: “Suyu üç nefeste içmek, daha doyurucu, zararsız ve boğazdan
daha kolay akıcıdır.” (Müslim Eşribe:122) buyurur.

*                 *               *

Bir hadislerinde de şunu tavsiye etmiştir:

- “Suyu üç yudumda için. İçerken Besmele çekin. İçtikten sonra da „Şükür elhamdülillah‟
deyin” (Riyaz üs-Salihın:761)

*                 *               *

- “Ayakta su içmeyin. Eğer ayakta su içmenin zararını bilseydiniz içtiğiniz suyu geri
çıkarırdınız.” (Müslim, Eşribe:116)

Ebu Hureyra‟nın naklettiği hadiste de:

--- Sayfa 49 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
49

- “Sizden biri ayakta iken su içmesin. Bir kimse unutarak ayakta su içerse çıkarsın.”
(Riyaz üs-Salihın:775)

*                 *               *

Allah Rasûlünün tavsiyesine göre:

- Su, üç nefeste içilirse sağlık açısından daha uygundur. Birden içen suya kanmaz,
ihtiyaçtan fazla su içmiş olur.

- Su içerken su kabının içine üflenmeyecek ve solunmayacaktır. Çünkü o kaptan başkaları
da su içecektir ki nefes hastalıklarının bulaşma yollarından biridir.

-  Su, ayakta içilmeyecektir. Oturarak içmek, sağlık açısından daha uygun, hazmı daha
kolaydır.

Allah Rasûlünün birkaç tavsiyesi de şöyledir:

- Kapların ağzı kapatılacak ve kapalı kaplardan su içilmeyecektir. İnsan ne içtiğini
görecektir.

- Suyun üzerinde bir şeyler varsa üflenmeyecek dökülecektir.

- Su, sağ elle içilecek, Besmele ile içilecek ve Cenab-ı Allah‟a şükredilecektir.

Peygamber (as) Zemzem suyunu tavsiye etmiştir. Şöyle buyurur:

- “Zemzem, yeryüzündeki suların en faydalısıdır. Onda açlık giderici ve hastalıklara şifa
verici bir özellik vardır.” (Ramuz el-Ehadis:282/5)

*                 *               *

Ebu Hureyra (ra) ın naklettiğine göre peygamber (as) şöyle buyurmuştur:

-  “Zemzem mübarektir, doyuru-cudur ve hastalıklara da şifadır.” (Age:143/6)

*                 *               *

--- Sayfa 50 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
50

İbni Abbas (ra) da şöyle nakleder:

-  “Ne niyetle içilirse onun içindir. Eğer onu şifa dileyerek içersen, Allah sana şifa verir.
Eğer onu sığınma niyetiyle içersen Cenab-ı Allah seni sığındırır. Eğer onu susuzluğunu
gidermek için içersen, susuzluğunu keser.” (Age:368/5)

*                 *               *

Demek ki zemzem şifadır. Zemzem mübarektir. Zemzem bozulmaz, zemzem ne niyetle
içilirse ona göre fayda verir. Zemzem antibiyotiktir.

Şöyle dinlemiştim: Hactaki baba anne hasta bırakıp gittiği torununu sorar. “Daha da
ağırlaştı, ümit kalmadı.” Derler. Baba anne, “nasıl olsa ölecek zemzem içsin de ölsün.
Zemzem gönderiyorum. İçirin.” Der. Kargo ile gelen zemzem çocuğa içirilir. Çocuk,
beklenmedik şekilde iyileşir. Doktoruna götürürler, doktor şaşırır. “Hangi antibiyotiği
verdiniz?” diye sorar. “Zemzem içirdik” derler. Doktor zemzemi inceler ve diğer sular gibi
olmadığını görür.

Bir araştırma sonucu şöyledir:

1.  Avrupa‟da laboratuarda yapılan araştırmaya göre zemzem suyu diğer sulara nazaran
çok daha az kükürt taşımaktadır.

2. Diğer sulara göre çok daha besleyicidir ve fazla mineral barındırmaktadır.

3. Kaynağı henüz bulunama-mıştır. Nereden geldiği şu anki teknolojiye göre
bilinemiyor. Yakınlarında hiçbir kuyu yok ve denize de 80km uzaklıkta. Bu şartlarda suyunu
denizden veya başka bir kuyudan alması imkansız. Nasıl oluyor da yıllardır suyu bitmiyor?
Bunu kimse bilmiyor.

4. Açlığını gidermek için içen kişinin açlığını, susuzluğunu gidermek için içenin
susuzluğunu giderir.

5. Sadece 1.5 metre derinli-ğindeki ufacık bir kuyudan su, hac mevsimi boyunca
milyonlarca hacının bütün su ihtiyacını karşılar ve hiçbir zaman ne azalır ne de kurur.

6. Dünya Sağlık Örgütü‟nün (WHO) raporlarına göre dünyadaki en içilebilir ve sağlıklı
sulardan biri.

--- Sayfa 51 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
51

7. Amerika‟da yapılan test sonuçlarına göre dünyada içinde mikroorganizma ve bakteri
bulundurmayan tek su, zemzem.

C – DOMUZUN, HARAM

KILINIġI ve SEBEPLERĠ

Kur‟an-ı Kerim‟de Cenab-ı Allah:

-  “Ey iman edenler! Size verdiğimiz rızıkların temiz olanlarından yiyin…” (Bakara:172)

-  “Allah; size leşi, kanı, domuz etini ve Allah‟tan başkası adına kesilen hayvanın etini
kesinlikle haram kıldı…” (Bakara:173) + (Maida:3) buyurmuştur.

Bir ayette de: “Leş, kan, domuz eti pisliğin ta kendisidir…” (En‟am:145) buyurularak
domuz, kesin olarak temiz olmadığı ve pis olduğu için haram kılınmıştır.

*                 *               *

Peygamber (as) kalabalık bir Müslüman topluluğuna şöyle demiştir:

-  “Şüphesiz ki Allah ve Rasûlü, içkinin alınıp satılmasını, ölmüş hayvanın, domuz etinin
yenmesini ve putların satışını haram kıldı.” (Müslim Musâğât:71)

Bir hadislerinde de şöyle buyurmuştur:

- “Allah, içkiyi haram kıldı. Alınıp satılmasını ve parasını da haram kıldı. Ölmüş hayvanı
haram kıldı, parasını da haram kıldı. Domuz etini haram kıldı. Parasını da haram kıldı.”
(Buhari, Büyû:43)

*                 *               *

Domuz eti insan sağlığı için zararlıdır. Allah ve Rasûlü, zararlı olanı haram kılarken,
zararı faydasından çok olanı da yasaklamıştır, haram kılmıştır.

*                 *               *

--- Sayfa 52 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
52

Prof.Dr. Asaf Ataseven: “Domuz, tıbben zararlıdır.” Demiştir. (1-7.Tem.1999 – Aksiyon)

*                 *               *

Tıbben yapılan bir tesbit de şöyledir:

- “Domuz eti, akciğer ve kan kanserine sebep oluyor. Tedavi oranı ise %37 dir.”
(15.12.1996 – Zaman)

*                 *               *

Peygamberimizin bildirdiğine göre Adem Peygamber‟den bu yana Allah, leşi, kanı,
domuzu ve Allah‟tan başkası için kesilen hayvanı haram kılmıştır.

Domuz, zararlı bir hayvandır. Ondan şifa olmaz, gıda da olmaz. Domuz; pistir, her türlü
pisliği yer. Domuz eti E vitaminini öldürür. Domuzdan tirişin geçer, veba bulaşır. Cilt
hastalıkları geçer, saç dökülmesine neden olur. Vücudun yapısını bozar. Ayrıca cinnet, körlük
gibi hastalıklara neden olur.

Protein değeri en düşük et, domuz etidir.

- Sığır : 18.11

- Dana : 18.86

- Koyun : 16.27

- Tavşan : 22.05

- Tavuk : 18.46

- Ördek : 21:53

- Domuz : 14.43 tür.

--- Sayfa 53 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
53

150kg domuzun 75 kilosu yağdır. Yani domuzun besleyici değeri yoktur. Domuzdan
yapılacak organ nakli ve hücre Hakli de caiz değildir.

Domuz etinin tıbben tespit edilen bazı zararları da şöyledir:

-  Domuz eti, iltihaplanmalara sebep olur.

- Doku şişmelerine neden olur.

- Domuzda büyüme hormonu çok yüksek olduğundan şişmanlığa sebep olur ve vücudun
şeklini bozar.

- Domuz eti, damar tıkanıklarına ve ani ölümlere sebep olur.

-  Domuz eti, E vitaminini yok eder, A vitaminini azaltır.

- Domuz yiyenlerde domuz hastalığı meydana çıkar; domuza benzeme, eşine
kıskanmama, pisliğe aldırmama ve maneviyata duyarsızlık gibi…

--- Sayfa 54 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
54

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
(HASTALIK VE BULAġMA)

A – HASTALIKLAR ve

SEBEPLERĠ

Herhangi bir nedenle mizacı, maddi veya manevi yapısı bozulan kimseye hasta denir.

Gıdasızlık, manevi açlık, aşırı tokluk, sinirlilik, üzüntü, sıkıntı, aşırı sıcak, soğuk, yanlış
beslenme, eksik terbiye, kazalar ve yaşlılık, iç ve dış kirliliği hastalıkların sebeplerinden
bazılarıdır. Bunlardan başka zamanın şartlarından dolayı ortaya çıkan ve çıkacak hastalık
sebepleri ve hastalıklar olacaktır.

Hastalıkların bilinirse iyi tarafları da vardır. Bir defa hastalıklar güzel bir imtihandır.
Hastalıklar bu manada değerlendirilir ve “beterin beteri vardır” diyerek şükredilirse ve
sabredilirse imtihan kazanılmış, cenab-ı Allah‟ın rızası kazanılmış ve sevap kazanılmış olur.
Bunun için de insan kendini mutlu hisseder. Ayrıca; hastalıklar sağlığın önemini ve kıymetini
anlayıp bilmeye sebep olur. Bir de hastalıklar, sızlanıp, şikayet edilmez ve isyan edilmezse
insanın günahlarına kefaret olur.

*                 *               *

Bu konuda Allah Rasûlü şöyle buyurur:

- “Mü‟minin başına ne gelirse, bunlar onun günahlarına kefarettir.” (Müslim Birr:52)

*                 *               *

İbni Abbas (ra) şöyle nakleder:

- “Peygamber (as) bir hastaya ziyarete gitti. Ona: „Geçmiş olsun, hastalığın günahına
kefarettir inşallah.‟ Dedi.” Der. (Riyaz üs-Salihın:911)

--- Sayfa 55 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
55

*                 *               *

İmtihan olan musibetin sabır ve şükürle sevaba nasıl dönüştüğünü de şöyle bildirir:

- “Hastalık isabet eden kimsenin sonbaharda ağaçtan yaprakların döküldüğü gibi
günahları gökülür.” (Buhari, Merdâ:13)

B – HASTA ZĠYARETĠ

Peygamber (as) birkaç gün birilerini görmezse, onu sorar, hasta ise ziyaretine giderdi.
Eğer yola çıktıysa onun sağ salim dönmesi için dua ederdi.

Allah‟ın elçisi bir hasta görse onun için: “Allah‟ım şifa ver” Allah‟ım şifa ver” diye dua
ederdi. Hasta ziyaretine gitse “Allah sana şifa versin” der, dua ederdi.

-  Hasta ziyaretinde hasta sahiplerine hastayı iyi bakmalarını ona katlanmalarını ve
sabretmelerini tavsiye ederdi.

-  Hastanın zorla yedirilip içirilmemesini söylerdi.

-  Hastanın yanında moral bozucu şeyler söylemezdi.

-  Hastayı rahatlatırdı, gönlünü hoş ederdi.

-  Hastanın yanında uzun süre kalıp onu rahatsız etmezdi.

- Şifa diler, dua eder ve hastalığın günahlara kefaret olduğunu söylerdi. Böylece hastanın
ümitsizliğini, korkusunu giderirdi.

-  Hastanın kendisinden her hangi bir isteğinin olup olmadığını sorardı. Hastanın duyacağı
şekilde dua ederdi.

*                 *               *

Hz.Aişe (ra)nın naklettiğine göre:

- “Ey insanların Rabbi! Zararımızı gider. Şifa ver. Şifa veren sensin. Senin vereceğin
şifadan başka şifa yoktur. Öyle bir şifa ver ki hastalık bırakmasın.” Derdi. (Buhari, Tıp:5743)

--- Sayfa 56 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
56

Peygamber (as) Müslüman‟lara şunu tavsiye etmiştir:

- “Hastayı ziyaret edin, aç olanı doyurun, esiri kurtarın.” (Riyaz üs-Salihın:901)

*                 *               *

Hasta ziyaretinde bulunan bir kimse için şu müjdeyi vermiştir:

Hz.Ali (ra) peygamber (sav) in şöyle dediğini nakleder:

-  “Kim hasta kardeşini ziyaret ederse, melekler ona rahmet okur.” (Riyaz üs-Salihın:903)

*                 *               *

Bir hadislerinde de:

-  “Hasta ziyaretinde bulunan kimse, dönünceye kadar cennet yolundadır.” (Müslim,
Birr:39)

*                 *               *

Hasta ziyaretinde bulunan kimsenin ne diyeceği konusunda da şöyle buyurmuştur:

- “Sizden biri bir hastayı ziyaret ettiğinde selamlaşsın. Hastaya nasıl olduğunu sorsun.
Onun için şifa ve uzun ömür dileğinde bulunsun ve ondan kendisi için de dua etmesini istesin.
Zira hastanın duası, meleklerin duası gibidir.” (Ramuz el-Ehadis:45/1)

Hasta sahiplerine de şunları tavsiye etmiştir.

- “Sizden birinin hastasının canı bir şeyi çektiği zaman onu yedirsin.” (Age:31/4)

*                 *               *

--- Sayfa 57 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
57

-  “Sütlü bulamaç, hastanın midesini kuvvetlendirir ve bazı sıkıntılarını da giderir.”
(Buhari, Tıp:13)

-  “Hastalarınızı yemeye ve içmeye zorlamayın!” (İbni Mâce, Tıp:3444) + (Tirmizi Tıp:4)

Atalarımız: “İstenmeyen aş ya karın ağrıtır ya da baş” demişlerdir. İstenmeyen bir şeyin
zorla yedirilip içirilmesinin faydasından çok zararı olur.

İbadet hayatı içinde olan bir kimsenin hastalık sebebiyle sevap kazandığını şöyle
müjdeler:

- “Eğer kul hastalanırsa, sıhhatli iken yaptığını cenab-ı Allah aynen hastalığı müddetince
ona yazar.”

Demek ki iyi insanın hastalığı da bir nimet oluyor.

*                 *               *

Hastalık iyi değerlendirilirse, kazayı, belayı def eder. Peygamber (as) şöyle buyurur:

-  “Hastalıklarınızı sadaka ile tedavi edin. Mallarınızı zekatla koruyun. Zira onlar sizden
kötülükleri ve hastalıkları giderir.” (Ramuz el-Ehadis:283/1)

*                 *               *

Peygamber (as) bu tavsiye ve müjdeleri veriyor ki, hasta moralini yüksek tutsun, kendi
yararına olduğunu düşünsün, hastalığı daha kolay atlatsın, sabretsin, şükretsin, isyan etmesin.
*                 *               *

Peygamber (sav) hasta ziyaretine büyük önem vermiştir. Çünkü hastaya ziyaret etmek
Allah‟a ziyaret etmek gibidir. Bir kutsi hadiste Cenab-ı Allah‟ın kıyamet gününde şöyle
diyeceği haber verilmiştir:

-  “Ey Ademoğlu! Ben hastalan-dım da sen beni ziyaret medin! Neden?

Kul cevap verecek:

--- Sayfa 58 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
58

- Sen nasıl hastalanırsın, ben seni nasıl ziyaret edebilirdim Allah‟ım?

Cenab-ı Allah ona:

-  Falan kulum hastalanmıştı da onu ziyaret etmedin. Eğer onu ziyaret etseydin beni
ziyaret etmiş olacaktın.” Buyurur. (Müslim, Birr:43)

İbn-i Ömer (ra), hasta ziyareti ile alakalı şöyle bir hadise anlatmaktadır.

“Biz Rasûlullah (sa) ile oturuyorduk. O sırada Ensâr‟dan bir kişi gelip selam verdi, sonra
da geri döndü. Efendimiz ona:

-  „Ey Ensâr‟dan olan kimse! Kardeşim Sa‟d bin Ubâde nasıl?‟ diye sordu. O da:

-  İyiye gidiyor, cevabını verdi. Bunun üzerine Allah Rasûlü:

-  “Kim benimle birlikte onu ziyarete gelecek?” buyurarak ayağa kalktı. Biz de on, on beş
kişi kalktık. Ne ayağımızda ayakkabı veya mest ne başımızda bir giyecek ne de üstümüzde bir
gömlek vardı. Çorak arazide yürüyorduk. Nihayet Sa‟d‟ın yanına geldik. Yakınları, Efendimiz
ve beraberindeki arkadaşlarının yaklaşması için onun etrafından geri çekildiler.” (Müslim,
Cenaiz:13)

Yine Hz.Aişe validemiz Allah Rasulü‟nün bu güzel hasletini şu çarpıcı misalle
anlatmaktadır:

“Sa‟d bin Mu‟az Hendek Savaşı sırasında kol damarından yaralanmıştı. Rasûlullah (sa)
onun için mescide bir çadır kurdurdu. Maksadı, onu daha sık ve yakından ziyaret etmek
(onunla ilgilenmek)ti.” (Buhari, Megazi:30)

Hasta ziyareti hem hastaya hem de ziyaret edene iyi mesajlar verir, iyi şeyler telkin eder.

Hasta ziyareti hastaya:

-  Moral verir, iyileşmesini kolaylaştırır.

- Helalleşme imkanı olur.

- Dua alır. Yani kendisi için hayır dua edilir.

-  Dostluğu pekiştirir.

-  Dini, insani görevleri hatırlatır.

- Acılar üzüntüler paylaşılır.
*                 *               *

--- Sayfa 59 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
59

Ziyaret eden açısından da faydalıdır:
-  Hastanın duasını alır.

- Ölümü hatırlar ve hazırlanması-na vesile olur.

- Kendi haline şükretmesini sağlar.

- Sen de hastalanırsın, bu sıkıntıları aynen sen de çekebilirsin mesajını alır.

-  Hastanın gönül hoşnutluğunu alırken, Allah‟ında rızasını kazanır.

Atalarımız: “Dağ adamı, hasta eder sağ adamı” demiştir. Ziyaret adabını bilmeyen
kimselerin faydadan çok zararı olur.

- Hastadır, hasta ziyaretine gider.

-  Hastalığından, ölümden bahseder.

- Çok oturur, çok soru sorar; çayını, kahvesini ve meyvesini yeyip içmeden kalkmaz.
Hastaya ev halkına sıkıntı verir, üzüntü verir.

-  Yüksek sesle konuşur, çok konuşur, can sıkacak şeylerden bahseder. Falan bu
hastalıktan iyileşmedi, senin halin iyi değil, falan bu hastalıktan öldü gibi moral bozucu şeyler
söyler.

Böyle bir ziyaretin kimseye faydası olmaz.

C – HASTALIKLARIN SEBEBĠ

MĠKROP

İslâmiyet‟ten önce dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi mikrop bilinmiyordu.
Hastalıklar, uğursuzluk sayılır veya kendiliğinden meydana çıkardı. Hastalıkların sebebi
şeytandı veya kötü ruhlardı. Bunun için sihirbazlar çağrılır, şeytan veya kötü ruhlar
kovulurdu.

Bundan 15 asır kadar önce gülünç bilgi ve uygulamaların olduğu bir dönemde Allah
Rasûlü mikrobu biliyordu. Hastalıkların kendiliğinden geçmediğini, doğrudan bulaşma yerine
bir şey vasıtasıyla hastalıkların bulaştığını bildiği için arslandan kaçar gibi hastalardan
kaçılmasını istemişti. Sağlam olanı hasta olanın yanına sokmayın demişti. Bulaşıcı hastalık
olan yere girmeyin, orada olanda çıkmasın diyordu.

--- Sayfa 60 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
60

Mikrop değil “mikrop” adı sonradan keşfedilmiştir. Eğer peygamber (as): “Bir damla pis
suda milyonlarca mikrop vardır” deseydi, alay konusu olacaktı. İnananlar bir bakacaklar bir
şey göremeyecekler, imanları sarsılacak, bir çok insan dininden dönecekti. Peygamber (as)
için yalan söylediğini düşünüp çekinip gideceklerdi.

*                 *               *

Bu konuda peygamber (sav) in birkaç hadisini hatırlayalım:

-  “Cüzamlıdan aslandan kaçar gibi kaçınız.” (Buhari Merda:19)

*                 *               *

Ebu Hureyra (ra) dan nakledilen bir hadiste de:

- “Allah‟ın izni olmadan hastalığın doğrudan bulaşması yoktur.” (Ramuz el-
Ehadis:481/13)

*                 *               *

Ebu Hureyra (ra) şöyle nakleder:

-  “Kendiliğinden hastalık bulaş-ması diye bir şey yoktur. Uğursuzluk diye de bir şey
yoktur.” Buyrul-muştur. (Buhari Tıp:1966)

Görülüyor ki, uğursuzluk diye bir şey yoktur. Hastalıklar bir şey vasıtasıyla bulaşır. Hasta
olmamak için korunmak gerekir. Hastalıklar şeytan ve kötü ruhların da işi değildir.

*                 *               *

Peygamber (as) dan dört asır kadar sonra İbni Sina, “Kanun” adlı kitabında hastalıkları
yapan şeyin küçük gözle görülemeyen canlı kurtçuklar olduğunu ifade etmiştir.

--- Sayfa 61 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
61

*                 *               *

Beş asır kadar sonra da İstanbul‟un manevi fatihi Akşem-seddin, “Medet‟ül – Hayat” adlı
eserinde hastalıkların sebepleri üzerinde durmuş, hastalıkları insandan insana nakleden
canlılardır demiş hatta bu canlıların kuluçka dönemine bile değinmiştir.

Meddet‟ül-Hayat adlı eserinde şöyle demiştir:

-  “Hastalıkların, insanlarda teker teker meydana geldiğini söylemek hatadır. Hastalık
bulaşma yolu ile geçer. Bu görülmeyen küçük canlı-larla olur.” (A.Gürkan, İslâm Kültü-
rünün Garbı Medenileştirmesi:244)

Akşemseddin‟den dört asır sonra Pastör mikrobu değil “mikrop” adını keşfetmiştir.

D – KARANTĠNA MUHAMMED

(AS)IN UYFULAMASIDIR:

Karantina Nedir?

Bulaşıcı hastalığın görüldüğü yere dışardan insan ve hayvanın girmemesi, aynı zamanda
içerden de o bölgeden insan ve hayvan gibi canlıların dışarıya çıkmamasına karantina denir.

Karantinada tecrit vardır. Sağlam olan, hasta olanın yanına yaklaş-mayacaktır. Yani
korunma esastır.

Karantina uygulaması, peygam-ber (as)ın tavsiyeleri ve uygulama-larıyla başlamıştır.
Bulaşıcı hastalıkların görüldüğü bölgelere başkalarının girmesini ve o bölgeden de dışarı
çıkılmasını yasaklamıştır.

Burada peygamber (as) hastalıkların kader olmadığını, uğursuzluk olmadığını ortaya
koymuştur. Aynı zamanda korunmak gerektiğini belirtmiştir.

Dünya‟nın diğer yerlerinde karan-tinanın zorunlu olduğu görülerek 14.yyıldan itibaren
kısmen uygula-maya başlanmıştır. Milyonlarca insan bulaşıcı hastalıklar yüzünden ölmüştür.

--- Sayfa 62 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
62

Karantina, Dünya Sağlık Örgütü tarafından 1952 yılından itibaren uygulanmaya
başlanmıştır.

*                 *               *

İslâm tarihinde Hz.Ömer (ra) halife iken Şam‟a gidiyordu. Şam‟da tâun hastalığı olduğu
bilgisi ulaştı. Orduda bulunan Abdurrahman bin Avf, Ömer (ra)a: “Peygamber (as) taun olan
yere girmeyin; bulunduğunuz yerde taun görülürse oradan ayrılmayınız” buyurdu, demesi
üzerine Hz.Ömer ordunun geri dönmesini emretti. O sırada Ebu Ubeyde (ra) da: “Ya Ömer!
Allah‟ın kazasından mı kaçıyorsun?” demesi üzerine:

-  “Evet. Allah‟ın kazasından kaderine kaçıyorum, iltica ediyorum.” Cevabını vermiştir.

*                 *               *

Bu konuda Allah Rasûlünün emir ve tavsiyeleri şöyledir:

- “Bir yerde veba (taun) olduğunu işitirseniz oraya gitmeyiniz. Bulunduğunuz yerde veba
meydana çıkıyorsa oradan ayrılmayınız.” (Buhari, Tıp:30)

*                 *               *

 - “Hastalığa yakın olmakta tehlike vardır.” (Ebu Davut:3923)

*                 *               *

Hastalığın sirayet etmemesi için şöyle buyurmuştur:

-  “Hasta olan hayvanı sağlam olan yayvanın yanına koymayınız.” (Buhari, Tıp:31)

Hastalıklardan ve hastalardan korunmak gerektiğini bildirmek için de:

-  “Cüzamlıdan, aslandan kaçar gibi kaçınız.” Buyurmuştur. (Buhari, Tıp:19)

--- Sayfa 63 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
63

*                 *               *

- “Cüzamlı ile aranızda bir mızrak boyu mesafe olduğu halde ko-nuşun.” (Ramuz el-
Ehadis:471/2)

*                 *               *

Bu gün peygamber (as)a bir heyet gelir, içlerinde cüzamlı biri vardır. Peygamber (as)
diğerleriyle musafahalaşmış, sıra ona gelince: “Biz seninle biatlaştık sen artık geri dön!”
demiştir. Onun elini tutmamıştır. (Müslim, Selam:126)

*                 *               *

Bir konuyu bir ilim adamımızın açıklamaları ile noktalayalım:

Ankara Üniversitesi Halk Sağlığı Anabilim Dalı Başkanı Prof.Dr. Recep Akdur, nezle ve
gribin kış aylarında artmasının nedeninin soğuk hava değil, insanların kalabalık yerlerde
toplanması olduğunu belirtti. Akdur, nezle ya da grip olanların tokalaşmamalarını önerdi.

Prof.Dr. Akdur, nezle ve gribin üşütme ile ilgisi olduğu gibi yaygın bir kanaat olduğunu,
ancak bunların üşütme ile bir ilgisi bulunmadığını açıkladı. Akdur, “Hava ne kadar soğuk
olursa olsun, insanlar diğer bir insandan virüs almadıkça kesinlikle nezle ve gribe
yakalanmazlar.” Dedi. Akdur şöyle devam etti: “Hastalığın yayılmaması için grip ve nezle
olanlar kalabalık yerlere girmemeli. Gitmek zorunda kalanlar bez maske takmalıdır. Ellerinin
temiz olmaması, toka-laşmak, öpüşmek, öksürük hapşırık virüslerin yayılmasına neden olan
hareketlerdir.” (Kasım 2007 – Yenişafak)

E – KAPLARIN AĞZININ

KAPATILMASI

Kur‟an‟da: “Kendi elinizle kendinizi tehlikeye atmayın.” (Bakara:195)

- “Başınıza gelen herhangi bir musibet, kendi ellerinizle işledik-leriniz yüzündendir…”
(Şurâ:30) buyrularak Cenab-ı Allah kullarını uyarmıştır.

--- Sayfa 64 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
64

Peygamber (as) da bulaşmayı önlemek ve korunmayı sağlamak için her türlü tedbirin
alınmasını emretmiştir. Bu konuda bir hadislerinde şöyle buyurmuştur:

- “Yiyecek ve içecek kaplarının ağzını açık bırakmayın.” (Müslim, Eşribe:96)

*                 *               *

-  “Yiyecek, içecek kaplarının ağzını örtün. Tulumların ağzını bağlayın!” (Age:22) diye
emretmiştir.

Bu emir ve tavsiyelerin nedeni açıktır. Ağzı kapatılmamış, ağzı bağlanmamış, açık
bırakılmış yiyecek ve içecekler;

- Çabuk bozulur.

- Hayvan, böcek temas eder.

- Hastalık bulaştırır.

Peygamber (as) ın tavsiyele-rinden biri de içi görünmeyen kaplardan yenilip
içilmemesidir. Aksi halde istenmeyen, belki de çok zararlı bir şey yenmiş, içilmiş olacaktır.

--- Sayfa 65 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
65

BEġĠNCĠ BÖLÜM
(KORUNMA ve TEDAVĠ)

A – KORUNMA

Hastalıklar, genellikle ihmalden, tedbir almamaktan ve korunmamaktan kaynaklanır.

Kur‟an‟ın emrine göre, insan kendini tehlikeye atmayacaktır. (Bakara:195)

Farz olan orucu bile sağlık söz konusu ise yolculuk, hastalık gibi nedenlerle kazaya
bırakacak sonra iyileşince tutacaktır. (Bakara:185)

Hacta bir rahatsızlığı olan oruç veya sadaka veya kurban olmak üzere fidye verir.
(Bakara:196)

*                 *               *

Dinimizde önce sağlık gelir. Sağlık olmadan dinin emirleri yerine getirilemez. Onun için
sağlık korunacaktır. Bu Allah‟ın da, peygamberin de emiridir.

Peygamber (as):

- “Hastalığa yaklaşmakta tehlike vardır.” Buyurur. (Ebu Davut:3923)

*                 *               *

-  “Cüzamlıdan aslandan kaçar gibi kaçınız” demiştir. (Buhari, Tıp:19)

*                 *               *

--- Sayfa 66 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
66

Genellikle hastalıklar, insan dışkısı ile, idrarla, tükürükle, sümükle, kanla, yara ile cinsi
ilişki ile, öpme ile, öksürük ve hapşırma yolu ile bulaşır.

Peygamber (as) mescidin avlusuna idrarını yapanın idrarını örttürmüş ve bir kova suyu
üzerine döktürmüştür.

Peygamber (as) ashabına şöyle demiştir:

- “Sizden birinizin mescitte iken balgamı gelirse başkasının elbisesine vücuduna
bulaşmaması için onu kaybetsin.” (Ahmet bin Hanbel:1/179)

*                 *               *

Öksürmede, aksırmada ağzın kapatılmasını tavsiye etmiştir.

Peygamber (sav) 622‟de Medine‟de sıtma hastalığından korunmak için bataklıklara 30 bin
hurma fidanı diktirmiştir, bataklığı kurutmuştur.

Bunlar, bugün normal sayılabilir ama 1400 yıl önce alınan tedbirler olarak bakılınca
düşündürücüdür.

B – TEDAVĠ OLMAK

Tedavi olmak, hastalığın iyileşmesi için  çareler aramak, doktora gitmek, ilaç kullanmak,
peygamber (as) ın emir ve tavsiyeleri arasındadır.

*                 *               *

Peygamberimiz (sav) şöyle buyurur:

- “Her derdin bir devası vardır. O derdin devası bulunduğu zaman iyileşir.” (Müslim
Selâm:69)

*                 *               *

--- Sayfa 67 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
67

- “Allah, verdiği derdin devasını da yaratmıştır.” (Salih-i Buhari, Tec.Sarıh:1959)

*                 *               *

- “Ey Allah‟ın kulları tedavi olun. Çünkü Allah yarattığı her hastalık için mutlaka bir şifa
ve deva yaratmıştır. Ancak ihtiyarlık ve ölüm hariç.” (Tirmizi, Tıp:2)

- “Allah, şifasını yaratmadığı hiçbir hastalık vermez.” (Buhari, Tıp:12)

*                 *               *

Ebu Hureyra‟nın naklettiği bir hadiste de:

- “Allahü Teala her ne hastalık indirmiş ise onun devasını da indirmiştir.” (Ebu Davut,
Tıp:10)

*                 *               *

Bir gün peygamber (as): “Tek bir hastalığın ilacı yoktur.” Diyince Ashap sorar:

-  “O hangi hastalıktır ya Rasûlullah?”

Peygamber (as)

- “İhtiyarlıktır.” Buyurur. (Buhari Tıp:1)

*                 *               *

Numan İbni Beşir (ra) şöyle nakleder:

Peygamber (as) şöyle dedi:

- “Derdi veren Allah, devayı da verir. O devası olmayan bir dert vermemiştir. Ancak bir
dert hariç. O da ihtiyarlıktır.” (Ramuz el-Ehadis:106/6)

--- Sayfa 68 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
68

*                 *               *

İnancımıza göre hastalık değil tedavi kaderdir. Ayrıca tedavi tevekküle mani değildir.
Tedavide hurafelere asla yer yoktur.

*                 *               *

Hastalıkların bir imtihan olduğunu düşünerek sabır göstermenin, “beterin beteri vardır”
diyerek hâle şükretmenin önemi büyüktür. Sabrın mükafatı da büyüktür.

Peygamber (as) ın sabredene şöyle bir müjdesi vardır.

-  “Kul, belayı uğratılarak gözlerinden mahrum edildiğinde sabrederse, gözlerinin
karşılığı olarak ona cennet vardır.” (Riyaz üs Salihın:34)

*                 *               *

ġifa Allah’tandır. Doktor ve ilaç hastalığın geçmesi için vasıtadır. Şifa veren, iyileştiren
Allah‟tır.

Kur‟an‟da İbrahim (as) ın şöyle dediği belirtilir:

- “Hastalandığım zaman bana şifa veren O‟dur.” (Şuara:80)

*                 *               *

--- Sayfa 69 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
69

Hastalık da şifa da Cenab-ı Allah‟tan geldiği için Allah Rasûlü şöyle tavsiye etmiştir:

-  “Allah‟tan, dünyada da ahirette de lütuf ve afiyet isteyin.” (İbni Mâce, Dua:5)

Rasûlullah (sav) tedavide dikkat edilecek bir hususu şöyle işaret etmiştir: Tedavi
olunacak, derman aranacak ancak haramla tedavi olunmayacaktır. Şöyle buyurur:

- “Allah, derdi verdiği gibi her dert için de ilaç yaratmıştır. Bu sebeple tedavi olunuz.
Fakat, haramla tedavi olmayınız.” (Ebu Davut, Tıp:11)

*                 *               *

- “Allah şifayı haram kıldığı şeylerde yaratmamıştır.” (Buhari, Eşribe:248)

*                 *               *

-  “Haramdan şifa olmaz.” (Müslim, Eşribe:12)

- “Allah, şifanızı sarhoşluk veren şeylerde yaratmamıştır.” (Buhari, Eşribe:15)

Allah Rasûlü, vahiy gelmiş ve içkinin haram olduğunu bildirmişti.

Ashaptan biri:

-  “Biz onu tedavi maksadıyla kullanıyoruz ya Rasûlullah!” diyince Peygamber (as):

-  “O, ilaç değil hastalıktır.” Cevabını vermiştir. (Müslim, Eşribe:3)

Tarık İbni Suveyd (ra) Peygamber (as) a alkolle tedaviyi sordum, bana: “O, deva değil
derttir.” Buyurdu der. (Tirmizi,Tıp:8)

*                 *               *

--- Sayfa 70 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
70

Allah ve Rasûlünün emirlerine göre tedavide temiz ve helal Ģeyler kullanılacaktır. Haram
ve pis şeylerle tedavi olunmayacaktır.

“Denize düşen yılana sarılır” deyip, dertli insanların önüne yanlış tedavi yolları
konulmamalıdır.

Çocukluğumda şöyle hatırlı-yorum:

-  Karnı ağrıyana köpek pisliği, tavuk pisliği tavsiye edilirdi.

- Bir kadın yüzüme baktı “bu çocuk sarılık olmuş idrarını içirin” dedi.

-  Burkulma ve şişmelere inek pisliği sarılırdı. Kayseri‟de ev sahibimiz buzda kaymış
düşmüştü. Böyle sardılar, sonra ayağı kesildi.

-  İşi, geçimi iyi olmayan aileler de beylere hayız kanı içirilmesi âdeti olduğunu duydum.
Kan pistir, haramdır. Hele hayız kanı Cenab-ı Allah vücutta tutmayıp dışarı attırıyor. Nasıl
içirilir, nasıl içirilir?

-  Büyüklerin artığında şifa olmaz. Türbede şifa olmaz.

-  Üşümemek, donmamak için alkol önerilemez. Alkol alanların donduğu, almayanların
donmayıp kurtulduğu görülmüştür.

-  Zayıflatması için alınan şarabın şişmanlattığı görülen bir gerçektir.

-  Yeni doğan çocuğa sağlıklı olsun diye kakası yedirilemez.

Cahil kesimlerde batıl yollarla tedavi yollarına giderildiği haberlerini sıksık okuyoruz,
duyuyoruz.

Geçen yıllarda Hindistan‟da veba hastalığı artınca bir araştırma yapılmış, tapınakların
bodrumunda rahatsız olanların farelere yiyecek koyup sonra da paylaştığı görülmüştür.

Yine bir gazete haberi de şöyle:

Alt ‘kast’a inek idrarlı tedavi:

Hindistan‟da yukarı kasttan bir okul müdürü, okuldaki aşağı kasttan öğrencileri inek idrarı
ile “arındırdı”. Times of India gazetesinin haberine göre, yukarı kasttan Sharad Kaithade,
sınavlar arasında kendisi gibi yukarı kasttan bir öğretmene, aşağı kasttan öğrencilerin üzerine

--- Sayfa 71 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
71

inek idrarı serpmesini emretti. Öğrenciler, okul müdürünün “arındıktan sonra daha iyi
çalışırsınız” dediğini söyledi. Geleneksel Hindu kast sıralamasında en aşağıda yer alan
Dalitler (dokunulmaya değmezler) hâlâ, yaygın olarak, yukarı kastların tapınaklarında
düzenlenen ayinlerde dövülüyor ya da kurban olarak öldürülebiliyor. (22 Nisan 07 –
Yenişafak)

Peygamber (as) ın sünnetinde haramla, necasetle ve pis şeylerle tedavi yoktur.

C – TEDAVĠ YOLLARI:

Peygamber (sav) hasta olmamak için yaptığı tavsiyelerin yanında hasta olanlara da tedavi
yollarını göstermiştir. Hastalara bitkilerden ilaç elde eden kimselere gitmesini tavsiye etmiştir.
Tavsiye ettiği tedavi şekillerini bizzat kendisi uygulamıştır.

*                 *               *

Peygamber (as) ın tavsiye edip uyguladığı tedavi yollarından bazıları şöyle sıralayabiliriz.

-  AteĢli hastalıklarda; peygam-ber (as) soğuk kuyu sularını tavsiye etmiştir:

- “Ateşli hastayı su ile serinletin.” (Müslim Selam:82) buyurmuştur.

- Rafi İbni Hadiç (ra) peygamber (as) şöyle dedi der:

-  “Hararet (ateş) cehennemden bir kabarmadır. Hararetinizi soğuk su ile soğutunuz.”
(Buhar, Tıp:28)

- “Sıtma ve ateşli hastalıklarda bir kırba suyu başından döküp yıkanın.” (Ramuz el-
Ehadis:530/4)

- Enes (ra) peygamber (as) ın şöyle dediğini rivayet eder: “Sizden biri hummaya
yakalandığı zaman onun üzerine üç gece seher vaktinde su dökünüz.” (Age:42/13)

*                 *               *

--- Sayfa 72 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
72

Peygamber (sav) bazı hastalara yaylalara çıkmasını, bazılarına da seyahat etmesini
önermiştir. Şöyle buyurur:

-  “Seyahat edin ki sıhhat bulasınız.” (Müsnet:2/380)

- “Yolculuğa çıkınız, sıhhat bulur-sunuz.” (Age)

-  “Bir grup insan peygamber (as)a şöyle demiştir:

-  Biz göçerdik, Medine‟ye yerleştik bu bize yaramadı.

- Peygamber (as) onlara: “Geldiğiniz yere dönün” cevabını vermiştir.” (Buhari, Tıp:27)

Peygamber (as) sıcaktan sakınmayı tavsiye etmiĢtir.

-  “Sıcaklar arttığında kan aldırarak sıcağın vereceği zararı önleyiniz. Aşırı sıcaktan kan
hücum ederek öldürmesin.” Sıcağın vereceği zararı önleyiniz. Aşırı sıcaktan kan hücum
ederek öldürmesin.” (Ramuz el-Ehadis:71/6)

*                 *               *

- “Gölgede olduğunuzda, size güneş gelirse hemen kalkıp gölgeye gidin. Zira orası
zararlıdır.” (Ali Rıza Karabulut, Tıbb-ı Nebevi:1/296)

*                 *               *

Hz.Aişe (ra) güneşte su ısıtırken peygamber (as) ona:

-  “Ya Aişe! Böyle yapma! Güneşte ısınan suyu kullanmak cilt hastalığı yapar.” Demiştir.

*                 *               *

Bugün ilim adamlarımız güneşte fazla kalmayın diye uyarıyor. Cilt kanserine sebep olur
diyorlar. Tansiyon, kalp ve şeker hastalarının güneşe çıkmamalarını öneriyorlar.

--- Sayfa 73 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
73

Güneşte fazla kalmak, katarakt riskini arttırdığını bilim adamlarımız açıklıyor.
(04.08.2007, Yenişafak)

İstanbul Üniversitesi Cerrah Paşa Tıp Fakültesi doktorlarından Prof.Dr.Oğun Çetinkale,
güneşte kalanlarda deri kanseri vakalarının çok sık görülmeye başladığını açık-lamıştır.
(06.08.2007, Yenişafak)

*                 *               *

Peygamber (as) sağlıklı olmak ve sağlıklı yaşamak için kan aldırmayı tavsiye etmiĢtir.
Şöyle buyurur:

- “Tedavi olduğunuz şeylerin en hayırlılarından biri kan aldırmaktır.” (Ramuz el-
Ehadis:149/6)

*                 *               *

-  Ebu Hureyra (ra) şöyle nakleder: “Hacamet (kan aldırmak) hastalıklara şifadır.”
(Age:202/4)

*                 *               *

- Peygamber (as) baş ağrısından şikayet eden birine: “Başı ağrıyan kan aldırsın.”
Buyurmuş, kan aldırmasını tavsiye etmiştir. (Müslim, Selam:71)

*                 *               *

Peygamber (as) aç karnına kan aldırmayı tavsiye etmiştir: “Aç karnına hacamat olmak
şifadır, devadır. Tok karnına hacamat olmak derttir. Ayın on yedinci günü olmak şifadır. Salı
günü olmak da beden için sıhhattir…” (Ramuz el-Ehadis:202/2) buyurmuştur.

--- Sayfa 74 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
74

*                 *               *

Bir hadislerinde de şöyle buyurur:

- “Başın ortasından kan aldırmak, deliliğe, cüzama, uyuşukluğa, baş, diş ve göz
ağrılarına faydalıdır.” (Age:318/6)

-  Ebu Bure (ra) dan rivayet edilen bir hasite Allah Rasûlü şöyle buyurmuştur:

“Tedavi olduğunuz şeylerden şu üç şeyde şifa vardır:
1.   Kan aldırmak,
2.   Bal şerbeti,
3.   Dağlama (Elektrik tedavisi)”
(Age:149/7)

*                 *               *

Rasûlullah (sav)e göre perhiz tedavinin baĢıdır:

Cafer b.Muhammed (ra) şöyle der:

- “Peygamber (as)a bir sepet taze hurma hediye gelmişti. Hz.Ali ise sıtma hastalığından
rahatsızdı, ona yedi tane hurma verdi ve „Bu kadar yeter. Çünkü sen hastasın‟ dedi.

- “Azı karar, çoğu zarar” hesabı peygamber (as) birden kuvvetli bir gıda olan hurmayı
sınırlı yemesi gerektiğini belirtmiştir.

Allah Rasûlüne göre ölçülü yenilip içilecektir.

*                 *               *

--- Sayfa 75 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
75

Bazı hastalıklara fazla su içmesi zararlıdır. Bunu bir hadislerinde şöyle ifade etmiştir:

- “Allahü Teala bir kulu sevdi mi onu dünyadan korur. Tıpkı sizin birinin hastasına suyu
yasaklaması gibi.” (Tirmizi, Tıp:1) demiştir.

*                 *               *

Ukke İbni Âmir (ra) Allah Rasûlü şöyle buyrdu:

-  “Hastalarınızı yiyip içmeye zorlamayın.” (Age:4)

Zorla yedirmek, hastaya yaramaz. Atalarımız bunu: “İstenmeyen aş, ya karın ağrıtır ya da
baş” demişlerdir.

Hz.Aişe (ra) peygamber (as) ın şöyle dediğini nakleder: “Sütlü çorba hastanın kalbini
dinlendirir. Hüznünün bir kısmını da alır.” (Buhari, Tıp:8)

Perhiz, yiyip içmemek değildir. Aç kalmakla olmaz. Perhiz; ölçülü yemek, ihtiyaç kadar
yemek, rahatsızlık verecek şeyleri yememektir.

*                 *               *

Büyüye ve büyücüye karĢı peygamber (as) önce büyü (sihir) yapmanı büyük
günahlardan biri olduğunu bildirmiştir.

Büyü, insana büyük zararlar verdiği, insanın aklını, mizacını ve sağlığını bozduğu için
kendisine büyü yapılan hasta olur, dengesi, kimyası bozulur.

Peygamber (as): “Sihir yapmak-tan sakınınız.” (Müslim, İman:44) buyurmuştur.

Büyüye ve büyücüye karşı Ayete‟l Kürsi, İhlas, Felâk ve Nâs Sûreleri‟nin okunmasını
tavsiye etmiştir.

*                 *               *

--- Sayfa 76 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
76

Peygamber (as) Nazar (göz değmesi) hakkında tavsiyelerde bulunmuştur. Çünkü nazarın
vereceği zarar büyüktür.  “Nazar, insanı mezara, deveyi kazana koyar” buyurmuştur.

Bir hadislerinde de: “göz değmesi haktır” (Buhari Tıp:36) buyurmuştur.

Allah Rasûlü nazar değmesi konusunda şu tavsiyelerde bulunmuştur.

-  “Eğer hoşunuza giden bir şey olursa, „Bârekellah‟, „Maaşallah‟ deyin.” (Tirmizi,
Tıp:32) buyurarak nazarın değmesini önlemeyi tavsiye etmiştir.

Nazar değen kimseye de abdest almasını, abdest suyunu üzerine dökmesini tavsiye etmiş
ve:

-  “Nazar değen yıkansın, abdest alsın.” Buyurmuştur. (Ebu Davut, Tıp:15)

Hz.Aişe (ra): “Allah Rasûlü, nazara karşı okumayı emrederdi.” Demiştir. (Ramuz el-
Ehadis:549/13)

Allah Rasûlü, göz değmelerinde Fatiha, Ayete‟l-Kürsi, İhlas, Felâk ve Nâs Sûrelerini
okumuş ve bunların okunmasını tavsiye etmiştir.

*                 *               *

Peygamber (as) deri ve cilt hastalıklarında kına kullanmayı tavsiye etmiştir.

Kına, Arabistan‟da yetişir. Tedavi maksadı ile kullanılır. Kurutucu, sertliği, yumuşatıcı,
yanıklara sürülür, ağrı giderici, uyuzu tedavi edici, saç bitirici ve stresi önleyici olarak
kullanılır. Ayrıca; güzellik maksadıyla da kullanılmaktadır.

*                 *               *

Peygamber (as) şöyle buyurur:

-  “Kına ile boyanınız. Zira kına; gençliğinizi, güzelliğinizi, istek ve arzularınızı arttırır.”
(C.Sağır:1/11) + (Ramuz el-Ehadis:20/3)

Peygamber (as)a hizmet etmiş yanında bulunmuş olan Selmâ (ra) şöyle demiştir:

--- Sayfa 77 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
77

-  “Ayaklarından veya bir yaradan şikayet edene: „Ayaklarına kına yak‟ derdi.” (Ebu
Davut, Tıp:3858)

*                 *               *

Prof Dr.İdris Yücel şu açıklamayı yapmıştır:

Ondokuz Mayıs Üniversitesi Tıp Fakültesi Uygulama ve Araştırma Hastanesi‟nde yapılan
bir çalışmada, meme ve bağırsak kanseri tedavisinde kullanılan bazı ilaçların yan etkisi olarak
meydana gelen el ve ayak yaraları kına ile tedavi ediliyor. Prof.Dr.İdris Yücel, meme ve kalın
bağırsak kanseri tedavisinde kullanılan fluoropirimidin grubu ilaçların yan etkisi olan el ve
ayak yaralarını kına ile tedavi ettiklerini söyledi. Uygulamayı tesadüfen ortaya çıkardıklarını
belirten Yücel, “Tedavi için bir kadın hastam geldi. Kullandığımız ilaçların yan etkisi olarak
ayaklarında yaralar çıktığını ve kendisine bir ilaç daha verilmemesini istedi. Elinde olup
olmadığına baktım. Kınalı olan ellerinde yara yoktu. Normal şartlarda elinde de olması
gerekiyordu. Ayaklarına da kına yakmasını istedim. 3 hafta sonra geldiğinde ayaklarına yara
yoktu” dedi. (19 Eylül 2007, Yenişafak)

D – KÖPEKTEN KORUNMAK

Peygamber (as) ihtiyaç olmadan köpek beslenmesini uygun görmemiştir.

İnsan, kutsal bir varlıktır, ciddi görevleri vardır. Köpeğe hizmet ve kulluk ona yakışmaz.
İnsana hizmet, köpeğe hizmetten daha onurludur. Allah‟a kulluk, köpeğe kulluktan daha
yücedir.

Peygamber (as): “Allah, bir kulunu terk etmesinin alameti, o kulun boş şeylerle
uğraşmasıdır” buyurmuştur. Dikkat edilirse köpek sevende insan sevgisi kalmaz. Uzun süre
köpek besleyene köpek siması yansır.

Bir hadislerinde de peygamber (as): “Nasıl yaşarsanız öyle ölürsünüz” buyurmuştur.
Atalarımız: “İtle yatan, bitle kalkar.”, “Köpekle yatan havlayarak kalkar” demiş-lerdir.
Hayatının büyük bölümünü köpekle geçiren birinin son anlarında köpek gibi hırlayarak can
vermesi şaşkınlıkla görülmüştür.

Peygamberimiz (sav) köpeğe karşı değildir. O köpekten gelecek zararlara ve hastalıklara
karşıdır. Peygamberimiz, susuzluktan ölmek üzere olan köpeğe su verip ölümden kurtaran
kadının af olunduğunu bildirmiştir. (Müslim, Tevbe:155) Ayrıca bir kediyi hapsedip ölümüne
sebep olan birinin de cehennemlik iş yaptığını haber vermiştir. (Bak: Müslim, Birr:151)

--- Sayfa 78 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
78

*                 *               *

Bir hadislerinde şöyle buyurur:

-  “Yemek kabınızı köpek yalarsa, içindekini dökün, o kabı ilki toprak olmak üzere yedi
defa yıkayın. Eğer kedi yalarsa bir defa yıkayın.” (Buhari, Vüdu:33 + Tirmizi, Taharet:68)

(Toprakla yıkayın ifadesini inceleyenler, mikrop öldürücü bakterilerin çoğunun toprakta
olduğunu tespit etmişlerdir.)

 Köpek; pistir, necistir. Kedi ve köpekten yaklaşık 250 kadar hastalık geçtiği
açıklanmıştır.

Köpek; etrafı kirletir, rastgele her yere siğer, leş yer, kendi dışkısını yalar, kuduz hastalığı
bulaştırır, kist hastalığı, tirişin köpekten geçer. Köpeğin pisliğinde tenya denilen kurtçuklar
vardır.

*                 *               *

Bir ansiklopedide şu bilgiler yer almıştır:

- “Köpek ve kedinin dışkısı ile parazitler çıkar etrafa yayılır. Aynı zamanda hayvan tüyleri
arasına da girer. Ondan, beraber olduğu insana geçer ve karnına girer. Bağırsakları delip
kana geçer. Oradan karaciğere, beyne ve göz gibi hayati önem taşıyan organlara yayılır.”
(Aile Sağlığı Ans:2/107)

*                 *               *

Gazete yolu ile yapılan bir açıklamada şu bilgiler yer almıştır:

Kedi ve köpeklerden bulaĢan kistik hastalığa dikkat…

Veteriner Muammer Öğüt, evde beslenen kedi ve köpeklerden bulaşan kistik
hastalıklardan korunmak için, bu hayvanlara veteriner kontrolünde düzenli aşı yapılması ve

--- Sayfa 79 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
79

parazit ilaçları verilmesi gerektiğini söyledi. Öğüt, kist hidatik adlı paraziter hastalığın
Hipokrat zamanından beri bilindiğini ifade ederek, hastalığın halen özellikle hayvan
yetiştiriciliği ile uğraşılan ülkelerde önemli bir sağlık sorunu oluşturduğunu söyledi.
E.Granulosus adlı parazit yumur-talarının, paraziti bağırsaklarında taşıyan “ana konakçı”
kedi, köpek gibi hayvanların dışkılarıyla dışarı atıldığını bildiren Öğüt, “Bu yumurtalar
toprak, su ve yumurta bulaşmış kedi köpek tüyleriyle direkt veya sebze, meyvelerle endirekt
olarak ara konakçılar tarafından ağız yolundan alınır” dedi. Öğüt, bulgu veren kistlerin
cerrahi yoldan çıkarılabildiğini, çıkarılmaları müm-kün olmayacak kistler söz konusu ise uzun
süreli ilaç tedavisinin uygulandığını belirtti. (20 Haziran 2007, Yenişafak)

E – SĠNEK HADĠSĠ ve

BĠR MUCĠZE

Peygamber (sav) mikrobu ve sineğin mikrop taşıdığını biliyordu. Hatta bir kanadının
altında zehir, diğer kanadının altında da panzehir olduğunu biliyordu.

Şöyle buyurmuştu:

- “Sizden birinin yemeğine sinek düşerse, onu tamamen batırın sonra çıkarıp atın. Çünkü;
sineğin kanadının birinde (mikrop) zehir, diğer kanadında şifa (panzehir) vardır. Sinek önce
(kendini korumak ve savunmak için) zehirli kanadını batırır. (O kanadının üzerine düşer)
Kendini korumak ister.” (Ebu Davut, Et‟ime:3944) + (Ramuz el-Ehadis:66/4)

*                 *               *

Bu hadis zaman zaman dile dolandığı için burada zikrettik. Çünkü peygamberimiz saçma
bir söz söylememiştir.

01.10.2002 tarihli Hürriyet gazetesinde bu konuda şu haber yayınlanmıştır:

Sineklerden Antibiyotik

Avustralyalı bilim adamları, her koşulda var olabilen sinek ve benzerlerinden antibiyotik
yarattık-larını açıkladılar.

--- Sayfa 80 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
80

Çığır açacak ilk adım “Sydney-deki Macquarie Üniversitesi‟nden Prof.Andy Beattie
önderliğindeki ekip çok ilginç bir araştırmaya imza attı. Sinekler, böcekler ve her türlü
haşerenin çürüyen et ve gübre dahil her pisliğe karşı dayanıklı olduğunu dikkate alan bilim
adamları, Bu yaratıkların enfeksiyonlara karşı süper direnci olması gerekli.

Esasen sinekten antibiyotik elde etme çalışmaları geçtiğimiz yüzyılda başlamış, 1930 ve
1947‟de İngiliz ve İsveç ilim adamları “cafasin” ve “klotinizin” adlı antibiyotikleri
bulmuşlardı. Hala sinekten farklı antibiyotikler elde edilmeye çalışılması, Efendimiz‟in bu
konudaki uyarısının ciddiyetini ve ilmi bir tabana oturduğunu göstermektedir.

--- Sayfa 81 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
81

ALTINCI BÖLÜM
(ĠBADETLERLE TEDAVĠ)

A – ĠNANCIN ÖNEMĠ
 Olaylar insan üzerinde hep olumlu etki yapmaz. Hastalıklar, üzüntüler, sıkıntılarla
ağzının tadı kaçar, sıkıntıya düşer. Ümitsiz olur, karamsar olur.
 İşte böyle zamanlarda inanç, insana güç verecek ve hayata bağlayacak tek kuvvettir.
 İnsan hayatında inanç kadar etkili ve yaptırıcı bir başka kuvvet olmamıştır. Çünkü;
inanç, dayanak-tır, sığınaktır. Felakete uğrayan kimseler “Allah” der, dine yönelir. Zaman
zaman “inancımla yendim”, “inançla karşı koydum” diyenlere şahit oluruz.
 İnanç, sabrın, şükrün kayna-ğıdır. İnanç, sabrettirir, şükrettirir, ağrı, acı ve belanın kolay
atlatılmasını sağlar.
 İnançsız insan en küçük problemleri büyütür, baş edilemez hale getirir. İnançsız insan
ümidini yitirir geleceğini yitirir, direnme gücünü yitirir ve çaresiz kalır.
 Mesela; Allah inancı, ahiret inancı insanın ölçülü, disiplinli bir hayat yaşamasına neden
olur. Her türlü kötülükten ve zarar verecek olan şeyden uzak durur. İnanan, kendini güçlü
hisseder. Moralini bozmaz. Allah‟a güvenir, Allah‟a dayanır, Allah‟tan yardım ister.

İnanan insan, tedavide haramla tedavi yoluna gitmez. Bâtıl yollara baş vurmaz.

İnanan insan, kendini üzmez, etrafını üzmez. Allah‟a da isyan etmez.

İnanç, insanın kötü ve kötülüklerden uzak kalmasını sağlar.

İnanç, insanı faydacı hale getirir ve fedakarlık yaptırır.

İnanç, insanın temiz, sağlıklı ve düzenli, ölçülü yalamasını sağlar.

--- Sayfa 82 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
82

B – ABDEST ve

GUSLÜN FAYDALARI

Abdest ve gusül başlı başına tedavi şeklidir. Sıhhat kaynağıdır.

Peygamber (as) şöyle buyur-muştur:

- “Ey Enes! Abdest al! Çünkü, abdest sağlığı korur.” (İbn-i Kesir:6195)

*                 *               *

- “Abdest aldığınızda, gözleri-nize de abdest suyundan içirin.” (Ramuz el-Ehadis:40/2)

*                 *               *

- “Kıyamet günü ümmetimi abdest nurlarından tanıyacağım.” (Riyaz üs-Salihın:1028)

*                 *               *

- “Öfkelendiğiniz zaman ebbest alın.” (Ebu Davut, Edep:4784)

- “Öfke, şeydandandır. Şeytan ateşten yaratılmıştır. Ateşi su söndürür. Sizden biriniz
gazap-landığı zaman abdest alsın.” (Age:4784)

*                 *               *

Aişe (ra) şöyle der:

- “Allah Rasûlü abdestten sonra özel havlusu vardı. Onu kullanırdı.” (Ramuz el-
Ehadis:544/8)

--- Sayfa 83 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
83

*                 *               *

- “Nazar değen yıkansın, abdest alsın.” (Ebu Davud Tıp:15)

*                 *               *

Bu hadislerden anlaşıldığına göre; abdest, insan sağlığı için çok yararlıdır.

- Kıyamet gününde Allah Rasûlü ümmetini abdest nurlarından tanıyacaktır. Bu demek
oluyor ki abdest yüzü nurlandıracaktır. Cildi güzelleştirecektir.

- Şöyle anlatırlar. Kozmetikçiler reklam yapacaktır. Güzel yüz ararlar. Anadolu‟yu
dolaşırken nur yüzlü yaşlı bir nineye rastlardalar. Kameraları açarlar ve sorarlar:

- Bugüne kadar hangi kozmetiği kullandınız? Nine hiç tereddüt etmeden cevap verir:

- Ne kozmetiği evlat! Biz kozmetik falan bilmeyiz. Biz günde beş defa abdest alır,
yüzümüzü seccadeye süreriz!..

Peygamber (sav) bir hadislerin-de de: “Sizden birinin kapısı önünde bir nehir olsa,
günde beş defa yıkansa, onun vücudunda kirden, pastan bir eser kalır mı?” diyor.

Abdest alan, namaz kılanda yaşlı da olsa bir dirilik, bir canlılık olur. Böylelerine “ibadet
dirisi” derler.

Dikkat edilecek olursa, abdest alırken yıkanan organlar hep dışla temas eden
organlardır. El, ayak, yüz, ağız, burun, kulak, insanın daha çok kirlenen yerleridir. Başın
meshedilmesi, ensenin meshe-dilmesi de sinir sistemi ve kan dolaşımı açısından
düşündürücüdür. Çünkü abdest, sinir sistemini rahatlatır. Kan dolaşımını normale döndürür.
İnsandaki uyku halini giderir. İnsanın dağılan zihninin toparlanmasında faydalıdır.

Öğretmenliğin sırasında uyukla-yan öğrencilerimin yüzlerini yıkama-larını söylerdim.

Abdest; devamlı dışa açık olan ağzın, burnun, kulakların temizlenmesini, gözün ve
cildin temizlenmesini sağlar. İngiltere‟de bir göz doktoru Müslüman hastasını muayene
ettikten sonra “Bu hastalığın günde beş defa abdest alan bir Müslüman‟da olmaması lazım!”
diyerek şaşkınlık ifadesinde bulunmuştur.

--- Sayfa 84 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
84

Cezayir‟de bir Fransız doktor, bir Müslüman‟ın abdest alışına şahit olmuş; sırasıyla
hangi organları yıkadığını görünce Müslüman olmuştur.

İnanmayan abdest alsın görsün; Abdestin kan dolaşımını hızlandır-dığını, sinirleri
yatıştırdığını, insanı rahatlattığını anlasın.

*                 *               *

Peygamber (as) bir hadislerinde de: “Her Müslüman‟ın yedi günde bir yıkanması
Allah‟ın onun üzerinde hakkıdır.” Buyurmuştur. (Müslim, Cuma:9)

Bu hadise göre bir Müslüman en çok yedi günde bir defa yıkanacaktır. Yani
gusledecektir. Abdestte olduğu gibi guslün de insan sağlığı açısından önemi büyüktür.

Kısaca guslü gerektiren hallerde yorgunluk olur. Bu yorgunluk yıkandıktan sonra geçer.

Yıkanmamış, çünüp insan vücudunun fotoğrafı çekildiği zaman koyu renktedir.
Yıkanınca statik elektrik dengelenir.

Ayrıca vücudun temizliğini ve rahat nefes almayı sağlayan kılların dibindeki delikler
yıkanmakla açılır. Çünkü, insanın boşalma anında bu deliklere yağ hücum eder. Bu yağ
delikleri ya daraltır, ya da tıkar. Ancak yıkanılırsa delikler açılır.

C – NAMAZIN FAYDALARI

Namaz da hayır vardır. Rasulullah (sav): “Namazsız dinde hayır yoktur.” (Ebu Davut;
Haraç:26) buyurmuştur. Namaz bir çok şeye kefaret olur.

*                 *               *

Peygamber (as) Ebu Hurey-ra‟ya: “Kalk namaz kıl! Namazda şifa vardır.”
Buyurmuştur. (İbni Mace, Tıp:3458)

Cenab-ı Allah‟ın bildirdiğine göre: “Muhakkak ki namaz, hayasızlıktan ve kötülüklerden
alıkor.” (Ankebut:45) yani namaz kılan, her türlü kötülükten korunur.

--- Sayfa 85 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
85

*                 *               *

Bir hadiste de Peygamber (as) şöyle buyurur:

- Ne zannedersiniz? Sizden birinin evinin önünden bir nehir aksa da o kimse orada her
gün beş defa yıkansa, o kimsenin üzerinde kirden bir şey kalır mı? Dediler ki: “Hayır hiçbir
şey kalmaz.” Allah Rasûlü: “Muhakkak ki namaz da suyun kirleri gidermesi gibi günahları
giderir.” (Ramuz el-Ehadis:67/14)

*                 *               *

Biraz sıkkınlık gelince peyga-ber (as) Bilal‟e şöyle dermiş:

- “Bilal‟ Kalk ezan oku da. Namaz kılalım, rahatlayalım.”

*                 *               *

- Namazdan önce maddi, manevi temizlik şarttır.

- Pis yerde, kirli elbise ile namaz kılınmaz.

- Namaz, günün belirli vakitlerine serpiştirilmiştir.

- Namazda oynamayan bir organ, hareket etmeyen eklem yeri yoktur.

- Namazda hayır vardır. Namaz, şifadır. Namaz, kötülüklerden uzaklaştırır.

- Namaz, mü‟minün nurudur. İnsanı, kirden, pastan arındırır. İnsanı rahatlatır.

- Namaz kılanlar, kılmayanlara göre daha sağlıklıdır. Onun dinç haline “namaz dirisi”
denir.

İslâm büyükleri, namazın sağlayacağı faydaları sıralarken başta “bedene sağlık, sıhhat
verir” demişlerdir.

- Namazda 400 kadar hareket vardır. Vücudun her yeri hareket eder. Camiye giderken
yürünür.

--- Sayfa 86 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
86

- Namazdaki hareketler kasları esnek hale getirir.

- Namaz kılınınca insana vazifesini yapmanın, Allah‟la olmanın mutluluğunu verir.

- Namaz, ruh sağlığı açısından da çok önemlidir. Bazı hapis yatanların: “Dua ve ibadet
etmeseydim çıldırırdım.” Dediğine şahit olmuşuzdur. Ayrıca, namaz kılma alışkanlığı
kazananların hapisten değişik bir insan olarak çıktığını görmüşüzdür.

- Hayatının sonunda namaz alışkanlığı olanların hiç canı sıkılmaz. Ağız dualı, insan
olurlar. Bir yudum su verene: “Allah razı olsun” derler.

- Namaz, sabahları tin, tin koşturmaktan iyidir. Namaza duran zihindeki, kalbindeki
düşünceleri, üzüntüleri bir tarafa bırakır, Allah‟ın huzuruna durur. İnsan namaza kalktı mı
insanda gaflet gider, yorgunluk gider, sıkıntı gider, huzur gelir.

- Namazı bir spor gibi de göremeyiz. “Namaz, bir sporsa, ben spor yapıyorum. Yoga
yapıyorum, namaz kılmama gerek yok” da denemez.

Dr.Vural Kavuncu‟nun ifade-siyle: “Namaz, sağlığımızın sigor-tasıdır.”

İslâmı seçip Müslüman olan İsveçli konutan: “Namaz, hayatıma hayat kattı” demiştir.

Her hangi bir şey kendisini üzerse Peygamber Efendimiz namaza dururdu.” (Ramuz el-
Ehadis:529/18)

*                 *               *

- Yüksek tansiyonlu, devamlı ve düzenli namaz kılarsa kan basıncı normale
dönmektedir.

- Namaz, insana sinir sistemi bakımından faydalıdır. Dr.Thomas Hysloub bu konuda der
ki: “Uzun senelerden beri görgü ve tecrübelerimden edindiğim bilgiye göre, uykuyu tanzim
eden en mühim unsur namazdır. Ben bir Dr.olarak, ruha ve sinirlere itminan, huzur ve
sükunet vermekte bugüne kadar bilinen en ehemniyetli vasıtanın namaz olduğu görüşünü
ortaya atıyorum.”

Tıpta Nobel Ödülü kazanmış olan ve halen ABD‟nde Rockefeller Araştırma
Komisyonu‟nun başkan-lığını yapan ünlü psikolog Dr.Alex Carreyl de namazı şöyle
anlatıyor:

--- Sayfa 87 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
87

“Namaz, vücudun sistem ve organlarında bir hayatiyet peyda eder. Hatta bu, günümüze
kadar bilinen en muazzam bir zindelik kaynağıdır. Bir Dr.sıfatıyla birçok hastalar gördüm ki,
mütehassıs doktorlar tedavilerini başaramadı. Tıp aciz olarak elini çekince namaz işe karıştı
ve onları hastalıktan kurtardı. Namaz radyum cevheri gibi bir ışık kaynağı ve hayat
membaıdır.”

- Namaz kılmanın, kemik erimesini önlediği bildirildi. SSK. Erzurum Hastanesi
Nöroloji Kliniği doktoru Mehmet Yavuz, namazda yapılan hareketlerin kemikleri
güçlendirdiğini vurgulayarak, “11 yıl içerisinde, 10 bin hasta üzerinde gerçekleştirilen kemik
erimesi ile ilgili araştırmada, namaz kılanlarda kemik zayıflığı ve erimesi hasta-lığına
rastlamadık” dedi. Dr.Yavuz, namaz kılmak için yapılan hareket-lerin, kemik mineral
yoğunluğunu arttırdığını, ayrıca abdest almanın da kemik zayıflığını önleyen bir meditasyon
olduğunu söyledi. (21.03.1996, Türkiye Gazetesi)

*                 *               *

Bir sağlık uzmanının ifadelerine göre namazın faydalarından bazıları şunlardır:

Namaz, birçok hastalıklara şifadır. Özellikle secde, geniz tıkanıklığının açılmasına
yardım  eder, bağırsaklardaki besin maddelerini harekete geçirerek kokuşmasını önler, mide
ve bağırsaklardan çabuk geçmesini sağlar. Bağırsak kıvrımlarında gizlenmiş artıkların
harekete geçmesini temin eder. Çünkü secde halinde bunlar sıkışır ve birbirlerini iterler,
böylece mide ve bağırsaklardaki ağrılar da giderilmiş olur. Çoğu zaman namaz nefse rahatlık
verir. Üzüntü ve sıkıntıyı giderir, öfke ateşini söndürür, hakkı sevdirir, insanlara karşı alçak
gönüllü olmaya alıştırır, kalbi inceltir, bağışlamayı sevdirir, intikam almayı kötü gösterir…

*                 *               *

Bir ilim adamının ifadeleri de şöyle:

Case Western Reserve Üniversitesi Weatherhead School of Management Örgütsel
Davranış Bölüm Başkanı, duygusal zekâ uzmanı Prof.Richard Boyatzis, meditasyon ve
benzeri uygulamalar sayesinde vücudun rahatladığını ve daha iyi verim alındığını ifade
ederek, “Bu, Müslümanlar için çok daha kolay. Namaz kılarak vücutlarını rahatlatıyorlar.
Namaz, vücudun kortizon seviyesini düşürdüğü için rahatlatıyor” dedi.. Richard Boyatsiz,
Sabancı Üniversitesi Yönetici Geliştirme Birimi – EDU (Executive Developemt Unit)
PERYÖN İşbirliği ile düzenlenen konferansta, başarılı liderlerin çalışanları harekete geçiren,

--- Sayfa 88 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
88

seferber edebilen, yani duygulara hitap edenler olduğunu söyledi. Çalışmaları duygusal
anlamda harekete geçirebilmek için etkileşimin önemli olduğuna işaret eden Boyatsiz, 1980‟li
yıllarda yaptığı araştırmalar sonucunda, şirket yöneticilerinin yüzde 50‟sinin çalışma ortamına
değer katmadıklarının ortaya çıktığını kaydetti.

Richard Boyatzis, yapılan araştırmalara göre stres altındaki vücudun sinir sistematiğinde
değişiklikler olduğunu ve beynin belli kısımlarının düşünmeye kapandığını söyledi. Boyatsiz,
“Stres olduğunda hormonlar harekete geçiyor ve 4 saat boyunca bağışıklık sistemimiz
kapanıyor ve vücudumuz kendi kendini yiyor” dedi. Özellikle negatif iş ortamında strese giren
insanların meditasyon ve benzeri uygulama-larla vücutlarını rahatlattıklarını anlatan Boyatzis,
“Bu Müslümanlar için çok daha kolay, çünkü 5 defa namaz kılıyorsunuz. Müslümanlar namaz
kılarak vücutlarını rahatlatı-yorlar. Namaz, vücudun kortizon seviyesini düşürdüğü için
rahatla-tıyor” diye konuştu. (01.07.2003,Vakit)

D – ORUCUN FAYDALARI

Oruç, Kur‟an‟da şöyle emredilmiştir:

- “Sayılı günlerde olmak üzere oruç size farz kılındı. Sizden her kim hasta yahut yolcu
olursa, tutamadığı günler kadar diğer günlerde kaza eder. İhtiyarlık ve şifa umudu kalmamış
hastalık gibi devamlı mazereti olup da oruç tutmaya güçleri yetmeyenlere bir fakiri
doyuracak fidye gerekir. Bununla beraber kim gönüllü olarak hayır yaparsa, bu kendisi için
daha iyidir. Eğer bilirseniz güçlüğe rağmen oruç tutmanız sizin için daha hayırlıdır.”
(Bakara:184)

*                 *               *

Oruç; yolcu iken, hastalık devam ederken, hamile ve emzikli iken, hayız ve nifaslı iken,
o gün çok ağır bir işi olan için tutmak mecburiyeti yoktur. Sonra kaza edecektir. İyileşmesi
mümkün olmayan hastalık için, gücü yetmeyen ihtiyarlar için de tutma mecburiyeti yoktur.
Bunlar da fidye verir. Yani oruç tutup da zarar görebilecekler için böyle bir kolaylık
gösterilmişitir.

*                 *               *

--- Sayfa 89 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
89

Bu konuda peygamber (sav) şöyle buyurur:

- “Oruç tutun ki sıhhat bulasınız.” (Müsned:9/218) + (Feyz‟ül Kadir:4/2129

*                 *               *

 - “Vücudun zekatı oruç tutmaktır.” (İbni Mace Sıyam: 1745) Yani oruç vücuttaki zararlı
maddelerin dışarıya atılmasını sağlar.

*                 *               *

- “Oruç, sıhhat kaynağıdır. Oruç, şişmanlığı giderir.” (Cami‟us-Sağır:2/42)

*                 *               *

- Bu hadislerden anlıyoruz ki, oruç önemli bir şifa kaynağıdır.

- Oruç, karaciğerin, midenin dinlenmesini sağlar.

- Oruç, insan vücudu için bir yıllık temizlik ve bir yıllık bakımdır. Organların
dinlenmesini sağlar.

- Oruç, sinir sistemini rahatlatır. Oruçlu, kendine sataşana “ben oruçluyum” der, geçer.
Gerginlik ve sinirlilik göstermez.

- Oruç, küçük tansiyonun düşmesini sağlar. Kan basıncını düşürdüğü için kan dolaşımı
da rahat olur.

- Oruç, iradeyi güçlendirir. İnsanı kendine getirir ki suç oranı Ramazan ayı içerisinde
diğer aylara göre belirgin bir şekilde azalır.

- Oruç, en güzel perhiz yoludur.

--- Sayfa 90 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
90

- Oruç, insanın manen temizlenmesini sağlar. Peygamber (as) şöyle buyurmuştur. “Kim,
emrolunduğu gibi oruç tutarsa günahları bağışlanır.”

*                 *               *

Dr. Otto Buchirger şöyle demiştir:

- “Hiçbir hastalık yoktur ki orucun faydası olmasın. Oruç, vücuttaki zehiri dışarı atma
yoludur.”

Oruç tutan kimselerde aç kalma empatiyi arttırır. Bu da hem oruçluya hem de karşı
tarafa mutluluk verir ve iç huzuru sağlar.

Sigara, alkol gibi kötü ve sağlığa zararlı alışkanlıkları olan kimseler “içmeden oluyor”
mesajı verir. Bırakmak isteyenlere bırakma fırsatı verir ve işi de kolaylaştırır.

E–DUA ETMENĠN FAYDALARI

Peygamber (as) hastalar ve hastalıklar için dua etmiş ve dua etmemizi tavsiye etmiştir.

Avrupa‟da hastalar için ruhuna şeytan girmiş diye zincire vurulurken veya yakılırken,
Selçuklular ve Osmanlılar müzikle, dua ile hasta-lıkları tedavi yoluna gitmişlerdir. Şu anda
duanın  iyileştirici rolünü gören papazlar hastalar için dua etmekte ve dua ettirmektedir.
Hindistan‟da dua kulübeleri vardır.

M.Gandi: “Dua ve ibadet olmasaydı çıldırırdım” demiştir.

Dua, Allah‟tan istemedir. Allah‟a sığınmadır. Dua edilirse kullanılan ilaçların daha
çabuk tesir ettiği görülmüştür. Bu Allah‟ın duaya cevabıdır.

Duanın sadece insanlar üzerinde değil, bitkiler, hayvanlar üzerinde de tesirli olduğu
bilinen bir husustur.

Bazı ilaçların etkili olmadığı hastalarda ABD‟de dua ve ibadetle vücudun gevşemesini,
rahatlama-sını, kalp atışını, kan basıncını ve rahat solunum imkanını sağlama yoluna
gidilmektedir. Dua ve ibadet hayatı olanlarda daha az depresyon geçirdikleri, daha az strese
girdikleri gözlenmiştir.

--- Sayfa 91 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
91

*                 *               *

Bir gazete haberi şöyle:

ABD’li doktorlara göre dua tedavide kullanılır:

Amerika‟da Chicago Üniversi-tesi‟nin ülke çapında yaptığı araştırmaya göre ülkedeki
doktorlar hastaların tedavisinde maneviyat çok önemli. Araştırmaya katılan Amerikalı
doktorlar, inancın hastalara ümit aşıladığını ve onların hastalığı yenmelerine yardımcı
olduğunu söylediler. Araştırmaya göre, neredeyse 5 doktordan 2‟si kalp krizi gibi ölümcül
vakalarda maneviyatın kötü sonuçları önleyebileceğini söylüyorlar. Doktorların çoğu tıbbi
müdahale yaparken, şifanın Allah‟tan geleceğine inanıyor. Araştırmaya katılan birçok doktor,
hastalarında „mantığa uymayan‟ bir şekilde ilacın yardımı olmadan iyileşmelere şahit
olduğunu anlattılar. Ayrıca doktorlar, Allah‟ın hastayı iyileştirdiğine inandıklarını söylediler.
(31.05.2007, Yenişafak)

Hastanedeki hastalar ve hasta yakınları hastane ortamında dua ile teselli buluyor, duaya
sarılıyor ve dua onlar için en güzel ilaç oluyor, ümit oluyor.

Bugün her türlü kirliliği yaşayan insanınız, dua ile temizleniyor, dua ile duruluyor.
Bugün dua ve sûrelerin insanda bir enerji oluşumunu sağladığını doktorlarımız ifade ediyor.

*                 *               *

Cenab-ı Allah‟ın bildirdiğine göre Kur‟an şifa ve rahmettir. (İsrâ:82) + (Fussılet:44)
Fatiha güzel bir duadır. Ayete‟l Kürsi, Felâk ve Nâs Sûreleri koruyucudur.

Peygamber (as) kendisine büyü yapan Lebid‟in verdiği zarardan kurtulmak için
Hz.Ali‟ye okumasını istemiş o da Felâk ve Nâs Sûrelerini okumuştur.

Nazar değen birini görse Kalem Sûresinin 51.ayeti ile Felâk ve Nâs Sûrelerini okurdu.

*                 *               *

--- Sayfa 92 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
92

Peygamber (sav) birkaç hadisinde şöyle buyurur:

- “Yasin Sûresi şifadır.”

- “Fatiha Sûresi bazı hastalıklar için şifadır”

- “Size iki şifayı tavsiye ederim. Biri bal, diğeri de Kur‟an‟dır.” (İbn-i Mâce Tıp:3452)

*                 *               *

İbni Abbas (ra) da şöyle der:

- Allah Rasûlü kendisine bir hasta getirildiği veya bir hastaya rastladığı zaman şu duayı
okurdu. “Ey insanların Rabbı! Acıyı gider, şifa ver. Sen şifa vericisin. Senin şifandan başka
şifa yoktur. Senden şifa istiyorum.” (Tirmizi Daavaf:122)

*                 *               *

Enes (ra) Allah Rasûlünün sık sık şu duayı yaptığını nakleder:

- “Ya Rabbi‟ Barastan, cinnetten, cüzamdan ve diğer kötü hastalıklardan sana
sığınırım.” (Ramuz el-Ehadis:185/8)

*                 *               *

Duada manevi kuvvetin yanında telkin vardır. Allah‟ın şifa vereceği inancı tedavide
büyük rol oynar. Çünkü Allah: “Bana dua edin, duanızı kabul edeyim.” Diyor. (Mü‟min:60)

Dinimizde okuma vardır. Okuyup hastaya tükürme yoktur. Muska, kurşun dökme, tütsü
yapma yoktur. Nazar haktır ama nazarlık takma yoktur.

Peygamber (as) okumayı tavsiye etmiştir. Şöyle buyurur:

- “Sizden birinin kardeşine bir menfaat etmeye gücü yeterse onu yapsın.” (Müslim,
Selam:61)

--- Sayfa 93 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
93

- Peygamber (sav) hastalanan bir kız çocuğunu görünce: “Buna okuyun, nazar değmiş.”
Demiştir. (Buhari, Tıp:35)

*                 *               *

Bir gün Ebil-As(ra) Peygamber (as)a ağrılardan şikayet eder. Peygamber (as) ona şöyle
der:

- “Elini, ağrıyan yerin üzerine koy, üç defa „bismillah‟ de ve yedi kere de „Acıyı veren
şeylerin şerrinden Allah‟a sığınırım‟ de ve dua et.”
*                 *               *

Başı ağrıyan üfürükçüye, muskacıya koşmamalıdır. Kurşun dökmemelidir ve
döktürmemelidir.

İsa İbni Hazma (ra) şöyle anlatır:

- “Abdullah İbni Uleym (ra) ın yanına vardım. Kendisinde kızıllık vardı: „Muska
takmıyor musun?‟ diye sordum. Bana:

- Allah‟a sığınırım. Zira Allah Rasulü şöyle buyurdu. „Kim bir şey takınırsa, ona havale
edilir. Git şifanı o versin.‟ Denilir.” (Tirmizi, Tıp:24)

*                 *               *

Peygamber (sav) kendisine başvuran hastalara Muska yazma-mış, muskacıya
göndermemiş, tabiattan ilaç elde edenlere göndermiştir. Temiz havalı yaylalara göndermiştir.
Uyuz olmuş devesine okuyup üfleyene: “Üfürüğüne katran karıştır” tavsiyesinde
bulunmuştur.

*                 *               *

--- Sayfa 94 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
94

Dua konusunda önemli olan şudur:

Duanın kabulü için;

1.  Allah‟ın şifa vermesi,

2. Dua edenin kabul olacağına dair inancı,

3. Kendisine dua edilenin duanın gücüne inanması şarttır.

--- Sayfa 95 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
95

YEDĠNCĠ BÖLÜM
(DAVRANIġLAR)

A – OLUMSUZLUK

Peygamber (sav) zor olanın yerine kolay olanı, gayrimeşrunun yerine meşru olanı,
olumsuzluğun yerine olumlu olanı tavsiye etmiştir. Kötü düşünceyi, zararlı davranışı hoş
görmemiştir.

- “Çocuklarınıza güzel isim verin” buyurarak kötü anlamlı isimlerden kaçınılmasını
istemiştir. (Ebu Davut, Edep:4948) Kötü anlam içeren isimleri de değiştirmiştir.

*                 *               *

Cenab-ı Allah Kur‟an‟da şöyle emretmiştir:

- “Allah‟ın sizi birbirinizden üstün kıldığı şeyleri, başkasında olup da sizde olmayanı
hasetle arzu etmeyin…” (Nisa:32)

Felâk Sûresi‟nde de kıskanç kişinin şerrinden kendine sığın-mamızı istemiştir.

*                 *               *

Peygamber (as) da iyilikleri, güzellikleri yiyip bitiren hasetten uzak durmamızı istemiş ve
şöyle buyurmuştur:

- “Ateşin odunu yakıp bitirdiği gibi haset de iyilikleri yer bitirir.” (Ebu Davut, Edep:44)

*                 *               *

--- Sayfa 96 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
96

Peygamber (as) imrenip, kıskanıp, huzursuz ve rahatsız olacağımıza, hâle şükredip mutlu
olmayı tavsiye etmiştir. Şöyle buyurur: “Sizden biri kendisinden üstün olan birini görünce,
hemen kendinden aşağıda olanlara baksın ve haline şükretsin.” (Buhari, Rikak:30)
*                 *               *

Peygamber (sav), Müslüman‟lara karşı olumsuz söz ve olumsuz tavırdan şiddetle
kaçınılmasını istemiştir:

-  “Sizden biri Müslüman‟larla alakalı güzel olmayan şeylerden bana bahsetmesin.” (Ebu
Davut, Edep:28)

*                 *               *

Olumlu düşünmek ve olumlu davranmak vücut sağlığının ve mutlu olmanın ilk şartıdır.
Olumsuzluk insanın sağlığını bozar. İnsanı mutsuz eder. Bir kurdun güzelim meyveyi yenmez
hale getirdiği gibi. Olumsuzluklar insanın işine, aşına ve hayatına yansır, mutluluğunu
gölgeler.

Olumlu düşünce ve müsbet hareket stresi önler, insanın ruh sağlığını korur. İnsanı mutlu
eder. Olaylar karşısında insanın kendisini iyi hissetmesini sağlar, insana güç verir.

Prof Dr.Faruk Yorulmaz: “Pozitif düşün mutlu ol” diyor ve şöyle devam ediyor:

“Olumlu düşünmenin tresi azalttığını, ruh sağlığını koruduğunu ve kişinin kendisini iyi
hissetmesini sağladığını bildiren Yorulmaz, şunları kaydetti: “Olumlu düşünmek daha iyi
hissetmemizi sağladığı gibi hastalıklara karşı direncimizi artırır, kalp hastalıklarına
yakalanma riskini azaltır, solunumunu düzene sokar, daha iyi oksijen alan beyin ve vücudun
daha iyi çalışmasına yardımcı olur. Böylece dikkatimizi daha iyi toplayabilir, kaza ya da hata
riskimizi azaltır, okul ve ders başarımızı artırabiliriz. İnsanlara da anlayışlı yaklaşır ve
ilişkilerimizi daha olumlu ve yapıcı hale getirebiliriz. Bu da hayatın güçlükleri ile başa çıkma
gücümüzü artırır. Ve sonuçta daha iyi ve daha uzun süre yaşayabiliriz.”
(13.06.2007, Yenişafak)
*                 *               *

Peygamber (as) uygun olmayan kişilerle, uygun olmayan yerlerde yaşamamızı uygun
görmemiştir.

--- Sayfa 97 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
97

Ukbe bin âmir –radıyallâhu anh-, Peygamber Efendimiz‟e:

-  “Ya Rasûlallah, kurtuluş nerededir?” Diye sorunca Allah Rasûlü (onun halet-i
rühiyesine ve ihtiyacına binaen):

- “Diline sahip ol. (fitneler ortalığı kapladığında) evine sığın ve günahlarına göz yaşı
dök” buyurmuştur. (Tirmizi, Zühd:61)

*                 *               *

Peygamber (as) helak olan Semud Halkının yaşadığı Hıcır denilen yerden geçerken
ashabına hitaben şöyle demiştir:

- “Kendilerine zulmeden insan-ların eğleştiği yerde eğleşmeyin. Onlara dokunan azap
size de dokunmasın! Buranın suyundan içmeyin! Buranın suyu ile abdest almayın.” (Buhari,
Enbiya:7)

Bir de Ebrehe‟nin ordusunun helak olduğu  yerden geçerken hızlıca geçmişler ve
Ashabının da hızlı geçmelerini istemişlerdir. O anda o yerden geçinceye kadar Allah Rasûlü
yüzünü örtmüşlerdir.

*                 *               *

Bir hadislerinde de Müslü-man‟lara şunu tavsiye etmişlerdir:

- “Müslüman olmayanlarla bera-ber yaşamayın! Onlarla oturup kalkmayın! Onlarla olan
onlar gibi olur.” (Tirmizi, Siyer:1605) buyurarak olumsuz etkilenmelerden sakınılmasını
istemiştir.

B – ÖFKE

Cenab-ı Allah, inanmışların vasfını sayarken şöyle buyurur:

- “O, takva sahipleri ki, bollukta da darlıkta da Allah için harcarlar; öfkelerini yutarlar
ve insanları affederler. Allah da güzel davranışta bulunanları sever.” (Al-i İmran:134)

--- Sayfa 98 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
98

*                 *               *

Bu konuda Peygamber (as) şöyle buyurmuştur:

Ebû Hureyre – radıyallahı and-den rivayet edildiğine göre, bir adam Nebi – sallallahü
aleyhi ve selem-e:

- “Bana bir öğüt ver” dedi.

Peygamber Efendimiz de ona:

- “Kızma!” buyurdu.

Adam, sözünü birkaç kez tekrar etti.

Peygamber –sallallahu eleyhi ve selem de (her defasında ısrarla):

- “Kızma!” buyurdu. (Buhari, Edeb:76)
*                 *               *

-  “Pehlivan insanları yenen değil, asıl pehlivan öfkesini yenendir.” (Buhari, Edep:6114)

*                 *               *

-  “Öfke, şeytandır. Şeytan ise ateşten yaratılmıştır. Ateş de ancak su ile söndürülür. Bu
nedenle biriniz kızdığı zaman abdest alsın.” (Ebu Davut, Edep:4784)

*                 *               *

-  “Sizden biri ayakta iken öfkelenirse, hemen otursun. Öfkesi geçmez rahatlamazsa
uzanıp yatsın.” (Ebu Davut, Edep:4)

--- Sayfa 99 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
99

*                 *               *

-  “Öfkelenen kimse Allah‟a sığınsın abdest alsın veya çevreyi değiştirsin.” (Age)

*                 *               *

Peygamber (as) insanın öfkesinden dolayı zarar görmemesi, sağlığının bozulmaması ve
başkalarına zarar vermemesi için öfkesini yenmesini istemiştir.

“Keskin sirkenin küpüne zararı olur” hesabı öfke sağlığın düşmanıdır. Kalbe zarar verir,
sinir sistemini alt üst eder. Şeker, tansiyon hastalıklarına hiç iyi gelmez.

Affedici, hoşgörülü olmak insanı rahatlatır ve mutlu eder.

C – ESTETĠK

Cenab-ı Allah‟ın yarattığı şekil, mecburiyet ve zaruret olmadan bozulmaz.

Cenab-ı Allah bu konuda şeytanın sapıtma tehlikesine işaret ederek şöyle buyurur: Şeytan
dedi ki:

-  “Kullarını muhakkak sapıtaca-ğım. Muhakkak onları boş kuruntulara boğacağım.
Kesinlikle onlara emredeceğim de hayvanların kulaklarını yaracaklar. Şüphesiz onlara
emredeceğim de Allah’ın yarattığını değiştirecekler.” (Nisa Sûresi:119)

*                 *               *

Allah Rasûlü dövme yaptırmayı ve yapmayı yasaklamıştır. Hatta lanetlemiştir. Şöyle
buyurur:

- “Allah; dövme yapana, yaptırana lanet etsin.” (Buhari, Libas:82)

--- Sayfa 100 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
100

- “Takma saç takana, taktırana, bedene dövme yapan ve yaptırana Allah lânet etsin.”
(Ramuz el-Ehadis:347/8)

- “Sırf güzelleşmek için dövme yapan ve yaptırana, yüzünden tüy yolan ve yoldurana,
dişlerini seyreltip inceltene böylece Allah‟ın yarattığını değiştirenlere Allah lanet etsin.”
(Müslim Libas:120) + (Riyaz üs-Salihın:3/205)

*                 *               *

Hz.Amir (ra) şöyle nakleder:

- “Allah Rasûlü buyurdu ki, saçını, sakalını siyaha boyayanın kıyamet gününde Allah
yüzüne bakmaz.” (Ramuz el-Ehadis:92/6)

- “Allah, süslenmek için yüzünü boyayıp, kaşlarını yolana, yoldurana lanet etsin.”
(Ramuz el-Ehadis:347/12)

*                 *               *

Buradaki “lanet” beddua değil, yapılanların laneti celbedecek kadar olumsuz
olduğundandır.

Bugün; boyamanın, kulak, burun deldirmenin, dövme yaptırmanın sakıncalı olduğunu,
kansere, cilt hastalıklarına sebep olduğunu doktorlarımız açıklamaktadır.

Dövme kalıcıdır. Deri altına boya girer ve leke yapar. Bu da fıtrata vurulan lekedir.
Dövme yapılan yerde kan kuruyup hapsolduğu için bu bölgeyi necis sayan fıkıhcılar vardır.

Dövme, hiçbir zaman sağlıklı değildir. İnsanı güzelleştirmez, aksine çirkinleştirir. Dövme
çılgınlıktır.

Dövme, sağlık açısından tehlikelidir. Uzmanlara göre kansere yol açar. Dövmede aynı
iğne kullanmasıyla asrın vebası AIDS‟e yakalanma riski de çoktur.

--- Sayfa 101 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
101

Ayrıca; dövmede ölüm riski de vardır. Bir gazete haberinden bir bölüm nakledelim:

Özellikle büyük şehirlerde hemen her köşede rastladığımız dövmeciler, sağlığı tehtid
ediyor. Gençlerin özenti için yaptırdığı dövmeler alerjiye yol açabiliyor, sarılık ya da AIDS
bulaştırabiliyor. Konuyla ilgili olarak görüşüne başvurduğumuz Amerikan Hasta-nesi
hekimlerinden Dr.Ülgen Poy-raz, “dövme yaptırmanın granü-lazyon bozukluğuna yol açabile-
ceğine” değindi ve şöyle dedi: “Eğer kullanılan boyanın niteliği de kötüyse sonuçları kötü
olabilir. Üstelik bu, iğnelerle yapıldığı için hepatit (sarılık), AIDS gibi kan yoluyla geçen
hastalıklara davetiye çıkartmaktadır.”

Osmanoğlu Hastanesi hekimle-rinden Dr.Seven Osmanoğlu ise, “dövmenin kendisinin
değil ama kullanılan maddenin kansere yol açabileceğini” söyledi. (13.09.1997, Akit)

*                 *               *

Dövmenin temizlenmesi de bir derttir. Estetik operasyon gerekir. Estetik ameliyatlar bir
çok insanı perişan etmiş ve tanınmaz hale getirmiştir. Bir çoğunun da ya hastalanmasına veya
ölümüne sebep olmuştur.

Doktorlar deodorantlara rağbet etmeyin diyor. Makyaj, kanser yapar diyor. Kozmetiklerde
zehirli maddeler kullanıldığını söylüyor. Bunlar kanserden tümöre kadar çeşitli hastalıklara
yol açıyor diyor. Güzelleşeyim derken hastalık kapmayın diyor. Kozmetik ürünlerinin kürtajla
alınan çocuk ceninlerinden yapıldığını söylüyor.

Kozmetiklerde reklam yapılırken sağlık imajı veriliyor ama doktorlar öyle demiyor.

*                 *               *

Sağlıkçılarımızdan bir kaçının ifadesi şöyledir:

Kozmetik ürünler vücutta alerjik reaksiyonlara yol açıyor, özellikle de göz sağlığını
önemli ölçüde etkiliyor.

Selçuk Üniversitesi Tıp Fakültesi Göz Hastalıkları Ana Bilim Dalı öğretim üyesi Doç. Dr.
Kemal Gündüz, gözdeki alerjilerin büyük bölümünün, kozmetik ürünlerinin yanlış ve
bilinçsiz kullanımından kaynaklandığını söyledi.

--- Sayfa 102 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
102

Göz ve çevresinde makyaj amacıyla kullanılan ürünlerin hassas bünyeli kişilerde alerjiye
yol açtığı gibi, sürekli kullanım sonucu alerjik reaksiyonun daha sonra da ortaya çıkabildiğini,
zamanında tedbir alınmaması halinde tıbbî tedavi zorunluluğu doğduğunu anlatan Doç. Dr.
Gündüz, şöyle devam etti:

“Kozmetik ürünlerdeki boyalarda bulunan kimyevi maddeler, vücutta zar ve deri yüzeyi
gibi hassas bölgelere temas ettiğinde, alerjik reaksiyona yol açmaktadır. Genç yaşta cildin ve
sağlığın bozulmasını istemeyenler, kozmetik ürünlerini çok az kullanmalıdır. Alerjik
reaksiyonun belirtileri, hafif kızarıklık, kepeklenme, kirpik diplerinde renk değişikliği ve
dökülme şeklinde sıralanabilir.”

Makyaj konusunda özellikle genç kızları uyaran Doç. Dr. Gündüz, “Genç yaşta doğal
güzelliğin kıymetini bilmeyenler, orta yaşlarda pişmanlık duyarlar ama, zaman çoktan geçmiş
olur.” Şeklinde konuştu. (30.11.1994, Zaman)

*                 *               *

      w Saç  boyaları hipotiroidiye (guatr) sebep oluyor, bilhassa hamilelikteki yan etkilerinin
daha fazla olduğu tespit edildi.
  w
Kolonya, bulaşık deterjanı, oje çıkartıcılarda kullanılan asetonun solunum, ağızda ve
boğazda kuruluğa, baş dönmesine, mide bulantısına, bitkinliğe, merkezi sinir sisteminde
aksaklığa sebep oluyor.
  w
Parfüm, kolonya, saç spreyi, deodorant, deterjan, vazalin krem, traş kremi, şampuan,
kalıp sabun, bulaşık deterjanı, çamaşır beyazla-tıcılarında kullanılan Benzaldehit maddesi
uyuşturucu etkisi yapar, ışığa duyarlı hale getirir, ağızda, boğazda, gözde, deride, akciğerde
tahrişe sebep olur. Mide bulantısına, karın ağrısına sebep olur. Böbreklere de zarar verir.
  w
Cilt ve saç bakım ürünlerinde kullanılan A-Hidroksi Asit maddesi de cilt tahrişine ve
isiliklere sebep olur.
  w
Ruj, krem, allık içinde bulunan Asetamid MEA maddesi ise saç ve deri kuruluğuna,
alerjik reaksi-yonlara sebep olur. Böbrek ve karaciğere kanserojen etki yapıyor.
(21.07.2003, Vakit)

*                 *               *

--- Sayfa 103 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
103

Erciyes Üniversitesi (EÜ) Tıp Fakültesi Dermatoloji Anabilim Dalı Öğretim Üyesi Prof.
Dr. Ümit Ukşal, Milli Takım‟ın 2002 Dünya Kupası‟nda yarı finale yükselmesinin coşkusunu
yaşayan birçok kişinin yüzüne sürdüğü sprey ve guaj boyalardan dolayı cilt hastalıklarına
yakalanabileceğini söyledi. Yüzdeki derinin hassas olduğunu belirten Prof. Dr. Ukşal, Milli
Takım‟ın başarısına sevinen vatandaşların, yüzlerine sürecekleri boyalara dikkat etmeleri
uyarısında bulundu. Kozmetik ürünlerin dahi cildin özelliğine göre seçildiğini hatırlatan Prof.
Dr. Ukşal, şunları kaydetti:

“Milli Takım‟ın başarısına sevinen pek çok kişi, yüzlerine kırtasiyelerden aldıkları sprey
ve guaj boyaları sürüyor. Bu boyalar, cilt hastalığına yol açar. Kozmetik ürünler tercih
edilmeli. Sprey ve guaj gibi kuruduğunda deriyi gererek cilde zarar veren kimyevi madde
içeren boyalar yerine, ruj gibi makyaj malzemeleri kullanılmalı.”

Prof.Dr.Ukşal, kimyevi içerikli boyaların, özellikle çocukların yüzüne sürülmemesini
isteyerek, “Çocukların ciltleri, yetişkinlere oranla daha hassas olur. Bu boyalar alerji
yaparak yara-lara neden olabilir.” Dedi. (25.06.2002, Zaman)

Sonuç olarak estetik, yaratılışı bozmaktadır. Dişleri seyreltmek, göğüsleri şekillendirmek,
mazeret yokken göze, kaşa, burna müdahale etmek, dövme yaptırmak lanetli işlerdendir.
Peygamberimiz: “Yaratı-lışı değiştirene Allah lânet etsin.” Demiştir. (Buhari, Tefsir:59)

Ancak görünüş kötü ise, o hal ağrı ve acı veriyorsa müdahale caizdir.

D – MÜSTEHCENLĠK

Kur‟an-ı Kerim‟de çıplaklığın çirkin bir şey olduğu bildirilmiştir. (A‟raf:27 – 26)

Edep ve haya duygusu, örtünmeyi gerektirir.

Örtünmede tacizden, tecavüzden ve şehevî bakışlardan korunma vardır. Müstehcenlikte
ise kötü  mesaj vardır, davetiye çıkarmaktır.

Allah şöyle der:

-  “Ey peygamber! Eşlerine, kızlarına ve mü‟minlerin kadınlarına elbiselerini
giyinmelerini söyle. Bu onların tanınıp kendilerine sarkıntılık edilmemesi için daha
uygundur.” (Ahzab:59)

--- Sayfa 104 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
104

*                 *               *

Hz.Aişe (ra) şöyle anlatır:

- “Bir gün Ebu Bekir (ra) ın kızı Esma ince bir elbise ile Peygamber (as) ın yanına
gelmişti. Peygamber (sav) ondan yüz çevirdi ve şöyle dedi: „Ey Esma! Şüphesiz kadın erginlik
çağına ulaşınca vücudunun görünmesi uygun değildir.” (Ebu Davut, Libas:31)

*                 *               *

Müstehcenlikte ahlak ve insanlık açısından saygısızlık vardır. Müstehcen giyinene farklı
gözle bakılır ve tahrik neticesi çirkin olaylara neden olur.

Müstehcen giyim, açınanın da, bakanın da ruh sağlığını bozar. Cinsel sapıklıklar
müstehcenlikle yayılır. Cinsel şiddet artar.

Açınan sanatçı, şarkıcı, güzellik yarışmalarına katılan, açınmayı güzellik zanneden bir çok
kadın depresyona girmektedir. Psikolojik tedavi görmektedir. Veya intihara kalkışmaktadır.
Bir kısmının sonu acınacak haldedir. Bir kısmı da akıl hastanelerinde çıldırarak ölmektedir.
Bir gazete bunu şu başlıkla haber vermiştir. “Ünlüler bunalımda: Sinema ve müzik dünyasının
pek çok ünlü ismi, yaşadıkları depresyon nedeniyle psikolojik tedavi görüyor” (13.08.2001,
Türkiye)

*                 *               *

Bir gazete haberi de şöyle:

Çıplaklık kadınları aptallaĢ-tırıyor.

İnsanlık 2000‟li yılların eşiğinde bir büyük meselesini daha çözdü. bilim adamlarının
bulgularına göre, sanıldığının aksine aptal kadınlar çıplaklaşmıyor, çıplak kadınlar
aptallaşıyor. Bu sonuca, toplam 350 gönüllü kadın ve erkeğe zeka testleri uygulayan iki
Amerikalı psikolog ulaştı. Barbara Frederickson ve Tomi – Ann Roberts adlı psikologlar
deneklere, matematik sorularının ağırlıklı olduğu testler uyguladılar. Kadın ve erkek denekler
bir kez tam giyimli olarak ve bir kez de mayo – bikini giymiş olarak testlere tabi tutuldular.

--- Sayfa 105 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
105

Şok sonuç: Çıplak ya da çıplağa yakın derecede giyimli kadınların zihinsel yeteneklerinde ani
bir düşüş görüldü. Giyimli halde en zor, girift denklemleri çözebilen kadınların, bikini giymiş
haldeki performansları vitrin mankenlerini aratıyordu. Erkeklerin zeka seviyeleri ise giyimli
olup olmadıklarından etkilenmiyor. Erkekler en mini slip mayoyla bile, en zor zeka sorularını
sorunsuz çözebiliyor. (23.04.1999, Sabah Gazetesi)

Psikologlara göre teşhircilik rahatsız edicidir. Onun için teşhircilik son derece yanlıştır.

*                 *               *

Fransız Prof.Dr.Tony Anatrella “Bunalımlı Topluma Hayır” diye bir kitap yazmış,
“Çıplaklık Sapıklıktır” başlığının altında özet olarak şöyle demiştir:

Anatrella, “Özellikle son yıllarda yoğunlaşan reklam rekabeti piyasasında, mesaj verme
sıkıntısı çeken firmaların ürün tanıtımında vücut teşhirine yönelmeleri, ilkellik ve basitliğin
sembolüdür. Müstehcen yerlerin teşhiri, söylenildiğinin aksine tabuları yıkmak veya sanat
icra etmek değil, insanın en değerli varlığı olan ruhunu ve şahsiyetini satışa çıkarmasıdır”
diyerek reklamcıları topa tuttu. (13.03.1994, Türkiye)

E – GAYRĠ MEġRU ĠLĠġKĠ

Cenab-ı Allah Kur‟an‟da nikah dışı, gayri meşru ilişkilerin her çeşidini yasaklamıştır.

“Zinaya yaklaşmayın. Zira o, bir hayasızlıktır ve çok kötü bir yoldur.” (İsra:32) buyurarak
insanı zinaya götürecek her yolu, her davranışı yasaklamıştır.

Kurtuluşa eren mü‟minlerin iffetlerini koruduklarını haber vermiştir. (Mü‟minun:5)

Lut Kavminin fuhuş ve livata yüzünden helak olduğunu bildirmiştir. (A‟raf:80-84) +
(Hud:82)

Ayrıca ayhali iken kadına yakla-şılmamasını emretmiştir.
(Bakara:222)

*                 *               *

--- Sayfa 106 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
106

Bu konuda Rasûlullah (sav) da şöyle haber vermiştir.

- “Bir yerde zina ve faiz yayılırsa oradakiler Allah‟ın azabını hak etmiş olurlar.” (Ramuz
el-Ehadis:53/17)

- Lut Kavminin iğrenç işini işleyen kimse lanetlidir. (İ.Canan, Hadis Ans:5/1616)

*                 *               *

-  Ümmü selema (ra) Peygamber (as) a sorar:

-  Aramızda iyiler olduğu halde biz de helak mı oluruz?

Peygamber Efendimiz şöyle cevap verir:

-  Evet pislik (zina) artarsa! (Muvatta Kalem:22)

*                 *               *

Peygamber (as) hayızlı ile ilişkiyi şöyle yasaklıyor:

- “Hayızlı bir kadınla veya herhangi biri ile livata yapan veya bir kahini tasdik eden
kimse Muhammed‟e ineni (Kur‟an‟ı) inkar etmiştir.” (Ebu Davut:4/15)

-  “Hayızlı iken eşi ile ilişkide bulunan kimse kendisi veya çocuk cüzam olursa o kimse
kendisinden başka suçlu aramasın.” (Cami us-Sağır:2/168)

*                 *               *

--- Sayfa 107 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
107

Zinanın sebep olduğu hastalıklarla ilgili şöyle buyurur:

-  “Bir yerde zina yayılırsa, orada bulaşıcı hastalıklar çoğalır. O yer halkı bilinmeyen
hastalıklara maruz kalırlar.” (Ali Rıza Karabulut, Tıbb-ı Nebevi Ans:1/37)

-  Bir yerde zina yapanlar çoğalırsa, orada ölümler artar. (Muvatta:2/460)

- “Bir toplumda zina açıktan yapılırsa, o toplumda veba hastalığı ve daha önce
görülmeyen hastalıklar çıkar ve yayılır.” (İbn-i Mace, Fiten:10)

*                 *               *

Kur‟an ve Sünnette bildirildiğine göre gayri meşru ilişkiler ve bu ilişkiye götürecek olan
düşünce, bakmak, dokunmak gibi davranışlar yasaklanmıştır. Çünkü zina;

- İnsanın ahlakını ve akli dengesini bozar. Cinayete, deliliğe ve cinnete sebep olur.

- Zina, yuvaları yıkar, iş hayatına yansır.

- Peygamber (as) “zina eden imanlı olarak zina etmez” buyurur. Yani zina insanın
imanına zarar verir.

-  Zina eden hep kendisini suçlu hisseder, ahlaksız olduğunu düşünür, ruhen ve bedenen
çöker.

- Zina yolu ile bel soğukluğu, frengi, AİDS ve başka hastalıklar bulaşır ve yayılır.

- Zina yüzünden taşlaşarak, yerin dibine batarak veya hastalıklardan dolayı ölümlerle
cezalandırılanlar gibi her hangi bir şekilde cezaya, belaya ve musibete uğrayalar çoğalır.

- Zina edenin rızkı daralır.

- Zina edenin yüzündeki nur gider.

-  Zina edenin vücudunda lekeler meydana gelir.

- Zina edenin ileri yaşlarda akli dengesi bozulur, yalnızlığa itilir, bazıları çıldırarak ölür,
bazıları da kötü ölümlerle ölür.

--- Sayfa 108 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
108

- Zina mahsulü çocuklar, geri zekalı olur, ahlaken de kötü olur.

- Daima kötüyüm, suçluyum duygusu ile yaşar.

F – EVLĠLĠK

Cenab-ı Allah Kur‟an‟da kandan, sütten ve nikahtan yakınlık bulunanların birbiri ile
evlenmesini yasaklamıştır. (Nisa:23) Ne yazık ki bugün buna uyulmadığı için sakat olarak
yaşamak zorunda kalan bir çok insanımız vardır.

Alemlerin Rabbı olan Allah  insanları iki cins olarak yaratmış ve evlenmelerini
emretmiştir. (Rum:21) + (Nisa:3) + (Nur:32)

*                 *               *

Sapık ilişkilerin önlenmesi, sağlıklı nesillerin yetiştirilmesi için de peygamber (as)
aralarında denklik olan ve evlenme yasağı olmayan kadın ve erkeğin evlenmelerini
emretmiştir. “Nikah benim sünnetimdir, evleniniz.” Buyurmuştur. (İbni Mace:1/1846)

*                 *               *

Peygamber (as) hastalıklı kimselerle evlenmeyi yasaklamıştır. “Cüzam, alaca ve delilik
gibi hastalıkları  olanlarla evlenmeyin.” Buyurmuştur. (Cami‟us-Sağır:2/80)

Evlenmeden araştırma yapılması, görüp, konuşulması Allah Rasûlünün emridir. Bir
müddet görmediği birine evlenip evlenmediğini soran peygamberimiz “Yakında evleneceğim,
nişanlandık” cevabını alınca o kişiye “Herhangi bir kusuru var mı, araştırdın mı? Baktın mı?
Konuştun mu?” sorularını sormuştur.

*                 *               *

--- Sayfa 109 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
109

Bir hadislerinde: “Evlenmeye gücü yeten evlensin, zira evlilik, gözü haramdan korur,
iffetli kalmayı sağlar.” (Müslim, Nikah:1) buyurarak evlenmeyi emretmiştir.

*                 *               *

Buharide nakledilen bir hadislerinde de şöyle buyurmuştur:

- “Eğer sizden biri eşi ile ilişkide bulunmak isterse, besmele çeksin ve: „Allah‟ım!
Şeytanın şerrini bizden ve bize vereceğin çocuktan uzaklaştır.‟ Diye dua etsin. Eğer çocuk
olacaksa şeytan ona zarar veremez.” (Buhari, Vüdu:1) demiştir.

*                 *               *

Bir hadislerinde de denkliğin gözetilmesini istemiş ve şöyle buyurmuştur:

- “Çocukların geleceği için seçiminizi yapın ve size denk olanlarla evlenin.” (İslâm Fıkhı
Ans:9/14)

*                 *               *

Peygamber (as) yakın akraba evliliklerini yasaklamıştır. “Yakın akraba ile evlenmeyin,
çocuk zayıf doğar” buyurmuştur. (Age:9/15)

Gülhane Askeri Tıp Akademisi öğretim üyesi Doç.Dr.Metin Özata, akraba evliliklerinde
iştah geni bozukluğu sonucu, ölümcül aşırı şişmanlık hastalığına yol açtığını açıklamıştır.
(03.11.2001, Zaman)

*                 *               *

--- Sayfa 110 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
110

“Arabistan‟da yayınlanan Mecelle Dergisi‟nin araştırmalarına göre; akraba evliliğinden
doğan çocukların %50‟sinin sakat doğduğu ortaya çıkmıştır.

Washington Üniversitesi öğretim görevlisi Dr.Nilson Nill, akraba evliliğinden doğan
çocuklarda görülen hastalıkların başında şeker, kan kanseri, kalp ve hemofilinin geldiğini
açıklamıştır.

Bir de akraba evliliğinin ölüm oranını arttıran en büyük faktör olduğu bildirilmiştir.”
(10.09.1997, Türkiye)

*                 *               *

Bir doktorumuzun açıklamaları da şöyle:

Akraba evliliği çocukta işitme kaybına neden oluyor.

Türkiye‟de, doğumsal işitme kayıplarının yüzde 0,1 – 0,3 oranında görüldüğüne dikkat
çeken uzmanlar, özellikle de akraba evliliklerinin orta ve ileri derecede işitme kaybı bulunan
çocukların doğma riskini arttırdığını söylüyor. Prof. Dr. Levent Erişen, doğumsal olan işitme
kayıplarının büyük bir bölümünün iç kulak tipi (yani duygusal ve sinirsel tip) işitme kaybı
olduğundan, ameliyat (koklear implant ameliyatı hariç) veya ilaçla tedavilerinin mümkün
olmadığını kaydetti. İşitme kaybının bebeklerde yaşamın ilk 3 ayı içinde tanınması gerektiğini
ve bebek altı aylıkken tedaviye başlanmasını öneren Prof. Dr. Erişen, “İşitme kayıplarında
tedavi işitme cihazı uygulamasının dışında, özel eğitim ve rehabilitasyon ile sağlanmalıdır.
Bazı çocuklarda biyonik kulak uygulanabilir.” Dedi. (28.09.2007, Yenişafak)

*                 *               *

Evlilik emri korunmaya yönelik bir emirdir. Eğer boşalma olmazsa fazla birikim bunalım,
delilik ve sara gibi hastalıklara neden olur.

Gençleri çeşitli yollarla meşgul edemediğimiz veya evlendirme-diğimiz zaman onların
dikkat ve ilgisini yüz kızartıcı şeylerden çeke-meyiz ve sağlıklarını koruyamayız.

*                 *               *

--- Sayfa 111 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
111

Bir gazete haberine göre evlilik depresyonun ilacı, mutluluğun kaynağı olduğu
açıklanmıştır:

Bilimsel araştırmalar, depresyon-da olan insanların evlilik yaparak şikayetlerinden
kurtulabileceğini gösteriyor. bilim adamları, son araştırmaların evliliğin depresyon
tedavisinde çok önemli rol oynadığını belirterek, orta halli giden bir izdivacın bile bu konuda
kayda değer etkisi olduğunu bildirdi. Psikolojik mutluluğun evliliğin kalitesi ile doğru orantılı
olduğuna dikkat çeken psikologlar, evli çiftlere göre depresyondaki insanların iletişim ve ilgi
eksikliği içinde olduklarına dikkat çekti. Ohio Eyalet Üniversitesi sosyoloji bölümü
öğrencilerinden Adri anne Frech ve Kristi Wiliams, uyumlu evlilik yaşayan insanların
psikolojik olarak da çok dengeli ve mutlu olduklarını yaptıkları araştırmalar sonunda açıkladı.
Teorilerini ispat etmeye çalışan iki öğrenci 1987 ve 1988 yılları arasında depresyon geçirmiş
yaklaşım 3bin 66 erkek ve bayan ile görüştü. (23.06.2007, Yenişafak)

G – ALKOL

Alkol, insana zararlı olduğu için Cenab-ı Allah alkolü, alkollü yiyecek içecekleri kesin
olarak yasaklamıştır.

Cenab-ı Allah şöyle buyurur:

-  “Ey iman edenler! İçki, kumar, putlar, fal ve şans okları birer şeytan işi, pisliktir.
Bunlardan uzak durun ki, kurtuluşa eresiniz.” (Maida:90)

- “Ey iman edenler! Şeytan, içki ve kumar yolu ile aranıza düşmanlık ve kin sokmak, sizi
Allah‟ı anmaktan ve namazdan alıkoymak ister. Artık bunlardan vazgeçtiğiniz değil mi?”
(Maida:91)

Burada içki şeytan işi pislik olarak nitelendirilmiş ve uzak durmamız istenmiştir.

*                 *               *

Peygamber (as) sa şöyle buyurur:

-  “İçki, kötülüklerin anasıdır.” (İbn-i Mace, Eşribe:3371)

- “İçkiden sakının, çünkü o her kötülüğün başıdır.” (Ramuz el-Ehadis:16/2)

--- Sayfa 112 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
112

*                 *               *

 - “İçki, şifa değil, derttir.” (Müslim, Eşribe:6)

*                 *               *

- “Alkolü, tedavi için alıyorum ya Rasûlullah!” diyene peygamber (sav): “İçki kendisi
hastalıktır, deva olmaz” buyurmuştur. (Age:12)

*                 *               *

Bir hadislerinde de şöyle buyurmuştur:

- “Allah şifanızı sarhoşluk veren şeylerde yaratmamıştır. İçki ile tedavi olmaya kalkana
Allah şifa vermesin.” (Buhari, Eşribe:15)

Alkol, insan sağlığı için çok zararlıdır. İnsanın alkole ihtiyacı yoktur. İnsan vücudunun,
ihtiyacı kadarını Cenab-ı Allah meyvelerde vermiştir. İnsan vücudunun demire de ihtiyacı
vardır. Ama bunun için demir kemirmesi gerekmediği gibi alkol içmesi de gerekmez.

- Alkol, insan sağlığının düşmanıdır, vücuda zarar verir.

- Alkol, şuur kaybına neden olur, yapılmayacak rezillikler yaptırır. İnsanı suça iter.

- Alkol, insandaki iyi duyguları köreltir, iffet, namus anlayışını öldürür.

- Alkolün azı da çoğu gibi zararlıdır.

- Alkolün böbrek taşı düşürdüğü yalandır. Zayıflattığı yalandır. Aksine böbrek taşı yaptığı
ve şişmanlattığı açıklanmıştır.

- İçki; damar sertliğine, böbrek iltihabına neden olur. Ciğere, mideye zarar verir. Görme
ve sinir zayıflığına neden olur. Uluslar arası kanser araştırmaları sonucu 24 Çeşit hastalık
alkolle gelmektedir.

--- Sayfa 113 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
113

- Alkolün hiçbir faydası yoktur. Alkolsüz bira reklamları çocukları alkolizme itmektedir.
Kolada, birada, alkol vardır. Alkolsüz bira yoktur.

- Alkolün kendisi necistir, tedavide kullanılamaz. Derttir, deva değildir.

- Alkol, nesli bozar. Araştırmalara göre alkolik ana babadan doğan çocukların zarar
gördüğü ortaya çıkmıştır. Bir kısmı doğarken ölür, bir kısmı aptal olur, bir kısmı cılız, bir
kısmı saralı, bir kısmı sakat doğar. Ancak %10‟u sağlıklı olur.

- Alkollü içkilerin hepsi ilme, akla, dine ve tıbba aykırıdır.

- Alkol, hangisi olursa olsun vitaminleri öldürür. Kötülüklerin anasıdır, her hastalığı davet
eder.

- Alkol, insanın ruh sağlığını bozar.

- Alkol, sağlık düşmanıdır, huzur düşmanıdır, başarının düşmanıdır, Aile düşmanıdır.

- Alkolik annelerin çocuğu genellikle sakat doğar, normalden küçük doğar. Çocukta zeka
geriliği olur.

- Alkolün beyinde öldürdüğü hücreleri beyin kesinlikle yenileyemez. Bunun için insan ne
kadar alkolü savunsa, alkol asla insanı savunmaz. İlim adamları, alkol şu yönden faydalıdır
demiyor. Fıkıhçılar: “Sarhoş ettiği, israfa neden oluğu, eziyet verdiği, kötü koktuğu ve sağlığa
zarar verdiği için alkol haramdır” diyor.

Bugün en tahripkâr silah alkol ve uyuşturucudur.

Bunlar hafıza kaybına neden olur. İnsanı ruhen çökertir, beyni tahrip eder ve depresyona
sebep olur.

Peygamber (sav) şöyle buyuruyor:

- “Sarhoşluk veren ve uyuşturan her şeyden sizi men ediyorum.” (Ebu Davut:3/329)

--- Sayfa 114 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
114

H – KĠRLĠLĠK

Peygamber (sav) yerlere tükürmeyi, sümkürmeyi men etmiştir. Eğer tükrüldüyse veya
sümkürüldüyse üzerinin örtülerek gömülmesini emretmiştir. Şöyle buyurur:

- “Sümkürdüğünüz zaman onu kaybedin. (gömün) ki, başkasına zarar vermesin.”
(Müsned:1/179)

*                 *               *

Peygamber (as)a göre etraf kirletilmeyecektir. Yollara, sulara, oturulup kalkılan
gölgeliklere pislik atılmayacaktır.

Mescidin avlusuna idrarını yapan bedevinin kirlettiği yere bir kova suyu peygamberimiz
döktürerek üzerini örttürmüştür.

Peygamberimiz (sav) çevre temizliği konusunda büyük hassasiyet göstermiştir Herkesin
evinin etrafını temiz tutmasını istemiştir.

I – AKSIRMA

Sahabe şöyle diyor:

- “Peygamber (as) aksırdığı zaman avucu veya mendili ile ağzını kapatırdı.”

Bir hadislerinde de şöyle buyurmuştur:

- “Sizden biri aksırdığında iki avucunu yüzüne koysun ve sesini kıssın.” (Ebu Davut,
Edep:90)

Allah Rasûlü‟nün bu hadisi şu ilmi açıklama ile daha da anlam kazanıyor:

Aksırmakla saniyenin onda biri kadar bir zamanda, gözleriniz ve hava geçitleriniz
kapanarak saatte 300 – 350 km hızla 85milyon bakteriyi bomba gibi havaya fırlatırsınız.

Araştırmacılar, aksırmanın nasıl meydana geldiğini anlayabilmek için çok hızlı fotoğraf
çeken makinelerde özel bir teknik kullanmış ve ancak saniyenin 1/100.000‟ninde kareyi
dondurarak istedikleri resimleri elde edebilmişlerdir.

--- Sayfa 115 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
115

Resimde görülen zerrecikleri çevresindeki sıvı tabaka buhar olup uçar ve zerreler havada
uçuşurlar. Araştırmacılar, biri aksırdıktan yarım saat sonra havada hala 4.000 zerreciğin
uçtuğunu ortaya çıkarmıştır. Bu zerrecikler sadece zararsız su tanecikleri veya cansız
maddeler değildir.

Aksıran bir kimsenin karşısına bakterilerin çoğalmasını yardımcı olacak besi ortamı
bulunan bir tabaka yerleştirilerek tabakanın üzerindeki bakteriler sayıldığında, tek bir
damlanın 19.000 bakteri kolonisi meydana getirdiği müşahade edilmiştir.  Tek bir aksırık, 85
milyon bakteriyi çevreye saçabilmektedir.

Manevi bir terbiyenin de gereği olarak bu mikropları etrafa saçmamak ve grip gibi
hastalıkları yaymamak için sol elle ağzı örtmek ve sonra eli yıkamak, şayet bir mendil
çıkarabilecek kadar vaktiniz olursa, mendille ağzınızı kapatmak uygun olacaktır. En iyi
hareket ise yüzünüzü yere doğru çevirip aksırmaktır. Böylece zerrecikler havada
uçuşmayacaktır.

Fizyologlara göre mutlaka yapılması gereken bir hareket olan aksırma; insanın şuurlu bir
yardımı olmaksızın şaşırtıcı bir mekanizma ile gerçekleştirilmektedir. Çünkü aksırma ihtiyacı
hissettiğimiz zaman aksırırsınız önüne geçemezsiniz. Allah‟tan ki, aksırıyoruz. Vücudumuza
bu mekanizma konulmamış olsaydı bize rahatsızlık veren pek çok zararlı maddelerden ve
tozlardan kurtulmamız mümkün olmayacaktır.

Evet, milyonlarca mikrop ve zararlı maddelerden kurtulduğumuz için aksırdıktan sonra
şükrediyoruz.

*                 *               *

Aksıran kişi, Cenab-ı Allah kendisini rahatlattığı için Peygamber (as) ın emrine göre;
“Şükür elhamdülillah” diyecektir. Bunu duyan da: “Yerhamükellah” diyerek cevap
verecektir. Aksıran kişi de ona: “Yehdina yehdikümullah” diyerek karşılık verecek ve böylece
dualaşacaklardır.

Dikkat edilmezse hapşırmak hastalıkların bulaşma ve yayılma yollarından biridir. Onun
için aksıran kişinin mendille veya eliyle ağzını kapatması ve sesini kısması sağlık açısından
daha uygundur.

--- Sayfa 116 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
116

Ġ – ESNEME

Peygamber (sav) gevşek davranılmasını ve esneyip durulmasını istemez.

İbni Abbas (ra) peygamber (sav) şöyle buyurdu der:

- “Sizden biri esnediği zaman elini ağzına koysun. Zira şeytan esnemeyle birlikte girer.”
(Ramuz el Ehadis:38/11)

*                 *               *

Bir hadislerinde de:

- “Biriniz esneyeceği zaman gücü nisbetinde onu gidermeye çalışsın. Çünkü şeytan ona
güler.” (Buhari, Edep:125) buyurarak esnemenin şeytandan olduğunu bildirmiştir.

*                 *               *

Esneme halinde esnemeyi gider-meye çalışmak, giderilemezse, ağız kapatılarak ve
sessizce esnemek peygamber efendimizin sünnetidir.

Esnemek gaflettendir. Başkaları-na da gaflete sürükler. Dikkati dağıtır. Onun için dikkatli
olmak, başkalarını umursamamazlık etme-yip nezakete uymak inceliğini göstermek gerekir.

Ulu orta esnemek ciddi insan işi değildir. Esnerken ağız kapatılarak kötü görünüme
müsaade edilmemelidir.

Esnemek, şeytanın hoşlandığı bir davranıştır. Onun için şeytanı sevindirecek işlerden uzak
durmak gerekir.

--- Sayfa 117 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
117

K – ĠHTĠYAÇ GĠDERME

Peygamber (as)ın sünnetinde her şeyin edebi adabı vardır. Anlamsız, manasız
peygamberimizin herhangi bir ne sözü vardır ne de bir davranışı olmuştur.

İhtiyaç giderme ile ilgili şöyle buyurmuştur:

- “Bevl ederken sağ elinizle tenasül avuzunuzu tutmayın, sağ elinizle temizlenmeyin.”
(Riyan üs-Salihın:1680)

Hz.Aişe (ra) şöyle nakleder:

- “Allah‟ın elçisi, temizliği üç defa yapardı.” (Ramuz el-Ehadis:559/7)

*                 *               *

- “Abdest bozmaktan çıktıkla-rında: „Gufraneke (Bizi mağfiret et)‟ derlerdi.” (Age:531/7)

- Peygamber (as) mezarlıkta iki mezar gösterip: “Bunlar azap ediliyor: biri idrar
sıçramalarından, biri de gıybetten” buyurdular. (Buhari, Vüdû:55)

Peygamber (as) ayakta abdest bozulmamasını, develer gibi ayakta işenmemesini ve
işerken kıbleye dönülmemesini istemiştir.

Şöyle bir olay anlatmışlardı:

Almanya‟da çalışan bir vatandaşımız, iş sahibini beraber tatil yapmak için davette
bulunur. Tarihi yerleri beraber gezerlerken, Türk işçi idrarını çömelerek yapar. Bu Almanın
ilgisini çeker ve sorar:

- Neden böyle ihtiyaç giderdin?

İşçi:

- Peygamberimiz ayakta ihtiyaç gidermeyiniz demiş ondan” cevabını vermiş.

Alman:

- Başka bir sebebi var mı?

İşçi:

--- Sayfa 118 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
118

-  “Bilmiyorum. Ben peygamberim öyle dediği için yapıyorum.” Demiş.

Alman, ülkesine dönünce bu olayı doktoruna anlatır ve sorar:
-  Neden böyle yapıyorlar?

- “Prostat olmamaları için” cevabını alıyor.

Tekrar soruyor:

- Bunu siz ne zamandan beri biliyorsunuz?

- “75 yıldan beri” deyince doktoruna:

- İslâm peygamberi 14 asır önce biliyormuş. Ben Müslüman oluyorum” demiş ve
Müslüman olmuş.

*                 *               *

Sağlık açısından Peygamber (sav) buyuruyor ki:

- “Durgun suya, insanların gelip geçtiği yola ve gölgelendikleri yerlere abdest
bozmayın.” (Buhari Vüdu:68 + Müslim, Taharet:68)

Gerçekten 14 asır önceki bu ifadeler takdire şayan değil midir?

L – TIRNAK KESME

Tırnak temizliği en önemli temizliklerden biridir. Tırnakların kesilmesi, temizliği, sağlık
açısından da çok önemlidir.

Ebu Derda‟nın naklettiği bir hadiste Rasûlullah (sav) şöyle buyurur:

- “Dört çeşit temizlik vardır. Bıyıkları kısaltmak, kasıkları temizlemek, misvak kullanmak
ve tırnakları kesmek.” (Ramuz el-Ehadis:221/1)

*                 *               *

--- Sayfa 119 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
119

Bir gün Hz.Ali (ra)a Peygamber (as) şöyle demiştir:

- “Ey Ali! Uzayan tırnaklarını kes! Zira zararlı yaratıklar tırnaklar içinde barınır.”
(A.Karabulut, Tıbb-ı Nebevi Ans:2/525)

*                 *               *

Abdullah İbni Beşir (ra) Nebi (sav)in şöyle buyurduğunu nakleder:

- “Tırnakları kesin ve gömün. Parmak aralarını temizleyin. Ağzınızı yemek artıklarından
temizleyin ve misvaklayın. Benim yanıma dişi sarı ve ağzı kokar halde gelmeyin. (Ramuz el-
Ehadis:335/4)

*                 *               *

Bir hadislerinde de şöyle buyurur:

- “Kim, kasığını tıraş etmez, tırnaklarını kesmezse, bıyıklarını kısaltmazsa, o bizim
sünnetimizden uzaktır.” (Müsned:410)

*                 *               *

Cabır (ra) şöyle der:

- “Allah Rasulü buyurdu ki: Kan, saç ve tırnakları toprağa gömün.” (Ramuz el-
Ehadis:22/4)

*                 *               *

--- Sayfa 120 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
120

Ebu Vasıl (ra) şöyle der:

- “Tırnaklarım uzamıştı. Peygamber (as) ile musafaha ettim, bana şöyle dedi: „Sizden
öyleleri var ki, gökten gelen haberlerle ilgilenir halbuki tırnakları yırtıcı kuş tırnağı gibi
uzamıştır. Diplerinde cünüplük, kir, pas ve pislik vardır.‟ (İbni Hanbel:5/427)

*                 *               *

Görülüyor ki 14 asır evvel peygamber (as) ın bize verdiği emir ve tavsiyelerinin her bireri
birer sağlık kuralı olarak altın harflerle yazılıp asılmaya değer sözlerdir. Peygamber (as) ın
tırnak diplerindeki barınan mikroplara kadar haber vermesi, onun vahye göre konuştuğunun
ve hak peygamber oluşunun delilidir.

M – ĠPEK ve ALTIN

Peygamber (sav) ipek ve altını erkeğe uygun görmemiştir. Bir gün altın yüzük takan
birinin parmağından çıkartıp atmış ve: “Bunu ben size yasaklamadım mı?” demiştir. Ve
yüzüğü fırlatıp atmıştır. Peygamber (as) oradan ayrılınca oradakilerden biri yüzüğü alıp
gelmiş, sahibine: “Al bunu bozdurur çocuklarına harcarsın” deyince o zat: “Allah Rasûlünün
attığını vallahi almam” cevabını vermiştir.

Burada Allah Rasûlünün erkeğin altın yüzün takmasına tepkisini ve bu tepkiye maden
Rasûlullah böyle uygun gördü bana da uymak düşer düşüncesiyle itaati ve teslimiyeti
görüyoruz.

Çalışan ailenin rızkını temin eden erkek için ipek ve altın lüksü, israfı ve gururlanmayı
önlemek maksadı güdülmüştür. Ayrıca bunlar daha çok gösterişe sebep olduğu ve kadına
ayrılmış süs eşyası olduğu düşünülürse, bu yasağın anlamsız olmadığı görülecektir.

Peygamber (as) erkeğin altınla süslenmesini hoş görmüyor. (Ramuz el-Ehadis:411/16)
Erkek için gümüşün süs olduğunu bildirmiştir. (Age:209/1) Devamın-daki hadiste de “Altın
ve ipek ümmetimin kadınlarına helal, erkeklerine haramdır” buyurur.

Herkes takdir eder ki, bembeyaz ipek elbise çoluk çocuğunun rızkını temin etmekle
yükümlü olan erkeğin elbisesi olamaz. Altına gelince, altının erkeğe kadınımsı duygular
verdiği müşahade edilmiştir.

--- Sayfa 121 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
121

N – GAFLET

Hz.Aişe (ra) Peygamber Efendimizin küçük dili gözükecek şekilde, kendinden
geçercesine güldüklerini görmediğini, peygamber (as) ın gülüşünün tebessüm şeklinde
olduğunu söylemiştir.

*                 *               *

Peygamber (as) şöyle buyurur:

- “Çok gülmeyiniz; zira gülmenin aşırısı kalbi öldürür.” (Buhari, Edep:98) + (Tirmizi
Zühd:2)

*                 *               *

Bir hadislerinde de:

- “Sizden biri esneyeceği zaman gücü yettiği kadar yutkunsun, esnemeyi geri çevirmeye
çalışsın” buyurmuştur. (Müslim Zühd:56)

*                 *               *

Peygamber (as) gaflete neden olacak şeyleri yasaklamıştır. Mesela; çok uyumak insan
sağlığı açısından zararlıdır. Çok uyumak daha çok yorar, dinlendirmez. Baş ağrısı yapar.
California üniversitesinde yapılan bir araştırmaya göre gece 8 saat uyuyan kişilerin ömrü 7
saat uyuyanlara göre 6 yıl içinde %12 oranında azaltıldığı belirtilmiştir.

Ayrıca çok yemek gaflete neden olur; insani ve İslâmi görevleri aksatır. İnsanı gaflete ve
tembelliğe düşürür ve insanın sağlığının bozulmasına neden olur.

--- Sayfa 122 ---
TIBB-I NEBEVİ
Mustafa ÖSELMİŞ
122

Atalarımız: “Gafletle yaşayan zilletle ölür” demişlerdir. Çalışmayan demirin paslandığı
gibi çalışmayan vücut çürür. Hastalıklar birbirini  tetikler.

Peygamber (as) ın istediği Müslüman, uyanık olacaktır. Bir hadislerinde: “Müslüman aynı
yılan deliğine iki defa oturmaz” demiştir.

D – SONUÇ

İslâm‟ın yüce peygamberi ne söylediyse boş ve manasız söylememiştir. Ne emrettiyse ve
neyi yasakladıysa insan yararına emretmiş ve insan yararına yasaklamıştır.

Bugün Allah Rasûlünün getirdikleri için “Bu neden böyle, böyle olmamalı” denilebilecek
bir uygunsuzluk gösterilemez.

İlmin gelişmesi, yeni icat ve keşifleri peygamber (as) ın daha iyi anlaşılmasına neden
olacaktır.

Geçmişte olduğu gibi gelecekte de bir çok şeyin insanlığın hizmetine sunulmasında
Muhammed (as)ın sünneti ışık olacak ve temel teşkil edecektir. Yani kıyamete kadar Allah
Rasûlünün sünneti cazibe merkezi olacaktır.

Peygambere
uyulmasını,
O‟nun
getirdiklerinin
benimsenmesini
Cenab-ı
Allah
emretmiştir. Müslüman, Rasûlullah ne getirdiyse onu alacak, neyi yasakladıysa ondan da
kaçınacaktır.

Peygamber
(as)a
uyanlar
geçmişte
nasıl
kurtuldu
ve
nasıl
asr-ı saadet yaşadıysa bundan sonra da O‟na uyanlar mutlu olacaklardır. Ahirette de şefaatine
nail olacaklardır.

Cenab-ı Allah son rehber, son kılavuz Muhammed (as) a uyan ve şefaatine erenlerden
etsin. AMİN.