--- Sayfa 2 ---
Sakıncalı Piyade, Uğur Mumcu / 23. Basım, Temmuz 1984 / Kapak, Erkal Yavi / Kapak ve
İç Baskısı, Özyılmaz Matbaası / Cilt, Tekin Ticaret / Kitabı Yayımlayan, Kemal Karatekin,
Tekin Yayınevi, Ankara Cad. No. 51  İst. Tel 527 69 69

--- Sayfa 3 ---
UĞUR MUMCU
SAKINCALI PİYADE
23. Basım
TEKİN  YAYINEVİ

--- Sayfa 4 ---
İ Ç İ N D E K İ L E R
Kaçma Şüphesi Vardır.................................................................
9
Bayraklı Sınıf Tahakkümü ..........................................................
14
Sokrat'tan da Kıymetli     ............................................................
18
Madalya             ..........................................................................
23
12 Martın Nedeni: General Necip ..............................................
28
Anayasayı Tangır Tungur Edenler     ..........................................
34
Uçak Kaçırma Suçu    ................................................................
39
Buzlar Kırılıyor       ....................................................................
44
Ambalaj Kâğıdı ile Komünizm Propagandası.............................
49
Kuru Temizleme     .....................................................................
52
Erim'in Kitapları        ..................................................................
56
Yüz Çiçek Açsın, Bin Fikir Yarışsın ..........................................
SO
Kahve Nasıl Pişirilir ...................................................................
64
Nerelere  Sızmışlar      ................................................................
67
Çelikbaş'ın Telgrafı    .................................................................
71
Yanlışlığın Düzeltilmesi    ..........................................................
75
Muhtara Küfretti Komutanım      ...............................................
79
Molla Bozuntusu Dâvası      .......................................................
83
Olumsuz   Sicil      ......................................................................
86
Vukuatım Yoktur Komutanım  ...................................................
92
Amerika.  Sosyalist,  Sosyalist     ...............................................
97
Paşa  Saçkıran  Olmuş   ..............................................................
104
Kötü Hal ve Düşünce  ................................................................
109
Allah Korumuş        ....................................................................
113
Er mi,  Subay mı,  Astsubay mı  .................................................
117
YAŞAMIN GERÇEĞİ UYDURMANIN
SINIRLARINI AŞIYOR
Aziz Nesin
Ellerin dert görmesin Uğur Mumcu! 'Sakıncalı
Piyade»yi yazdığın için, eline sağlık, ağzına sağlık, canına
sağlık...
Kendi yazdıklarıma gülemem. Ama senin yazılarını
gülerek okudum. »Acı acı gülmek» deyimi vardır ya, işte
öyle, acı acı güldüm.
Bir yazında anlattığın olayın sonunda, tıpkı hal­
kımızın ağzıyla «Güler misin, ağlar mısın?» diyorsun.
Yazılarını okurken, içimde, gülmekle ağlamak arası bir
burukluk duydum. Üstelik, otuz yıl önceleri, askeri
mahkemeler ve sıkıyönetim mahkemeleri önünde
yargılanışlarımı da anımsadım. Hemen hemen aynı
şeylerdi başımıza gelenler. Yalnız, arada otuz yıllık
zorunlu bir takvim ilerlemesi olduğu için, bizi yargı­
layanlar çok daha serttiler, katıydılar, örneğin, sıkı­
yönetim mahkemesinde bir sanığı bir avukatın savu­
nabilmesi için, buna sıkıyönetim komutanının izin vermesi
gerekirdi. Sıkıyönetim Komutanlarına avukat beğendirmek
zordu. Bu yüzden avukatlar, sıkıyönetim sanıklarının
avukatlığını almak istemezlerdi. Seksen yaşındaki babam,
avukat yazıhanelerini kapı kapı dolaşıp beni savunacak
avukatı boşuboşuna aramıştı. O gün bu gün, gönüllü bile
olsalar, siyasal davalarımda avukat tutmak istemem.

--- Sayfa 5 ---
Aradan geçen otuz yılda, hiç olmazsa, cellâtlar da
gülümsemesini öğrenmişler. Gülümsemek, bu bir insanlık
belirtisidir!
Başımızdan öyle olaylar geçer ki, o durumlarda «Anlatsan,
kimse inanmaz!» deriz. 12 Mart sonrası, pekçok namuslu
aydının, yurtseverlerimizin başından «Anlatsan, kimse
inanmaz» denilecek olağanüstü olaylar geçti. Sen, anlatsan
kimsenin inanmayacağı başından geçmiş olayları, bütün
doğruluğuyla, her okuyanı inandıracak biçimde yazmışsın.
Alabildiğine yalınlıkla ve söyleşi havasında yazdığın için
kolaylık ve rahatlıkla okunan bu anlatılarda hem olağanlık,
hem de olağanüstülük var. Olağandır; çünkü bu olaylar ya da
benzerleri herkesin başına gelmiştir, gelmeyenlerin başına da
gelebilir. Olağanüstüdür; çünkü bunlar mantık dışı, akıl dışı,.
saçmalık sınırlarını bile aşan zırtapozluklardır. Daha da
kötüsü, bu zırtapozlukları, koşullanmış kafalar Türkiye'nin
yararına sanarak yapmışlardır.
Yaşamın katı gerçeği, bütün uydurmaların sınırını aşar.
İnsanoğlu öyle katı gerçekler yaşar ki, bunları yaşamadan
uydurmanın olanağı yoktur. İşte bu yüzden yaşanmış kimi
olaylar, anlatınca kimsenin inanmayacağı denli gerçekten daha
gerçektirler. Oysa ülkemizin insanları, 62 yaşımın aklımın
erdiği yarım yüzyılı içinde sürekli olarak, anlatılsa kimsenin
inanmayacağı, inanamayacağı olayları yaşamışlardır,
yaşamaktadırlar.
Uğur Mumcu'nun «Sakıncalı Piyade»sinde gülmece,
yaşamın kendi gerçeğinde varolunca daha somutlaşarak ortaya
çıkıyor; daha da etkili oluyor, örneğin, «Bir hukuk doçentinin
ishal oluşu, Anayasa Mahkemesi İçtihat Kararlarına geçti.»
denilse bu bir gülmecedir ama, soyuttur ve geneldir,- bu yüzden
de
etkin olmaz. Ama, adıyla sanıyla bildirilen bir hukuk
doçentinin, askeri mahkemesinin huzurunda, kendini, ishal
olduğu için, gizli örgütün toplantısını dikkatle izleyemediğini,
çünkü sık sık helaya gitmek zorunda kaldığını söyleyerek
savunmaya kalkışı, sonra da savunmanın Resmi Gazete'de
yayınlanışı, gülmecenin en somut örneğidir. Anlatılan olayı
okurken, bir güldürü sahnesi seyreder gibi biz de yaşar ve o
güldürüye katılırız. Bence, Sakıncalı Piyade’nin gülmece
olarak başarısı, yaşanmış olaylardaki gülmeceyi somutlaştırmış
olmasıdır. Bu bakımdan «Sakıncalı Piyade», yakın
geçmişimizin en yağlı-kara lekesi olan 12 Mart'ın ıcığını
cıcığını çıkaran belgesel bir yapıttır.
Halkımız öteden beri gülmeceyi, işine yarar bir aygıt
olarak kullanmıştır. Nasıl açar denilen aygıtla kilit açılıyorsa,
nasıl bıçak denilen aygıtla ekmek kesiliyorsa, gülmece denilen
aygıtla da halkımız çıkmazlarına çıkar yol bulmakta, karmaşık
sorunlarını çözümlemektedir. Kısacası gülmece, üretim
toplumlarının ve üretmen sınıfların işine yarayan bir aygıttır.
Sakıncalı Piyade nasıl mı işimize yarayacak?-Onun yararları
pekçok... Ama en başta, faşizme özenenleri yıldırması,
umutsuzluğa düşürmesidir. Çünkü, faşist özençlileri, dikta
heveslileri, ellerine geçen fırsatlarda nice zart zurt ederlerse
etsinler, sonunda, «Sakıncalı Piyade»de olduğu gibi, alay
edileceklerini, maskara olacaklarını, ister istemez anlayacaklar,
korkacaklardır. Faşizme geçit yok! Bu geçidi tıkayacak en iyi
engel, faşizmin alay konusu hırtlıklarını ortaya koymaktır.
Bizi  acılı  acılı  güldürdün,   düşündürdün,   sağol Uğur
Mumcu!

--- Sayfa 6 ---
KAÇMA ŞÜPHESİ VARDIR
Bir adam durup dururken tutuklanmaz. Tutuklanması
için suç işlemiş olması gerekir.. Bir kimsenin suç işle­
diğine ilişkin güçlü belirti varsa, o kişi tutuklanabilir. Hak­
kında dava açılan herkesin tutuklanması diye bir kural
yoktur.
Yoktur amma, gel bunu Sıkıyönetimcilere dinlet, din-
letebilirsen. Şöyle bir sıralarsak, suç işlediğine ilişkin güçlü
belirtiler bulunan bir kimse, eğer suçu ağır cezalık ise
tutuklanabilir. Başka?.. Başkası şu: Suç devlet ve hükü­
met nüfuzunu kırıyorsa, sanık yine tutuklanabilir... Ayrıca,
sanığın kaçma şüphesi varsa ya da suç kanıtlarını
değiştirme ya da suç ortaklarını yalana zorlama sakıncası
varsa, mahkeme sanığı tutuklayabilir.. Bir koşul daha var.
Sanık işsiz güçsüz takımındansa, yeri yurdu adresi yoksa,
yani türkçesiyle ipsiz sapsız biriyse, sanık mahkemece
tutuklanabilir.
18 Mart 197$ günü, Ankara Birinci Ağır Ceza Mahke-
mesi'nde bir davam var. Davayı Basın Savcısı Zekâi Tu­
ran açmış. Birara, bu dava için «gıyabî» olarak tutuklan­
dım. Neyse, Prof. Uğur Alacakaptan imdadıma yetişti, tu­
tukluluk kararına itiraz ettik ve yargılanmanın tutuksuz
olarak yapılmasını sağladık.
Suç da büyüktü hani.. «Orduya hakaret». Devir 12
Mart devri. Adamın hiç gözünün yaşına bakmazlar. Savcı
Zekâi Turan, Siyasal Bilimler Fakültesi öğretim üyele­
rinden Doç. Dr. Yılmaz Günal, bilirkişi seçmiş. Yılmaz
Günal da raporunu vermiş: «Sanık yazısında ordu uyanık
olmalı demiş, orduya uyanık ol demek, ordunun uyanık

--- Sayfa 7 ---
olmadığını kabul etmek demektir. Oysa «Türk Ordusu
uyanıktır» gibisinden bir rapor.
Savcı tutuklanmamı istiyor. Sorgu Yargıcı tutuklama
istemini yerinde görmeyince, dosya, nöbetçi mahkemeye
geliyor. Yargıç da, kim biliyor musunuz?. Lütfü Erdemir. Yani
boraks madeninin devletleştirilmesini isteyen TRT
programcısını «emperyalizmi kötü gösteriyor» gerekçesiyle
mahkûm eden yargıç. O da, sorgu yargıcının kararını
onaylamayınca, hakkımda tutukluk kararı çıkıveriyor. Ben o
günlerde, Ankara Mahkemelerinde bilirkişilik yapıyorum.
Mahkemelerde çalışan bir dost haber veriyor. Ben de doğru
Alacakaptan'a. O da bir dilekçe yazıyor. Üçüncü Ağır Ceza
Mahkemesi tutukluluğu kaldırıyor.
18 Mart günü işte o davanın ilk duruşmasına gidiyorum.
Devrim Gazetesi Yazıişleri Müdürü Uluç Gürkan ile birlikte,
mahkemeye çıkıyoruz ve ilk oturumda beraat ediyoruz.
O günün gecesi, Avukat Turan Tamar'da yemekteyiz. Prof.
Mümtaz Soysal da gelecek. Birlikte, hem Soysal'ın serbest
bırakılışını kutlayacağız, hem de benim beraatımı.
Telefon çaldı. Karşımdaki ses Adil Özkol'un eşinin. Ağlıyor:
—Adil'i aldılar, seni de alacaklar... Ben de
eve, anneme telefon ettim:
—Anne, arayan soran oldu mu? Olmamış.
Fakat biraz sonra annem telâşla beni arıyor:
— Oğlum polisler geldi, seni sordular...
Ben ne yapayım? Şimdi eve gidip, çamaşırlarımı ha­
zırlayıp, teslim olsam iyi... İyi ama, ya yolda, kaçıyor diye
vururlarsa. O günler öyle.. Sokak ortasında takır takır adam
vuruyorlar. Gerekçe de hazır: Güvenlik Kuvvetlerine ateş açan
anarşistler silâh çatışması sonunda ölü olarak ele geçtiler.
Gerçi, bu düşünceye olasılık tanımıyorum pek amma, yine de
ne olur, ne olmaz.
Telefonla Sıkıyönetim Komutanlığını arıyorum. Adımı
söylüyorum.
—
Beni arıyormuşsunuz, nereye teslim olayım?.
—
Bizim bir bilgimiz yok efendim...
Sıkıyönetim Savcılığını arıyorum. Onlardan da bir ya
nıt alamıyorum.
Ankara Emniyet Müdürlüğüne telefon ediyorum.
— Bizde adınız yok? Her halde Sıkıyönetimin işidir..
Allah Allah, biri bizi işletiyor mu yoksa?.
Yıldırım Bölge Tutukevine telefon ediyorum. Oradan da
yanıt alamadım:
— Bizim bir bilgimiz yok...
Ben de galiba, kendimi zorla tutuklatacağım. Avukat Turan
Tamar'a dönüp:
— Tutukluluktan istifa ettim... diyorum amma, yine
de aramaya devam ediyorum.
Yok kimse kabul etmeyecek, açıkta kalacağım... Açıkta
kalacağım ve üniversiteye giremeyen öğrencilere döneceğim.
Bir de, Mamak Tutukevine telefon ediyorum:
— Nasıl olsa, oraya geleceğim amma, ben kime tes
lim olayım?.
Kimsenin beni kabule niyeti yok...
Neyse sonunda, Ankara Emniyet Müdürlüğüne gidip teslim
oldum. Durumu da anlattım. Anlayışla karşıladılar.
Ankara Emniyet Müdürlüğünden, önce doğru, Mamak
Cezaevine gittik. Emniyet görevlileri, gerçekten çok nazik
davranıyorlardı. Birlikte, cezaevinin bulunduğu 28 inci Tümen
Nizamiyesine gittik.
—Bu beyi teslim edeceğiz. Tutuklanmış da, siyasî..
Üsteğmen beni şöyle bir süzdü:
—Ben karışmam... dedi.
Herhalde ben karışacağım!
Neyse, sağa sola telefonlar, telsiz konuşmaları, sonunda,
Sıkıyönetim Komutanlığının emri ile gözaltına alındığım
anlaşılıyor. Hemen, Muhabere Okulu Cezaevine yollandık.
Koğuşa «iyi akşamlar» diyerek girdim. Prof. Uğur Alacakaptan,
Doçent Mukbil Özyörük ve Asistan Adil Özkol, bir sobanın
başında ısınıyorlardı. Alacakaptan:
— Gözümüz yolda kalmıştı... diyor.

--- Sayfa 8 ---
Gülüyoruz.
Bunları neden anlatıyorum?. Neden mi? Şundan: On
gün sonra mahkemeye çıktım ve «kaçma şüphesi vardır»
gerekçesiyle tutuklandım!
Güler misin, ağlar mısın?
Cezaevinden hemen bu tutuklama kararına itiraz et­
tim. Kaçma şüphesi gerekçesiyle tutuklanmamın, yasaya
ters düştüğünü anlattım. Sonra devam ettim: İşlediğimi
ileri sürdüğünüz suç, Demirel hükümeti döneminde işlen­
miştir. Bu hükümet ise, Cumhuriyetin geleceğini tehlikeye
sokmak suçundan istifaya zorlanmıştır, öyleyse suç,
devlet ve hükümet nüfuzunu kıran suçlardan sayılmaz.
Sıkıyönetim hukukçularının hiç böyle tartışmalara
girmeye niyetleri yoktu. Hemen karar geldi:
— Oybirliği ile reddine...
Tutuklanmak için çalmadığım kapı kalmadı, sonunda
kaçma şüphesi vardır gerekçesiyle tutuklandım.
Dava önce, Ceza Yasasının 141 inci maddesinden
açılıyordu. Yani, şu ünlü madde: Sosyal bir sınıfın öteki
sosyal sınıflar üzerindeki tahakkümünü kurmak amacıyla
örgüt kurmak.
örgütten bol ne var ki. bul örgütünü, kur tahakkümü­
nü...
Benim suçum, sınıf tahakkümünü kurmayı amaçla­
yan örgüte, yani Dev-Genç'e yol göstermek. Nasıl diye­
ceksiniz?.
Efendim, yol göstermek, bilindiği gibi, yurttan sesler
programında olur. Saz sanatçılarından biri, bağlamayla
yol gösterir.
Öyle- mi acaba?.
Savcı, 141 inci maddeden koğuşturulduğumu söyledi.
Sonra :
— 159 da düşünülebilir... dedi. 159 uncu madde de,
hükümetin, bakanlıkların, güvenlik kuvvetlerinin ve Silâhlı
Kuvvetlerin manevî şahsiyetine hakaret suçlarını kapsı
yor.
İddianame geldiğinde baktım, dava ne 141 inci mad­
deden açılmış ne de 159'dan. Askerî savcı, konuşmalarım-
da, komünizm propagandası 1 bulmuş ve davayı. 142 ncl
maddeden açmış.
Ben. dava boyunca 142 nci maddeden yargılandım.
Sonra dava sonuna doğru, suçun niteliği değişti. Anaya-
sa'yı tağyir, tebdil ve ilga'dan suçlandım. Yani. 146 ncı
maddeden.
Mahkeme 146 ncı maddeden mahkûm etti. Askerî Yar­
gıtay bu hükmü bozdu. Mahkeme eski kararında direndi.
Bu arada. Af Yasası çıktı. Mahkemede son duruşmaya
geldiğimizde, duruşma yargıcı Saadettin Üçüncüoğlu ka­
rarını açıkladı:
— Yargıtay kararına uyuyoruz. Sizin suçunuz 312 n-
ci maddeye giriyor. O da af kapsamında.. Dosyanızı kal
dırıyoruz. Haydi güle güle...
Yani, aynı suç için Ceza Yasasının 141 inci madde­
sinden gözaltına alın, sonra komünizm propagandası yap­
mak suçundan 142 nci madde gereğince yargılan, suçun
niteliği değişsin, Anayasayı tağyir, tebdil ve ilga suçunun
kapsamına alın, Yargıtay «suçu yok» desin, bundan son­
ra da, aynı eylem için, bir yıllık bir cezayı öngören 312 n-
ci maddeye sokul, ondan sonra da dosyan kaldırılsın.
Sen sağ, ben selâmet!
Şimdi bana soruyorlar:
— Hangi maddeden yargılanmıştın?
Ne diyeyim. Bunları uzun uzun anlatmamak İçin:
— Yüzkırk altı küsur, komünizm falan, Anayasa'yı
tağyir, tebdil, ilga filân... diyorum, çıkıyorum işin içinden.

--- Sayfa 9 ---
BAYRAKLI SINIF
TAHAKKÜMÜ
Solculuk üzerine şimdiye kadar yüzbinlerce, milyonlarca
yazı yazılmıştır. Türk siyasal yaşamı, bu «sol» sözcüğünden
sonra da İyice renklenmiştir.
«Sola dönmek için sola yanaşınız».
Bu bir trafik kuralıdır. Fakat, siyasal «taktik» ve«strateji
açısından da, son derece anlamlı bir sözdür.
«Sola dönülmez».
Bu da bir trafik kuralıdır. Bu kuralın geçerli olduğu
düzenlerin adı «faşizm» oluyor. Bizdeki gibi olursa da
«azgelişmiş faşizm», tabii! Ne de olsa kendimize göre, allayıp-
pulluyoruz.
«Sağı, solu belli olmaz.»
Bu söz, ne yapacağı belli olmayan kimseler içindir. Türk
siyasal yaşamında bu söz çok geçerlidir. Adama bakarsınız,
solcu mu solcu, ilerici mi, ilerici, ama bir tehlike gördü mü,
haydi, öbür tarafa. Hani nerede bu adamın sağı, nerede solu?
Kıssadan

hisse:

Görünüşe

aldırmayacaksınız

ve
aldanmıyacaksınız!
Bu «sol» sözcüğünü en ilginç biçimde kullananın kim
olduğunu bilmezsiniz! Ben de, Sıkıyönetim «abonesi» olup,
Ankara 1 Nolu Sıkıyönetim Mahkemesinde yargılanmasaydım,
hiç şüphesiz, öğrenmemiş olacaktım. Bu konudaki eğitimim
biraz «külfetli» oldu ama, sonunda öğrendik sağı, solu...
Davamızın savcısı «esas hakkındaki mütalâasını» okuyor.
Savcı, ufak-tefek bir adam. Yargılamalar sırasında yarbaydı,
şimdi albay oldu. Adı, Mustafa Akın. Ağır
ağır konuşur, herkesin mahkûmiyetini ister, hiç tahliye
İsteminde bulunmazdı. Huy. ne yapacaksınız?
Sorgumu yaparken, «aman ne iyi» demiştim, iyiliği,
nezaketinden gelmiyordu. «Bu savcının karşısında iyi savunma
yapılır. Allah cümle sanıklara, böyle savcı ihsan eylesin, âmin
dedim içimden. Duruşmalar sırasında yanılmadığımı da
anladım.
Askerî Savcı, bir yazımın içinde «sol» sözcüğü geçen bir
bölümünden dolayı kahredici darbeyi vurmuştu!. Suç da
büyüktü. Bir halk türküsünü yazıda anarak, komünistlik
yapılmıştı. Kaçırır mıydı bunu, koskoca savcı? «Soldan sağa
salla bayrağı düşman üstüne». İşte dehşetengiz yazı bu. Savcı,
uzun araştırmalardan sonra bu sözde komünizm propagandası
olduğunu saptayıp, imzayı basmıştı. Evet    yakalamıştı
komünisti. Hem de kıskıvrak!
«Komünist düzenin getirilmesinde bayrağın soldan sağa
düşman üzerine sallanacağını belirtmektedir».
Vay anasına! Demek böyle demiş! Demiş mi? Demiş!
öyleyse bastır cezayı...
Savcı, ciddi ciddi kürsüde bu türküyü okuyor. Beni bir
gülmek aldı ki, sormayın.. Sıkıyönetimler, emirler, ge-ceyarıları
ev basmaları, ranzalar, nevresimler, nöbetçiler, adlî müşavirler,
demek, hep bu tür suçlar içindi?
«Komünist düzenin getirilmesinde bayrağın soldan sağa
düşman üzerine sallanacağını belirtmektedir».
Düşünün bakalım, Lenin böyle mi yapmış?. Ya yap­
mışsa?. Yapmışsa yandığın gündür. Hiç adamın gözünün
yaşına bakmazlar. Sallamasaydın bayrağı efendi. Eloğlu
sallıyor mu?        ,
Savcı, esas hakkındaki mütalâasının bu bölümünü
okurken, ben de içimden bu Kars türküsünün melodisini
mırıldanıyordum : «Nan nan-nan-nam nan-nan-nan-nam. Salla
bayrağı düşman üstüne».
Hem aksilik, o günlerde, Tuzla Piyade Okulu'nda yedek
subay eğitimi yapıyoruz. Sabah sporunda söylediğimiz türkü de
bu. «Soldan sağa, sağdan sola salla bayrağı düşman üstüne».

--- Sayfa 10 ---
Düşman kim? Düşman burjuvazi!. Bayrağı sallayan
kim? Kim olacak? Proletarya.. Nasıl sallıyorlar?. Soldan
sağa Sonra efendim, sağdan sola, sonra bir daha. İşte
bayrağın tam sallandığı yer, «sosyal bir sınıfın öteki sosyal
sınıflar üzerindeki tahakkümü.» bayrak sallanmaya devam
ettiği için de «memleket içinde müesses, iktisadi veya
siyasi veya hukukî temel nizamlar» böyle yıkılıp gidiyor,
öyleyse bayrağı sallamayın. Sallayan olursa, yakalayın,
atın içeri!
Savcının bu öldürücü darbesi karşısında ne yapmak
gerekirdi. Gidip, bu Kars türküsünün plâğını alıp, duruş­
mada bunu çalayım mı?.
«İşte sayın yargıçlar, bu bir halk türküsüdür». Amma da
yaptık? «halk türküsü» ne demek?. «Halk» yok, «millet»
var. «Devletiyle milletiyle, bölünmezlik» var. Halktan, halk
iktidarı, halk İktidarından halkların kardeşliği, halkların
kardeşliğinden, halk mahkemesi, halk mahkemesinden,
yine bir sosyal sınıfın öteki sosyal sınıflar üzerine
tahakkümü... Sonra sallanan bayraklar, bayrak sallayarak
kurulan tahakküm, bayraklı tahakküm.. Bayraklı tahakküm
suçtur!
Ben de cesaretimi toplayıp kendimi şöyle savundum. — Bu
bir halk türküsüdür. Her gün radyolarda, televizyonlarda
çalınmaktadır.
Buraya kadar iyi. Kimsenin bir itirazı yok. Ya sonra?.
Evet sonra?
Benim suçum şu: Türkü, sağdan sola, soldan sağa,
salla bayrağı düşman üstüne, diye bitermiş. Ben, ne yap­
mışım? «Büyüklere masallar» başlıklı yazımda, Mustafa
Kemal Paşa'nın öyküsünü anlattıktan sonra, şunları yaz­
mışım :
«Kemal Paşa girmiş bir Eylül günü İzmir'e. Yerle bir
olmuş İstanbul Paşaları. Sonra tarih yazmış: Vahdettin
haindir.. Damat Ferit satılıktır.. Paşalar uşaktır.. Ve halk
unutur mu Kemal Paşa'sını, söyledi türküsünü: Askerinle
bin yaşa, Mustafa Kemal Paşa, salla bayrağı düşman üs­
tüne, soldan sağa salla bayrağı düşman üstüne».
Şimdi savunma yapacağım, nasıl savunayım kendi-
mi? Cinayet işlesen, işlemedim dersin, peki buna ne der­
sin? İstanbul Paşaları, İstanbul Sıkıyönetim Komutanı Fa­
ik Türün mü?. Değil.. Yazıda adı geçen Damat Ferit, Baş­
bakan Ferit Melen mi? Değil.. Bayrağı sallayan kim?.
Mustafa Kemal Paşa. Kime karşı? Düşmana.. Düşman
kim?. Yunan, İngiliz, Fransız..
Yahu ne ilgisi var?. Komünistlikle ne ilgisi var bunun?
Kars türküsü bu, basbayağı türkü. Ama savcı kaçırır mı?
— Komünist düzenin getirilmesinde bayrağın soldan
sağa düşman üstüne sallanacağını belirtmektedir.
Komünist düzen nasıl getirilir?. Komünist düzen ge­
lirken, bayraklar soldan sağa mı sallanır? Herkesin bir
bayrağı var, bayraklar sola da sallanır, sağa da.
«Sağına sarımsak, soluna soğan».
Acaba böyle mi savunsam kendimi?. Sonra savcı ne
der?
Sonunda buldum suçumu: Soldan sağa demişim de,
sağdan sola dememişim. İşte tam suçüstü. Yakayı ele
verdik. Kökü dışarıda olduğumuz, son bağımsız Müslü­
man Türk devletini yıkarken yakalandığımız, böylece or­
taya çıktı. Ne yapacağız şimdi?
Ben de şöyle savundum kendimi:
— Bu bir halk türküsüdür. Her gün radyolarda ve
televizyonlarda çalınmaktadır. Yazı, tümüyle, Kurtuluş Sa-
vaşımızı anlatmakta, bundan bazı dersler çıkartmak ge-
rektiğine değinmektedir.
Burası da oldu?.. Şimdi geliyoruz, sağ sol işine...
— Eğer, türküyü olduğu gibi aktarsaydım, yazı için
de sol sözcüğü iki kez kullanıldığı için cezam artmaya
cak mıydı?
Tam bunları söylüyordum ki, Duruşma Yargıcı Saa­
dettin Üçüncüoğlu, gülmeye başladı. Üye Binbaşı Ferşat
Oltulu da gülüyordu. Mahkeme Başkanı, Albay Azmi Işıklar
da hafifçe tebessüm ediyordu. Aa, baktım, savcı Mustafa
Akın da gülüyor!
Sonra?......
Efendime söyleyim, sonra, karar günü geldi. Baktım,
Mahkeme Başkanı değişmiş.  Karar okundu. Anayasa'yı

--- Sayfa 11 ---
İhlâlden, payımıza düşen cezayı almışız. Ne yapalım, «her
eve lâzım» Üye Yargıç Ferşat Oltulu, beraatımız gerektiği
düşüncesiyle, karara karşı çıkmış. Duruşmaları baştan
sona izleyen Mahkeme Başkanı Albay Azmi Işıklar gitmiş,
yerine, Albay Remzi Siretli gelmiş. O da basmış imzayı,
böylece ikiye karşı bir oyla mahkûm olmuşuz.
Kararı okuyunca ne göreyim?. Bunca suçun yanında
«komünist düzenin getirilmesinde bayrağın soldan sağa
sallanacağını belirtmektedir» gerekçesiyle de mahkûm
olmaz mıyım?
Kararı okurken, yüksek sesle türkü söylemeye başla­
dım: «Soldan sağa, sağdan sola, salla bayrağı düşman
üstüne».
Ve «Bayraklı sınıf tahakkümünü» kurmaya, orada da
devam ettim, yani cezaevi hücresinde..
Tahakküm kurulacaksa, bayraklısından olsun, hem
soldan sağa, hem sağdan sola...
SOKRAT'TAN DA KIYMETLİ...
12 Mart davalarını hukukçu olarak izlemek gerçekten
ilginç oluyordu, örneğin, Siyasal Bilgiler Fakültesi
Anayasa Hukuku Profesörü Mümtaz Soysal'ın, Piyade
Kıdemli Albay İzzettin Avlar'ın başkanlığındaki mahkeme­
de yargılanması, hukuk açısından başlıbaşına ilgi çekici
bir olaydı.
Albay İzzetin Avlar, hiç şüphesiz, çok değerli bir as­
kerdi. Yine hiç şüphesiz, söz gelişi. «M -1 Piyade tüfeği»
konusunda, Prof. Mümtaz Soysal'ın bilmediği birçok ko­
nuyu, çok iyi bilmektedir. Avlar'ın «taarruz» ve «savun­
ma» konularındaki bilgileri Mümtaz Sosyal'da yoktur. İşbu
nedenle, Mümtaz Soysal'ın, Albay İzzettin Avlar'ı ya da bir
başka albayı, piyadecilik konularında sorguya çekip,
değerlendirme yapması düşünülemez.
Fakat tersi geçerlidir. Piyade Albayı izzettin Avlar, bir
Anayasa hukuku profesörünün, ders kitabında komünizm
propagandası yapıp yapmadığını değerlendirmektedir.
Sadece değerlendirmiş olsa, yine iyi! Bu değerlendirme
sonunda, Mümtaz Soysal, örneğin, altı yıl sekiz ay hapse
mahkûm edilebilmektedir.
Askerî Mahkemelerin, siyasal suçlar için kullanılması
böyle sonuçlar da doğurmaktadır. Piyade Albay İzzettin
Avlar. Sıkıyönetim Mahkemesi başkanlığı sırasında, biraz
hukuk, biraz da, siyaset öğrendi. Anayasa hukuku
konusunda da, kısa sürede uzman oldu ki, Mümtaz Soy­
sal'ın «Anayasa'ya Giriş» adlı ders kitabında komünizm
propagandası yaptığını, hemen anladı ve hükmünü verdi.
Hukuk Fakülteleri bu olaya gereği gibi eğitemediler.

--- Sayfa 12 ---
Üniversiteler Yasası gereğince, Üniversitede doçent ya da
profesör olmayan kişilerden de yararlanılır. Bunlara «öğretim
görevlisi» denilir. Öğretim görevlileri, uzman oldukları alanlarda,
Üniversite öğrencilerine ders verirler.
Sanırım, Ankara 3 Nolu Sıkıyönetim Mahkemesi Başkanı
Piyade Kıdemli Albay İzzetten Avlar, Siyasal Bilgiler ve Hukuk
Fakültelerinde «öğretim görevlisi» olarak Anayasa Hukuku
dersleri okutacak olgunluğa ve uzmanlığa erişmiştir. Ankara ve
İstanbul Hukuk Fakülteleri, değeri anlaşılmayıp, emekliye
sevkediliverilen Albay İzzettin Avlar'a, Anayasa hukuku dersi
verdirseler, öğrencilere çok yararlı olurlar.
Piyade Kıdemli Albay İzzettin Avlar, gerçekten çok, ama
çok nazik, çok saygılı bir insandı. Kürsüye çıkar çıkmaz, son
derece tatlı bir gülümseme ile, önce sanığı selâmlar, sonra da,
iki elini açıp, hafifçe de öne eğilerek, sanığın, sanık
avukatlarının ve dinleyicilerin oturmasına izin verirdi.
Avlar, Prof. Mümtaz Soysal'ın duruşmaları sırasında, ara
sıra karikatür çizdi. Bazı günler, canı sıkıldığı için, pencereden
dışarıyı seyretti. En çok kızdığı olay, Mahkeme binasının
hemen yanında bulunan Ana Tamir Fabrikasından gelen
gürültülerdi. Tam, duruşmanın can alıcı yerinde, «vuuuu»,
«traapp», «zııııt» gibi sesler gelince. Piyade Kıdemli Albay
İzzettin Avlar, son derece sinirlenip, hemen emirler yağdırarak,
gürültüyü sustururdu. Avlar’ın bir başka huyu daha vardı.
Mümtaz Soysal'ın konuşmalarında «marksizm» sözcüğü
geçince, hemen gülümser, önündeki not defterine birşeyler
yazardı. Acaba, Mümtaz Soysal'ın savunmasında kaç kez
«marksizm» sözcüğü kullandığını mı saptamaktaydı?
3 Nolu Mahkemenin, öteki üyeleri, o zamanki rütbeleriyle,
Yargıç Yarbay Süha Umurhan ve Yargıç binbaşı, Tahsin
Özer'di. Süha Umurhan, son derece yumuşak biı yargıçtı.
Bir duruşmada. Mümtaz Soysal siyasî suçların, hiçbir
dönemde, hiçbir iktidara şeref vermediğini söyleyerek
— Sokrat'ın yargılanması Yunan uygarlığı için bir ka-
ra leke oldu. Galile'nin yargılanması insanlık tarihi için bir suç
sayıldı. Beni de işlemediğim suçlardan ötürü yargılayarak,
zorla kahraman yapmak istiyor, lâyık olmadığımı bir
sandalyeye oturtuyorsunuz... dedi.
Savunma gerçekten güzeldi. Duruşma Yargıcı Suho
Umurhan bu konuşmadan etkilendi. Bu konuşma, Piyade
Kıdemli Albay İzzettin Avlar ve Savcı Yüzbaşı Baki Tuğ
tarafından hiç de hoş karşılanmamıştı. Baki Tuğ. hemen
yerinden fırlayarak söz istedi. Basbas bağırıyor, sesi Ana Tamir
Fabrikasındaki gürültüyü bastırıyordu:
— Sokrat'ı yargılayan bir Yunan mahkemesidir. Bu-rast ise
bir Türk mahkemesidir. Galile insanlık uğruna öldü, marksist,
leninist ilkeler uğruna değiiiill.»
Eh vallahi de öyle. Söylenecek söz yok. Koskoca Bâkl
Tuğ, bu.. Hem de doğru söylüyor. Evet, Sokrat'ı. Türk
mahkemeleri yargılamadı. Sokrat'ı yargılayan yargıçlar da,
Yunandı. Sonra, Galile'nin marksizmle uzaktan yakından bir
ilgisi yoktu. Çünkü Marks ile Galile'nin yaşadığı yüzyıllar aynı
değildi. Tabiî ki Galile'nin marksist-leninist olması da mümkün
değildi.
Ama, Galile, 1971 yılında Türkiye'de yaşasaydı, gerçi
devlet zoruyla marksist - leninist olurdu. Fakat ne yapsın
zavallı, bugünlere yetişememişti.
Baki Tuğ, böyle konuşunca, Mümtaz Soysal'ın avu­
katlarından Profesör Turan Güneş, elini masaya vurarak söz
istedi. Güneş söz istediğinde, Baki Tuğ, henüz konuşmasını
bitirmemişti. Turan Güneş, elini masaya vuruyor, kürsüye
doğru, biriki adım atıp ısrar ediyordu. Baki Tuğ, yerine oturdu.
Turan Güneş'e söz verildi. Güneş'in öfkesi geçmişti. Önce
sağa, sonra sola baktı. Gözlüğünü sildi ve tek cümle ile Baki
Tuğ'u yanıtladı. Yanıt kısa ve
özdü:
— Askerî savcının sözlerini anladım...
Baki Tuğ kıpkırmızı olmuştu. Piyade Kıdemli Albay İzzettin
Avlar, Güneş'in konuşmasının sonunu bekliyordu amma,
konuşma işte bu kadardı. Askerî savcının söyledikleri
anlaşılmıştı!
Bu kez, konuşma sırası. Duruşma Yargıcı Süha Umur-

--- Sayfa 13 ---
han'daydı. Umurhan olanca duygusallığı ile konuştu:
— Mümtaz Bey, siz bizim için Sokrat'tan da kıymet­
lisiniz...
Piyade Kıdemli Albay İzzettin Avlar, irkildi. Savcı Baki
Tuğ'un yüzü bir kat daha kızardı. Evet, duruşma yargıcı,
sanık Mümtaz Soysal'ı övmüş, Sokrat'tan da kıymetli
bulduğunu açıklamıştı.
Aynı Süha Umurhan, duruşma sonunda, Sokrat'a Yu­
nan mahkemesinin verdiği cezayı çok bularak, Sokrat'tan
da değerli bulduğu Mümtaz Soysal'ın altı yıllık mahkû­
miyet kararına, Piyade Kıdemli Albay izzettin Avlar'ın im­
zasının yanına imzasını atıvermişti.
MADALYA
12 Mart sınavına yaşadığımız çevreyle birlikte girdik.
Ben o sıralar, Ankara Hukuk Fakültesinde İdare Hukuku
Asistanıydım, öğrencileri, asistan arkadaşlarımı, profe­
sörleri, doçentleri, bu olaylar sırasında çok daha yakın­
dan tanıdım.
Doç. Dr. Mukbil Özyörük, Fakültenin devrimci öğre­
tim üyelerindendi. Aynı kürsüdeydik. Profesör Tahsin Be­
kir Balta ölünce, İdare Hukuku kürsüsü Doç. Dr. özyö-
rük'e kalmıştı, özyörük, o günlerde mangalda kül bırak­
mayan devrimcilerdendi. Özyörük ile odamız da ortaktı.
Birgün odada, Deniz Harp Okulu'ndan çıkarılan öğ­
rencilerle ilgili Danıştay dilekçesi yazıyordum. Özyörük
neşe içinde odaya girerek sordu:
—Ne yazıyorsun?
—Hocam, Deniz Harp Okulu'ndan devrimci öğrenciler
atılmış da onlara dilekçe yazıyorum...
—Yahu, beni de avukat tutsalar ya.
—iyi olur hocam...
Özyörük, devrimcilerin davalarını almak için can atı­
yordu. Bir başka gün, Almanya'da devrimci eylemlere ka­
rıştığı için yurttaşlıktan çıkarılan Hakkı Keskin hakkındaki
işlem için Danıştay'a dilekçe yazıyordum. Yine çıka-geldi:
—Ne yazıyorsun yine?
—Hocam, Hakkı Keskin'in davası..
—Canım sana söyledim ya, bana da vekâlet ver­
sinler...
özyörük o günlerde, öylesine devrimciydi ki, bu gibi

--- Sayfa 14 ---
davalarda adı geçmezse bunu bir eksiklik sayardı. Bir
gün bana uzun uzun geçmişinden söz etti. 1960 yılından
önce. Demokrat Parti'den yanaymış. Babası da Demokrat
Parti'nin Adalet bakanlarındandı. Sonra, 27 Mayıs dev­
riminde. Üniversiteden çıkartılan 147 öğretim üyesinin
arasında yer almış.
Ne yapsın?. Adalet Partisi'ne girerek, bu partinin ilk
Gençlik Kolları Genel Başkanlığını üstlenmiş. Gençlik Ko­
lu deyince, özyörük'ü. Gençlik Kolu kuracak kadar genç
sanmayın, özyörük, 1953 yılından beri, doçenttir. O ta­
rihten bu tarihe, bir türlü bir kitap hazırlayıp, profesör ola­
mamıştır.
Doç. özyörük'ün öğrencileri profesör oldu: Doçent
olduğu zaman ana rahmine düşen çocuklar, Hukuk Fa­
kültesini bitirdiler. Fakat o, her devirde, bir başka siyasal
akımın dibini bulmakla meşgul olduğundan, bir türlü pro­
fesör olamadı.
Özyörük, AP, «Anayasa'ya hayır» kampanyasına baş­
layınca, ne olur ne olmaz deyip, istifayı basıvermişti. 1969
yılında, İsmet İnönü'nün hazır bulunduğu bir törenle ka­
pağı CHP'ye attı. Ondan sonra bir de Parti Meclisi'ne se­
çilmez mi?
Raslantı bu ya, o günlerde, İsmet Paşa, Yassıada
mahkûmlarına siyasal haklarını geri verdirmek için «Ku­
yudan adam çıkartma» kampanyasına başlamıştı. Devrik
Cumhurbaşkanı Celâl Bayar ve arkadaşlarının affı, İnönü
önderliğindeki CHP tarafından gerçekleşecekti.
İşte Özyörük buna dayanamazdı. Ne demek Demok­
rat Partililerin affı?. Devrimcilikte böyle geri dönmeler var
mıydı, sapmalar var mıydı? Nerede kalıyordu 27 Mayıs?
Hemen hem Parti Meclisi üyeliğinden, hem de CHP'den
istifa ediverdi. İki, üç gün sonra, Ankara'da Tandoğan
meydanındaki mitingde devrimcilik adına tozu dumana
kattı.
özyörük'ü tanımanız için, bir yazısından birkaç satır
okuyalım. Bir 27 Mayıs yıldönümünde Cumhuriyet Gaze-
tesi'nde şunları yazmış:
... 27 Mayıs'a, ihtilâl, devrim demeyip de, «hükümet
darbesi» diyenler, eskilerin tabiriyle «elifi görseler, mertek
sanacak kadar» cahildirler. Hangi hükümet darbesidir ki.
seçim yaptırmak için gelsin, Anayasa getirtsin, refe­
randum yaptırsın, iktidar mücadelesine katılmayıp, gönül
rızasıyla çekilip gitsin ve gittikten sonra bile, fikir, ilke,
kavram ve ruh olarak yaşasın?.
Buna devrim denir, devrim... Darbe denmez. Eğer
ortada bir «darbe» varsa o, devrimin suratlarında sakla­
yan tokadıdır...»
Bazı siyasal olaylar, bazı kişilerin suratlarına bir tokat
gibi iner. 12 Mart darbesi de özyörük'ün suratına «şaak»
diye indi ki. titreyip kendine geldi ve «Ahmet Muhtar»
takma adıyla Tercüman Gazetesi'nde, dün yazdıklarının ve
yaptıklarının tam tersini yazdı!
özyörük, «Balyoz Harekâtı» gereğince gözaltına alın­
dı. Koğuşa girdiğinde sapsarı olmuştu. Adil özkol ile bir­
likte kendisine bir yatak bulduk. Yattı. Ertesi gün koğuşa
gelen Ankara Merkez Komutanı Tümgeneral Tevfik Tü-
rüng, özyörük'e şöyle bir bakıp:
—Hadi geçmiş olsun, tahliyen geldi... deyince çok
sevindi. Neredeyse zil çalıp oynayacaktı. Gördüğü
bütün Osmanlı terbiyesini toplayarak :
—Sağolun, sağolun, paşa hazretleri... diye teşekkür
etti amma, biraz sonra Tümgeneralin kendisiyle alay
ettiğini anladı. İstanbul'a yollanıyordu.
İstanbul'da, 83 deniz subayı ile birlikte yargılandı. İd­
dianameye göre, özyörük, İstanbul'da gizli bir toplantıya
katılmıştı. Özyörük, suçlamayı şu kesin ve inandırıcı ge­
rekçe ile reddetti.
— Efendim, ben o gün ishaldim. Gerçi o eve gittim
amma, ishal olduğum için, sık sık banyoya gittiğimden ne
konuşulduğunu duymadım...
Alın size. bir ikinci «Dimitrof» savunması...
Aynı dava için, Tabiî Senatör Ekrem Acuner'in doku­
nulmazlığı kaldırıldı. Acuner, Anayasa Mahkemesi'ne baş­
vurarak, dokunulmazlığını kaldıran kararın iptalini istedi.
Bu istek dolayısıyla, davanın belgeleri incelendi. Resmî
Gazete'de yayımlanan Anayasa Mahkemesi kararında öz-

--- Sayfa 15 ---
yörük'ün o gün ishal olduğu da belirtildi. Böylece, özyö-
rük'ün ishali «Anayasa Mahkemesi içtihatlarına» geçmiş
oldu.
Mukbil özyörük, Ankara 1 Numaralı Sıkıyönetim
Mahkemesi'nde, bizimle birlikte sanık olarak yargılandı.
Hukuk Fakültesi Dekanı Uğur Alacakaptan, Doç. Mukbil
Özyörük, ben ve Asistan Adil Özkol, hep birlikte Dev
-Genç'in Fakülte çapındaki eylemlerine destek olmaktan
ötürü yargılanmaktaydık. Özyörük duruşmalarda ikide birde
kalkar:
— Heyet-i celilelerinize bütün mukaddesatım üzerine
yemin ederek... biçiminde başlayan konuşmalarla kendi
sini savunmaya kalkardı. Duruşma yargıcı Yarbay Saa
dettin Üçüncüoğlu da bu fırsatı hiç kaçırmaz:
— Otur yerine, edebiyat yapma... diyerek, özyö-
rük'ü azarlardı.
Mukbil özyörük, yedeksubay olarak Kore Savaşı'na
katılmıştı. Kore'de tercümanlık yapmış, bu hizmetlerinden
ötürü Amerikalı'lardan bir de madalya almıştı. Savunma
yapacağımız gün, mahkemede kulağıma eğilerek:
—Madalyamı takayım mı?... dedi. Bu madalya aracılığı
ile yaptığı savunmanın etkili olacağına inanmıştı.
İstanbul'da, 83 Deniz Subayı ile birlikte yargılanırken:
—Ben Kore'de komünistlere karşı savaştığım için
madalya aldım, nasıl komünist olabilirim?... yolunda
bir savunma yapmış ve savunmanın bu yerinde,
sanıklardan İrfan Solmazer'in :
—Al o madalyayı da... diye başlayan bir yanıtı ile
karşılaşmış, Solmazer'in madalya için verdiği
adresten hiç de hoşnut kalmamıştı.
Aynı söz benim de dilimin ucuna geldi, kendimi güç
tuttum.
Özyörük'ün yanında, devrimcilik konusunda mangal­
da kül bırakmayan öğretim üyelerinden biri de, Ankara
Hukuk Fakültesi eski Dekanlarından Prof. Dr. Erol Can­
sel'di. Cansel, 12 Mart öncesi düzenlenen bütün yürüyüş­
lere katılmış, bütün forumlarda konuşmuş, bu nitelikleri
nedeniyle, devrimci öğrencilerse Fakülte Dekanlığı'na ge­
tirilmek istenmişti.
— Devrimci Dekan istiyoruz.,.
Erol Cansel, Dekan seçiminden önce, bütün devrimci
öğrencilerce böyle desteklenmekteydi. Sonradan mahke­
mede, Cansel'in, Dev-Genç Merkez Yürütme Kurulu üye­
lerinden biriyle, Dekanlık pazarlığı yaptığı da ortaya çıktı.
Hukuk Fakültesi'nin bütün öğretim üyeleri ve yardım­
cıları Erol Cansel'in, Hukuk Fakültesi öğrencisi Mustafa
Kuseyri'nin ölümü dolayısıyle yaptığı konuşmada:
— Böbrek iltihabından öleceğime, faşist kurşunuyla
öleyim... diyerek, bütün öğretim üyelerini, yardımcılarını
ve öğrencileri, eylemsizlikle suçladığını çok iyi anımsa
maktadırlar.
12 Mart gelince, tüfek icad oldu, mertlik de bozuldu.
Profesör Erol Cansel, yakın dostu Doç. Seyfullah Ediz ile
devrimci öğretim üyelerini ve öğrencileri suçlamak için
askerî savcılara koştu. Sonradan, devrimciliği, böbrek il­
tihabını, faşist kurşununu unutup, «Ülkücü Öğretim Üye­
leri Kongre Başkanlığı» yaptı.
özyörük şimdi, bütün bilgisi, bütün kültürü ve yete­
nekleriyle Tercüman gazetesinde yazılar yayınlamakta,
Erol Cansel de, bütün gücüyle «ülkücülük» yapmaktadır.
Cephe iktidarı, bu iki öğretim üyesinin bilgi ve görgü­
sünden yararlanmak için bunlara bazı devlet kurumların­
da danışmanlık vermektedir.
Bu iki öğretim üyesi yaşlandıkça olgunlaşmakta ve
başta öğrencileri olmak üzere, bütün hukukçulara örnek
olmaktadırlar...

--- Sayfa 16 ---
12 MARTIN NEDENİ:
GENERAL NECİP ! ? ! ?
İhtilâl nasıl yapılır?
Nasıl yapılacak, bir gece ansızın, elinizde silâh hükümeti
alaşağı edersiniz, olup biter. Şunun şurasında düşünecek ne
var?.
Türkiye'de ihtilâller de son derece, demokratik yöntemlerle
yapılmaktadır. Bu bakımdan dünyada eşine pek rastlanmayan
ilginç ülkelerden biriyiz. İhtilâlleri bile, Mısır'daki Sağır Sultan'ın
duyacağı biçimde, herkesin gözü önünde millî birlik ve
beraberlik içinde plânlayıp, örgütleriz.
12 Mart böylesine demokratik yollarla gerçekleştirilmiştir.
Cuntalar kurulmuş, bunu herkes duymuştur. Cunta kuranlar az
kalsın, kuruluşlarını Ankara Valiliğine bile bildireceklerdi amma.
herhalde bunu akıl edememişlerdi.
Ben size 12 Mart'ın içyüzünü anlatayım mı?.
Haydi anlatayım :
Efendim, ülkenin içinde yaşadığı koşullar, Silâhlı Kuvvetler
içinde çalkantılara yol açınca, o tarihlerde 2 nci Ordu Komutanı
olan Orgeneral Faruk Gürler'in çevresinde bazı halkalar oluşur.
Gürler, Kara Kuvvetleri Komutanı olmak istiyor, fakat önünde bir
engel var: Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay, Kara Kuvvetleri
Komutanlığına, Orgeneral Kemal Atalay'ı atamak istemektedir.
Gürler'e bağlı general ve albaylar hemen eyleme geçerler.
Açık ve kapalı gözdağlarından sonra, Gürler «hoop» deyip.
Kara Kuvvetleri Komutanlığına gelir.
Tabii, demokratik yolla!
Gürler Kara Kuvvetleri Komutanlığına gelince,  işler
kolaylaşır. Artık ihtilâl «hiyerarşik» biçimde, «emir - komuta»
çerçevesinde gerçekleştirilecektir. Gürler, genç  subaylara tam
güven vermiştir. — Başımızda Gürler var...
İşte bu söz. ihtilâlcilik için yetip artıyordu bile. Gürler
olduktan sonra, gerisi kolay. İhtilâl yapılacak ama demokratik
yolla!
Demirel hükümetine karşı tepkiler, Hava ve Deniz
Kuvvetlerinde de gelişiyordu. Mürted Hava Üssü Komutanı
Tuğgeneral Aydın Kırışoğlu, Demirel hükümetinin yıkılarak,
yerine, köklü devrimler yapacak bir devrimci yönetim
kurulmasını özlüyor, arkadaşlarıyla, bunun plânlarını
yapıyordu.
Gürler, Kara Kuvvetleri Komutanı olunca, Adapazarı'nda
Tümen Komutanı olan Tümgeneral Celil Gürkan'ın Ankara'ya
getirilmesini istedi. Gürkan, Faruk Gürler'in isteği ile Kara
Kuvvetleri Plân ve Prensipler Başkanlığına getirildi.
Tümgeneral Celil Gürkan, Silâhlı Kuvvetlerde çok sevilmekte
ve sayılmaktaydı. İki yabancı dil bilen Gürkan. etkili konuşma
biçimiyle, haklı bir ün yapmıştı.
Kara Kuvvetlerinden Tümgeneral Gürkan, Hava Kuv­
vetlerinden Tuğgeneral Aydın Kırışoğlu, aralarında kısa sürede
çok yakın dostluk kurdular. Her ikisinin de siyasal görüşleri
birbirine benziyordu. Bir süre sonra bu dostluğa Deniz
Kuvvetlerinden Tuğamiral Vedii Bilget de katıldı.
Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Muhsin Batur. 27
Mayıs 1960 günü, Adnan Menderes'i, Eskişehir'de tutuklayan
albaylar arasında yer almaktaydı. Oldum olası. Başbakan
Demirel'e hiç içi ısınmamıştı. Hava Kuvvetlerinde dipten gelen
ihtilâlci akımlar, kısa sürede, onu da etkiledi, Kara ve Hava
Kuvvetleri, hiyerarşik bir zincir içinde, ihtilâl havasına
girivermişti.
Orgeneral Faruk Gürler, ihtilâlin planlanması ve örgüt­
lenmesi görevini, kapısının karşısındaki odada çalışan. Plân ve
Prensipler Başkanı Tümgeneral Celil Gürkan'a vermişti.
General Gürkan, o günlerin tanımıyla «radikal» düşünceliydi.
Silâhlı Kuvvetlerin Demirel hükümetini de-

--- Sayfa 17 ---
virmesi ya da çekilmeye zorlamasından sonra, bazı re­
formlar yapılmasını istiyordu. General Kırışoğlu, Amiral
Bilget ve General Gürkan bu konuda tam bir anlaşma
içindeydiler.
Görüşleri şöyle özetlenebilirdi: önce Demirel hükü­
metinin sorumluları yargılanmalı, yolsuzluk dosyalarına el
konmalı, siyasal suç sanıkları mahkemelere çıkarılmalı,
sonra da kurulacak bir «Devrim Partisi» eliyle, başta top­
rak ve vergi reformları olmak üzere, köklü reformlar ya­
pılmalı, ABD ile imzalanan ikili anlaşmalar kaldırılmalı,
yabancı Şirketler millileştirilmeli.
Gürler ve Batur, bu görüşleri benimsemişlerdi. İhtilâl
programları hazırlandıktan sonra kurulacak «Devrim
Hükümetinin kimlerden oluşacağı bir bir saptandı. Tabiî
bu da demokratik yolla!
İhtilâl çalışmaları günleri alıyor, bir türlü ne zaman
«darbe» yapılacağı kestirilemiyordu. İhtilâl günü «d» gü­
nü olarak adlandırılmıştı. O gün, ihtilâli yönetecek olan
komutan «düğmeye» basacak, yani bütün birliklere
«alarm» verecekti. Bu da demokratik yolla!
ihtilâl toplantılarına, Genelkurmay Başkanlığı Merkez
Dairesi Başkanı Tümgeneral Şükrü Köseoğlu da katılma­
ya başlamıştı. Köseoğlu, bir gün, toplantıya Genelkurmay
Başkanlığı Plân ve Prensipler Başkanı Korgeneral Atıf
Erçıkan ile geldi. Erçıkan tam ihtilâlciydi.
— Çankaya'ya elimde stenle bir gireceğim... diye
ateşli konuşmalar yapıyordu. Erkek adamdı doğrusu. De
mokratik yolla, Çankaya'ya çıkacaktı.
Gürler yanlısı İhtilâlcilerin bir tek endişeleri vardı. Ka­
ra ve Hava Kuvvetleri İçinde örgütledikleri ihtilâli Ge­
nelkurmay Başkanı Memduh Tağmaç duyarsa ne yapa­
caklardı? Bazıları duyarsa duysun, diyorlardı.
Duydu da.. Tağmaç, demokratik yolla bir haberleşme
sistemi kurmuştu.
Korgeneral Atıf Erçıkan Bahçelievler'deki evinde, sık
sık ihtilâlci subayları topluyor ve ateşli konuşmalar ya­
pıyordu
— Çankaya'ya önce ben gireceğim...
Sonra öğrenildi ki, Erçıkan, bütün konuşmaları, bir bir
Genelkurmay Başkanı Memduh Tağmaç'a bildirmiştir.
İhtilâlci subaylar, ihtilâl gerçekleşirse, Devlet Baş­
kanlığına Orgeneral Faruk Gürler'i getirmek istiyorlardı.
Gürler'in de buna hiç itirazı yoktu. Atıf Erçıkan da Genel­
kurmay Başkanlığına getirilecekti. Buna da demokratik
yolla karar verilmişti.
Fakat Gürler'in kulağına kar suyu kaçmıştı. Genç su­
baylar arasında kaynaşmaları da duyuyordu. Acaba, ken­
disi, Mısır'da Kral Faruk'a karşı düzenlenen ihtilâlde ön
plânda görüldükten sonra, Nasır tarafından «"tasfiye» edi­
len General Necip rolü mü oynuyordu? Acaba? Acaba
kendisi Necip, Celil Gürkan da «Nasır» mı olacaktı?.
— Ben General Necip olmam...
«General Necip sorunu», Gürler tarafından Hava
Kuvvetleri Komutanı Muhsin Batur'a da açılmıştı. Genç
subaylar, Celil Gürkan'ın çevresinde kenetleniyorlardı.
Hava Kuvvetlerinden genç subayları örgütleyen Tuğge­
neral Aydın Kırışoğlu, kanser hastalığına tutulduğu için
Londra'ya gitmiş, Batur ile genç subayların İlişkisi de
böylece kopmuştu.
— Biz General Necip olmayız...
General Gürkan'ın ağzındaki sözler de, Gürler'e pek
hoş gelmiyordu. Gürkan sık sık «toprak devrimi», «milli­
leştirme» gibi kavramlardan söz etmekteydi. İşte bunlar
demokratik değildi.
Gürler de, Batur da. General Necip kavramında bir­
leşmişlerdi. İkisi de General Necip olmayacaklardı.
Bu kuşkulara karşın, Gürler, yine de, ihtilâl için ha­
zırdı. 9 Mart gecesi, Hava Kuvvetleri Komutanlığında top­
lanıldı. Bu toplantı da demokratikti. Toplantıda Gürler,.
Batur, Gürkan, Atıf Erçıkan, Korgeneral İhsan över bu­
lunmaktaydı. Gürler Batur'a dönüp:
—Eyiceoğlu'na da haber verelim... dediğinde, Ba-
tur'un tepkisiyle karşılaşmıştı. O gece. Gürler, Celil
Gür-kan'a dönüp:
—Celil Paşa, sen yoruldun, sorumluluğu ben üzeri-

--- Sayfa 18 ---
me alıyorum... diyerek toplantıyı bitirdi. Bu arada, cebin­
den çıkardığı mendillerle yüzünün terini silmekteydi.
Toplantı öylece dağıldı.
10 Mart günü, Orgeneral ve Korgeneraller, Genelkur­
may Başkanı Memduh Tağmaç tarafından Askerî Şura
salonunda toplantıya çağırıldılar. Toplantıyı Orgeneral
Tağmaç şu sözlerle açtı:
— Arkadaşlar, bugün, Türkiye'nin içinde bulunduğu
durumu görüşeceğiz. Her komutan arkadaş dilediği gibi
açık konuşsun. Komutanlarınız olarak biz konuşmayaca­
ğız. Hiçbir mütalâa ileri sürmeyeceğiz. Biz konuşmaya­
cağız. Sizin konuşmalarınızdan sonra gerekli karara va­
racağız...
Bu, gerçekten çok demokratik bir yoldu. Herkes di­
lediğini konuşacak, «ihtilâl yapalım», «hayır yapmayalım»
diyerek, en demokratik yolla, sonuca gidilecekti. İhtilâl
yapmak için, bir gece ansızın silâha sarılmaya gerek yok..
İhtilâl yapılıp yapılmayacağını, Orgeneral Memduh Tağ­
maç, böyle demokratik yollara bağlamıştı.
Bu demokratik toplantı, öğleden sonra, saat 16 ya
kadar sürdü. Tağmaç, kara gözlüklerinin altından, bütün
konuşmaları hoşgörü ile izledi.
Komutanlar çeşitli görüşler ileri sürüyorlardı. 1 inci
Ordu Komutanı Orgeneral Faik Türün :
— Demirel hükümetine dokunmayalım. Hükümetin
emrinde göreve devam edelim... derken, bazı generaller
de, Demirel hükümetinin kesinlikle devrilmesi, Silâhlı Kuv­
vetlerin yönetime el koymasını istiyorlardı.
Bunların sözcülüğünü, Kara Kuvvetleri Komutanlığı
Kurmay Başkanı Korgeneral Hayati Savaşçı üstlenmişti.
Savaşçı, aynı sabah saat 9.30 da, Celil Gürkan'ın odasın­
da bir toplantı yapmış ve Kara Kuvvetlerinde görevli ge­
nerallere, «Genişletilmiş Komuta Konseyi»nde yapacağı
konuşmayı okumuştu. Savaşçı'nın konuşması, toplantıya
katılan generallerce destek görmüştü.
Genişletilmiş Komuta Konseyinde, bütün generaller,
tam bir demokratik ortam içinde, ihtilâl yapılıp yapılma­
yacağına ilişkin görüşlerini açıkladılar. Demirel hüküme-
tinin devrilmesini isteyenlerin içinde, Çankaya'ya stenle
girmeyi aklına koyan Korgeneral Atıf Erçıkan da bulun­
maktaydı. Düşünce özgürlüğü, tamamı tamamına sağlan­
mıştı. Herkes görüşünü açıklamıştı.
Ne zaman «gizli ihtilâl örgütü» türünden sözler duy­
sam gülerim. Neresi gizli yahu, neredeyse, Genişletilmiş
Komuta Konseyi'nin toplantısı canlı yayın olarak televiz­
yonda yayınlanacaktı!
Sonunda iyi oldu ama!
Memduh Tağmac, bu demokratik tutumuyla, iş çev­
relerinin gözüne çarparak emekli olunca, Sanayi ve Kal­
kınma Bankası yönetim kurulu üyeliğine getirildi.. Gürler,
Cumhurbaşkanı olmak için, Çankaya yokuşunu tırmandı,
fakat ayağı tökezlendiği için, tepetaklak düştü. Orgeneral
Faik Türün, İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığında, dev­
rimci avına giriştikten sonra, «Umum Mağazalar» Yöne­
tim Kurulu üyeliği ile yetinmeyerek Adalet Partisi'nden se­
natör adayı oldu.
Tümgeneral Celil Gürkan, «disiplinsizlik» nedeniyle
emekliye sevkedildikten sonra, Faik Türün'ün emriyle,
Erenköy İşkence Köşkü'nde sorguya çekildi.
Genişletilmiş Komuta Konseyi'nde, Demirel hüküme­
tinin devrilmesi ve yönetime el konmasını isteyen Korge­
neral Hayati Savaşçı ne oldu bilir misiniz? Adalet Partisi
Samsun milletvekili!
Silâhlı Kuvvetlerimizde, adlarını duymadığımız, yüz­
lerini görmediğimiz subaylardan oluşan bir sağlıklı yapı
var. Bütün olup bitenlere karşı, Silâhlı Kuvvetleri ayakta
tutanlar bu adsız kahramanlardır işte.
Türkiye'de zaman zaman ortaya çıkıp, «yüz kırk bir
ve yüz kırk ikinci maddeler varken, demokrasiden, özgür­
lükten söz edilmez diyoruz.
Amma da yapıyoruz.
Bakın Tağmaç yüz kırk altıncı madde varken, nasıl
İhtilâl yönetmiş? Ne de olsa zeki adam. Zeki olmasa, ban­
kanın başına geçirilir miydi?.
Banka toplantılarını da böyle mi yönetiyor acaba?.
Yani böyle «demokratik yolla!...»

--- Sayfa 19 ---
ANAYASAYI
«TANGIR - TUNGUR»
EDENLER...
Askerî Savcılar İçinde en çok ölüm cezası İsteyen
kimdi acaba? istanbul Sıkıyönetim Savcası Albay Selâ-
hattin Fırat mı? Yarbay Naci Gür mü, yoksa Ankara Sı-
kıyönetim Savcısı Albay Keramettin Celebi mi?. Selâhat-
tin Fırat istanbul'da «83 Deniz Subayı» davasında seksen
üç idam İstemişti. Ne demişler, isteyenin bir yüzü kara!
Seksenüç deniz subayının, ölüm cezasına çarptırıl­
maları isteniyordu amma, mahkeme savcının bu aritme-.
tik hesabını yerinde görmeyerek, sanıkların beraatına ka-.
rar vermişti, ölüm cezası nerde, beraat nerede...
Memleketimizde ve özellikle Sıkıyönetimimizde o
günlerde düşünce özgürlüğü vardı. Her savcı, istediği ka­
dar kişinin ölüm cezasına çarptırılmasını isteyebilirdi. Bu
bakımdan düşünce özgürlüğü, tam anlamıyla yürürlük­
teydi.
Ankara 1 numaralı Sıkıyönetim Mahkemesi, çok sa­
yıda ölüm cezası veren mahkemelerin başında yer alı­
yordu. Denilebilir ki, hiç bir Askerî Mahkeme bu kadar
sayıda ölüm cezası vermemiştir.
Bazı sanıklar, hem Ankara, hem de İstanbul Sıkıyö­
netim Mahkemelerinde yargılanıyorlardı. Dev-Genç Baş­
kanlarından Atilla Sarp ile Genel Sekreterlerden Ruhi
Koç'un, her İki Sıkıyönetim Mahkemesinde de idamları
isteniyordu. Her zaman güleç yüzlü olan Ruhi Koç, işi
alaya vuruyordu:
— Ankara'da da. İstanbul'da da İdamımız isteniyor,,
Herhalde Eskişehir'de asarlar...
Bol idamlı davalardan biri Ankara 1 nolu Sıkıyönetim
Mahkemesinde karara bağlanan «Dr. Uğur Celâsun ve
arkadaşları» davasıydı. Savcı Yargıç Yüzbaşı Ali Hüner,
dört sanığın ölüm cezasına çarptırılmasını istiyordu. Bu
sanıkların adları şöyleydi: Uğur Celâsun, Hakan Tekinalp,
Caner Güçal, Timur Ertekin, Selçuk Eralp...
Mahkeme kurulunda, Yargıç Albay Saadettin Üçün-
cüoğlu, Yargıç Binbaşı Slret Kurtcebe ve mahkeme baş­
kanı olarak da, Albay Remzi Siretli bulunmaktaydı. Mah­
keme kararını verdi: Sanıklardan Hakan Tekinalp, Caner
Gücal, Selçuk Eralp ve Timur Ertekin ölüm cezasına çarp­
tırıldılar.
Fakat ne çare, o sıralar, Af yasası çıkmıştı, ölüm ce­
zaları, büyük bir üzüntü içinde, yaşam boyu hapis ceza­
sına çevrildi.
Karar Askerî Yargıtay'da incelendi.
Askerî Yargıtay Dördüncü Dairesi, sanıkların beraat
etmeleri gerektiği düşüncesiyle, mahkemenin kararını te­
melden bozdu.
Mahkeme karara karşı direndi.
Dosya, Askerî Yargıtay Daireler Kurulunca ele alındı.
Son karara göre, sanıklardan Hakan Tekinalp ile Timur
Ertekin haklarında herhangi bir suçtan mahkûmiyetlerini
gerektirir hiçbir kanıt yoktur. Sanıkların beraat etmeleri
gerekirdi. Öteki sanıkların suçları da, Mahkeme kararında
değinildiği gibi değildi.
1 Nolu Sıkıyönetim Mahkemesi, dört genci ölüm ce­
zasına çarptırırken neye dayanıyordu?. Herhalde mahke­
menin dayandığı bazı gerekçeler vardı.
işte benim anlatmak istediğim de bu.
Mahkeme, dört genci ölüm cezasına çarptırırken, iş­
kence konusunda çok önemli bir anlayış geliştiriyordu.
Eğer, mahkemenin kararı, Askerî Yargıtayca temelinden
bozulmamış olsaydı, bu görüş Türk ve dünya hukuk an­
layışını kökünden değiştirecekti.
Ankara 1 Nolu Sıkıyönetim Mahkemesi'nin 74/1 esas
ve 72/2 sayısı ile kayıtlı kararının 32 nci sayfasını, izniniz­
le şöyle bir aralayalım:

--- Sayfa 20 ---
«.. İşkence şu hallerde önem kazanır: İşkenceyle gerçeğe
aykırı bilgi elde etmek, işkenceyle gerçeğe uygun bilgi elde
etmek, baskı ile gerçeğe uygun bilgi elde etmek veya eldeki
deliller karşısında gerçeği ifade etmek mecburiyetinde
kalmak...»
İşkence konusunda, mahkeme, bu olasılıkları sırala­
maktadır. Sanıklar, kendilerine işkence yapıldığını ileri sürerek,
haklarındaki suçlamalara dayanak olan ifadelerini
reddetmektedirler.
Mahkeme bunun yanıtını veriyor.
32 nci sayfadan, 34 üncü sayfaya geçelim ve okuyalım :
«...Şu halde iddia edildiği gibi, işkence yapılmış ise,
gerçeğe aykırı bilgi elde edilmemiş, gerçeğe uygun bilgi
edilmiştir».
Şimdi kendinizi sıkı tutun.
«... Çünkü hakikati ortaya çıkarmak için suç işlemek başka,
ortaya çıkan hakikat başkadır...» Yani?.
Yanisi şu: İşkence doğruyu söyletmişse, yararlıdır.
Gereklidir. Mahkeme gerçeği sorar. Gerçek çeşitli yollardan
bulunur. Gerçek işkenceyle de bulunabilir.
Mahkeme bu kanıda olduğu için, dört genci ölüm cezasına
çarptırmıştır. Askerî Yargıtay, işkence yoluyla alınan sorguları
geçerli saymamış, kararı temelinden bozmuştu.
Ya bozmasaydı?.
Karar iyi ki bozuldu. Yoksa, bu dört genç. şimdi Niğde
Cezaevinde ömürlerini törpüleyip duracaklardı. Bir de Af yasası
çıkmasaydı, düşünebiliyor musunuz, bu dört genç birer birer
darağacına çekilecekti.
Küçüklüğümde aklım mahkeme kararlarına takılırdı. Savcı,
hukukçu, yargıç hukukçu, avukat hukukçu.. Nasıl olur da, aynı
konuyu ayrı ayrı görürlerdi?. Kendim hukukçu olunca, bunun
yanıtını aşağı yukarı saptayabildim. Fakat böylesine yine de
aklım ermiyor: Savcının ölüm cezası istediği bir sanığı, yargıç
beraat ettiriyor. Suç, siya-
sal nitelikte ise, nedir bunun kökeninde yatan hukuk mantığı?
Bu soruyu sordunuz mu, hep yanlış yanıt alırsınız. Çünkü,
bu bir hukuk sorunu değildir. Soru yanlış sorulmuştur. Bu gibi
sorunların temelinde siyasal gerçekler yatıyor. Bunun da
kökeninde sınıfsal nedenler..
Bakıyorsunuz, bir dönemde, hiçbir sanık hakkında siyasal
nitelikte dava açılmıyor. Dönem değişiyor, bakıyorsunuz,
cezaevleri siyasal tutuklularla dolmuş.. Bunu hukuk kurallarıyla
açıklayabilir misiniz? Açıklayamazsınız.
Öyleyse olağanüstü dönemlerin yargısal kararlarını, salt
hukukun biçimsel kurallarıyla ölçüp tartamazsınız. Çünkü
terazinin bir kefesinde siyasal nedenler yerleşmiştir. Ağırlıklar
değişmiş, ölçüler değişmiştir.
Bu ölüm cezaları neye dayanılarak veriliyordu? Ceza
Yasasının yüz kırk altıncı maddesine.. Nedir bu yüz kırk altıncı
madde?. Anayasa'yı silâh yoluyla değiştirmek.. Yani yasadaki
tanımla, Anayasa'yı «tağyir, tebdil ve ilga» etmek..
Cezaevinde özellikle köylü sanıkların, yasanın bu söz­
lerine hiç dilleri dönmezdi. Bu maddeden tutuklanıp, cezaevine
atılanlar, içerde önüne gelene sorarlardı:
— Anayasayı tangır - tungur etmişiz, bastılar sopa
yı, nedir bunun cezası?...
Bizler de anlatırdık, Anayasanın nasıl «tangır - tungur»
edildiğini. Bir gün, Güney illerimizin birinden, Şeho Bildik adlı
bir köylü yurttaşımızı getirip tutuklamışlardı. Şeho Bildik'in
suçu, devrimci öğrencilere yataklık etmekti. Mahkemeye
çıkınca, yargıç sormuş:
—Anayasa'yı tağyir, tebdil ve ilga ettin mi?
—Efendim?
—Oğlum, yani savcı diyor ki, Anayasa'yı tağyir, tebdil, ilga
etmişsin, ne diyorsun?
— O dediğinizden hiç yapmadım komutanım...
Yargıç dayanamayıp suçun  niteliğini açıklamış:
— Oğlum, Anayasa'yı ihlâl ettin mi?.. Yanıt şöyle gel
miş:

--- Sayfa 21 ---
— Efendim; biz köylüyüz.    Ne anlarız Anayasa'dan.
İhlâl edilmişse şehirliler etmiştir...
Anayasa'yı, köylü yurttaşımız Şeho Bildik'in dediği
gibi, şehirliler mi çiğnemiştir, bilinmez. Fakat böylesine
cömertçe ölüm cezalarının verildiği bir dönemde, Anayasa
sıkıyönetim gölgesinde ve silâh yoluyla «tağyir, tebdil ve
ilga» ediliyordu da, dışarıda, birkaç yurtsever dışında kim­
senin sesi çıkmıyordu.
Bir mahkemenin ölüm cezasına çarptırdığı bir siyasal
suç sanığını bir başka mahkeme beraat ettirirse, ne olur?
Ne olacak? ölüm cezası veren yargıç, yükselir, yük­
selir, Genelkurmay Mahkemesine yargıç olur.
Şeho Bildik haklı değil mi?
— Efendim, biz köylüyüz, ne anlarız Anayasa'dan, ih­
lâl edilmişse, şehirliler etmiştir...
Yürüyüş yaptın, Anayasa'yı ihlâl., ev tuttun, Anayasayı
ihlâl., evinde «yasaklanmış sol yayın» bulundu. Ana­
yasa'yı ihlâl., silâhlı eylem, Anayasa'yı ihlâl., silâhsız ey­
lem, Anayasa'yı ihlâl, öksürdün, Anayasa'yı ihlâl, tıksır-
dın, Anayasa'yı ihlâl, hapşırdın, Anayasa'yı ihlâl...
İşte böyle ölüm cezaları verilirken, Anayasa, herkesin
gözleri önünde, «tağyir, tebdil ve ilga» ediliveriyordu.
Şeho Bildik haklı değil mi? Köylüler ne anlar Anaya­
sa'yı ihlâlden, şu şehirliler yok mu?.
Anayasa'yı «tangır - tungur» edenler hep bunlar!
UÇAK KAÇIRMA SUÇU
Ankara Sıkıyönetim Komutanlığının dehşetengiz bil­
dirilerinden biri daha okunuyordu. Bütün koğuş, kulak ke­
silmiş dinliyorduk. Bir «illegal örgüt» bütün suç kanıtları
ile yakalanıp, adaletin pençesine teslim edilmişti!
«İllegal örgüt», Türk Hava Yolları'nın bir uçağının
Sofya'ya kaçırılması dolayısıyla ortaya çıkarılmıştı. «İl­
legal uçak kaçırma örgütü» neyin nesiydi acaba?.
Spiker örgüt üyelerinin adlarını okumaya başlayınca,
davanın sonunu kestirmek benim için hiç de güç olmadı.
Çünkü, adları sıralananların birçoğunu yakından
tanıyordum: Altan öymen, Emil Galip Sandalcı, Erdal öz,
Abdi Yazgan, İlhan Kalaylıoğlu.
Sonradan olayı öğrendim.
Sofya'ya uçak kaçıranlardan biri, Ankara'da fotoğ­
rafçılık yapan (Foto Abdi) Abdi Yazgan'ın yanında bir süre
çalışmış, önce Abdi gözaltına alınarak işkence masasına
yatırılmış, sonra, Abdi Yazgan'ın arkadaşı İlhan kalaylıoğlu.
İlhan Kalaylıoğlu, o sıralar, Emil Galip Sandalcı'nın
evinde kalıyor. Sıkıyönetim Sandalcıya'da diş bileyip du­
ruyor. Sandalcı'nın suçu büyüktü. Hem de çok büyük:
Suç, bağışlanacak türden değildi. Tağmaç cuntası,
TRT Genel Müdürlüğüne Korgeneral Musa öğün'ü getir­
mek istiyordu. Bu konu TRT yönetim kurulunca oylandı.
O günlerde Emil Galip Sandalcı, Muammer Sun, Musa
Ogün'ün yüksek niteliklerini, gereği gibi değerlendireme­
diklerinden, bu saygıdeğer Korgeneral'in atanmasına kar­
şı çıkmışlardı.

--- Sayfa 22 ---
Sandalcı da, Sun da, bir süre sonra Sıkıyönetimin hış­
mına uğradılar. Sandalcı, TRT Dış Yayınlarını bir kitap
haline getirdiği için, «komünizm propagandası» yapmak
«hükümete hakaret etmek» gibi ipe sapa .gelmez gerek­
çelerle suçlandı, sonunda beraat etti.
Etti amma. yakasını bir türlü sıkıyönetimin elinden
kurtaramadı. Bu kez de başına uçak kaçırma işini sardı­
lar.
İlhan Kalaylıoğlu, Emil Galip Sandalcı'nın evinde kal­
maktaydı. Kalaylıoğlu Abdi Yazgan'ın arkadaşıydı. Oldu
mu, illegal örgüt?. Oldu.
Altan öymen'in ne ilgisi var. diyeceksiniz. Var. Olmaz
olur mu?. Kalaylıoğlu'na, ağır işkenceler sonunda bir «iti-
rafname» imzalatırlar. Bu itirafnamede, Altan öymen'in,
İsmet inönü ile ilişki kurup, hükümet üzerine baskı sağ­
lamaktan, bir zamanlar röportaj yaptığı bir silâh kaçak­
çısından silâh bulmaya kadar bir sürü suç yeralmış.
Altan öymen'in bunlardan hiç mi hiç, haberi yok. Bir silâh
kaçakçısıyla, röportaj da yapmış değil. Fakat İsmet Paşa'ya
gitmiş. İddia böyle... İşte yakalandı sonunda... «Neden gittin
İsmet Paşa'ya?». O günlerde, Ali Erverdi Başkanlığındaki
Sıkıyönetim Mahkemesi, Deniz Gezmiş ve arkadaşları için
ölüm cezasını vermek üzeredir. Ankara'da, İstanbul'da, bazı
ilerici yazarlar ölüm cezasına karşı bildiri topluyorlar. Altan
övmen ve Erdal Öz, İsmet Paşa'ya bu konuyu görüşmek için
gidiyorlar.
Sen misin giden?.
Birinci suç bu. ötekilere ne, diyeceksiniz?. Bir tanesi
de şu:
O sırada, Anka Ajansı yeni kurulmuş, Altan öymen.
Sevgi Soysal, Ahmet Kahraman, Hasan Cemal, hep bir­
likte, çalışıyorlar. Gece sokağa çıkma yasağı olduğu için
de,' akşamları büroda çalışmak da olanaksız.
Anka Ajansı, Alman ajanslarına da yayın yapıyor.
Bazı yerlerden telefonla haber almak, sonra da bu bilgi-
leri haberleştirip, yine telefonla Alman ajanslarına bildir­
mek gerekiyor.
Altan öymen'in ev telefonu kullanılacak. Fakat telefon
aracında bozukluk var. Aynı günlerde Emil Galip San­
dalcı'nın da telefonu kapalı. Altan öymen. Sandalcı'dan
bir gün için telefon aracını İster. Araç gelir, kullanılır. Bir
iki gün sonra Altan Öymen, telefonu, bir arkadaşı aracılığı
ile, Sandalcı'nın evine yollar.
Sandalcı'yla öymen'in evleri çok yakındır. Fakat te­
lefonu götüren arkadaş bir türlü gelmez. Çünkü Sandal­
cı'nın evinde Sıkıyönetim karakol kurmuştur. Kim Sandal­
cı'nın evinin ziline basarsa, gizli örgüt üyesidir diye içeri
alınır. Telefon aracını götüren genç de, saf saf zili çalar.
Kapıyı biri açar:
— Emil Galip Sandalcı'nın evi mi?.
— Evet...
Evetle birlikte, genç arkadaş, karga tulumba içeri alı­
nır. Elde bir de telefon varsa, «illegal örgüt» bütün suç
kanıtlarıyla yakalanmış oluyordu.
Bu telefon aracı, Sandalcı'yla birlikte gözaltına alındı,
tutuklandı. Mamak Cezaevinde kaldı. Ancak insan tü­
ründen canlı olmadığından, Anayasa'dan doğan bütün
haklarını kullanarak, işkenceden kurtuldu. Bir de telefonu
konuştursalardı, ne örgütler, ne örgütler ortaya çıkardı!.
Sandalcı'yla öymen'in, «illegal örgüt ilişkisi», suç ka­
nıtı olan telefon aracılığıyla büsbütün ortaca konunca,
Ankara Merkez Komutanlığında görevli Tank Albayı Ya­
şar Savaş, bir gün Altan Öymen'e telefon eder.
Altan öymen'in de bütün derdi, telefon aracı ile San­
dalcı'nın evine yolladığı genç arkadaşı kurtarmaktı. Bir­
kaç kez, Sıkıyönetim'e, Merkez Komutanlığına telefon
eder. Merkez Komutanlığından da öymen'i ararlar, öymen
:
«Herhalde bu iş içindir...» diye sevinir. O sıra, yurt
dışında bulunan eşi ve çocuklarının yanına gidecektir.
Pasaportu hazırdır. Sadece Merkez Bankası'ndan döviz
alacaktır.

--- Sayfa 23 ---
ciyi. Merkez Komutanlığı da Merkez Bankası'na ya­
kındır...» diye yola koyulur.
Tank Albayı Yaşar Savaş, sıkıyönetimin gizli kalmış
ünlülerinden biridir, öymen'i karşılar:
— Şurada bekle... der. Altan övmen bekler, bekler,
kimse kendisiyle ilgilenmez. Sonra, bir yarbay, bir astsu-
bay'a emir vererek Altan öymen'in, Mamak Muhabere
Okulu'na teslim edilmesini ister. Kelepçe takılır ve yola
çıkılır.
Mamak Muhabere Okulu Nöbetçi Subayı, Altan öy­
men'in teslim alınması için bir resmî yazı İster. Sıkıyöne­
tim yetkilileri ile Nöbetçi Subay arasında bir tartışma çıkar.
Sonunda Öymen, Mamak Tutukevinde, yarısı çöplük olarak
kullanılan bir hücreye kapatılır.
Bir süre sonra Öymen, yeniden Muhabere Okulu'na
gönderilir. Burada birkaç gün bekletildikten sonra, gözü
bağlı olarak sorguya çekilir. Uçak kaçırma işinin saçma­
lığını onlar da bilmekteydiler. Sorarlar:
— Ölüm cezası kampanyasını neden başlattınız?...
İşte bütün iş burada ya... öymen, neden gözaltına
alındığını, neden tutuklanmak istendiğini bir türlü öğre­
nemez. Üç numaralı Sıkıyönetim Mahkemesi'ne çıktığın­
da, Başkan Piyade Albay İzzettin Avlar, Yargıç Tahsin
Özer ve Fuat Kaylan'ın oylarıyla tutuklanır. Tutuklanma
nedenleri arasında, «.. ve diğer sebepler» biçiminde bir
gerekçe de kullanılır. Savcı Muhteşem Savaşan'a sorar:
— Nedir bu, ve diğer sebepleri..
Sıkıyönetim komutanının emridir. «Ve diğer sebep­
ler», bir türlü açıklanmaz amma, anlayan anlar: ölüm ce­
zası kampanyasını yürütmekten büyük suç mu olur?.
Altan Öymen ile, Cezaevinde birkaç kez karşılaştık.
Selâmlaşmak, el sıkışmak yasaktı. Sadece kaşgöz işa­
retleriyle birbirimizin hatırını sorabildik.
Emil Galip Sandalcı, Abdi Yazgan, İlhan Kalaylıoğlu,
uçak kaçırmak suçundan tutuklanıp, tuvaletin yanındaki
penceresiz bir odaya kapatıldılar. Kendileriyle konuşmak
yasaktı.
Bizler de, kâğıttan uçak yapar, koğuşlarına atardık.
O günlerden bugüne, Altan öymen için söylenen bir
espri kalmıştır:
«Altan Öymen uçak kaçırır, kaçırır amma uçağa ye­
tişemediği için».
işte sizlere uçak kaçırma olayının içyüzü. Bu «se­
naryoyu» yazan sıkıyönetim yetkililerini görsem, kutlaya­
cağım. Bu yeteneklerini film ve tiyatroda kullanmadıkları
için harcanmıyorlar mı, ne dersiniz?

--- Sayfa 24 ---
BUZLAR KIRILIYOR..
Mamak Cezaevi'nin ünlü «arka koğuşu» o gün bomboştu.
Koğuş arkadaşlarımız, sabah erkenden» birbirlerine
kelepçelenerek, duruşmaya götürülmüşlerdi. «Arka koğuş».
Cezaevi'nin en «stratejik» bölgesiydi. Pek koğuşa da
benzemezdi. Bir koridora açılan onüç hücre. Hücrelerde ikişer
kişinin yatacağı birer ranza. Haklarında ölüm cezası
istenenlerle, Sıkıyönetim ve Cezaevi Müdürü'nün «uygun
bulduğu» sanıklar, buraya kilitlenirdi.
Profesör Uğur Alacakaptan ile birlikte, sondan ikinci
hücredeydik. Üst ranzada ben, alt ranzada Alacakaptan
yatardı. İkimiz de çoğunlukla kitap okuyarak zaman öldürürdük
ya da koğuştakilere dilekçe yazarak.
— Hocam, bir tahliye dilekçesi yazar mısın?
Yazmasına yazardık, yazardık amma, neye yarardı?
Alacakaptan arasıra takılırdı:
—Bizim kendimize hayrımız olsa, buraya gelmezdik.
—Hocam, 142'den açmışlar, Hocam 159'dan.
—Açarlar, açarlar.
1973 yılının ocak ayıydı. Her yer buz kesiyordu. Benim
yattığım yerden, Hüseyin Gazi Tepeleri görünüyordu, bir de
cezaevinin çatısı. Her yer kardan bembeyaz. Havada uçuşan
kar tanelerini izliyorum. Hiç gereği yokken, Menderes'in, Adnan
Menderes'in dokuzyüzaltmışlardaki konuşmasını anımsıyorum:
«Battal Gazi Ordusuna mı güveniyorlar?» Belleğimde yer etmiş
bu Battal Gazi ve Hüseyin Gazi. Sonra başka şeyler
düşünüyorum. Hüseyin Gazi Te-
peleri'nde, kutsal taşlar varmış. Ankara'lı kadınlar, bu tepeyi
tırmanıp, adak için taş atarlarmış. Taş, kayaya ya-pişip kalırsa,
adağın yerine geleceğine inanılırmış.
Babam, bir zamanlar Tapu Kadastro Müdürlüğünde
Ankara Fen Amirliği yapmıştı. Bir gün eve getirdiler. Has­
talanmış. Kalp krizi geçirmiş. Kriz, bu tepelerde görev yaparken
gelmiş. Tepenin nirengi noktalarını ölçüyorlarmış.
Böyle karmakarışık düşünceler vardı başımda. Adak
adayan kadınlar, Battal Gazi ve babamın ilk kalp krizi geçirdiği
yer şu Hüseyin Gazi Tepeleri.
— Havalandırma!
Başgardiyan İsmail Efendi bağırıyor. Elindeki sopayı
hücre demirlerine vuruyor!
— Havalandırma!...
Bahçeye çıkmanın adı havalandırmaydı. İsteyen çıkar,
isteyen çıkmazdı. Başımı kaldırdım, biraz da soğuktan
korkmuştum. Alacakaptan'a eğildim:
—Hocam, çıkacak mısınız?.
—Hayır, diyor Alacakaptan. Ben de İsmail Efendi'ye
çağırıyorum:
—Çıkmıyacağız.
—Emir var, çıkacaksınız!
İsmail Efendi'nin yanında başçavuş Osman da belirdi. Ses
onundu. Diretiyordu hem de:
—
Çabuk, çabuk, çabuk.
Koğuşta dört kişiyiz. Alacakaptan, ben, bizler siyasal
tutukluyuz, iki tane de adî suç mahkûmu var. Birinin adı
«idamlık Süleyman», ötekinin Remzi Öztürk. «idamlık
Süleyman», bir adam öldürmüş ve öldürdüğü adamın kanını
içmiş. Bir söylentiye göre. cinayeti dayısı işlemiş. Süleyman
üzerine almış. «Kastamonu Canavarı» diye anılmış bir süre.
Neyse, sonunda idama mahkûm olmuş. Kararı, Mecliste.
Okuma yazma bilmezdi. Fakat her gün gazetelere ilk koşan
oydu.
— Tasdik var mı?
Remzi'nin suçları büyük. Onbeş yirmi kişiyi öldürmekten
yargılanıyordu. Tren soymuştu. Bunun gibi bir sürü suçu daha
vardı. Ama Allah için Remzi, efendi adamdı.

--- Sayfa 25 ---
İzin almadan hücremize girmez, koğuşu süpürmeye kalk­
sak hemen atılırdı:
— Caiz midir Hocam?
Elimizden kovayı .alır, süpürgeyi alır, koğuşu temizlerdi.
«Caiz mi hocam biz varken? Caiz mi?» Astsubay Osman
sabırsız..
— Çabuk olun, sallanmayın.
İsmail Efendi'nin elinde bir kürek var. Baktım, yanın­
da birkaç kazma kürek daha, duvara dayanmış duruyor.
Astsubay Osman, yaptığı işin tadını çıkarıyor. Bir bana,
bir de Alacakaptan'a bakıyor. Göz göze geliyoruz. Sırıtı­
yor.
—Avludaki buzları kıracaksınız.
Çok hoşuna gitmiş bu görev. ,
—Çabuk, çabuk.
Remzi kızıyor bu işe. Ters ters bakıyor Astsubay Os­
man'a.
— Hocalar da mı?
Astsubay, başını sallıyor. Ben kazma ve kürekler*
omuzlarken sırıtıyor yeniden.
—Hocalar da ya. Sonra yine olayı hiç önemsemez-miş
gibi komut veriyor:
—Çabuk, çabuk. Durmayın.
Avluya çıkıyoruz. Alacakaptan, ben, İdamlık Süley­
man ve Kilisli Remzi öztürk. Cezaevi avlusuna çamaşır­
lıktan geçilerek çıkılıyor. Çamaşırlık, sımsıcak. Yerler su
içinde. Çamaşır yıkayan tutukluların arasından geçip, av­
luya çıkıyoruz. Remzi ana avrat söyleniyor:
— Din iman var mı bunlarda?
Başçavuş Osman hiç umursamıyor söylenenleri. Yo
duymuyor ya da duymazlıktan geliyor. Sonra Alacakaptan
ve bana bakarak emir veriyor:
—Yarım saatte, bu buzlar kırılacak, karlar temizle­
necek.
—Din İman var mı, caiz mi, caiz mi?
Remzi söylene söylene kazmayı buzlara saplıyor. Kaz­
manın ucu buza çarpıp zıplıyor.
— Vay anasını.
Alacakaptan da bir kazma alıyor. Yan yana duruyo­
ruz.
— Hocam, sinir harbi yapıyorlar, aldırmayın.
Alacakaptan, yüz ifadesiyle   aldırmadığını anlatmak.
istiyor. Kazmaları yere vuruyoruz. Kazmalar, buzu dele­
miyor. Haydi bir daha. Buzlar inatçı. Delinmiyor bir türlü..
—Ulan caiz mi, hocaları çalıştırmak caiz mi? Remzi,
yanıbaşımıza dikilen bir çavuşa söyleniyor.
—Ulan insanlıkta var mı, ulan islâmlıkta var mı?
idamlık Süleyman da söyleniyor. O da kızmış:
—Hadi bizi insandan saymıyorsunuz?..
Çavuş, İdamlık Süleymana biraz çıkışıyor:
—Sen İşine bak, işine.
Benim üzerimde siyah bir kazak var. Alacakaptan'ın
üzerinde de, şık bir palto. İkimizin saçları da, dibinden
kesilmiş. Kazmayı yere vururken, Alacakaptan'ı düşünü­
yorum. Türkiye'nin en genç dekanıydı. 33 yaşında profe­
sör olmuştu. Arkadaşları asistanlık yapıyordu hâlâ. Suçu
neydi, neydi ki, böyle, Astsubay Osman'ların elinde, kürek
mahkûmları gibi çalıştırılıyordu?. Şimdi Başçavuş Osman'ı
çekip sorsan «Ben emir kuluyum efendim» diyecektir.
Hoş, bunları tek tek sorguya çeksen, herkes suçu<
birbirinin üzerine atar. Üsteğmen Burhan Potuma da emir
kuludur, Binbaşı Ayhan Kutluer de, Albay Mehmet Kemal.
Saldıraner de.. Ya Tümen Komutanı? Onun da adı üzerin­
de «Apdullah Kuloğulları» Tabii o da emir kulu.
Kim sorumludur bu işlerden? Kimse.. Birileri sorumlu
olsa ne olacak, kim soracak hesabı bugün?. Kim?
Kazmalar iniyor, buzlar diretiyor. Karşıda Hüseyin Gazi
Tepeleri bembeyaz. Nöbetçi kulübesinde bir er. O da bizi
gözetliyor. Ben Alacakaptan'ın suçu nedir, bunu dü­
şünüyorum. Remzi yine söyleniyor!
— Din, İman var mı?
Ben Alacakaptan'dan birik! adım ilerdeyim. Kazma­
nın sesini duyuyorum sadece. Birdenbire kazma sesi ke­
sildi.
— Ah!

--- Sayfa 26 ---
Döndüm. Alacakaptan bembeyaz olmuş. Bir eliyle be­
lini tutuyor. Alnı ter içinde. Düştü düşecek. Hemen kazma­
yı fırlatıp yanına koşuyorum.
—Ne oldu Hocam?
Konuşamıyor,
—Belim, diyor sadece, belime birşey oldu. Kazma
buza saplanmış, geriye çekilirken de, Alaca-
kaptan'ın bel sinirleri oynamıştı. Hemen bir tabureye oturt­
tuk. Yürüyemiyordu. İdamlık Süleyman, ben. Kilisli Remzi
öztürk başımızdaki gardiyan çavuşa bağırdık. —»
Görmüyor musun? Haber versene!
— Havalandırma saati bitmedi.
Yanıt bu. Bu da Tümen Komutanı gibi «emir kulu».
Fakat biraz sonra insafa geliyor. İçeriye haber veriyor.
Baktık. Astsubay Osman gelmiş. Yüzü bir korkulu.
Alacakaptan o gün «disk kayması» denilen hastalığa
tutulmuştu. Cezaevinde çalıştırıldığı ve belinin arızalan­
dığı Cumhurbaşkanı Sunay'a duyurulmuş. Sonradan, el­
lerine kelepçe takılarak Askerî Hastahaneye götürüldü.
O günlerde Cezaevi Doktoru Metin Denli izinliydi.
İzinden döner dönmez, Alacakaptan'ı çağırdı. Alacakap­
tan, elini beline götürüp «işte burası ağrıyor», diyordu ki.
Metin Denli bağırdı:
— Esas duruşa geç. Bir Türk subayının karşısında-
sın!
Alacakaptan, bu olaydan sonra hiç doktora çıkmadı.
AMBALAJ KAĞIDI İLE
KOMÜNİZM PROPAGANDASI
Klâsik müzik dinleyerek komünizm propagandası ya­
pılır da. «ambalaj kâğıdı» ile yapılmaz mı?. Yazar Erdal
öz. 12 Mart Balyoz Harekâtında işte bu nedenle tutuklan­
mıştır.
Evet öyle., inanmazsanız, anlatayım:
Erdal öz'ün, Ankara'da, şimdiki Büyük Carşı'nın bu­
lunduğu İş Hanı'nda bir kitabevi vardı: «Sergi Kitabevi».
Sergi Kitabevi. bütün yazar çizerlerin, İlericilerin,
gençlerin uğrak yeriydi. Küçücük bir dükkândı Sergi Ki­
tabevi... Erdal öz, burada hem kitap, hem de plâk satardı.
Akşamüstleri, Kitabevi, Erdal öz'ün dostlarıyla dolar,
ayaküstü siyasal tartışmalar yapılırdı.
Güzel, küçük bir yerdi Sergi Kitabevi..
Erdal öz. kitapları sarmak için ambalaj kâğıdı hazır­
lamıştı. Ambalaj kâğıdında. Marks'dan, Engels'den. Gu-
evera'dan ve Atatürk'ten özlü deyişleri vardı. Ambalaj kâ­
ğıdı özenle hazırlanmıştı.
Koskoca Sıkıyönetim buna göz yumar mı hiç yum­
maz!
Sergi Kitabevi, birkaç kez basıldı. Polis her gelişinde
«yasaklanmış sol yayın» toplayarak gitti. Fakat bir türlü
suç kanıtı bulunamıyordu. Kuşkular giderilmemişti: Bütün
solcular Eraul Öz'ün kitabevine gittiğine göre, bu kitabevi.
gizli bir hücrenin genel merkezi olmasın?.
Belki öyledir.
Kitabevinde gizli örgüt plânları arandı ama. buluna­
madı. Plâkların altına baktılar, gizli örgüt yok.. Kitapları
kaldırıp kaldırıp baktılar, yine gizli örgüt yok.. Nerede aca­
ba bu gizli örgüt?. Pikabın içine baktılar, orada da yok..
Şu gizli örgüt, sanki, yer yarıldı da içine girdi.

--- Sayfa 27 ---
Erdal öz, bu gizil örgütü nereye gizlemişti acaba?.
Orada yok, burada yok.
Canım bir yere gizlemiştir.
Arandı, tarandı, sonunda sue kanıtı bulundu: Ambalâ|
kâğıdı.
Ambalaj kâğıdında ne suçlar işlenmemişti? Sosyal
bir sınıfın öteki sosyal sınıflar üzerinde tahakküm kurma­
sı, bu amaçla örgüt oluşturulması, cemiyetin çeşitli sı­
nıflarını, kin ve adavete teşvik, suç işlemeye tahrik, hü­
kümetin manevî şahsiyetini tahkir, küçük düşürme!..
Yani özetle «millî ve manevî değerlere» karşı ne ka­
dar suç varsa bu ambalaj kâğıdında yanyana gelmiş. İşte
bu kâğıt, sosyal bir sınıfın öteki sosyal sınıfların üzerinde
egemenliğini kuracak, toplum içinde kurulu siyasal ve
ekonomik düzeni yıkacak, yerine, Marksist. Leninist,
efendim üzerinize afiyet, maoist bir düzen kuracaktır.
«Muhtıra» dediğiniz nedir ki? Bir kâğıda yazılmış beş
on satır, bir de, dört generalin imzaları.. Bu kâğıtla sınıflar
devrilir, yok edilir. Edilmez mi?
Ambalaj kâğıdında komünizm propagandası bulanlar;
kimbilir, belki, kâğıdı ışığa tutup, İçinde orak çekiç olup
olmadığına da bakmışlardır. Belki, sekize, ona katlayıp,
bu yolla, kâğıtta Lenin'in resminin varolup olmadığını da
incelemişlerdir.
O günlerdeki aramalarda ilginç olaylar geçiyordu. Bir
sıkıyönetim görevlisi, «V. İ. LENİN» biçiminde yazılan Le­
nin'in adını taşıyan bir kitabı görünce:
— Yaz oğlum, Altıncı Lenin... demişti. O günlerde bu
olay dilden dile dolaşırdı. Guevera'nın fotoğrafını, bir hafif
müzik sanatçısına benzeten bir başka iyi niyetli görevli de,
bu suç kanıtına el koymak isteyen bir onbaşıyı şiddetle
azarlamıştı.
Böyle bir gülünç olaya kulaklarımla tanık olmuştum:
Hukuk Fakültesi aranıyordu. Odalarımız, kitaplarımız
didik didik ediliyordu. Hemen hemen her kitaba bir toplum
polisi düşmekteydi. Polislerden biri, bir öğretim üyesinin
odasında barut bulduğunu söylüyordu. Sonradan anlaşıldı.
Zavallı profesör, odasındaki çiçekleri için    incelenmiş
toprak getirmiş, polis bunları barut sanmış.
— Bu kadar da olmaz... diyeceksiniz amma, olur,
olur. Hiç merak etmeyin burası Türkiye. Olur bunlar!
Bu arama sırasında, bir de baktım ki,.biriki polis, Fa­
külte kitaplığından yüklendikleri «Forum» dergilerini, ka­
pıya yığıyorlar. Yanlarına yaklaştım ve sordum:
—Bunları neden topluyorsunuz?. Polis belki de İyi
niyetliydi. Miğferini başından çıkararak, bütün
efendiliği ile sorumu yanıtlayıp, merakımı giderdi:
—Her türlü forum yasak değil mi?.
—Doğru. Polis görevlisi haklı. Sıkıyönetim komu­
tanları, öğrencilerin «forum» adını verdikleri
toplantıları yasaklamışlardı.
Her türlü forum yasak!
Her türlü forum yasak olunca, artık yayın hayatından
kalkmış olan Forum Dergileri de yasaklanmış oluyordu.
Emir, emirdir.
Toplamışlar Forum dergilerini.
Erdal öz, üzerinde sosyal bir sınıfın öteki sosyal sınıf­
ları devirip, bir sınıfın ezilmesine yol açan ambalaj kâğıt­
larıyla birlikte önce gözaltına alındı, sonra da tutuklandı.
Sıkıyönetim Mahkemesi bu konuyu araştırmak için
çok yönlü soruşturmalara girişti. Basın Yasasına göre, ba­
sılmış yapıtlar hakkında, yayın tarihinden başlayarak üç
ay içinde dava açılmazsa, kamu davası düşüyordu.
önce bu konu araştırıldı.
Ambalajı basan matbaa arandı, bulundu. Ambalaj kâ­
ğıdı hangi tarihte basılmıştı. Bu saptandı. Sonra ambalaj
kâğıtları Hukuk Fakültesi öğretim üyelerine inceletildi.
Sonunda şöyle karar verildi: Erdal Öz'ün, bu işte suç
işleme kastı yoktur. Erdal öz işbu nedenle beraat etsin.
Erdal öz'ün tahliyesine.. Fakat, bu ambalaj kâğıtları çok
tehlikelidir. Bu kâğıtlara el konmasına..
Ambalaj kâğıdı, 1803 Sayılı Af Yasası Kapsamına gir­
mediğinden olacak, «tutukluluk hâli» bugün de devam et­
mektedir, ne yapacaksınız?
Şu ambalaj kâğıdının Sıkıyönetimden çektiğine ba­
kınız Allahaşkına?.

--- Sayfa 28 ---
KURU TEMİZLEME
Temizlik imandan gelir. Nerde olursanız olun, temiz
olmaya çalışacaksınız. Ama nasıl? Temizliğin en güç olduğu
yerlerden biri hiç şüphesiz cezaevleridir. Her sanığa, bir kova
su.. Mamak Cezaevindeki temizlik sorunu, cezaevinin
komutanınca böyle çözümlenmişti.
Yıldırım Bölge tutukevindeki «hamam», tam «alaturka»
sayılırdı. Hamam, odunla ısıtılır, kurnalar, göbek taşları, alev
alev yanardı. Muhabere Okulu'nun banyosuna ise, diyecek
yoktu.
Yıldırım Bölge'ye getirilişimizin ilk haftasında. Anayasa'da
yeralan reformları Atatürkçü görüşle ele alacak olan Erim
hükümeti, bizim yıkanma işimizi de düşünmüştü. Ne de olsa
reformcu hükümetti.
Arkadaşlar bu kanıda değillerdi. Erim takımı, «Muhafız
Gücünden takviyeli olarak» - ki, içerde arasıra bu tanım
kullanılırdı -, herkesi «temizlemeye» karar vermişti. Temizlik
işinde o kadar ileri gidilmişti ki, Erim'e kalsa, «Filistin
çöllerinden Stockholm'a kadar», ne kadar adam varsa, hepsini
bir çırpıda temizleyecekti. Neyse. Allah'dan Amerikalılar,
haşhaşın temizlenmesi için Erim'le anlaştılar da, o kadar adam
da bu arada temizlenmekten kurtuldu.
Yıldırım Bölgedeyiz. Hep birlikte «hamam»a gideceğiz.
Hamama gidecekler, görevli teğmen tarafından, ad okunarak
saptandı.
— Mümtaz Soysal, Uğur Mumcu, İlhami Soysal, Halit
Çelenk, Niyazi Ağırnaslı, Bülend Nuri Esen, Uluç Gürkan, Adil
özkol, Cahit Talaş, Ahmet Apdik.
Adı okunan çamaşırını alarak, koğuşun kapısına geli­
yordu. Sonra kapı açıldı, hep birlikte, askerî düzen içinde,
yürümeye başladık.
Hamam mangası, gerekli güvenlik önlemleri İle, koğuşa
yüz metre uzaklıktaki hamama gelir gelmez, soyunma
işlemlerine girişildi. Hamama da teker teker girdik ve hemen
kurnaların başına koştuk.
— Oh be dünya varmış!
Buhardan gözgözü görmüyordu. Tam keselenmeye
başlamıştık ki, bir espri ortalığı karıştırdı:
— Aşırı uçlar temizleniyor.
Evet, hepimiz, Başbakan Nihat Erim'in tanımıyla, «aşırı
uç» sayılıyorduk, üstelik «temizlenmeye» karar verilenler
arasındaydık, öyleyse, temizleniyorduk. Aşırı uçlar
temizleniyordu.
Profesör Bülend Nuri Esen, gece yarısı koğuşa gelir
gelmez yüznumaraya gitmiş ve «cezaevi ayakyolunu» hiç
beğenmemişti. Bir gün önce, Başbakan Nihat Erim ile
beraberlermiş. Erim'den ayrılıp eve gelmiş ki, gece kapısı
çalınıp, Sıkıyönetime çağırılmış. Profesör Esen, kapısına
sıkıyönetim görevlileri gelince şakayı elden bırakmamış:
— Yahu^ gecenin yarısında gelinir mi? İnsan bu sa
atte karısıyla sevişir.
Eseft «bu saatte insan karısıyla sevişir» mi demiş, yoksa,
cinsel ilişkiyi adıyla sanıyla mı söylemiş, bilemem artık. Bana
kalırsa, adıyla sanıyla söylemiştir.
Profesör Esen, yüznumara düzenini hiç sevmedi. Başladı
söylenmeye:
— Çağdaş uygarlığa ulaşmak için önce tuvaletleri
temiz tutmak gerekir.
Sonra eline bir hortum alıp, yüznumaraları yıkamak istedi.
Hemen koşup elinden hortumu almak istedik. Bırakmadı.
— Nihat iyi çocuktur. Söyleyim, bu tuvaletleri temiz
letsin. Yapacağı en iyi reform bu.
Koğuşta kahkaha yayılıyor. Bülend Nuri bu, durur mu hiç?.
— Efendim, Nihat iyi çocuktur. Evet iyidir. Şimdi as-

--- Sayfa 29 ---
kerlerln düdüğünü çalıyor. Biraz sonra bıkar. Evet, bıkar.
Nihat Erim, Bülend Nuri Esen'in çocukluk arkadaşıdır. Bir
ara geceleri gündüzleri beraber geçmiş. Paris'te de
beraber okumuşlar. Severdi Erim'i. Fakat o şakacı diliyle,
takılmadan edemezdi.
— Nihat çocuktur. Büyümemiş bir çocuk. Hep oyun
cak arar.
Bülend Nuri'nin suçu neymiş bilir misiniz? Hukuk Fa­
kültesindeki boykotlardan birinde. Dekanlık kapısında öğ­
rencilerle karşılaşmış, öğrenciler, hiç bir öğretim üyesinin
içeriye, giremiyeceğini söyleyince, Esen. o her zamanki
şakacılığı ile başındaki kasketi göstererek bağırmış:
— Savulun, Lenin geliyor!
Ve böylece, öğrencileri yarıp, Fakülteye girmiş. Göz­
altına alınma nedeni bu. Belki acısını şakayla, bu tür dav­
ranışlarla unutmak istiyordu. Elinde hortum, yüznumara-
yı temizliyordu.
— İstasyon helasına benzemiş. Yahu burası siyasî
cezaevi. Burası temiz olmazsa, adam kalkar, politikacının
ağzına yapar.
Takılıyoruz:
— Hocam, politikacıların ağızları burası kadar temiz
mi?
Mamak Cezaevinde banyo, cezaevinin arka bölümün-
deydi. Tutuklular, sırayla hamama götürülürdü. Banyoda
yıkanmak için bir kova su verilirdi. Bu suyla, keselenecek­
sin, sabunlanacaksın, temizleneceksin. Bazen de, hiç su
akmazdı. Su akmayınca yıkanmadan koğuşlarımıza dö­
ner, yıkanmak için. gelecek haftayı beklerdik.
Banyoya gidip de yıkanmamanın adı vardı: «Kuru te­
mizleme»., öyle ya. temizlenmeye gidiyorduk, temizlenmek
suyla olduğuna ve bizler de su akmadığı için yıkanmadı­
ğımıza göre, «kuru temizleme» yoluyla temizlenmiş sayı­
lıyorduk. Daha doğrusu resmen temizlenmiş sayılıyorduk.
«Sıranız geçti.»
«Su akmadı.»
«Akmaz, akmaz.»
«Ama biz yıkanamadık.»
«Size fazla bile.»
«Ne fazla?»
«Su.»
«Allah, Allah».
«Sizin Allah'ınız var mı?»
Cezaevi Müdürü Albay Saldıraner, tutukluların istek­
lerini deftere yazmaları gibi, son derece demokratik ve
Anayasa düzenine uygun bir yöntem bulmuştu. Bu def­
terlere tutuklular isteklerini yazar, cezaevi yöneticileri de
olanca nezaketleri ile bu isteklere cevap verirlerdi.
Bu defterlerden biri, bir gün elime geçti. Alacakap-tan
ile birlikte defteri karıştırıyorduk. Bir sayfayı okurken
başladık gülmeye.
Oktay Etiman adlı bir tutuklu, İstanbul Selimiye Ce­
zaevinden Ankara'ya getirilmişti. Gelir gelmez de Cezaevi
Müdürünün bulduğu demokratik yola başvurarak, yani
deftere isteğini yazarak Anayasal hakkını kullanmak
istemişti:
— Sekiz aydır yıkanmıyorum. Banyo yapmama izin ve
rilmesi.
Yanıt, üsteğmen Burhan Potuma tarafından aynı def­
tere şu biçimde yazılmıştı:
— Daha yeni geldin, ulan. Acelen ne?
Cezaevi müdürünün temizlik konusundaki çağdaş tu­
tumu, sonunda, tutuklular arasında «mantar» hastalığına
yol açtı. Sonra da birkaç kişi «uyuz» teşhisiyle, «tecrit
hücresi» ne alındı. Bir gün de, bütün tutuklular, baştan
aşağı soyularak, uyuz olup olmadıklarına bakıldı.
Kuru temizlemenin sonuçları- elde edilmeye başlan­
mıştı.

--- Sayfa 30 ---
ERİM'İN KİTAPLARI
Ankara Merkez Komutanı Tevfik Türüng, İstanbul Sı­
kıyönetim Komutanı Faik Türün'ün üvey kardeşiydi. As­
kerler arasında nedense «Bahçıvan Tevfik» diye anılırdı.
Tümgeneral Türüng ağaçlara ve çiçeklere düşkündü.
Yıldırım Bölge Cezaevinde, boş zamanlarında çiçeklerle
ve bahçede bulunan havuzun fıskiyesiyle uğraşırdı.
Tevfik Türüng'ün adı. ağabeyi Faik Türün gibi işkence
söylentilerine karıştı. Emekli olduktan sonra da, emrinde
çalışan subaylardan bir kısmı, eski komutanları Türüng'ün
yolsuzluk yaptığını ileri sürdüler. CHP milletvekilleri
Kemal Anadolu ve Süleyman Genç, General Türüng'ün
yolsuzluklarını Parlamento kürsülerine getirdiler amma,
bir süre sonra, yolsuzluk söylentileri de, Türüng'ün adı da
unutulup gitti. Şimdi Yalova'ya yerleşmiş. Keşke, diyorum,
Yalova'ya kaymakam olsaydı!
Türüng'ün bir merakı çiçekler ise. öbür merakı ki­
taplardı. «Balyoz Harekâtı» gereğince, o günlerin yaygın
tanımıyla, «yasaklanmış sol yayın» gözaltına alınanlarla
birlikte. Yıldırım Bölge Cezaevine getiriliyor ve deste deste
yığılıyordu. Dergiler, kitaplar, gazeteler, cezaevi bah­
çesinde bir büyük tepe gibi yükselip duruyordu. Türüng,
bizler bahçede dolaşırken, yanımıza gelir:
— Hepiniz de aynı kitapları okuyorsunuz... diyerek
takılırdı. Türüng, böylece, «aynı merkezden» yönetildiği­
mizi kanıtlamış oluyordu!
Gözaltına alındığımda, benim evimden de. bir sürü
«yasaklanmış sol yayını» alıp götürdüler. Ben, yasaklan­
mış olsun olmasın, evde herhangi bir kitap bulunmasının
suç sayılamayacağını anlatmaya çalıştıysam da, kimse­
nin Hukuk Fakültesi öğrencisi sabrıyla bu söylevi dinle­
meye niyeti yoktu. Ben üstümü başımı giyerken, kitaplık
raflarındaki «yasaklanan sol yayın» benden önce gözaltı­
na alınmıştı bile.
O tarihlerde. Ankara mahkemelerinde. Ceza Yasası­
nın 141. 142 ve 163 üncü maddelerine giren suçlarla ilgiil
bilirkişilik yapıyordum. Bu bilirkişilik 12 Mart döneminde
de sürdü desem, inanır mısınız?. Neyse, beni alıp götür­
meye gelen albaya:
— Albayım, bırakınız sağcı solcu olmayı, bu kitap
lar, bir bilirkişi için gerekli... diyorsam da, sözümü kim
seye dinletemiyorum.
Ben de aklım sıra, Sıkıyönetimcileri kandıracağım!
Birbuçuk-iki yıl süreyle, Ceza Yasasının 141. 142,
146 ve 312 nci maddelerinden yargılandım. Anayasa'yı si­
lâh yoluyla değiştirmekten, Marksist - Leninist örgütlere
yol göstermeye, sosyal bir sınıfın öteki sosyal sınıflar üze­
rinde egemenlik kurmasından, cemiyetin çeşitli sınıflarını
birbirine düşürmeye kadar, bir sürü gerekçeyle yargılan­
dım. Fakat bir Allah'ın kulu çıkıp da, evimden alınıp gö­
türülen kitaplar hakkında tek kelime sormadı. Fakat bizim
kitaplar gitti, gider.
Kimden soracaksınız hesabını?.
Merkez Komutanı Tevfik Türüng. üstüste yığılan ki­
tapları çadır bezleriyle kapattırdı. Başlarına bir kaç nö­
betçi dikti. Kitaplar emniyete alınmıştı.
Bir gün Yargıç Binbaşı Orhan İzgü tarafından çağırıl-
dım. Bir kaç paket halinde iplere bağlanmış kitapları gös­
tererek:
—Bunlar sizin mi?... diye sordu.
—Evet, dedim. Benim...
—Bir yanlışlık olmuş. Arkadaşlar tutanağı sizin adınız
yerine «Uğur Güçlü» yazmışlar. Yeniden tutanak dü­
zenledik. İmzalar mısınız?
İmzaladım.
«Uğur Güçlü» bir yerli film artistiydi. Sıkıyönetim gö­
revlileri, gerçi benim evime gelmişlerdi amma, yeril film-

--- Sayfa 31 ---
terin etkisinde kalarak kâğıt üzerinde, Uğur Güçlü'yü göz
altına almışlardı. Herhalde ondan olacak, ben evden alı­
nıp götürüldükten sonra, bir başka Sıkıyönetim ekibi, eve
gelerek beni aramış. Annemin:
— Biraz önce subaylar aldı götürdü... yanıtına da
inanmayıp, dolaplar ve yatak altlan aranmış ve benim
gözaltına alındığımı anlatmaya çalışan zavallı babam, ara
mayı yöneten Albay tarafından sertçe azarlanmış.
Gözaltına alındıktan sonra da arandığım ve teslim
olmam gerektiği günlerce radyo ve televizyonda ilân edil­
mez mi? Ben Yıldırım Bölge Cezaevinde radyo dinlerken,
arandığımı ve teslim olmazsam, silâh kullanılacağını din­
ler dinler gülerdim..
Cezaevi bahçesinde toplanan kitaplara bakarken, ne
düşünüyordum biliyor musunuz? Başbakan Nihat Erim,
12 Mart'tan önce sık sık «Devrim» Dergisinin Ankara'da
Adakale Sokaktaki bürosuna gelir, Devrimin başyazarı
Doğan Avcıoğlu ile görüşürdü. 12 Mart Muhtırası ile Sü­
leyman Demirel Hükümeti devrildiğinde, Nihat Erim'in
Devrim Dergisi kitaplığında üç kitabı vardı. Erim bunları
Avcıoğlu'na vermişti.
Erim başbakan olduktan sonra, sık sık, özel kalem
müdürü Güner öztek aracılığı ile Devrim Dergisi'ni arar ve
Erim'in kitaplarını isterdi. Ben kitapların Erim'e veril­
memesi görüşündeydim.
Çünkü nasıl olsa. Devrim Dergisi, Erim'in emrindeki
Sıkıyönetim tarafından aranacak ve kitaplara elkonacak-
tı. Sıkıyönetim, kitaplara elkoyduğunda üzerinde Nihat
Erim adı yazan kitapları bulur, kitaplar. Sıkıyönetim ara­
cılığı ile nasıl olsa Erim'i bulurdu! Fakat özel kalem mü­
dürü her gün telefon ediyordu:
— Sayın başbakanımızın kitapları....
Sonunda kitaplar Erim'e yollandı. Kitaplar yollandık­
tan birkaç gün sonra Sıkıyönetim görevlileri Devrim Der­
gisi'ni arayarak, ne kadar kitap, dergi ve dosya varsa alıp
götürdüler. Ah bir de Erim'in kitaplarını götürselerdi!
Ah, olmadı işte! Olmadı!
«Bir kahvenin kırk yıllık hatırı vardır» derler ya, inan-
mayın sakın. Bu Nihat Erim, kaç kez gelip, Devrim Der-
gisi'nin acı kahvesini içmiştir amma, Başbakan olunca,
emrindeki Sıkıyönetim ile Devrim Dergisini basmış, der-
ginir sahibi Cemal Reşit Eyüboğlu'nu, başyazarı Doğan
Avcıoğlu'nu, Yazıişleri Müdürü Uluç Gürkan'ı, gözaltına
aldırmıştı.
Gel zaman, git zaman, Nihat Erim, bütün kitaplarını.
Meclis kitaplığına bağışladı. 12 Mart dönemini yaşadıktan
sonra, belki de «ne olur, ne olmaz, günün birinde benim
evimi de basıp, yasaklanmış sol yayın bulurlar» diye dü­
şünerek evinde tek kitap bırakmadı.
Şimdi kitapsızdır!

--- Sayfa 32 ---
YÜZ ÇİÇEK AÇSIN BİN
FİKİR YARIŞSIN
Cezaevinde bazı gruplar birbirleriyle selâmı-sabahr
kesmişlerdi. Görüşme hücrelerinde gelip giderken ya da
banyoda birbirleriyle karşılaşsalar, hiç bakmadan gelip
geçerlerdi. Zaman zaman sorardık:
— Yahu neden birbirinize düşmansınız?
Yanıt şöyle olurdu:
— Bizim onlarla çelişkimiz, burjuva ile proleterya çe
lişkisinden daha derindir...
Al bakalım, çık işin içindeni?
Cezaevinde, kendi içinde en tutarlı ve disiplinli kesim,
Doğu Perincek'in önderliğindeki ihtilâlci İşçi Köylü Partisi
sanıklarıydı. Dev-Genç'liler, Perincek grubunun kaldığı
koğuşlara «Pekin» derlerdi, onlar da Dev-Genç'lilerin
koğuşlarına «Formoza» adını takmışlardı.
Şimdi pek eskisi gibi kullanılmıyor 12 Mart tarihinden
önce «Devrimcilerle el ele, millî cephede» sloganı sık sık
tempo tutularak hep bir ağızdan söylenirdi. Söylenirdi am­
ma, cezaevinde bile devrimcileri, bir arada görmek ola­
naksızdı.
— Oportinistler mahkemeye gidiyor...
Oportinist dedikleri de Türkiye İşçi Partililerdi. 12 Mart
öncesi, TİP, sağ kesim kadar bazı sol kesimlerin de
saldırısına uğramıştı. Bu görüşler, cezaevinde de geçer­
liklerini korudu.
Perincek grubuyla, Dev-Gençlilerin en çok korktukları
tehlike, tek başlarına başka koğuşlara verilmeleriydi. Eğer
bir Dev-Gençli, Perincek grubunun koğuşuna düşer-
se, artık yas tutardı. Çünkü aralarında hiçbir «diyalog»
yoktu. Sanki başka başka dilleri konuşurlardı.
En disiplinli grup. Perincek grubuydu demiştim. Ger­
çekten de öyleydi. Yemek yerler beraber, spor yaparlar
beraber, çay içerler beraber, radyo dinlerler beraber. Ara­
larında benimsedikleri ilkeler de çok katıydı.
— Proleteryanın çelik disiplini...
İkide bir de bu kavramdan söz edilirdi. «Çelik disip­
linin» cezaevinde uygulanış biçimi nasıl olmalıydı?. Ceza­
evi yönetimi ile uzlaşmamak.. Bu doğru, sonra?. Sonra
örneğin, cezaevi içinde paranın kullanılmasına özen gös­
termek.. Peki nasıl?. Şöyle:
Her tutuklu, ancak haftada, elli lira harcayabilirdl.
Aileler, görüşme günü, cezaevi müdürlüğüne para yatı­
rırlar, onlar da hafta başlarında, bu paralardan ellişer lira
dağıtırlardı.
Bazı sanıklar yoksuldu. Bunlara aileleri para gönde­
remezdi. Bunun için, cezaevinde ortak harcama yöntemi
benimsenmişti. Bütün paralar, koğuş yöneticilerince top­
lanır, harcamaları onlar yapardı. Bu yönteme «komün»
denirdi. Kimse, komün giderleri dışında özel harcama ya­
pamazdı, örneğin, kantinden bir sigara alamazdı. Alsa, bu
tutum ayıplanırdı, kınanırdı.
ihtilâlci İşçi Köylü grubu, bu elli liraların tümünü har­
camadı. Disiplin gereği, bu paralardan adam başına an­
cak, on-onbeş lirası harcanır, gerisi saklanırdı.
Saklanan paralar, sanıklara kalsa iyi. Cezaevi yöne­
timi hangi koğuşa, kaç lira para yatırıldığını bilirdi. Bütün
harcamalar, kantinde yapıldığı için de, harcama tutarı da
bilinirdi. Bu hesabı yapan cezaevi yöneticileri, onbeş gün­
de bir koğuşları basarak biriktirilen paralara el koyarlardı.
Oysa bu paralar, sanıkların her gün süt içmeleri için
harcanabilirdi. Fakat öylesine bir katılık hüküm sürüyordu
ki, bu görüşleri savunanlar, hemencecik, «küçük burjuva
eğilimleri ağır basmakla» suçlanıveriyordu.
Oysa, cezaevinde bir sınıfsal değerlendirme yapılsa,
tutukluların büyük çoğunluğunun küçük burjuva kökenli
aydınlar olduğu anlaşılırdı.

--- Sayfa 33 ---
Gerekli gıda alınmadığı için, diş çürümelerine rast­
landı. Mide ülserleri birbirini izledi. Fakat küçük burjuva
eğilimlerinin ortaya çıkmaması için herkes dişini sıkı­
yordu. Herhalde bu nedenle, birçoğunun dişi çürüyüp gi­
diyordu.
Cezaevinde en büyük dostumuz radyoydu. Bazı kes­
kin arkadaşlar, sosyalist ülke radyolarını dinlerlerdi. Din­
lemekle kalınsa iyi. belki can sıkıntısından, bu radyolarda
ilginç buldukları konuşmaları daktiloyla çoğaltır, öteki
koğuşlara yollarlardı.
Dış radyoları dinlemek gerçekten yararlı oluyordu.
Türkiye'de olup bitenleri, bazen BBC, bazen Paris radyo­
su, zaman zaman da, Bükreş, Sofya radyolarından izleye­
biliyorduk, örneğin Sofya'ya kaçırılan uçağın içinde bir
korgeneralin olduğunu o günlerde, hiçbir Türk gazetesi
yazamadı, bunu Sofya radyosundan öğrendik.
iyi amma, bazı genel ideolojik konuşmaları daktilo İle
çoğaltılması neye yarıyordu? Belki bu yolla, bazı arka­
daşlar ideolojik eksikliklerini tamamlıyorlardı amma, bun­
dan en çok cezaevi yönetimi yararlanıyordu, önce rad­
yolar toplandı, sonra da daktilolara el kondu.
Olsun, ne çıkar, «proleteryanın çelik disiplini» var ya,
bizler de proleterya, hepimiz bu disipline uyuyoruz.
İhtilâlci İşçi Köylü Partisi sanıkları, ellerine bir kitap
geçirdiler mi, hep birlikte okurlar, notlar alırlar ve tartı­
şırlardı, ideolojik bağnazlıkları olmayanlar da, bunları
uzaktan izleyip, «Toplu namaz başladı» derlerdi.
Perincek grubunun toplu olarak kitap okumasına öte­
ki gruplar «toplu namaz» adını takmışlardı.
Bizler, cezaevinin bahçesine bakan «DIŞ-B» koğu­
şunda kalırdık. Profesör Mümtaz Soysal, Profesör Uğur
Alacakaptan, Sol Yayınları Sahibi Muzaffer Erdost, ben,
birara, bu koğuşda beraber kalmıştık.
Makina Yüksek Mühendisi Kaya Güvenç, Dev-Genç
Başkanı Ziraat Yüksek Mühendisliği son sınıf öğrencisi
Atilla Sarp ile birlikte, koğuşun önündeki bir küçük toprak
şeridine menekşe dikmek istediler. Bunun için, Cezaevi
Müdürü Albay Kemal Saldıraner'den izin istendi. Sal-
dıraner, menekşeleri, bir süre, gözaltına alıp,
içlerinde-«Moskof tohumu» olup olmadığını saptadıktan
sonra, dikime izin verdi. Atilla Sarp ve Kaya Güvenç,
binbir özenle menekşeleri dikip, suladılar.
Perincek grubu, menekşe dikilen bu yerin bulunduğu
ön bahçede «"havalandırmaya» çıkardı. Çıkar çıkmaz ne
görsünler, bahçeye menekşe dikilmiş. Kim dikmiş?. Tu­
tuklular.
işte «teslimiyetçilik».
İçeriye haber yollandı. Bu menekşeler kalksın. Yanıt
verildi. Kalkmayacak. Direnildi. Kalkacak. Sonra çözüm:
yolu bulundu. Bir kâğıda, Mao'nun bir sözü yazılarak, İh­
tilâlci İşçi Köylü Partisi sanıklarına gönderildi:
«Yüz çiçek açsın, bin fikir yarışsın».
Tartışma da böylece kapanmış oldu.

--- Sayfa 34 ---
KAHVE NASIL PİŞİRİLİR?..
Sıkıyönetimde görülen davalara cezaevinde çeşitli
adlar verilmişti, örneğin «Şafakçılar», Türkiye İhtilâlci İşçi
Köylü Partisi sanıklarının ortak adıydı. Dev-Genç dava­
sında ise, her sol kesimin başka adı vardı. Deniz Gezmiş'in
siyasal eylemlerini benimsemiş olanlara da «Bahriyeliler»
denirdi.
Bir de «doktorcular» vardı. Doktorcular, Dr. Hikmet
Kıvılcımlı'nın görüşlerini benimseyenlerdi. Bunlara, bir
ikinci ad daha bulundu. «Jivago grubu». Jivago adı, ünlü
Sovyet yazarı Pasternak'ın romanından alınmıştı. Dr. Hik­
met Kıvılcımlı'nın görüşlerinden yana olanlara «Dr. Jiva-
gocular» da denilirdi.
«Cepheciler», Mahir Cayan ve arkadaşlarından yana
olanların adıydı.
Şafakçılarla, Doktorcular, birbirlerine iyice karşıydılar.
Bahriyeliler ile Cepheciler de, pek birbirlerini tutmazdı. Bir
de «Mihriciler» vardı. Mihrici, Mihri Belli'nin siyasal
doğrultusunu uygun bulanlardı. Bunlara, cezaevinde bir
ad daha bulundu: «Mihriban grubu».
«Mihriban sultana âşık yedi genç...»
Bu adla nitelenenlere, bu şiir'den dizeler okunarak
sataşırlardı. Bir de tekerleme bulunmuştu:
«Mihriban grubunun baş ağrısı migren, ilâcı migri-
fen.»
Şafak, İhtilâlci İşçi Köylü Partisi sanıklarının 12 Mart
döneminde çıkardıkları bir gazetenin adıydı, öteki gruplar
Şafakçılara takılıp dururlardı:
— Şafak'ın çeşitli sınıfsal kesitler İçin yayınları var-
dır, örneğin, çocuklar İçin Şafak, «müşfik», iş adamları
için şafak «teşfik». trafik polisleri İçin şafak, «kavşak»...
Bazı sözcüklerin türetilmesiyle, buna benzer şakalar,
dillerde dolaşıp dururdu.
Cezaevinde, siyasal nitelikte suçlar dışında, adi suç­
tan tutuklananlar da vardı. Bunlara «lunpen» denirdi. Bun­
lar, askerlik görevlerini yaparken suç işleyenlerdi. Bun­
ların ünlüleri, «İdamlık Süleyman». «Kilisli Remzi», «Kürt
Cello» ve «Serseri Ahmet» ti.
Bunlardan bazıları, cezaeviyle anlaşıp, «İspiyon» ya­
parlar, yani cezaevi yönetimine gizil haber ulaştırırlardı.
İdamlık Süleyman bunlardan biriydi. Zavallı'nın parası pulu
yoktu. Eşi, dostu, akrabası da yoktu. Üstelik, her gün,
asıldım, asılacağım diye korku içinde yaşardı. İdamlık Sü­
leyman'ın adı, cezaevinde «İspiyon Süleyman» olarak de­
ğiştirildi.
Cezaevi Müdürü Saldıraner, Süleyman'a, ara sıra pa­
ra verip, bunun karşılığında, kim kimle yakınlık kuruyor,
kim cezaevi yönetimine karşı, gibi konularda haber alırdı.
İdamlık Süleyman, bir gün. beni ve Uğur Alacakap-
tan'ı da ihbar etti. Suçumuz, oldukça büyüktü: Kaçak
kahve pişiriyorduk.
Alacakaptan kahveye çok düşkündü. Tutuklanır tu­
tuklanmaz bütün derdi, sabah bir fincan kahve içememek-
ti. Bizler de düşündük taşındık, Alacakaptan'ın kahvesine
bir çare bulduk.
Şöyle:
İçerde, su ısıtmak olanağı yoktu, ispirto ve gazocağı
gibi araçların cezaevine sokulması yasaktı. Üstelik kahve
almak da yasaktı. Peki biz kahveyi nasıl yaptık?.
önce, Dev-Genç sanıkları, elektrikli traş makinelerin­
den birinin fişini, iki çiviye bağlıyorlar. Bunlar kolaylıkla
elektrik iletince, oldu mu size elektrikli ocak.. Bunun adı
«ısıtıcı». Isıtıcı, gizli bir yerde saklanır, öyle ki, hiç bir za­
man aramalarda ele geçmezdi. Çocuklar, emin yerdir ciye.
ısıtıcıyı, Alacakaptan ile benim yattığım ranzanın yanında
bir yere yerleştirdiler.
Bir plâstik sürahi bulduk. İçine su doldurup. ısıtıcıyı

--- Sayfa 35 ---
da içine sarkıttık mı su İki üç dakika sonra fıkır fıkır kay­
nıyor. Bir de süt şişesi bulduk. İçerde süt şişesi tutmak da
yasaktı. Gelen dolu süt şişelerini geri verirken, bir
tanesinin kırıldığını söylemiş, böylece bir süt şişesi sahibi-
olmuştuk. Süt şişesini, bu plâstik sürahinin içine sokup,
şişeye de kahve koyunca, mis gibi kahve elde ediyorduk.
Kahveyi İçeriye sokan da, içerde «Casus Amca» ola­
rak bilinen bir sanıktı. «Casus Amca», sosyalist ülkelerin
birindeki elçiliğimizde memur olarak çalışırken, casusluk
yaptığı gerekçesiyle, önce demokratik İşkence yöntem­
lerinden geçirilmiş, sonra da. cezaevine atılmış neşeli ve
eğlenceli bir yurttaşımızdı.
Casus Amca'nın duruşmaları, Genelkurmay Mahke-
mesindeydi. Casus Amca, Genelkurmay Mahkemesine gir­
meden önce, paltosunu vestiyere asar. Casus Amca'nın
eşi de, vestiyerdeki paltonun gizli bir yerine, yüz gramlık
bir kahve bırakırdı. Casus Amca, herhangi bir ideolojik
suç sanığı olmadığından, cezaevine girişte çıkışta, üstü
başı pek aranmazdı. Vestiyerdeki paltosunu alıp giyen
Casus Amca, yüz gramlık kahveyi de içeriye sokuverirdi.
Bir acı kahvenin kırk yıl hatırı vardır ya, Alacakap-
tan, tahliye olduktan sonra, Casus Amca'nın davasını
üzerine aldı. Birkaç oturum sonra, Casus Amca tahliye
oluverdi.
Neyse, sözü uzattık. İdamlık Süleyman, bir gün bi­
zim kahve pişirdiğimizi gördü. Ertesi sabah Süleyman
doktora çıktı. Süleyman'ın doktora gitmesi, rapor vermesi
demektir. Biraz sonra koğuş basıldı. Astsubay, sadece
Alacakaptan ile benim ranzayı aradı ve ısıtıcıyı eliyle koy­
duğu gibi buldu çıkardı. Astsubay:
— Ne bu?... deyince güldük, ne yapalım?
NERELERE SIZMIŞLAR?
Türkiye işçi Partisi yöneticileri, Ankara 3 No. lu Sı­
kıyönetim Mahkemesinde yargılanıyorlardı. Yani, Mümtaz
Soysal'ı mahkûm eden mahkemede.. Başkan Piyade
Kıdemli Albay İzzettin Avlar, duruşma yargıcı Yarbay Süha
Umurhan, üye yargıç Binbaşı Tahsin Özer.. Sonradan
Yargıç Yarbay Süha Umurhan ayrıldı, Tahsin özer duruş­
ma yargıcı oldu. Yargıç Yüzbaşı Fuat Kaylan da, üyeliğe
getirildi. Mahkûmiyet hükmünü Avlar, özer, Kaylan verdi.
Türkiye İşçi Partisi yöneticileri, başta, Genel Başkan
Behice Boran olmak üzere, yiğitçe savunmalar yaptılar.
TİP yöneticileriyle koğuşlarımız ayrıydı. Birkaç kez, Sıkı­
yönetim Mahkemelerinin bulunduğu, Askerî Veteriner
Okulu'nun «Gazino» adı verilen bekleme odasında karşı­
laştık. Kelepçelerimiz çözülürken, ayaküstü, birbirimizi yü­
reklendirici sözler söyledik.
—Yakında çıkarsınız.
—Yok canım, bir onbeş yılımız var.
—Ama savcınız biraz yumuşak, bizimkine baksanıza..
—Birkaç duruşmadan sonra siz çıkarsınız...
TİP davasını açan savcının adı Mustafa Denizli'ydi.
Gerçekten yumuşak bir adamdı. TİP yöneticileriyle fırsat
buldukça konuşmak İster, bu davalarda bulunmaktan
üzüntü duyduğunu da söylerdi. Askerî Savcı Denizli, du­
ruşmalar sürerken, bir kalp krizi sonunda ölünce, yerini.
Sıkıyönetim Başsavcısı Askerî Yargıç İlhan Şenel aldı.
TİP yöneticilerinin tutuklanmalarına, bir askerî yargıç
karşı çıkmıştı. Besim Doğuşlu adlı bir askerî yargıç, o gün-

--- Sayfa 36 ---
lerin havası İçinde, hemencecik görevinden alınıp, bir
başka göreve verildi. Duruşmalar sürerken, mahkeme,
TİP yöneticilerinin salıverilmelerine karar verdi. Askerî
Savcı Mustafa Denizli, salıverilme kararına karşı çıkma­
mıştı.
Fakat arada ne oldu bilinmez, aynı sanıklar, aynı mah­
keme tarafından yeniden tutuklandı. Bu kez, savcı Mus­
tafa Denizli değil, İlhan Şenel'di. Duruşma yargıcı Süha
Umurhan yerine de, Tahsin Özer gelmiş, Fuat Kaylan da
kurula yeni katılmıştı. TİP yöneticileri, ikinci kez tutuklan­
dıkları gün, biz Uğur Alacakaptan ile birlikte 1 No. lu
Mahkemede yargılanıyorduk. Haberi avukatlarımdan biri
olan Yıldırım Pekkan'dan aldım. Pekkan, hem benim, hem
de TİP yöneticilerinden Adil Özkol'un avukatıydı. Duruş­
ma bittiğinde soluk soluğa geldi:
— Adilleri yeniden tutukladılar...
Ellerime kelepçe takılıp, mahkemeden çıkartılırken.
Adil özkol'u, Sadun Aren'i gördüm. Adil, gülerek selâm
verdi. Gazinoya geldiğimde Doğu Perincek ile karşılaş­
tım. O da, yakalanıp, tutuklanmıştı.
Doğu Perincek, Adil Özkol ve ben, Liseden yakın ar­
kadaştık. Şimdi üçümüz de Türk Ceza Yasasının 141 ve
142 nci maddelerinden tutukluyduk. Kendi kendime gül­
düm. Lise öğrencisi olduğumuz yıllarda, hep beraber
«Kahramanlık Günleri» düzenlerdik.
«Bin atlı akınlarda çocuklar gibi şendik».
Kahramanlık günleri çok geride kalmıştı. Akınlarda
çocuklar gibi şen olanlar da! Şimdi bileklerimizde kelep­
çe, «devletin temeline dinamit koymak» biçiminde kısaca
özetlenen suçlardan ötürü tutukluyduk.
Yani demek, Doğu, Adil ve ben, söz gelişi, sosyal bir
sınıfın öteki sosyal sınıflar üzerinde egemenliğini kuru-
vermiştik kaş ile göz arasında. Allah, Allah!.
Sıkıyönetim davalarındaki İddiaları duydukça, oku­
dukça :
— Yahu, amma da sağlam, sınıfmış bu burjuva sını-
fı, önüne gelen bu sınıf üzerinde hâkimiyet kuruyor, yine
de bu sınıfa birşeyler olmuyor... diye gülüşürdük.
Bu da bir cezaevi eğlencesiydi.
Şu burjuva sınıfı üzerinde kimler egemenlik kurma­
mıştı: Ortaokul öğrencileri, albaylar, sendikacılar, gene­
raller, genç kızlar, öğretmenler, işçiler, köylüler..
—Sosyal bir sınıfın öteki sosyal sınıflar üzerinde
hâkimiyetine., veya sosyal bir sınıfı ortadan
kaldırmaya., veya memleket içinde müesses iktisadî
ve sosyal temel
 nizamlardan herhangi birini
devirmeye...
—Türkiye Cumhuriyeti Teşkilât-ı Esasiye Kanununun
tamamını veya bir kısmını tağyir, tebdil ve ilgaya ve
bu kanun ile teşekkül etmiş bulunan Türkiye Büyük
Millet Meclisi'ni görevini yapmaktan men'e cebren
teşebbüs edenler...
Bu suçların cezaları ne kadar? İdam cezasından baş­
lıyor. Yirmi yıl, onbeş yıl, öyle uzayıp gidiyor. Biz bu ceza­
lara, bankaların İkramiye dağıtırken, «milyon yağmuru»
dedikleri gibi, «ceza yağmuru» derdik. Sosyal bir sınıfın
öteki sosyal sınıflar üzerinde tahakkümünü kurarsan, ce­
zan da bu. Tahakküm kurmayacaksın. Kurarsan alacak­
sın cezayı!
Cezalara baksanıza: ölüm cezası., yirmi yıl, onbeş
yıl, on yıl.. Aşağı kurtarmıyor mübarek?
Türkiye İşçi Partisi Genel Başkanı Behice Boran ne
yapmış? Sınıf tahakkümü kurmuş.. Emekli Korgeneral Ce­
mal Madanoğlu ne yapmış? O da sınıf tahakkümü kur­
muş.. Sol Yayınları Sahibi Muzaffer Erdost'un suçu ne?
Sınıf tahakkümü kurmak.. Ya Türkiye Öğretmenler Sen­
dikası Başkanı Fakir Baykurt'un suçu? O da sınıf tahak­
kümü kurmak.. Siyasal Bilgiler Fakültesi Dekanı Prof. Dr.
Mümtaz Soysal ne yapmış? O da, durup dururken sınıf
tahakkümü kurmuş.. Peki Hukuk Fakültesi Dekanı Prof.
Dr. Uğur Alacakaptan.. Efendim o da, sınıf tahakkümü
kuran örgütlere, Anayasa'yı ihlâl ederek yol göstermiş.
Tahakküm aşağı, tahakküm yukarı!
Türkiye işçi Partisi yöneticileri, ikinci kez tutuklan­
dıktan sonra, «sınıf tahakkümü» kurmak suçundan onar-
onbeşer yıl ağır hapis cezasına çarptırıldılar. Böylece,
parlamentoya  girme olanağını  elde  eden  tek  sosyalist

--- Sayfa 37 ---
partinin yöneticileri ağır hapis cezaları almış oldular.
Şu işe bakın ki, aynı günlerde 1402 sayılı Sıkıyöne­
tim Yasası, Türkiye işçi Partisi'nin yaptığı başvuru üzerine
Anayasa Mahkemesince iptal ediliyordu.
Aynı Anayasa Mahkemesi, aynı Türkiye işçi Partisini,
bu kararından iki-üç ay önce «bölücülük» suçundan
kapatıyor, bir süre sonra, aynı partinin kapatılmadan önce
verdiği dilekçeyle, Sıkıyönetim Yasasını iptal ediyordu!
TİP yöneticileri, içinde «bunların suçlu olduğunu so­
kaktaki adam da biliyordu» sözlerinin yeraldığı bir gerek­
çe ile mahkûm edildiler. Kararın altında, Piyade Albay İz­
zettin Avlar, Yargıç Binbaşı Tahsin Özer ve üye yargıç
Yüzbaşı Fuat Kaylan'ın imzaları vardı.
Bu karardan sonra, TİP yöneticilerini mahkûm eden
mahkeme üyesi Yargıç Binbaşı Tahsin özer, Genelkur­
may Mahkemesi savcılığına atandı.
Tahsin Özer, Mustafa Bürke adlı bir generalin du­
ruşmasında, General Bürke'nin bir yabancı şirketten ka­
zanç sağladığını ileri süren iddianamesini okuduktan son­
ra, General'den şu karşılığı aldı:
— Komünistler Silâhlı Kuvvetleri yıpratmak için bu
davayı açtılar...
Davayı açan savcı Tahsin özer. General'e bu sözle­
rin ne anlama geldiğini sordu.
Şu komünistler nerelere kadar sızıyorlar baksanıza?
ÇELİKBAŞ'IN TELGRAFI...
Fethi Çelikbaş'ı tanır mısınız?. Tanırsınız, tanırsınız.
Çelikbaş, politikada demirbaştır. Yirmi-yirmibeş yıldır, çok
partili yaşamımızın birçok partisinde ayrı ayrı boy gös­
termiş olan Çelikbaş, birara, kafasını bizim davaya da
sokmuştu.
Sokmuş ve hakettiği karşılığı da alıp gitmişti.
Uğur Alacakaptan ile birlikte yargılanırken, en büyük
suçlarımızdan biri, «Anayasa'ya saygı yürüyüşü» düzen­
lemekti. Bizler, Anayasa'ya saygı yürüyüşü düzenlemekle,
Anayasayı çiğnemiştik! Yürüyüş, Ankara Hukuk Fakültesi
önünde başlamıştı. Anıtkabir'de son bulmuştu. Bizim
suçumuz, Anayasa'nın, Cebeci ile Tandoğan alanı ara­
sındaki bölümünü çiğnemekti.
Neyse, gelelim Çelikbaş'a:
Prof. Çelikbaş, - profesör dediysek, kitabı, teksiri var
sanmayın, üstadın yayınlanmış bir tek kitabı bile yoktur.
Bir makale yayınlayarak profesör olmuştur - o tarihte, Al­
lah geçinden versin, Cumhuriyetçi Güven Partisi'nin İs­
tanbul İl Başkanıymış.
Çelikbaş, bu yürüyüşe katılmış mı?. Yok canım, ka­
tılmamış. Ne yapmış ya?. Yürüyüşün, gazetelerde resim­
lerini görmüş. Bu resimlerin birinde, bir kısım öğrenci
«halklara kardeşlik» yazılı bir döviz taşıyormuş. Çelikbaş.
bu resmi görünce, hemen Hukuk Fakültesi Dekanı Prof.
Uğur Alacakaptan'a bir telgraf çekmiş ve olayı kınamış.
«Eeee. ne var bunda» diyeceksiniz. Demeyin. Bu po­
litika demirbaşı, Uğur Alacakaptan Sıkıyönetim Mahke­
mesine düşünce, yememiş, içmemiş, savcılığa başvurmuş

--- Sayfa 38 ---
ve kendlsln3 neden Alacakaptan'ın yanıt vermediğini sor­
muş.
«Yok. bu kadarı olmaz» demeyin sakın!
Haydi Çelikbaş, Askerî Savcılığa başvurdu. Savcılı­
ğın bunu ciddiye alıp, mahkemeye getirmesine ne gerek
var?. Var efendim. Anayasa ihlâl edilmiş. Anayasa İhlâl
edilirse, suç büyük. Gerçi o günlerde, Anayasa, silâh yo­
luyla, «tağyir, tebdil ve ilga» edilmekteydi amma, ne ya­
parsınız ki, kör bulduğunu dövüyordu!
Anayasa çiğnenmişse, değiştirilmişse, Cebeci'den,
Tandoğan Alanı'na yürünerek çiğnenmişti. Demirel, 12
Mart Muhtırasıyla birlikte, o pek ünlü şapkasını alıp git­
tiğinden, «sokaklar yürünmekle aşınmaz» da diyemiyor-
duk.
Çelikbaş da bizi sıkıştırmıştı hani!
Alacakaptan'ın bu suçu, hiç bağışlanmaz. Koskoca
Fethi Çelikbaş, telgraf çekiyor, ona yanıt vermiyor.. Hani
«özel ulak» mektup olur ya, bu Çelikbaş da, Sıkıyönetim
eliyle, telgrafına karşılık alacak. İnadı, inat. Ne yapacak­
sınız?
Duruşmaya geldi.
Askerî Savcı Mustafa Akın durumdan çok hoşnuttu.
Bu kez sahaya, büyük devlet adamı Çelikbaş'la «takviye­
li» olarak çıkmıştı. Kürsünün üzerinden zafer kazanmış
komutan gibi bakıyor ve bakışlarıyla «yedim sizi» diyordu
sanki.
Savcı Mustafa Akın İle aylarca, karşı karşıya durduk.
«Duruşma» sözcüğü buradan geliyor herhalde. O durdu.
Ben durdum, öteki sanıklar durdu. Böylece duruşmuş ol­
duk.
Savcı konuşurken, zaman zaman İçimden gülmek
gelirdi. Esas hakkındaki iddiasını okurken, Ceza Yasa­
sının 311 ve 312 nci maddeleri birbirine karıştırıldı. Bu
maddeler birbirlerine çok benzer. Savcı, birinin gerekçe­
sini söyleyip, öteki maddeden cezalandırılmamızı  istedi.
Bu duruşmada da, ünlü Fransız bilim adamı Duver-
ger'nin kullandığı «proleter uluslar» kavramından hareket
ederek, komünizm propagandası yaptığımı kanıtlama-
ya çalıştı. Bir başka duruşmada da, Atatürk'ün Sovyet
Diplomatı Aralof'a söylediklerini suç sayıp cezalandırılma­
mı istemişti. Ben savcıdan çok hoşnuttum. «Soldan sağa
sağdan sola salla bayrağı düşman üstüne» türküsünden
komünizm propagandası sonucu çıkarması da, savcının
yeteneklerini kanıtlayacak başlıbaşına bir doyurucu ör­
nekti.
Böyle bir savcı, bakalım. Çelikbaş gibi dört başı ma­
mur devlet adamını hangi suçun kanıtlanması için kulla­
nacaktı?.
Duruşma yargıcı Yarbay Saadettin üçüncüoğlu, blr-
ara izin yapıyordu. Çelikbaş'ın, tanıklığı da, aksilik bu ya,
İşte o günlere rastladı.
Savcı söz alarak konuştu:
— Efendim, Sayın tanık, Prof. Fethi Çelikbaş'ın dos-
yada mevcut bir müracaatı var...
Duruşmayı yöneten Hava Yargıç Binbaşı Ferşat Oltu-
lu, Savcının sözünü kesti:
—Evet, okuduk.. Okuduk, birşey anlamadık.
—Efendim, izah edeyim.
—Edin.
—Sayın Profesör. Anayasa'ya saygı yürüyüşü sıra­
sında..
Yargıç Ferşat Oltulu:
—Yürüyüşe katılmış mı?
—Hayır.
—Peki ne işi var bu dosyada?
—İzah ediyorum. Profesör o tarihte. Güven Partisi
İstanbul İl Başkanıymış.
—Ne olmuş?
—Telgraf çekmiş.
Ferşat Oltutu bu kez, yerinde, kabineye alınacak ba­
kan gibi sabırsızlıkla bekleyen Çelikbaş'a dönüp sordu:
— Siz savcılığa başvurmuşsunuz. Demişsiniz ki ben
Alacakaptan'a telgraf çekip, onu kınadım. Ne olmuş kı-
nadıysanız?.
Çelikbaş:
— Kınadım, efendim. Çünkü halklara özgürlük, kar-

--- Sayfa 39 ---
deştik gibi sloganlar kullanılmıştı.
Oltulu :
—Bunları Alacakaptan mı söylüyordu?.
—Hayır.
—öyleyse?
Ferşat Oltulu. bu kez Alacakaptan'a dönüp sordu:
— Bir diyeceğiniz var. mı, böyle diyorlar?.
Uğur Alacakaptan'ın yanıtı, Çelikbaş'ın pembe yanaklarını
mosmor etmeye yetmişti. Yanıt şöyleydi:
Anayasa'ya saygı yürüyüşünden sonra, birçok kimseden
övgü ve yergi mektupları aldım. Çoğuna cevap vermedim. İşte
o günlerde bir zarf aldım. Zarfı açınca, içinden, affedersiniz,
dışkı çıktı, yani insan pisliği çıktı.»
Alacakaptan, Çelikbaş'a dönerek:
— Bu dışkıya da cevap vermedim. Çelikbaş'a da.
Çelikbaş, yerinde bir adım   atmıştı ki,   Alacakaptan
yeniden söz aldı:
— Tanık profesörün, siyasî hayatı, çok dalgalı geç
miştir. Belki yarın, bakan olmak için, «halklara özgürlük»
sloganını ilke yapan siyasî partilere de girebilir. Bunu bil
diğim için kendisini ciddiye almadım. Bir de bu nedenle
telgrafına cevap vermedim.
Çelikbaş, bu konuşmanın altında kalmazdı. Ağzından
birkaç anlamsız söz çıktıktan sonra tam, «komünizm» diye
başlayan gündem dışı bir konuşmaya hazırlanıyordu ki,
Sıkıyönetim Mahkemesi yargıcından hiç ummadığı bir karşılık
aldı:
—Çık dışarı, çık! Çelikbaş
şaşırmıştı. Yargıç Oltulu.
bağırıyordu:
—Meclis değil burası, çık dışarı!
Ve Çelikbaş, yüzü mosmor, başı önünde, köskös,
mahkemeden dışarı çıktı. Herhalde çıkarken «Allah, Allah,
burası, Sıkıyönetim mahkemesi değil miydi yoksa?.» diye
söylenmiştir.
Telgrafın karşılığını, geç de olsa almıştı

--- Sayfa 40 ---
YANLIŞLIĞIN DÜZELTİLMESİ
12 Mart Muhtırası, özüyle, sözü arasında çelişkiyle ortaya
çıktı. Muhtıra «parlamento ve hükümet» ikilisini suçluyordu. Bu
ikili, «Cumhuriyetin geleceğini ağır bir tehlike içine düşürmekle»
suçlanıyordu.
«Muhtıra kime verilmiştir?»
Bu soru. 12 Mart dönemi boyunca soruldu. Ben de kendi
kendime sordum: Örneğin bana verilmemişti. İlhan Selçuk'a,
Çetin Altan'a, İlhami Soysal'a, Altan Öymen'e. Doğan
Avcıoğlu'na da verilmemişti. Alan belli veren belli! Alan razı
veren razı! Bize ne?.
Muhtıra verilir verilmez, Cumhuriyet'ln geleceğini ağır
tehlike içine düşürmekle suçlanan Başbakan Süleyman Demirel
ünlü şapkasını alarak, hükümetten ayrıldı. Üç gün geçmemişti
ki, Silâhlı Kuvvetlerden, bazı general ve albaylar, emekliye sevk
ediliverdi. Hem, kimin imzasıyla? Cumhuriyetin geleceğini ağır
bir tehlike içine düşürmekle suçlanan Başbakan Demirel'in
imzasıyla!
Olur mu, olur. Burası Türkiye!
Emekli edilenler arasında, benim tanıdığım bir general
vardı. Kara Kuvvetleri Plân ve Prensipler Başkanı Tümgeneral
Celil Gürkan.. Emeklilik işlemini duyar duymaz, General
Gürkan'ın, Namık Kemal mahallesindeki evine gittim.
Tam apartmanın kapısına adımımı atmıştım ki, «şrak»
diye bir flâş patladı. Anladım, Celil Paşa'ya gelip gidenlerin
fotoğraflarını çekip, bunlardan İlerde bir «albüm» yapacaklardı.
— Geçmiş olsun paşam, nedir bu?

--- Sayfa 41 ---
Paşa anlatıyor. İlginç. Çok ilginç. İlgiyle dinliyorum.
Konuşmanın sonunda, Danıştay'a başvurmayı kararlaştı-
rıyoruz. Dilekçeyi ben yazacağım.
— Emeklilik nedenini bildirdiler mi?
Bildirmişler: Disiplinsizlik.. Koskoca bir tümgeneral nasıl
disiplinsiz olur?. Eğer, suç işlemişse, tutuklayın, işlememişse,
bu emeklilik işleminin anlamı nedir?. Peki. hangi yasayı
uygulamışlar? 1960 Devriminden sonra, sonradan adlarına
«eminsu» denilen subayların emekliliği İçin hazırlanmış yasayı.
Oysa, 926 Sayılı Türk Silâhlı Kuvvetleri Personel Yasası var.
Uygulanacaksa; bu yasanın uygulanması gerekir.
Ertesi gün, çalışmaya başladım. On - onbeş sayfalık bir
Danıştay dilekçesi hazırladım. Dilekçe Danıştay'a verildi.
Danıştay 10'uncu Dairesi işi İncelemeye başladı.
O sıralar, Genelkurmay Başkanı Memduh Tağmaç'ın, bu
dava için Danıştay'a baskı yaptığı söylenmişti. Kimlerle
konuşmuştu pek açıkça bilinmiyordu amma, orada bazı
baskılar olduğu belliydi.
Danıştay, dava ile ilgili olarak, «görevsizlik» kararı verdi.
Karar çok ilginçti: Anayasa değişiklikleri arasında Askerî
Yüksek İdare Mahkemesinin kuruluşu ile ilgili Anayasa maddesi
de yeralmaktaydı. öyleyse, bu mahkeme kurulacağına göre,
Danıştay'ın askerlerle ilgili bir işlemi karara bağlaması doğru
olmazdı.
Askerî Yüksek idare Mahkemesi kurulmuş muydu? Hayır..
Yeri yurdu var mıydı?. Yoktu.. Peki olmayan bir mahkemeye
nasıl olur da, dava gönderilirdi?. İki Danıştay üyesi bu kanıda
oldukları için, görevsizlik kararına «muhalefet» şerhi
koymuşlardı.
Dava, beş general ve dokuz albay için açılmıştı. Dilekçeler
aynıydı. Aynı görevsizlik kararı, beş general ve dokuz albaya da
yollandı. Muhalefet şerhi, biri kadın, biri erkek iki Danıştay
üyesince yazılmıştı. Bu üyelerden Yeredoğ Kişioğlu, nedense
bilinmez. Tümgeneral Celil  Gürkan ile ilgili kararda, yazdığı
muhalefet şerhinden sonradan vazgeçmiş ve karardaki imzası
filetle kazınmıştı, öteki kararlardaki  imzalar kazınmadığı  için,
aynı
konuda bu Danıştay üyesi hem görevsizlik kararına imza atmış
oluyor, hem de görevsizlik kararına karşı yazılan muhalefet
şerhine imzasını koyuyordu!
Askerî Yüksek İdare Mahkemesi kurulduktan sonra, bu
davanın incelenmesine sıra geldi. Mahkeme, açılan davayı,
oybirliği ile reddetmişti. Red gerekçesi ise. çok ilginçti:
Bu general ve albaylar, 12 Mart günü toplanan «Yüksek
Komuta Konseyi» karan gereğince emekli olmuşlardı. Bu
nedenle, davanın reddine...
İşin garibi şu ki, Türk Silâhlı Kuvvetleri Personel Ya­
sasında «Yüksek Komuta Konseyi» adıyla bir kuruluş, bir
makam, ya da komutanlık yoktu. Konsey, 12 Mart günlerinde
kurulmuş, yasa dışı ve hiçbir yasal yetkisi bulunmayan gelip
geçici bir cuntaydı. Fakat güçlü bir cuntaydı, çünkü, 12 Mart
rejimi bu cunta tarafından yönetilmekteydi.
Şimdi olayların akışına bakın: Türk Silâhlı Kuvvetleri,
parlamento ve hükümeti, Cumhuriyet'in geleceğini ağır bir
tehlikeye düşürmekle suçluyor, sonra da, suçlanan bu
hükümetin imzasıyla, Silâhlı Kuvvetlerin kilit yerlerindeki
general ve albayları emekliye sevkediyordu.
İşin içyüzünü araştırırsanız, bütün bunların nedenleri çok
açıktır amma, ille de «hukuk devleti» kavramına sarılmak yok
mu, terslik buradan doğuyor işte. 12 Mart Muhtırası, bir «askerî
darbe» başlatmıştır. Bu tarihten sonra, rejimin niteliği
değişmiştir artık.. Hukuk devleti de ortadan kaldırılmıştır. Bunun
için, yapılan edilenler hep kuvvete dayanır. Kuvvetin başladığı
yerde ise, hukuk yoktur.
Böyle söyleseler ya? Gariplik şurada: Muhtıranın 6uçladığı
parlamento ve hükümet, bu muhtıraya imza atan dört general
ile birlikte, bu muhtırada adları geçmeyen, adresleri verilmeyen
kişilere karşı amansız bir savaş açtılar. Millî birlik ve beraberlik
ruhu, muhtırada suçlayan ile suçlanan arasında doğdu.
Bizler de. «devrimciler elele millî cephede» sloganı-

--- Sayfa 42 ---
na sarıldığımız İçin, bütün sol, - cümbür cemaat-, cezaevlerine
doldurulduk.
Gözaltına alınacağım gün, evden aradıklarını duyar
duymaz, teslim olmak İçin çalmadığım kapı kalmadı, sonunda
«kaçma şüphesi» gerekçesiyle tutuklanınca, cezaevinden bir
tahliye dilekçesi yazarak, bu çelişkiyi belirttim. Sonra, ceza
yargılaması hukukunda yer alan bir maddeye yollama yaptım.
Eğer suç, devlet ve «hükümet nüfuzunu kıran suçlardan
sayılırsa, sanık tutuklanabilir. Ben de. saf saf diyorum ki:
«Suç İşlenmişse, Demirel Hükümeti zamanında işlen­
miştir. Demirel Hükümetinin, bu muhtıranın kaynaklık ettiği
rejim açısından «nüfuzu» yoktur ki, dört general tarafından
devrilmiştir. Bu nedenlerle bu madde fıkrasının da uygulanması
olanaksızdır».
Hemen cevap geldi:
«Reddine, tutukluluk halinin devamına».
Bu çelişkiyi en güzel vurgulayan, Dr. Çağlar Kırçak'tır.
Diyarbakır Tıp Fakültesi öğretim üyesiyken gözaltına alınan Dr.
Kırçak, Diyarbakır Sıkıyönetim Komutanlığı Askerî Savcılığına
şöyle bir dilekçe yazar:
«Anladığım kadarıyla muhtıra, hükümet ve parlamentoyu
suçlamaktadır. Hükümet başkanı Süleyman Demirel'dir. Bu
muhtıra bana verilmemiştir. Ancak Süleyman Demirel dışarda,
ben ise içerdeyim.»
Dr. Çağlar Kırçak'ın dilekçesi, şöyle son buluyordu:
«En kısa zamanda, bu yanlışlığın tashihi».
Bu yanlışlık, Demirel açısından, bugüne kadar düzeltilmiş
değildir. Belki gün olur, düzeltilir...
MUHTARA KÜFRETTİ KOMUTANIM!
Sıkıyönetim mahkemelerinde tanıklar, nedense, hep
adlarına «ülkücü» denilen öğrenciler arasından seçilirdi. Savcı
Abdülbaki Tuğ, Yargıç da Albay Saadettin Üçüncü-oğlu olunca,
«millî birlik ve beraberlik ruhu», mahkeme salonlarından,
koridorlara kadar taşıyordu, öyle ya, savcı ülkücü, yargıç
ülkücü, tanıklar da ülkücü.
Tanık, sadece gördüğü olayları anlatır. Yorum yapamaz.
Hukuk Fakültelerinde bizlere hep böyle öğretildi. Sıkıyönetim
mahkemelerinde anladım ki, bizlere öğretilenler yanlışmış..
Ülkücü tanık mahkeme önüne geliyor. Yemin ettikten sonra
başlıyor:
— Ben bir Türk milliyetçisi olarak...
Yargıç soruyor:
—Bu Alacakaptan ile Mumcu, Fakültede komünist olarak
mı tanınırdı?
—Evet efendim...
Tamam. Komünistliğimiz, ülkücü tanıkların «bilirkişiliği» ile
hemen oracıkta kanıtlanmış olundu. Bundan sonra, savun,
bakalım kendini, savunabilirsen. Koskoca ülkücü gelmiş,
komünist olup olmadığını saptayıvermişti.
Birkaç kez, Profesör Uğur Alacakaptan ile kalkıp sorduk:
— Bunlar bilirkişi midir?
Cevap duruşma yargıcı Saadettin Üçüncüoğlu'ndan
gelirdi:
— Otur yerine.
istersen oturma. Oturmazsan,. hemen arkanda bekleyen
nöbetçiler, ellerindeki otomatik tüfekle, nazikçe oturmamızı
sağlarlardı.

--- Sayfa 43 ---
Dev-Genç davasına tanık olarak bir ülkücü çağırıl­
mıştı. Ülkücü öğrenci, salona girmeden, kapı aralığından,
sanık sandalyelerinden gördüğü Dev-Genç eski başkanla­
rından Atilla Sarp ve aynı örgütün genel sekreterlerinden
Ruhi Koç'a, mahalle çocuklarının sık sık başvurduğu bir el
hareketi ile, siyasal eleştiride bulunmuştu. Tanık, bu el
işareti İle görüşünü bildirdikten sonra, ifade verip sa­
londan uzaklaşıyordu ki, Atilla Sarp söz istedi.
Mahkeme Başkanı Ali Elverdi irkilmişti. Duruşma yar­
gıcı Albay Mehmet Turan, Atilla Sarp'a söz verdi. Sarp,
ağır ağır mikrofona yaklaştı. Olanca kibarlığı ile sözlerine
başladı:
— Biz burada, eylemlerimizin hesabını veriyoruz, sa
vunmalarımızı yapıyoruz.
Elverdi, Sarp'a hak verdiğini belirten baş hareketle­
riyle konuşulanları onaylar gibi gözüküyordu. Atilla Sarp,
ağır ağır konuşmasını sürdürüyordu:
— Biraz önce dinlediğimiz tanık, salona girerken,
bizlere bir el işareti yaparak, burada, tekrarından utan
dığım bir söz attı.
Ali Elverdi, kaşlarını, çatıyordu.
Sarp ağır ağır konuşuyordu:
— Bu işaretle bize hakaret ettiğini sanıyor. Mahke
menin bizi bu hakaretlerden koruması gerekir. Çünkü bu
rada elimiz kolumuz bağlıdır.
Elverdi, yine hak veriyordu. Ne olduysa, Atilla
Sarp'-ın son cümlesinde oldu.
Atilla Sarp sözlerini bitirince, Elverdi, haykırarak ye­
rinden fırladı:
— Defol, atın dışarı.
Mahkeme Başkanı Ali Elverdi'nin bas bas bağırma­
sına yol açan sözler şöyle bitmekteydi:
— Devrimciler, zaman zaman yenik düşebilirler. Fa
kat tarih göstermiştir ki, devrimciler faşistlere işte böyle
geçirmişlerdir.
Atilla Sarp, bu sözleri söylerken, sol elini yumruk ya­
pıp, sağ elinin avucuyla yumruk yaptığı elinin yan tarafı-
na, başparmak ile işaret parmağının birleştiği yere birkaç
kez vuruyor ve bağırıyordu:
— Devrimciler faşistlere  böyle  geçirmişlerdir.
Salonda bir Elverdi'nin bağırıp çağırışı, bir de Atilla
Sarp'ın el şakırtıları duyuluyordu:
—İşte böyle geçirmişlerdir.
—Defool, atın şu komünisti, terbiyesiz.
Atilla Sarp. birkaç duruşmaya bu nedenle katılamadı.
Katılamadı, diyorum, sözün gelişi. Çünkü. Dev-Genç
Davası 256 kişilik olduğu için, sanıklar duruşmaya gitme­
mek için can atarlardı. Dava uzadıkça uzuyordu. Duruş­
malara katılmayan sanıklar cezaevinde dinlenirlerdi. Bu
bir çeşit «istirahat» sayılırdı...
Bir başka gün, bir başka davada, bir tanığın tutumu
da. duruşmalara renk kattı. Dr. Uğur Celâsun ve arka­
daşlarının davasında, duruşma yargıcı, tanığa kürsüye
gelmesini anlatmak isterken: «Gel kürsüye çık» deyince,
zavallı adamcağız, bir metre yükseklikteki kürsüye tır­
manmaz mı?.
«Gel kürsüye çık» sözü, «gel kürsüye yanaş» anla­
mında kullanılmıştı amma, kulakları biraz ağır işiten tanık,
bu bir mahkeme emridir, gecikmeden uyulmalıdır, deyip
liselerde jimnastik derslerinde «kasa» denilen bir yüksek
sehpaya tırmanıp, tırmanıp düşen yeteneksiz öğrenciler
gibi, fırlayıp, kürsünün üstüne çıkmak istiyor fakat bir türlü
başaramıyordu. Tanık, birkaç hamleden sonra yorulmuş,
sonunda kürsüye nasıl çıkılacağını anlamıştı.
Sıkıyönetimde böyle olaylar da yaşandı, ne yaparsı­
nız?.
Bir başka olay, hem güldürücü, hem de güldürmek­
ten çok düşündürücüydü:
Emekli Albay Mehmet Arkış, Deniz Gezmiş ile birlikte
yargılanan Osman Arkısın babasıydı. Ali Elverdi baş­
kanlığındaki Sıkıyönetim Mahkemesi, Deniz Gezmiş, Yu­
suf Arslan ve Hüseyin İnan ile birlikte, Osman Arkış'ı da
ölüm cezasına çarptırmıştı.
Mehmet Arkış, karardan sonra, oğlu Osman Arkış'ı,
Mamak Cezaevinde ziyaret ederek, oğlunu yüreklendirici

--- Sayfa 44 ---
birkaç söz söyler. Üsteğmen Burhan Potuma hemen,
ölüm cezasına çarptırılan oğluyla birkaç kelime konuşan
baba Mehmet Arkış'ı. sıkıyönetim savcılığına ihbar eder.
Tanık kim olacak? Potuma, bunun da çaresini düşü­
nür. Cezaevinde görevli erleri tanık gösterir. İddiaya göre
Mehmet Arkış'ın suçu, Silâhlı Kuvvetlere hakaret ve 12
Mart Muhtırasına küfür etmek. Mehmet Arkış, Ali Elver-
di'nin başkanlığındaki mahkemece tutuklanır.
Duruşmaya tanıklar çağırılır. Tanık erler, bir türlü
«muhtıra» sözcüğünü kullanamazlar. Muhtıra yerine çoğu
kez «muhtar» derler. Duruşma yargıcı, tanık erlerden
birine sorar:
—Sen duymuşsun, bu sanık, neye küfretti?
—Muhtara komutanım.
—Hangi muhtara?
—Bizim muhtara.
Mehmet Arkış'ın, 12 Mart Muhtırasına küfür ettiği.
İşte böyle inanılır tanıklarla kanıtlanmış oluyordu...
«MOLLA BOZUNTUSU» DAVASI
Bir zamanlar kamuoyunda Anayasa'nın sosyalizme
kapalı olup olmadığı konusu tartışıldı. Anayasa sosyaliz­
me açık mı, kapalı mı?. Kapalı diyenler, soruyorlardı:
«Hani, Anayasa'nın neresinde sosyalizm yazıyor?»
Açıktı, kapalıydı derken, eski Cumhurbaşkanların­
dan, anlı şanlı Cevdet Sunay, engin devlet tecrübesi ve
derin kültürüyle tartışmaya katılarak,
«Anayasa sosyalizme kapalıdır» dedi.
Sunay'dan iyi bilen olur mu? Kapalı dediyse kapalı­
dır. Erkek olan gelsin açsın bakalım!
Aynı günlerde, Profesör Turan Feyzioğlu da, Türkeş
de, daha nice devlet büyüğü «Anayasa sosyalizme kapa­
lıdır» diye tutturdular.
Anayasa sosyalizme kapalıdır. Çünkü sosyalizm
Anayasa'ya açık değildir. Bu gerçek, devlet adamları ta­
rafından yerinde saptanarak kamuoyuna açıklanmıştı.
Bu konuda İlhan Selçuk, Cumhuriyet'te bir yazı ya­
zarak, Anayasa'yı sosyalizme kapatmak isteyenleri, bir
güzel eleştirdi. Yazının içinde geçen bir satır, basın sav­
cılarını harekete geçirdi. Hemen dava açıldı ve istanbul
Toplu Basın Mahkemesi İlhan Selçuk'u mahkûm etti.
İlhan Selçuk şöyle yazmıştı:
«Bir molla bozuntusu da çıkıp, Anayasa sosyalizme
kapalıdır, dedi.»
Basın Savcılığı, bu yazıda, «Cumhurbaşkanına haka­
ret» unsuru bulmuştu. Çünkü, Cumhurbaşkanı Cevdet Su­
nay, «Anayasa sosyalizme kapalıdır» demişti. Dahası var­
dı. Sunay, bir hocanın oğluydu. Sunay'ın mollalıkla böyle
bir ilişkisi vardı.
Savcı, Cumhurbaşkanı'na hakaretten İddianame dü-

--- Sayfa 45 ---
zenleyip davasını açmıştı. Mahkeme, bu konuda bir bilirkişi
seçti. Bilirkişi raporunu verdi: Yazar İlhan Selçuk.
Cumhurbaşkanı Sunay'a hakaret etmişti.
Davanın tam bu aşamasında, Başbakan Süleyman
Demirel, Avukatı Osman Ercan aracılığı ile, mahkemeye
başvurarak, «molla bozuntusu» sözlerinin kendisiyle ilgili
olduğunu ileri sürmüş ve İlhan Selçuk'un kendisine hakaret
ettiği için cezalandırılmasını istemişti.
İşte, işler tam bu noktada karışmıştı.
«Molla bozuntusu» kimdi?
Savcı, bilirkişiye başvurarak, ek rapor İstedi. Bilirkişi
raporunu verdi: Yazar, hem Cumhurbaşkanına, hem de
Başbakana hakaret etmişti.
Savcı, biraz daha insaflıydı. Esas hakkındaki müta­
lâasında, ilhan Selçuk'un, Cumhurbaşkanına hakaretten
mahkûmiyetine, Başbakan'a hakaretten beraatına karar
verilmesini istedi.
Mahkeme tam bunun tersini yaptı: İlhan Selçuk, Cum-
hurbaşkanı'na hakaretten beraat etti. Başbakan'a hakaretten
mahkûm oldu!
Dosya Yargıtay'a geldi.
Yargıtay savunmasını İlhan Selçuk'un avukatı olarak ben
hazırladım, önce, uygulanan yasa maddesine baktım. Madde
ile davanın niteliği arasında çok ilginç bir bağ vardı. Maddede,
bir hakaret açık olarak yapılmaz, kapalı yolla yapılırsa, sanığın
cezalandırılması İçin bir koşul aranmaktadır: Eğer, kime
hakaret edildiği, hakaretin kime yöneldiği konusunda «şüphe
edilmeyecek

derecede

karineler

varsa»,

sanık
cezalandırılmaktadır.
Dosyaya bakıyoruz: Hakaretin kime yöneldiği konusunda
herkes şüpheli.. Savcı şüpheli, bilirkişi şüpheli, mahkeme
şüpheli. Biri Cumhurbaşkanı'na hakaret sayıyor, biri
Başbakana.. Bilirkişi önce «Cumhurbaşkanına hakaret
edilmiştir» diyor, sonra bir başka rapor yazarak hakaretin
Başbakan'a da yöneldiğini yazıyor.. Başbakan ise, hakaretin
doğrudan doğruya kendisiyle ilgili olduğunu ileri sürüyor.
Çıkın bakalım, işin içinden.
«Molla bozuntusu» kimdir? Savcıya göre, Sunay, De-
mirel'e ve avukatına göre Demirel. Bilirkişiye göre her ikisi.
Biz savunma yapıyoruz:
«Yazıda, bir molla bozuntusu dendiğine göre. bu bir
sözcüğün içine hem Cumhurbaşkanı, hem Başbakan giremez.
»
Suçun kesinlikle ortaya konması için birinci koşul. «molla
bozuntusu» nun kimliğini saptamak. İkinci koşul ise eğer birden
çok, «molla bozuntusu» varsa, bunların içinden, «Anayasa
sosyalizme kapalıdır» diyeni belirlemek.
Yoksa, her «molla bozuntusu» bu yazının kapsamı içine
girmez. Güç iş vallahi.
Boy boy, renk renk, çeşit çeşit mollalar vardır. «Molla
bozuntusu», mollalık işlevini yerine getiremeyen, yozlaşmış
molla demektir.
Anayasa sosyalizme açık mı, kapalı mı, pek bilinmiyor
amma, mollalık Anayasaya aykırıdır. Molla bozuntuluğu ise,
büsbütün Anayasa'ya ters düşmektedir. Mollalık ile sosyalizm
arasında bir ilişki yoktur.
«Bir molla bozuntusu» kavramı, ülkemizde Anayasa'ya
aykırı olan mollaların «manevî şahsiyetini» simgelemektedir.
İşbu nedenle, Başbakan Demirel'in durup dururken,
«bana molla bozuntusu diyorlar» yollu yakınmasının, hukukça
hiçbir anlamı yoktu.
Halk arasında yaygın bir deyiş vardır. Bazı tutum ve
davranışlarında hafiflik göze çarpanlara «ağır ol da molla
desinler» biçiminde sözler söylenir.
İlhan Selçuk'un yazısındaki «molla bozuntusu» her kim
ise, molla olmayıp, «molla bozuntusu» olmasına rağmen, bu
davaya hiç karışmamıştır.
Sonunda Yargıtay, kararı bir başka gerekçeyle bozdu ve
«molla bozuntusu davası» da böylece unutulup gitti.
Ben de o günden bu yana merak eder dururum:
«Yahu, kim bu molla bozuntusu?»

--- Sayfa 46 ---
OLUMSUZ SİCİL...
12 Mart Muhtırası'nın bütün hızıyla çarptığı insanların
başında genç subaylar gelir. İstanbul'da, Orgeneral Faik
Türün'ün emriyle, 83 deniz subayı, ölüm cezası istemiyle
mahkemeye verilmişti.
Yapılan yargılamalar sonunda bu genç subayların hepsi
de beraat etti. Genç subayları beraat ettiren mahkeme, bu
karardan sonra, Orgeneral Türün'ün emriyle kapatılıverdi.
Yargıç Albay Remzi Şirin ve Yargıç Yarbay Refik Karadağ da,
hemen İstanbul dışında başka görevlere verildiler. «Türk ulusu
adına» karar veren mahkeme, bir bakıyorsunuz, kimin adına
karar verdiği pek kestirilemeyen bir Faik Türün ya da Ferit
Melen'in emriyle kaldırılıveriyor.
Mahkûmiyet kararı verirseniz, iyi: Yargıç Albay Saadettin
Üçüncüoğlu gibi, hemen Genelkurmay Mahkemesi'-ne
atanırsınız. Mahkûmiyet kararı istiyen savcı mısınız? Yine
yeriniz bellidir. Askerî Savcı Baki Tuğ gibi, hep Ankara'da
kalırsınız.
Remzi Şirin gibi, Refik Karadağ gibi yargıçsanız, bu arada
tutuklanmadığınıza dua edeceksiniz.
Bir genç subay, belirli istihbarat örgütlerince «mim-
lenmişse», artık kurtuluş yoktur onun için: Önce mahkemeye
verilecektir. Tutuklanacaktır. Yargılama sonunda mahkûm
olursa, Silâhlı Kuvvetlerle ilişkisi kesilecektir.
Ya beraat ederse?
Beraat ederse, onun da bir kolayı vardır: Subay Sicil
Yönetmeliğine göre, «yasa dışı görüşleri benimsemiştir»
gerekçesiyle, doğru emeklilik.
Kara, Hava ve Deniz subayları arasında yüzlerce genç
subay, sudan gerekçelerle Ordu'dan çıkarıldı. Bunlardan bir
kısmı, aç kaldı. Kimse, bu genç subaylara iş vermedi. Üstelik,
CHP-MSP döneminde çıkartılan 12 sayılı kararname, bu
subayların, yeniden devlet görevine alınmasını da
yasaklamaktaydı.
İşin tersliğine bakın: Eğer, bir kimse, mahkûm olup da, af
yasasıyla affedilirse, suç, bütün hüküm ve sonuçlarıyla
kaldırılacağı için, bu kişi, her türlü kamu hakkını elde edecektir.
Fakat, mahkûm olmayıp da beraat ederse, af yasasının
kapsamına girmediği için, örneğin, kamu görevine
alınmayacaktır. Çünkü, bunu önleyen 12 sayılı kararname kapı
gibi, önlerinde durmaktadır.
Ortaya şöyle bir sonuç çıkıyor: Suç işleyen, mahkûm olan,
beraat edenden daha ayrıcalıklı duruma girmektedir.
Bu, ancak Türkiye gibi, demokratik hukuk devletinin bütün
koşullarıyla uygulandığı ülkelerde olmaktadır.
Bu uygulamanın bir ilginç örneğini, emekli Binbaşı Yılmaz
Can olayında yaşadık:
Yılmaz Can, 12 Mart'a gelindiğinde, Ankara Zırhlı Birlikler
Tümeninde Tank Binbaşı olarak görev yapmaktaydı. Binbaşı
Çan'ın 12 Mart 1971 tarihine gelinceye kadar bütün sicilleri
olumluydu.
12 Mart Muhtırasıyla birlikte. Binbaşı Yılmaz Çan'a da yol
görünmüştü. Binbaşı Can, 12 saat içinde Ankara'yı terk etmek
kaydıyla, Edirne'ye sürülmüştü. Edirne'de, «esas duruşu iyi
değildir» denilerek, 20 gün hapse mahkûm olduktan sonra.
Yılmaz Çan'ın ne olacağı belli olmuştu.
Hemen emeklilik.
Emeklilik iyi, hoş da, bir kötü yanı var. Binbaşılıktan emekli
olan Yılmaz Can, belirli hizmet süresini doldurmadığı için,
emeklilik aylığı alamamaktadır. Emeklilik aylığı alabilmesi için
yedi-sekiz ay, bir kamu kuruluşunda çalışması gerekmektedir.
İş bul, bulabilirsen.
12  sayılı   yasa   gücünde  kararname,   «sicil  yoluyla

--- Sayfa 47 ---
emekli olanlar kamu hizmetine alınamaz» diyor. CHP -
MSP döneminde. Yılmaz Çan'ın çalmadığı kapı kalmadı.
Fakat bütün kapılar yüzüne kapanıyordu. En sonunda.
Köy işleri Bakanlığı Yol Su Elektrik Genel Müdürü Azi
met Köylüoğlu, Yılmaz Çan'a Genel Müdürlükte bir iş
verdi. Tam bu sırada. Cephe iktidarı gelmez mi? Neyse,
Ankara Belediye Başkanı Vedat Dalokay, Yılmaz Çan'a.
Belediye'de bir iş buldu da, emeklilik süresi böyle tamam
lanabildi.
•
Yılmaz Can, Silâhlı Kuvvetler'den çıkarıldıktan sonra,
Ankara Hukuk Fakültesi'ni de bitirmiş, avukatlık stajını
tamamlamış ve avukatlık ruhsatı almak için, Adalet Ba-
kanlığı'na başvurmuştu.
Adalet Bakanlığı, Yılmaz Çan'a, «sen, sicil yoluyla emekli
olmuşsun. Avukatlık bir kamu hizmetidir. Sen avukatlık
yapamazsın» yollu bir karşılık vermez mi?
Yılmaz Can bir yandan Danıştay'a dava açarken, bir
yandan da iş arıyordu. Ve düşünüyordu:
«Keşke suç işleseydim.»
Suç işleseydi, iş bulması kolaydı. Af yasası, suçları, bütün
sonuçlarıyla affediyordu. Hükümlülerin kamu hizmetlerinde
çalıştırılmalarına ilişkin yasa hükümleri vardı. Bu yasalara
dayanarak, bir kamu hizmetine girebilirdi.
Şimdi öyle mi ya?
Binbaşı Yılmaz Can. kendisine Azimet Köylüoğlu iş
verinceye kadar, işsiz güçsüz, sokaklarda dolaştı. Üstelik,
Hukuk Fakültesi'ni de bitirmiş, avukat olmuştu. Avukatlık da
yasaktı kendisine.
Sonra, Danıştay, Yılmaz Çan'a avukatlık ruhsatı vermeyen
Adalet Bakanlığı işlemini iptal etti. Böylece Yılmaz Can, hem
avukatlık ruhsatını aldı, hem de, Ankara Belediyesinde
çalışarak emeklilik süresini tamamladı.
Şimdi Akçay ilçesinde avukatlık yapmaktadır.
Emekli Teğmen Nazım Ata'nın karşılaştığı işlemler de
oldukça ilginçtir.
Nazım Ata, Ankara'da 28'inci Tümen'de görevliyken, bazı
«sayın muhbir vatandaşlar» tarafından ihbar edilir. Devir 12
Mart devridir. Genç teğmen, hemen tutuklanır.
Suçlarının arasında, ikisi çok ilginçtir. Birisi, «sosyalist
düzende müteahhitliğin bulunmadığını» söylemesi, ikinci suç
da, klâsik müzik dinlemesidir.
«Hiç, insan klasik müzik dinlediği için komünist sayılır mı?
» diye düşünmeyin. Teğmen Nazım Ata, Gürbüz Özdemir adlı
bir yüzbaşıyla, Hüseyin Akdağ adlı bir yedek asteğmen
tarafından ihbar edilmişti. Yüzbaşı Gürbüz özdemir'in ihbarı
şöyleydi:   •
— Teğmen Nazım Ata, Şopen falan dinlermiş...
Şopen de acaba Marksist - Leninist miydi?. Şopen'in
«kimlik tesbiti» yapılırdı, fakat şu «falan» kimdi? Belki bu
teğmen, «falan» adlı kompozitörü dinleyerek komünizm
propagandası yapmıştı?
— Şopen falan dinlermiş...
Nazım Ata, emekliye ayrıldıktan sonra, ihbarı yapan
Yüzbaşı Gürbüz özdemir aleyhine tazminat davası açtı. Ankara
14 üncü Asliye Hukuk Yargıcı Turgut Kaya Ülkü. dosyada
belgeleri okuyup, tanıkları da dinledikten sonra, geçenlerde
1976/77 esas sayılı kararıyla, ihbarcı yüzbaşıyı tazminat
ödemeye mahkûm etti. Gerekçeden bir bölüm okuyalım:
«Davalı yüzbaşı Askerî Savcıya verdiği 13.8.1971 tarihli
ifadesinde, davacının batı müziği dinlediğini görünce, bu
komünist müziği niye dinliyorsun, diye sorduğunu bildiriyor ve
ben batı müziği anlamam, Şopen falan dinliyormuş şeklinde
Harp Okulu mezunu yüzbaşıdan beklenmeyecek derecede
bilinçsiz ifade vermektedir...»
Nazım Ata, yargılamalar sırasında, hem Sıkıyönetim
Mahkemesinden, hem de Kara Kuvvetleri Komutanlığı Askerî
Mahkemesinden ayrı ayrı beraat kararları alır amma, kim dinler
beraat kararlarını?
Nazım Ata'nın, Askerî Yüksek .İdare Mahkemesi'ne açtığı
dava red ile sonuçlanır. Sadece üç üye karara katılmamıştır.
Bunlar: Jandarma Albayı Necati Kartal, Yargıç Albay Kemal
Okumuşoğlu ve Yargıç Albay Mustafa Şahin'di. Bu üç üye, red
kararına karşı çıkarken, «elbet-teki, davacının bir vatandaş
olarak yurt ve dünya sorunları hakkında özel düşünceleri
olabilir» demektedirler.

--- Sayfa 48 ---
Nazım Ata'nın emekliliğine yol açan belge, hakkın­
daki olumsuz sicildir. Genç teğmen tutuklandıktan sonra,
Tuğgeneral Cavit Erol, Nazım Ata'nın siciline «Orduda
kalması caiz değildir» kaydı düşer. Bununla da yeti-
nilmez, daha önce verilen olumlu sicillerin üstü silinerek,
sicil dosyası baştan aşağı bozulur. Bu yasa dışı sicil boz­
ma işlemi, Askerî Yüksek İdare Mahkemesi Kanun Söz­
cüsü Yargıç Albay Hikmet Burat tarafından ortaya konur
amma, o da sözünü dinletemez.
«Sosyalist düzende müteahhitlik olmadığını» söyle­
mek ve de «klasik müzik dinlemekten» sanık teğmen, al­
dığı iki beraat kararına rağmen, Silâhlı Kuvvetlere döne­
mez.
Bu ihbarlar neden yapılmış, nasıl destek görmüştü?
Kara Kuvvetleri Komutanı Faruk Gürler'in 2 Kasım 1971
gün ve PER: 3059-13-71 DİSİPMOR I. Ks. (31-34) - 256
sayılı emrini okursak, o günlerin koşullarını çok daha ya­
kından bir kez daha yaşarız.
Orgeneral Gürler, Uğur Semerci adlı bir üsteğmenin
tutuklanmasını sağlayan «sayın muhbir vatandaşlar» ile
ilgili olarak şu «kutlama mesajını» yayınlamıştır:
1— Üstğm. Uğur Semerci, 1965-12'nin Ankara Sıkı­
yönetim Mahkemesi'nce «komünizm propagandası
yapmak ve kanunun cürüm saydığı bir fiili açıkça
övmek» suçundan tutuklanmasını, yaptıkları mevsuk
ihbarlarla
 sağlayan, K.K. Havacılık Okulu
kursiyerlerinden aşağıda kimlikleri yazılı kişilere bu
vatansever hareketlerinden dolayı takdir ve
teşekkürlerimi bildiririm.
2— Milletimizin muasır medeniyet seviyesine ulaş­
masını amaç edinmiş, Cumhuriyete ve demokrasiye
bağlı, komutanlarına inanmış Silâhlı Kuvvetlerimiz
içerisinde, az da olsa menfî düşünceliler çıkabilir. Bu
gibilerin derhal ve en yakın komutanlara
bildirilmesinin bir vatanseverlik borcu olduğunu, bu
vesile ile K.K. mensuplarına bir
 defa daha
hatırlatmayı faydalı görmekteyim.
3— İlgi (a) emir ve 1 ve 2'nci maddelere çıkartılmıştır.
Emrin toplu olarak subay ve astsubaylara okunma­
sını arz ve rica ederim...
Üsteğmen Uğur Semerci'yi ihbar eden subayların
adları da şöyleydi: Yüzbaşı Adil Bozkurt, Üsteğmen Sefer
Bilgin, Üsteğmen Başar Çulha, Üsteğmen İlhan Efe, Üs­
teğmen Naci Gökalp.
Uğur Semerci de yapılan yargılama sonunda beraat
etti. Ama, hapis yattı, aç kaldı, işsiz kaldı. Silâhlı Kuvvet­
lere dönmesi de artık olanaksız. Çünkü sicili bozulmuş.
Beraat neye yarar?
Bunlar, 12 Mart hukukunun genç subaylar üzerinde
nasıl uygulandığını kanıtlayan rastgele seçilmiş örnekler­
dir.
Baskı döneminde, «olumsuz sicil» kapalı kapılar ar­
dında, emirlerle oluşturuluyor. Fakat, bu baskı dönemi
geçince, gerçek sicilleri kamuoyu veriyor.
Muhbirler başları dik dolaşabiliyor mu?

--- Sayfa 49 ---
VUKUATIM YOKTUR KOMUTANIM
Kim ne derse desin, ben, Cezaevi Müdürü Tank Albay
Mehmet Kemal Saldıraner'in çok düşünceli bir adam olduğu
kanısındaydım. Saldıraner'in çok düşündüğü, her halinden belli
olurdu.
Saldıraner, düşünmek İçin, cezaevi koridorunu seçerdi.
Başı önünde, elleri arkada, koridoru bir başından öbür başına
kadar adımlar, sonra yeniden döner, bu arada, Anayasa'nın
20'nci maddesiyle kendisine tanınan düşünce özgürlüğünden,
gerektiği gibi yararlanırdı.
— Kore'de, komünistlere şöyle bir bakar, ulan sizi
bize sayıyla mı verdiler der, basardık kurşunu. Bakın si
ze insanca davranıyoruz...
Dediğim gibi, düşünceli adamdı. Yoksa, tıpkı Kore'deki
gibi, bizleri de kurşuna dizerlerdi. Kurşuna dizilmediysek, bunu
Saldıraner'in ince düşüncesine borçluyuz.
— Ne farkınız var sizin Kore'deki komünistlerden?
Var herhalde, Kore'deki komünistler, ufak tefek çekik
gözlü, burada komünist sayılanlar,    Kore'li komünistlere hiç
benzemiyor. Biçim farkı var önce.
Bir gün bahçede havalandırmadayız. Volta atıyoruz, yani,
bir aşağı, bir yukarı dolaşıyoruz. Birdenbire makineli tüfek sesi
duyduk. Bir kaçışma başladı. Albay Saldıraner de bahçeye
fırladı:
— Ne oluyor, ne var?
Sonradan öğrendik. Saldıraner, silâh seslerini duyduğu
sırada, traş oluyormuş. Hemen yerinden fırlamış:
— Beni vuruyorlar...
Meğer, cezaevini çevreleyen, nöbetçilerden biri, silâhın
tetiği ile oynarken, namlu ateş alıvermiş. Kurşunlar, cezaevinin
çatısında kiremitlere saplanıp kalmıştı. Yani, açıkçası gürültüye
gidiyorduk. Bizleri, Cezaevi Müdürüne
sayı ile verdikleri için. Albay Saldıraner de heyecanlanmıştı. Az
kalsın tıpkı Kore'deki gibi kurşuna diziliyorduk.
Dedik ya, Saldıraner, düşünmek için hep koridoru seçerdi.
Koridorda da adım başı nöbetçi bulunurdu. Emir gereğince
hangi nöbetçinin yanından geçse, önce «dikkaaaat» çekildikten
sonra:
«8-10 nöbetçisiyim. Nöbetim esnasında vukuatım yoktur
komutanım...» denirdi.
Saldıraner. bu karşılığı aldıktan sonra, düşüne düşüne
yürürken, bir başka nöbetçi, Devlet Operası sanatçılarını
kıskandırırcasına «dikkkaaaat» diye bağırdıktan sonra,
«tekmil» verdi:
— 8-10 nöbetçisiyim. Nöbetim esnasında vukuatım
yoktur komutanım.
Saldıraner, koridorda dolaşırken, çekilen «dikkatler»
birbirine karışır, sıtma görmemiş seslerle koridor, inim inim
inlerdi:
«Dikkaaaaat, 8-10 nöbetçisiyim, nöbetim esnasında...
dikkattaaaatt...
 8-10
nöbetçisiyim... Dikkaaaat... yoktur
komutanım...»
Albay Saldıraner, arasıra bu koroyu susturmak gereğine
inanır:
— Ulan yeter be, anladık ulan., sus ulan., dikkatine
başlatma... derdi.
Bir gün, bahçede, durup dururken, bir er, bir tutukluya
tokat atmıştı. Haydi, bir kapışma başladı. Bütün erler
tutuklulara meydan dayağı atmaya başladılar. Coplar inip
kalkıyordu. Tutuklu bir ara, erlerin elinden fırlayarak bahçeden
koridora doğru koşmaya başladı. Tam bu sırada Saldıraner de,
koridorda düşünce özgürlüğünü kullanıyordu. Tutuklu soluk
soluğa:
—Albayım, dövüyorlar! diyebildi. Arkasından da erler,
coplarıyla yetişmişlerdi. Albay, bütün babacanlığı takınarak
sordu:
—Kim? Kim dövüyor?
Tutuklu, kendisine ilk tokatı atan eri gösteriyordu ki, er bir
hamle "daha yaptı. Tutuklu, hemen eri gösterdi:
— Saldıraner...

--- Sayfa 50 ---
Albay anlamadı. Saldıraner kendi soyadıydı.
—Ne dedin, ne dedin?
—Şu saldıran er efendim...
—Hımm...
Albay Saldıraner,«saldıran er» sözünden kendisine
yönelik bir anlam çıkarmıştı. Sonra hemen anladı, neyse.
Gülmeye başladı.
Albay, bazı günler, cezaevinde yatardı. O günün er­
tesi gün mutlaka bir konuşma yapardı. O gün de öyle ol­
du.
— Aranızda, profesörler var, doçentler var...
Konuşmaya böyle başladı. Gözucuyla Alacakaptan'a
ve bana bakıyordu. Alacakaptan profesördü amma, Sal­
dıraner sağ olsun, beni, doçentlik sınavına girmeden do­
çent de yapıvermişti.
— Burada herşey, kanuna, siz ne diyorsunuz, yasa
ya, ha, yasaya bağlıdır. Yani yaptığımız işin kanunu, ni
zamı vardır...
İşi anlamıştık. Cezaevinde bulunan ihtilâlci İşçi Köylü
Partisi sanıkları, tek düze ifade veriyorlarmış. Bundan
cezaevi yönetimi şu sonucu çıkarmıştı. Bütün sanıklar Do­
ğu Perincek'ten emir alıyorlardı, öyleyse, kanun ve nizam
açısından, konu anlatılmadı ve bu emir işi çözümlenme­
liydi.
—Aranızda, birbirine emir verenler var...
Albayın sesi gittikçe yükseliyordu:
—Var, var. biliyorum...
Sonra, emir almak ve vermek konusundaki «resmî»
görüşünü açıklıyor: — Emirle hareket eden adam, uşaktır,
uşak...
Albay kültürlü adamdı. Arasıra koğuşlara gelir, genç­
liğinde ne kadar çok kitap okuduğunu anlatırdı.
— Ben, derdi, ben kitaba çok düşkündüm. Gençli
ğimde 3784, pardon 85 tane kitap okudum. Siz de benim
yaşıma gelin, o zaman okumazsınız, şimdi gençlik işte,
onun için okuyorsunuz...
Albayın 3784, pardon, 3785 kitap okuduğunu bildiğim
için, kimbilir dedim, şimdi bu sorunu, derin hukuk bilgisi
İçinde nasıl ortaya koyacak?
Yanında Binbaşı Sedat Tüfekçibaşı duruyordu. Tü-
fekçibaşı. gerçekten efendi bir adamdı. Yaptığı işten de
üzgün gibiydi. Sedat Binbaşı elinde bir kitap, esas duruşa
geçmiş, duruyor. Albay anlatıyor:
— Cezaevinde biri, başkasına emir verirse, bunu ce
zaevi yönetmeliği yasaklar. Madde 70. Oku Sedat...
Sedat Binbaşı yetmişinci maddeyi okur. Hepimiz bir­
birimize bakarız. Maddenin disiplinle, emir alıp vermekle
bir ilgisi yok.. Saldıraner biraz bozulur. Fakat yine, ken­
dinden çok emin, emir verir:
— Bir önceki madde olacak...
Sedat Binbaşı, bu kez, bir önceki maddeyi okur. Bu
maddenin de, emir alıp vermekle bir ilişkisi yoktur.
— Bir sonrakini oku...
Bir sonraki de değil. Demek, Albay, söylevini gece
ezberleyememiş.
— İşte oralarda bir madde.. Kimse kimseye emir ve-
remez. Aranızda profesörler var, doçentler var.. Bilirler.
Emirle hareket eden adam uşaktır...
Dediğim gibi, Saldıraner çok ince düşünceli, derin
bilgili bir adamdı. Anlaşıldığına göre, bilgisini, Türk diliyle
sınırlamamış, yabancı dillerden de yararlanmıştı.
İnşaat Mühendisleri Odası Başkanı Dr. Sedat
özkol'-un eşi Amerikalıydı. Tutukluların Türkçeden başka
dille konuşmaları yasak olduğu için, Sedat özkol, çok az
Türkçe bilen eşi ile konuşma güçlüğü çekiyordu.
Konuşma süresi on dakika ile sınırlıydı. Albay Saldıraner,
bir gün, olanca sevecenliği ile yaklaşarak:
— İngilizce konuşabilirsiniz... Ben dinleyim yeter, de
di. Dinlemeye başladı. Albayın yanındaki subaylar da ko
mutanlarının bu İngilizce bilgisine hayran kalmışlardı. Al
bay «yes, no all right» gibi sözcükleri gerçekten iyi bili
yordu, özkol eşiyle konuşurken, Albay olur olmaz yerde,
kendi kendine «Yes, ha», «No, hımm» gibi katkılarla, ko
nuşmaya renk katıyordu.
Birkaç gün sonra, Albay Saldıraner beni çağırdı. Bir

--- Sayfa 51 ---
makbuzun çevirisi yapılacaktı. Cay ısmarladı. Sonra makbuzu
gösterdi.
Albayın derin İngilizce bilgisine orada hayran kaldım! Ve
Kore'de, ingilizce'nin nasıl öğretildiğini de öğrenmiş oldum!
Cezaevinden tahliye olacağım gün, beni odasına çağırdı.
Yüzü gülüyordu.
—Şimdi, yeniden askere gidiyorsun, diye konuşmaya
başladı. Ve sonra devam etti:
—Devletin iki düşmanı vardır. Biri komünizm, öteki
Siyonizm.. Her ikisi de. aynı şeydir, ikisiyle mücadele et­
mek gerekir...
Ben, gülmemeye çalışıyorum. O anlatıyor:
—Sen iyi aile çocuğusun. Annen geliyor, görüyordum.
Ailen asîl aile. Ankara'nın yerlisiymişin. İyi aile terbiyesi
almışın. Bundan sonra solculukla uğraşma.. Yakışır mı
efendim?
—Haydi güle güle...
iyi aile terbiyesi almış ve buna rağmen solculuğa bulaşmış
asîl aile çocuğu olarak, «Nizamiyeden» çıkıyordum ki, yeniden
bir gülme aldı.
«Dikaaaaat, 11-1 nöbetçisiyim, nöbetim esnasında
vukuatım yoktur komutanım... dikkaaaat...»
Ben de cezaevine Uğur Alacakaptan ile geldiğimiz günü
anımsadım. Ben önde, Alacakaptan arkamda, dört İnzibat eri
ve bir astsubay ile, «tecrit hücresine» girerken nöbetçi er bana
komut vermişti:
«Dikkaaaat, 11-1 nöbetçisiyim. Nöbetim esnasında
vukuatım yoktur, komutanım...»
Üstümde yedeksubay öğrencisi üniforması vardı. Nöbetçi
er, beni subay sanmıştı. Komutu aldım ve hücreye girdim.
Sonra kendi kendime içimden «dikkkaaat» çektim. Güç günler
başlıyordu.
Mamak Cezaevine, son olarak yedeksubay öğrencisi
olarak girmiş, «er» olarak çıkmıştım. Ne onbaşı, ne çavuş.
Düpedüz er.
Er kişi niyetine!

--- Sayfa 52 ---
AMERİKA SOSYALİST, SOSYALİST!
— Söyle bakalım fikirlerini, neymiş?
Karşımda 12'nci Tümen Komutanı Kâzım Avdan otu­
ruyordu. Bir de Tümen'in Kurmay Başkanlığına vekâlet eden
Binbaşı Sedat Metin. Tümen Komutanının odasın-dayız.
— Merak ettim, nasıl adammışsın, bakalım. Bir soh
bet edelim, dedim.
Bir gün önce Bölük Komutanı «tek tip» elbise giyerek,
hazırlanmamı emretmişti. Biraz da heyecanlanmıştı.
— Tümen Komutanı seni çağırıyor.
Tabii benim Tümen Komutanını çağıracak halim yoktu ya,
elbette, o çağıracaktı. Sabahtan bir jemseye binerek,
Patnos'dan Ağrı'ya yollandık.
Gitmeden önce, eğitim alanında bu işin «durum mu­
hakemesini» yapıyorduk. Tiyatro sanatçısı Ayberk Çölok ve
veteriner hekim, sakıncalı er Doğan öztürk ile yere uzanmış.
Tümen

Komutanının

neler

sorabileceğini,

neler
söyleyebileceğini düşünüyorduk. Aklımızdan şöyle bir oyun
geçti:
Tümen Komutanının odasına gireyim. Sertçe topuk
selâmı verdikten sonra, başlayayım şarkı söylemeye:
«Ben bir küçük askerim
Laay, lay layla lay
Sınırlarda gezerim,
Laay, lay layla lay...»
Acaba Tümgeneral içtenlikle söylenen bu şarkı karşısında
ne yapar? Ayberk'in yanıtı hemen hazır:
«Elazığ Akıl Hastanesine gönderir.»

--- Sayfa 53 ---
Beni bir astsubay götürüyordu. Astlarla üstler arasında
«lâubalilik» olmayacağı için, konuşmamayı yeğliyordu.
«Prensip sahibi» bir astsubaydı.
«Prensip sahibi astsubay», önce bir levazım deposuna
uğrayarak, jemseye masa ve sandalye taşıttı. Ben, kan ter
içinde masaları sırtıma yükleyip, depoya girip çıktıkça, prensip
sahibi astsubay da bir sigara yakıp, astlar üzerindeki emir
komuta yetkisinin zevkine varmaya çalışıyordu.
«Önce masaları, sonra sandalyeleri.»
Benimle gelen birkaç er daha vardı amma, onlara hiç emir
vermiyor, o erlerle birlikte, benim çalışmamı izliyordu. Ben de
hiç fena taşımıyordum hani.. Sirkeci'deki sırt hamallarını pek
aratmıyordum ki, bir bir buçuk saat içinde taşıma ve yükleme
işi bitti.
Yemek zamanı da gelmişti. «Prensip sahibi astsubay»:
— Ben yemek yiyeceğim. Gelinceye kadar buradan
ayrılmayın, diyerek yanımızdan uzaklaştı.
Beklemeye başladım. Ah bir de baktım ki, iki askerî yargıç
yürüyor. Biri benim fakülteden arkadaşım. Adı Aleder Birtek,
ötekinin adını bilmiyorum, fakat gözüm bir yerden ısırıyor.
Aleder yüzbaşı olmuş, üzgün görünüyor.
—Yahu ne karıştın bu işlere?
Sonra soruyor:
—Ne yapmaya geldin buraya?
—Tümen Komutanı çağırmış da.
—İyi adamdır.
—Vallahi bilmiyorum.
«Prensip sahibi astsubay», o sıra yemeğini bitirip gelmişti.
Benim emrettiği yerden ayrılıp, karşı kaldırıma geçtiğimi
görünce, önce bozuldu, sonra da iki askerî yargıçla beraber
görünce hiç bozuntuya vurmadı. Yanımıza geldi:
—Uğur'u getirmiştim de. Aleder, astsubaya baktı.
—İyi, dedi sadece. Sonra ayrılırken:
— Paşadan çıkınca bana da gel. Bir kahvemi İçer
sin.
«Prensip sahibi astsubay», bir rütbesiz askerle, iki
yüzbaşının böyle senli - benli konuşmasını pek prensiplerine
bağdaştıramamıştı:
—Nereden tanıyorsun, hâkimleri?
—Fakülteden.
—Ser» de bu işlere karışmasaydın, böyle hâkim olurdun,
bak şimdi haline.
—Halimde ne var?
—Sen beğeniyor musun halini?
—Siz beğeniyor musunuz?
—Askerlikte böyle soru sorulmaz.
—Peki sormayım, öyleyse.
Böyle konuşa konuşa tümen komutanlığının kapısına
geldik. «Prensip sahibi astsubay» elindeki zarfı nöbetçi subaya
verdi. Nöbetçi subay, beni şöyle tepeden tırnağa süzdükten
sonra :
—Bu mu?
—Bu.
«Bu», yani ben, gelen geçene bakıyordum ki, bir yarbay,
hızla yanımdan geçti. Sonra durdu. Yeniden yanıma geldi.
—Siz kimsiniz?
—Uğur Mumcu.
Şöyle bir çevresine baktı. Dişlerini sıktı. Yavaşça yanıma
yaklaştı.
— Dayan kardeşim, dayan. Geçer bu günler.
İçim bir anda sevgi doldu. Sonra «Prensip sahibi ast­
subaysın da duyacağı şekilde:
—Allah belâlarını versin, dedi. Astsubay irkilmişti.
—Arkadaşı sen mi getirdin?
—Evet.
—Fena muamele yapmışsan...
—Katiyen komutanım.
«Prensip sahibi astsubay»la birlikte, Tümen Komutanının
odasına kadar geldik. Kâzım Avdan şöyle baktı:
— Ha, Uğur, gelmiş. «Prensip sahibi astsubay»a eliy-

--- Sayfa 54 ---
le çıkmasını işaret ettikten sonra -.
—Gel bakalım, gel otur şöyle.
Gösterdiği yere oturdum.
—Ha, hımm, demek sendin.
O arada aklım «Ben bir küçük askerim» şarkısına takılıyor,
kendimi güç tutuyordum. Kendimi bıraksam, güleceğim.
— Sendin ha. Söyle bakalım, fikirlerin neymiş?
Hoppala...
Ne anlatacağım şimdi? Ayıkla pirincin taşını.
— Komutanım, biraz uzun sürer.
— Sürsün, sürsün. Bak, bu da akıllı çocuktur. Benim
Kurmay Başkan Vekilim Sedat. O da dinlesin.
Haydaaa...
Ne yapalım, emir, emirdir. Üstelik ben rütbesiz askerim,
karşımda oturan komutan ise, koskoca Tümgeneral. Ben de
başladım anlatmaya. Ben anlattıkça, Tümgeneral gözlerini
kısıp, dinliyor, ara sıra:
— Ama. ya anarşistler? diye soruyordu. Ya anar
şistler? Peki kimdi o anarşistler? Paşaya göre, Lenin
anarşistti, Bülent Ecevit de anarşistti, ya Uğur Alaca-
kaptan? O hem maoist, hem leninist, hem anarşistti.
— Her şey o Alacakaptan'ın başının altından çıkıyor.
Ben de soruyorum:
- — Komutanım, ne ilgisi var Alacakaptan'ın? Paşa,
çok emin.
— Biz biliriz, biliriz. Neler biliriz, neler.
Paşa neler biliyordu neler. Ama açıklamıyordu.
— Bak Mümtaz'ın da davasını almış. Önce suç işle
tiyor, sonra davalarını alıyor.
Paşaya göre. Mümtaz Soysal da komünistti, amma, pek
zararı yoktu. Alt tarafı bîr kitap yazmıştı. Toplarsın kitabı,
yakarsın, iş bitti, Ama Alacakaptan öyle mi?
—Alacakaptan gençleri kışkırtıyor.
—Nasıl kışkırtıyor?
—Sen bilirsin, bilirsin.
Paşayla konuşmamız, karşılıklı anlayış içinde geçiyordu.
O «neler biliyordu neler.» Ben de, Paşaya göre.
olup bitenleri biliyordum nasıl olsa. öyle anlaşıp gidiyorduk. Ne
demişler, hayvanlar koklaşa koklaşa, insanlar konuşa konuşa
anlaşırmış..
—Bak, bir de Celil Gürkan var. Koskoca Tümgeneral, o da
sizdenmiş.
—Bizden mi?
—O da anarşist.
Tümgeneral Celil Gürkan'ın, nasıl anarşist olduğunu
düşünmeye hiç gerek yok. Alacakaptan nasıl anarşistse, o da
öyle anarşist olmuş. Paşanın gözünden hiçbir şey kaçmıyor.
Artık Paşayla iyice içli dışlı olduk. Bu kez. prensip sahibi
astsubayın askerlikte astın üste soru soramayacağı yolundaki
uyarılarını unutup soruyorum:
—Nasıl olur komutanım. Celil Paşa nasıl anarşist olur?
—Biz neler biliyoruz neler.
Kâzım Avdan Tümgeneral, ben de rütbesiz askerim,
neferim, erim. Üstelik resmî yazışmalara göre «sakıncalı
piyade er»'im. Paşanın elbette bir bildiği var. Ne diyorsa
doğrudur. Neler biliyor, neler!
Ben ağır ağır, anarşizmin ne olduğunu anlatmaya ça­
lışıyorum.
—Efendim, biliyorsunuz, blankist eylemler..
—Ne, ne?
—Blankist...
—Ha o mu? Neydi?
—Blankist.
—Ne olmuş ona?
Ben, komutana «blankist» türü eylemlerin ne olduğunu
anlatıyorum. Sonra, Lenin'in. anarşizme ne kadar karşı
olduğunu, gerçek sosyalistlerin anarşizm'den yana
olamayacaklarını anlatırken hiç sesini çıkarmadan dinliyor.
Sonra bir soru soruyor:
— Peki, bu hâdiselerin heyet-i mecmuası nedir?
«Heyet-i mecmua» çok önemliydi.
Sözü uzatmayalım, dilim döndüğü kadar, «fikirlerimi»
anlattım. Ben, «kötü düşünce ve fikir» sahibi olmaktan ötürü er
çıkartıldığım için, Tümen Komutanı bu «kötü fi-

--- Sayfa 55 ---
kirleri», hem de «sahibinin sesinden» öğrenmiş oldu
—Mumcu, sen Amerika'ya gittin mi?
—Hayır komutanım.
—Haa, bak.
Tümgeneral Kâzım Avdan, bütün öğretileri Amerika örneği
ile yıkacaktı. Yıktı da. Hafifçe yerinden doğruldu. Sesini biraz
kısarak, fısıldar gibi:
— Amerika sosyalist, sosyalist, dedi.
Karşımda oturan Binbaşı Sedat Metin ile göz göze geldik.
— Orada vergi sistemi var. Sosyalist. Vergiler yük
sek.
Amerika'nın sosyalist olduğunu böylece öğrenmiş oldum!
Kâzım Avdan sonra Amerika konusunda, kendine özgü
düşüncelerini anlattı. Bunu aktarmaya benim yeteneklerim
elvermez, gücüm yetmez. Kendisi bir kitap yazarsa, dünya
kamuoyu aydınlanmış olur.
Komutanın düşüncelerini tam bir disiplin içinde din­
lemiştim ki, bu söylevin sonunda «iyi çocuk» olduğuma ilişkin
bir övgü aldım :
— Yahu sen bayağı aklı başında bir çocuğa benzl-
yorsun.
Herhalde Paşa beni deli sanmış, bakalım deliler nasıl
oluyor diye merak edip çağırmıştı.
—Sen şimdi erlerin arasındasın. Avrupa görmüşün,
fakültelerde asistanlık yapmışın. Sakın aklî muvazenende
bundan sonra bir bozukluk falan olmasın.
—Olmaz, Komutanım.
Sonra öğrendim, mide ülserinden Ağrı Hastanesine
yattığımda, gelip sormuş:
«Aklî dengesinde bir bozukluk var mı? Sinirleri sağlam
mı?»
Bir uzun yürüyüşte bayılıp Ağrı Askerî Hastanesine
yatırıldığımda, önce bir yüzbaşı yollayarak iyi duygularını
bildirdi, sonra da kendisi gelip, «geçmiş olsun» dedi.
Ben çizgili er pijaması, ayağımda yırtık bir terlik, saç-
larım sıfır numara, esas duruşa geçerek, Paşa'nın «geçmiş
olsun» dileklerini dinledim.
Ben de merak eder dururdum. Paşa neden gelip, beni
hastanede ziyaret etti diye. Sonra öğrendim. Meğer, benden
ailem bir haber alamayıp hasta olduğumu da öğrenince,
telâşlanıp, Millî Savunma Bakanı İlhami Sancar'a bir telgraf
çekmişler. Sancar, Tümene benimle ilgilenmesini emretmiş.
Önce alayın revirinden, Ağrı Hastanesine götürüldüm.
Kâzım Avdan bu geçmiş olsun ziyaretinden sonra gizli emrini
verip gitti:
«Kimseyle görüştürülmeyecek, görüşenler, Tümen
Komutanlığına bildirilecek.»
Tümgeneral Kâzım Avdan'ın değeri Yüksek Askerî Şûra
tarafından bilinmediğinden olacak, geçen yılların birinde
emekliye sevkedildi.
Avdan, emekli olur olmaz, Adalet Partisine kaydoldu. AP.
bu değerli generale Denizcilik Bankası Yönetim Kurulu'nda bir
yönetim kurulu üyeliği buluverdi.
Paşa'nın şimdi tıkırı yerinde. Parası pulu çok. Ne diyelim?
Afiyet olsun...
Denizcilik Bankası, kimbilir, Kâzım Avdan'ın, bilgi ve
tecrübesinden neler, neler kazanmaktadır?

--- Sayfa 56 ---
PAŞA SAÇKIRAN OLMUŞ...
Hiç ülser oldunuz mu?
Ülser, hastalıkların en sinsisidir. Gece gündüz adama hiç
rahat vermez. Ben ülsere 12 Mart döneminde yakalandım. Adı
12 parmak ülseri. Bana sorarsanız «12 Mart ülseri.»
Nedeni, sinir. Sinirlenince, hastalık azıyor. Hastalık
azdıkça da sinirleniyorsunuz. Tedavi: Sinirlenmemek.. Bir de
yediğine içtiğine dikkat etmek.
İçki içmeyeceksin.. Eh, cezaevindeyiz, tedavinin bu
bölümünü başarıyla yapıyoruz. Kızartma yemeyeceksin. O da
tamam. Kimsenin bize kızartma yapmak gibi bir isteği yoktu.
Ellerinden gelse, bizim kızartmamızı yaparlardı* Bu bakımdan
bir şikâyetimiz yok... Gaz yapan yiyecekler de yasak. İşte bu
kötü. Sabah akşam fasulye geliyor. İstersen yeme. Bu kez de
açlıktan ölürsün.
Haşlama yiyeceksin, tavuk haşlama. Bir de süt içeceksin.
Muhallebi, sütlaç gibi, sütlü yiyecekler şart.. Bul bulabilirsen.
Süt ne kelime. Sadece anamızdan emdiğimiz süt
burnumuzdan geliyor.
Ülser, askerdeyken başıma iyice belâ oldu...
Bir gün uzun yürüyüş var alayda. Üstümüzü başımızı
kuşandık. Tüfek, kasatura tamam. Miğferi de kafama geçirdim.
Teçhizatı taktım. Belime bir de balta taktım.
Ben havan takımındayım. Görevim ateşçi yardımcılığı..
Biraz okuma yazma bilenleri, nişancı yapıyorlar. Nişancılar,
havan topunun nasıl atılacağını hesaplıyorlar. Genellikle
nişancılar, ortaokul mezunlarıyla, liseden ayrılmış olanlardan
seçiliyor. Ateşçi yardımcısına da, yürü-
yüşlerde «havan döşemesi» taşımak düşüyor. Döşeme deyip
geçmeyin. Yirmibir kilo tutan bir demir parçası.
Talimatnameye göre, havan döşemeleri beygirler ta­
rafından taşınacak. Bir gün talimnameyi okurken ne göreyim,
havan döşemesinin parçaları verilirken, «hayvana bağlama
çengeli» diye, bir parçadan söz ediliyor. İşte o parçadan
döşeme sırtımıza bağlanıyor. Yürü baba yürü. Beş on dakika
taşısan dert değil. Mübarek sırtında durdukça ağırlaşıyor. Bir
süre sonra nefes bile almak güçleşiyor.
Tabur Komutanı Binbaşı Orhan Selçuk, Patnos'a, Ankara
Merkez Komutanlığı'ndan gelmişti. Bizim gibi düşünenleri de
hiç sevmiyordu. Havan döşemesini taşıyıp taşımadığım
konusu, nedense kendisini pek ilgilendirmekteydi.
Yürüyüşlerde, bizim, bölüğü bulur, Bölük Komutanı Üsteğmen
Veli Durmaz'a emir verir, üsteğmen de, havan döşemesini
sırtlamam için gerekli emirleri yağdırırdı.
—Uğur taşısın.
—Komutanım, şimdi indirdi.
—Taşıyacak.
Patnos tepelerine doğru tırmanıyoruz. Ülser de tırmanıyor
acı acı. Yüzümden akan ter, gözlüğümü dolduruyor. Hava sıcak
mı sıcak. Arasıra toz fırtınaları çıkıyor. İçimde bir tıkanma
hissettim ve basımdaki miğferi biraz .geriye attım. Üsteğmen
hemen başımda bitti:
— Emir olmadan miğferle oynanmaz.
Doğru. Oynanmaz.
Nefes alışım gittikçe güçleşiyor. Sırtımda havan döşemesi
ağırlaştıkça ağırlaşıyor.
—Koş!
Koşuyoruz.
—Havan kur.
Kuruyoruz.
—Sök.
Söküyoruz.
Birdenbire gözüm karardı. Ayakta durmaya çalışıyorum amma,
çaresiz. Bayılmışım.

--- Sayfa 57 ---
«Mide fıtığı denilen bir bedensel bozukluk var. Ço-•ğu kez
ağır kaldırmaktan oluyor. Midenin karın zarını zorlayarak, kalbi
sıkıştırması demek. Nefes tıkanıklığına yol açıyor. Bayılma
nedenim de buymuş. Sonradan anlaşıldı.
Gözümü açtığımda, başımda, yedek asteğmen Ercan var.
Üsteğmen de başıma su dökerek ayıltmak istiyor. Çevrede
doktor yok. Hay Allah nefes de alamıyorum.
Bir jemsenin altına yatırdılar. Akşama kadar öyle kaldım.
Alaya döndüğümde, revire yatırdılar. Doktor Asteğmen
Temel, Ağrı Hastanesine yollanmama karar verdi.
Hiç olmazsa doğru dürüst muayene olurum. Sevincim kısa
sürdü. Yok, hastaneye gitmek yasak. Alay Komutanı Turan
Ertem izinde. Tabur Komutanı emir vermiş:
—Gidemez.
Doktor sormuş:
—Neden komutanım?
Binbaşı gereken açıklamayı yapmış.
— Sakıncalıdır. Kaçar.
Doktor Temel bana bunları anlattı sonradan.
Bu arada, ablam, Alaya telefon ediyor. Tabur Komutanı
telefonun kendisine bağlanmasını istiyor. Öyle ya, belki de
telefonla Moskova'dan talimat alıyoruz.
— Hasta yatıyor, görüşemezsiniz.
Ablam, avukat. Davayla ilgili bir konu soracak.
—öyleyse revire bağlayın. Konuşayım.
—Olmaz, sakıncalıdır.
Evdekileri bir telâş alıyor. Avukatım Emin Değer, hemen
Millî Savunma Bakanı İlhami Sancar'a durumla ilgili bir telgraf
çekiyor. Derken Bakan, bizim alayı arıyor. Herkeste bir telâş.
«Bakan, Uğur Mumcu'nun hastalığı ile ilgileniyor.»
Alay Komutanı gelip durumla ilgilenmiş. Emir çıktı. Ağrı
Askerî Hastanesine gideceğiz.
Gittik.
Ağrı Askerî Hastanesinde güler yüzlü askerî doktorlarla
karşılaştım. İki yedeksubay doktor. Dahiliye Mütehassısı Dr.
İnan Soydan ile Sinir ve Ruh Hastalıkları Mü-
tehassısı Dr. Ahmet Çelikkol, bana hem hekimlik, hem de
dostluk gösterdiler.
Kulak-Boğaz ve Burun Mütehassısı Dr. İbrahim Zeren de
odama gelip, iyilikler diledi. Sonra:
— Hiç korkma, biz burada hekimce davranırız., diye
rek yakınlık gösterdi. Sevinmiştim.
O günlerde insanca, dostça bir merhabanın bile özlemini
çekiyorduk. Hiç unutmam, Hukuk Fakültesinden bir asistan
arkadaşım, bir Amerikalı subayın tercümanı olarak Patnos'a
gelmişti. İlerici olmasına ilerici, devrimci olmasına devrimciydi.
Yedeksubaylığını yapıyordu. Alayın eğitim alanında karşılaştık.
Görmezlikten geldi. Tam önümden geçerken, başını
Amerikalı subaya doğru dönerek, geçti gitti.
Kolay mı, sakıncalı olmak? Ya bana selâm verdiğini
görürlerse ne olur, önce elinden yedek subaylık hakkı alınır,
sonra yaptığı doktora hiçe sayılır, belki kurşuna da dizilirdi!
Bîr merhaba için değer miydi bunca tehlikeye atılmak?
İşte onun için, bir küçücük merhaba bile içimi ısıtırdı. Ağrı
Askerî Hastanesindeki doktorları çok sevdim.
Bir tanesi ise, bambaşkaydı.
öylesine içtendi ki, sormayın. Bizim siyasal görüşlerimize
oldukça karşıydı. Fakat o ölçüde de saygılıydı. «Bey» diyerek
konuşur, yattığım odaya, sanki ayağının ucuna basarak girerdi.
Mide röntgenim çekildi ve «deodonum ülseri» olduğum
anlaşıldı. İnsanın komünist olup olmadığını anlamak çok güç iş:
Önce izleyeceksin, sonra fişleyeceksin, telefonu dinleyeceksin,
gözaltına alacaksın, tutuklayacaksın, yargılayacaksın, mahkûm
edeceksin... Oooo, uzun iş.
Fakat ülser öyle mi? Film çekiliyor, orada ülser olup
olmadığı hemen anlaşılıveriyor.
Komünist olmayıp ülser de olduğum anlaşıldıktan sonra
beni değil amma, Doktor Yüzbaşı Turgut Tokac'ı bir telâş aldı.
Bir gün odama geldi:
— Uğur Bey. sizden birşey rica edeceğim..

--- Sayfa 58 ---
—Buyurun.
—Bize, kendi isteğim ile Birliğime katılıyorum diye bir kâğıt
verir misiniz? Rica ediyorum.
—Neden? Hasta değil miyim?
—Hasta olmasına, hastasınız. Size üç ay hava değişimi
vermemiz gerekir amma, durumu biliyorsunuz.
Evet ben durumu biliyordum. Doktorları güç durumda
bırakmamalıyım. Hem Tümen Komutanı Tümgeneral Kâzım
Avdan, ikidebirde:
— Uğur'a. rapor vermeyin ha... diye doktorlara, aba
altından sopa gösteriyormuş.
Ağrı Askerî Hastanesi doktorları, benim mide ülserim
dolayısıyla, ikiye ayrılmışlar. Sonunda, Ankara Gülhane Tıp
Akademisi Hastanesine yollanmam için karar çıktı.
Ankara'ya geldiğimde, doktorlar, beni önce, astsubay
hastaların yattığı koğuşa aldılar. Sonra da, bir general odasına.
Patnos'da er, Ankara'da general. Gel keyfim gel!
General odasında yattığım gecenin sabahı, odayı te­
mizlemek üzere bir hademe kapıyı açtı. Baktı ki, içerde,
pijamalar içinde saçları kesik, gözlüklü bir adam oturuyor.
Alışkanlıktan olacak:
— Paşam, girebilir miyim?, deyince, beni bir gülmek
aldı.
Paşaya bak, paşaya!
Hademe, sonra garip garip bakmaya başladı. Paşa desen,
paşa değil, er desen, paşa odasında pijama ile ne arıyor.
Sordu:
— Paşam, rahatsızlığınız ne?
Ne deyim: Kesik saçlarımı düşünüp, hademeyi yanıtladım:
— Saçkıran, saçkıran. Saçlarımı onun için kestiler...
KÖTÜ HAL VE DÜŞÜNCE
Askere alınanların ilk öğrendikleri kavramlardan biri,
askerliğin tanımıdır.
«Her türlü ihtiyacı devlet tarafından karşılanan rütbesiz
askere er denir.»
Ben düpedüz rütbesiz askerim. Ne onbaşıyım ne çavuş.
Nefer, yani rütbesiz asker.
Yedeksubay Okullarında «çavuş çıkmak» diye bir
kavramdan söz edilir. Bu, yedeksubay olamayanın çavuş
olması demektir. Yedeksubaylık yasasında, derslerde başarı
gösteremeyen ya da siyasal düşüncelerinden ötürü subay
olması uygun görülmeyenler, kıtalara çavuş ya da er olarak
gönderilir. Nedense bana çavuşluk da çok görüldü.
Öyle ya, çavuş olursam, erbaş olacağım, erbaş olunca
bazı ayrıcalıklarım olacak, örneğin, emir komuta yetkisine
sahip olacağım. Erlere emir vereceğim. Olur mu?
Olmaz!
İşte Tuzla Piyade Okulu yöneticileri. Okul Disiplin Kurulu
ve o günlerin Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Semih
Sancar ve Millî Savunma Bakanı Mehmet İzmen, bazı
yedeksubay öğrencilerinin çavuş olarak görev yapmalarını
sakıncalı görerek, rütbemizi, erliğe indirivermiş-
lerdi.
Ya çavuş olarak memleketi satarsak? İşte bunun için «er»
olarak görev yapmamız uygun görülmüştü.
21 Şubat 1973 tarihinde, o günlerin Kara Kuvvetleri
Komutanı Orgeneral Semih Sancar, Millî Savunma Bakan-
lığı'na şu yazı ile başvurmuştu. Haydi, gelin birlikte okuyalım:

--- Sayfa 59 ---
«Piyade Okul Komutanlığı 117'nci dönem yedek subay
adayı 6539 yaka numaralı Bekir Koksal, 5511 yaka numaralı Ali
özcan, 6727 yaka numaralı Halit Güneş, 6777 yaka numaralı
Necati Koçar ve 6812 yaka numaralı Uğur Mumcu; leninist,
maocu, kürtçü fikir ve düşüncelere sahip olmaktan sanık olarak
Sıkıyönetim Askerî Mahkemelerince tutuklanmış ve hüküm
giymiş bulundukları ilgi (a) yazıya ilgi (b) tutanakla bildirilmiştir.
Sınıf okulları talimatının 7'nci bölüm 3'üncü madde (c)
fıkrası esaslarına göre yedek subay olamayacağına ilgi (b) ile
karar verilmiş, adı geçen öğrencilerin, 1076 sayılı kanunun
1316 sayılı kanunla değiştirilen 8'inci madde (a) fıkrası 4'üncü
madde uyarınca mütebaki muvazzaflık hizmetini er olarak
tamamlamasını arz ederim...»
Efendiim, işte gördünüz, suç büyük: Önce leninist, sonra
maoist, sonra kürtçü. Üçü birarada. Üçü birarada olursa,
kurtuluş yok. Ya leninist olacaksın, ya maoist, ya kürtçü.. Hepsi
birarada «düşünce aşuresi» gibi bişey. Üçü birarada ne anlama
gelir, onu da bugüne kadar pek kestirmiş değilim.
«Fikir ve düşüncelere sahip olmaktan...» İşte bütün sorun da
burada ya.. Sadece fikir sahibi olunsa, yine iyi, hem fikir hem de
düşünce sahibi olunuyor. Leninist düşünce, maoist fikir ve de
kürtçü düşünce birarada, yandım Allah yandım!
Bu «fikir» ve «düşünce» üzerinde dururken, Tuzla Piyade
Okulu Komutanlığı Disiplin Kurulu'nun, bizleri, «kötü hal ve
düşünce sahibi olduğunun anlaşılması» gerekçesiyle er
çıkardığını da öğrendik.
«Kötü hal ve düşünce» ne demektir? Acaba, Yedek-subay
Okulunda kötü kötü düşünüyor muyduk? Yoksa yürüyüşlerde
halimde, tavrımda bir bozukluk mu vardı? Yooo.. Herkes gibi
ben de rap, rap, rap, yürüyordum.
Okul Disiplin Kurulu «kötü hal ve düşünce» sahibi
olduğumuzu nasıl saptayıvermişti? Disiplin Kurulu, Allah için,
bizi çağırıp, şöyle boyumuz poşumuz nasıl ona bile
bakmamıştı. Peki nasıl olur da, leninst, maocu ve kürtçü
olduğumuzu kesinlikle saptamıştı?
Herhalde, kötü kötü düşünüyorduk, hal ve gidişimiz de pek
parlak değildi. Okul Komutanı Tümgeneral Mustafa Fethan da,
bunları birer birer saptayıp, er çıkartılmamıza karar verivermişti.
Bu işlem, döndü dolaştı, beni buldu. O sıralar, Mamak
Tutukevinde istirahata çekilmiştim. Bol hava, bol güneş,
çevrede de dostlar var, oh ne iyi. Bir gün işlemi elime
tutuşturdular: Er çıkartılmasına, 34'üncü Piyade Alayına adamlı
olarak gönderilmesine ve ayrıca «Melbusatın kendisinden
alınmasına...»
Melbusat dedikleri, elbise. Tutuklandığımda üzerimde,
yedeksubay elbisesi vardı. Onları istiyorlar. Verdim.
Yedeksubay elbisesi ile bir «hâtıra fotoğrafı» çektireme-den,
elbise, elimden devlet zoruyla alındı.
Hakkımdaki mahkûmiyet kararı. Askerî Yargıtayca
bozulup, salıverilmeme karar verilince, ben bir gece daha,
Mamak Tutukevinde misafir kaldım.
Pırıl pırıl bir mayıs günüydü. İki jandarma eşliğinde,
yirmidört saat süren otobüs yolculuğuyla, Patnos'a gelebildik.
Avukatlarım Emin Değer ve ablam Avukat Beyhan Gürson,
hemen Askerî Yüksek İdare Mahkemesine başvurarak. Millî
Savunma Bakanlığınca alınan işlemin, mahkûm olduğuma
ilişkin gerçek dışı bir varsayıma dayandığını, leninist, maocu,
kürtçü düşüncelerden dolayı herhangi bir mahkûmiyetimin de
bulunmadığını belirterek, er olarak askere gönderilme işleminin
durdurulmasını istemişlerse de, atı alan Üsküdar'ı çoktan
geçmişti.
Mahkeme, yürütmenin durdurulması istemini oy birliği ile
reddetti. Askerlik görevini, er olarak tamamladıktan bir yıl
sonra, işlem oybirliği ile iptal edildi! Hem de aynı yargıçlarca!
İyi, hoş, ne yapalım? Bu kez tazminat davası açmam
gerekiyor ya, ben de davayı açtım. Avukatım Emin Değer ile
konuştum. Manevî tazminat davası açmıyoruz. Çünkü, er
olarak askerlik yapmaktan ötürü, onurum kırılmış değil. Bir
manevî kaybım söz konusu değil. Sadece mad-

--- Sayfa 60 ---
dî tazminat davası açıp, yedeksubay maaşlarını isteyeceğiz.
İstedik.
Yanıt geldi. Bana, Patnos'da, er olarak askerlik yaptığım
sürede, su ve elektrik harcanmıştı, ısıtma giderleri vardı. Bu
masrafların düşmesi gerekirdi. Hani askerliğin tanımı? «Her
türlü ihtiyacı devlet tarafından karşılanan rütbesiz asker.»
Ben rütbesiz asker miyim? Evet.. Devlet, askerin her türlü
masrafını karşılamaz mı? Haa. Yanıldığım nokta şu: Ben
«sakıncalı piyade» statüsündeyim. Resmî yazışmalardaki adım
bu. «Sakıncalı piyade er.»
Sakıncalı erler, devlet düşmanı oldukları için, devletin
onlara herhangi bir masraf yapması düşünülemez. Herkes
ektiğini biçer efendim. Yapmasaydık. Hiç devlete düşman
olunur mu?
Evet, evet. Bu tazminat davasını kazandık. Elektrik, su ve
ısıtma giderleri düşüldü, er olarak aldığım dokuzyü2 yetmiş
kuruşluk aylıklar da bu hesaba katıldı, sonunda yedeksubay
maaşlarımın bana verilmesine karar verildi.
İyi ki, askerliğimi deniz kenarında yapmadım. Bir de
yattığın yerden deniz görünüyor diye para almazlar mıydı?
Sizin bu işe pek aklınız ermediyse, suç benim değil. Sakın
abartıyorum da sanmayın. İsterseniz, bunun belgelerini de
birlikte okuyalım. Ama önce erliğin tanımını ezberleyelim.
«Her türlü ihtiyacı devlet tarafından karşılanan rütbesiz
askere er denir.»
İç Hizmet Yasası'nın bu hükmüne bir fıkra eklemek
gerekir:
«Sakıncalı erler bu hükmün dışındadır.»
ALLAH KORUMUŞ
«..Kaldı ki davacıya 1.4.1973 ile 31.1.1974 tarihleri
arasında er olarak masraf yapılmıştır. Davacının askerlik
hizmetini İfa ettiği 34'üncü P. Alayı da bu süre içinde ki - bu
alayda 255 gün hizmet görmüştür - günlük er istihkakı 689.02
kuruş su, temizlik, aydınlanma, yatırma ücreti vs.'nin günlük
tutarı 659.70 kuruştur. 255 günlük toplam masraf 1757 -
1682.23 - 3439.23 TL.'sı etmektedir. 90 lira er harçlığı ilâve
edilirse tutar 3529.23 TL.'sini bulmaktadır. Buna göre maddî
zarar tutarı, 13673.25 - 25 -3529.23 - 10144.02 TL'sından fazla
olmamak icap edecektir.»
imza: Kazım Kalafat, Hava Tümgeneral, Müsteşar
Yardımcısı. Allah inandırsın. Millî Savunma Bakanlığından
gelen bu yazıyı okuyunca bir mahcup oldum, bir mahcup oldum
ki, sormayın. Koskoca tümgenerali nelerle meşgul-etmişiz. İşin
bu kadar uzayacağını, dallanıp, budaklanacağını bilseydim,
inanın, bu davayı da açmazdım. Ne olacak alttarafı askerlik. O
da bitmiş.
Fakat, ben de hukukçuyum. Biraz da meslek tutkusu beni
dürtüyor. Önce haksızlığı saptamak, sonra, bu haksızlığı
onartmak isteği ağır basıyor.
Hukukçuluk merakım biraz daha artıyor ve ille de aklım,
hep o erlik tanımına takılıyor: «Her türlü ihtiyacı devlet
tarafından karşılanan rütbesiz askere er denir...»
Yoksa ben gizli gizli yedeksubaylık mı yaptım, farkında
olmadan?
İlkokulda karnelerim hep, «pekiyi» gelirdi. Diş koruma
temizlik, hal ve gidiş, Türkçe, resim, aritmetik, hepsi

--- Sayfa 61 ---
pekiyiydi. Lise (en kolunu da bitirdim. Kerrat cetveli, toplama
çıkartma, kare kök alma, türev alma gibi İşlemleri de, eh, biraz
biliyorum. Fakat yine de bu hesaba aklım ermiyor, ne yapayım.
Günlük er istihkakı kaç kuruşmuş? 682.02 kuruş.. Diyelim
ki ben bir ay izin yaptım. Yani o günlerde, bana ne ısıtma, ne
aydınlatma, hiçbir masraf yapılmadı. Şimdi bu ince hesaplardan
sonra, yeniden Askerî Yüksek İdare Mahkemesine başvurup,
«efendim, izinli olduğum günleri hesaba katmamışsınız amma»
desem, nasıl olur?
Sonra, Ağrı Askerî Hastanesinde tedavi oldum. Ya bunun
parası?. Devlet benden bunun parasını almamış. Bir de
Ankara'da, Gülhane Askerî Tıp Akademisinde yattım. Hem de,
az buz değil, general odasında. Benden bunun da paraları
istenmemiş. İnanın bende şimdi eziklik doğdu.
Hani, Turan Feyzioğlu, arada sırada «devletiyle, milletiyle
bölünmezlik» diyor, ya, içim eriyor. İşte ben, şu devlet düşmanı
sakıncalı piyade er, devletin bana yaptığı yardımların üstüne
yatmış, hiç sesimi çıkarmıyorum. İşte bölücülük bu.
Şimdi kime başvursam da. Askerî Hastanede yapılan bu
masrafları ödesem. Kıtada günde, 682.02 kuruşa mal-
olduğuma göre, kimbilir hastanedeki masrafım kaça çıkmıştır?.
İş bununla bitse iyi.
Askere çağrıldığımda, Ankara Hukuk Fakültesinde İdare
Hukuku Asistanıydım. Askerlik yasasına göre, 32 yaşının
sonuna kadar, askerlik görevim ertelenebilirdi. O günler, 12
Mart'ın en öfkeli günleriydi. Askere Alma Dairesi Başkanı benim
dosyam ile çok yakından ilgilenmiş; ve hemen askere alınmamı
emretmiş. Benim yaşım o tarihte tam otuz. En azından iki yılım
var amma, kim dinleyecek bunları.
Askere çağırıldım.
12 Mart'ın devlet terörü, «Elrom Olayı» ile başlamıştı. 18
Mayıs 1971 günü, Ankara Sıkıyönetim Komutanlığınca
gözaltına alındım, bir ay sonra, hakkımda tutuklanma-
mı gerektirecek suç belirtisi saptanmadığından, Tuğgeneral Ali
Elverdi'nin başkanlığındaki Mahkemece serbest bırakıldım.
Hemen o yünlerde de, devrin, tek ilerici yayın organı
«Ortam» Dergisinde yazı yazmaya başladım. Bundan büyük
suç olur mu?. Dergi kapatıldı. Derginin yazarları, Mümtaz
Soysal, Muammer Aksoy, İlhami Soysal ve Ali Sirmen, ayrı ayrı
gerekçelerle gözaltına alınıp tutuklanmışlardı. Ortam dergisi bir
çeşit, «Sıkıyönetim bekleme salonu» olmuştu. Orada kim yazı
yazarsa, doğru cezaevine.
Ben de bunu hesaplayıp duruyordum ki, cezaevinden
önce askerlik işi çıktı.
1972 yılının Mart ayında yedeksubay testlerine girmek için
hazırlıkları tamamladım. Tam sınava gireceğim günlerde,
yeniden gözaltına alınarak, sınava gireceğim Muhabere
Okulunda, cezaevine kapatıldım.
Altı ay sonra tahliye olduğumda, evime biie gitmeden bir
sonraki Yedeksubay dönemi sınavlarına girerek, Tuzla Piyade
Okuluna düştüm. Orada üç ay eğitim gördükten sonra, yeniden
Sıkıyönetim Mahkemesince tutuklanarak, Mamak Tutukevinde,
arka hücrede hak ettiğim yeri aldım.
Beş ay sonra yeniden Askerî Yargıtay Kararı gereğince
tahliye olduğumda artık, yedeksubay öğrencisi değil, rütbesiz
askerdim. Askerliğim er olarak bittikten sonra sonuçlanan dava
dosyasından şu belgeyi, sizlerle beraber okumadan
geçemeyeceğim.
Tazminat tutarının saptanması için, dosya bir bilirkişiye
yollanmış. Bilirkişi de, benim kıtada askerlik yaptığımı, bu
nedenle kıta tazminatı da almam gerektiğini bildirmiş. Millî
Savunma Bakanlığı, buna da itiraz ediyor. Millî Savunma
Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı Hava Tümgeneral Nuri Gök'ün
imzasıyla dosyaya konan yazının bir bölümünü okuyalım:
«... Yedeksubayların mutlaka kıtalarda çalıştırılacaklarına
dair bir kural bulunmamaktadır.
Bunlar, mesleklerine,  ihtisaslarına, yabancı  dil  bilip

--- Sayfa 62 ---
bilmediklerine bakılarak, kendilerinden en fazla yararla­
nacak görevlerde çalıştırılmaktadırlar. Bilindiği gibi baz*
nitelikleri taşıyan yedek subaylar, yedeksubay okulların­
dan sonra özel kuraya tabi tutulmakta, hattâ bazıları hiç
kuraya sokulmadan, inha edildikleri büyük karargâhlarda
görevlendirilmektedirler.
Davacı, hukuk doktoru olup, üniversitede asistan ola­
rak görevli iken asker edilmiştir.
Askerlik görevini yedeksubay olarak yapsa idi, bilgi
ve tecrübesinden büyük karargâhların hukuk ünitelerinde
yararlanılacağı muhakkaktı...»
Görüyorsunuz ya, Bakanlık apaçık iltifat ediyor! Dava
sırasında aramızdaki buzlar çözülmüş. Demek ki, beni,
örneğin Genelkurmay Hukuk Müşavirliğinde görevlendirip,
bilgi ve tecrübemden yararlanacaklarmış. Bu yazı,
gerçekten gururumu okşadı.
Ama ben Patnos'da rütbesiz asker olarak, «61'lik Ha­
van topunun hukuksal özellikleri ve Anayasa karşısında-
durumu» konusunda, gerçekten çok yararlı çalışmalar
yaptım.
Ya bir de beni, 12 Mart döneminde. Sıkıyönetim Mah­
kemesi savcı yardımcılığına atasalardı!
Allah korumuş, Allah...
ER Mİ? SUBAY MI?
ASTSUBAY MI?
Anayasayı ihlâl, komünizm propagandası, marksist-
lik, leninistlik, kürtçülük, gözaltı, tutuklama, mahkûmiyet,
beraat derken, geldik bugüne..
Er olarak askerlik yapıp bitirdikten bir yıl sonra, bu
işlemin haksızlığına karar verildi, böylece erlik işlemim
iptal edildi. Sadece iptal edilse, yine iyi. Üstelik bir de,
yedeksubay olarak askerlik yapsaydım, Millî Savunma
Bakanlığı «bilgi ve tecrübemden» yararlanıp, beni. Ba­
kanlıkta, örneğin hukuk müşavirliğinde görevlendirebile­
ceğini bile açıkladı!
Fakat ben şimdi er miyim, yedeksubay mı?.
Er sayılmam, çünkü. Askerî Yüksek İdare Mahkeme­
si, yedeksubaylık hakkımı elimden alan işlemi oybirliği ile
iptal etmiş. Yedeksubay da olamıyorum. Çünkü, yedeksu­
bay okulunda bitirme sınavına girmedim! Sınava girmek,
girmemek benim elimde değildi. Çünkü, sonradan haksız­
lığı Askerî Yargıtay kararı ile saptanan bir tutuklama ka­
rarı ile Mamak Askerî Cezaevi arka hücresine atılmıştım.
Sınava bu nedenle giremedim.
Yedeksubay okulları, özel telsiz kursları, biçki dikiş
dersaneleri, akşam liseleri gibi değildir. Yani, «dışarıdan»
sınav vermek olanağı da yok. Böyle olanak sağlansa ne
olacak?. Ben bir emekli subay tutup, piyadecilik eğitimi mi
yapacağım?. Yooo... Piyadeciliği de iyi bilirim hani. Çünkü
Patnos'da, Bölük Komutanı Üsteğmen Veli Durmaz,
benim askerî eğitimim ile çok yakından ilgilenirdi. Ben,
Tuzla Piyade Okulunda, silâhlı eğitim görmüştüm.

--- Sayfa 63 ---
Fakat Üsteğmen Durmaz, Patnos'da, birliğe gelen her yeni er
grubuyla beni «talime» çıkarır ben de, sağımızın neresi
olduğunu, solumuzun ne yönde olduğunu iyice ezberledim.
Saatlerce:
— Sağa dön.. Sola dön.. Tüfek as.. Tüfek çıkar.. Si
lâh omuza.. Esas duruş.. Merasim yürüyüşü... gibi komut
larla askerliği iyice içime sindirdim. Bu eğitim aylarca
böyle devam etti. Kıtaya yeni erler katıldıkça ben de bu
erlerle eğitime çıkardım.
Özel eğitim görüyordum. Bu eğitim işini Üsteğmen Veli
Durmaz üstlenmişti. Pahalıya maloluyordum.
.— Sağa dön.. Sola dön...   Tüfek as..   Tüfek çıkar.. Esas
duruş.. Merasim yürüyüşü...    .
Gece derslerinde de, bilgi ve kültürüm oldukça artıyordu.
—Kuzey komşumuz kimdir?
—Kuzey komşumuz Rusya'dır komutanım..
—Cumhurbaşkanımız kimdir?.
—Cumhurbaşkanımız Sayın Fahri Korutürk'tür komutanım.
—Alay komutanımız kimdir?.
—Alay Komutanımız Kurmay Albay Dursun Pekol'dir
komutanım.
—Atatürk nerede doğdu?.
—Atatürk Selânik'de doğdu komutanım.
Bu eğitimlerin dışında, bir de «Ellinci Yıl Marşı» nın
ezberlenmesi vardı. Gündüz marşın güftesini, gece de
bestesini ezberlerdik. Çavuşlar marşı ezberleyince, ayrılırlardı.
Bir süre sonra onbaşılar da ezberlerlerdi. Ben rütbesiz asker
olduğumdan, marşı bir türlü ezberleyemeyen erlerle beraber
tutulurdum. Üsteğmen Veli Durmaz, müzik eğitimim ile de
yakından ilgilenmekteydi.
— Müjdeler var yurdumun    toprağına taşına / erdi
Cumhuriyetim elli şeref yaşına...
Bu dizeler gece düşlerime girerdi:
—Müjdeler var yurdumun toprağına taşına...
—Müjde-lllerrr... vaaar, yurduuumunnn...
Bir gün, marşı ezbere okumak için sınava çekilen bir
er «yaşasın soylu gencim, hür benliğim» diyecekken, yan­
lışlıkla:
—Yaşasın solcu gencim hür benliğim... demez mi?
Birdenbire ortalık karıştı.
—Sus, nereden çıktı bu «solcu gencim?»
Ne yapsın zavallı er? Doğulu bir yurttaşımızdı. Okuma
yazma da bilmezdi. Belki «soylu» sözcüğü ne anlama gelir, onu
da bilmezdi. Fakat, radyolarda «solcu» sözünü çok duyduğu
için, yanlışlıkla «yaşasın solcu gencim» deyivermişti.
Benim silâh taşıyıp taşımayacağım konusunda, Bölük
Komutanı ile Tabur Komutanı Binbaşı Orhan Selçuk arasında
görüş birliği yoktu. Bölük Komutanı, benim gibi solculara silâh
verilmesini «stratejik» açıdan uygun bulmuyordu. Üsteğmen
Veli Durmaz, benim nöbet tutmamı da, «devletin güvenliğine»
aykırı görüyordu.
Tabur Komutanı Orhan Selçuk ise, bu kanıda değildi.
Tüfek taşımalıydım. Havan döşemesi de taşımalıydım. Bir tank
taburunda görev yapsaydım, Binbaşı, altında ezilmiyeceğimi
bilse, sırtıma tanık yüklemeyi de uygun bulabilirdi. Bir gün
Tabur Komutanı görür:
— Uğur, senin silâhın yine yok... diyerek hemen bir
silâh kuşanmamı isterdi. Bir iki gün silâhlı gezerim, bu
kez, Bölük Komutanı Üsteğmen:
— Uğur, koy silâhını bakayım depoya... derdi.
Bütün bunlar bitti. Yedeksubaylık görevini er olarak
yaptırtmak, şimdilik gerilerde kaldı. Bu işlem, 12 Mart
hukukunun kendine özgü yasa dışı yöntemlerinden biriydi.
Artık, bugün hiç kimse siyasal görüşlerden ötürü er
çıkartılmıyor. Yasalar mı değişti? Hayır.. «Kötü hal ve düşünce»
kavramı mı değişti? Yine hayır.. Yıl 1977. Türkiye, en gerici
iktidar dönemini yaşıyor. Buna rağmen, artık bu gibi işlemlere
başvurulmuyor.
Bu nedenle, bu tür işlemleri, Silâhlı Kuvvetlerimizin
tümüne bağlamak ve bundan kaynaklanan sonuçlar çıkartmak
yanlış olur. Bu Ordu hepimizindir. Bu gibi İşlemler, bir faşist
dönemin gelip-geçici haksızlıklarından biridir.

--- Sayfa 64 ---
Patnos'da çok şey kazandım. Orada, «halk» dediği­
miz soyut kavramın ne olduğunu canlı örneklerle anladım.
Siirtli Maşallah Çavuşu, Trabzonlu Osman Çavuşu, De­
nizlili Havancı Niyazi'yi, Kırklarelili Recep'i, Mersinli Mit­
hat'ı, Ankaralı Dinçay'ı tanıdım. Her biri, birer insanlık
simgesi gibi çevremizde, bizlere, «Hoca Nasrettin gibi ağ­
layan, Bayburtlu Zihni gibi gülen» halkın en taze güllerini
sundular. Yüreklerimize duygu pınarlarından şelâleler
akıttılar.
Erlik işleminden sonraki aşamalar, işleri büsbütün
arap saçına döndürdü. Şimdi ne er sayılıyorum ne de ye-
deksubay.. Böyle olunca, ikisinin arası, astsubay yapacak­
lar galiba!.
Evet, evet. ne olursa olsun, ben Patnos dağlarında
halk çocuklarıyla er olarak askerlik yapmayı, emekli ol­
duktan sonra, siyasal iktidarın uzattığı yönetim kurulla­
rında, onbinlerce lira para alan orgeneral olmaya değiş­
mem!
BİTTİ
        Scan & Edit: Ayhan
www.webturkiyeforum.com