--- Sayfa 1 ---
BEÜ Fen Bilimleri Dergisi

BEU Journal of Science
10 (4), 1334-1341, 2021

10 (4), 1334-1341, 2021
DOI: 10.17798/bitlisfen.942655

1334
Araştırma Makalesi / Research Article

Uluslararası Bir Krizin Oyun Teorisi ile Matematiksel Olarak
Modellenmesi

Murat ÖZKAYA1,2*, Burhaneddin İZGİ2

1 Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi, Siyasal Bilgiler Fakültesi, İşletme Bölümü, Çanakkale.
2 İstanbul Teknik Üniversitesi, Fen Edebiyat Fakültesi, Matematik Bölümü, İstanbul.
(ORCID: 0000-0001-7241-4710) (ORCID: 0000-0002-8441-9137)

Öz
Bu çalışmamızda, herhangi iki ülke arasında yaşanan karşılıklı can ve mal kayıplarıyla devam eden uluslararası
bir krizi oyun teorisi kullanarak modelledik. İlk olarak, inceleyeceğimiz problemi geçmişte yaşanan bazı gerçek
krizleri inceleyerek detaylarıyla tanımladık. Daha sonra, detaylı bir şekilde tanımladığımız bu problemi oyun
teorisinin en bilinen oyunlarından biri olan tutuklu ikilemini temel alarak modelledik. İlk olarak, modellediğimiz
bu oyunun saf Nash denge noktasını bulduk. Buna ek olarak, oyuncuların yani ülkelerin tekrar krize sürüklenmesi
durumunda ne yapması gerektiğini incelemek için oyunu tekrarlı oyun haline getirdik. Daha sonra bu oyundaki
stratejileri ve sonuçları açıkça görebilmek için oyunumuzu oyun ağacı şeklinde ifade ettik. Ardından, oluşan bu
yeni durum için yeni oyunun getiri matrisini oluşturduk. Son olarak tekrarlı oyun haline gelen oyunun saf Nash
denge noktalarını bulduk. Ayrıca, ikinci oyunun bir alt oyununu kullanarak oyunumuzu farklı bir açıdan tekrar
çözdük. Böylece uluslararası bir krizi tutuklu ikilemini kullanarak başarıyla modelledik ve sonuçlarını sunduk.

Anahtar kelimeler: Oyun teorisi; Bimatris oyunlar; Tutuklu ikilemi; Uluslararası ilişkiler; Uluslararası kriz.

Mathematical Modeling of an International Crisis with Game Theory

Abstract
In this study, we discuss a crisis occurring between any two countries and continuing with reciprocity losses of
life and property in terms of game theory. First of all, we describe the problem in detail taking account of the real
crisis that has occurred in the near-past. We then model the problem which is identified on the basis of The
Prisoner’s dilemma, which is one of the well-known game in game theory. We find the pure Nash equilibrium
point of the first game. Later on, we model the game under the fact that these players have a crisis again, that is,
we construct a repeated game. We expressed our game as a game tree so that we can clearly see the strategies and
results in this game. Then, we created the payoff matrix of the new game for this new situation Finally we find the
pure Nash equilibrium points of the new game. In addition, we solve our game again from a different perspective
using a subgame of the second game. Hence, we successfully model an international crisis using the prisoner’s
dilemma and present its results.

Keywords: Game theory; Bimatrix games; Prisoner’s dilemma; International relations; International crisis.

1. Giriş

Oyun teorisi kısaca çatışma içeren durumlarda karar verme süreçlerini inceleyen bir bilim dalı olarak
tanımlanabilir [1]. Ayrıca, oyun teorisini mücadele içeren durumları matematiksel bir yaklaşımla ele
alan bir bilim dalı olarak da tanımlayabiliriz [2]. Bu teori ilk olarak 2. Dünya savaşındaki bazı durumlara
matematiksel yaklaşımların uygulanması sonucu ortaya çıkmıştır [3]. Oyun teorisini detaylarıyla ele
alan ilk kitap ise Von Neumann ve Morgenstern tarafından 1944 yılında yazılmıştır [4]. Oyun teorisinin
literatürde farklı uygulamaları bulunmaktadır [5-8]. Biz çalışmamızda uluslararası yaşanan bir kriz

*Sorumlu yazar: murat.ozkaya@comu.edu.tr
Geliş Tarihi: 25.05.2021,  Kabul Tarihi: 16.11.2021

--- Sayfa 2 ---
M. Özkaya, B. İzgi / BEÜ Fen Bilimleri Dergisi 10 (4), 1334-1341, 2021

1335

durumunu ele alacağımızdan yani uluslararası bir problemi inceleyeceğimizden dolayı oyun teorisinin
uluslararası ilişkiler açısından kullanımını içeren bazı çalışmaları şu şekilde sunabiliriz:

1985 yılında Snidal yaptığı çalışmasında, oyun teorisinin uluslararası ilişkiler alanında yeni
yeni kullanıldığını belirtmiştir. Oyun teorisinin giderek artan kullanımı sayesinde askeri-politik strateji
analizlerinin, uluslararası ekonomi politikalarının daha iyi bir şekilde modellendiğini belirmiştir [9].
1995 yılında ise Allan ve Dupont sosyal etkileşimi oyun teorisi kullanarak inceleyen kişilerin neler
yapması gerektiğini ve neleri dikkate alması gerektiğini çalışmalarında ifade etmişlerdir. Daha sonra,
bu durumun teorik karmaşıklığı ve deneysel gücü arasındaki dengeyi incelemişlerdir. Bunu yaparken
güvenlik ve uluslararası ekonomi politikası örneklerini kullanmışlardır [10]. 2001’de Correa oyun
teorisinin uluslararası ilişkiler açısından kısıtlarını ve olanaklarını gösteren bir çalışma yayınlamıştır.
Bu makalesinde bazı limitler ve kısıtlamalar altında oyun teorisinin uluslararası ilişkilerle ilgili
problemlerin çözümünde kullanılabileceği sonucunu sunmuştur [11]. 2003 yılında Sandlers ve Arce
teröristler ve antiteröristler arasındaki stratejik etkileşimin oluşturduğu problemlere oyun teorisinin
uygulanabileceğini göstermişlerdir. Ayrıca ilgili çalışmada konuyu detaylandıran farklı çalışmalara da
yer vermişlerdir [12]. 2007 yılında Wishnietsky, Amerikan tarihindeki başkanların yaptıkları hataları iki
kişilik matris oyunları şeklinde modelleyip diğer karar verme yöntemleriyle birleştirmiştir. Ardından,
bu modelleri kullanarak Clinton, Kennedy vb. gibi başkanların örneklerini inceleyerek detaylı bir
şekilde ele almıştır. Bu uygulamalarının sonucunda oyun teorisi ve diğer karar verme yöntemlerinin
kombinasyonuyla modelledikleri oyunların rasyonel çözümlerini açık bir şekilde sunmuştur [13].
Aydın 2009 yılındaki tezinde, ABD ile İran arasındaki nükleer rekabeti oyun teorisini kullanarak
incelemiştir. İki ülke arasındaki bu gerilimi tam bilgili ve eksik bilgili oyun modellerini kullanarak ele
almıştır [14].  Ferreira vd. 2010 yılında talep belirsizliğini uluslararası bir pazar üzerinde incelemiştir.
Bunu yaparken Cournot ve Stackelberg duopollerini kullanıp, elde ettikleri sonuçları birbirleriyle
kıyaslamıştır [15]. 2015 yılına gelindiğinde ise Omrani vd. çalışmalarında diğer ülkelere elektrik
dağıtımı yapan şirketlerin verimliliğini değerlendirmek için bütünleşik bir yaklaşım sunmuştur. Daha
gerçekçi sonuçlar elde etmek için pazarlık oyunu teorisini, temel bileşen analizini (principal component
analysis) ve veri zarflama analizini (data envelopment analysis) birleştirmiştir [16]. Diesen oyun teorisi
yardımıyla 2015’te Sovyetler Birliği'nin çöküşünden sonra ‘demokrasiler arası’ güvenlik kurumlarının
yükselişini ve Rusya ile ilişkilerini takip eden etkilerini ele almıştır [17].  2016 yılında, Bhuiyan oyun
teorisinin bazı uygulamalarını çalışmasında sunmuştur. Bu uygulamalar arasında Hindistan ve
Bangladeş arasında yaşanan terörizm problemini ele almıştır. Oyun teorisi ile durumu modelledikten
sonra terörizm konusunda iki ülkenin konuya karşı iş birliği yapıp yapmaması gerektiğini incelemiştir
[18]. 2017’de Rass vd. çalışmalarında gelişmiş bir kalıcı tehdit (advanced persistent thereats) savunması
için bir risk azaltma aracı olarak genelleştirilmiş bir matris oyunları sınıfını araştırmaktadır [19]. Aynı
yıl içinde Levi tarafından yayınlanan çalışmada ise Kuzey Kore ve Çin arasında nükleer anlaşmazlıklar
sebebiyle gelişemeyen ilişkiler ele alınmıştır. Bu iki ülke arasındaki ilişkiyi açıklamak için oyun teorisi
kullanılmıştır. Oyun teorisinin Kuzey Kore ve Çin arasındaki ilişkilere uygulanmasına ilişkin bazı
kısıtları çalışmasında sunmuştur ve iki ülke arasındaki ilişkiyi farklı bir açıdan değerlendirmiştir [20].
2018 yılında Yin ve Hamilton gümrük tarifelerinin uygulanması ve hedefli korumacılığın uygulanması
için ABD ve Çin arasındaki ticaret davranışındaki olası eylemleri ve bunların sonuçlarını modellemek
ve göstermek için oyun teorisi yaklaşımını ele alarak incelemiştir [21].
Tavares ve Tran 2019 yılındaki çalışmalarında Kanada ve ABD arasındaki iki turistik yer
arasındaki rekabeti ve iş birliğini analiz etmek için oyun teorisini kullanmıştır. Çalışmanın sonucunda
incelenen modelde bir Nash dengesi olduğu görülmüştür ve bu nedenle ABD’nin stratejisinin
Kanada’nın tercihini değiştirmesi için herhangi bir gerekçe görülmediği sonucuna ulaşılmıştır [22].
Özdamar ise aynı yılda yayınlanan çalışmasında İran’ın nükleer programı üzerine yapılan pazarlıkları
ele alarak oyun teorisinin uluslararası ilişkilere uygulanabileceğini göstermiştir. Ayrıca oyun teorisini
kullanarak İran’ın nükleer programı hakkında öngörüler oluşturmuştur ve bunları sonuçlarında
sunmuştur [23]. Wen vd. 2019 yılında uluslararası ilişkilerde Çin’in iş birliğini rekabete tercih etmesi
gerektiğini göstermek için kazan-kazan oyunu hipoteziyle beraber asimetrik bir dinamik evrim oyunu
oluşturmuştur. Bu modeli ise Afrika’ya yapılan Çin ve Japon çevresel yardım programları üzerine
uygulamıştır [24].
2020 yılında Gassama vd.nin yaptığı çalışmada oyun teorisi aracılığıyla bölgesel olmayan
güçlerin kendi çıkarlarına göre, özellikle batının artan taleplerini karşılamak için, enerji üretiminde hala
güçlü olan Orta Doğu güçleri üzerinde hegemonik bir kontrole sahip olduklarını ileri sürmektedirler. Bu

--- Sayfa 3 ---
M. Özkaya, B. İzgi / BEÜ Fen Bilimleri Dergisi 10 (4), 1334-1341, 2021

1336

nedenle, Orta Doğu ülkeleri bölgesel iş birliğine gitmeyip, farklılıkları uzlaştırmaz ise başta İran ve
Suudi Arabistan olmak üzere oyunu kaybetmeye devam edeceklerini söylemektedir [25]. Krapohl vd.
aynı yılda yayınladıkları çalışmalarında ise uluslararası ticaret iş birliğini incelemek için oyun teorisini
kullanmışlardır. Bunun sonucunda uluslararası ticaret iş birliğinin istikrarlı bir dengede olmadığını ve
ticaret serbestleştirme seviyelerinin koruma ticaret politikaları tarafından başarılı bir şekilde
kullanılabileceğini göstermiştir [26].
Yukarıdaki örneklerden de görülebileceği gibi oyun teorisinin uluslararası ilişkilerin
modellenmesinde etkin bir şekilde kullanıldığı anlaşılmaktadır. Biz bu çalışmamızda iki ülke arasındaki
sınır güvenliği ve iç işlerine karışılma endişeleri sonucu ortaya çıkan çatışma durumunu oyun teorisi
yardımıyla inceleyeceğiz. Bunu yaparken temel olarak Tutsak İkilemini kullanacağız. Çalışmanın
devamı şu şekildedir: İkinci bölümde çalışma için gerekli olan bazı temel kavramlara yer verilmiştir.
Üçüncü bölümde çalışmada ele alınacak problem açıklanıp, modellenmiştir. Daha sonra modellenen
problemin çözümü sunulmuştur. Son bölümde ise sonuçlara yer verilmiştir.

2. Bazı Temel Kavramlar

Bu bölümde çalışma boyunca kullanılacak ve gerekli olacak bazı tanımlara ve açıklamalara yer
vereceğiz. İlk olarak, sıfır toplamlı bir oyunun tanımından başlayarak genel toplamlı oyun, tekrarlı oyun,
Nash dengesi ve çalışmanın temelinde kullanılacak olan tutuklu ikilemini sunacağız.

Tanım 1 [27]: Sıfır toplamlı bir oyunun stratejik formu, diğer bir deyişle normal formu,
1. 𝑃 boş olmayan ve I. oyuncunun stratejilerini içeren küme,
2. 𝑄 boş olmayan ve II. oyuncunun stratejilerini içeren küme,
3. 𝐴, 𝑋× 𝑌 üzerinde tanımlı reel değerli bir fonksiyon olmak üzere,
(𝑋, 𝑌, 𝐴) üçlüsü ile tanımlanır.

Kriz durumları, çıkar çatışmaları, rekabet durumları her zaman tek bir kez yaşanmayabilir,
yani bu tür durumlar sürekli bir halde tekrarlanabilir. Böyle durumları tanımlamak için oyun teorisinde
tekrarlı oyun kavramı ortaya konmuştur. Tekrarlı oyunlarda, oynanan oyun sayısı oyuncuların
çıkarlarını, getirilerini etkilemektedir. Bu tür oyunlarda kayıplar daha da büyüyebileceği gibi
kazançlarda büyüyebilir. Bu durum oyunun ilk haline bağlı olarak değişmektedir.

Tekrarlı Oyun: Bir oyunun üst üste oynandığı durumlarda oluşan oyunlar bütününe tekrarlı oyun denir.
Eğer oyunun oynanış miktarı yani tekrar sayısı, sonlu ise sonlu tekrarlı oyun, sonsuz ise sonsuz tekrarlı
oyun şeklinde tanımlanır.

Nash Dengesi [29]: Eğer bir strateji diğer stratejilere karşı en iyi karşılıksa bu stratejilerin oluşturduğu
ikiliye saf Nash dengesi denir.

Sıfır toplamlı olmayan matris oyunlarını, bimatrisler kullanarak gösterebiliriz. İlgili satır ve sütunlara
her iki oyuncu için elde edilen getiriler sayı ikilileri şeklinde yazılarak oyunu bimatris olarak yazabiliriz.
Aşağıda verilen tutuklu ikilemi bimatris oyunlar için bir örnek olarak kabul edilebilir.

Tutuklu İkilemi [30]: İki mahkûm bir suç şüphesiyle tutuklanmıştır. Her biri iki eylem arasında seçim
yapmak durumundadır. Bu seçimler suçu kabul etmek (strateji “Evet”) ve sessiz kalmak (strateji
”Hayır") şeklinde iki tanedir.  Oyunun  𝐺  getiri bimatrisi aşağıdaki gibi verilmiştir.
𝐺= 𝐸
𝐻[
𝐸
𝐻
(−6, −6)
(0, −10)
(−10,0)
(−1, −1)
]

Getiri bimatrisinden de görüleceği gibi mahkûmlar suçu kabul ederse, 6 yıl ceza alırlar. Her ikisi de
sessiz kaldığında, 1 yıl bir ceza alırlar. Suçu kabul etmenin diğer stratejilere kıyasla daha avantajlı
olduğu görülebilir. Ayrıca bir mahkûm suçu kabul eder ve diğeri kabul etmezse, birincisi serbest
kalırken ikincisi 10 yıl gibi daha büyük bir cezayı alır. Bu durumda oyunun Nash dengesi, yani iki

--- Sayfa 4 ---
M. Özkaya, B. İzgi / BEÜ Fen Bilimleri Dergisi 10 (4), 1334-1341, 2021

1337

oyuncu için en uygun tercih, oyuncuların kazançlarının (-6,-6) oluşturduğu strateji profilinde diğer bir
deyişle (E, E) stratejisinde yatmaktadır.

3. Problem

Bu bölümde öncelikle A ve B ülkeleri arasındaki çatışmayı açıklayıp, modelini oluşturacağımız
durumları tanımlayacağız. Ardından bu durumları oyun teorisi kullanarak modelleyeceğiz. Modelimizi
öncelikle ilk durumu tutsak ikilemini temel alarak kurup, çözümünü yapacağız. Daha sonra ilk durum
için oluşturduğumuz tutsak ikileminden yararlanarak oyunu ikinci durum için genişleteceğiz. Diğer bir
deyişle, oyunu tekrarlı oyun haline getireceğiz. Son olarak, oluşturduğumuz tekrarlı oyunun çözümünü
elde edeceğiz.
Çalışma boyunca iki ülke arasındaki durumda ateşkese verilen destekler dışında dış faktörlerin
etkisiz olduğu varsayılacaktır (üçüncü ülkelerin savaşa dahil olması, iç muhalif gruplar vs.).
Durum I: A ve B ülkeleri sınır komşusu olan iki ülkedir. A ülkesinde uzun bir süredir süregelen
bir iç savaş yaşanmaktadır ve bu savaş A ülkesinin B ülkesiyle olan sınırına doğru ilerlemiştir. Bu
savaştan dolayı B ülkesi sınır güvenliği ve göç dalgası endişesi yaşamaya başlamıştır. Bu nedenle B
ülkesi uluslararası hukuka dayanarak A ülkesi ile olan sınırını korumak amacıyla bir sınır ötesi
operasyon düzenleme kararı almıştır. B ülkesinin düzenlediği bu sınır ötesi operasyonları A ülkesi kendi
iç işlerine karışılması olarak algılamış ve bu sebeple B ülkesinin sınır ötesinde bulunan askeri
personeline yönelik karşı saldırılar başlatmıştır. Buna müteakip B ülkesi A ülkesinin saldırılarına karşı
meşru müdafaa hakkını kullanarak hukuka uygun bir şekilde karşılık vermiştir. Bütün bu yaşananlar
sonucunda hem A ülkesi hem de B ülkesi çok sayıda can (askeri ve sivil personel) ve mal (askeri teçhizat,
meskûn yapı hasarları gibi) kaybı yaşamıştır. Yaşananlar uluslararası basında yer bulmuş ve üçüncü
ülkelerin arabuluculuğuyla karşıt taraflar arasında ilk ateşkes imzalanmıştır. Ateşkesin imzalanmasıyla
iki ülkenin karşılıklı can ve mal kayıpları durmuştur.
Durum II: İlk ateşkesin imzalanmasından bir süre sonra A ülkesinden iç savaşın şiddeti tekrar
artmış ve B ülkesinin sınır ve göç dalgası endişesi tekrar ülke gündemine gelmiştir. Böylece B ülkesi
operasyona kaldığı yerden devam etmeye başlamıştır. Bunun ardından A ülkesi ilk olaydaki tutumunu
sergileyip B ülkesinin sınır ötesindeki personeline tekrar saldırmıştır. Çalışmamızda ele alacağımız
ikinci durumu yukarıdaki gibi özetleyebiliriz. Bu durumlar altında ülkelerin nasıl bir tutum sergilemesi
gerektiğini oyun teorisi yardımıyla inceleyeceğiz.
İlk olarak, aşağıda Durum I’i arka planda Tutuklular ikilemini kullanarak oyun teorisi
yardımıyla modelleyeceğiz. Satır oyuncusu A ülkesi, sütun oyuncusu B ülkesi olsun.
A: Ateşkes ve S: Karşılıklı saldırıların devam etmesini temsil etmek üzere,

𝐺𝐼.𝑑𝑢𝑟𝑢𝑚= 𝐴
𝑆[
𝐴
𝑆
(−1, −1)
(1, −2)
(−2,1)
(−3, −3)
]

tutsak ikilemi şeklinde 𝐺𝐼.𝑑𝑢𝑟𝑢𝑚 getiri bimatrisini yukarıdaki gibi oluşturduk. Getiri matrisinin girdileri
oluşturulurken aşağıdakiler temel alınmış ve bunları temsilen sayılar atanmıştır:

1. Ateşkes- Ateşkes durumları için hali hazırda taraflar birbirine verdikleri zararı ilk anda
durduracakları için kayıpları minimum olacaktır. Bu sebeple getiri olarak -1 verilmiştir.

2. Ateşkes-Saldırı (ya da Saldırı-Ateşkes) durumunda ise Ateşkes ilan eden taraf uluslararası
düzeyde iyi niyetini göstermiş olup, diğer ülkelerin desteğini kazanacak ve haklı görüleceğinden
+1, saldırıya devam eden ülke uluslararası düzeyde kötü görünüp destek ve maddi kayıplarla
karşılaşacağında -2 değerleri verişmiştir.

3. Saldırı-Saldırı durumunda ise taraflar hem maddi zararla karşılaşacak hem de uluslararası
düzeyde gerginliği arttıracağından dolayı kayıplar diğer durumlara göre daha fazla olacaktır. Bu
nedenle -3 değeri getiri olarak verilmiştir.

--- Sayfa 5 ---
M. Özkaya, B. İzgi / BEÜ Fen Bilimleri Dergisi 10 (4), 1334-1341, 2021

1338

Birinci durumu temsil eden bu oyunun çözümüne Nash denge noktalarını bularak ulaşabiliriz. Nash
denge noktalarını bulmak için her sütunda en büyük olan ilk sayının üzerine bir işaret koyarız ve aynı
şekilde her satırda en büyük olan ikinci sayının üzerine bir işaret koyarız. İşaretli olan herhangi bir sayı
çifti oyunun Nash dengesini gösterir [28].

𝐺𝐼.𝑑𝑢𝑟𝑢𝑚= 𝐴
𝑆[
𝐴
𝑆
(−1̅̅̅̅, −1̃)
(1̅, −2)
(−2, 1̃)
(−3, −3)
]

İşaretlemeleri yapıldıktan sonra yukarıda görüldüğü gibi oyun tek bir Nash dengesi olduğunu
görülmektedir ve bu denge noktası (A,A) stratejisidir. Her iki ülke içinde ateşkes yapmak kendi
çıkarlarını korumak adına daha iyi bir seçenektir. Böylece taraf ülkeler can ve mal kayıplarını
durdurabilir ya da en az seviyeye indirebilir.
İlerleyen süreçte, iki ülke arasındaki durumun tekrar yaşandığını yani sınır güvenliği endişesi,
göç dalgası, iç işlerine karışılması kaygısı vb. durumların, tekrar başladığını varsayıyoruz. Böylece A
ve B ülkeleri arasındaki karşılıklı saldırıların tekrarlanması sonucu can ve mal kayıplarının hızlı bir
şekilde arttığını görüyoruz (Durum II).
Durum II’nin modellemesini yapmadan önce bu durumu anlatan bir oyun ağacı oluşturacağız
(Detaylı bilgi için [31])

Şekil 1. Durum II’nin oyun ağacı ile gösterilmesi

Mavi çizgiler ile gösterilen kısımlar Durum I sonucu elde edilen oyun getirilerini, siyah
çizgiler ile temsil edilen kısımdaki getiriler ise Durum II sonucu oluşan oyun getirilerini göstermektedir.
Oyun ağacından da görüleceği üzere tekrarlı oyunlarda, tekrar sayısı arttıkça her oyuncu için strateji
kümesi daha da genişlemektedir. Oyun ağacındaki stratejileri özetlemek için ağacı bir tablo haline
getirirsek aşağıdaki gibi olur (Detaylar için [32]).

Tablo 1. Oyun ağacındaki stratejiler
SSSS: (-6,-6)
SSSA: (-5,-2)
SSAS: (-2,-5)
SSAA: (-4,-4)

--- Sayfa 6 ---
M. Özkaya, B. İzgi / BEÜ Fen Bilimleri Dergisi 10 (4), 1334-1341, 2021

1339

SASS: (-5,-2)
SASA: (-4,2)
SAAS: (-1,-1)
SAAA: (-3,0)
ASSS: (-2,-5)
ASSA: (-1,-1)
ASAS: (2,-4)
ASAA: (0,-3)
AASS: (-4,-4)
AASA: (-3,0)
AAAS: (0,-3)
AAAA: (-2,-2)

Tablo 1.’deki SSSS ifadesi ilk durumda SS stratejisi seçilip ikinci durumda da SS stratejisinin
kullanıldığını temsil etmektedir, benzer şekilde SAAS ise ilk durumda SA, ikinci durumda AS
stratejilerinin seçildiğini göstermektedir. İkinci durum için oyunun getiri bimatrisini

𝐺𝐼𝐼.𝑑𝑢𝑟𝑢𝑚= [
(−6, −6)
(−5, −2)
(−5, −2)
(−4,2)
(−2, −5)
(−4, −4)
(−1, −1)
(−3,0)
(−2, −5)
(−1, −1)
(−4, −4)
(−3,0)
(2, −4)
(0, −3)
(0, −3)
(−2, −2)
]

şeklinde elde ederiz (𝐺𝐼𝐼.𝑑𝑢𝑟𝑢𝑚 matrisinin oluşturulmasındaki detaylar için [32]). Daha sonra Nash
denge noktalarını bulabilmek için ilk durumdakine benzer şekilde işaretlemeleri aşağıdaki gibi yaparız:

𝐺𝐼𝐼.𝑑𝑢𝑟𝑢𝑚=
[

 (−6, −6)
(−5, −2)
(−5, −2)
(−4, 2̃)
(−2, −5)
(−4, −4)
(−1, −2)
(−3, 0̃)
(−2, −5)
(−1, −3)
(−4, −4)
(−3, 0̃)
(2̅, −4)
(0̅, −3)
(0̅, −3)
(−2̅̅̅̅, −2̃)]

İşaretlemeleri yaptıktan sonra Nash denge noktasını (−2, −2) olarak buluruz, bu strateji ise
AAAA karşılık gelmektedir. Diğer bir deyişle, hem ilk durumda AA stratejisinin kullanılması
gerektiğini, hem de ikinci durumda AA stratejisinin kullanılması gerektiğini görüyoruz. İkinci durumda
da karşılıklı ateşkes yapılmasının hem A ülkesinin hem de B ülkesinin avantajına olacağı ve durumun
bu şekilde sürdürülmesi gerektiği sonucuna ulaşabiliriz.
Diğer taraftan 𝐺𝐼𝐼.𝑑𝑢𝑟𝑢𝑚 getiri matrisini oluşturan oyunun, yani ikinci durumun, ilk strateji
durumu dikkate alınarak bir alt oyuna indirgenip, çözüldüğünde aynı stratejiye ulaşabiliriz.
Problemdeki ilk durumda rasyonel bir oyuncunun AA stratejisinin kullanıldığı bilinmektedir, bu nedenle
oyun ağacında sadece ilk oyunun sonunda kullanılan AA stratejinden sonra gelen dalları kullanarak ilgili
alt oyunun getiri matrisini şu şekilde oluşturabiliriz.

𝐺𝑎𝑙𝑡_𝑜𝑦𝑢𝑛= 𝐴
𝑆[
𝐴
𝑆
(−2̅̅̅̅, −2̃)
(0̅, −3)
(−3, 0̃)
(−4, −4)
]

Daha sonra oluşturduğumuz bu oyunun Nash denge noktalarını yukarıdaki oyunlara benzer
şekilde bulacak olursak Nash denge noktasının AA stratejisi olduğu görülmektedir. Diğer bir deyişle,
rasyonel bir oyuncunun 𝐺𝑎𝑙𝑡_𝑜𝑦𝑢𝑛 oyununda da ateşkes stratejisini seçmesi gerektiği ifade edilmektedir.
Bu çalışmada problemi ele alırken ülkeler arası gerilimin iki defa yaşandığını varsaydık. Fakat
bu durum daha fazla ve sonlu miktarda tekrarlanacak olursa oluşacak yeni oyunlar için de benzer şekilde
çözüme ulaşılabilir. Oyunu geriye doğru indüksyon yöntemi ile çözebiliriz. Diğer bir deyişle, her yeni
oluşacak durumu ülkelerin son krizi olacakmış gibi değerlendirip, tek bir oyun şeklinde çözebiliriz.
Örneğin ülkelerin onuncu krizini ele alalım, bu durumda onuncu krizin son kriz olacağını düşünüp bir
önceki krizdeki gibi Ateşkes-Ateşkes stratejilerini seçmek, çalışmamızda da gösterdiğimiz üzere, her iki
ülke içinde en avantajlı seçenek olacaktır. Bu durumda oyuncular, yani ülkeler, bu tarzda oluşabilecek
her yeni bir kriz için saf Nash denge noktası olan Ateşkes-Ateşkes stratejilerini kullanmalıdır.

--- Sayfa 7 ---
M. Özkaya, B. İzgi / BEÜ Fen Bilimleri Dergisi 10 (4), 1334-1341, 2021

1340

4. Sonuç ve Öneriler

İki ülke arasında meydana gelen uluslararası bir gerginliği tutuklu ikilemi yardımıyla iki farklı durum
için modelledik. Durum I olarak tanımladığımız olay da krizin sadece bir kere yaşanacağı varsayımından
yola çıktık ve bunu tutuklu ikilemi üzerine inşa ettik. Ardından, oyunun Nash denge noktasını bulduk.
Denge noktası ateşkes seçeneğinin en iyi seçenek olduğunu göstermektedir.
Daha sonra Durum I’de tanımladığımız gerginliğin tekrar yaşandığı varsayımı altında Durum II
olayını tanımladık. Bundan sonra Durum II’yi oyun ağacı şeklinde modelledik ve getirilerini hesapladık.
Oyun ağacını oluşturduktan sonra elde ettiğimiz stratejilerin getirilerini bir tablo halinde sunduk ve
Durum II diye tanımladığımız olay için getiri matrisini oluşturduk. Bu getiri matrisini kullanarak Nash
denge noktasını bulduk. Tekrarlı oyun haline getirdiğimiz ve çözdüğümüz bu oyunda da optimal
seçeneğin tekrarı halinde yeniden ateşkes yaparak, kayıpları en aza indirmek olduğunu gösterdik.
Buna ek olarak, ilk durumda ateşkes seçeneklerinin kullanıldığını bildiğimizden ikinci durum
için oluşturduğumuz oyun ağacındaki bir alt oyunu kullanarak da çözüme ulaştık. Her iki çözümde de
bulduğumuz strateji iki tarafında ateşkes seçeneğini tercih etmesi gerektiğini göstermektedir.  Böylece
uluslararası bir gerginlik durumuna tutuklu ikilemini başarılı bir şekilde uygulayarak, ülkelerin
maksimum menfaatleri için almaları gerektiği pozisyonları oyun teorisi açısından sunmuş olduk.

Yazarların Katkısı

Yazarların makaleye eşit miktarda katkı sağlamışlardır.

Çıkar Çatışması Beyanı

Yazarlar arasında herhangi bir çıkar çatışması bulunmamaktadır.

Araştırma ve Yayın Etiği Beyanı

Yapılan çalışmada araştırma ve yayın etiğine uyulmuştur.

Kaynaklar

[1]
Shubik M. 1964. Game Theory and Related Approaches to Social Behaviour: Selections. John
Wiley & Sons. New York, USA.
[2]
Guseinov K. G., Akyar E., Düzce S. A. 2010. Oyun Teorisi: Çatışma ve Anlaşmanın
Matematiksel Modelleri. Seçkin. Ankara, Türkiye.
[3]
Haywood Jr, O. G. 1954. Military decision and game theory. Journal of the Operation Research
Society of America. 2 (4): 365-462.
[4]
Von Neumann J., Morgenstern O. 1944. Theory of Games and Economic Behaviour. Princeton
University Press. Princeton, New Jersey, USA.
[5]
İzgi B., Özkaya M. 2019. A new perspective to the solution and creation of zero sum matrix game
with matrix norms. Applied Mathematics and Computation, 341, 148-159.
[6]
İzgi B., Özkaya M. 2019. Matris normları ile bir matris oyununun adilliğinin gösterilmesi.
International Journal of Advances in Engineering and Pure Sciences, 31 (2): 126-132.
[7]
İzgi B., Özkaya M. 2020. Tarım sigortası gerekliliğinin oyun teorisi yardımıyla gösterilmesi:
Matris Norm Yaklaşımı. Afyon Kocatepe Üniversitesi Fen Ve Mühendislik Bilimleri Dergisi , 20
(5): 824-831.
[8]
Özkaya M., İzgi B. 2021.  Effects of the quarantine on the individuals’ risk of Covid-19 infection:
Game theoretical approach, Alexandria Engineering Journal, 60 (4): 4157-4165.
[9]
Snidal D. 1985. The game theory of international politics. World Politics, 38 (1): 25-55.
[10] Allan P., Dupont C. 1999. International relation theory and game theory: baroque modeling
choices and empirical robustness. International Political Science Review, 20 (1): 23-47.
[11] Correa H. 2001. Game theory as an instrument for the analysis of international relations.
Ritsumaikan International Research, 14 (2001): 197-208.

--- Sayfa 8 ---
M. Özkaya, B. İzgi / BEÜ Fen Bilimleri Dergisi 10 (4), 1334-1341, 2021

1341

[12] Sandler T., M. Arce, D.G. 2003. Terrorism & game theory. Simulation & Gaming, 34 (3): 319-
337.
[13] Wishnietsky A. 2007, Applying Game Theory to Presidental Mistakes. Ph.D. Thesis. Graduate
Faculty of Auburn University, Auburn, Alabama, 188.
[14] Aydın S. 2009. The Super Power versus a Regional Power: A Game Theoretical Approach to the
Current Nuclear Tension between the US and Iran. M.Sc. Thesis. The Institute of Economic and
Social Sciences, Bilkent University, Ankara, 103.
[15] Ferreira F. A., Ferreira F. 2010. Simultaneous Decisions or Leadership in an International
Competition. AIP Conference Proceedings. 1281 (2010): 804-807.
[16] Omrani H., Beiragh G.R., Kaleibari S.S. 2015. Performance assessment of Iranian electricity
distribution companies by an integrated cooperative game data envelopment analysis principal
component analysis approach. Electrical Powern and Energy Systems. 64 (2015): 617-625.
[17] Diesen G. 2015. EU and NATO relations with Russia: After the collapse of the Soviet Union.
Routledge.
[18] Bhuivan B.A. 2016. An overview of game theory and some applications. Philosophy and
Progress. LIX-LX: 112-128.
[19] Rass S., König S., Schauer S. 2017. Defending against advanced persistent threats using game
theory. PLOS ONE, 12 (1), e0168657.
[20] Levi N. 2017. Applying game theory to North Korea-China relations. Journal of Modern Science.
33 (2): 355-366.
[21] Yin J.Z., Hamilton M.H. 2018. The conundrum of US-China trade relations through game theory
modeling. Journal of Applied Business and Economic, 20 (8): 133-150.
[22] Tavares J.M., Tran X. 2019. Is there a strategic independence between the USA and Canada in
the tourism sector? An Analysis Using Game Theory. Tourism Planning Development, 13 (3):
304-317.
[23] Özdemir Ö. 2019. An application of expected utility modeling and game theory in ır: assessment
of ınternational bargaining on Iran’s nuclear program. All Azimuth, 8 (2): 205-230.
[24] Wen Y., Li H., Du X., Yang K., Casazza M., Liu G. 2019. Analytical approach to win-win game
analysis for Chinese and Japanese development assistance strategies in Africa. Ecological
Indicators, 96 (2019): 219-229.
[25] Gassama S.K., Ebrahimi M., Yusoff B.K. 2020. The oil hegemonic system and game theory:
regional versus trans-regional powers in the middle east. Contemproary Review of the Middle
East, 7 (3): 358-376.
[26] Krapohl S., Ocelik V., Walentek D.M. 2020. The instability of globalization: applying
evolutionary game theory to global trade cooperation. Public Choice.
[27] Ferguson T.S. 2014. Game Theory Part II. Mathematics Department UCLA, 2nd Edition.
[28] Ferguson T.S. 2014. Game Theory Part III. Mathematics Department UCLA, 2nd Edition.
[29] Prisner E., G. 2014. Game Theory through Examples. The Mathematical Association of America,
USA.
[30] Mazalov V. 2014. Mathematical Game Theory and Applications. John Wiley & Sons. West
Sussex, U.K.
[31] Baron E. N. 2013. Game Theory: An Introduction. John Wiley & Sons. Hoboken, New Jersey,
USA.
[32] Straffin P. D. 1993. Game Theory and Strategy.The Mathematical Association of America,
Washington, USA.