--- Sayfa 2 ---
İtalyan yazar Umberto Eco 64 yaşında. 1971 yılından bu yana Bologna
Üniversitesinde göstergebilim dalında profesör. Edebiyat eleştirmenliği, tarih ve
iletişim konularında yazılar yazıyor. Gülün Adı ve Foucault Sarkacı ile ünlenen
yazar, bir dönem de İtalyan RAİ televizyonunda kültür programları yönetmenliği
yaptı.
Umberto Eco, bu romanın yarattığı geniş yankılara yanıt olarak, Alfabeta
dergisinin Haziran 1983 tarihli 49. sayısında, Sonrası (Postille) başlıklı bir yazı
yayımlamıştır. Eco, bu yazısında, Gülün Adı’nın yazılış sürecini anlatmakta, romana
çeşitli yönlerden açıklık getirmektedir. Gerek bu bakımdan, gerekse Eco'nun roman
anlayışını ortaya koyması bakımından (bir anlamda, roman üstüne bir deneme
sayılabilecek) bu ilginç yazıyı kitabın sonunda bulacaksınız.

DOĞAL OLARAK, BİR ELYAZMASI

16 Ağustos I968'de Vallet diye bir rahip tarafından kaleme alınmış bir kitap
geçti elime: Melk'li, Dom Adso'nun, Dom J. Mabillon'un baskısından Fransızcaya
çevrilmiş elyazması (Presses de l'Abbaye de la Source, Paris, 1842). Gerçekleri
oldukça yoksul tarihsel bilgilerin eklendiği bu kitabın, Benedikten tarikatının
tarihine ilişkin çok şey borçlu olduğumuz, on allına yüzyılda yaşamış büyük bilgin
tarafından bulunmuş olan, on dördüncü yüzyıla ait bir elyazmasının tıpkısı olduğu
öne sürülüyordu. Bu bulgu (kronolojik sıraya göre üçüncü olan kendi buluşumdan
söz ediyorum), sevdiğim birisini beklemek üzere Prag'da bulunduğum sırada beni
neşelendirdi. Altı gün sonra Sovyet birlikleri talihsiz kenti istila ettiler.
Şansım yolunda gitti: Linz'de Avusturya sınırına ulaştım; oradan Viyana'ya
gidip beklediğim kimseyle buluştum ve birlikle Tuna boyunca yukarı çıktık, .
Büyük bir düşünsel coşkuyla, büyülenmiş, Melk'li Adso'nun korkunç öyküsünü
okuyordum; kendimi kitaba öylesine kaptırmıştım ki, yumuşak bir kalemle
üstüne yazması çok zevkli olan Pupelerie Joseph Gilbert'den alınma o büyük
defterlerden birkaçını bir çırpıda kitabın çevirisiyle doldurdum. Böylece Melk
yakınlarına geldik; ırmağın dirsek çevirdiği bir yerde, bir tepe üstünde, yüzyıllar
boyunca birçok kez restore edilmiş olan güzelim Slift hâlâ ayakta duruyordu.
Okuntu tasarlayabileceği gibi, manastırın kitaplığında Adso'nun elyazmasının
izine rastlamadım.
Salzburg'a varmadan önce, Mondsee kıyısında küçük bir otelde, trajik bir
gecenin ardından, yol arkadaşlığımız birden sona erdi ve kendisiyle birlikte
yolculuk etmekte olduğum kişi, Abbe Vallet'nin kitabım da alarak ansızın yok
oldu; kötülüğünden değil, ilişkimizin düzensiz ve ansızın bitmesinden ötürü.
Böylece, elimde el yazısıyla yazdığım defterler, yüreğimde kocaman bir boşluk
kaldı.
Birkaç ay sonra, Paris'te, araştırmamı derinleştirmeye karar verdim.

--- Sayfa 3 ---
Fransızca kitaptan çıkardığım birkaç nottan, kaynağa, olağanüstü ayrıntılı ve
kesin bir yollama kalmıştı elimde:
Vetere analecta, şive collectio vetenım aliquot opem & opucculorum omnis
generis, varminum, epistolarum, diplomaton, epitaphiorum, &, cum itinere
geımanico, adaptationibus aliquot disquisitionibus R.P.D. Joannis Mabillon,
Presbiteri ac Monachi Ord. Sarıcti Benedicti e Congregatione S. Mauri. - Nova Editio
cui accessere Mabilonii vita aliquot opuscula, scilicet Dissertatio de Pane
Eucharistico, Azymo et Feimentatio, ad Eminentiss. Cardinalem Bona. Subjungitur
opusculum Eldefonsi Hispaniensis Episcopi de eodem argumentum Et Eusebii
Romani ad Theophilum Gallum Epistola, De culm sanctorum ignotonun, Parisis,
apud Levesque, ad Pontem S. Michaelis, MDCCXXI, cum privilegio Regis. Bibliotheque
Sainte Genevieve'de, Vetera analecta'yı hemen buldum; ama bulduğum baskının,
betimlemeden iki ayrıntı bakımından farklı oluşu şaşırttı beni: önce "Montalant,
ad Ripam P.P. Augustinianonım prope Pontem S. Michaelis" diye belirtilen editör
ve iki yıl sonrasını gösteren tarih. Bu analecta, Melk'li Adso ya da Adson 'un
herhangi bir elyazmasını kapsamıyordu - tersine, dileyenin denetleyebileceği gibi,
bunlar, kısa ya da orta uzunlukla metinlerin bir araya getirilmesinden
oluşuyordu; oysa Vallet'nin kopya etliği öykü birkaç yüz sayfa tutuyordu. Aynı
zamanda, ünlü ortaçağ uzmanlarına, örneğin sevgili, unutulmaz Elienne Gilson 'a
başvurdum; ama tek Vetera analecta'ların Sainte Genevieve'de gördüklerim
olduğu açıktı. Passy yakınlarında, Abbaye de la Source'a hemen bir ziyaret ve
arkadaşım Dom Ante Lahestedt'le bir konuşma, manastırın basımevinde Abbe
Vallet diye birinin kitap bastırmadığına (böyle bir basınevinin de var olmadığına)
inandırdı
beni.
Fransız
araştırmacılarının
güvenilir
yaşamöyküsel
bilgi
konusundaki savruklukları ünlüdür; ama bu durum usun alabileceği her türlü
karamsarlığın da ötesine geçiyordu. Elime geçmiş olan kitabın uydurma olduğunu
düşünmeye başladım. Artık Vallet'nin kitabını da yeniden elde edemezdim (ya da
en azından, onu benden alınış olan kimseye gidip geri isteyemezdim). Elimde
notlarımdan başka hiçbir şey kalmamıştı; onlardan da kuşku duymaya
başlıyordum.
Bazı büyülü anlar vardır, büyük fizik çaba ve yoğun dürtüsel heyecan anları;
geçmişte tanımış olduğumuz kimselerin sanrıları belirir öyle anlarda "en me
restraçant ces details, j'en suis â me demander s'ils sont reels, ou bien si je les ai
reves"1. Daha sonra, Abbe de Bucquoy'mn güzel kitaplığından öğrendiğime göre,
henüz yazılmamış kitapların da sanrıları vardır.

1. "Bu ayrıntıları anımsadığım zaman, kendi kendime onların gerçek mi olduğunu, yoksa
onları düşlediğimi mi sormak gereğini duydum." (Çev.)

Yeni bir şey olmasaydı, Melk'li Adso'nun öyküsünün nereden kaynaklandığını
belki de hâlâ düşünüyor olurdum; 1970'te, Buenos vüres'te, Corrientes'te, o
büyük caddenin ünlü Patio del Tangosunun oldukça yakınında, küçük bir sahafın
raflarına
göz
gezdirirken,
Milo
Temesvar'ın,
Satranç
Oyununda
Ayna
Kullanılmasına Dair adlı kitapçığının standart İspanyolca bir nüshasına rastladım.
Apocalittici e integrati adlı yapıtımda, bu yazarın daha sonra yayımlanan
Ivenditori di Apocalisse'i eleştirirken, bu kitabın adını (ikinci elden) anma olanağı
bulmuştum daha önce. Anık bulunması olanaksız olan, Gürcü dilindeki özgün
yapıtın Tiflis, 1934) İtalyanca çevirişiydi bu; kitapta, Adso'nıın elyazmasından
birçok alınlı görmek şaşırttı beni; ama bunların kaynağı ne Vallel'ydi, ne de
Mobillon; Peder Athanasius Kircher'di (ama hangi yapıtı?)

--- Sayfa 4 ---
Daha sonra -adını anmamayı uygun bulduğum - bir bilgin (ezbere dizinler
alıntılayarak), büyük Cizvit'in, Melk'li Adso'nıın hiç sözünü etmediğine dair
güvence verdi bana. Ama Temesvar'ın sayfalan gözlerimin önündeydi; aktardığı
olaylar da Vallel'nin el yazmasındakilere tıpatıp uyuyordu (özellikle labirentin
betimlemesi kuşkuya yer vermiyordu). Daha sonra Beniamino Placido ne yazmış
olursa olsun, Abbe Vallet diye biri yaşamıştı; kesinlikle Melk'li Adso da. Bundan,
Adso'nıın anılarının, doğru olarak, anlattığı olaylarla aynı niteliği paylaştığı
sonucunu çıkardım.

2. La Repubblica, 22 Eylül 1977.

Başta yazarın adı, en sonunda da, Adso'nun caymak bilmez bir titizlikle suskun
kaldığı manastınn yeri olmak üzere, birçok gölgeli gizeme bürünmüştü bu anılar.
Kestirimler, Pomposa ile Conques arasında, belli belirsiz bir alan tasarlama
olanağı veriyor bize; büyük bir olasılıkla burası Apeninler'in sırtında, Piemonte,
Liguria ve Fransa arasında (yani Lerici ve Turbia arasında) bir yer. Betimlenen
olayların geçtiği döneme gelince, 1327 Kasım'ının sonunda oluyor olaylar; öte
yandan, yazarın bunları ne zaman yazdığı kesin değil. 1327 yılında kendisinin bir
çömez olduğuna ve anılarını yazdığı sırada ölüme yakın olduğunu söylediğine
bakılırsa, elyazmasının, on dördüncü yüzyılın son on ya da yirmi yılı içinde
yazıldığını kestirebiliriz.
İyi düşünülürse, beni, elimdeki, on dördüncü yüzyılın sonuna doğru bir Alman
rahip tarafından Latince yazılmış bir yapıtın on yedinci yüzyıl Latincesiyle
yapılmış nüshasının, açık seçik olmayan, neo-Gotik bir Fransızca kopyasının
İtalyanca kopyasını yayımlamaya götüren nedenler oldukça azdı.
Her şeyden önce, nasıl bir üslup kullanmalıydım? O dönemin İtalyanca
örneklerini izleme eğilimini, tümüyle gerekçesiz olduğundan, bir yana
bırakmalıydım; Adso yalnızca Latince yazmakla kalmıyor; kültürünün (ya da onu
etkilediği açıkça görülen manastırın kültürünün) çok daha eskiye gittiği
anlaşılıyor; bu kültürün, geç ortaçağ Latince geleneğine bağlanabilen bilgi ve
üslup süslemelerinin yüzyıllar boyu oluşan bir toplamı olduğu açık. Adso, yerli
konuşma dilinin evrimine kapalı kalmış, betimlediği kitaplığın içinde barındırdığı
sayfalara bağlı, 'öğrenimini pederler ve araştırmacıları metinleri üstünde yapmış
bir rahip gibi düşünüp* yazıyor; öyküsü (sayısız zihin karışıklıkları ve hep
kulaktan dolma anlattığı, on dördüncü yüzyıl olaylarına yollamalar dışında), dil ve
bilimsel alıntılar bakımından, on ikinci ya da on üçüncü yüzyılda yazılmış
olabilirdi.
Öte yandan, Vallet'nin, Adso'nun, Latince'sini, kendi neo-Gotik Fransızca'sına
çevirirken, bir ölçüde özgürce davrandığına kuşku yok; hem yalnızca üslup
bakımından değil. Örneğin kişiler bazan otların erdemlerinden söz ederken,
yüzyıllar boyunca birçok değişikliğe uğramış olan, Albertus Magnus'a yorulan
gizler kitabına açık yollamalar yapıyorlar. Adso'nun bu kitabı bildiği kesin, ama
onun bu kitabın, gerek Paracelsus'un formüllerini, gerekse Albertus'un Tudor
döneminden kaldığı kuşku götürmeyen bir baskısından yapıldığı açıkça anlaşılan
ekleri gereğinden çok sözcüğü sözcüğüne yansıtan bölümlerini alıntıladığı
gerçeğini değiştirmez bu. Öte yandan, Vallet'nin, Adso'nun elyazmasını kopya
etmekte olduğu sırada, Paris'te, artık onarılmaz bir biçimde bozulmuş olan Grand
ve Petit Albert'ı bir on sekizinci yüzyıl baskısının dolaşmakta olduğunu daha
sonra doğruladım. Ne olursa olsun, Adso ya da tartışmalarım anlattığı rahiplerin
yorumladıkları metnin, notlar, şerhler ve çeşitli eklerin yanı sıra, daha sonraki

--- Sayfa 5 ---
araştırmaları zenginleştirecek açıklayıcı notları da kapsamadığından nasıl emin
olabilirdim?
Son olarak, Abbe Vallet'nin kendisinin, belki de o dönemin ortamını korumak
için, çevirmeyi uygun bulmadığı bölümleri Latince olarak mı bırakmalıydım?
Böyle yapmak için, belki de yararlandığım kaynağa yersiz bir bağlılık
duygusundan başka kesin gerekçeleri yoktu... Aşırılıktan kaçındım; ama bir
ölçüde olduğu gibi bıraktım onları.
Korkarım bir Fransız kahramanı tanıtırken ona, "Parbleu!" ve "La femme, alı!
la femme!" dedirten kötü romancılar gibi davrandım ben de.
Sonuç olarak içim kuşkularla dolu. Cesaretimi toplayıp Melk'li Adso'nun
elyazmasını sanki sahiymiş gibi niçin sunduğumu gerçekten bilmiyorum. Bir
sevdalanma diyelim. Ya da, dilerseniz, kendimi sayısız eski saplantılardan
kurtarmanın bir yolu.
Metni hiçbir çağcılık kaygısı gütmeksizin yazıyorum. Abbe Vallet'' nin kitabını
keşfettiğim yıllarda, insanın yalnızca şimdiki zamana karşı bir yükümlülükten
ölüp dünyayı değiştirmek için yazması gerekliğine dair yaygın bir inanç vardı.
Aradan on yılı aşkın bir süre geçtikten sonra salt yazma sevgisinden ötürü
yazabilmek (en yüce saygınlığa yeniden kavuşturulmuş olan) yazın adamının
avuntusu şimdi. Böylece ben de Melk'li Adso 'nun öyküsünü, yalnızca anlatma tadı
için anlatmakta kendimi özgür hissediyorum ve (usun uyanışının, uykusu
sırasında üretmiş olduğu tüm ucubeleri kaçırdığı günümüzde) bu öykünün,
zaman içinde ölçülemez uzaklıkta, günümüzle herhangi bir bağıntıdan öylesine
görkemli bir biçimde arınmış, umutlarımıza ve kesinlemelerimize zamanla
ilintisiz yabancılığını görmekle yüreğim yatışıyor ve avunuyorum.
Çünkü kitapların bir öyküsü bu; gündelik kaygıların değil ve bu öyküyü
okumak bizi Kempis'li büyük taklitçiyle birlikte "In omnibus requiem quaesivi, et
nusquam inveni nişi in angulo cum libro"* demeye götürebilir.

*"Her şeyde erinç aradım, ama hiçbir yerde bulamadım; bir kitapla çekildiğim köşeden
başka."

5 Ocak 1980

NOT

Adso'nun elyazması yedi güne ayrılmış; her gün de, dua saatlerine denk düşen
dönemlere. Üçüncü kişi ağzından yazılmış alt-başlıklar olasılıkla Vallet tarafından
eklenmiştir. Ama bu alt-başlıklar okuru yöneltmek bakımından yararlı
olduğundan, o dönemin halk dili yazınının çoğunda rastlanan kullanıma da uzak
düşmediğinden, onları çıkarmayı uygun bulmadım.
Adso'nun kanonik saatlere başvurması beni biraz bocalattı; çünkü bunların
anlamı yere ve mevsimlere göre değişmekle kalmıyor; büyük bir olasılıkla, Ermiş
Benedict'in Kural'da saptadığı yönergelere, on dördüncü yüzyılda tam bir
kesinlikle uyulmuyordu.
Bununla birlikte, okura yol göstermesi bakımından, aşağıdaki şemanın
güvenilir olduğuna inanıyorum. Bu şema, bir ölçüde metinden, bir ölçüde de, ilk
Kural'in, Edouard Schneider tarafından, Les Heures benedictines (Paris, Grasset,
1925)'deki
manastır
yaşamının
betimlemesiyle
karşılaştırılmasından
çıkarılmıştır.
Mattutino (Geceyarısı) (bazan Adso buna eski deyimle Vıgilae de demektedir.)

--- Sayfa 6 ---
Laudi (Alacakaranlık) Gecenin 2.30'uyla 3'ü arası. (daha eski gelenekte
Matutini denirdi.)
Prima (Tansökümü)  Sabahın 5'iyle 6'sı arası: tanyeri ağarırken sona erer.
Terza (Sabah)  7.30'a doğru, gündoğuşundan az önce.
Sesta (Öğle) 9'a doğru. Öğle (rahiplerin tarlada çalışmadıkları bir manastırda,
kışın, aynı zamanda öğle yemeği vakti).
Nona (İkindi) Öğleden sonra saat 2'yle 3 arası.
Vespro (Günbatımı) 4.30'a doğru, günbatımı (Kural, karanlık basmadan akşam
yemeği yenmesini öngörür).
Compieta (Akşam) 6 dolayları (rahipler saat 7'den önce yatarlar)

1. Kanonik saatlerin bizde tam karşılıkları olmadığından, Latince kökenli sözcüklerin
etimolojik anlamlarına her zaman uygun düşmese de, Türkçe karşılıkların seçiminde, bu
saatlerin belirledikleri zamanı esas alarak, bunlara olabildiğince denk düşecek zamanlan
belirleyen sözcükleri kullandım. (Çev.)

Saatlerin hesaplanması, kuzey İtalya'da, Kasım sonunda, güneşin yaklaşık
7.30'da doğup öğleden sonra 4.40'ta batması esasına dayanmaktadır.

GÜLÜN ADI' ÜZERİNE

UMBERTO ECO VE GÜLÜN ADI

İtalya'da, Bologna Üniversitesi'nde öğretim üyesi, semiolog, tarihçi, filozof,
estetikçi, ortaçağ uzmanı ve James Joyce üstüne derin araştırmalar yapmış çok
yönlü bir bilim adamı olan Umberto Eco'nun bu ilk romanı, İtalya'da ilk
yayımlanışından (1980) bu yana tam on üç kez basıldı; yirmiyi aşkın dile çevrildi;
tüm dünyada olağanüstü bir ilgi uyandırdı; yankıları hâlâ sürüyor. Gülün Adı'nın
başarısında, kuşkusuz, çağımızda, Rönesans'tan bu yana alışılagelenin dışında bir
yaklaşımla -özellikle kentleşme ve dolayısıyla kentsoylu sınıfının ortaya çıkışı ve
demokratik kurumların oluşum süreci açısından- gittikçe artan bir ilginin odak
noktasını oluşturan ortaçağ konusunda Eco'nun derin ve dolaysız bilgisinin büyük
payı var. Gerçekten de Eco günümüzü yalnızca televizyon aracılığıyla tanıdığını,
oysa ortaçağı doğrudan, dolaysız olarak bildiğini söylüyor. Tam anlamıyla ve her
bakımdan ortaçağ dünyasını yansıtmakla birlikte, Gülün Adı kesinlikle çağdaş bir
roman. Okura o çağla çağımız arasında kaçınılmaz analojik bağlar kurmayı
esinliyor. Gerçi Eco romanını tasarlarken alegorik bir düşünceden yola
çıkmadığını belirtiyor; ancak Gülün Adı'mn, on dördüncü yüzyıl yerine on ikinci
yüzyıla ilişkin olsaydı da, o yüzyılın sorunlarıyla yüzyılımızın sorunları arasında
gene de koşutluklar kurulacağını, giderek, taş çağına ait bir kitap yazmış olsaydı
bile, o çağla çağımız arasında binbir benzerlik bulunacağını, çünkü geçmişi çağdaş
bir kimsenin gözüyle görmeden, tarih biliminin söz konusu olamayacağını
söylüyor.

--- Sayfa 7 ---
Örneğin terörizmin dinsel, mistik bir olgu olduğunu, Marksizmle hiçbir ilişkisi
olmadığını, okurun çağımızla ortaçağ arasında bu açıdan koşutluk kurmasının
nedeninin bu olduğunu öne sürüyor. Tüm bunların yamsıra ve her şeyden öte,
Gülün Adı'nı böylesine önemli kılan, onun özgün ve çağdaş romana yepyeni bir
uzun soluk getiren bir roman olması: bir anlamda, ortaçağ art alanında gelişen bir
tarihsel roman, bir anlamda da ustaca kurulmuş polisiye bir öykü ve en önemlisi,
olağanüstü bir dil ve sanat yapıtı.
Hıristiyanlık ve dolayısıyla Batı siyasal ve genel tarihinin dönüm
noktalarından biri olan, Papa ile İmparator arasındaki atama yetkisi savaşımının
aşamalarından birini oluşturan bir zaman diliminde geçiyor olay: 1327 Kasım'ının
son haftasında, Kutsal Roma İmparatoru Bavyerah Ludwig'in Paris'i kuşatıp
Roma'ya doğru inmeye başladığı sırada, Papa XXII. Ioannes, Perugia Ruhanî
Meclisi'nde, İsa'nın hiçbir mal varlığına sahip olmadığını öne sürmüş olan
Fransiskenlerin başkanı Cesena'lı Michele'nin Avignon'a, yanına gelmesini
istemektedir. Tıpkı yirmi yıl önce yenilgiye uğratılmış ve yakılmış olan, Rebello
dağında karargâh kurmuş Dolcino'nun silahlı çeteleri gibi, sapkın Fransiskenler
de kovuşturulmak! a, yakılmakta, ateşleri tüm İtalya'yı ve Fransa'yı ışığa
boğmaktadır. Eco'nun, Gülün Adı adlı romanının -ya da Melk'li Adso'nun gizemli
elyazmasının - konusunu oluşturan olaylar, yukarı İtalya'da bir manastırda, böyle
bir dinsel-siyasal art alanda gelişiyor. Melk'li Adso, "nazik" ve açık seçik olmayan
diplomatik bir görevle bu manastıra gönderilen Baskerville'li William'a eşlik eden
bir Benedikten çömezidir. Baskerville'li William, tanrıbilim açısından, inanç ve
usun bir bileşimini yapmak için girişilen tüm çabaları yadsırken, doğa bilimi
açısından, bilgiyi doğrulanabilir yaşantıların sınırları dışına taşırmayan bir
ampirist olarak ortaçağ düşüncesinde bir dönüm noktasını belirleyen Ockham'lı
William'in ve Paduah Marsilio'nun arkadaşıdır. Eskiden sorgucu olan William,
manastıra varır varmaz bir dizi gizemli olayı çözme sorunuyla karşı karşıya bulur
kendini: Manastırın görkemli, görkemli olduğunca gizemli ve yalıtılmış
dünyasında, Papa ve İmparator'un temsilcileri arasında bir uzlaşma ortamı
yaratmak için yapılacak önemli toplantının eşiğinde bir ölüm olayıyla başlayan ve
yedi günde yedi ölümle süren, rahipleri ve tüm manastır halkını büyük bir kaygı
ve yılgınlığa salan ölümler dizisini aydınlatmak...
William, kanonik saatlerle belirlenen zaman birimleri içinde meydana gelen
olayların gelişimini büyük bir ustalıkla sunuyor ve yedinci günün (romanın da)
sonunda, olayların dolaşık çilesini iplik iplik çözerek, gizemi açıklığa
kavuşturuyor. Bir polisiye roman yazarının pırıl pırıl mantığıyla, yerinde, ince
ipuçları vererek okurun olayların dokusunu adım adım kavramasını sağlıyor.
Hıristiyanlık düşüncesine ilişkin kuramsal tartışmalar olayların akışını kesintiye
uğratıyormuş gibi görünse de, gerçekte bu tartışmalar - ilk bakışta onlara açık
seçik ışık tutmasa bile- "merak" öğesini, ortadan kaldırmak bir yana, hep diri
tutuyor.
Konumuyla, mimarisiyle, bir Benedikten manastırının tüm görkemiyle,
özellikle kitaplığının zenginliğiyle bütün ortaçağ dünyasına ün salmış olan bu
manastırda, İmparator ve Papa'nın temsilcileri arasında tartışılan İsa'nın
yoksulluğu konusu, gerçekte Kilise'nin zenginliğinin, dolayısıyla Kilise'nin siyasal
gücünün (erkinin) tartışılmasıdır. William'in, dinsel erkle siyasal erkin
özdeşleştirilmesine karşı öne sürdüğü -kuşkusuz Hıristiyan inancından
kaynaklanan sav, laiklik düşüncesinin, giderek kuvvetler ayrımı ilkesine varacak
olan çağdaş düşüncenin köklerinin ortaçağda olduğunun bir göstergesi.

--- Sayfa 8 ---
Sonuç olarak, Eco'nun kitabının, yalnızca, Sherlock Holmes'ler, Komiser
Maigret'lerle boy ölçüşen, giderek onları aşan üstün zekâ ürünü bir polisiye öykü
olarak değil, insanlık tarihinin önemli bir kesitinde yer alan düşünsel çatışmaların
sunuluşu, yazarın kendi sözcükleriyle, "kitaplardan söz eden bir kitap" olarak,
üstün yazınsal nitelikleriyle de -tarihsel art alanı ülkemizi doğrudan
ilgilendirmese bile - bizde de okurların çok yönlü ilgisini uyandıracağını
umuyorum.

ROMANIN ADI

Kitabın ilk baskısından üç yıl sonra, Umberto Eco, Alfabetard (Haziran 1983,
Sayı 49) yer alan, Nome della Rosa'ya ilişkin Poslille'de, romanına kaynaklık eden
elyazmasının nasıl eline geçtiğine ve kitabın yazılış sürecine ilişkin ilginç
açıklamaların yanısıra, çeşitli ülkelerden okurların kendisine yönelttikleri sorulan
yanıtlarken, kitabın adına da değiniyor. Gerçekten de, ilk bakışta şaşırtıcı, ipucu
vermeyen bir ad, "Gülün Adı". Eco, bir romanın adının yorumsal bir anahtar
olduğunu, oysa romanın, Eco'nun söz- cükleriyle, "yorumlar üreten bir makine"
olduğunu, ama bir romanın ille de bir adı olması gerektiğini belirterek, Kimim ve
Siyah, Savaş ve Barış gibi adların çağrıştırdıklarından kaçınmanın olanaksızlığına,
öte yandan, baş kişinin adını taşıyan romanlarda, bu adın bazan yanıltıcı
olduğuna, örneğin Goriot Baba'nm, okurun dikkatini Goriot Baba üstünde
yoğunlaştırdığına, oysa bu romanın aynı zamanda Rastignac'ın ya da Vautrin'in
(alias Collin'in) de destanı olduğuna, bunun gibi, Üç Silahşörler'in gerçekte
dördüncünün öyküsü olduğuna değinerek, romanı için önce Suç Manastırı adını
tasarladığını,
ama
sonra,
okurun
dikkatini
yalnızca
polisiye
öyküde
odaklaştıracağını düşünerek, bu adı bir yana bıraktığını, romana - düşlediği ad
olan- Melk'liAdso adını da koymadığını, bunun nedeninin İtalya'da yayımcıların
özel adlardan hoşlanmayışları olduğunu söylüyor. Oysa Adso, romanda yalnızca
anlatıcının sesi, dolayısıyla da yansız bir ad olduğu için (kuşkusuz bir anlatıcının
ne denli yansız olabileceği sorulabilir) yazarın anlayışına uygun düşerdi. Gülün A
di'na gelince, Eco bu adı, kendisine, on ikinci yüzyılda yaşamış bir Bene-dikten
olan Bernardo Morliacense'nin De coniemptu mundi'ûsân bir dizesinin
esinlediğini; salt bir rastlantı sonucu bulduğu bu adı niçin seçtiğini şu sözcüklerle
dile getiriyor: "Çünkü gül simgesel bir şeydir ve öylesine anlamlarla yüklüdür ki,
neredeyse hiçbir anlamı yoktur: gizemlidir gül ve bir gül, güllerin yaşantılarını
yaşamıştır; bir gül, bir güldür; bir gül, bir güldür; bir gül,'bir güldür..."

ÇEVİRİYE DEĞİN

Gülün Adı, çevirmeni üstesinden gelinmesi güç zorluklarla karşı karşıya
bırakan bir kitap: Yoğun ortaçağ ortamı, Hıristiyan düşüncesinin kendine özgü
kavram ve sözcükleri, yapıtın alegorik niteliği, şifrelerle dolu oluşu, düşüncenin
büyük ölçüde tasımlarla gelişmesi, Latince alıntılar (Eco'nun, kitabın önsözünde,
ortaçağ ortamını yansıtabilmek için, Latince olarak bırakmaya karar verdiğini
açıkladığı alıntıların - özellikle ortaçağ Latince'si söz konusu olunca- Latince ile
alfabeden başka uzak yakın hiçbir ilişkisi olmayan Türkçe gibi bir dile
çevrilmesinin, örneğin, İtalyanca, İspanyolca, Fransızca gibi batı dillerine oranla

--- Sayfa 9 ---
çok daha büyük güçlükler yaratması), sözdizimi ve yapısıyla dilin, özellikle
biçemin yer yer çağdaş sayılamayacak bir İtalyanca oluşu, az rastlanan sözcüklere
yer verilişi, Eco'nun kendine özgü mizahı ve şiiri... Kitap üstüne söyleşilerinden
birinde (Le Monde (des Livres), 22 Şubat 1985, s. 16), kendisine yöneltilen,
romanının başarısını neye bağladığına ilişkin soruyu yanıtlarken, Eco - hiçbirinin
doğru olmadığını belirttiği- on iki değişik yorumdan söz ederek, Fransa'da
yayımlanan Critique dergisinin, kitabın dilinin çeviriye çok yatkın olduğunu öne
sürdüğüne de değiniyor. Bu sözlerin, örneğin Romence, Fransızca, İngilizce gibi
Latince kökenli ya da doğrudan doğruya Latince'den dal sürmemiş olsa da, önemli
ölçüde bu dilin etkisinde kalmış olan diller bakımından geçerli olsa bile, Türkçe
için ne denli geçerli olabileceği kuşku götürür kanısındayım.
Her çeviri bir yorumdur, kuşkusuz; tıpkı yazmak gibi. Bir yapıtın başka bir dile
çevrilmesinden söz ederken, anlatılmak istenen, gerçekte, o yapıtın başka bir
dilde yeniden kurulmasıdır. Örneğin İtalyanca bir şiir Türkçe'ye üç kez çevrilirse,
o dilde üç kez yeniden yaratılmış olur. Bunların her birinin, yorumun da ötesinde,
bir dil olduğu söylenebilir. Özgün ya da kaynak yapıtın aynını bir başka dilde
üretmek açısından bakılırsa, kanımca doğru olmayan, ama dilimizde daha uygun
başka bir karşılık olmadığı için kullanageldiğimiz sözcükle, çevirmen'in serüveni
bir anlamda umutsuzca bir girişimdir; çevirmen, en iyi durumda, bir özgün yapıtı,
özünü olabildiğince koruyarak, biçimini olabildiğince bir başka dilin – kimi
zaman, sözcükleri, yapısı, sözdizimi, taşıyageldiği kültürel birikimi ve içeriğiyle
bambaşka bir dilin sözcükleriyle yeniden yaratabilmeyi, onun anlamını, estetik ve
sanatsal değerlerini yansıtabilmeyi umabilir olsa olsa. Ne denli başarılı olursa
olsun, hatta ermişçe bir sabır ve çabanın ürünü bile olsa, tüm kusurlardan arınmış
bir çeviri ancak tasarlanabilir, belki de hiçbir zaman gerçekleştirilemez
sanıyorum.
Kuşkusuz, okur dilerse, bu sözleri bir defensio olarak alabilir. Gülün Adı'nda
rastlanabilecek yanlışlıklar, eksiklikler, tüm olası yanlış anlamalar ve gözden
kaçmalar için okurların bağışlayıcılığına sığınıyorum.

Şadan Karadeniz

ÖNDEYİŞ

Başlangıçta Söz Vardı ve Söz Tanrı katındaydı ve Söz Tanrı'ydı. Başlangıçta
Tanrı katındaydı Söz ve Tanrı'ya bağlı her inançlı rahibin görevi, hiç değişmeyen,
yadsınamaz gerçekliği doğrulanabilecek biricik olguyu, tekdüze bir şarkı
söylercesine alçakgönüllülükle yinelemek olmalıdır. Ama, videmus nunc per
speculum et in fenigmate1 ve gerçek, onunla yüzyüze gelmeden önce, dünyanın
yanılgısı içinde, parça parça gösterir kendini (yazık, ne de okunaksız); bu nedenle,
bize karanlık ve tümüyle kötülüğe yönelik bir istemin alaşımı gibi göründüğü
zaman bile, onun güvenilir belirtilerini dile getirmeliyiz.

1. (Lat.) Şimdi bir aynadan ve bilmece gibi görüyoruz. (Çev.)

--- Sayfa 10 ---
Zavallı bir günahkârın yaşamından başka bir şey olmayan yaşamımın sonuna
varmış, saçlarım ağarmış, tıpkı dünyanın yaşlandığı gibi yaşlanarak, sessiz ve ıssız
kutsallığının dipsiz kuyusunda yitip gitmeyi bekleyerek, meleklere yaraşır
zekâların suskun ışığını bölüşerek, ağır, hasta gövdemle, sevgili Melk manastırının
bu hücresine kapanıp kalmış, gençliğimde gözlemlediğim olağanüstü ve korkunç
olaylara
tanıklığımı,
gördüklerimi
ve
işittiklerimi
-bir
taslak
aramaya
kalkışmaksızın, benden sonra geleceklere (eğer Deccal onlardan önce
gelmemişse) imlerin imlerini bırakmak istercesine- sözcüğü sözcüğüne
yineleyerek bu parşömen üstünde bırakmaya hazırlanıyorum; onları çözmek için
yakarabilsinler diye.
İmparator Ludwig'in, Yüce Tanrı'nın tasarımlarına uygun olarak ve
Avignon'da havarinin kutsal adına leke süren, tahta zorla el koyan, kutsal
rütbeleri alıp satan, o adı kötüye çıkmış sapkını şaşırtarak (dinsizlerin XXII.
loannes diye saygınlaştırdıkları Cahors'lu Jacques'in günahkâr ruhundan söz
ediyorum) Kutsal Roma İmparatorluğu'na saygınlığını yeniden kazandırmak için
İtalya'ya geldiği, Efendimizin doğumunun 1327. yılının sonuna doğru, şimdi adını
vermememin yerinde ve dindarca olacağı manastırda meydana gelen olayların
açık bir tanığı olma lütfunu Tanrı esirgemesin benden.
Belki de, kendimi içine karışmış bulduğum olayları daha iyi anlayabilmek için,
yüzyılın o yıllarında neler olup bittiğini, onları o zaman içinde yaşayarak
anladığım ve daha sonra işittiğim başka öykülerle zenginleşmiş olarak şimdi
anımsadığım gibi anımsamalıyım, -eğer belleğim öylesine çok ve karışık olayların
ipuçlarını birbirine bağlama yeteneğine hâlâ sahipse.
O yüzyılın ilk yıllarında Papa V. Clemens, Roma'yı yerel beylerin tutkularına av
olarak bırakıp papalık makamını Avignon'a taşımıştı. Hıristiyanlığın kutsal kenti
bir sirke ya da bir geneleve dönüşmüştü; adına cumhuriyet dense de, bir
cumhuriyet değildi; silahlı çetelerin saldırısına, şiddet ve yağmaya uğruyordu. Din
adamları, laik yargının dışında kaldıklarından, gözü dönmüş haydut çetelerine
başkanlık ediyor, elde kılıç, soyuyor, günah işliyor, haksız kazanca dayalı ticaret
örgütlüyorlardı. Caput Mundi'nin1, bir kez daha ve haklı olarak, Kutsal Roma
İmparatorluğu'nun tacını giymek ve bir zamanlar kayzerlere ait olan dünyasal
imparatorluğun saygınlığını yeniden sağlamak isteyen adamın amacı olması nasıl
önlenebilirdi?

1. (Lat.) Dünyanın Başı. (Çev.)

İşte bu yüzden, 1314'te, Frankfurt'ta beş Alman prensi, Bavyeralı Ludwig'i
imparatorluğun yüce başkanı seçmişlerdi. Ama aynı gün, Main'in karşı yakasında,
hükümdarlık yetkisine sahip Ren Kontu ve Köln Başpiskoposu, aynı yüksek
mevkiye Avusturyalı Frederick'i seçmişlerdi. Tek bir taht için iki imparator ve
ikisi için de tek bir papa: Gerçekten büyük karışıklıklar yaratan bir durum...
İki yıl sonra Avignon'da, yetmiş iki yaşındaki Cahorsiu Jacques, XXII. Ioannes
adıyla yeni papa seçildi; Tanrı esirgesin, özü doğru kişilere öylesine sevimsiz
gelen bu adı bir daha hiçbir papa almasın. Fransız olup Fransa Kralına bağlı olan
bu adam (o yozlaşmış ülkenin insanları hep kendi haklarının çıkarlarını gözetme
eğiliminde olup, tüm dünyayı tinsel yurtlan olarak göremezler), bu serseri
işbirlikçi din adamı Templar Şövalyeleri'ne2, mallarına el koyabilmek için
(kanımca haksız olarak) son derece utanç verici suçlar yükleyen Güzel Filip'i
desteklemişti. Bu arada Napoli'li Roberto, bu dolaplara karışarak, İtalya
yarımadasının denetimini elinde tutmak için, Alman imparatorlarının hiçbirini

--- Sayfa 11 ---
tanımaması konusunda Papa'yı kandırmış, böylece kilise devletinin başında
kalmıştı.

2. Templar Şövalyeleri ya da İsa'nın Yoksul Şövalyeleri: 1191de Kudüs'te, Hıristiyan hacıları
korumak ve Müslümanlarla savaşmak için kurulmuş olan tarikat. Zamanla çok zenginleşen bu
tarikat, İmparator IV. Philip'in kıskançlığını uyandırmış ve 1312'de, Papa V. Clemens tarafından
ortadan kaldırılmıştır. (Çev.)

1322 yılında Bavyera'lı Ludwig, rakibi Frederick'i yenilgiye uğrattı. Bir
imparatordan, iki imparatordan korktuğundan daha da çok korkan Ioannes, yengi
kazanan imparatoru aforoz etti; buna karşılık, o da Papa'yı sapkın olarak yadsıdı.
Aynı yıl, Fransisken1 rahiplerinin oluşturdukları ruhanî meclisin Perugia'da
toplantını ve başkanları Cesena'lı Michele'nin, Tincilerin2 (bunlardan ileride daha
çok söz etme fırsatını bulacağım) dileklerini kabul ederek, İsa'nın yoksulluğunu,
onun havarileriyle birlikte bir şeye sahip olduğu zaman da, ona yalnızca usus
facti3 olarak sahip olduğunu inanç ilkesi olarak ilan ettiğini söylemek yerinde
olur. Tarikatın erdemini ve saflığını koruma amacına yönelik değerli bir karar;
ama bu karar Papa'nın hiç hoşuna gitmedi; belki de bunda, kendisinin kilisenin
başı olarak, imparatorluğun piskoposları seçme hakkına karşı çıkan, tersine
papalık tahtının imparatoru atama yetkisini öne süren savlarını tehlikeye düşüren
bir ilke seziyordu. Bu ya da başka nedenlerle harekete geçerek, 1323'te
Fransisken önerilerini, Cum inter nonnullos4 buyruğuyla mahkûm etti.

1. Fransisken tarikatı: 1209 yılında İtalya'da Assisi'li Ermiş Francesco tarafından kurulmuş,
yoksul bir yaşam sürmeyi ve tövbe etmeyi öngören tarikat. (Çev.)
2. Tinciler: Ermiş Francesco'nun ölümünden sonra Fransisken tarikatı içinde beliren görüş
ayrılıkları sırasında ortaya çıkan, tarikat ilkelerinin katı bir biçimde uygulanmasından yana bir
okul. 13. ve 14. yy.'larda Tinciler'in önderleri arasında, Pietro Giovanni Olivi, Clare-no'lu Angelo
ve Ubertino'lu Casale vardı. (Çev.)
3. (Lat.) Bilfiil kullanım. (Çev.)
4. Papalık buyrukları, buyruk metninin ilk üç sözcüğüyle anılırdı. (Çev.)

Ludwig'in, şimdi Papa'nın düşmanları olan Fransiskenleri kendi olası
bağlaşıkları gibi görmesi sanırım bu sırada oldu. Bunlar İsa'nın yoksulluğunu
vurgulayarak, şu ya da bu biçimde, imparatorluk tanrıbilimcilerinin, adlarını
vermek gerekirse, Padua'lı Marsilio'yla Jandun'lu Cohn'un düşüncelerini
güçlendiriyorlardı. Sonunda, burada anlatmakta olduğum olaylardan birkaç ay
önce, yenik Frederick'le anlaşmaya varmış olan Ludwig İtalya'ya iniyor, Milano'da
taç giyiyor, kendisini olumlu karşılamış olmalarına karşın vikontlarla çatışmaya
giriyor.
Pisa'yı kuşatıyor, Lucca ve Pistoia dükü Castruccio'yu imparatorluk
papazlığına atıyor (kanımca, hiç de iyi etmedi, çünkü, belki de Faggiola'lı
Uguccione dışında, ondan daha acımasız bir adam görmedim) ve yerel bey Sciarra
Colonna'nın çağrısı üzerine Roma'ya girmeye hazırlanıyordu.
Ludwig'in yanında savaşan, onun baronları arasında hiç de önemsiz olmayan
babam beni –Melk manastırında genç bir Benedikten1 çömezi- manastırın
dinginliğinden uzaklaştırdığında durum buydu.

1. Yaklaşık 480-547 yıllan arasında yaşamı; olan Nursia'lı Ermiş Benedict tarafından
kurulmuş olup, adını ancak 14. yy.'ın ikinci yansında bu ermişin adından alan bir tarikat. (Çev.)

--- Sayfa 12 ---
İtalya'nın olağanüstü güzelliklerini görmem ve imparatorun Roma'da taç
giyme töreninde bulunmam için beni de kendisiyle birlikte götürmeyi akıllıca
buluyordu. Ama Pisa kuşatması babamın tüm dikkatini askerî kaygılara çekti. Ben
de, bundan yararlanarak, biraz aylaklıktan, biraz da öğrenme isteğinden,
Toscana'nın kentlerinde dolaştım. Ama annemle babam, bu disiplinsiz, başıboş
yaşamın, kendini düşünce yaşamına adamış bir yeniyetme için uygun olmadığını
düşünüyorlardı. Böylece, benden hoşlanmış olan Marsilio'nun öğüdüyle kendisini
ünlü kentlere ve eski manastırlara götürecek bir görev üstlenmek üzere olan
bilgili bir Fransisken'in, Baskerville'li rahip William'in yanına vermeyi
kararlaştırdılar beni. Böylece William'in hem yazmanı, hem öğrencisi oldum;
bundan ötürü de hiç pişmanlık duymadım; çünkü onunla birlikte, şimdi yaptığım
gibi bizden sonra geleceklere iletmeye değer olaylara tanık oldum.
Rahip William'in aradığı şeyin ne olduğunu o zaman bilmiyordum; doğruyu
söylemek gerekirse bugün de bilmiyorum bunu; sanırım kendisi de bilmiyordu;
çünkü davranışlarını yöneten tek şey, gerçeğe ulaşma isteği ve -her zaman
beslediğini gördüğüm -gerçeğin belli bir anda ona görünen şey olmadığı
kuşkusuydu. Belki de o yıllarda çok sevdiği araştırmalarından, din dışı görevlerle
uzaklaştırılmıştı.
William'a verilen görev yolculuk boyunca benim için gizli kaldı; daha doğrusu,
bana söz etmedi bundan. Ancak, yol boyunca durakladığımız manastırların
başrahipleriyle konuşmalarından kulağıma çalınanlardan, bu görevin niteliğine
ilişkin bir fikir edindim.
Ama daha sonra anlatacağım gibi, hedefimize ulaşıncaya değin tam anlamıyla
anlamadım bunu. Kuzeye doğru yöneldik; ancak yolculuğumuz düz bir çizgi
izlemedi; çeşitli manastırlara uğradık. Böylece, en son varacağımız yer
doğudayken batıya döndük; neredeyse Pisa'dan Santiago'ya giden hac yolu
doğrultusunda uzanan sıradağları izleyerek, sonradan ortaya çıkan korkunç
olayların daha yakından tanımaktan beni alıkoyduğu bir yerde konakladık; o
yerin beyleri imparatora bağlıydılar; bizim tarikatımızdan olan rahiplerin hepsi
de oybirliğiyle, sapkın, yozlaşmış Papa'ya karşı çıkıyorlardı. Yolculuğumuz, çeşitli
olaylar arasında iki hafta sürdü; o süre içinde yeni üstadımı tanıma olanağı
buldum (hep inandığım gibi, hiçbir zaman yeterince değil).
Aşağıdaki sayfalarda kişilerin betimlemesine girmek istemiyorum -bir yüz
anlatımının ya da bir el kol deviniminin, sessiz ama açık anlatımlı bir dilin belirtisi
gibi göründüğü zamanlar dışında-çünkü, Boethius'un dediği gibi, hiçbir şey, güz
geldiğinde kır çiçekleri gibi kuruyup değişen dış görünüşten daha geçici değildir;
hem bugün Başrahip Abbone'nin sert bakışlı gözleri ve solgun yanakları olduğunu
söylemenin ne anlamı var, o ve çevresindekiler çoktan toprak olmuş, bedenleri
ölümcül toprak griliğine bürünmüş, yalnızca ruhları, Tanrı'nın lütfuyla, hiçbir
zaman sönmeyecek bir ışıkla parlarken? Ama William'i bir kez olsun betimlemek
isterim; çünkü kendine özgü çizgileri beni etkiledi; üstelik, kendilerinden daha
yaşlı ve daha akıllı bir adama yalnızca sözcüklerinin büyüsü ve bedeninin
yüzeysel biçimiyle de bağlanmak gençlerin özelliğidir -bedensel sevginin (belki de
biricik saf biçimi olan) bu biçimini bulandıracak en küçük bir kösnü gölgesi
olmaksızın-davranışlarını
incelediğimiz,
kaş
çatışlarını,
gülümseyişlerini
gözlemlediğimiz bir babanın bedeni gibi.
Bir zamanlar erkekler yakışıklı ve boylu bosluydular (şimdiyse çocuk ve cüce);
ama bu, yaşlanmakta olan dünyanın acıklı durumuna tanıklık eden birçok
nedenden yalnızca biri. Gençler artık hiçbir şey öğrenmek istemiyorlar, bilim

--- Sayfa 13 ---
geriliyor, tüm dünya tepe-taklak olmuş, körler körleri yönetiyor ve onları
uçuruma sürüklüyorlar, kuşlar, daha uçmayı öğrenmeden yuvadan ayrılıyor,
eşekler çalıyor, öküzler oynuyor. Meryem artık düşünsel yaşamı sevmiyor, Marta
artık etkin yaşamdan hoşlanmıyor, Leah kısır, Raşel tensel açıdan bakıyor her
şeye, Cato genelevlere dadanmış, Lucretius kadınsı olmuş. Her şey çığırından
çıkmış. O günlerde, Tanrı'ya şükür, üstadımdan öğrenme isteğini ve yollar
engebeli de olsa varolan doğru yol duygusunu öğrendim.
Rahip William'in dış görünüşü, o sıralarda, en dalgın bir gözlemcinin bile
dikkatini çekecek gibiydi. Boyu normal bir adamın boyundan uzundu; öyle
inceydi ki, daha da uzun görünüyordu. Gözleri keskin ve içe işleyiciydi; ince ve
hafif gagamsı burnu yüzüne tetikte bir adam anlatımı veriyordu (ileride sözünü
edeceğim durgunluk anları dışında)
Çenesi güçlü bir isteği açığa vuruyordu; Hibernia1 ve Northumbria arasında
doğmuş olanlarda sık sık gördüğüm türden çillerle kaplı uzun yüzü ara sıra
kararsızlık ve şaşkınlık anlatımı taşısa da. Zamanla, güvensizlik gibi görünen şeyin
yalnızca merak olduğunun bilincine vardım; ama başlangıçta, daha çok doymak
bilmez ruhun bir tutkusu sandığım buerdeme ilişkin olarak çok az şey biliyordum.
Akılcı ruhun böyle bir tutkuya kapılmaması, yalnızca(kanımca) en başından
bildiği gerçekle beslenmesi gerektiğine inanıyordum.

1. İrlanda'nın Latince adı. (Çev.)

Daha çocuk olduğumdan, önce kulaklarından fışkıran sarımsı saç tutamlan ve
sarışın, gür kaşları hemen etkilemişti beni. Belki elli bahar görmüştü; çok yaşlı
sayılırdı; ama yorulmak bilmez bedeni, çoğu kez benim bile yoksun olduğum bir
esneklikle deviniyordu. Üstüne aşırı bir etkinlik geldiğinde, enerjisi tükenmez
görünüyordu. Ama zaman zaman, güçsüzlük anlarında, damarında bir yengeçlik
varmış gibi geri geri çekiliyordu; onun hücresinde, ot yatağının üstüne uzanmış,
yüzünün tek bir kasını bile oynatmaksızın, ağzından tek tük hücreler çıkararak
saatlerce yattığını gördüm. Böyle durumlarda gözlerinde boş, dalgın bir anlatım
belirirdi; onun, insana düşler gördüren uyuşturucu bir bitkinin etkisi altında
olduğundan kuşkulanacak olurdum; ama yaşamına yön veren açık mizacı, bu
düşünceyi zihnimden uzaklaştırmaya iterdi beni.
Bununla birlikte, yolculuk sırasında bazan onun bir çayırlığın kıyısında, bir
ormanın eteğinde durup bir bitki (sanırım hep aynı) topladığını saklamayacağım;
sonra dalgın bir bakışla onu çiğnemeye kovulurdu. Birazını alıkoyar, büyük
gerilim anlarında yerdi (manastırda az gerilimler yaşamadık!). Bir kez, ona bunun
ne olduğunu sorduğumda, gülümseyerek iyi bir Hıristiyan'ın bazan imansızlardan
da bir şey öğrenebileceğini söyledi; tadına bakmama izin vermesini isteyince de,
tıpkı konuşmalar için olduğu gibi, basit insanlar için de, paidikoi, ephebikoi ve
gynaekeioi' nin söz konusu olduğunu, böylece, yaşlı bir Fransisken'e iyi gelen
otların, genç bir Benedikten'e iyi gelmeyeceğini söyledi.

1. (Yun.) Paidikoi: çocuksu, çocuğa özgü; Ephebikoi: genç, gençlere ilişkin; Gynaekeioi:
kadınsı, kadınca, kadına özgü. (Çev.)

Birlikte olduğumuz süre içinde, çok düzenli bir yaşam sürme olanağı
bulamadık; manastırda da geceyi uyanık geçiriyor, gündüzleri bitkin düşüyorduk;
ayinlere de düzenli olarak katılmıyorduk. Ama yolculuğumuz sırasında, çok
seyrek olarak, akşam duasından sonra uyanık kaldı; alışkanlıkları da sadeydi.

--- Sayfa 14 ---
Kimi zaman, manastırda da yaptığı gibi, bütün günü sebze bahçesinde dolaşıp
bitkileri, sanki kuvars ya da zümrütmüşler gibi inceleyerek geçirirdi; onun, hazine
mahzeninde dolaşırken zümrüt ve kuvars kakma bir mücevher kutusuna, tıpkı bir
alıç dizisine bakar gibi baktığını da gördüm. Kimi zaman bütün bir günü kitaplığın
büyük salonunda (çevremizde korkunç bir biçimde öldürülen rahiplerin cesetleri
gün gün artarken) elyazmalarının sayfalarını, sanki sırf eğlence olsun diye
çevirerek geçirirdi.
Bir gün onu bahçede, görünürde bir amacı olmaksızın, yaptığı işler için
Tanrı'ya hesap vermek zorunda değilmişçesine dolaşırken buldum. Benim
tarikatımda vakit geçirmenin bambaşka bir yolunu öğretmişlerdi bana; bunu ona
söyledim. Evrenin güzelliğinin, yalnızca çeşitliliğin birliğinden değil, birliğin
çeşitliliğinden de kaynaklandığı yanıtını verdi. Bu bana kaba deneyselliğin
buyurduğu bir yanıt gibi göründü; onun ülkesinin insanlarının, nesneleri çoğu
kez, usun aydınlatıcı gücünün görünürde çok az işlevi olduğu biçimlerde
tanımladıklarını sonra öğrendim.
Manastırda geçirdiğimiz dönem sırasında ellerini hep kitapların tozu, daha
yeni yapılmış minyatürlerin yaldızı ya da Severinus'un hastanesinde dokunduğu
sarımsı maddeler bulaşmış olarak gördüm. Elleri olmadan düşünemezmiş gibi
görünürdü; o zaman bana, daha çok bir mekanik uzmanına yaraşır görünmüş olan
bir özellik (bir mekanik uzmanının zina işleyen biri olduğu, tertemiz bir evlilik
bağıyla bağlı olması gereken düşünsel yaşamın sınırları içinde zina işlediği
öğretilmişti bana); ama en kırılgan nesnelere, örneğin yeni resimlenmiş bazı
elyazmalarına ya da zamanla aşınmış ve mayasız ekmek gibi kolay ufalanabilir
sayfalara dokunduklarında bile, tıpkı makinelere dokunurken olduğu gibi,
ellerinin olağanüstü ince bir dokunuşu varmış gibi gelirdi bana; gerçekten, bu
garip adamın yol çantasında, daha önce hiç görmediğim, olağanüstü takımlarım
dediği araç gereçler taşıdığını söylemeliyim. Araç gereçler, doğanın maymunu
olan sanatın ürünüdür, derdi; onun biçimlerini değil, işleyişini yeniden üretirler.
Böylece, bana saatin, uslurlapın ve mıknatısın yarattığı mucizeleri açıkladı.
Ama başlangıçta bunun büyü olmasından korktum; bazı dingin gecelerde, o
(elinde tuhaf bir üçgen), ayakta durmuş yıldızları seyrederken, ben uyuyormuş
gibi yapıyordum.
İtalya'da ve ülkemde daha önce tanıdığım Fransiskenler basit, çoğu kez okuma
yazma bilmeyen adamlardı; bilgisi beni şaşırttı. Ama o, gülümseyerek bana
ülkesinin adalarında yaşayan Fransiskenler'in başka bir kalıptan dökülmüş
olduklarını söyledi:
"Roger Bacon, saygı duyduğum üstadım, tanrısal tasarımın bir gün makine
bilimini, bu doğal ve sağlıklı büyü bilimini içine alacağını öğretti bize. Gün gelecek,
doğanın gücünden yararlanılarak, unico homineregente 1ve yelkenli ya da kürekle
hareket eden gemilerden çok daha hızlı gemiler yapılacak; öyle arabalar olacak ki
ut sine animali movcan-tur cum impetu inaestimabili, et instrumenta volandi
elhomo sedens in medio instrumenti revolvens aliquod ingenium per quod alae
artificater compositae aerem verberent, ad modum avis volanlis2. Kocaman
ağırlıkları kaldırabilen araç gereçler, denizin dibinden giden taşıtlar yapılacak."

1. Tek bir adamın yönettiği. (Çev.)
2. (Lat.) "Hayvanlar tarafından hareket ettirilmeksizin, ölçülmez bir hızla gidecekler ve
içlerinde oturan bir adam bir kolu çevirince, tıpkı uçan kuşlar gibi, yapay kanatlarını havada
çırparak uçan donanımlar yapılacak." (Çev.)

--- Sayfa 15 ---
Bu makinelerin nerede olduklarını ona sorduğum zaman, bana bunların eski
zamanlarda yapılmış olduğunu, kimilerinin de zamanımızda yapılmakta olduğunu
söyledi: "Uçan araç bir yana; onu hiç görmedim, onu göreni de görmedim; ama
onu tasarlayan bir bilgin biliyorum. Sonra, ırmakların üstüne, sütun ya da başka
dayanaklar olmaksızın köprüler kurulabilir, adı işitilmemiş başka makineler de
yapılabilir. Ama bunlar henüz ortada yoksa kaygılanmamalısın; çünkü bu, onların
ileride var olmayacakları anlamına gelmez. Hem, sana söylüyorum, Tanrı onların
var olmasını istiyor; kuşkusuz, bunlar daha şimdiden onun zihninde var,
Ockham'lı dostum düşüncelerin bu biçimde var olduklarını yadsısa da; bunu,
tanrısal doğayı belirleyebileceğimiz için söylemiyorum; kesinlikle, doğaya hiçbir
sınır koyamayacağımız için söylüyorum." Bu, ondan duyduğum tek çelişkili
önerme değil; bugün de daha yaşlı ve daha akıllı olmama karşın, William'in
Ockham'lı arkadaşına nasıl öylesine güven duyabildiğini ve Bacon'un sözleri
üstüne nasıl ant içebildiğim tam anlamıyla anlamış değilim. Ama o karanlık
zamanlarda, akıllı bir adamın birbirleriyle çelişen şeyler düşünmek zorunda
olduğu da bir gerçek.
Birader William'a ilişkin olarak, o zaman edindiğim kopuk kopuk izlenimleri
en başından bir araya getirmek istercesine, saçma sapan şeyler söyledim belki de.
Onun kim olduğunu ve ne yaptığını, siz, sevgili okurlarım, manastırda
geçirdiğimiz günlerde yaptıklarından, belki de daha iyi çıkaracaksınız. Size
olağanüstü ve korkunç olayların tam bir taslağından çok bir listesini (evet, bunu)
sunmaya söz verdim ben.
Böylece, üstadımı günden güne daha iyi tanıyıp yolculuğumuzun birçok
saatini, yeri geldikçe azar azar anlatacağım, uzun konuşmalarla geçirdikten sonra,
manastırın bulunduğu tepenin eteklerine vardık.
Şimdi öykümün de manastıra ulaşma vakti geldi; dilerim olanları anlatmaya
hazırlanırken elim titremesin.

Birinci Gün

TAN SÖKÜMÜ

MANASTIRIN
ETEKLERİNE
VARIYORUZ; WİLLİAM
ÇABUK
KAVRAMA
YETENEĞİNİ
KANITLIYOR.

Kasım sonlarında güzel bir sabahtı. Gece boyunca az kar yağmıştı; ama toprak
üç parmak kalınlığını aşmayan soğuk bir örtüyle örtülmüştü. Karanlıkta,
alacakaranlık duasının hemen ardından, vadideki bir köyde âyini dinlemiştik.
Sonra, güneş doğunca dağlara doğru yola koyulduk.
Dağın çevresinden dolanan dik keçi yolunu güçlükle tırmanırken manastırı
gördüm.
Şaşırdım, manastırı dört bir yandan kuşatan, tüm Hıristiyan dünyasında
görülenlere benzeyen duvarlar değildi beni şaşırtan; sonradan Aedificium1
olduğunu öğrendiğim yığındı. Uzaktan bir dörtgen gibi görünen sekizgen bir
yapıydı bu (Kutsal Kent'in sağlamlığını, içine işlemezliğini gösteren kusursuz bir
biçim). Güney duvarları manastırın bulunduğu düzlükte yükseliyor, kuzey
duvarlarıysa, dimdik üstünde yer aldıkları dağın kıvrımlarının içinden çıkıyormuş
gibiydi. Aşağıdan bakıldığında, belli noktalarda kayalık, rengi ve dokusu

--- Sayfa 16 ---
değişmeksizin, gökyüzüne doğru uzuyormuş ve bir noktada burç ve kuleye
dönüşüyormuş gibi görünüyordu diyebilirim (yeryüzüyle gökyüzünü yakından
tanıyan devlerin işiydi bu): Üç sıra pencere, yüksekliğinin üçlü uyumunu dile
getiriyordu; öyle ki, yerde dörtgen gibi görünen, gökte tinsel bir üçgen oluyordu.
Yaklaşınca, dörtgen biçimin köşelerinin her birinden, beş kenarı dışarıdan
görülen yedigen birer kule oluştuğunu gördük -yani, dışarıdan beşgen gibi
görünen daha küçük dört yedigeni üreten büyük sekizgenin sekiz kenarının dördü
görülüyordu.

1. Aedificium, Latince yapı demektir. Daha dar anlamda ise, kamu yapıları anlamına gelir.
Burada, manastırın yapılar bütünü içinde yer alan Aedifıcium'un birinci katında mutfak ve
yemekhane, onun üstündeki iki katta da, yazı salonuyla kitaplık bulunmaktadır. (Çev.)

Böylece, her biri ince bir tinsel anlamı açıklayan bunca kutsal sayının beğeniye
değer uyumunu kim olsa görebilirdi. Sekiz, her dörtgenin mükemmellik sayısı;
dört, İncil'lerin sayısı; beş, dünyanın bölgelerinin sayısı; yedi, Kutsal Ruh'un
kayralarının sayısı. Kitlesi ve biçimiyle Aedificium, İtalya yarımadasının
güneyinde, daha sonra gördüğüm Castel Ursino ya da Castel del Monte'yi
andırıyordu; ama ulaşılmaz konumundan ötürü onlardan daha saygın görünüyor,
yavaş yavaş yaklaşan yolcuda korku uyandırıyordu.
Çok berrak bir kış sabahıydı; yapıyı ilk kez fırtınalı günlerdeki görünümüyle
görmeyişim şanslılık oldu.
Gene de, insanda sevinçli duygular uyandırdığını söyleyemeyeceğim. Korku ve
gizli bir tedirginlik yarattı bende. Tanrı bilir, bunlar benim olgunlaşmamış
ruhumun yarattığı hortlaklar değildi: devlerin işe koyuldukları gün ve rahiplerin
aldanmış istemlerinin yapıyı kutsal sözcüğün korunmasına adama yürekliliğini
göstermelerinden önce, taşa kazınmış kuşku götürmez belirtileri doğru olarak
yorumluyordum.
Küçük katırlarımız ana yolun iki yan yol oluşturarak üçe ayrıldığı dağın son
dönemecini de kıvrılınca, üstadım bir süre çevresine bakınmak için durdu: Yolun
iki yanına, yola, bir dizi yaz kış yeşil çamın bir ara kardan bembeyaz, doğal bir çatı
oluşturduğu yolun üst kısmına baktı.
"Zengin bir manastır," dedi. "Başrahip gösterişli törenlerden hoşlanıyor
olmalı."
Onun beklenmedik açıklamalarını işitmeye alışkın olduğumdan, soru
sormadım. Bunun bir nedeni de, yolun biraz ilerisinde bazı sesler işitmemiz ve
bundan sonraki dönemeçte kaynaşan bir rahip ve hizmetçi kalabalığının
belirmesiydi. İçlerinden biri bizi görünce büyük bir içtenlikle bize doğru geldi.
"Hoşgeldiniz, efendim," dedi, "kim olduğunuzu tahmin edebilirsem şaşmayın;
çünkü
ziyaretinizden
haberimiz
var.
Ben
manastırın
kilercibaşısı
VaragineiiRemigio'yum. Eğer siz de sandığım gibi Baskerville’li William Birader
iseniz, Başrahip'e haber vermeli. Sen," -yanındakilerden birine buyurdu- "yukarı
çık, onlara ziyaretçimizin surlardan girmek üzere olduğunu bildir."
"Teşekkür ederim, kilercibaşı, Birader," diye yanıtladı üstadım içtenlikle, "beni
karşılamak için araştırmanıza ara verdiğiniz için nezaketinizi daha da çok takdir
ediyorum. Ama tasalanmayın. At buradan geçip sağdaki yola saptı. Çok uzağa
gidemez; çünkü saman yığınına varınca durmak zorunda kalacak. O dik yamaca
atılmayacak kadar zeki..."
"Ne zaman gördünüz onu?" diye sordu kilercibaşı.

--- Sayfa 17 ---
"Onu hiç görmedik, değil mi, Adso?" dedi William eğlenircesine, bana doğru
dönerek,
"Ama, eğer Brunellus'u arıyorsanız, hayvan ancak dediğim yerde olabilir."
Kilercibaşı duraksadı. William'a, sonra yola baktı; sonunda, "Brunellus mu?
Nereden bildiniz?" diye sordu.
"Hadi, hadi," dedi William, "Brunellus'u aradığınız açık; Başrahip'in sevgili
atını; ahırınızın en iyi dörtnal koşan atı; beş kadem yüksekliğinde, donu kara, gür
kuyruklu, küçük, yuvarlak toynaklı, ama dörtnalı oldukça iyi; başı küçük, kulakları
sivri, gözleri kocaman. Sağa doğru gitti diyorum size; ama siz gene de çabuk olun."
Kilercibaşı bir an duraksadı, sonra adamlarına işaret etti ve katırlarımız
yeniden yokuşu tırmanmaya koyulurken sağdaki yol boyunca koştu. İçimi bir
merak kemiriyordu; William'a soru sormak üzereydim, ama o beklememi işaret
etti bana: Gerçeklen de birkaç dakika sonra sevinç çığlıkları işittik; rahipler ve
hizmetçiler, atı yularından çekerek yolun dönemecinde belirdiler. Hepsi de biraz
şaşkınlıkla bakarak yanımızdan geçip önümüz sıra manastıra doğru yürüdüler.
Sanırım William, onların olanları anlatmalarına olanak vermek için, bineğinin
adımlarını yavaşlattı. Her bakımdan çok yüce erdemleri olan üstadımın,
kavrayışının çabukluğunu göstermek söz konusu olduğunda boş gurura
kapıldığını anlamıştım; ince bir diplomat olarak yeteneklerini değerlendirdiğim
için de, hedefine bilge bir adam olmanın sağlam ününün öncülüğünde varmak
istediğini anladım.
"Şimdi söyleyin," dedim sonunda kendimi tutamayarak, "nasıl bildiniz?"
"Benim iyi Adso'm," dedi üstadım, "yolculuğumuz boyunca, dünyanın tıpkı
kocaman bir kitap gibi bizimle konuşurken kullandığı belirtileri tanımayı
öğretiyorum sana.
Alanus de Insulis diyordu ki:
omnis mundi creatura quasi liber et pittura nobis est in speculum'1

1. (Lat.) Dünyadaki tüm yaratıklar kitap ve resim gibi aynadaki gibidir bizim için (Çev.)

Tanrı'nın, yaratıkları aracılığıyla, ölümsüz yaşamdan bize söz ettiği sonsuz
simgeler alayını düşünüyordu. Ama evren, Alanus'un sandığından daha
konuşkandır; yalnızca en çok şeylerden değil (o zaman bunu hep üstü kapalı bir
biçimde yapar), daha yakındaki şeylerden de söz eder; hem de çok açık seçik
olarak. Sana bilmen gereken şeyleri yinelemekten neredeyse utanç duyuyorum.
Kavşaklarda, daha yeni yağmış karda, solumuzdaki yola doğru yönelmiş bir atın
toynak izleri çok açık seçik görülüyordu.
Düzgün aralıklı olan bu izler, toynakların küçük ve yuvarlak olduğunu ve atın
düzenli bir dörtnal gittiğini anlatıyordu -böylece, atın cinsini ve damarına
basılmış bir hayvan gibi delice koşmadığını çıkardım. Çamların doğal bir dam
oluşturdukları noktada, bir buçuk metre yüksekliğinde, taze kopmuş sürgünler
vardı. Hayvanın, sağındaki yola sapmak için güzel kuyruğunu savurarak hışımla
dönmüş olması gereken yerde, dikenli çalılar arasında hâlâ uzun at kılları
duruyordu... Son olarak, o yolun saman yığına gittiğini bilmediğini söyleyemezsin;
çünkü aşağı dönemeçten çıkarken, büyük güney kulesinin altında, artıkların
yardan aşağı dökülerek kan lekelediğini gördük; üç yol ağzının durumundan
anlaşıldığına göre, yol ancak bu yöne gidebilirdi."
"Doğru," dedim, "ama, küçük baş, sivri kulaklar, iri gözler..." "Bunların böyle
olup olmadıklarını bilmiyorum, ama rahiplerin buna kesinlikle inandıklarına
kuşku yok.

--- Sayfa 18 ---
Sevil'li İzidor, bir atın güzel olması için, 'ut sit exiguum caput et siecum propre
pelle ossibus adhaerente, aures breves et argutae, oculimagni, nares patulae, erecta
nervix, coma densa et cauda, ungularum soliditate fixa rotunditas'2olması
gerektiğini söyler.

2. (Lat.) Başının küçük, derisinin kemiklere yapışık (gergin), kulaklarının kısa ve sivri,
gözlerinin iri, burun kanatlarının geniş, boynunun dik, yelesinin ve kuyruğunun gür,
toynaklarının sağlam ve yuvarlak'(Çev.)

Eğer oradan geçtiğini çıkardığım at, ahırdaki atlarının gerçekten en iyisi
olmasaydı, onu aramak için yalnız seyislerin değil, kilercinin de seferber olmasını
açıklayamazdım.
Dahası, bir atı güzel bulan bir rahip, doğal biçimi ne olursa olsun, onu ancak
yetkili kişilerin betimledikleri gibi görür –burada bana doğru bakıp kurnaz
kurnaz gülümsedi bu kişi bilgin bir Benedikten olursa..."
"Peki," dedim, "Brunellus nereden çıktı?"
"Kutsal Ruh sana akıl ihsan etsin, oğul!" diye bağırdı üstadım. "Başka ne
olabilirdi ki? Şimdi Paris'te rektör olmak üzere olan büyük Buridan bile, güzel bir
attan söz etmesi gerektiğinde, bundan daha doğal bir ad bulamadı."
Üstadım böyleydi işte. Yalnızca doğanın kitabını okumayı bilmekle
kalmıyordu, rahiplerin kutsal kitapları nasıl okuduklarını ve o kitaplar aracılığıyla
nasıl düşündüklerini de biliyordu. Göreceğimiz gibi, ilerideki günlerde ona yararlı
olacak bir yetenek. Üstelik açıklaması o noktada bana öylesine açık seçik göründü
ki, bunu kendi kendime keşfedemeyişimden doğan küçülmüşlüğümü, yalnızca bu
buluşu paylaşmaktan duyduğum gurur yeniyor, kavrayışımdan ötürü neredeyse
kendi kendimi kutluyordum.
Gerçeğin gücü öyledir; tıpkı iyilik gibi kendiliğinden yayılır. Bana bu güzel
açıklama bağışlandığı için efendimiz İsa Mesih'in kutsal adına övgüler olsun. Ama
yolundan sapma, ey öyküm, çünkü yaşlanmakta olan bu rahip ayrıntılar üstünde
gereğinden çok oyalanıyor. Manastırın büyük kapısına vardığımızı; Başrahip'in,
yanında içi su dolu altın bir çanak tutan iki çömezle birlikte eşikte durduğunu
anlat. Binek hayvanlarımızdan inince kilerci benimle ilgilenirken Başrahip'in nasıl
William'in elerini yıkadığını, sonra onu kucaklayıp ağzından öperek kutsal bir
karşılama yaptığını anlat.
"Teşekkür ederim, Abbone," dedi William, "Zatıâlilerinin ünlü dağları aşan
manastırına ayak basmak benim için büyük bir sevinçtir. Efendimiz İsa adına bir
hacı olarak geliyorum; siz de beni böyle olduğum için onurlandırdınız. Ama şimdi
size sunacağım mektubun açıklayacağı gibi, aynı zamanda yeryüzündeki
efendimiz adına da geliyorum buraya; onun adına da, beni iyi karşıladığınız için
size teşekkür ediyorum."
Başrahip imparatorluk damgasını taşıyan mektubu aldı ve William'in
girişinden önce, rahip kardeşlerinden başka mektuplar aldığı yanıtını verdi (bir
Benedikten rahibini hazırlıksız yakalamak kolay değil dedim kendi kendime
övünçle); sonra, seyisler binek hayvanlarımızı alıp götürürken kilerciye bize
odalarımızı göstermesini söyledi. Başrahip, bunun ardından, dinlendikten sonra
bizi ziyaret etmeyi umduğunu söyledi; böylece manastır yapılarının yumuşak bir
içbükey yüzey -ya da sivri tepenin içinde, dağ doruğunu kesen az eğimli düzlüğün
dört bir yanına yayıldıkları büyük avluya girdik.
Manastırın konumuna ilişkin olarak, ileride birkaç kez daha ayrıntılı bilgi
verme olanağı bulacağım. Dış duvarlardaki tek açıklık olan kapıdan sonra, iki

--- Sayfa 19 ---
yanına ağaçlar sıralanmış bir yol manastır kilisesine gidiyordu. Yolun solunda,
sebze bahçeleriyle kaplı geniş bir alan ve daha sonra öğrendiğime göre, iki
yapının, hamam ve hastaneyle kurutulmuş bitkilerin saklandığı yapının
çevresinde, duvarların kıvrımın ıizleyen botanik bahçesi uzanıyordu. Geride,
kilisenin solunda, mezarlarla kaplanmış alanla kiliseden ayrılan Aedificium
yükseliyordu. Kilisenin kuzey kapısı Aedifîcium'un güney kulesine bakıyor,
Aedificium'un batı kulesi önden, manastıra gelen ziyaretçilerin gözüne
çarpıyordu; sonra, solda yapı duvarlarla birleşiyor, kuleleriyle uçuruma doğru
sarkıyordu; yandan görünen kuzey kulesiyse uçurumun üstünden dışarı
fırlıyordu.
Kilisenin sağında ve hemen arkasında bazı yapılar yer alıyordu; dehlizin
çevresinde de yapılar vardı: yatakhane' kuşkusuz, Başrahibin evi ve bizim
gitmekte olduğumuz hacılar konukevi.
Güzel bir çiçek bahçesini geçtikten sonra oraya ulaştık. Sağda, geniş bir alanın
ötesinde, güney duvarları boyunca ve kilisenin arkasından doğuya doğru uzanan
bir dizi çiftlik, ahırlar, değirmenler, yağhaneler, ambarlar, mahzenler ve bana
çömezlerin evi gibi görünen yapı. Belli belirsiz dalgalı arazinin düzgünlüğü, eski
çağlarda bu kutsal yapıyı yapanlara, yönlendirme ilkelerine, Honorius
Augustodunicnsis'in ya da Guillaume Durant'ın isteyebileceklerinden daha iyi
uyma olanağı sağlamıştı.
Günün o saatinde güneşin durumuna bakarak ana kilise kapısının tam batıya
açıldığının, böylece koro yeriyle sunağın doğuya baktıklarının ayrımına vardım;
güneş, sabah doğarken yatakhanelerdeki rahiplerle ahırlardaki hayvanları
doğrudan uyandırabiliyordu. Daha sonra, sırasıyla St. Gall'ü, Cluny'yi ve
Fontenay'ı ve belki daha büyük ama daha az orantılı olan başka manastırları
gördüm; ama bundan daha güzel ve daha iyi yönlendirilmiş başka bir manastır
görmedim hiç. Ötekilerin tersine, bu Aedificium, olağandışı büyüklüğüyle dikkati
çekiyordu. Ben usta bir duvarcının deneyimine sahip değilim, ama bu yapının, onu
kuşatan yapılardan çok daha eski olduğunu hemen anladım. Belki de başlangıçta
başka nedenlerle yapılmıştı da, daha sonra büyük yapının yönlendirilmesi
kiliseninkine, kiliseninki de onunkine uyacak bir biçimde, manastırın yapılar
bütünü onun çevresinde kurulmuştu.
Çünkü mimarlık, tüm sanatlar arasında, tüm organlarının kusursuzluğunun ve
oranının üstünde ışıldadığı büyük bir hayvanı barındırması bakımından, eskilerin
kosmoz, yani şatafatlı dedikleri evrenin düzenini, sağladığı uyumda yaratmaya,
çok cesurca yaratmaya çalışan sanattır. Augustinus'un dediği gibi, tüm nesnelerin
sayı, ağırlık ve ölçülerini belirlemiş olan Yaratıcı'mıza övgüler olsun.

Birinci Gün

SABAH

WİLLİAM, BAŞRAHİP'LE ÖĞRETİCİ BİR KONUŞMA YAPIYOR.

Kilerci tıknaz, görünüşte kaba saba ama neşeli, saçları ağarmış ama hâlâ güçlü,
ufak tefek ama çevik bir adamdı. Hacılar konukevindeki hücrelerimize götürdü
bizi. Ya da daha doğrusu, üstadıma ayrılan hücreye; bir çömez olmakla birlikte,

--- Sayfa 20 ---
konukları olduğum, bu nedenle de her türlü saygının gösterilmesi gerektiği için,
ertesi güne dek benim için de bir hücre boşaltılacağına söz verdi. O gece, hücrenin
duvarındaki, içine güzel taze saman doldurtarak hazırlattığı uzun ve geniş bir
nişte uyuyabilecektim.
Sonra rahipler bize şarap, peynir, zeytin, ekmek ve iyi cins kuru üzüm
getirdiler ve bizi bir şeyler yiyelim diye bıraktılar. Büyük bir zevkle yiyip içtik.
Üstadım Benediktenler'in katı alışkanlıklarını paylaşmıyor, yemeğini sessizce
yemekten hoşlanmıyordu. Hem her zaman öylesine güzel ve akıllıca şeylerden söz
ederdi ki, sanki bir rahip bize ermişlerin yaşamlarını okuyormuş gibi olurdu.
O gün ona at konusunda daha çok soru sormaktan kendimi alamadım.
"Ama," dedim, "kardaki izleri ve dalların tanıklığını yorumladığınız zaman
Brunellus'u tanımıyordunuz. Bir anlamda o izler tüm atlardan ya da en azından o
cins atların tümünden söz ediyordu. Öyleyse, doğa kitabının, birçok seçkin
tanrıbilimcinin bize öğrettiği gibi, yalnızca özlerden söz ettiğini söylememiz
gerekmez mi?"
"Tümüyle değil, sevgili Adso," diye yanıtladı üstadım, "Bu tür bir iz, diyelim ki,
bana 'at'ı verbummentis1 olarak anlatıyordu ve o ize nerede rastlarsam
rastlayayım, bana hep aynı şeyi anlatacaktı.  Ama o yerde ve günün o saatinde
gördüğüm iz, tüm olası atlar içinden en az birisinin oradan geçmiş olduğunu
anlatıyordu bana. Böylece kendimi 'at' kavramının algılanmasıyla tekil bir atın
bilgisi arasında buldum. Her ne olursa olsun, evrensel at üstüne bilgim bana bu
izler tarafından verilmişti; bu izlerse tekildi. Bir şeyi uzaktan görüp de ne
olduğunu anlamazsan, onu belli bir boyutu olan bir cisim olarak tanımlamakla
yetinirsin. Daha yakına gelince, o zaman onu bir hayvan olarak betimlersin; henüz
onun bir at mı, yoksa bir eşek mi olduğunu bilmesen de. En sonunda, daha da
yakına gelince, onun Brunellus mu, yoksa Niger mi olduğunu henüz bilmesen bile,
bir at olduğunu söyleyebilirsin. Ancak doğru uzaklıktan onun Brunellus olduğunu
(ya da adını ne koyarsan koy, onun başka bir at değil, o at olduğunu) görebilirsin.
Bu da tam bilgidir; tekil olanın bilgisi. Böylece, bir saat önce, tüm atları beklemeye
hazırdım; ama zekâmın enginliğinden değil, sezgimin kıtlığından. Zekâmın açlığı,
ancak rahiplerin yularından çekip getirdikleri tek atı gördüğüm zaman giderildi.
Ancak o zaman, daha önceki uslamlamanın beni gerçeğe yaklaştırmış olduğunu
gerçekten anladım. Böylece, henüz görmediğim bir atı tasarlamak için
kullandığım kavramlar salt imlerdi; tıpkı kardaki toynak izlerinin 'at' kavramının
işaretleri oluşu gibi; imler ve imlerin imleri, yalnız nesnelerden yoksun
olduğumuz zaman kullanılır."

1.(Lat.) Zihindeki sözcük. (Çev.)

Başka zamanlarda onun evrensel kavramlardan büyük bir kuşkuculukla,
bireysel nesnelerdense büyük bir saygıyla söz ettiğini işitmiştim; sonradan bu
eğilimin onun hem Britanyalı, hem de Fransisken oluşundan ileri geldiğini
düşündüm. Ama o gün tanrı-bilimsel tartışmalara girecek gücüm yoktu; bu
nedenle de bana ayrılan yere kıvrıldım; bir battaniyeye sarındım ve derin bir
uykuya daldım.
İçeriye birisi girecek olsa, beni bir çıkın sanabilirdi. Üçüncü saate doğru,
William'i ziyarete gelen Başrahip'in de öyle sandığı kesindi. Böylece, dikkati
çekmeden, onların ilk konuşmalarını dinledim.

--- Sayfa 21 ---
İçimde kötülük olmaksızın yaptım bunu; çünkü kendimi birdenbire ziyaretçiye
göstermek, saklanmaktan daha büyük kabalık olacaktı; bunun için ben de
alçakgönüllülükle saklandım.
Böylece, Abbone geldi. Rahatsız ettiği için özür diledi; yeniden hoşgeldiniz
dedi ve çok önemli bir konuda William'la özel olarak konuşmak istediğini söyledi.
Sözlerine, konuğunu at olayında gösterdiği yetenekten ötürü kutlamakla
başladı ve hiç görmediği bir hayvana ilişkin olarak böylesine kesin bilgileri nasıl
verebildiğini sordu. William, kısaca ve uzak bir tavırla izlemiş olduğu yolu
açıkladı. Başrahip kavrayışından ötürü onu övgülere boğdu. Bilgisiyle ün yapmış
bir adamdan daha başka bir şey beklenemeyeceğini söyledi. Farfa Başrahip'inden
aldığı bir mektupta, yalnızca William'a İmparator tarafından verilen görevden
(bunu ilerideki günlerde tartışacaklardı) söz edilmekle kalınmayıp, İngiltere ve
İtalya'da, üstadımın sorgucu olarak görev aldığı bazı davalarda büyük bir
insancıllıkla birleşen keskin zekâsıyla kendini gösterdiğinin eklendiğini de
söyledi.
"Birçok davada sanığın suçsuz olduğuna karar verdiğinizi öğrenmek beni çok
hoşnut kıldı," diye ekledi Başrahip. "Mel'un'un insanların işlerine sürekli olarak
karıştığına özellikle bu acı günlerde her zamankinden çok inanıyorum, düşman
sanki duvarların içinde pusuya yatmış gibi. "  sezdirmeden çevresine bakındı,
"ama Mel'un'un çoğu kez ikinci nedenler aracılığıyla etkinlik gösterdiğine de
inanıyorum. Onun kurbanlarını, suçun dürüst bir adamın üstüne yıkılacağı bir
biçimde kötülük işlemeye zorlayabildiğini de biliyorum; dişi şeytanın yerine
iyinin yakılmasından tat duyar o. Sorgucular çoğu kez becerilerini kanıtlamak için,
sanıktan neye mal olursa olsun bir itiraf koparırlar; ancak duruşmayı bir günah
keçisi bularak sonuçlandıran bir sorgucunun iyi bir sorgucu olduğunu sanarak..."
"Bir sorgucu da Şeytan tarafından kışkırtılabilir," dedi William.
"Olabilir," diye kabul etti Başrahip, çok sakınımlı olarak, "çünkü Yüce Tanrı'nın
tasarımları tartışılmaz; böyle değerli insanlara herhangi bir kuşku gölgesi
düşürmek benden ırak olsun. Onlardan biri olarak size gereksinim duyuyorum
bugün. Bu manastırda öyle bir şey oldu ki, sizin gibi zeki ve sakınımlı bir adamın
dikkatini ve öğüdünü gerektiriyor. Olanı ortaya çıkarmakta zeki, (gerekirse)
üstünü örtmekte sakınımlı birinin. Gerçekten de, üstün olmaları gereken
insanların suçunu kanıtlamak sık sık kaçınılmaz oluyor, ama kötülüğün nedenini,
suçluyu kamunun gözünde küçük düşürmeyecek bir biçimde ortadan kaldırmak
gerekir. Bir çoban yanılgıya düşerse, öteki çobanlardan ayrı tutulmalıdır; ama
eğer koyunlar çobanlara güvensizlik duymaya başlarlarsa vay halimize."
"Anlıyorum," dedi William. Onun düşüncelerini böyle karşısındakinin
gururunu okşayarak açığa vurduğu zaman, genellikle dürüst bir biçimde aynı
görüşü paylaşmadığını ya da şaşkınlığını gizlediğini gözlemleme olanağı
bulmuştum daha önce.
"Bu nedenle," diye sürdürdü Başrahip, "bir çobanın yanılgısını içeren her dava,
kanımca ancak sizin gibi yalnızca iyiyi kötüden ayırabilen değil, aynı zamanda
amaca uygun olanla olmayanı da birbirinden ayırabilen insanlara verilebilir. Sizin,
suçlu yargısını ancak..."
"...sanıkların suç niteliğindeki eylemlerden, adam zehirlemekten, suçsuz
gençleri kötü yola sürüklemekten ya da söylemeye dilimin varmadığı öteki
iğrençliklerden suçlu oldukları zaman verdiğimi..."
"... suçlu yargısını ancak," diye sürdürdü Başrahip, sözünün kesilmesine
aldırmaksızın,

--- Sayfa 22 ---
"Şeytan'ın varlığının tüm gözlere apaçık göründüğü, bu yüzden de başka türlü
davranılırsa hoşgörünün, suçun kendisinden daha utanç verici olacağı zaman
verdiğinizi düşünmek hoşuma gidiyor."
"Birini suçlu bulduğum zaman," diye açıkladı William, "gerçekten öylesine ağır
suçlar işlemiştir ki, tam bir gönül rahatlığıyla onu laik güçlere devredebilirim,"
Başrahip bir an bocaladı. "Niçin," diye sordu, "Şeytani nedenlere
değinmeksizin suç sayılan eylemlerden söz etmekte direniyorsunuz?"
"Çünkü nedenler ve sonuçlar konusunda yargı yürütmek çok güç bir şeydir;
kanımca bunun tek yargıcı Tanrı olabilir; kömür olmuş bir ağaç gibi apaçık bir
sonuçla onu yakan yıldırım arasında bir bağıntı kurmakta bile zorluk çekerken,
kimi zaman sonu gelmez neden, sonuç zincirlerinin izini bulmak, gökyüzüne
değer bir kule yapmaya çalışmak kadar aptalca görünüyor bana."
"Aquino'lu bilgin," diye öne sürdü Başrahip, "Yüce Tanrı'nın varlığını yalnızca
mantık gücüyle, nedenden nedene geçerek, sonunda nedeni olmayan ilk nedene
ulaşarak göstermekten korkmamıştı."
"Ben kim oluyorum ki Aquino'lu bilgine karşı çıkayım?" dedi William
alçakgönüllülükle. "Hem onun Tanrı'nın varlığını kanıtlamasını, onun önerdiği
yolları doğrulayan birçok başka kanıt var. Tanrı, Augustinus'un bildiği gibi,
ruhumuzun ta içinden konuşur bizimle; hem, sizin Abbone, Yüce Tanrı'nın
övgüsünü ve onun varlığının kanıtlarını açıkça dile getirmeniz gerek. Aquino'lu
Tommaso böyle yapmasa bile..." Durdu, ekledi: "Sanırım."
"Elbette,"
diye
doğruladı
Başrahip
çabucak;
böylece,
üstadım
pek
hoşlanmadığı açıkça anlaşılan bir tartışmayı çok güzel bir biçimde kesti.
"Duruşmalara dönelim. Bakın, bir adam zehirlenerek öldürülüyor. Bu bir
veridir. Belli, yadsınamaz belirtiler karşısında, zehirleyenin bir başka adam
olduğunu tasarlayabilirim. Böyle basit nedenler zinciri konusunda zihnim, gücüne
duyduğu belli bir güvenle yargı yürütebilir. Ama bu kötü eyleme yol açmak için
başka bir şeyin, bu kez insanca değil, şeytanca bir şeyin araya girdiğini
tasarlayarak zinciri nasıl karmaşık bir duruma getirebilirim? Bunun olanaksız
olduğunu söylemiyorum: Şeytan, tıpkı atınız Bruncllus gibi bir yerden geçtiğini
işaretlerle belli eder. Ama bu kanıtların ardına niçin düşeyim? Suçlunun o adam
olduğunu bilmek ve onu laik yargı organlarına teslim etmek yetmez mi? Nasıl olsa
cezası ölüm olacak. Tanrı bağışlasın."
"Ama işittiğime göre, üç yıl önce Kilkenny'de, sanıkların iğrenç cinayetler
işlemekle suçlandıkları bir duruşmada, suçluların kimlikleri saptandıktan sonra
işin içinde şeytanın parmağı olduğunu yadsımamışsınız."
"Ama açık seçik sözcüklerle de doğrulamadım. Yadsımadığım doğru. Mel'un'un
düzenleri üstüne yargı vermek için ben kim oluyorum, özellikle," diye ekledi, bu
nedeni vurgulamak istiyormuş gibi görünüyordu, "engizisyonu başlatmış
olanların, piskoposun, belediye meclisi üyelerinin, tüm halkın, belki sanıkların
kendilerinin bile. Şeytan'ın varlığına gerçekten dikkat çekmek istedikleri
davalarda. Bu durumda, Şeytan'ın varlığının tek gerçek kanıtı, belki o anda
herkesin
onun
işbaşında
olduğunu
bilmek
için
duyduğu
tutkunun
yoğunluğudur..."
"Yani, siz," dedi Başrahip kaygılı bir sesle, "birçok duruşmada, Şeytan'ın
yalnızca sanığın değil, belki de ve en çok yargıçların içlerinde etkin olduğunu mu
söylüyorsunuz?"
"Hiç böyle bir şey öne sürebilir miyim?" diye sordu William; sorunun,
Bşarahip'in doğrulayamayacağı bir biçimde sorulduğunun ayrımına vardım;

--- Sayfa 23 ---
böylece William onun suskunluğundan yararlanarak konuşmanın yönünü
değiştirdi. "Ama bunlar geçmişte kalan şeyler. Bu soylu görevi bıraktım; eğer bu
işi yaptımsa, Tanrı istediği için yaptım..."
"Kuşkusuz," diye kabul etti Başrahip.
"... şimdi," diye sürdürdü William, "başka nazik sorunlarla uğraşıyorum. Bana
anlatırsanız, sizi üzen sorunla da uğraşmak isterim."
Başrahip'in o tartışmaya son verip kendi sorununa dönebilmekten hoşnut
olduğunu sezdim. Sonra, çok büyük bir özenle seçilmiş sözcükler ve uzun
tümcelerle, birkaç gün önce meydana gelen ve rahipler arasında büyük bir üzüntü
yaratan tuhaf bir olay anlatmaya başladı. Konuyu William'a açtığını, çünkü
William'in gerek insan ruhu, gerekse Mel'un'un düzenleri hakkında çok geniş
bilgisi olduğunu bildiğini, konuğunun değerli vaktinin bir bölümünü üzücü bir
bilmeceye ışık tutmaya ayırabileceğini umduğunu söyledi. Olay şuydu: Büyük bir
minyatür ustası olarak daha o zaman ün kazanmış olmasına karşın hâlâ genç bir
rahip olan ve kitaplığın elyazmalarını çok güzel resimlerle süsleyen Otranto'lu
Adelmo, bir sabah Aedifıcium'un doğu kulesinin altında, uçurumun dibinde bir
keçi çobanı tarafından ölü bulunmuştu. Öteki rahipler tarafından akşam duası
sırasında koroda görüldüğü, ancak gece yarısı duasında görünmediği için, belki de
gecenin en karanlık saatlerinde düşmüştü oraya. O gece büyük bir kar fırtınası
vardı; jilet gibi keskin, neredeyse doluyu andıran, kudurmuşçasına esen güney
rüzgârının sürüklediği kar taneleri düşüyordu yere. Ceset uçurumun tam dibinde
bulundu; önce erimiş, sonra kat kat donmuş kardan ıslanmış, düşerken kayalara
çarparak parçalanmıştı, Zavallı, dayanaksız, ölümlü yaratık; Tanrı merhamet etsin
ona.
Seke seke düştüğü için tam olarak hangi noktadan düştüğünü saptamak kolay
değildi; kulenin uçuruma bakan üç yanındaki üç kata sıralanmış pencerelerden
birinden düştüğü kuşku götürmezdi. "Zavallı cesedi nereye gömdünüz?" diye
sordu William.
"Doğal olarak, mezarlığa," diye yanıtladı Başrahip. "Belki de ayırdına
varmışsınızdır; mezarlık, kilisenin kuzey yanıyla Aedificium ve sebze bahçesi
arasında."
"Anlıyorum," dedi William, "Sorununuzun ne olduğunu da anlıyorum. O
talihsiz genç, Tanrı korusun, eğer canına kıymış olsaydı, (kazayla düştüğü
düşünülemeyeceğine göre), ertesi gün o pencerelerden birini açık bulurdunuz;
oysa hepsini kapalı buldunuz; üstelik hiçbirinin dibinde herhangi bir ıslaklık
yoktu."
Başrahip, daha önce de söylediğim gibi, büyük ve diplomatça dinginliği olan
bir adamdı; ama bu kez, kendisini Aristo'nun istediği gibi ağır ve yüce gönüllü bir
kimseye yaraşır ölçülükten yoksun bırakan, şaşkın bir davranışta bulundu: "Bunu
size kim söyledi?"
"Siz söylediniz," dedi William. "Eğer pencere açık olsaydı, onun kendisini
pencereden attığını düşünürdünüz hemen. Dışarıdan anlayabildiğim kadarıyla,
bunlar donuk camdan büyük pencereler; bu tür pencereler genellikle bu
büyüklükte binalara adam boyunda konmaz. Bu nedenle, pencerelerden biri açık
kalmış olsaydı bile, adamcağızın dışarıya sarkıp dengesini yitirmesi olanaksız
olduğuna göre, intihardan başka bir olasılık düşünülemezdi. Bu durumda, onun
kutsal toprağa gömülmesine izin vermezdiniz. Ama onu Hıristiyan usulünce
gömdüğünüze göre, pencerelerin kapalı olmaları gerekir. Çünkü eğer pencereler
kapalıysa -ben hiç, büyücülük duruşmalarında bile, Tanrı'nın ya da Şeytan'ın, bir

--- Sayfa 24 ---
ölünün yanlış davranışının kanıtlarını ortadan kaldırmak için uçurumun dibinden
yukarıya tırmanmasına izin verdiğine rastlamadığıma göre- intihar olasılığının,
ister bir insan eli, ister Seylan'ın gücü tarafından ortadan kaldırıldığı açık. Şimdi
siz kendi kendinize, onu uçuruma iten demeyeyim, istemeyerek pencere
pervazına kimin çıkarabileceğini soruyorsunuz; kaygılısınız; çünkü manastırda
doğal ya da doğaüstü bir kötü güç dolaşıyor."
"Evet, doğru..." dedi Başrahip; William'in sözlerini mi doğruladığı, yoksa kendi
kendine, William'in öylesine beğenilmeye değer ve mantıklı bir biçimde ortaya
koyduğu nedenleri mi haklı bulduğu açık değildi. "Ama camların hiçbirinin ıslak
olmadığını nasıl bilebilirsiniz?"
"Çünkü bana rüzgârın güneyden estiğini söylediniz; bu durumda yağmurun
doğuya bakan pencerelere doğru sürüklenmesi olanaksızdı."
"Bana sizin yeteneklerinizi yeterince anlatmamışlar," dedi Başrahip.
"Haklısınız, pencereler ıslak değildi. Nedenini şimdi biliyorum. Söylediğiniz gibi
oldu. Niçin kaygılandığımı şimdi anlıyorsunuz. Rahiplerimden birinin, ruhunu
iğrenç intihar günahıyla lekelemiş olması benim için yeterince ciddi bir sorun
olurdu. Ama onlardan birinin, aynı ölçüde korkunç bir günahla kendini
lekelediğini düşünmem için nedenler var. Keşke bu kadarla kalsaydı..."
"Her şeyden önce, niçin rahiplerden biri? Manastırda birçok insan var;
seyisler, keçi çobanları, hizmetçiler..."
"Doğrusu, küçük, ama zengin bir manastır," diye kabul etti Başrahip
ağırbaşlılıkla.
"Altmış rahibe yüz elli hizmetçi. Ama her şey Aedifıcium'da oldu. Orada, belki
şimdiden biliyorsunuz, birinci katta mutfak ve yemekhane var; onun üstündeki iki
katta da, yazı salonuyla kitaplık. Akşam yemeğinden sonra Aedificium kilitlenir ve
çok katı bir kural, hiç kimsenin içeri girmesine izin vermez,"
William'in bundan sonraki sorusunu kestirdi ve hemen, ama açık bir
isteksizlikle ekledi; "Doğal olarak, rahiplerin de, ama..."
"Ama?"
"Ama bir hizmetçinin geceleyin oraya girme yürekliliğini göstermiş
olabileceğini kesinlikle – anlıyor musunuz, kesinlikle - yadsıyorum." Gözlerinden
bir güvensizlik gülümseyişi gibi bir şey geçti; bir şimşek ya da kayan bir yıldız
gibi, çabucak. "Diyelim korkarlardı, biliyor musunuz... basit insanlara verilen
buyruklar bazan bir tehditle, buyruğa boyun eğmeyenlerin başına korkunç bir
şeyin, hatta doğaüstü bir şeyin gelebileceğine ilişkin bir uyarıyla pekiştirilmelidir.
Oysa bir rahip..."
"Anlıyorum."
"Üstelik bir rahibin yasaklanan bir yere girmeye kalkışması için başka
nedenler de olabilirdi. Demek istiyorum ki... kurallara aykırı olsa bile, akla uygun
nedenler..."
William, Başrahip'in tedirginliğinin ayırdına vardı, belki de konuyu değiştirme
amacına yönelik bir soru sordu; ama bu soru onda daha da büyük bir tedirginlik
yarattı.
"Bir cinayet olasılığından söz ederken, 'Keşke bu kadarla kalsaydı' dediniz. Ne
demek istiyorsunuz?"
"Öyle mi dedim? Şey, kimse nedensiz cinayet işleyemez; nedeni ne denli aykırı
olursa olsun. Bir rahibi, bir rahip kardeşini öldürmeye sürükleyebilecek
nedenlerin aykırılığını düşününce titriyorum. İşte. Hepsi bu."
"Başka bir şey yok mu?"

--- Sayfa 25 ---
"Size söyleyebileceğim başka bir şey yok."
"Söyleme yetkisine sahip olduğunuz başka bir şey yok mu demek
istiyorsunuz?"
"Lütfen, Frate William, Fratello William," dedi Başrahip, Frate'yi de, Fratello'yu
da vurgulayarak1.
William kıpkırmızı kesildi ve "Eris sacerdos in aeternum2," dedi.
"Teşekkür ederim," dedi Başrahip.

1. Aynı tarikata mensup olan rahipler birbirlerine Frate ya da Fratello (Birader) diyorlardı.
Burada Başrahip, William'iri Fraticello (14. ve 15. yy. da, İtalya'da yayılan, Fransisken
tarikatından kaynaklanan bir dinsel fırka olduğunu ima ediyor.) (Çev.)
 2. (Lat.) Sonsuza dek papaz olarak kalacaksın. (Çev.)

Ey Tanrım, o anda ne korkunç bir gizeme dokunuyorlardı benim sakınmışız
üstlerim, biri kaygı, öteki merak dürtüsüyle. Çünkü Tanrı'nın kutsal papazlığının
gizemlerine yönelmiş bir çömez olan ben bile, alçakgönüllü bir delikanlı olmama
karşın, Başrahip'in bir şey bildiğini, ama onu günah çıkarma yeminiyle
öğrendiğini anlamıştım. Birinin ağzından, Adelmo'nun acıklı sonuyla ilgili
olabilecek günahkâr bir ayrıntı işitmiş olmalıydı. Belki de bunun için, kendisinin
kuşkulandığı, ama hiç kimseye açıklayamadığı bir gizi ortaya çıkarması için
William Birader'e yalvarıyor, iyicillik yasasından ötürü gölgede bırakmak zorunda
kaldığı bir gize, zekâsının gücüyle üstadımın ışık tutacağını umuyordu.
"Pekâlâ," dedi William o zaman, "rahipleri sorguya çekebilir miyim?"
"Çekebilirsiniz."
"Manastırın çevresinde serbestçe dolaşabilir miyim?"
"Size bu yetkiyi veriyorum."
"Bana bu yetkiyi corain monaclis' veriyor musunuz?"

3. (Lat.) Rahiplerin önünde. (Çev.)

"Hemen, bu akşam."
"Ama ben bugün başlayacağım işe; rahipler beni neyle görevlendirdiğini
öğrenmeden. Hem Hıristiyanlık dünyasının tüm manastırlarında öylesine
hayranlıkla sözü edilen kitaplığınızı ziyaret etmeyi de çok istiyordum; buraya
gelişimin nedenlerinden biri de bu."
Başrahip, alabildiğine gergin bir yüzle, neredeyse sıçrarcasına ayağa kalktı.
"Söylediğim gibi, tüm manastırın içinde serbestçe dolaşabilirsiniz. Ama
kesinlikle Aedifıcium'un en üst katında, kitaplıkta dolaşamazsınız."
"Niçin?"
"Size daha önce açıklamalıydım, ama biliyorsunuz sandım, fun, bizim
kitaplığımız başkalarına benzemez..."
"Burada, tüm öteki Hıristiyan kitaplıklarındakinden daha çok kitap olduğunu
biliyorum. Sizin kitap dolaplarınızın yanında Bobbio'nun ya da Pom posa'nınkiler,
Cluny ya da Fleury'ninkiler, çarpım tablosuna daha yeni başlayan bir çocuğun
odası gibi kalır. Yüz yıl, belki de yüz yılı aşkın bir süre önce Novalesa'nın övüncü
olan altı bin elyazması, sizinkilerin yanında solda sıfır kalır; hem belki bunların
çoğu da şimdi buradadır. Manastırınızın, Hıristiyanlığın, Bağdad'ın otuz altı
kitaplığı ve vezir İbn el- Alkami'nin on bin cildiyle yarışabilecek tek ışık olduğunu,
İncil'lerinizin sayısının, Kahire'nin övüncü olan iki bin dört yüz Kur'an'a eşit
olduğunu ve kitap dolaplarınızın gerçek varlığının, yıllar önce (Yalan Prensi'yle

--- Sayfa 26 ---
içli dışlı olduklarından), içinde altı milyon cilt ve sekiz bin yorumcuyla iki yüz
yazıcıyı barındırdığını öne sürerek Trablus kitaplığını isteyen kâfirlerin kendini
beğenmiş söylencesine karşı apaçık bir kanıt olduğunu biliyorum."
"Doğru, Tanrı'ya övgüler olsun."
"Aranızda yaşayan rahiplerin çoğunun, dünyanın dört bir yanına dağılmış olan
öteki manastırlardan geldiklerini biliyorum; kimileri, başka hiçbir yerde
bulunmayan elyazmalarını kopya edip onları kendi manastırlarına götürmek için
burada kısa bir süre kalıyorlar; buna karşılık, onlar da, kopya ederek dağarınıza
katmanız için, başka bulunmaz elyazmaları getirmekten geri kalmıyorlar; kimileri
burada çok uzun, hatta bazan ölünceye dek kalıyorlar; çünkü araştırmalarına ışık
tutacak yapıtları yalnız burada bulabilirler. Böylece aranızda Almanlar, Daçyalılar,
İspanyollar, Fransızlar, Yunanlılar var. İmparator Frederick'in yıllar önce, sizden
Merlin'in öngörülerini bir kitapta derlemenizi, sonra da bunu Mısır Sultanı'na bir
armağan olarak gönderilmek üzere Arapça'ya çevirmenizi istediğini biliyorum.
Son olarak, Murbach gibi görkemli bir manastırın bu çok üzüntülü günlerde artık
tek bir yazıcısı bile olmadığını, St. Gall'de, yazmayı bilen yalnızca birkaç rahibin
kaldığını, şimdi kentlerde üniversiteler için çalışan laik kimselerden oluşmuş
birlik ve loncaların bulunduğunu biliyorum; yalnızca sizin manastırınızın,
tarikatınızın şanını günden güne yenilediğini ya da -ne  söylüyorum?- giderek
artan yüceliklere ulaştırdığını biliyorum..."
"Monasterium sine libris," diye alıntıladı Başrahip, dalgın dalgın, "est sicut
civitas sine opibus, castrum sine numeris, coquina sine suppellectili, mensa sine cibis,
hortus sine herbis, pratum sine floribus, arbor sine follis1... Bizim, çalışma ve duanın
çifte buyruğunda gelişen tarikatımız, bilinen dünyanın ışığı; bilgi hazinesi,
yangınlar, yağmalar, depremler içinde yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bulunan
eski öğretinin kurtuluşu; yeni yazının ocağı ve eskisinin artışı oldu... Ah,
biliyorsunuz, çok karanlık zamanlarda yaşıyoruz şimdi; yüzüm kızararak
söylüyorum, daha birkaç yıl önce, Viyana Genel Danışma Kurulu, papaz2 olmanın,
her rahibin görevi olduğunu açıklamak zorunda kaldı.

1. (Lat.) Kitapsız manastır, kentsiz devlet, insansız kale, araç gereçsiz aşçı, yiyeceksiz sofra,
bitkisiz bahçe, çiçeksiz çayır, yapraksız ağaç gibidir. (Çev.)
2. Rahiplerin vaftiz etme, evlendirme vb. yetkileri yoktu. Bu ve benzeri yetkileri, ancak
papazlık sıfatını kazanarak, belirli aşamalarda elde ediyorlardı. (Çev.)

İki yüzyıl önce, görkem ve kutsallıkla pırıl pırıl parlayan kaç manastırımız
şimdi miskinlerin sığınağı oldu. Tarikat hâlâ güçlü, ama kentlerin pis kokusu
kutsal yerlerimize sokuluyor. Tanrı'nın kulları şimdi ticarete ve hizip savaşlarına
eğilim
gösteriyorlar;
aşağıda,
ermişlik
ruhunun
barınamayacağı
büyük
yerleşmelerde, yalnızca kaba dilde konuşmakla kalmıyorlar (laik insanlardan
başka ne beklenebilirdi), bu dilde yazıyorlar bile; ama bu ciltlerin hiçbiri
duvarlarımızdan içeri giremez; önünde sonunda sapkınlıkları kışkırtır onlar.
İnsanlığın günahları yüzünden, dünya, içine işleyip onu aşağı çeken uçurumun
kıyısında asılı kalmış. Ve yarın, Honorius'un dediği gibi, insanların gövdeleri
bizimkinden daha küçük olacak; tıpkı bizimkilerin, eskilerin gövdelerinden daha
küçük olması gibi. Mundus senescit1.

1- (Lat.) Dünya yaşlanıyor. (Çev.)

--- Sayfa 27 ---
Tanrı'nın şimdi bizim tarikatımıza verdiği görev, atalarımızın bize emanet
ettikleri bilgi hazinesini koruyarak, yineleyerek, savunarak, bu uçuruma doğru
gidişe karşı çıkmaktır. Yüce Tanrı, dünya kurulduğunda doğuda bulunan evrenin
merkezinin, yavaş yavaş batıya doğru kaymasını buyurdu; dünyanın sonunun
yaklaştığı konusunda bizi uyarmak için! Çünkü olayların gidişi daha şimdiden
evrenin sınırına ulaştı bile. Bininci yıl tam anlamıyla sona erinceye, Deccal denen
o iğrenç hayvan, kısa da olsa, yengi kazanmaya değin, Hıristiyan dünyasının
hazinesini, Tanrı'nın peygamberlere ve (havarilere söylediği, Ebi Mukaddes'in tek
sözcüğünü bile değiştirmeksizin yineledikleri, okulların -bugün her ne kadar o
okullarda kendini beğenmişlik, kıskançlık, çılgınlık yılanı yuvalanmaktaysa da-
yorumlamaya çalıştıkları Tanrı sözünü savunmak bize düşüyor. Bu günbatımında,
biz hâlâ ufukta yükselen meşale ve ışığız. Bu duvarlar ayakta kaldıkça da, Kutsal
Söz'ün bekçileri olacağız."
"Amin," dedi William, yürekten. "Ama bunun, kitaplığın ziyaret edilmesine izin
verilmemesiyle ne ilgisi var?"
"Bakın William Birader," dedi Başrahip, "bu duvarları zenginleştiren büyük ve
kutsal eserleri gerçekleştirebilmek için," böyle diyerek, hücrenin pencerelerinden
seçilebilen, manastır kilisesinin üstünde bir taç gibi yükselen Aedificium yığınını
gösterdi, "kendilerini adamış insanlar yüzyıllar boyu demir gibi katı kurallara
uyarak çalıştılar. Kitaplık, yüzyıllar boyu herkes için gizli kalan ve hiçbir rahibin
öğrenmesi nasip olmayan bir tasarıma göre kuruldu. Yalnızca kütüphaneci,
kitaplığın gizini kendinden önce gelen kütüphaneciden öğrendi ve ölüm ansızın
gelip de bu bilginin iletilmesini engellemesin diye daha hayattayken onu
kütüphaneci yardımcısına öğretiyor. Her ikisinin dudakları da bu gizle
mühürlenmiş. Yalnızca kütüphanecinin, bilmenin dışında, kitapların labirentinde
dolaşmaya hakkı var; yalnızca o, kitapları nerede bulacağını ve onları nereye
koyacağını bilir; onların korunmasından yalnız o sorumludur. Öteki rahipler yazı
salonunda çalışırlar ve kitaplıktaki kitapların rehberini bilebilirler. Ama bir
başlıklar listesi çoğu kez oldukça az şey söyler; yalnızca kütüphaneci, ciltlerin bir
araya getirilişinden, gizlilik derecesinden, bir kitabın ne tür gizler, gerçekler ya da
yalanlar sakladığını anlar. Bir rahip bir kitabı almak isterse, onu nasıl, ne zaman
vereceğine ya da verip vermeyeceğine, bazan bana danıştıktan sonra, yalnız o
karar verir. Çünkü her gerçek her kulağa göre değildir; tüm yalanlar dindar bir
ruh tarafından yalan olarak bilinemezler; son olarak, rahipler yazı salonunda,
yalnızca belli ciltleri okumalarını gerektiren belirli bir görevi yerine getirmek için
bulunurlar; ister zihnin güçsüzlüğünden, ister kendini beğenmişlikten, ister
Şeytan'ın kışkırtmasıyla, kapıldıkları her saçma merakın ardına düşmek için
değil."
"Demek kitaplıkta, içinde yalanlar olan kitaplar da var..."
"Canavarlar, kutsal tasarımın bir parçasını oluşturdukları için vardır; onların
görünümünde, Yaratıcı'nın gücü kendini ortaya koyar. Büyü kitapları,
Yahudiler'in kabalası, puta tapan ozanların masalları, imansızların yalanlan da
bunun için vardır. Bilge okur için, yalanlara yer veren kitaplarda da, kutsal bilinin
soluk bir ışığının parlayabileceği, yüzyıllar boyu bu manastırı kurup ayakta
tutanların sarsılmaz ve kutsal inancı olmuştur. Bu nedenle, kitaplık bu kitapların
da kasasıdır. Ama anlıyorsunuz değil mi? İşte bu yüzden de, her önüne gelen
oraya giremez. Hem sonra," diye ekledi Başrahip, bu son savın yetersizliğinden
ötürü özür dilemek istercesine, "kitap kolayca incinebilen bir yaratıktır; zamanın
geçişi acı verir ona; kemirgenlerden, kötü havalardan, beceriksiz ellerden korkar.

--- Sayfa 28 ---
Yüzyıllar boyunca, her önüne gelen elyazmalarımıza canı istediği gibi
dokunabilseydi, bugün onların büyük bir çoğunluğu var olmazdı. Böylece
kütüphaneci onları yalnız insanlardan değil, doğadan da korur ve yaşamını,
gerçeğin düşmanı olan unutuşun güçlerine karşı yürüttüğü bu savaşa adar."
"Demek iki kişiden başka hiç kimse, Aedificium'un en üst katına giremiyor..."
Başrahip gülümsedi: "Hiç kimse girmemelidir. Hiç kimse giremez. Hiç kimse
istese bile başaramaz bunu. İçinde barındırdığı gerçek gibi ölçülmez derinlikte,
sakladığı yalanlar gibi yanıltıcı olan kitaplık kendi kendini korur. Tinsel bir
labirent olduğu kadar, dünyasal bir labirenttir o. İçeri girebilirsiniz, ama dışarı
çıkamazsınız. Bunu söyledikten sonra, sizden manastırın kurallarına uymanızı
diliyorum."
"Ama siz, Adelmo'nun kitaplığın pencerelerinden birinden düşmüş olabileceği
olasılığını yadsımadınız. Ölümünün öyküsünün başlamış olabileceği yeri
görmeden, onun ölümü üstüne nasıl yargı yürütebilirim peki?"
"William Birader," dedi Başrahip uzlaşıcı bir tonla, "hiç görmeden atım
Brunellus'u ve hakkında hemen hemen hiçbir şey bilmeden Adelmo'nun ölümünü
betimleyen bir adam, içine girmediği yerler hakkında yargı vermekte güçlük
çekmeyecektir."
William eğildi: "Ciddi olduğunuz zaman bile akıllısınız. Nasıl isterseniz."
"Eğer akıllıysam, ciddi olmayı bildiğimdendir," diye yanıtladı Başrahip.
"Son bir şey daha," dedi William. "Ubertino nerede?"
"Burada. Sizi bekliyor. Onu kilisede bulacaksınız."
"Ne zaman?"
"Hep oradadır," diye gülümsedi Başrahip. "Biliyorsunuz, çok bilgili olmasına
karşın, kitaplığı değerlendirecek bir adam değildir o. Yüzyılın bir çekiciliği olarak
görür kitaplığı. Vaktinin çoğunu kilisede, düşünerek, dua ederek geçirir..."
"Yaşlandı mı?" diye sordu William, duraksayarak.
"Onu ne zamandan beri görmüyorsunuz?"
"Yıllardır."
"Yorgun. Bu dünyanın işlerinden çok uzak. Altmış sekiz yaşında. Ama
inanıyorum ki, ruhu hâlâ gençliğindeki gibi."
"Onu hemen bulayım. Teşekkür ederim."
Başrahip öğle yemeği için topluluğa katılmak isteyip istemediğini sordu ona.
William daha yeni, üstelik fazlasıyla yemek yediğini, hemen Ubertino'yu
görmeyi yeğ tuttuğunu söyledi. Başrahip izin isteyip gitti.
Tam hücreden çıkarken, avludan yürek paralayan bir çığlık yükseldi; onu aynı
ölçüde keskin çığlıklar izledi. "Ne oldu?" diye sordu William, şaşkın. "Hiçbir şey,"
diye yanıtladı Başrahip gülümseyerek. "Bu mevsimde domuzları öldürürler.
Domuz çobanlarının işidir bu. Sizin uğraşmanız gereken kan bu kan değil."
Dışarı çıktı ve zeki bir adam olarak kazandığı üne yaraşmayan bir davranışta
bulundu. Çünkü ertesi sabah... Ama, tut kendini, geveze dilim. Çünkü sözünü
ettiğim gün, gece olmadan öyle çok şey oldu ki, bunlardan söz etmek iyi olacak.

--- Sayfa 29 ---
Birinci Gün

ÖĞLE

ADSO KİLİSENİN KAPISINA HAYRAN OLUYOR, WİLLİAM İSE CASALE'Lİ LİBERTİNO'YU
BULUYOR.

Kilise, daha sonra Strasbourg'da, Chartres'ta, Bamberg'de ve Paris'te
gördüğüm kiliseler gibi görkemli değildi. Daha çok İtalya'da gördüğüm, az eğimli,
gökyüzüne doğru baş döndürücü bir biçimde yükselen, yere sağlamca oturmuş,
çoğu kez genişliği yüksekliğinden fazla olan kiliselere benziyordu; ama bunun
birinci katında bir kale gibi, bir dizi dört köşe mazgal vardı; bu katın üstünde de,
bir kuleden çok, eğimli bir çatıyla örtülmüş, iç kapayıcı pencerelerle delinmiş,
ikinci bir kiliseye benzeyen bir yapı daha yükseliyordu. Atalarımızın Provence ve
Linguadoca'da yaptıkları kocaman manastır kiliselerinden, gösterişten ve çağdaş
üslubun özelliği olan oyma taş süslerin aşırılığından uzak, sanırım ancak son
zamanlarda, koro yerinin üstünde gök-kubbeye doğru yüreklice yükselen sivri bir
kuleyle zenginleştirilmiş ikinci bir kilise.
İki düz, süssüz dikme, ilk bakışta tek büyük bir kemer gibi görünen girişin
önünde yer alıyordu; ama üstünde birçok başka kemerin bulunduğu iki eğimli
pervaz, dikmelerden ayrılarak tıpkı bir uçurumun merkezinde olduğu gibi,
bakışları gölgede belli belirsiz seçilen asıl kapıya yöneltiyordu; kapının üstünde,
yanlarda,
iki
üzengitaşı
üstüne
oturmuş,
ortadaysa
girişi
madenle
sağlamlaştırılmış meşe kapıların örttüğü iki açıklığa bölen oymalı bir sütunun
desteklediği büyük bir alınlık yükseliyordu. Günün o saatinde solgun güneş
ışınları neredeyse dikey olarak çatıya vuruyor; ışık, alınlığı aydınlatmaksızın
yapının önyüzüne eğik olarak düşüyordu; öyle ki, iki dikmeyi geçtikten sonra,
kendimizi birden payandaları orantılı bir biçimde destekleyen ikincil sıra
sütunlardan ayrılan kemerlerin oluşturduğu gümüşümsü tonozun altında bulduk.
Gözlerimiz sonunda alacakaranlığa alışınca, insanın gözüne ve imgelemine
hemen ulaşabilen (çünkü pictura est laicorum literatura1) oyulmuş taşın dilsiz
söyleşisi birdenbire gözlerimi kamaştırdı ve beni bugün bile dilimin güçlükle
betimleyebildiği bir görünümün içine attı.

1. (Lat.) Resim, laiklerin (kilise mensubu olmayan insanların) edebiyatıdır. (Çev.)

Gökyüzünde kurulu bir taht ve üstünde oturan birini gördüm. Oturan'ın yüzü
ciddi ve anlamına erişilmez, gözleri iri iri açılmış, öyküsünün sonuna varmış olan
dünyasal bir insanlığa bakıyordu; görkemli saçları ve sakalı, hepsi de birbirine
eşit, simetrik olarak ikiye ayrılmış derecikler halinde, bir ırmağın suları gibi
yüzünün ve göğsünün üstüne akıyordu. Başındaki taç mine ve değerli taşlarla
süslüydü; altın ve gümüş iplikten işleme ve dantellerle dokunmuş erguvan
renginde imparatorluk tuniği dizlerinin üstünde geniş kıvrımlar oluşturuyordu.
Dizlerinin üstünde sağlamca duran sol elinde mühürlü bir kitap tutuyordu; sağ eli,
iyilikçi mi tehdit edici mi olduğunu bilmediğim bir duruşla yukarı kalkmıştı.
Yüzü haç biçiminde, olağanüstü güzellikte çiçekli bir aylayla aydınlanmıştı;
tacın çevresinde ve Oturan'ın başının üstünde zümrüt bir gökkuşağının
parladığını gördüm.

--- Sayfa 30 ---
Tahtın önünde, Oturan'ın ayaklarının altında bir billur denizi akıyordu; tahtın
çevresinde ve üstünde dört korkunç hayvan gördüm; kendimden geçmiş, onlara
bakmakta olan benim için korkunç, ama kendisine aralıksız övgü türküleri
söyledikleri Oturan için evcil ve alabildiğine yumuşak başlı.
Daha doğrusu, tümüne de korkunç denemezdi; çünkü benim solumda
(Oturan'ın sağında), elinde bir kitap tutan adam bana güzel ve sevimli göründü.
Ama sivri gagalı, zırh gibi düzenlenmiş tüyleri diken diken, pençeleri güçlü,
kocaman kanalları açık olan kartal ürkütücü göründü bana. Oturan'ın ayakları
dibinde de, iki yontunun altında, iki hayvan daha vardı: bir boğa, bir de aslan; iki
canavar da, pençeleriyle toynakları arasında birer kitap tutuyordu; gövdeleri
tahtın dışına, başlarıysa tahta dönüktü; omuzlarını ve boyunlarını yabanıl bir
dürtüyle büküyorlarmış gibi sağrıları çırpınıyor, eklemleri can çekişen bir
hayvanınkileri andırıyor, ağızlan gırtlağa dek açık, yılanı andıran kuyrukları halka
halka kıvrılıyor, gittikçe yükselerek alevden dillerle doruğa ulaşıyordu. İkisi de
kanatlı, ikisi de bir aylayla taçlanmıştı, korkunç görünüşlerine karşın cehennem
değil, cennet yaratıklarıydı bunlar; kocaman görünmelerinin nedeni, bir gün gelip
yaşayanlarla ölüleri yargılayacak olana tapınmak için kükreyip böğürmeleriydi.
Tahtın çevresinde, dört hayvanın yanında, Oturan'ın ayaklarının dibinde, sanki
görüş alanının tüm boşluğunu dolduran billur denizinin saydam suları arasından
görünüyormuş gibi, alınlığın üçgen biçimindeki yapısına uygun olarak
düzenlenmiş, yedi artı yedi, sonra üç artı üç, sonra da iki artı ikilik, bir tabandan
yükselen yirmi dört küçük tahta kurulmuş, ak libaslı, altın taçlı yirmi dört İhtiyar
vardı.
İhtiyarların kimi bir lavta tutuyordu elinde, kimi bir koku kadehi. Ama
içlerinde yalnızca biri çalgı çalıyordu; tüm ötekiler coşkuyla kendilerinden
geçmişlerdi; yüzleri, kendisi için övgü türküleri söylemekte oldukları Oturan'a
dönüktü; kollarıyla bacakları da, tıpkı dört hayvanınki gibi, ama yabanıl bir
biçimde değil, estetik bir dansın devinimleriyle bükülmüştü -Davud da, içinde On
Emir'in bulunduğu sandığın çevresinde böyle dans etmiş olmalıydı - öyle ki,
gözbebekleri, nerede olursa olsunlar, insan gövdesinin duruşunu yöneten
kurallara ters düşecek biçimde hep aynı ışıklı noktada odaklaşıyordu. Ah, tensel
maddenin ağırlığından bir mucizeyle kurtulmuş kol ve bacakların bu gizemli
dilinde nasıl bir kendini bırakış ve atılım, doğal olmayan ama incelikli duruşların
uyumu vardı -yeni bir kitlesel biçimle doldurulmuş belirlenmiş nicelik; sanki
kutsal alay, şiddetli bir rüzgârın, hayat soluğunun, neşe coşkusunun şaşılacak bir
biçimde sesten görüntüye dönüştürülmüş sevinçli övgü türküsünün etkisi
altındaymış gibi.
Bedenleri, kol ve bacakları Kutsal Ruh'la dolu, açıklamayla aydınlanmış,
yüzleri şaşkınlıkla altüst olmuş, gözleri istekle parlamış, yanakları sevgiyle
kızarmış, gözbebekleri sevinçle büyümüş: Biri sevinçli bir hayretle donakalmış,
bir başkası şaşkın bir sevinçle yaralanmış, kimi şaşkınlıkla biçim değiştirmiş, kimi
mutlulukla gençleşmiş, tümü de orada, yüzlerinin anlatımı, tuniklerinin
kıvrımları, eklemlerinin duruşu ve gerginliğiyle, dudakları sonsuz bir övgü
gülümseyişiyle aralık, yepyeni bir şarkı söylüyorlardı. İhtiyarların ayakları
dibinde, onların, tahtın ve beşgen biçimindeki grubun üzerinde bir kemer
oluşturacak biçimde, simetrik şeritler halinde, hem göksel, hem dünyasal bir
yasanın ayakta tuttuğu sevgiyle bağlanım eserleri vardı (barış, sevgi, erdem,
yönetim, erk, düzen, köken, yaşam, ışık, görkem, tür ve varlıkların dengeli
bağıntısı); bu yapıtlar birbirinden güçlükle ayırt edilebiliyorlardı; çünkü sanat

--- Sayfa 31 ---
yetisi onları öyle düzenlemişti ki, tümü de karşılıklı olarak orantılı, değişkenlikleri
içinde birbirinin aynı, birlikleri içinde değişken, çeşitlilikleri içinde birleşik,
birleşmişlikleri içinde çeşitli, bütünü oluşturan parçalar, renklerin neşeli
yumuşaklığıyla olağanüstü bir uyum içinde; kendi aralarında benzeşmeyen sesler,
olağanüstü bir uyum ve uygunluk içinde, birbirleriyle uyumlu ve dönüşümlü ikili-
çalış içinde tek sesli olarak çalabilen, derin ve içsel güç aracılığıyla sürekli
algılamayı sağlayan bir sitarın yayları gibi, olaylara indirgenemeyen, ama gene de
olaylara indirgenmiş yaratıklar süslemesi ve bir araya getirilmesi, maddenin
orantılı parçaları üstünde parlayan biçimin aracılığıyla ışıyan sayısız eşitlik - işle
orada, yeryüzünün ve cennetin bahçelerini süsleyen tüm bitkilerin çiçek ve
yaprakları, asmalar, salkımlar, menekşeler, sarısalkımlar, kekikler, zambaklar,
kurtbağırları, nergisler, kulkaslar, kengerotları, hatmiler, mürler, kınaçiçekleri
içiçe geçiyorlardı.
Ama dünyasal güzelliklerin ve doğaüstü görkemli işaretlerin bu uyumuyla
coşmuş ruhum, bir sevinç türküsüyle taşmak üzereyken, gözlerim ihtiyarların
ayaklan dibindeki çiçekli pencerelerin uyumuna kapılarak, ortadaki, alınlığı tutan
sütunla bütünleşen içiçe geçmiş varlıklara takıldı. Neydi bunlar, hangi mesajı
iletiyorlardı, kemerler gibi yükselmiş, her birinin art ayakları yere sağlamca
basan, pençeleri arkadaşının sırtına dayalı, yeleleri yılan gibi büklüm büklüm,
ağızları yıldırıcı bir homurtuyla gergin, bir macun ya da asma ağıyla sütunun
gövdesine bağlanmış bu çaprazlama üç çift aslan? Ruhumu yatıştırmak, belki de
aslanın şeytanca yapısını evcilleştirmek ve onu daha yüce nesneleri anıştıran bir
simgeye dönüştürmek için oraya konmuş gibi, sütunun iki yanında, tıpkı onun gibi
olağandışı uzunluktaki meşe kapıların her birinin pervazlarının bulunduğu yerde,
dış tarafları heykelciklerle süslü dayanaklar üstünde, yüz yüze bakan, karşılıklı,
birbirinin eşi ikişer insan heykeli vardı.
Bunlar, dört yaşlı adam heykeliydi; kişisel eşyalarından, Petro'su ve Pavlos'u,
Yeremya'yı ve Yeşaya'yı tanıdım; bedenleri, bir dans adımı atıyormuşçasına
bükük, uzun, kemikli elleri kalkık, parmakları kanatlar gibi gergin, yalvaçsı bir
esintiyle dağılmış sakalları ve saçları da kanatlar gibiydi; uzun bacaklarının
dalgalandırdığı alabildiğine uzun giysilerinin kıvrımları dalgalar ve tomar
biçiminde süsler yaratıyordu; aslanların karşısında yer alıyorlardı; onlarla aynı
maddeden yapılmışlardı.
Büyülenmiş gözlerimi, o ermiş kollarla bacakların ve cehennemi kasların o
bilmecemsi çoksesliliğinden çekerken, kapının yanında, derin kemerlerin altında,
bazan onları hem destekleyen hem de süsleyen ince sütunların arasındaki
boşlukta yer alan pervazların, bazan da her sütun başlığının sık yapraklarının
üstünde yontulmuş, oradan da çok kemerli gümüşsü tonoza doğru dal budak
salarak uzanan, bakması ürkütücü ve orada bulunmaları ancak parabolik ve
alegorik güçleri ya da ilettikleri ahlak dersiyle haklı çıkarabilen başka görüntüler
gördüm: Çıplak, etleri iğrenç kurbağalarca kemirilen, tiksindirici bir gırtlakla
kendi lânetlenişini uluyan, bacakları tıpkı bir grifininki gibi sert kıllarla kaplı, şiş
göbekli bir satirle çiftleşmiş kösnül bir kadın gördüm; cimri bir adam gördüm,
görkemli sütunlarla çevrili döşeğinde ölüm katılığıyla kaskatı, artık bir cinler
alayının ürkek avı olmuş; içlerinden biri can çekişen adamın ağzından bir bebek
biçimindeki (yazık, hiçbir zaman ölümsüz yaşama yeniden doğamayacak) ruhunu
koparıp alıyordu; onurlu bir adam gördüm: Bir şeytan omuzlarına abanmış,
pençelerini adamın gözlerine batırıyordu; o sırada, iki kutup porsuğu, göğüs
göğüse, iğrenç bir boğuşmayla birbirlerini parçalıyorlardı; daha başka yaratıklar

--- Sayfa 32 ---
da gördüm: keçi başlı, aslan postlu, panter pençeli, tümü de yakıcı soluğu
neredeyse duyulabilen bir alevler ormanında tutsak. Çevrelerinde, aralarına
karışmış, başlarının üstünde, ayaklarının dibinde, başka yüzler, başka kollar ve
bacaklar; birbirlerini saçlarından yakalamış bir erkekle bir kadın, bir lânetlinin
gözlerini emen iki engerek yılanı, çengel gibi kıvrılmış elleriyle uzanıp bir
suyılanının çenesini ayıran sırıtkan bir adam, bir kurul halinde toplanmış,
karşılarındaki tahtın koruyucusu ve tacı olarak oraya konmuş, kendi yenilgileri
içinde onu yücelten bir şarkı söyleyen, Şeytan'ın hayvan masalları kitabındaki
tüm hayvanlar: yarı keçi, yarı insan yaratıklar, çift eşeyliler, elleri altı parmaklı
hayvanlar, denizkızları, hipokanturlar, gorgonlar, yarı insan, yarı kuş yaratıklar,
cinler, drakontopoglar, vaşaklar, leoparlar, ejderhalar, köpek munzurlu, burun
deliklerinden ateş saçan kenoperler, timsahlar, polikaudatlar, kıllı yılanlar,
semenderler, boynuzlu engerek yılanları, kaplumbağalar, suyılanları, sırtları
dişlerle silâhlanmış iki başlı yaratıklar, sırtlanlar, susamurları, kuzgunlar, testere
boynuzlu idropiler, kurbağalar, yarı aslan, yarı kartal grifinler, maymunlar,
köpekbaşlılar,
lökrotlar,
mantikorlar,
akbabalar,
paranderler,
sansarlar,
canavarlar, ibibikler, baykuşlar, şahmaranlar, ipnaller, presterler, spectaficum'lar,
akrepler, kertenkeleler, balinalar, scitalum'lar, amfisbena'lar, iaculum'lar,
dipsaslar, yeşil kertenkeleler, maltapalamutları, ahtapotlar, muranlar ve
denizkaplumbağaları. Ölüler evreninin tüm sakinleri, alınlıkta Oturan'ın ortaya
çıktığında, onun söz veren ve tehdit eden yüzüne karşı, Armageddon'un1 yenik
düşmüşleri, en sonunda dirileri ölülerden ayırmaya gelecek olana bakarak, kapalı
geçidi, karanlık ormanı kimsenin içine girmediği boş alanı temsil etmek için bir
araya gelmiş görünüyorlardı.

1. İncil'de sözü edilen, dünyanın sonunda, iyi ve kötü güçler arasındaki son savaş sahnesi.
(Çev.)

Bu görünüm karşısında dilim tutulmuşçasına, artık dostça bir yerde mi, yoksa
kıyamet günü vadisinde mi bulunduğuma karar veremeyerek, yılgınlığa kapılmış,
gözyaşlarımı güç tutuyordum ve gençliğimin çömezlik yıllarına, kutsal yazıları ilk
okuyuşuma ve Melk korosunda derin düşüncelerle geçirdiğim gecelere eşlik etmiş
olan o sesi işitmiş gibi oldum (gerçekten işittim mi yoksa?), o görüntüleri gördüm
ve güçsüz düşmüş duyularımın sayıklaması arasında borazan gibi gümbür
gümbür bir sesin, "Gördüklerini bir kitapta yaz" dediğini işittim (şimdi yaptığım
da bu) ve yedi altın şamdan gördüm; yedi altın şamdanın ortasında insanoğluna
benzeyen Biri'ni gördüm; göğsü altın bir kuşakla sarılı, başı ve saçları en katıksız
yün gibi ak, gözleri alev, ayakları fırınlanmış pirinç gibi, sesi birçok suların
uğultusu, sağ elinde yedi yıldız tutuyor, ağzından iki yanı keskin bir kılıç
çıkıyordu. Gökle bir kapının açıldığını gördüm ve Oturan bana bir yeşim taşı ve bir
akik gibi göründü; tahtın çevresinde bir gökkuşağı vardı; tahttan yıldırımlar ve
şimşekler çıkıyordu.
Ve Oturan eline keskin bir orak aldı ve "Orağını savur ve ekinleri biç; ekin
biçme vakti geldi; çünkü ekinler olgunlaştı," dedi yüksek sesle ve bulutun üstünde
Oturan, orağını yeryüzüne doğru savurdu ve ekinler biçildi.
O zaman, görüntünün, tam da manastırda olanlardan, Başrahip'in az konuşan
dudaklarından öğrendiğimiz şeylerden söz ettiğini anladım - daha sonraki
günlerde, anlattığı olayların aynını yaşadığıma inanarak durup kapıyı inceledim.
Buraya, büyük ve göksel bir kıyıma tanıklık etmek için gelmiş olduğumuzu
anladım.

--- Sayfa 33 ---
Buz gibi kış yağmuruyla ıslanmışçasına ürperdim. Bir başka ses daha duydum;
ama bu kez arkamdan geliyordu ve değişik bir sesti; çünkü gördüğüm görüntünün
göz kamaştıran yüreğimden değil, yeryüzünden geliyordu; gerçekten de
görüntüyü paramparça etti; çünkü o an'a denk düşünceler içinde yitip gitmiş olan
William da (onun Arlığının o anda yeniden bilincine vardım), benim gibi
dönmüştü.
Arkamızdan gelenin, yırtık pırtık giysili bir serseri görünümü varsa da, bir
rahip olduğu açıktı; yüzü de az önce sütun başlıklarının üstünde gördüğüm
canavarlarınkini andırıyordu. Rahip kardeşlerimin çoğunun tersine, ömrüm
boyunca hiç şeytanla karşılaşmamıştım; ama inanıyorum ki, eğer bir gün karşıma
çıkacak olursa, bir insan kılığına girse de, kutsal buyruk onun kimliğini tümüyle
gizlemesini önlediğinden, şu anda sözümüze karışan adamın yüz çizgilerinden
farklı olamazdı. Başı, tövbekârlıktan değil, eskiden geçirdiği - bir egzamanın
etkisinden ötürü kazınmış, alnı öylesine dardı ki, eğer başında saçları olsaydı (gür
ve kabarık) kaşlarına karışırdı; gözleri yuvarlak, gözbebekleri küçük ve
alabildiğine oynaktı; bakışı masum muydu, yoksa kötü müydü bilmiyorum, belki
de arasıra ve değişik anlarda hem öyle hem böyleydi; burnuna pek burun
denemezdi; çünkü gözlerinin arasından başlayan, ama daha yükselir yükselmez
iki karanlık deliğe, sık kıllarla kaplı, kocaman iki burun deliğine dönüşen bir
kemikten başka bir şey değildi. Bir yara iziyle burun delikleriyle birleşen ağzı,
geniş ve çirkin, biraz sağa doğru yayıktı; yok denecek kadar ince olan üst
dudağıyla sarkık ve etli alt dudağı arasından, düzensiz bir uyumla, bir köpeğin-
kileri andıran kara ve sivri dişleri görünüyordu.
Adam gülümsedi (ya da en azından bana öyle geldi) ve tehdit edercesine
konuştu: "Penitenziagite1! Ruhunu kemirmek için venturus2 canavarı kolla!

1. Tövbe edin. (Çev.) 2. Gelecek.

Ölüm super nos1! Dua et. Ermiş papa gelip bizi todas2 günahların
kötülüğünden korusun! Ah ah, Domini NostriIesu Christi3 büyüsü hoşunuza
gidiyor! Et anco jois m'es dols et plazer m'es dolors4... Şeytan'dan cave5 Semper6
üstüme atılmak için bir köşede pusu kurmuş. Ama Salvatore non est insipiens7!
Bonum monasterium8. Burada yiyip için dua edilir dominum nostrum9. Gerisi incir
çekirdeği doldurmaz. Amin. Değil mi?"

1. Üstümüzde.
2. Bütün.
3. Efendimiz İsa Mesih'in.
4. Ve sevinç acı verir bana.
5. Sakın.
6. Her zaman.
7. Aptal değil.
8. İyi manastır.
9. Efendimize.

Öykü ilerledikçe, bu yaratıktan uzun uzun söz etmek ve söylediklerine
başvurmak zorunda kalacağım.
İtiraf ederim, bunu yapmak benim için çok güç olacak; çünkü ne tür bir dil
konuştuğunu o zaman da hiç anlamamıştım, şimdi de bilmiyorum. Manastırda
okumuş yazmış kişiler arasında konuştuğumuz Latince değildi bu; bu bölgelerde
halkın konuştuğu dillerden biri de değildi; ne de o güne değin işittiğim halk

--- Sayfa 34 ---
ağzıyla konuşulan dillerden birine benziyordu. Onun işittiğim ilk sözcüklerini
(anımsadığım gibi) yukarıda aktararak konuşma biçimi hakkında belli belirsiz bir
fikir verdiğime inanıyorum. Daha sonra, serüvenlerle dolu yaşamı ve hiçbirinde
kök salmaksızın yaşadığı çeşitli yerlere ilişkin bilgi edinince, Salvatore'nin tüm
dilleri konuştuğunu, ama hiçbir dili bilmediğini anladım. Ya da, işittiği dillerin
parçacıklarından yararlanarak, başlıbaşına bir dil icat etmişti kendine - bir kez de,
onun dilinin, dünyanın başlangıcından Babil Kulesi'ne değin tek bir dille birleşmiş
mutlu bir insanlığın konuşmuş olduğu Ademce ya da o uğursuz insanların
bölünmesi olgusundan sonra ortaya çıkan dillerden biri değil, kutsal cezadan
sonraki ilk günün Babilce'sinin ta kendisi, ilkel kargaşa dili olduğunu düşündüm.
Öte yandan, Salvatore'nin diline dil de diyemiyordum; çünkü her insan dilinde
kurallar vardır ve her terim, değişmez bir kurala göre, ad placitum10 bir anlam
taşır; çünkü insan köpeğe bir kez köpek, bir başka kez kedi diyemez; insanların
oybirliğiyle belirli bir anlam vermedikleri sesler de çıkaramaz; tıpkı "blitiri"
sözcüğünü söyleyen birinin başına geleceği gibi.

10. (Lat.) Üstünde anlaşmaya varılmış. (Çev.)

Bütün bunlara karşın, iyi kötü, Salvatore'nin ne demek istediğini anlıyordum;
başkaları da anlıyorlardı. Onun bir değil, birçok dili konuştuğunun, hiçbirini de
doğru konuşmayıp, sözcüklerini kimi zaman bir, kimi zaman bir başka dilden
aldığının kanıtıydı bu. Sonradan, bir şeyi bazan Latince, bazan Provence lehçesiyle
adlandırdığını da anladım ve onun kendi cümlelerini kendisi kurmaktan çok,
duruma ve söylemek istediği şeye göre, geçmişte işitmiş olduğu kopuk cümle
parçalarını kullandığının bilincine vardım; örneğin, bir yiyecekten, ancak o
yiyeceği kendileriyle birlikte yemiş olduğu insanların sözcükleriyle anlatabilirmiş,
sevincini ancak aynı sevinci paylaştığı insanların o gün söyledikleri cümlelerle
dile getirebilirmiş gibi. Dili de, tıpkı başkalarının yüzlerinden alınan parçalardan
oluşmuş yüzü ya da kimi zaman kutsal nesnelerin artıklarından doğmuş kalıntılar
gibiydi. (Si licet magnis 'oomponere parva1, ya da şeytani şeylerden kutsal şeyler
oluşturulmasına.)

1. (Lat.) Büyük şeylerden küçük şeyler oluşturulmasına izin vardır. (Çev.)

Onunla ilk kez karşılaştığım anda, Salvatore, gerek yüzü, gerekse konuşma
biçimiyle, bana az önce, kapmın altında görmüş olduğum tüylü ve pençeli melez
hayvanlardan farklı görünmedi. Daha sonra, adamın belki de iyi yürekli ve şakacı
olduğunu düşündüm. Daha sonra... Ama sırayı bozmayalım. Hem çünkü, daha
konuşur konuşmaz, üstadım büyük bir merakla onu sorguya çekti.
"Niçin penitenziagite dedin?" diye sordu.
"Domine frate magnifıcentisimo2,'' diye yanıtladı Salvatore, bir tür reveransla,
"Jesus venturus est et li homini debent facere penitential Değil mi?"

2. Efendimiz, yüce birader. (Çev.)
3. İsa gelecek ve insanlar tövbe etmelidirler. (Çev.)

William gözlerini dikip ona baktı: "Buraya bir Minorit4 manastırından mı
geldin?"

--- Sayfa 35 ---
4. Minorities (ya da Ortaçağ Latincesindeki adıyla, Fratres Minores) Fransisken tarikatının
kurucusu Ermiş Francesco tarafından, bir alçakgönüllülük lakabı olarak, Fransisken rahiplerine
verilen ad. (Çev.)

"No intendo5."

5. Anlamıyorum. (Çev.)

"Ermiş Francesco'nun biraderleri arasında mı yaşadın diye soruyorum, Sözde
Havariler'i tanıdın mı diye soruyorum..."
Salvatore sarardı, daha doğrusu, bronzlaşmış, yabanıl yüzü külrengi oldu.
Derin bir reverans yaptı; aralık dudaklarının arasından bir "vade retro1"
mırıldandı; tutkuyla haç çıkardı ve sık sık dönüp ardına bakarak kaçıp gitti.

1. (Lat.) Geri dön. (Çev.) .

"Ona ne sormuştunuz?" diye sordum William'a.
Bir süre daldı. "Önemi yok, sonra söylerim. Şimdi içeri girelim. Ubertino'yu
görmek istiyorum."
Vakit öğleyi yeni geçmişti. Soluk güneş ışınları Batı'dan, birkaç dar
pencereden, kilisenin içine sızıyordu. İnce bir ışık şeridi, alınlığı bana altın bir
ışıltıyla parlıyormuş gibi görünen büyük sunağa değiyordu hâlâ. Kilisenin
sahınları alacakaranlıkta kocamandı.
Sunaktan önceki son mihrabın yanında, soldaki şahında ince bir sütun
yükseliyordu; üstünde, modern üslupla yapılmış, yüzünde anlatılmaz bir
gülümseyiş, karnı öne doğru çıkmış, bebeği kucağında, ince bedenli, zarif bir
giysiye bürünmüş, taştan bir Bakire yontusu vardı. Bakire'nin ayakları dibinde,
neredeyse yere kapanmış, yakaran, Cluny mezhebinin giysisine bürünmüş bir
adam duruyordu.
Yaklaştık. Adam ayak seslerimizi duyunca yüzünü kaldırdı. Yaşlı, tüysüz yüzlü,
kabak kalalı, iri gök mavisi gözlü, ince, kırmızı ağızlı, beyaz tenli, kafasının derisi
tıpkı sütte saklanmış bir mumyanınki gibi kafatasına yapışmış bir adamdı. Elleri
ak, ince uzun parmaklıydı. Zamansız bir ölümün kuruttuğu küçük bir kızı
andırıyordu. Onu kendinden geçiren bir görüntünün ortasında rahatsız etmişiz
gibi dalgın bir bakışla baktı bize önce; sonra yüzü sevinçle aydınlandı.
"William!" diye bağırdı. "Sevgili kardeşim!" Güçlükle ayağa kalktı, üstadımın
yanına geldi, onu kucaklayıp ağzından öptü. "William!" diye yineledi ve gözleri
nemlendi. "Ne çok zaman geçti! Ama seni hâlâ anımsıyorum! Ne çok zaman geçti,
neler neler oldu! Ne çok sınadı Tanrı bizi!" Ağladı. William'in duygulandığı açıktı;
onu kucakladı. Casale'li Ubertino'yla karşı karşıyaydık.
İtalya'ya gelmeden önce de, ondan hem de uzun uzun söz edildiğini
duymuştum; İmparatorluk sarayında Fransiskenler'i ziyaret ettiğimde daha da
çok işitmiştim adını.
Hatta biri bana, birkaç yıl önce ölmüş olan, o günlerin en büyük ozanı,
Floransalı Dante Alighieri'nin birçok dizesinin, Ubertino'nun, Arbor vitae
cnicifixae'de1 yazdıklarının yorumundan başka bir şey olmayan bir şiir yazdığını
söylemişti. (Toscana halk dilinde yazıldığı için bu şiiri okuyamadım.) Bu ünlü
adamı değerli kılan yalnızca bu değildi.

1.(Lat.) Çarmıha Gerilmiş Yaşam Ağacı. (Çev.)

--- Sayfa 36 ---
Okurlarımın bu karşılaşmanın önemini daha iyi anlamalarını sağlamak için,
orta İtalya'da kaldığım kısa süre içinde, William'in söylediği birkaç sözcükten ve
onun yolculuğumuz sırasında papaz ve rahiplerle yaptığı birçok konuşmadan
anladığım gibi, o yılların olaylarını canlandırmaya çalışmalıyım.
İyi anlatabileceğimden emin olmasam da, bu sorunlardan ne anladığımı
anlatmaya çalışacağım.
Melk'teki üstatlarım bana sık sık, bir Kuzeyli'nin İtalya'daki dinsel ve siyasal
yaşama ilişkin açık seçik bir fikir edinmesinin çok güç olduğunu söylemişlerdi.
Ruhban sınıfının gücünün tüm öteki ülkelerdekinden daha açıkça görüldüğü
ve ruhban sınıfının tüm öteki ülkelerdekinden daha çok güç ve varlık gösterisinde
bulunduğu yarımada2, en az iki yüzyıl boyunca, onlarca kutsanmayı bile
yadsıdıkları yozlaşmış papalara karşı protesto olarak yoksul bir yaşam süren
insanların oluşturdukları akımlar doğurmuştu. Bu insanlar bir araya gelerek,
feodal beylerin, imparatorluğun ve kent yönetim kurullarının aynı ölçüde nefret
ettikleri bağımsız topluluklar oluşturmuşlardı.

2. İtalya yarımadası. (Çev.)

Sonunda, Ermiş Francesco geldi ve kilisenin ilkelerine ters düşmeyen bir
yoksulluk sevgisi yaydı; onun çabasıyla, kilise bu eski akımların davranım
ciddiliği çağrılarını kabul ederek, içlerinde yuvalanmış düzensizlik öğelerini
ayıkladı. Bunun ardından, bir alçakgönüllülük ve ermişlik döneminin gelmesi
gerekirdi; ama Fransisken tarikatı büyüyüp en iyi insanları kendine çektikçe, çok
fazla güçlü ve dünyasal işlere bağlı bir duruma geliyordu; bu nedenle birçok
Fransisken, hareketi bir zamanlar sahip olduğu arılığa yeniden kavuşturmak
istediler. Daha benim manastırda bulunduğum sıralarda, dünyanın dört bir
yanına yayılmış üç bini aşkın üyesi olan bir tarikat için oldukça güç bir şey. Ama
durum böyleydi ve Ermiş Francesco'nun birçok rahibi, tarikatın, daha şimdiden,
düzeltmek için ortaya çıktığı kilise kurumlarının benimsediği kurallara karşı
çıkıyorlardı. Ve bunun daha Francesco'nun sağlığında böyle olduğunu, onun
sözlerine ve amaçlarına ihanet edildiğini söylüyorlardı. O sıralarda birçok rahip,
kendisinde peygamberlik ruhu olduğuna inanılan, Citeaux'lu Joachim adında bir
rahibin XII. yüzyıl başlarında yazmış olduğu kitabı keşfetmişti. Gerçekten de
Joachim uzun zamandan beri Sözde Havariler'in davranışları yüzünden bozulmuş
olan İsa'nın ruhunun yeryüzünde yeniden gerçekleştirileceği yeni bir çağın
gelişini önceden görmüştü. Öyle olaylardan söz etmişti ki, onun, bilincine
varmaksızın Fransisken tarikatından söz ettiği herkese açık görünmüştü. Bunun
üzerine birçok Fransisken öyle büyük bir sevince kapılmıştı ki, yüzyılın
ortalarında Sorbonne'lu din bilginleri, Joachim denen rahibin öğretilerini
mahkûm etmişlerdi. Ama öyle görünüyor ki, bunu yapmalarının nedeni, Fransa
Üniversitesi'ndeki Fransiskenler'in (ve Dominikenler'in1) gereğinden çok bilgili
olmaları dolayısıyla sapkın olarak bir yana atılmalarının istenmesiydi. Bu tasarı
gerçekleşemedi; bu da, kesinlikle sapkın olmayan Aquino'lu Tommaso ve
Bagnoregio'lu Bonaventura'nın yapıtlarının yayılmasına izin verdiğinden, kilise
için çok iyi oldu.

1. Vaizler ya da Kara Rahipler de denen, Ermiş Dominic tarafından 1215'te kurulmuş olan
bir tarikat. (Çev.)

--- Sayfa 37 ---
Bundan da, Paris'te de bir düşünce karmaşası olduğu, ya da birisinin,
düşünceleri kendi amaçları için karıştırmak istediği açıkça anlaşılmaktadır.
Sapkınlığın Hıristiyanlar'a yaptığı kötülük de budur: kafaları karıştırmak ve
herkesi, kendi kişisel çıkan için sorgucu olmaya kışkırtmak. Çünkü o sırada
maflastırda gördüğüm (şimdi anlatacağım) şeyler, sapkınları yaratanların çoğu
kez sorgucular olduğunu düşündürdü bana. Yalnızca sorgucuların, sapkınların
bulunmadıkları yerde onların var olduğunu tasarlamaları anlamında değil;
sorgucular, sapkın kokuşmuşlukları öylesine şiddetle bastırıyorlardı ki, birçok
kimseyi, sorguculara duydukları nefret yüzünü den sapkınlara katılmaya
itiyorlardı. Gerçekten Şeytan'ın tasarladığı bir döngü. Tanrı bizi korusun.
Ama ben Joachim yanlılarının sapkınlığından (eğer böyleyse; söz ediyordum.
San Donninolu Gerardo adında bir Fransisken'in, Joachim'in görüşlerini dile
getirdiği ve Minorit çevresini derinden etkilediği görüldü. Böylece bunların
arasında sonradan tarikatın başkanı olan Bonaventura'nın tarikatı yeniden
örgütleme girişimine karşı, eski Kural'ı destekleyen bir grup ortaya çıktı. Geçen
yüzyılın son otuz yılında, Lyons Genel Danışma Kurulu'nun, Fransisken tarikatını,
onu ortadan kaldırmak isteyenlerden kurtararak, daha eski tarikatların yasası
uyarınca, kullanımındaki tüm malların mülkiyetini tarikata vermesi üzerine
Marche'da bazı rahipler başkaldırdılar; çünkü bir Fransisken'in ne kişisel, ne
manastır ne de tarikat olarak hiçbir mala sahip olmaması gerektiğinden, Kural'in
ruhuna kesinlikle ihanet edildiğine inanıyorlardı. Bu rahipler ömür boyu hapse
atıldılar. Bana hiç de İncil'e aykırı şeyler öne sürüyormuş gibi görünmüyorlar,
ama işin içine dünyasal nesnelerin mülkiyeti girince, insanların adalete uygun
olarak akıl yürütmeleri güçtür. Yıllar sonra, tarikatın yeni başkanı Raimondo
Gaufredi'nin bu tutukluları Ancona'da bulduğunu ve onları salıvererek, "Tanrı
keşke hepimize ve tüm tarikata böyle bir suçla lekelenmeyi nasip etseydi"
dediğini anlattılar.
Bu, sapkınların söylediklerinin doğru olmadığının ve kilisede hâlâ büyük
erdem sahibi kişilerin bulunduğunun bir belirtisidir.
Serbest bırakılan bu tutuklular arasında bulunan, Angelus Clarenus adında
biri, sonradan Joachim'in görüşlerini yayan Provence'lı bir papaza, Pierre
Olieu'ye, daha sonra da Casale'li Ubertino'ya rastladı ve böylece Tinciler'in
hareketi doğdu. O yıllarda, Morroneli Pietro adında çok ermiş bir keşiş, V.
Celestinus adıyla papalık tahtına çıktı ve Tinciler'in içi rahatladı. "Bir ermiş
gelecek," denmişti, "ve İsa'nın öğretilerini izleyecek, bir melek yaşamı sürecek;
titreyin, ey yozlaşmış rahipler." Celestinus belki de gereğinden çok bir melek
yaşamı sürdürdü, ya da çevresindeki piskoposlar gereğinden çok yozdular, ya da
daha şimdiden İmparator ve öteki Avrupa krallarıyla bitmez tükenmez bir savaşın
gerginliğine katlanamıyordu; gerçek şu ki, Celestinus tahttan feragat etti ve
inzivaya çekildi. Ama onun bir yıldan daha kısa süren saltanat döneminde
Tinciler'in tüm düşleri gerçekleşti; Celestinus'a başvurdular; Celestinus onlarla,
fratres et pauperes heremitae domini Celestini1 denen topluluğu kurdu.

1. Münzevi Celestinus'un rahip ve yoksulları. (Çev.)

Öte yandan, Papa'nın Roma' nın en güçlü kardinalleri arasında arabulucu rolü
oynaması gerekirken, bu kardinaller arasında örneğin bir Colonna ya da Orsini
gibi, gizli gizli yeni yoksulluk eğilimlerini destekleyenler vardı: Aşırı bir zenginlik
ve debdebe içinde yaşayan çok güçlü insanlar için gerçekten tuhaf bir seçimdi bu;
onların, Tinciler'i yalnızca siyasal amaçları için mi kullandıklarını, yoksa Tinci

--- Sayfa 38 ---
eğilimleri destekleyerek dünyasal yaşamlarını bir tür haklı mı çıkardıklarını
hiçbir zaman anlayamadım; İtalyanlar'ın işlerine aklım erdiği kadar, belki
bunların her ikisi de doğruydu. Ama bir örnek vermek gerekirse, Ubertino,
Kardinal Orsini tarafından papazlığa getirilip Tinci-ler in en sözü dinlenir kişisi
durumuna gelince, sapkınlıkla suçlanma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu. Oysa
aynı kardinal, Avignon'da Ubertino'yu korumuştu.
Ama bu tür işlerde olduğu gibi, bir yandan Angelo ve Ubertino öğretiye uygun
olarak vaaz verirken, öte yandan basit insanlardan oluşan büyük yığınlar onların
vaazlarını benimsiyorlar ve her türlü denetimin ötesinde ülkenin dört bir yanına
yayılıyorlardı. Böylece İtalya, bu Yoksul Yaşam Fraticelli ya da Rahiplerince istila
edildi.
Daha o zaman, Tinci üstatlarla, onların tarikatın dışında yaşayan, dilenerek ve
hiçbir mala sahip olmaksızın ellerinin emeğiyle günü gününe yaşayan basil
izleyicilerini birbirinden ayırmak güçlü. Bunlar, halkın şimdi Fraticelli dediği,
Pierre Olieu'den esinlenmiş, Fransız Beghardlar'a1 benzeyen rahiplerdi.

1. Beghardlar, 12. yy. da erdenlik ve feragati öngören Liege'li Begne'i izleyenler; sonradan
Fransisken ve Dominikenler le birleşmişlerdir. (Çev.)

V. Celestinus'un yerine VIII. Bonifacio geçti; bu papa, Tincilere ve genel olarak
Fralicelli'ye çok az hoşgörü gösterdi; ömrünü dolduran yüzyılın son yıllarında,
Firma caulela denen bir buyruk imzaladı; Fransisken tarikatının sınırındaki,
Bizochi denen serseri gezgin dilencileri, Tinciler'in kendilerini ya da tarikat
yaşamını yadsıyarak inzivaya çekilenleri bir kalemde suçluyordu.
VIII. Bonifacio'nun ölümünden sonra, Tinciler onun ardıllarından, bu arada V.
Clemens'ten, tarikattan barışçıl bir biçimde ayrılmak için izin almaya çalıştılar.
Kanımca bunu başaracaklardı, ama XXII. Ioannes'in gelişi, onların bütün
umutlarını kırdı. Ioannes, 1316'da, seçilir seçilmez, Sicilya kralına bu rahipleri
ülkesinden kovması için mektup yazdı; çünkü birçoğu oraya sığınmıştı; Ioannes
de, Angelus Clarenus ile Provence’lı Tinciler'i zincire vurdurdu.
Bu kolay bir girişim olmasa gerekti; Ruhani Meclis'te birçok kimse karşı çıktı.
Gerçek şu ki, Ubertino ve Clarenus, tarikattan ayrılma iznini sağlamayı
başardılar ve biri Benedikten'ler, öteki Celestinus yanlılarınca kabul edildi. Ama
yaşamlarını
serbestçe
sürdürenlere
loannes
acımasız
davrandı;
onları
Engizisyon'ca kovuşturttu ve çoğu yakıldılar.
Ancak loannes, kilise otoritesinin temellerini tehdit eden Fraticello'ların
zararlı otlarını yok etmek için, onların inançlarını dadandırdıkları ilkeleri
mahkûm etmek gerektiğini anlamıştı. Bunlar, İsa'nın ve havarilerinin ne kişisel ne
de ortaklaşa hiçbir malları olmadığını öne sürüyorlardı. Papa ise bu düşünceyi
sapkın bir düşünce olarak mahkûm etti. Şaşırtıcı bir şeydi bu; çünkü bir papanın,
İsa'nın yoksul olduğu düşüncesini niçin sapık bulduğunu anlamak olanaksızdı;
ama daha bir yıl önce, bu görüşü öne süren Perugia'daki Fransisken Genel
Kurulu'nun başkanının görevine son verilmişti; böylece Papa birini mahkûm
ederken, ötekini de mahkûm etmiş oluyordu.
Daha önce de söylediğim gibi bu Kurul, İmparator'a karşı Papa'nın yürüttüğü
savaşıma büyük zarar veriyordu; işin gerçeği buydu. Böylece, bundan sonra ne
İmparator, ne de Perugia hakkında hiçbir şey bilmeyen birçok Fraticelli yakılarak
öldürüldü.

--- Sayfa 39 ---
Ubertino gibi söylence olmuş bir kişiye bakarken bunları düşünüyordum.
Üstadım beni onunla tanıştırmış; yaşlı adam, sıcak, neredeyse ateşli eliyle
yanağımı okşamıştı.
Bu elin dokunuşuyla, bu ermiş insan hakkında işittiklerimi ve Arbor Vıtaer’in
sayfalarında okumuş olduğum şeylerin çoğunu anlamıştım; Paris'le okumasına
karşın, tanrıbilimsel kuramlardan çekilerek, kendisinin, tövbekar Magdalena'nın
kimliğine girdiğini kurduğu sıralarda, daha gençliğinden başlayarak, onu yakıp
tüketmiş olan gizemsel ateşi anlıyordum; sonra onun, kendisine gizemsel yaşamın
zenginliklerini ve haça tapmayı öğreten Foligno'lu Ermiş Angela ile kurduğu
yoğun ilişkileri ve üstlerinin vaazlarının ateşliliğinden kaygıya kapılarak onu
Verna'ya çekilmeye zorlamalarının nedenini anlıyordum.
Çizgileri kardeşçe, derin tinsel duygu alışverişinde bulunduğu ermiş
kadınlarınki gibi yumuşak olan o yüzü inceliyordum. Onun 1311'de, Viyana Genel
Danışma Kurulu, Exivide paradiso buyruğuyla Tinciler'e düşman olan üst
düzeydeki Fransiskenler'i görevlerinden uzaklaştırdığı zaman daha sert bir yüz
takınmış olması gerektiğini sezinledim; bu başkaldırı şampiyonu, bu kurnazca
uzlaşmayı kabul etmemiş, alabildiğine katı ilkelere dayanan ayrı bir tarikatın
kurulması için savaşmıştı. O zaman bu büyük savaşçı savaşı yitirdi; çünkü o
yıllarda XXII. Ioannes, (aralarında Ubertino'nun kendisinin de bulunduğu) Pierre
Olieu'nün izleyicilerine karşı bir haçlı seferi açmış, Narbona ve Beziers rahiplerini
mahkûm etmişti. Ama Ubertino, Papa'nın yüzüne karşı da arkadaşının anısını
savunmakla duraksayamamış, Papa ise (daha sonra ötekileri mahkûm etmiş olsa
da), ermişliğine boyun eğerek onu mahkûm etme yürekliliğini gösterememişti.
Tersine, bu vesileyle, ona Cluny'1 tarikatına girmeyi önce öğütleyerek, sonra
buyurarak bir kurtuluş yolu önermişti. Görünürde öylesine savunmasız ve kolay
incinebilir olan Ubertino, Papalık sarayında kendisine koruyucular ve bağlaşıklar
bulmakta da aynı ölçüde yetenekli olsa gerek; gerçekten de, Flandr'daki Gemblach
manastırına girmeye razı oldu; ama oraya hiç gitmediğine ve Avignon'da kalıp
Kardinal Orsini'nin sancağı altında Fransiskenler'in davasını savunduğuna
inanıyorum.

1. 11. yüzyılda, orta Fransa'nın doğusunda, Cluny kasabasında bir grup Benedikten
tarafından kurulmuş olan tarikat. (Çev.)

Ancak son zamanlarda (işitilenler kesin değildi), sarayda yıldızı sönmüştü;
Papa, bu yabanıl adamı pek mundum discurrit  vagabundus2, sapkın biri olarak
kovuştururken, Avignon'dan uzaklaşmak zorunda kaldı. Bundan sonra William ile
Başrahip arasındaki konuşmadan, onun şimdi bu manastırda saklandığını
öğrenmiştim. Şimdi de onu karşımda görüyordum.

2. (Lat.) Bir serseri gibi dünyayı dolaşan. (Çev.)

"William," diyordu, "az kalsın öldürüyorlardı beni, biliyor musun, gece yarısı
kaçmak zorunda kaldım."
"Senin ölümünü isteyen kimdi? Ioannes mi?"
"Hayır. Ioannes beni hiçbir zaman sevmedi, ama bana hep saygı duydu.
Gerçekten,
on
yıl
önce
Benedikten
tarikatına
girmemi
öğütleyerek
yargılanmaktan kurtulmam için bir yol gösteren odur; böylece düşmanlarımı
susturuyordu. Uzun uzun dedikodu yaptılar; bir yoksulluk öncüsünün böylesine
zengin bir tarikata girmesiyle ve Kardinal Orsini'nin sarayında yaşamasıyla alay

--- Sayfa 40 ---
ediyorlardı... William, bu dünyanın nimetlerine karşı tutumumu bilirsin! Ama
Avignon'da kalıp rahip kardeşlerimi savunmanın başka yolu yoktu. Papa,
Orsini'den korkar, benim kılıma bile dokunamazdı. Daha üç yıl önce, elçi olarak
Aragon kralına gönderdi beni."
"Peki, sana kötülük etmek isteyen kimdi?"
"Herkes. Piskoposluk. İki kez öldürmek istediler beni. Susturmak istediler. Beş
yıl önce ne oldu, biliyor musun? Narbona' lı Beghardlar iki yıl önce hüküm
giymişlerdi; Berengario Talloni, yargıçlardan biri olmasına karşın, Papa'ya
başvurmuştu. Güç anlardı o anlar, Ioannes daha o zaman Tinciler'e karşı iki
buyruk çıkarmıştı; Cesena'lı Michele bile boyun eğmişti - Michele dedim de, o ne
zaman geliyor?"
"İki güne kadar burada olacak."
"Michele... Onu görmeyeli çok oldu. Şimdi farkına vardı; ne istediğimizi
anlıyor; Perugia Ruhani Meclisi bize hak verdi. Ama o zaman, daha 1318'de
Papa'ya boyun eğdi ve ona karşı direnen Provence'lı beş Tinci'yi onun eline teslim
etli. Yakıldılar, William... Ah, korkunç bir şey!"
Başını elleri arasında sakladı.
"Peki, Talloni'nin başvurusundan sonra ne oldu?" diye sordu William.
"Ioannes davaya yeniden bakılmasını istemek zorundaydı, anlıyor musun?
Bunu yapmak zorundaydı, çünkü Ruhani Meclis'le de kuşkuya düşmüş kimseler
vardı, Ruhani Meclis'teki Fransiskenler arasında da - ikiyüzlüler, riyakârlar1,
kiliseden alacakları bir tahsisat karşılığında kendilerini satmaya hazır adamlar;
ama kuşkuya kapılmışlardı. O zaman Ioannes benden yoksulluk üstüne bir yazı
kaleme almamı istedi. Güzel bir şey oldu William, Tanrı gurur duyduğum için beni
bağışlasın..."

1 İtalyanca, sepolehri imbiancati (ağartılmış mezarlar), İncil'de riyakârlara verilen ad.

"Okudum; Michele gösterdi bana."
"Bocalayanlar oldu; kendi aramızda da; Aquitania eyalet papazı, San Vitale
Kardinali, Caffa Piskoposu..."
"Budalanın biri," dedi William.
"Ruhu şadolsun, iki yıl önce Tanrı'ya kavuştu."
"Tanrı hiç böylesine merhametli olmamıştır. Konstantinopolis'ten gelen yanlış
bir haberdi bu. Hâlâ aramızda; heyet üyesi olduğunu söylüyorlar. Tanrı bizi
korusun!"
"Perugia Ruhani Meclisi'nin gözdesi, ama," dedi Ubertino.
"Doğru. Her zaman düşmanlarının en iyi savunucuları olan insanlar
soyundandır o."
"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Ubertino, "o zaman bile davaya pek
yararı olmuyordu. Sonunda hiçbir şey çıkmadı, ama hiç değilse sapkın düşünceli
olarak ilan edilmemişti; bu da önemliydi. Bu yüzden ötekiler beni hiç
bağışlamadılar. Bana zarar vermek için her yolu denediler; üç yıl önce Ludwig
Ioannes'i sapkın ilan ettiği zaman benim Sachsenhauscn'de olduğumu söylediler.
Oysa hepsi de o Haziran'da benim Avignon'da, Orsini'nin yanında olduğumu
biliyorlardı... İmparatorun bildirisinin bazı bölümlerinin benim düşüncelerimi
yansıttığını öne sürdüler, ne çılgınlık."
"Pek de çılgınlık değil," dedi William. "O fikirleri ben vermiştim ona. Senin
Avignon'daki
bildirinden
çıkarmıştım
onları;
bir
de,
Olieu'nün
birkaç
sayfasından."

--- Sayfa 41 ---
"Sen mi?" diye bağırdı Ubertino, şaşkınlıkla, neşe arası. "Öyleyse bana hak
veriyorsun!"
William tedirgin görünüyordu: "O sırada İmparator için iyi düşüncelerdi
bunlar," dedi kaçamaklı. Ubertino ona kuşkuyla baktı, "Ha, ama onlara gerçekten
inanmıyorsun, değil mi?"
"Anlat," dedi William, "o köpeklerden nasıl kurtulduğunu anlat."
"Ah, evet, köpekler, William. Kuduz köpekler. Biliyor musun, Bonagrazia'yla
bile savaşmak zorunda kaldım."
"Ama, Bergamo'lu Bonagrazia bizden yana!"
"Şimdi öyle, onunla uzun uzun konuştuktan sonra. Ancak o zaman ikna oldu ve
Ad conditorem canoıutm'a karşı çıktı. Papa da onu bir yıl tutuklattı."
"Şimdi Ruhani Meclis üyesi bir arkadaşıma yakın olduğunu işittim, Ockham'lı
William'a."
"Onu pek tanımam. Hoşuma gitmiyor. Heyecansız bir adam. Yalnız kafa, hiç
yürek yok."
"Ama güzel bir kafa."
"Belki; ama onu cehenneme götürecek."
"O zaman onu gene göreceğim orada; mantık üstüne tartışacağız."
"Sus, William," dedi Ubertino, büyük bir sevgiyle gülümseyerek. "Sen o
filozofların hepsinden daha iyisin. İsteseydin..."
"Neyi?"
"Son kez Umbria'da karşılaştığımızda? Anımsıyor musun? Ben, o olağanüstü
kadının yardımıyla daha yeni iyileşmiştim... Montefalco'lu Chiara'nın..."
Aydınlanmış bir yüzle mırıldandı, "Çhiara... Kadının, doğuştan öylesine ters olan
yapısı, ermişliğe yücelince sevecenliğin en soylu aracı olabilir. Yaşamımın nasıl en
arı bir erdenlikten esinlendiğini bilirsin, William," (Üstadımın bir kolunu sımsıkı
tuttu), "bilirsin, nasıl... yabanılca - evet, yabanıl sözcüğü doğru - nasıl yabanıl bir
tövbe susuzluğuyla içimde etin çağrısını köreltmeye, kendimi yalnız Çarmıha
Gerilmiş İsa'nın sevgisine açık bir duruma getirmeye çalıştım... Ama, yaşamıma
giren üç kadın benim için üç göksel haberci oldu. Foligno'lu Angela, Citla di
Castello'lu Margherita (daha üçte birini yazmadan, kitabımın sonunu açıkladı),
son olarak da Montefalco'lu Chiara. Onun yarattığı mucizeleri incelemenin ve
ermişliğini halka açıklamanın (daha Kutsal Ana Kilise parmağını kıpırdatmadan)
bana nasip olması, Tanrı'nın bir ödülü oldu benim için. Sen de oradaydın, William,
bu kutsal girişimde bana yardım edebilirdin, ama istemedin..."
"Ama benden istediğin kutsal girişim, Bentivenga'yı, Giacomo'yu ve
Giovanuccio'yu yakılmaya göndermekti," dedi alçak sesle William.
"Sapkınlıklarıyla onun anısını lekeliyorlardı. Sen de sorgucuydun!"
"İşte tam o sırada bu görevden bağışlanmamı istedim. Olay hoşuma
gitmiyordu. Açık söylemek gerekirse, Bentivcnga'ya yanılgılarını itiraf ettirmek
için başvurduğun yöntem de hoşuma gitmedi. Onun mezhebine, eğer bu bir
mezhepse, girmek istiyormuş gibi yaptın; gizlerini koparıp aldın, sonra da
tutuklattın onu."
"Ama İsa'nın düşmanlarına karşı savaş böyle kazanılır! Onlar sapkındılar;
Sözde Havariler'diler, Fra Dolcino'nun pis kükürt kokusunu yayıyorlardı!"
"Chiara'nın dostlarıydılar."
"Hayır William, Chiara'mn anısına en küçük bir gölge bile düşürme!"
"Ama onun grubunda dolaşıyorlardı..."

--- Sayfa 42 ---
"Onlar Minoritler'di; Tinciler deniyordu; oysa toplumun papazlarıydılar!
Biliyorsun, soruşturma sırasında, Gubbio'lu Bentivenga'nın kendini havari ilan
ettiği, sonra da Bevagna'lı Giovanuccio ile bir olup cehennemin var olmadığını,
insanın Tanrı'yı incitmeden tensel isteklerini doyurabileceğini, bir rahibeyle
yattıktan sonra (Tanrı beni bağışlasın) İsa'nın bedenine sahip olunabileceğini,
Efendimiz için Magdelana'nın, Bakire Agnese'den daha makbul olduğunu, halkın
Şeytan dediği şeyin Tanrı'nın kendisi olduğunu, çünkü Şeytan'ın, tanıma göre
bilgi, Tanrı'nın ise bilginin ta kendisi olduğunu söyleyerek rahibeleri kışkırttıkları
açıkça ortaya çıktı. Bunları işitince ermiş Chiara, Tanrı'nın kendisine, onların
Spiritus Libertatis'in1 kötü izleyicileri olduğunu söylediği o görüntüyü gördü."

1. (Lat.) Kurtulmuş Ruh. (Çev.)

"Zihinleri Chiara'nınkiyle aynı görüntülerle yanan Minoritler'di onlar;
insanları kendinden geçiren görüntüyle günahkâr sayıklama arasında çoğu kez
tek bir adım vardır," dedi William.
Ubertino ellerini ovuşturdu, gözleri yeniden yaşlarla buğulandı: "Böyle
söyleme, William. İnsanın bağrını tütsü kokusuyla yakan kendinden geçirici sevgi
anını, kükürt kokan duygu karmaşıklığıyla nasıl karşılaştırırsın? Bentivenga
başkalarını bir bedenin çıplak organlarına dokunmaya itiyordu; duyuların
egemenliğinden kurtulmanın tek yolunun bu olduğunu öne sürüyordu; homo
nudus cum nuda iacebat2..."

2. (Lat.) Çıplak erkek çıplak kadınla yatıyordu. (Çev.)

"Et nom commiscebantur ad invicem3..."

3. (Lat.) Ama birbirleriyle bileşmiyorlardı. (Çev.)

"Yalan! Aradıkları zevkti. Tensel dürtüyü duyunca, onu doyurmak için erkekle
kadının birlikte yatmalarını, birbirlerine dokunmalarını, birbirlerinin her yanını
öpmelerini, erkeğin çıplak karnını kadının çıplak karnıyla birleştirmesini günah
saymıyorlardı!"
İtiraf ederim, Ubertino'nun başkalarının kusurlarını damgalama biçimi bende
erdemli düşünceler uyandırmıyordu. Üstadım benim tedirgin olduğumu anlamış
olmalı; ermiş adamın sözünü kesti.
"Sen ateşli bir ruha sahipsin Ubertino, Tanrı sevgisinde olduğu kadar, kötülüğe
duyduğum nefrette de.
Benim söylemek istediğim şu: Meleklerin coşkusuyla Şeytan'ın coşkusu
arasında az fark vardır; çünkü her zaman aşın isteğin tutuşmasından doğarlar."
"Ama arada bir fark var, biliyorum!" dedi esinlenmiş Ubertino. "Demek
istiyorsun ki, iyiyi istemekle kötüyü istemek arasında küçük bir adım vardır;
çünkü söz konusu olan hep aynı isteği yönlendirmektir. Bu doğru. Fark nesnenin
kendinde; nesne de açık seçik biçimde tanınabilir. Bu tarafta Tanrı, o tarafta
Şeytan."
"Ben artık ayrım yapmayı bilmemekten korkuyorum, Ubertino. Senin Angela'n
değil miydi anlatan, bir gün ruhunun kendinden geçtiği coşku içinde, İsa'nın
mezarında kaldığını? Önce nasıl onun göğsünü öptüğünü, onu gözleri kapalı
uzanmış gördüğünü, sonra onu dudaklarından öptüğünü ve o dudaklardan
anlatılmaz tatlı bir kokunun yükseldiğini, kısa bir duraklamadan sonra yanağını

--- Sayfa 43 ---
İsa'nın yanağına dayadığını ve İsa'nın elini onun yanağına uzattığım, onu kendine
çektiğini ve mutluluğunun –aynen böyle demişti- yüce bir mutluluk olduğunu
söylememiş miydi?"
"Bunun duyguların dürtüsüyle ne ilgisi var?" diye sordu Ubertino. "Gizemli bir
yaşantı bu; beden de Efendimizin bedeniydi."
"Belki de ben Oxford'a alışkınım," dedi William, "orada gizemsel yaşantı da
başka tür bir yaşantıdır..."
"Her şey kafanın içinde," diye gülümsedi Ubertino.
"Ya da gözlerde. Işık olarak, güneş ışınlarında, aynalardaki imgelerde,
düzenlenmiş maddeyi oluşturan parçalar üstünde renklerin dağılımında, günün
ıslak yapraklar üstündeki yansımalarında duyulan Tanrı... Tanrı'yı, O'nun
yaratıklarında, çiçeklerinde, bitkilerinde, suyunda, havasında öven Francesco'nun
sevgisine daha yakın değil mi bu sevgi? Böyle bir sevgiden bir kötülük
doğabileceğine inanmıyorum. Ama tensel dokunumda duyulan ürpertileri en Yüce
Varlık'la yapılan konuşmaya aktaran sevgi türünden hoşlanmıyorum..."
"Günaha giriyorsun, William! Aynı şey değil bu. Çarmıha Gerilmiş İsa'nın seven
yüreğiyle Montefalco'lu Sözde Havariler'in kendinden geçişleri arasında derin bir
uçurum var..."
"Onlar Sözde Havariler değildiler, onlar Kurtulmuş Ruh'un kardeşleriydiler;
bunu sen kendin söyledin."
"Peki, ne fark eder? O duruşmayla ilgili her şeyi duymadın sen; ben kendim
bile bazı itirafları yazma yürekliliğini bulamadım; Chiara'nın orada yaratmış
olduğu kutsal havaya bir an için bile olsa Şeytan'ın gölgesini düşürmekten
korktuğum için. Ama öyle şeyler öğrendim ki William! Gece yarısı bir mahzende
toplanıyorlarmış; yeni doğmuş bir bebek alıp birbirlerine atıp tutuyorlarmış onu;
ta ki ölünceye dek, örselenmekten... ya da başka bir şeyden... Kim onu son kez
canlı olarak tutar da bebek ellerinde ölürse, mezhebin başı o oluyormuş. Bebeğin
ölüsü parçalanıyor, una bulanıyor, kutsal ekmek yapılıyormuş - küfredilmiş kutsal
ekmek!"
"Ubertino," dedi William, kararlı bir sesle, "bunları yüzyıllarca önce Ermeni
papazlar. Paulus yanlılarının mezhebi hakkında söylemişlerdi. Bogomiller1
hakkında da."

1. 10. yy. ortalarında, Bulgaristan'da, Bogomil adında bir papaz tarafından kurulmuş, 10-
15. yy.'Iar arasında Balkanlar'da gelişmiş bir mezhep. Görünen dünyanın Şeytan tarafından
yaratıldığını öne sürerek her türlü madde ve etle teması, özellikle evliliği, et yemeyi ve şarap
içmeyi yasaklıyordu.

"Ne önemi var? Şeytan inatçıdır, tuzaklarında ve ayartmalarında bir örnek
izler binlerce yıldır kendi törelerini yineler; hep aynıdır, bu yüzden de düşman
olarak bilinir. Yemin ederim: Paskalya gecesi kandilleri yakıyorlar ve mahzene kız
çocukları taşıyorlardı. Sonra kandillerini söndürüyorlar ve onların üstüne
atıyorlardı: kendi kanlarından olsalar bile... Eğer bu birleşmeden çocuk olursa,
cehennemi bir tören başlıyordu; hepsi birden varil dedikleri şarapla dolu bir
fıçının çevresinde toplanıp sarhoş oluyorlar, bebeği parçalayıp kanını bir
maşrapaya dolduruyorlar; diri diri ateşe attıkları bebeklerin küllerini bu kanlarla
karıştırıp içiyorlardı!"
"Ama Şeytan'ın işleri hakkında kitabında Michael Psellus bunları üç yüz yıl
önce yazdı! Kim anlattı sana bunları?"
"Onlar; Bentivenga ve ötekiler; işkence altında!"

--- Sayfa 44 ---
"Hayvanları zevkten daha çok heyecanlandıran bir tek şey vardır: Acı. İşkence
altında, düş gördüren otların etkisindeymiş gibi olursun tıpkı. Anlatıldığını
işittiğin, okuduğun ne varsa gelir aklına; kendinden geçmişçesine kayıp gidersin,
ama gökyüzüne doğru değil, cehenneme doğru. İşkence sırasında yalnızca
sorgucunun istediğini değil, onun hoşuna gideceğini sandığın şeyleri de söylersin;
çünkü onunla aranızda bir bağ kurulur (bu gerçekten şeytanca bir şeydir)...
Bunları
biliyorum
Ubertino;
akkor
halindeki
demirle
gerçeği
ortaya
çıkaracaklarına inananlardan biriydim ben de. Oysa, şunu bil ki, akkor haline
gelmiş gerçek, başka bir ateşten kaynaklanır. Bentivenga, işkence altında
olmayacak yalanlar söylemiş olabilir; çünkü konuşan o değildi artık, onun
kösnüsüydü, ruhundaki ifritlerdi."
"Kösnü (şehvet) mü?"
"Evet, acının da bir kösnüsü vardır; tıpkı tapınmanın, hatta aşağılanmanın
kösnüsü gibi. Başkaldıran meleklerin tapınma ve alçakgönüllülük tutkularını,
kendini beğenmişlik ve başkaldırı tutkusuna dönüştürmeleri için bunca az şey
yettiğine göre, insan denen varlıktan ne bekleyebiliriz? Evet, şimdi anlıyorum,
yürüttüğüm sorgular sırasında aklıma gelen düşünce buydu. Bu görevden
çekilmemin nedeni de buydu. Kötülerin güçsüzlüklerini soruşturma yürekliliği
yoktu bende; çünkü bunların, ermişlerin güçsüzlüğünün aynısı olduğunu
anladım."
Ubertino, William'in son sözcüklerini, sanki söylediklerinden hiçbir şey
anlamıyormuş gibi dinlemişti.
Gittikçe daha sevecen bir acımayla dolan yüzünün anlatımından, onun
William'i suç sayılacak duyguların tuzağına düşebilecek gibi gördüğünü, ama onu
çok sevdiği için bağışladığını anladım.
William'in sözünü kesti ve oldukça buruk bir sesle, "Önemi yok," dedi. "Böyle
hissettinse vazgeçtiğine iyi ettin. Kışkırtmalarla savaşmak gerekir. Gene de,
desteğinden yoksundum; yoksa o kötüler takımını darmadağın edebilirdik. Oysa
ne oldu, biliyor musun, onlara karşı gereğinden güçsüz davrandığım için suçlanan
ben oldum; sapkınlığımdan kuşkulanıldı. Sen de kötülükle savaşmakta gereğinden
çok güçsüz davrandın. Kötülük, William, kutsal kaynağa ulaşmamızı engelleyen bu
lanet, bu gölge, bu pislik hiç bitmeyecek mi?" Birinin duymasından çekiniyormuş
gibi William'a daha da sokuldu: "Burada bile, duaya adanmış bu duvarlar arasında
bile, biliyor musun?"
"Biliyorum, Başrahip anlattı; olayları aydınlatmakta ona yardım etmemi istedi
benden."
"Öyleyse araştırmanı iki doğrultuda derinleştir; gözlerini dört aç; kösnü ve
kendini beğenmişlik..."
"Kösnü mü?"
"Evet, kösnü. Ölen o gençte... kadınsı, yani şeytanca bir şey vardı. Bir hortlakla
ilişki kurmak isteyen bir kız çocuğunun gözleri vardı onda. Ama aynı zamanda
'kendini beğenmişlik'dedim; sözün onuruna, bilimin yanıltıcılığına adanmış olan
bu manastırda, zekânın kendini beğenmişliği..."
"Bir şey biliyorsan bana yardım et."
"Hiçbir şey bilmiyorum. Benim bileceğim hiçbir şey yok. Ama bazı şeyler
yürekle sezilir. Bırak yüreğin konuşsun; yüzleri sorguya çek, dilleri dinleme...
Neyse, bırakalım bunları; bu acıklı şeylerden konuşup da genç arkadaşımızı niçin
ürkütelim?" Gök mavisi gözleriyle bana baktı, uzun ve beyaz parmaklarıyla
yanağımı okşuyordu; içgüdüsüyle geri çekilmek istedim; kendimi tuttum, iyi de

--- Sayfa 45 ---
ettim; çünkü onu incitmiş olurdum, niyeti iyiydi. "Bana kendinden söz et," dedi
yeniden William'a dönerek. "O zamandan beri ne yaptın? Kaç yıl geçti..."
"On sekiz yıl. Ülkeme döndüm. Oxford'da yeniden öğrenime başladım. Doğa
bilimleri öğrendim."
"Doğa iyidir, çünkü Tanrı'nın kızıdır o," dedi Ubertino.
"Doğayı yarattığına göre, Tanrı iyi olmalı," diye gülümsedi William. "Çalıştım;
çok bilgili arkadaşlara rastladım. Sonra Marsilio'yu tanıdım; imparatorluk, halk,
yeryüzü krallıkları için yeni bir yasa üstüne görüşleri etkiledi beni; böylece
sonunda, İmparator'a; danışmanlık eden rahip kardeşlerimin grubunda yer aldım.
Ama i bunları biliyorsun, yazmıştım sana. Bobbio'da bana senin burada! olduğunu
söyledikleri zaman sevindim. Senin yitik olduğuna inanıyorduk. Ama mademki
buradasın, birkaç gün içinde, Michele de gelince, bize büyük yardımın
dokunabilir."
"Beş yıl önce Avignon'da söylediklerime ekleyecek çok şeyim yok benim.
Michele ile başka kim geliyor?"
"Perugia Ruhani Meclisi'nde bulunmuş birkaç kişi; Aquitania'lı Arnaldo ile
Newcastle'lı Hugh..."
"Kim?" diye sordu Ubertino.
"Novocastrotu Ugo. Uzür dilerim, Latince konuşurken bile kendi dilimi
kullanıyorum. Sonra, Alnwick'li William; Avignon'lu Fransiskenler'den de, Caffa
delisi Jerome'a güvenebiliriz; belki Berengario Talloni'yle Bergamo'lu Bonagrazia
da gelecekler."
"Umarım," dedi Ubertino, "bu sonuncular Papa'ya çok düşman değildirler.
Ruhani Meclisi üyeliklerini kimler işgal edecekler peki, hangi yüreğipekler demek
istiyorum?"
"Bana gelen mektuplardan anladığıma göre Lorenzo Decoalcone..."
"Kötü bir adam."
"Jean d'Anneaux..."
"Bu tanrıbilimden çok iyi anlar; dikkat et."
"Dikkat ederiz. Son olarak, Jean de Baune."
"Berengario Talloni'yle çok zorlu bir çatışma olacak."
"Evet, sanırım eğleneceğiz," dedi üstadım, büyük bir neşeyle. Ubertino ona
belirsiz bir gülümseyişle baktı.
"Siz İngilizler'in ne zaman ciddi konuştuklarını hiç anlamıyorum. Böylesine
ciddi bir konuda eğlenecek bir şey göremiyorum ben. Tarikatın varlığı tehlikede,
senin tarikatının; yüreğimin derinliklerinde, hâlâ benim de tarikatımın. Ama
Avignon'a gitmemesi için Michele'ye yalvaracağım. Ioannes onu istiyor, onu
arıyor, ısrarla çağrıyor onu. Bu yaşlı Fransız'a güvenme. Ah, Efendimiz, kilisen
kimlerin elinde kaldı!"
Başını sunağa doğru çevirdi. "Orospuya dönmüş, sıcakta gevşeyen bir yılan
gibi kösnü içinde kıvranıyor! Haçın lignum vitae'si1 nasıl odunsa, öyle odundan
yapılmış olan, Beytlehem'deki ahırın çıplak arılığından, altın ve taş şenliğine! Bak,
şuraya bak; kapıyı gördün! İmgelerin kendini beğenmişliğinden kurtuluş yoktur!
Deccal’ın günleri yakındır; korkuyorum, William!" Çevresine bakındı; iri iri
açılmış gözlerini, sanki Deccal her an ortaya çıkabilirmiş gibi karanlık sahınların
içine dikti; bense gerçekten onu göreceğimi sanıyordum. "Vekilleri geldiler bile;
İsa'nın havarilerini dünyanın dört bir yanına göndermesi gibi gönderdiler
yeryüzüne! Tanrı Kenti'ni ayakları altında çiğniyorlar; yalanla, ikiyüzlülükle,
şiddetle baştan çıkarıyorlar.

--- Sayfa 46 ---
1- (Lat.) Yaşam odunu. (Çev.)

İşte o zaman Tanrı, günün birinde Deccal’la savaşsınlar diye dünya cennetinde
canlı sakladığı hizmetkârları İlyas ve Enoch'u1 gönderecek; çuvallara bürünmüş
olarak gelip kehanette bulunacaklar; sözle ve örnek göstererek insanların tövbe
etmelerini isteyecekler..."

1. Kabil'in en büyük oğlu. (Çev.)

"Geldiler bile, Ubertino," dedi William, Fransisken cüppesini göstererek.
"Ama yengi kazanmadı daha; şimdi Deccal'ın öfkeden kudurmuş, Enoch'un ve
İlyas'ın öldürülmelerini ve cesetlerinin açıkta bırakılmasını buyuracağı an geldi;
herkes görebilsin ve onlara öykünmekten korksun diye. Tıpkı beni öldürmek
istedikleri gibi..."
O anda, ürküntüyle, Ubertino'nun bir tür kutsal deliliğe kapıldığını düşündüm;
aklını yitirmesinden korktum. Şimdi, aradan zaman geçince, bildiklerimi
öğrendikten sonra, yani onun birkaç yıl sonra bir Alman kentinde gizemli bir
biçimde
öldürüldüğünü
ve
onu
kimin
öldürdüğünün
hiçbir
zaman
anlaşılamadığını öğrendikten sonra, daha da çok ürküyorum; çünkü o gece
Ubertino'nun kehanette bulunduğu açıktı.
"Biliyor musun, Başrahip Joachim gerçeği söylemişti. İki Deccal'ın ortaya
çıkacağı, insanlık tarihinin altıncı dönemine ulaştık biz; gizemli Deccal ve gerçek
Deccal. Bu şimdi, altıncı dönemde oluyor. Francesco, çarmıha gerilmiş İsa'nın
yaralarını kendi bedeninde simgeleştirmek için ortaya çıktıktan sonra. Bonifacio
gizemli Deccal'dı ve Celestinus'un tahttan feragat etmesi geçerli değildi; denizden
gelen hayvandı Bonifacio; yedi başlı ejderdi; başları ölümcül suçlan, on boynuzu.
On Emir'in çiğnenmesini temsil ediyordu; çevresindeki kardinaller çekirgeler,
gövdesiyle Zebani'ydi. Ama hayvanın numarası Yunan harfleriyle okunduğunda,
Benedic'di!"
Anlayıp anlamadığımı görmek için dikkatle bana baktı; bir parmağını
kaldırarak beni uyardı: "XV. Benedict, Deccal'ın ta kendisiydi, topraktan çıkan
hayvan! Ardılı olan kimsenin erdemi pırıl pırıl parlasın diye, Tanrı onun gibi bir
kötülük ve eşitsizlik canavarının kilisesini yönetmesine izin verdi!"
"Ama, kutsal peder," diye karşı çıktım, cesaretimi toplayarak, cılız bir sesle,
"onun ardılı Ioannes!"
Ubertino, kendisini tedirgin eden bir düşü dağıtmak istercesine bir elini alnına
koydu. Güçlükle soluk alıyordu, yorgundu.
"Tastamam. Hesaplar yanlıştı; hâlâ Melek Papa'yı bekliyoruz biz... Ama bu
arada, Francesco ve Domenico ortaya çıktılar." Gözlerini gökyüzüne kaldırdı ve
dua edercesine (oysa, yaşam ağacıyla ilgili büyük kitabından bir sayfa
okuduğundan emindim), şöyle dedi: "Quorum primus seraphico calculo purgatus
et ardore celico infiammatus totum incendere videbatur. Secundus verbo pre-
dicationis fecundus super mundi tenebras clarius radiavit1... Evet, verilen sözler
bunlardı; Melek Papa gelecektir."

1. (Lat.) Bunlardan. Seraphicus'un onayıyla, ilk arınanın, göksel ateşle tutuşup her şeyi
yaktığı görülüyordu. Verimli olan ikincisi övgü sözcükleriyle dünyanın karanlıklarını aydınlattı.
(Çev.)

--- Sayfa 47 ---
"Öyle olsun, Ubertino," dedi William. "Bu arada, İmparator'un tahttan
indirilmesini önlemek için burada bulunuyorum ben. Senin Melek Papa'ndan Fra
Dolcino da söz ediyordu..."
"O yılanın adını bir daha ağzına alma!" diye bağırdı Ubertino; ilk kez acısının
öfkeye dönüştüğünü görüyordum. "Calabria'lı Joachim'in sözlerini lekeledi o;
ölüm ve pislik getiren sözcüklere dönüştürdü. Deccal'ın habercisiydi, eğer böyle
biri varsa. Ama sen böyle konuşuyorsun William, çünkü gerçekte Deccal'ın
geleceğine inanmıyorsun; Oxford'daki hocaların sana, yüreğinin geleceği kestirme
yetilerini kurutarak mantığı putlaştırmayı öğrettiler!"
"Yanılıyorsun, Ubertino," diye karşılık verdi William, büyük bir ciddilikle,
"hocalarım arasında en çok Roger Bacon'a saygı duyduğumu bilirsin..."
"Hani şu uçan makineler konusunda saçma sapan şeyler söyleyen," diye
homurdandı Ubertino, acı acı.
"Açık seçik bir biçimde Deccal'dan söz eden, dünyanın yozlaşmasında ve
bilimin gerilemesinde onun belirlilerini sezen. Ama, Bacon, kendimizi onun
gelişine hazırlamamızın bir tek yolu olduğunu öğretti: doğanın gizlerini
öğrenmek, bilimden insan türünün gelişmesi için yararlanmak. Otların iyileştirici
erdemini, taşların yapısını inceleyerek, hatta senin güldüğün o uçan makineleri
tasarlayarak Deccal'la savaşmaya hazırlanabilirsin."
"Senin Bacon'unun Deccal'ı, zekânın gururunu beslemek için bahaneydi."
"Kutsal bir bahane."
"Bahane olan hiçbir şey kutsal değildir. William, bilirsin seni severim. Sana çok
güvendiğimi de bilirsin. Zekânı yen. Efendimizin yaralan için ağlamayı öğren,
kitaplarını at."
"Yalnızca seninkini alıkoyacağım," diye gülümsedi William. Ubertino da
gülümsedi ve parmağıyla onu tehdit etti: "Deli İngiliz. Meslektaşlarına çok gülme.
Tersine, sevmediklerinden kork. Manastırda tetikte ol. Burası hoşuma gitmiyor."
"Ben de burayı daha iyi tanımak istiyorum," dedi William, izin isteyerek.
"Gidelim, Adso."
"Ben sana burası iyi bir yer değil diyorum, sen tutmuş burayı tanımak
istediğini söylüyorsun. Hıh!" dedi
Ubertino başını sallayarak.
"Bu arada," dedi gene, şahının yarısına çoktan varmış olan William, "bir
hayvana benzeyen ve Babil dili konuşan o rahip kim?"
"Salvatore mi?" diye döndü, çoktan diz çökmüş olan Ubertino. "Sanırım onu bu
manastıra ben armağan ettim... kilerciyle birlikte. Sırtımdan Fransisken binişini
çıkardıktan sonra, bir süre için Casale'deki eski manastırıma döndüm; orada
başka rahipler gördüm; halk onları, benim tarikatımdan Tinciler olmakla suçladığı
için üzgündüler... Onlardan yana davranarak, benim örneğimi izleyebileceklerini
söyledim. İçlerinden ikisini, Salvatore'yle Remi-gio'yu, geçen yıl geldiğimde
burada buldum. Salvatore... Gerçekten de tıpkı bir hayvana benziyor. Ama işe
yarar."
William bir an duraksadı. "Onun penitenziagite dediğini işittim."
Ubertino sustu. Üzücü bir düşünceyi kovmak istercesine bir elini salladı.
"Hayır, sanmam. Bu laik papazları bilirsin. Köylüdürler, belki bir gezici vaizi
dinlemişlerdir, ne söylendiğini bilmezler. Salvatore'nin bence başka bir kusuru
var; obur ve kösnü düşkünü bir hayvan o. Ama Ortodoksluğa karşı hiçbir şeyi,
ama hiçbir şeyi yoktur. Hayır, manastırın kötülüğü başka bir şey; onu çok bilende
ara, hiç bilmeyende değil. Bir sözcüğün üstüne bir kuşku kalesi kurma."

--- Sayfa 48 ---
"Bunu hiçbir zaman yapmayacağım," diye yanıtladı William. "Sorguculuğu
bunu yapmamak için bıraktım. Ama sözcükleri dinlemeyi, sonra da onlar üstüne
düşünmeyi seviyorum."
"Çok düşünüyorsun. Oğlum," dedi bana dönerek, "ustan kötü örnek olmasın
sana. Düşünülmesi gereken biricik şey, yaşamımın sonunda bilincine vardım
bunun, ölümdür. Mors est quies viatoris - finis est omnis laboris1. Şimdi bırakın,
dua edeyim."

1- (Lat.) Yolcunun dinlenmesidir ölüm - her işin sonudur. (Çev.)

Birinci Gün

İKİNDİ

WİLLİAM ŞİFALI BİTKİLER UZMANI SEVERİNUS'LA BİLGİNCE BİR KONUŞMA YAPIYOR.

Orta sahından geri döndük ve içeri girmiş olduğumuz kapıdan çıktık.
Ubertino'nun sözleri hâlâ kafamda uğulduyordu.
"Ubertino... tuhaf bir adam," demek gözüpekliğini gösterdim William'a.
"Birçok bakımdan büyük bir adamdır ya da büyük bir adamdı. Ama bu yüzden
de tuhaftır. Yalnızca küçük adamlar normal görünürler. Ubertino yakılmasına
yardımcı olduğu sapkınlardan biri de olabilirdi, kutsal Roma kilisesinin
kardinallerinden biri de. İki sapkınlığın da yanıbaşına kadar gitti. Ubertino'yla
konuştuğum raman cehennem, cennetin öteki yüzü gibi gelir bana..."
Ne demek istediğini anlamadım: "Hangi yüzü?" diye sordum.
"Doğru," diye kabul elti William. "Cennetin başka yüzü var mı, yoksa bir bütün
mü, bilmek gerek. Ama sen bana kulak verme. Hem o kapıya da bakma artık," dedi
enseme hafifçe vurarak; o sırada içeri girerken görmüş olduğum yontuların
çekiciliğine kapılmış arkama dönüyordum. "Bugün yeterince şaşırttı seni her şey."
Dışarı çıkmak üzereyken, önümde bir başka rahip daha gördüm. William'la
aynı yaşta olmalıydı. Bize gülümsedi ve uygarca selam verdi. Adının Sankt Wende
Severinus olduğunu, bitki uzmanı olup hamamı, hastaneyi ve botanik bahçesini
yönettiğini ve manastırda yolumuzu daha kolay bulmak istiyorsak, hizmetimizde
olduğunu söyledi.
William ona teşekkür etti; içeri girerken güzel bahçenin farkına vardığını, ona
bahçede yalnızca sebze değil, karların arasından görebildiği kadar şifalı bitkiler
de varmış gibi geldiğini söyledi.
"Yazın ya da ilkbaharda, her biri kendi çiçekleriyle bezenmiş çeşit çeşit
bitkileriyle bu bahçe Yaratıcı'ya daha güzel övgüler söyler," dedi Severinus, özür
dilercesine. "Ama bu mevsimde de bu bitki uzmanının gözleri kuru dallar
arasından sürgün verecek bitkileri görür ve bu bahçenin hiçbir botanik
bahçesinin olamayacağı kadar zengin, renkli, kitaplardaki minyatürler kadar
güzel olduğunu söyleyebilir sana. Hem sonra iyi otlar kışın da büyür; ötekileri de
toplayıp kavanozlara koyarak laboratuvarda hazır bulunduruyorum. Böylece,
kuzukulağı kökleriyle katarakt iyileştirilir; hatmi köklerinin özüyle deri
hastalıkları için bant yapılır, dulavratotuyla egzamaların kabuk bağlaması
sağlanır; lohusaotunun kök gövdeleri dövülüp öğütülerek sürgün ve bazı kadın

--- Sayfa 49 ---
hastalıklarının iyileştirilmesinde kullanılır; karabiber sindirimi kolaylaştırır;
öksürük otu öksürüğe iyi gelir; sonra sindirim için iyi yılan otumuz var; glisiriza
ve ardıçtan çok iyi şırınga elde edilir; mürver ağacı kabuğundan karaciğere iyi
gelen bir öz yapılır; çöven soğuk suda yumuşatılarak kataraktın sağaltımında
kullanılır; kediotunun erdemlerini kuşkusuz biliyorsunuz."
"Çeşitli iklimlerde yetişen değişik bitkileriniz var; hem de iyi cins. Bunu nasıl
sağlıyorsunuz?"
"Bir yandan, Tann'nın lütfuna borçluyum bunu; yüksek yaylamızın, güneyde
denize bakan ve ılık deniz rüzgârlarını alan bir sıradağla, kuzeyde, ormanlarının
özsularını aldığı daha yüksek bir dağ arasındaki konumuna. Öte yandan,
üstatlarımın isteği üzerine, layık olmaksızın öğrendiğim sanatıma borçluyum.
Bazı bitkiler, çevrelerindeki toprak koşullarına, beslenmelerine ve büyümelerine
özen gösterirseniz en elverişsiz koşullar altında bile yetişirler."
"Ama yalnızca yenebilen bitkileriniz de var, değil mi?" diye sordum.
"Seni gidi aç kurt; doğru miktarlarda alınırsa, beslenmeye yarayıp da bedenin
sağaltılmasına iyi gelmeyen hiçbir besin yoktur. Ancak aşırılık, onların
hastalıklara yol açmasına neden olur. Kabağı düşün. Yapısı bakımından serin ve
nemlidir; susuzluğu giderir; ama çürük kabak yersen sürgün olursun; barsaklarını
hardal ve tuzlu su yakısıyla sıkıştırmak zorunda kalırsın sonra. Soğanı ele alalım;
ılık ve nemlidir; az miktarda yenirse cinsel gücü artırır (bizim gibi yeminli
olmayanlar için elbette); ama fazlası başa bir ağırlık verir ki, süt ve sirkeyle
iyileştirilmesi gerekir. Genç bir rahibin, diye ekledi kurnazca, "soğanı az yemesi
için iyi bir neden. Soğan yerine sarmısak yemek daha iyi. Sıcak ve kuru olan
sarmısak, zehirlere karşı iyidir. Ama çok da yememeli; çünkü beyinden birçok
salgıların çıkmasına yol açar. Öte yandan, fasulye idrar üretir ve şişmanlatıcıdır;
iki iyi şey. Ama kötü düşlere yol açar. Bununla birlikte, bazı başka bitkilere oranla
çok daha az yapar bunu. Öyle bitkiler vardır ki, gerçekten karabasan gördürür
insana."
"Hangileri?" diye sordum.
"Ooo, çömezimiz çok şey bilmek istiyor. Bunlar yalnızca bir bitki uzmanının
bilmesi gereken şeyler; yoksa düşüncesizin biri ortalıkta dolaşarak görüntüler
dağıtabilir; başka bir deyişle, bitkiler aracılığıyla yalan söyleyebilir."
"Ama," dedi William o zaman, "bu tür görüntülerden koruna-bilmek için biraz
ısırgan, roydra ya da olieribus yeter. Umarım bu yararlı otlardan vardır sizde."
Severinus üstadıma göz ucuyla baktı. "Şifalı otlarla ilgileniyor musunuz?"
"Çok az," dedi William, alçakgönüllülükle, "Balda'lı Ebu Kâzım'ın Theatrum
Sanitatis'i1 geçmişti elime..."

1. (Lat.) Sağlık Dünyası. (Çev.)

"Ebul Hasan el-Muhtar ibn Butlan."
"Ya da el Kasım el-Mittar, nasıl dilersen. Acaba burada bir kopyası var mıdır?"
"En güzellerinden biri. Birçok değerli resim var içinde."
"Tanrı'ya şükür. Peki, Platearius'un De virtııtibus herbanimus'u2…

2. (Lat.) Bitkilerin Erdemlerine Dair. (Çev.)

"O da var. Sareshe’li Alfred'in çevirdiği, Aristo'nun De Plantis'i3 de var."

3.(Lat.) Bitkilere Dair.

--- Sayfa 50 ---
"İşittiğime göre, bu kitabı aslında Aristo yazmamış," dedi William. "De
Causis'i4 yazanın da o olmadığı anlaşıldı."

4. (Lat.) Nedenlere Dair. (Çev.)

"Ne olursa olsun, büyük bir kitap," dedi Severinus; üstadım, bitki uzmanının,
benim bilmediğim, ama konuşmalarından çok önemli olduklarını çıkardığım iki
kitabın hangisinden, De Plantis' ten mi, yoksa De Causis'ten mi söz ettiğini
sormaksızın, büyük bir heyecanla onun görüşüne katıldı.
Severinus, "Bitkiler üstüne seninle açık yürekli bir konuşma yapmaktan sevinç
duyarım," diye sözünü bağladı.
"Ben, senden çok isterim bunu," dedi William, "ama tarikatımızın kabul ettiği
suskunluk ilkesini çiğnemez olmaz mıyız?"
"Bu ilke," dedi Severinus, "yüzyıllar boyu, çeşitli toplulukların günlük
gereksinimlerine
uydurulmuştur.
Başlangıçta
bu
ilke,
lectio
divina'yı1
öngörüyordu, araştırmayı değil; tarikatımızın kutsal ve insancıl şeylerle ilgili
araştırmalarını ne denli geliştirdiğini biliyorsun. Kural, ortak bir yatakhaneyi de
öngörüyor; ama bizde olduğu gibi rahiplerin gece boyunca düşünme olanağına
sahip olabilmeleri için, her birinin ayrı bir hücresi olması yerindedir; Kural susku
konusunda çok katıdır; bizde de, yalnız elleriyle çalışan rahiplerin değil, yazıp
çizenlerin de öteki rahiplerle konuşmamaları gerekir. Ama manastır her şeye
karşın bir araştırmacılar topluluğu olduğundan, rahiplerin çoğu kez topladıkları
bilgi hazinelerini aralarında değiş tokuş etmeleri yararlıdır. Çalışmalarımızla ilgili
her konuşma, yemekhanede ya da âyin saatleri sırasında açılmamak koşuluyla
yasal ve yararlı sayılır."

1. (Lat.) Kutsal okuma. (Çev.)

"Otrantolu Adelmo ile çok konuşma olanağı buldun mu?" diye sordu William
birden.
Severinus şaşmış görünmedi: "Görüyorum ki Başrahip seninle konuşmuş bile,"
dedi. "Hayır. Ona çok sık rastlamazdım. Zamanını elyazmalarını resimlemekle
geçirirdi. İşiyle ilgili olarak, onun bazan başka rahiplerle, örneğin Salvamec'li
Venantius ya da Burgos'lu Jorge'yle konuştuğunu işittim. Hem ben günümü yazı
salonunda değil, laboratuvarımda geçiririm."
Başıyla hastane binasını gösterdi.
"Anlıyorum,"
dedi
William.
"Öyleyse
Adelmo'nun
görüntüler
görüp
görmediğini bilmiyorsun."
"Görüntüler mi?"
"Senin otlarının yol açtığı görüntüler gibi örneğin."
Severinus dikleşti: "Tehlikeli otları büyük bir özenle sakladığımı söylemiştim."
"Demek istediğim bu değil," diye çabuk çabuk açıkladı William. "Genel olarak
görüntülerden söz ediyorum ben."
"Anlamıyorum," diye direndi Severinus.
"Düşünüyorum da, gece yarısı bir rahibin, Başrahip'in izniyle... yasak saatte
oraya girenlerin başına... korkunç şeyler gelebilirdi - şey, diyordum ki, onu
uçuruma iten şeytanca görüntüler görmüş olabilirdi diye düşünüyordum."

--- Sayfa 51 ---
"Bir kitaba gerek duyduğum zamanlar dışında, yazı salonuna hiç gitmediğimi
söyledim; ama genellikle hastanede sakladığım ot koleksiyonum vardır. Dediğim
gibi, Adelmo, Jorge'yle, Venantius'la ve... doğal olarak Berengar'la çok içli dışlıydı."
Severinus'un sesindeki belli belirsiz heyecanı ben bile sezdim. Üstadımın
gözünden de kaçmadı bu:
"Berengar'la mı? Peki niçin doğal olarak?"
"Arundel'li Berengar kütüphane yardımcısıdır. Meslektaştılar, ikisi de aynı
zamanda çömez olmuşlardı; konuşacak şeyleri olması doğaldır. Bunu demek
istemiştim."
"Demek bunu demek istemiştin," dedi William. Bu nokta üstünde durmaması
beni şaşırttı. Gerçekten de, hemen konuyu değiştirdi. "Ama belki de Aedificium'a
girmenin vakti geldi. Bize yol gösterir misin?"
"Seve seve," dedi Severinus, rahatladığı apaçıktı. Bizi botanik bahçesinin
yanından geçirip Aedificium'un Batı'ya bakan yüzüne götürdü.
"Bahçeye bakan kapı mutfağa açılır," dedi, "ama mutfak zemin katının yalnızca
batı yarısını işgal eder; öteki yarısında hastane vardır. Kilisenin, koronun
arkasından dolaşılarak ulaşılan güney girişindeyse, mutfakla hastaneye açılan iki
kapı daha vardır. Ama biz buradan girelim; çünkü mutfaktan doğruca hastaneye
geçebiliriz."
Kocaman mutfağa girince, Aedificium'un içinde, yapının yüksekliğinde,
sekizgen bir avlu bulunduğunu farkettim. Daha sonra bunun, hiçbir girişi olmayan
bir tür kuyu olduğunu anladım; her katta, yapının dış yüzünde olduğu gibi bu
avluya bakan geniş pencereler vardı. Mutfak duman içinde, birçok hizmetçinin
daha şimdiden akşam yemeğini hazırlamak için koşuşturduğu uçsuz bucaksız bir
giriş salonunu andırıyordu.
Büyük bir masanın üstünde iki hizmetçi sebze, arpa, yulaf ve çavdardan, içine
turp, suteresi, şalgam ve havuç doğrayarak bir hamur karıyorlardı. Az ötede bir
aşçı balıkları şarap ve su karışımında pişirmiş, adaçayı, maydanoz, kekik,
sarmısak, karabiber ve tuzdan yapılmış bir karışım döküyordu üstlerine.
Batı kulesinin allında, kocaman bir ekmek fırını, ağzı açık, daha şimdiden
kıpkırmızı alevlerle parlıyordu. Güney kulesindeyse, üstünde koca koca
tencerelerin kaynadığı ve ızgaraların döndüğü kocaman bir ocak vardı. Tam o
sırada, kilisenin arkasındaki ambarın yanındaki avluya açılan kapıdan, domuz
çobanları, kesilmiş domuzların etleriyle birlikte içeri giriyorlardı. Bu kapıdan
çıkınca kendimizi duvarların arkasında, birçok yapının yükseldiği alanın doğu
ucundaki bir harman yerinde bulduk.
Severinus bana bu yapıların birincisinin ambar olduğunu söyledi; sonra at
ahırları, sonra öküz ahırları, sonra kümesler ve koyun ağılları geliyordu. Domuz
ağıllarının dışında, domuz çobanları, kocaman bir küpte yeni kesilmiş domuzların
kanını, pıhtılaşmasını önlemek için karıştırıyorlardı. Hemen ve gerektiği gibi
karıştırılırsa, soğuk iklim sayesinde birkaç gün dayanıyor, sonra bundan puding
yapıyorlardı.
Yeniden Aedificium'a girdik; içinden geçtiğimiz hastaneye şöyle bir göz atıp
doğu kulesine doğru yöneldik. Hastanenin kapladığı iki kuleden kuzeydekinde bir
ocak, ötekinde, üst kattaki yazı salonuna çıkan bir döner merdiven vardı. Rahipler
her gün bu merdivenden ya da buradaki ocağın ve mutfaktaki fırının arkasındaki
çok daha az rahal, ama ısıtılmış iki sarmal merdivenden çıkarak işlerine
gidiyorlardı.

--- Sayfa 52 ---
William, pazar olmasına karşın, yazı salonunda birini bulabilir miyiz diye
sordu.
Severinus gülümsedi ve iyi bir Benedikten'in işinin dua etmek olduğunu
söyledi.
Pazarları âyinler daha uzun sürüyor, ama kendilerini kitaplara adamış rahipler
yazı salonunda birkaç saat daha kalıp her zamanki gibi kutsal yazılar üstünde
verimli gözlem, öğüt ve görüş alışverişinde bulunuyorlardı.

Birinci Gün

İKİNDİDEN SONRA

WİLLİAM VE ADSO YAZI SALONUNU ZİYARET EDİYORLAR VE BİRÇOK ARAŞTIRMACI,
KOPYACI VE BAŞLIK YAZICISI, BU ARADA, DECCAL'I BEKLEYEN YAŞLI BİR KÖRLE TANIŞIYORLAR.

Yukarı çıkarken, üstadımın merdiveni aydınlatan pencereleri incelediğini
gördüm.
Belki ben de onun gibi yetenekli olmaya başlamıştım; çünkü pencerelerin
konumunun, onlara ulaşmaya pek de elverişli olmadığını fark ettim. Öte yandan,
hastaneye bakan pencereler de (birinci katta, uçuruma bakan tek pencereler),
altlarında herhangi bir eşya olmadığına göre, kolayca ulaşılabilir gibi
görünmüyordu.
Merdivenin başına vardıktan sonra, doğu kulesinden kitaplığa girdik. Bir
hayranlık çığlığını tutamadım. İkinci kat, birinci kat gibi bölünmemişti ve olanca
genişliğiyle gözlerimin önünde uzanıyordu. Kıvrık ve çok yüksek olmayan
tonozlar, güzel bir ışığın yayıldığı bir boşluğu çevreliyordu; çünkü salonun büyük
duvarlarının her birinde üçer tane kocaman pencere vardı; her kulenin beş dış
yüzünde de daha küçük birer pencere açılmıştı; son olarak, sekiz yüksek, dar
pencere, ışığın ortada, sekizgen biçimindeki kuyudan içeri girmesini sağlıyordu.
Pencerelerin bolluğu, büyük salonun bir kış öğle sonunda bile sürekli ve
yaygın bir ışıkla şenlenmesini sağlıyordu. Camlar kiliseninkiler gibi renkli değildi;
kurşun çerçeveli, renksiz cam kareleri, ışığın insan sanatınca bir değişime
uğramaksızın, olabildiğince arı bir biçimde içeri girmesine ve okuma yazma
çalışmalarını aydınlatma amacını gerçekleştirmesine izin veriyordu. Başka
zamanlarda, başka yerlerde, birçok yazı salonu gördüm; ama hiçbirinde, çevreyi
aydınlatan fiziksel ışığın dökülüşünde, odanın orantısının ayrılmaz bir niteliği
olan, ışığın somutlaştırdığı tinsel ilke, tüm güzelliklerin ve bilginin kaynağı olan
claritas'1, böylesine ışıl ışıl parlamıyordu. Çünkü güzelliği yaratan, üç şeyin
uyumudur: her şeyden önce, bütünlük ya da yetkinlik; bu yüzden yetkin olmayan
şeylere çirkin deriz: sonra gerekli orantı ya da uyum; son olarak da aydınlık ve
ışık; gerçekten de rengi açık seçik olan nesnelere güzel deriz. Ve güzelin
görünümü erinç sağladığı ve susuzluğumuzu erinç içinde iyi ya da güzel şeylerle
gidermek aynı şey olduğu için de, içimin büyük bir avuntuyla dolduğunu hissettim
ve böyle bir yerde çalışmanın ne denli hoş olacağını düşündüm.

1. (Lat.) Aydınlık, berraklık, parlaklık. (Çev.)

--- Sayfa 53 ---
O öğle saatinde gözlerimin önünde beliren şey, bana neşeli bir bilim işliği gibi
göründü. Daha sonra, San Gallo'da, benzer oranlarda kitaplıktan ayrılmış (başka
manastırlarda rahipler kitapların durduğu yerde çalışıyorlardı) bir yazı salonu
gördüm; ama konumu bununki gibi güzel değildi. Her pencerenin altına bir masa
konmuştu; antik metinlerle uğraşanlar, başlık yazıcıları ve araştırmacıların her
biri kendi masasında oturuyordu. Salonda kırk pencere olduğu için de (gerçekten
de kusursuz bir sayı; dörtgenin on katı; sanki On Emir, dört asal erdemle
çarpılmış gibi), aynı anda kırk rahip çalışabilirdi orada; ama şu anda ancak otuz
rahip ' vardı. Severinus, rahiplerin, sabah, öğle ve ikindi dualarından bağışık
tutulduklarını, böylece günışığında çalışmalarını kesmek zorunda kalmadıklarını
ve işlerini ancak güneş batarken, günbatımı duasına katılmak için bıraktıklarını
açıkladı bize.
En aydınlık yerler antik metinlerle uğraşanlara, en usta ressamlara, bölüm
başlığı yazarlarına ve elyazması kopyacılarına ayrılmıştı. Her masada, resim
çizmek ve kopya etmek için gerekli her şey vardı: mürekkep boynuzları, bazı
rahiplerin ince bir bıçakla sivriltmekle oldukları ince tüy kalemler, parşömeni
düzgünleştirmek için süngertaşı, üstüne yazılacak yazıların izleyeceği çizgileri
çizmek için cetveller. Her yazıcının yanında ya da eğimli masanın üst kısmında,
sayfanın üstü, o sırada kopya edilmekte olan satırı çevreleyen bir maskeyle
örtülü, kopya edilecek elyazmasının durduğu bir kürsü vardı. Kimi rahiplerin altın
renkli ya da başka renkte mürekkepleri vardı.
Kimileri de yalnızca kitap okuyorlar, özel defterlerine ya da levhalara not
alıyorlardı.
Çalışmalarını incelemeye vakit bulamadım; çünkü adının Hildesheim'li
Malachi olduğunu öğrenmiş bulunduğumuz kütüphaneci yanımıza geldi. Yüzü bir
–hoş geldiniz- anlatımına bürünmeye çalışıyordu, ama böylesine kendine özgü bir
yüz karşısında ürpermekten kendimi alamadım. Gövdesi uzun, aşırı derecede
sıska olmasına karşın, kol ve bacakları iri ve hantaldı. Tarikatın binişine
bürünmüş, uzun adımlarla ilerlerken, görünüşünde insanı tedirgin eden bir şey
vardı. Dışarıdan geldiği için hâlâ başında olan kukuletası yüzünün solgunluğuna
gölge düşürüyor, iri, hüzünlü gözlerine ne olduğunu bilemediğim bir anlam
veriyordu. Yüzünde, iradenin denetim altına aldığı, birçok tutkunun, artık
canlandırmaz oldukları izleri kalmış gibiydi. Yüz çizgilerine hüzün ve ciddilik
egemendi; gözleri öylesine yoğundu ki, bir bakışla konuştuğu kimsenin yüreğinin
derinliklerine inebilir, onun gizli düşüncelerini okuyabilirdi; öyle ki, insan o
gözlerin sorgulamasına güçlükle katlanabilir, ikinci bir kez onlarla karşılaşmamak
isteği duyardı.
Kütüphaneci bizi o sırada orada çalışmakta olan rahiplerin birçoğuyla
tanıştırdı.
Malachi bize her birinin o sırada yapmakta olduğu iş hakkında bilgi verdi; ben
hepsinin de bilime ve kutsal sözün incelenmesine duydukları derin bağlılığı takdir
ettim.
Böylece, kuşkusuz gelmiş geçmiş tüm insanların en bilgesi olan Aristo'ya
kendini adamış, Yunanca-Arapça çevirmeni, Salvamec'li Venantius'u tanıdım.
Retorikle uğraşan genç bir İskandinav rahibi olan Upsala'lı Benno. Kütüphaneci
yardımcısı Arunde’li Berengar.
Kitaplıkta yalnızca birkaç ay ödünç olarak kalacak yapıtları kopya etmekle
olan Allessandria'lı Aymaro, sonra çeşitli ülkelerden bir grup başlık yazarı,
Clonmacnois'lı Patrick, Toledo'lu Rabano, lona'lı Magnus, Hereford'lu Waldo.

--- Sayfa 54 ---
Liste daha da uzayabilirdi; gerçekten hiçbir şey, şaşılası bir canlı anlatımlar
aracı olan bir listeden daha olağanüstü değildir. Ama şimdi, rahipler arasındaki
belli belirsiz tedirginliği ve tüm konuşmalarında ağırlığını duyuran ne olduğunu
bilmediğim şeyi anlamaya yarayan birçok belirtinin ortaya çıktığı tartışma
konumuza dönmeliyim.
Üstadım, Malachi ile konuşmaya başlayarak, kitaplığın güzelliğini ve etkinliğini
övdü ve orada yürütülen çalışmaların yöntemine ilişkin bilgi istedi; çünkü her
yerde bu kitaplıktan söz edildiğini işittiğini ve kitapların çoğunu incelemek
istediğini büyük bir kesinlikle söyledi. Malachi ona, Başrahip'in daha önce
söylemiş olduğu şeyi açıkladı; Rahip, danışmak islediği kitabı kütüphaneciden
istiyor, o da eğer istek yerinde ve ciddiyse, üst kattaki kitaplıktan alıp getiriyordu.
William ona, üst kattaki dolaplarda saklanan kitapların adlarını nasıl bilebildiğini
sordu; Malachi, küçük bir altın zincirle masasına tutturulmuş, sık yazılmış
listelerden oluşmuş kalın bir kitap gösterdi.
William ellerini binişinin, göğsünün üstünde bir torba oluşturacak biçimde
açıldığı yere soktu ve oradan, daha önce, yolculuğumuz boyunca bazan elinde
bazan yüzünde görmüş olduğum bir şey çıkardı. Bir çataldı bu; tıpkı bir binicinin
at üstünde bacakları ayrık duruşu ya da bir kuşun tüneğine tutunması gibi,
insanın burnunun üstünde (onun öylesine çıkık ve gaga burnunun üstünde daha
da iyi) durabilecek bir biçimde yapılmıştı. Çatalın iki yanında, gözlerin tam önüne
gelen yerde, bir bardağın dibi gibi kalın, badem biçiminde iki camı tutan iki oval
halka vardı. William gözünde bununla okumayı yeğliyor, doğanın ona
bağışladığından, özellikle günışığı azalmaya başlarken ilerlemiş yaşının
elverdiğinden daha iyi okuduğunu söylüyordu. Uzağı görmesine yaramıyordu bu;
çünkü gözleri çok keskindi, yakını görmesine yarıyordu. Bu camlarla, benim bile
sökmekte
zorluk
çektiğim
çok
ince
harflerle
yazılmış
elyazmalarını
okuyabiliyordu. Bana, insanın ömrünün yarısını geçince, görüşü kusursuz olsa
bile, gözün sertleştiğini, gözbebeğinin uyum sağlayamadığını, birkaç bilginin
ellinci baharlarından sonra okuma yazma bakımından ölmüş gibi olduklarını
açıklamıştı. Daha uzun yıllar zekâlarının en iyi ürünlerini verebilecek insanlar için
ne büyük şanssızlık.
Biri bu aracı keşfedip yaptığı için Tanrı'ya şükretmeliydi. Bunu bana, bilimin
bir amacının da insan ömrünü uzatmak olduğunu söyleyen o hayran olduğu Roger
Bacon'un görüşlerini desteklemek için söylüyordu.
Öteki rahipler William'a büyük bir merakla bakıyorlar, ama soru sorma
yürekliliğini gösteremiyorlardı.
Böylesine kıskançlık ve gururla okumaya ve yazmaya adanmış bir yere bile bu
hayranlık verici aracın daha girmemiş olduğunu anladım. Ve bilgileriyle dünyaya
ün salmış insanları şaşkına döndürecek bir şeye sahip olan bir adamın çömezi
olduğum için övünç duydum.
William gözlerinde o şeylerle elyazması listelerin üstüne doğru eğildi. Ben de
baktım; kitaplıkta bulunan, adı hiç duyulmamış kitaplarla başka ünlü kitapların
başlıklarını öğrendik.
"De pentagono Salomonis, Ars loquendi et intelligendi inhebra-ica1', De rebus
metallicis2, El- Harezmi'nin Cebir'i, Robertus Anglicus'un Latince'ye çevirdiği,
Silius Italicus'un Puniche's3, Rabanus Maurus'un Gesta francorum, De laudibus
sanctae cnıcis'i4 ve Flavii Claudii Giordani de aetate imindi et hominis reseıvatis
singulis litteris per singulos libros ab usque ad ,"5 diye okudu üstadım.

1. (Lat.) Süleyman'ın Sarayına Dair, İbrani Dilinde Konuşma ve Anlama Sanatı. (Çev.)

--- Sayfa 55 ---
2. (Lat.) Metal Şeylere Dair. (Çev.)
3. Pön Savaşları. (Çev.)
4. Frankların etkinlikleri. Kutsal Haça Övgülere Dair. (Çev.)
5. Flavius Claudius Giordanus'un dünya tarihi ve A'dan Z'ye, insan adlarına göre. her harfe
bir kitap ayrılarak. (Çev.)

"Olağanüstü yapıtlar. Ama nasıl bir sıraya göre kaydedilmiş bu kitaplar?"
Benim bilmediğim, ama kuşkusuz Malachi'nin bildiği bir kitaptan okudu: "'Habeat
Librarius et registrum omnium liborum ordinatum secundum facultates et auctores,
reponeatque eos separatim et ordinate cum signaturis per scripturam applicatis.'6
Nasıl oluyor da her kitabın yerini biliyorsunuz?"

6. (Lat.) Her kütüphaneci, tüm kitapların konulara ve yazarlara göre düzenlenmiş bir
kataloğuna sahip olmalıdır ve onları ayrı ve yazılı işaretlere göre düzenlenmiş olarak
saklamalıdır. (Çev.)

Malachi ona her başlığın yanında yer alan notları gösterdi. Okudum: iii, IV
gradus, V in prima graecorum; ii, V gradus, VII in tertia anglorum, böyle gidiyordu.
İlk sayının, her kitabın raftaki ya da gradus'taki yerini; ikinci sayının gradus'u,
üçüncü sayının dolabı gösterdiğini anladım; öteki anlatımların, kitaplıktaki bir
odayı ya da koridoru belirttiğini de anladım ve bu son işaretler üstüne daha çok
bilgi isteme yürekliliğini gösterdim. Malachi ciddi ciddi bana baktı: "Kitaplığa
yalnızca kütüphanecinin girmesine izin verildiğini belki de bilmiyorsunuz ya da
unuttunuz. Bunları yalnızca onun bilmesi doğru ve yeterlidir."
"Ama bu listede kitaplar hangi sıraya göre kaydedilmiş?" diye sordu William.
"Konulara göre değil gibi geliyor bana." Alfabe sırasıyla yazar adlarına göre,
bir düzenden söz etmedi; çünkü bu ancak son yıllarda uygulandığını gördüğüm
bir dizge; o zaman çok seyrek olarak kullanılıyordu.
"Kitaplık çok eski zamanlarda kuruldu," dedi Malachi. "Kitaplar da alınış, bağış,
duvarlarımız arasına giriş sırasına göre kaydedilir."
"Bulması zor," dedi William.
"Kütüphanecinin onları ve her kitabın ne zaman geldiğini ezbere bilmesi yeter.
Öteki rahiplere gelince, kütüphanecinin belleğine güvenebilirler."
Kendisinden değil de, bir başkasından söz edermiş gibi konuşuyordu; şu
sırada kendisinin layık olmayarak üstlendiği, ama daha önce bilgilerini
birbirlerine aktaran yüz insanın üstlenmiş oldukları görevden söz etmekte
olduğunun farkına vardım.
"Anladım," dedi William, "Demek ben, Süleyman'ın sarayı konusunda, ne
olduğunu bilmeksizin bir şey arıyorsam, az önce başlığını okuduğum kitabın
kitaplıkta bulunduğunu bana söyleyebilecek ve onun üst kattaki yerini
belirleyebileceksiniz."
"Eğer Süleyman'ın sarayı konusunda gerçekten bir şey öğrenmek istiyorsanız,"
dedi Malachi. "Ama bu, size vermeden önce Başrahip'in görüşünü almayı uygun
bulacağım bir kitap."
"En değerli ressamlarınızdan birinin kısa bir süre önce yok olduğunu
öğrendim. Başrahip onun sanatından uzun uzun söz etti bana. Resimlediği
elyazmalarını görebilir miyim?"
"Otranto'lu Adelmo," dedi Malachi, William'a ilgisizce bakarak, "yaşı genç
olduğu için yalnızca kenar süsleri yapardı. Çok canlı bir imgelemi vardı; bilinen
şeylerden bilinmeyen şaşırtıcı şeyler yapmayı bilirdi; bir insan gövdesini bir al

--- Sayfa 56 ---
başıyla birleştiren biri gibi. Kitapları işte orada. Masasına henüz kimse
dokunmadı."
Adelmo'nun çalışma masasına yaklaştık; zengin bir biçimde süslenmiş bir
mezmurlar kitabının sayfaları hâlâ üstünde duruyordu; parşömenlerin kraliçesi
olan vellum yapraklarıydı bunlar; sonuncusu hâlâ masaya tutturulmuş
duruyordu. Daha yeni süngertaşıyla kazınıp tebeşirle yumuşatılmış, rendeyle
düzeltilmişti; ince bir uçla yanlarında açılmış minicik deliklerden, ressamın eline
yol gösterecek tüm çizgiler çizilmişti. Sayfanın yarısı yazıyla doldurulmuş, rahip
kenarlardaki desenlerin taslaklarını çizmeye başlamıştı. Öteki sayfalar bitmişti;
William'la onlara bakarken bir hayranlık çığlığını tutamadık. Bu, kenarlarında,
duyularımızın bizi alıştırdığının tam tersi bir dünyanın betimlendiği bir
mezmurdu. Gerçeğin dile getirilmesi diye tanımlanan bir konuşmanın yanı
başında, olağanüstü bilmecemsi imgeleriyle, ona derinden bağlı, köpeklerin
tavşanlardan kaçtığı, geyiklerin aslanları avladığı tepetaklak bir evren üstüne
yalanlarla dolu bir konuşma yer alıyordu; küçük kuş ayaklı başlar, sırtlarında
insan eli olan hayvanlar, içinden ayakların fışkırdığı kıllı başlar, zebra gibi çizgili
canavarlar, binlerce çözülmez düğümle kıvrım kıvrım yılansı boyunları olan
dörtayaklılar, geyik boynuzlu maymunlar, kol ve bacakları andıran alıcı kuş
biçimde denizkızları, başka insan gövdelerinin kamburlar gibi sırtlarından çıktığı
kolsuz adamlar, karınlarında diş dolu ağızlar bulunan yaratıklar, at başlı insanlar
ve insan bacaklı atlar, kuş kanatlı balıklar ve balık kuyruklu kuşlar, tek gövdeli çift
başlı ya da tek başlı çift gövdeli canavarlar, horoz kuyruklu ve kelebek kanatlı
inekler, başları balık sırtı gibi pul pul kadınlar, kertenkele burunlu yusufçuklarla,
içice geçmiş iki başlı ejderhalar, kentorlar, filler, ağaç dallarına uzanmış
mantikorlar, kuyrukları savaş düzeninde bir yaya dönüşmüş grifonlar, boyunları
sonsuz uzunlukta şeytansı yaratıklar, insan biçimli dizi dizi hayvanlar ve hayvan
biçimli cüceler bazan aynı sayfa üstünde yansılandığını gördüğüm kırsal yaşam
görünümlerinde bir araya gelmişlerdi; tüm kırsal yaşam, toprağı belleyenler,
meyve toplayanlar, harman kaldıranlar, yün eğiren kadınlar, tilkilerin yanı sıra
tohum saçanlar ve maymunların koruduğu kaleli bir kentin duvarlarına tırmanan
ok ve yayla donatılmış kurtlar ve sansarlar öylesine etkileyici bir canlılıkla
çizilmişti ki, resimleri canlı sanırdınız.
Şurada bir baş harfi bir L oluşturacak biçimde kıvrılarak sayfanın alt kısmında
bir ejderha oluşturuyor, burada "söz"' sözcüğünü başlatan bir büyük V1,
gövdesinden doğal bir sürgün gibi bin kıvrımlı bir yılan çıkarıyordu; o yılandan
da, yaprak ve salkım gibi başka yılanlar fışkırıyordu.

1. Vebum. (Çev.)

Mezmurlar kitabının yanında, kısa bir süre önce bitirildiği açıkça anlaşılan,
inanılmaz derecede, avuç içine sığabilecek denli küçük boyutlu olağanüstü bir
kitap vardı. Yazı inceydi; kenar süsleri ilk bakışta güçlükle görülebiliyor, tüm
güzellikleri içinde görülebilmeleri için gözün onları yakından incelemesi
gerekiyordu (insan, minyatürcünün böylesine sıkışık bir yerde böylesine bir
canlılık etkisi yaratabilmek için onları hangi insanüstü araçla çizdiğini soruyordu
kendi kendine). Kitabın tüm sayfa kenarları, olağanüstü güzellikle çizilmiş
harflerin kıvrımlı betimlerinden, sanki onların doğal bir uzantısıymış gibi doğan
minicik resimlerle kaplıydı: denizkızları, kaçan geyikler, ağızlarından ateş
püsküren canavarlar, dizelerden soluncalar gibi fışkıran kolsuz insan gövdeleri.
Bir noktada, üç değişik dizede yinelenen üç "Sanctus, Sanctus, Sanctus"u,

--- Sayfa 57 ---
sürdürmek istercesine, insan başlı üç güzel yabanıl hayvan resmi görülüyordu;
bunların ikisi, bir öpüşle birleşmek için, biri k aşağı, biri yukarı doğru eğilmişti;
burada mutlaka resmi açıklayacak, açık seçik olmasa bile derin bir tinsel anlam
olduğuna inanmasam, hiç duraksamadan bu öpüşü utanç verici diye nitelerdim.
O sayfalan sessiz bir hayranlık ve gülme arasında izliyordum; çünkü resimler
kutsal sayfaları yorumlasalar da kaçınılmaz olarak neşe eğilimi taşıyorlardı. Rahip
William da gülümseyerek izliyordu onları. "Benim ülkemde bunlara Babewyn
derler," dedi.
"Galya'da da Babouin denir," dedi Malachi. "Gerçekten de, Adelmo sanatını
sizin ülkenizde öğrendi, ama daha önce Fransa'da öğrenim görmüştü. Habeş
maymunları, yani Afrika'dan gelen maymunlar. Evlerin bir yamacın ucunda
durduğu, toprağınsa gökyüzünde olduğu, tersine dönmüş bir dünyanın
yaratıkları."
Ülkemin yerli dilinde işitmiş olduğum bazı dizeleri anımsadım; onları
yinelemekten kendimi alamadım:

Aller wwider si geswigen, das herde lıinıel hat überstigen, daz suit ir mir ein
Wunder wigen.

Malachi, aynı metinden sürdürdü:

Erd ob un himel unter das suit ir hân besunder Vür aller Wunder ein Wunder1.

1. (Ortaçağ Almancası) Anılmasın tüm öteki mucizeler, susulsun, gökyüzüne egemen oldu
yeryüzü, biricik mucizedir bu. Yeryüzü yukarıda, aşağıda gökyüzü, önemsenmelidir bu, biricik
mucize, tüm ötekiler üstünde. (Çev. Prof. Wilfned Buch)

"Aferin Adso," dedi kütüphaneci. "Gerçekten de bu resimler, mavi bir kazın
üstüne binilip gidilen bir derede balık avlayan doğanların, gökyüzündeki
atmacaların ardına düşen ayıların, güvercinlerle birlikte uçan istiridyelerin ve üç
devin tuzağa düşürülüp bir horoz tarafından yendiği o ülkeden söz ediyor."
Dudakları solgun bir gülümseyişle aydınlandı. O zaman, konuşmayı belli bir
çekingenlikle izlemiş olan öteki rahipler, kütüphanecinin onayını bekliyorlarmış
gibi zavallı Adelmo'nun yeteneğini övüp onun gerçek dışı resimlerini birbirlerine
göstererek yürekten gülmeye koyuldular. Herkes daha gülerken, omuz başımda
ciddi ve sert bir ses duyduk.
"Verba vana aut risui apta non loqui."1

1. Boş ya da gülünecek sözlerin söylenmesi uygun değildir. (Çev.)

Döndük. Bizimle konuşan, yılların ağırlığı altında ezilmiş, yalnız derisi değil,
yüzü ve gözbebekleri dekar gibi beyaz bir rahipti. Kör olduğunu farkettim.
Gövdesi yaşlılığın ağırlığıyla küçülmüş, ama sesi hâlâ görkemli, kolları bacakları
güçlüydü. Bizi görüyormuş gibi bakıyordu; daha sonraları da onun hep sanki hâlâ
görüyormuş gibi davranıp konuştuğunu gördüm. Ama sesinin tınısı, yalnızca,
peygamberlik lütfuna ermiş birinin sesi gibiydi.
"Gördüğünüz, bu yaşı ve bilgisiyle saygıdeğer insan," dedi Malachi William'a,
yeni geleni göstererek, "Burgos'lu Jorge'dir. Grottaferrata'lı Alinardo'dan sonra
manastırdakilerin tümünden daha yaşlı olduğundan, rahiplerin çoğu günah

--- Sayfa 58 ---
çıkarma gizliliği içinde günahlarını ona açarlar." Sonra, yaşlı adama dönerek,
"Karşınızdaki, konuğumuz, Baskerville'li William Birader'dir," dedi.
"Umarım sözlerimden alınmamışsınızdır," dedi yaşlı adam ters bir tonla.
"İnsanların gülünç şeylere güldüklerini işittim ve onlara yasamızın ilkelerinden
birini anımsattım. Mezmur yazarının dediği gibi, bir rahip suskunluk andı içtiği
için güzel konuşmalardan kaçınıyorsa, bu, onun kötü sözlerden kaçınması
gereğinin daha güçlü bir nedenidir. Ve eğer kötü sözler varsa, kötü imgeler de
vardır. Bunlar, dünyanın nasıl yaratıldığı konusunda yalan söyleyen ve dünyayı
yüzyıllar boyunca olageldiği ve sonsuza dek olacağının tam tersi olarak gösteren
imgelerdir. Ama siz başka bir tarikattan geliyorsunuz; bana söylediklerine göre, o
tarikatta en yersiz neşe bile hoşgörüyle karşılanıyormuş."
 Benediktenler arasında, Assisi'li Ermiş Francesco'nun tarikatının en son ve en
şaşırtıcı dölleri olan Fratelli ve Tinciler'e yorulan tuhaflıkları ima ediyordu. Ama
William Birader bu imayı anlamazlıktan geldi.
"Kenar resimleri çoğu kez güldürür insanı; ama eğiticidir," diye yanıtladı.
"Nasıl vaazlarda, dindar kalabalıkların düş gücünü etkilemek için çoğu kez
eğlenceli örnekler vermek gerekirse, resimlerin dili de bu saçmalıklara dalmalıdır.
Her erdem ve her günah için hayvanlardan alınacak bir ders vardır; hayvanlar,
insancıl dünyayı örneklerler."
"A, evet," dedi yaşlı adam, şakacı ama gülümsemeksizin, "erdemli olma isteği
uyandırmak için her resim iyidir; yaradılış başyapıtının başaşağı çevrildiğinde
gülme konusu olması koşuluyla. Böylece, Tanrı Sözü, lir çalan, kalkanla toprağı
süren baykuş, kendilerini sabana koşan öküzler, yukarı doğru akan ırmak, tutuşan
deniz, terk-i dünya eden kurt aracılığıyla kendini gösterir! Öküzlerle tavşan avına
çıkılsın, baykuşlardan dilbilgisi öğrenilsin, köpekler pireleri ısırsın, tek gözlüler
dilsizleri korusun, dilsizler ekmek istesin, karınca buzağı doğursun, kızarmış
piliçler havada uçsun, evlerin damlarında pastalar bitsin, papağanlar güzel
konuşma dersi versinler, tavuklar horozları döllesin, araba öküzlerin önüne
koşulsun, köpek yatağa yatırılsın ve bunların tümü başlarının üstünde
yürüsünler! Bütün bu saçmalıkların amacı nedir? Kutsal ilkeleri öğretmek
bahanesiyle, Tanrı'nın yarattığı dünyanın tam tersi olan bir dünya!"
"Ama, Areopagita,"1 dedi William alçakgönüllülükle, "Tanrı'nın ancak en
çarpuk çurpuk şeylerle gösterilebileceğini öğretir. San Vittore'li Ugo da, benzetme
ne denli az benzerse, gerçek ne denli iğrenç ve çirkin yaratıkların perdesi
arkasında açıklanırsa, insanın hayal gücünün, tensel doyumlara kendini o denli az
kaptırdığını ve resimlerin çarpıtılmışlığının ardındaki gizemleri kavramaya
zorlandığını anımsatıyordu bize..."

1. Areopagita: Diyonisos'a atfedilen mistik kitapların yazan. (Çev.)

"Bu mantık yürütme biçimini bilirim! Cluny rahipleri - Citeaux'lularla1
savaşırken, bunun, bizim tarikatımızın başlıca ilkesi olduğunu utanarak itiraf
ederim. Ama Ermiş Bernardo haklıydı: Tanrı'nın yarattığı nesneleri per speculum
et in aenigmate2 açıklamak için, canavarlar ve hilkat garibeleri betimleyen
insanoğlu yavaş yavaş kendi yarattığı hilkat garibelerinden hoşlanmaya ve zevk
almaya başlar; bu nedenle de, artık yalnız onlar aracılığıyla görür. Siz, gözleri hâlâ
görenler, avlunun sütun başlıklarına bir bakmanız yeter."

1. 11. yy.'da, bir grup Benedikten rahibi tarafından, Fransa'da, Citeaux (Ortaçağ
Latince'sindeki adıyla Cistercium) kasabasında kurulmuş olan ve daha sonra Beyaz Rahipler ya

--- Sayfa 59 ---
da Bernardinler adını alan bu tarikat kısa zamanda İsveç'ten Portekiz'e, İskoçya'dan Levant'a
dek yayılmış; 12. yy.'da Citeaux'lular ya da Cistercian'lar, Roma Ruhani Meclisi'nde daha önce
Clunyler'in işgal ettikleri yerleri ele geçirmişlerdir. (Çev.)
2. (Lat.) Aynadan ve bilmece gibi. (Çev.)

Eliyle pencereden dışarıyı, kiliseyi gösterdi: "Derin düşünceye dalmış
rahiplerin gözleri önündeki o gülünç, o biçimsiz biçimlerin ve biçimli
biçimsizliklerin anlamı nedir? O pis maymunların, o aslanların, o kentorların,
ağızları karınlarında, tek ayaklı, yelken kulaklı, o yarı insan yaratıkların? O
benekli kaplanların, o savaşan savaşçıların, borularını çalan o avcıların ve o tek
başlı çok gövdelilerle tek gövdeli çok başlıların? Yılan kuyruklu dört ayaklılar,
yüzleri dört ayaklıların yüzleri gibi olan balıklar, şurada, önden bakınca ata,
arkadan koça benzeyen bir hayvan, burada boynuzlu bir at, böylece sürer gider;
artık bir rahip için elyazmasından çok mermerleri okumak, Tanrı'nın buyruğunu
düşünmektense
insanoğlunun
yapıtlarını
değerlendirmek
daha
zevkli.
Gözlerinizdeki istekten ve gülüşlerinizden utanın."
Yaşlı adam soluk soluğa sustu. Belki de yıllardır kör olmasına karşın,
kötülüklerini kınadığı resimleri hâlâ anımsayan belleğinin canlılığına hayranlık
duydum. Onları böylesine tutkuyla hâlâ betimleyebildiğine göre, onları gördüğü
zaman o resimlerin onu kışkırtmış olmasından kuşkulandım.
Ama günahın en baştan çıkarıcı betimlemelerine, onun büyüsünü ve etkilerini
kınayan, sarsılmaz erdem sahibi kişilerin sayfalarında rastlamışımdır çoğu kez.
Bu da gösteriyor ki, bu insanlar, gerçeğe tanıklık etmek için öylesine bir tutkuyla
itilirler ki, Tanrı sevgisi uğruna, Mel'un'un onları büyülemek için başvurduğu
yolları insanlara daha iyi öğretebilmek amacıyla büründüğü tüm ayartmaları
kötülüğe yormakta duraksamazlar; böylece yazarlar, Mel'un'un onları hangi
yollarla büyülediğini insanlara daha iyi anlatırlar.
Gerçekten de, Jorge'nin sözleri, dehlizdeki, henüz görmediğim aslanlarla
maymunları görmek için büyük bir istekle doldurdu içimi. Ama Jorge
düşüncelerimin akışını kesti; çünkü daha az heyecanlı bir sesle yeniden
konuşmaya başladı:
"Efendimizin bize doğru yolu göstermek için böyle saçma şeylere başvurmaya
ihtiyacı yoktu. Onun mesellerinde gülmeye ya da korkuya yol açan hiçbir şey
yoktur. Oysa şimdi ölümünün yasını tuttuğumuz Adelmo, çizdiği canavarlardan
öylesine zevk alıyordu ki, onların simgeledikleri asıl şeyleri gözden kaçırdı. Ve
tüm ki-tüm diyorum," sesi ciddileşti ve tehdit edici oldu, "acayiplik yollarını izledi.
Bundan ötürü onu nasıl cezalandıracağını Tanrı bilir."
Ortalığa ağır bir sessizlik çöktü. Salvamec'li Venantius bu sessizliği bozma
yürekliliğini gösterdi.
"Saygıdeğer Jorge," dedi, "erdeminiz haksız kılıyor sizi. Adelmo ölmeden "iki
gün önce burada, yazı salonunda bilimsel bir tartışmada hazır bulundunuz.
Adelmo, tuhaf ve fantastik imgelere " yer verse de, sanatının, göksel varlıkları
bilme aracı olarak Tanrı'nın yüceliğine yönelik olmasına özen gösteriyordu. Az
önce William Birader, çarpıtarak öğrenmekten söz eden Areopagita'yı andı.
Adelmo da o gün, kutsal nesnelerin, soylu bedenlerden çok aşağılık bedenler
aracılığıyla ortaya konması gerektiğini söyleyen bir başka yüce yetkenin,
Aquinas'h bilginin sözlerini aktarmıştı. Çünkü, önce, insan ruhu böylece
yanılgıdan daha kolay kurtulur; gerçekten de, bazı özelliklerin kutsal nesnelere
yakıştırılamayacağı ve soylu bedensel varlıklarla betimlenecek olurlarsa kuşkuya
yol açacakları açıktır. İkincisi, yeryüzünde Tanrı'ya ilişkin bilgimize bu temsili

--- Sayfa 60 ---
betimleme daha uygun düşer; gerçekten de Tanrı yeryüzünde kendini var
olandan çok var olmayanda gösterir; bu nedenle de bu benzetimler Tanrı'dan ne
denli uzaklaşırsa, bize onun hakkında o denli kesin bir fikir verirler; çünkü
böylece onun söylediğimiz ve düşündüğümüz her şeyin üstünde olduğunu biliriz.
Üçüncüsü de, böylece bunlar değersiz kimselerden daha iyi gizlenir. Özetle, o gün
biz gerçeğin hem kurnazca, hem de bilmece gibi şaşırtıcı anlatımlarla nasıl
açıklanabileceğini
anlamaya
çalışıyorduk.
Adelmo'ya
büyük
Aristo'nun
yapıtlarında bu konuda çok açık seçik sözcükler bulduğumu anımsattım..."
"Anımsamıyorum," diye onun sözünü kesti Jorge, kuru bir sesle, "çok yaşlıyım.
Anımsamıyorum. Belki de ciddiliğin ölçüsünü kaçırdım ben. Artık geç oldu,
gitmeliyim."
"Anımsamayısınız tuhaf," diye üsteledi Venantius, "çok bilgece ve güzel bir
tartışmaydı; Benno'yla Berengar da katılmışlardı. Gerçekte, sorun, ozanların da
salt zevk için tasarladıkları görülen, üstü kapalı benzetimlerin, sözcük oyunlarının
ve bilmecelerin bizi nesneler üstüne yeni ve şaşırtıcı bir biçimde düşünmeye
götürüp götürmeyeceğiydi; ben bunun da akıllı kişilerden beklenen bir erdem
olduğunu söylemiştim... Hatta Malachi de oradaydı..."
"Saygıdeğer Jorge anımsamıyorsa, yaşına ve zihninin yorgunluğuna saygı
göster... Yoksa her zaman canlıdır belleği," diye söze karıştı tartışmayı izleyen
rahiplerden biri. Tümce tedirgin bir ses tınısıyla söylenmişti - en azından başında;
çünkü konuşan, yaşlı adam için saygı isterken, gerçekte bir güçsüzlüğe dikkat
çektiğinin bilincine varınca yavaşlamış, cümleyi neredeyse bir özür dileme
fısıltısıyla bitirmişti. Kütüphaneci yardımcısı Arundet’li Berengar'dı konuşan.
Soluk yüzlü bir genç adamdı; onu incelerken, Ubertino'nun Adelmo'yu nasıl
betimlediğini anımsadım: Gözleri kösnül bir kadının gözlerini andırıyordu. Şimdi
herkesin kendisine yönelen bakışlarından ürkmüş, ellerini, bir iç gerilimi
yatıştırmak isteyen biri gibi kavuşturmuştu."
Venantius'un tepkisi olağandışıydı. Berengar'a öyle bir bakışla baktı ki,
Berengar gözlerini önüne indirdi. "Pekâla, Birader," dedi, "bellek bir Tanrı
vergisiyse, unulma yeteneği de iyi bir şey olabilir ve saygı duyulmalıdır.
Kendisiyle konuşmakta olduğum yaşlı rahip kardeşimizin bu özelliğine saygı
duyuyorum ben. Ama senden, burada, sevgili arkadaşlarından biriyle birlikte
bulunduğumuz sırada olanları daha kesin anımsamanı beklerdim..."
Venantius'un, ses tonuyla "sevgili" sözcüğünü vurgulayıp vurgulamadığını
anlayamadım. Gerçek şu ki, hazır bulunanlar arasında bir tedirginlik sezinledim.
Her biri ayrı bir yöne bakıyordu ve hiç kimse kıpkırmızı kesilen Berengar'a
bakmadı.
Malachi hemen yetkili bir sesle araya girdi: "Gelin, William Birader," dedi, "size
başka ilginç kitaplar göstereceğim."
O grup dağıldı. Berengar'ın Venantius'a kin dolu bir bakışla baktığını,
Venantius'un da ona sessiz bir güvensizlik içinde, aynı bakışla karşılık verdiğini
farkettim. Yaşlı Jorge'nin uzaklaşmakta olduğunu görünce, bir saygı duygusunun
etkisiyle elini öpmek için diz çöktüm. Yaşlı adam elini öptürdü, başıma koydu ve
kim olduğumu sordu. Adımı söyleyince yüzü aydınlandı.
"Büyük ve güzel bir ad taşıyorsun," dedi. "Montieren-Derli Adso'nun kim
olduğunu biliyor musun?" diye sordu.
İtiraf ederim, bilmiyordum. Bunun üzerine, Jorge ekledi: "Libellus de
Antichristo1 adında büyük ve olağanüstü bir kitabın yazarıydı; olacakları gördü o
kitapta; ama yeterince kulak verilmedi ona."

--- Sayfa 61 ---
1. (Lat.) Deccal hakkında kitapçık. (Çev.)

"Kitap onuncu yüzyıldan önce yazıldı," dedi William, "ama sözünü ettiği şeyler
gerçekleşmedi..."
"Görecek gözü olmayanlar için," dedi kör adam. "Deccal'ın yolları ağır ve
çetindir. Onu beklemediğimiz zaman gelir; havarinin öne sürdüğü hesabın yanlış
olduğundan değil, onun ustalığını anlamadığımızdan." Sonra alabildiğine yüksek
bir sesle, yüzü salona dönük, yazı salonunun tonozlarını sarsarak bağırdı:
"Geliyor! Son günlerinizi benekli derili, kıvrık kuyruklu küçük canavarlara gülerek
boşa harcamayın! Son yedi günü boşa harcamayın!"

Birinci Gün

GÜNBATIMI

WİLLİAM 'LA ADSO MANASTIRIN GERİ KALAN BÖLÜMLERİNİ ZİYARET EDİYORLAR.
WİLLİAM, ADELMO'NUN ÖLÜMÜNE İLİŞKİN BAZI SONUÇLAR ÇIKARIYOR; CAMA RAHİPLE OKUMA
CAMLARI VE GEREĞİNDEN ÇOK OKUMAK İSTEYENLERİN GÖRDÜKLERİ HORTLAKLAR ÜSTÜNDE
KONUŞULUYOR.

O sırada günbatımı duası çanları çaldı; rahipler masalarından kalkmaya
hazırlandılar. Malachi, bizim de gitmemiz gerektiğini açıkladı. O, yardımcısı
Berengarİa birlikte kalıp ortalığı düzenleyecek, gece için hazırlayacaktı (bu
sözcükleri kullandı).
William, ona, sonra kapıları kilitleyip kilitlemeyeceğini sordu.
"Yazı salonuna mutfak ve hastaneden girişi engelleyen kapı yok... Kitaplıkla
yazı salonu arasında da. Başrahip'in yasağı tüm kitaplardan daha güçlü. Hem
sonra rahipler akşam duasına değin mutfaktan da, hastaneden de yararlanmak
zorundalar. O zaman yasağın kendileri için konmadığı yabancılarla hayvanların
Acdificium'a girmelerini önlemek için, ben kendim, mutfağa ve hastaneye açılan
aşağıdaki kapıları kilitlerim; o saatten sonra da Acdificium'da kimse kalmaz."
Aşağı indik. Rahipler koroya yönelirken, üstadım kutsal göreve katılmadığımız
için Tanrı'nın bizi bağışlayacağına karar vererek (daha sonraki günlerde Tanrı'nın
bizi birçok şey için bağışlaması gerekecekti!) çevreyi yakından tanıyabilmcmiz
için kendisiyle birlikte dışarıda dolaşmamı önerdi.
Mutfaktan çıktık, gömütlüğün yanından geçtik; yeni dikilmiş mezartaşları
vardı; zamanın izlerini taşıyan, geçmiş yüzyıllarda yaşamış rahiplerin yaşamlarını
anlatan taşlar da.
Hava bozuyordu. Soğuk bir rüzgâr çıkmıştı; gökyüzü bulutlanıyordu. Güneşin
botanik bahçelerinin ardında battığı seziliyordu; doğuya yönelerek koro yerinin
yanından geçip alanın arka bölümüne vardığımızda hava daha şimdiden
kararmaya başlamıştı. Orada, dış duvarın Aedificium'un doğu kulesiyle birleştiği
yerde, hemen hemen duvarın tam yanında ahırlar vardı; domuz çobanları domuz
kanıyla dolu küpün üstünü yeniden örtüyorlardı. Ahırların arkasında dış duvarın
daha alçak olduğunu, üstünden bakılınca arkasının görülebileceğini farkettik.
Duvarların dimdik inişinin ötesinde, aşağı doğru baş döndürücü bir hızla inen

--- Sayfa 62 ---
arazi, karın tam anlamıyla gizleyemediği gevşek bir dolma toprakla örtülüydü.
Bunun, tam oradan atılmış ve kaçak Brunellus'un izlediği yolun başladığı
dönemece dek uzanan samanların oluşturduğu yığın olduğunu anladım. Saman
diyorum, çünkü pis kokulu bir madde aşağı doğru kaymıştı orada; kokusu,
önünde durduğum korkuluk duvarına dek ulaşıyordu; köylülerin oraya gelip
aşağıdan uzanarak çiftlikleri için saman aldıkları açıktı. Ama hayvan ve insan
dışkılarına başka katı artıklar da karışıyordu; manastırın, dağ ve  gökyüzüyle
ilişkilerini pırıl pırıl, arı olarak sürdürebilmek için gövdesinden dışarı attığı tüm
ölü maddelerin geri çekilişi.
Yakındaki ahırlarda, seyisler hayvanları yemliğe götürüyorlardı. Kıyısında,
duvar tarafında birkaç ahırın, sağda, koro yerinin yakınında, rahiplerin yatakhane
ve helalarının bulunduğu patika boyunca yürüdük. Doğu duvarının kuzeye doğru
döndüğü köşede demirci ocağı vardı. Son demirciler de duaya gitmek için araç
gereçlerini bırakıp ocakları söndürüyorlardı. William, bir işliğin geri kalan
bölümünden hemen hemen tümüyle ayrılmış, bir rahibin öteberisini kaldırmakta
olduğu bölümüne doğru merakla yürüdü. Tezgâhının üstünde çok küçük boyutlu
renk renk cam parçacıklarından oluşan çok güzel bir koleksiyon vardı; daha
büyük camlar duvara dayalıydı. Rahibin önünde yalnızca gümüş iskeleti kalmış,
üstüne araç gereçleriyle mücevher boyutlarına indirgediği cam ve taş parçacıkları
yerleştirmekte olduğu, daha bitmemiş bir mahfaza duruyordu.
Manastırın başcamcısı Morimondö'lu Nicola'yı böyle tanıdık. Bize işliğin arka
bölümünde cam üflendiğini, bu ön bölümdeyse demircilerin çalıştıklarını, pencere
camı yapmak için camlara kurşun pervazlar takıldığını açıkladı. Ama kiliseyi ve
Aedificium'u süsleyen büyük renkli cam işlerinin en az iki yüzyıl önce yapılmış
olduğunu ekledi.
Şimdi burada yalnızca küçük işler ve zamanın aşındırdıklarının onarımı
yapılıyordu.
"Çok güç oluyor bu," diye ekledi. "Çünkü eski renkler bulunmuyor şimdi;
özellikle koro yerinde hâlâ görülebilen olağanüstü mavi; öylesine aydınlık bir
mavi ki, güneş yükseldiğinde, nefe bir cennet ışığı yansıtıyor. Nefın batısındaki,
kısa süre önce onarılmış olan camlar aynı nitelikte değil; yaz günlerinde belli
oluyor. Çaresiz," diye sürdürdü konuşmasını, "eskilerin bilgisine sahip değiliz biz;
devlerin çağı geçti."
"Bizler cüceleriz," diye onayladı William, "ama bu devlerin omuzlarına çıkmış
cüceler. Küçüğüz, ama kimi zaman ufukta onlardan daha uzağı görebiliyoruz."
"Onların yapabildiklerinden daha iyi yapabildiğimiz ne var, söyle!" diye
bağırdı Nicola. "Manastır hazinesinin saklandığı mahzene inersen orada öyle ince
işçilikle yapılmış şeyler görürsün ki, benim şimdi beceriksizce çatmakta olduğum
şu eciş bücüş şeyler," başıyla tezgâhın üstündeki işini gösterdi, "onların bir taklidi
gibi kalır!"
"Geçmişteki ustalar yüzyıllar boyu kalacak böyle güzel şeyler ürettiler diye,
camcı ustalarının andaç kutuları yapmayı sürdürmeleri alınlarına yazılmamış ki!
Yoksa andaçları saklanacak ermişlerin öylesine seyrek olduğu bir zamanda dünya
mahfazalarla dolardı!" diye takıldı William. "Pencerelerin de sürgit lehimlenmesi
gerekmeyecek. Çeşitli ülkelerde camdan yapılmış yeni şeyler gördüm; bunlar
camın yalnızca kutsal amaçlara değil, insanoğlunun güçsüzlüklerine de yarayacağı
yeni bir dünyanın geleceğini gösteriyor. Sana, çok yararlı bir örneğine sahip olma
onuruna erdiğim, günümüzün bir buluşunu göstermek istiyorum." Elini binişinin
altına daldırıp kendisiyle konuştuğu kişiyi dili tutulmuşa döndüren merceklerini

--- Sayfa 63 ---
çıkardı. Nicola büyük bir merakla William'm kendisine uzattığı çatallı aleti aldı.
"Oculi de vitro cum capsula!"1 diye bağırdı. "Pisa'da rastladığım Giordano adında
bir rahibin bunlardan söz ettiğini işitmiştim. Onların, yirmi yıldan az bir zaman
önce icat edildiğini söylemişti. Ama onunla konusalı yirmi yıldan çok oluyor."

1. (Lat.) Çerçeveli cam gözler. (Çev.)

"Sanırım çok daha önce icat edildi bunlar," dedi William, "ama yapması zor;
çok usta camcılar gerek. Zaman ve emek istiyor. On yıl önce bu ab oculis ad
legendum1 camların çifti altı Bologna kronuna satılıyordu. On yıldan çok oldu,
Armati'li Salvino adında büyük bir usta bu camlardan bir çift vermişti bana; onları
bütün bu süre boyunca kıskançlıkla sakladım, sanki benim - şimdi olduğu gibi-
varlığımın bir parçasıymışlar gibi."

1. (Lat.) Okurken göze takılan. (Çev.)

"Umarım bir gün onları incelememe izin verirsin. Benzerlerini üretmekten
sevinç duyarım," dedi Nicola heyecanla.
"Elbette," diye kabul etti William, "ama unutma, camın kalınlığı göze göre
değişmeli. Uygun kalınlığı buluncaya dek bu camlardan birçoğunu, kullanacak
insanın gözünde denemelisin."
"Harika bir şey bu!" diye sürdürdü Nicola. "Ama birçokları unun büyücü ve
şeytan işi olduğunu söyleyecekler..."
"Bunlarda kuşkusuz büyüden söz edebilirsin," diye onayladı William. "Ama iki
türlü büyü vardır. Biri şeytanın işidir ve caiz olmayan hünerlerle insanoğlunu
yıkmayı amaçlar. Bir büyü daha vardır ki kutsaldır; orada Tanrı'nın bilimi insan
bilimi aracılığıyla kendini gösterir; doğayı değiştirmeye yarar; bir amacı da insan
ömrünü uzatmaktır. Bilginlerin kendilerini gittikçe daha çok adamaları gereken
kutsal büyüdür bu; yalnızca yeni şeyler bulmak için değil, kutsal bilginin,
İbranlar'a, Yunanlılar'a ve eski çağların öteki insanlarına, hatta bugün bile
imansızlara ayan kıldığı, doğanın birçok gizini yeniden ortaya çıkarmak için
(imansızların kitaplarında, ışıkbilim ve görme bilimine ilişkin öyle olağanüstü
şeyler var ki, anlatamam sana!) Hıristiyan bilimi, bütün bu bilgileri, tam-quam ab
iniustis possessoribus2, putatapanların ve imansızların elinden alarak onlara
yeniden sahip çıkmalıdır."

2. (Lat.) Haksız olarak sahip olanların elinden (haksız zilyetlerden) alır gibi. (Çev.)

"Peki ama, bu bilgiye sahip olanlar onu niçin Tanrı'nın tüm kullarının yararına
kullanmıyorlar?"
"Çünkü Tanrı'nın tüm kulları böylesine çok sayıda gizi kabul etmeye hazır
değil; bu bilgiye sahip olanlar, sık sık Şeytan'la anlaşmış büyücülerle
karıştırılmışlar, bilgi dağarlarına başkalarını da ortak etmek için duydukları isteği
canlarıyla ödemişlerdir. Ben bile birinin Şeytan'la alışverişi olduğundan
kuşkulanıldığı
davalar
sırasında
bu
camları
kullanmaktan
kaçınarak
gereksindiğim yazıları okumaları için gönüllü yazmanlara başvurmak zorunda
kaldım; yoksa Şeytan'ın varlığının her yeri kapladığı ve herkesin, sözgelimi,
kükürt kokusu soluduğu bir anda ben de sorguya çekilenlerden yana sanılırdım.
Hem sonra, büyük Roger Bacon, bilimin gizlerinin her zaman herkesin eline
geçmemesi gerektiği, çünkü bunları kötü amaçlarla kullanabilecekleri konusunda

--- Sayfa 64 ---
bizi uyarıyordu. Çoğu kez, bilim adamı, büyü değil, salt bilim içeren kitapları
saygısız gözlerden korumak için onları büyü gibi göstermelidir."
"Basit insanların bu gizleri kötüye kullanabileceklerinden mi korkuyorsun?"
diye sordu Nicola.
"Basit insanların bunları vaizlerin sözünü edip durdukları Şeytan'ın işleriyle
karıştırarak yılgınlığa kapılmalarından korkuyorum yalnızca. Bak, bir hastalığı
kökünden iyileştirecek ilaçlan yapan çok yetenekli hekimler tanıdım. Bunlar,
merhem ya da ilaçlarını basit insanlara kutsal sözler söyleyerek ve duayı andıran
cümleler okuyarak veriyorlardı. Bu duaların iyileştirme gücü olduğundan değil,
saf kimselerin, iyiliğin dualardan geldiğine inanarak ilaçları içip merhemleri
sürmeleri, böylece ilacın etkin gücüne pek de aldırmaksızın iyileştikleri için. Hem
sonra, kutsal sözlere duyulan güvenin uyandırdığı ruh, ilacın bedensel etkinliğine
daha hazır olurdu. Ama çoğu kez bilgi hazinelerinin saf kimselere karşı değil,
tersine başka bilgili kimselere karşı korunması gerekir. Bugün gerçekten de
doğaya yön verebilecek birçok makineler yapılıyor, bir gün sana bunları anlatırım.
Ama bu makineler, onları dünyasal güçlerini artırmak ve mal açlıklarını
doyurmak için kullanacak insanların eline geçerse vay halimize. Duyduğuma göre
Cathay'da; bir bilgin ateşe değince büyük bir patlama ve yangına yol açarak
çevresinde, kilometrelerce uzaklıktaki her şeyi yakıp yıkan bir toz bulmuş.
Irmakların yatağını değiştirmek ya da tarım alanları açılması gereken yerlerde
kayalıkları parçalamak için kullanılacak olursa olağanüstü bir buluş. Ama ya birisi
çıkar da onu düşmanlarına zarar vermek için kullanırsa?"
"Eğer bunlar Tanrı'nın kullarının düşmanlarıysa belki de iyi olur," dedi Nicola
dindarca.
"Belki de," diye onayladı William. "Ama bugün Tanrı'nın kullarının düşmanları
kim? İmparator Ludwig mi, yoksa Papa Ioannes mi?"
"Aman Tanrım!" dedi Nicola şaşkınlık içinde. "Böyle üzücü bir şeye tek başıma
karar vermeyi hiç istemem!"
"Görüyor musun?" dedi William. "Bazan, bazı gizlerin hâlâ gizli kapaklı
sözcüklerle saklanması iyidir. Doğanın gizleri keçilerin ya da koyunların derileri
altında iletilmez. Aristo, gizler kitabında, doğanın ve zanaatların gizlerinin
gereğinden çok iletilmesi göksel bir mührü kırar, bunun ardından da birçok
kötülük gelebilir, diyor. Bu, gizlerin açıklanmaması anlamına değil, onların nasıl
ve ne zaman açıklanacağının bilge kişilere düştüğü anlamına gelir."
"Bu nedenle, burası gibi yerlerde, tüm kitapların herkesin k elinde
dolaşmaması iyidir," dedi Nicola.
"Bu başka bir konu," dedi William. "İnsan gereğinden çok konuşarak da,
gereğinden çok susarak da günah işleyebilir. Bilimin kaynaklarını gizlemek
gerekir demek istemiyorum. Tersine, bu bana büyük bir kötülük gibi görünüyor.
Söylemek istediğim, iyilik de, kötülük de doğurabilecek doğa gizlerine ilişkin
olarak, yalnızca kendi benzerlerince anlaşılabilen bir dil kullanmanın bilginin hem
hakkı, hem de görevi olduğu. Bilim yolu çetindir; bu yolda iyiyi kötüden ayırmak
da çetindir. Günümüzde bilginler, çoğu kez cücelerin omuzlarına çıkmış
cücelerden başka bir şey değildir."
Üstadımın bu içten konuşması Nicola'ya güven vermiş olmalıydı. Çünkü
(seninle birbirimizi anlıyoruz, çünkü aynı şeylerden söz ediyoruz, dercesine)
William'a göz kırptı ve "Ama orada," dedi, başıyla Aedifıcium'u göstererek,
"bilimin gizleri büyü kitaplarıyla iyi korunmuş..."

--- Sayfa 65 ---
"Öyle mi?" dedi William, ilgisiz görünerek. "Sürgülü kapılar, kesin yasaklar,
tehditlerle, sanırım."
"Yo, hayır. Dahası var..."
"Ne örneğin?"
"Şey, kesinlikle bilmiyorum, ben camlarla uğraşırım, kitaplarla değil; ama
manastırda söylentiler dolaşıyor... garip söylentiler... Örneğin, bir rahibin
geceyarısı, Malachi'nin kendine vermek istemediği bir kitabı bulmak için gizlice
kitaplığa girmeye kalkıştığı ve yılanlar, başsız ve iki başlı insanlar gördüğüne dair
söylentiler. Labirentten çıktığı zaman çıldırmış gibiydi..."
"Niçin büyüden söz ediyorsun da şeytanca görüntülerden söz etmiyorsun?"
"Çünkü ben zavallı bir camcı ustası olabilirim, ama o kadar da cahil değilim.
Şeytan (Tanrı şerrinden korusun!) bir rahibi yılanlarla ve iki başlı insanlarla
korkutmaz. Öyle bir şey yapacak olsa, kösnül görüntülerle kışkırtır onları, çöldeki
pederlere yaptığı gibi. Hem sonra mademki bazı kitaplara el sürmek kötüdür,
Şeytan niçin bir rahibin kötülük işlemesine engel olsun?"
"İyi bir kısaltılmış tasım(kıyas)1 gibi görünüyor bu bana," diye itiraf etti
üstadım.

1. Öncülü eksik tasım. (Çev.) Tasım temel kategori olarak 3 bölümden oluşur
Majör Terim-Minör Terim-Sonuç
Aristotales'e göre her terim şu formdadır; "Her A, B'dir", "Bazı A'lar, B'dir", "Hiçbir A, B
değildir" veya "Bazı A'lar, B değildir". Burada A bir terim, B ise başka bir terimdir."Bütün A'lar,
B'dir" ve "Hiçbir A, B değildir" universal önerme; "Bazı A'lar B'dir" ve "Bazı A'lar B değildir"
ayrıntı önermedir. Örneğin:
Majör Terim: Bütün insanlar ölümlüdür.
Minör Terim: Bütün yunanlar insandır.
Sonuç: Bütün yunanlar ölümlüdür.
Yukarıdaki üç farklı tanım faklı kategoriyi temsil eder. Yukarıdaki örnekte, insanlar, ölümlü
ve Yunanlar gibi. Ölümlü majör tanım, Yunanlı ise minör tanımdır. Bu örnekte bir de ortak
tanım vardır ki, o da "insanlar"dır.Her iki tanım da, sonuç gibi, üniversaldir.
Majör Terim: Bütün ölümlüler ölür.
Minor Terim: Bazı ölümlüler erkekdir.
Sonuç: Bazı erkekler ölür.
Bu örnekde de, Majör tanım "ölüm", minör tanım da "erkek" ve ortak tanım da "ölümlü"dür.
Majör terim üniversal, minör terim ve sonuç ayrınt önermedir.

"Son olarak, hastanenin camlarını onarırken, Severinus'un kitaplarından
bazılarının sayfalarını karıştırarak eğlendim. Sanırım Albertus Magnus tarafından
yazılmış bir gizler kitabı vardı; birkaç tuhaf minyatür dikkatimi çekti; kitapta, bir
lambanın fitilini yağa batırınca dumanın görüntüler oluşturduğunu okudum. Belki
de farkına varmışsındır, ama daha varmamışsındır, çünkü manastırda hiç gece
geçirmedin, hava karardıktan sonra, Aedificium'un üst katında ışık yanar.
Camlardan donuk bir ışık sızar. Birçokları bunun ne olduğunu sormuşlardır kendi
kendilerine. Yakamozdan ya da göçmüş kütüphanecilerin ruhlarının geri
döndüğünden söz edildi. Burada birçok kimse inanıyor buna. Bana kalırsa, bunlar
görüntü yaratmak için özel olarak hazırlanmış lambalar. Biliyor musun, eğer bir
köpeğin kulağından yağ alıp bir fitile sürersen, o lambanın dumanını kim solursa,
başının köpek başı olduğunu sanır; yanında biri varsa, o da köpek başlı olarak
görür onu. Başka bir yağ daha var, fitili ona bulayınca, lambanın çevresinde
dolaşanlar kendilerini fil gibi kocaman hissederler. Bir yarasanın ve adını
anımsamadığım iki balığın gözleri ve bir kurdun safrasıyla bir fitil yaparsan,
yanında yağını aldığın hayvanları görürsün. Kertenkele kuyruğuyla çevredeki her

--- Sayfa 66 ---
şeyi gümüşten yapılmış gibi görebilirsin; bir karayılanın yağı ve bir kefen
parçasıyla oda yılanlarla doluşmuş gibi görünür. Biliyorum bunu. Kitaplıkta çok
zeki biri var..."
"Ama, bu büyüleri yapan, göçmüş kütüphanecilerin ruhları olamaz mı?"
Nicola şaşkın ve tedirgin kalakaldı: "Bunu hiç düşünmemiştim. Belki de
öyledir. Tanrı korusun. Geç oldu, günbatımı duası başlamıştır. Hoşçakalın." Ve
kiliseye doğru yöneldi.
Güney yönünü izledik: sağda hacılar konukevi, toplantı salonu ve bahçesi,
solda zeytin ağaçları, değirmen, ambarlar, yemekhane, çömezlerin kaldıkları yapı.
Herkes çabuk çabuk kiliseye doğru yürüyordu.
"Nicola'nın söyledikleri hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordum.
"Bilmiyorum. Kitaplıkta birşeyler oluyor, ama bunun göçmüş kütüphanecilerin
ruhları olduğunu sanmıyorum..."
"Niçin?"
"Çünkü kanımca onlar öylesine erdemli kişiler ki, şimdi cen- net ülkesinde
kutsal yüzü seyrediyorlar, eğer bu yanıt seni doyurursa. Lambalara gelince, varsa
göreceğiz bakalım. Camcının sözünü ettiği yağlara gelince, görüntü yaratmanın
çok daha kolay yolları var; bugün farkına vardığın gibi, Severinus çok iyi biliyor
bunları. Kesin olan bir şey varsa, manastırda gece vakti kimsenin kitaplığa
girmesinin istenmediği; buna karşın birçok kimsenin bunu denemiş ya da
denemekte olduğu."
"Peki bunun cinayetle ne ilgisi var?"
"Cinayet mi? Düşündükçe, Adelmo'nun kendini öldürdüğüne daha çok
inanıyorum."
"Peki ama, niçin?"
"Anımsıyor musun, bu sabah bir saman yığını dikkatimi çekmişti? Doğu
kulesinin altındaki dönemeci tırmanırken, o noktada bir toprak kaymasının
bıraktığı izlerin ayırdına varmıştım; daha doğrusu, aşağı yukarı samanların
yığıldığı yerde toprağın bir bölümü çökmüş, kulenin altına dek kaymıştı. Bu
akşam yukarıdan baktığımızda, saman yığınının üstünü örten karın çok az
olduğunu görmüştük; yalnızca dün, son yağan karla örtülüydü; geçmiş günlerde
yağan karla değil. Adelmo'nun ölüsüne gelince, Başrahip bize onun kayalarda
parçalanmış olduğunu söyledi; oysa doğu kulesinin altında, yapının dikey olarak
bittiği yerde çam ağaçlan var. Kayalar, duvarın sona erdiği noktanın tam altında
bir tür basamak oluşturuyor; sonra da saman yığını başlıyor."
"Yani?"
"Yani, bir düşün, Adelmo'nun, henüz açıklığa kavuşmamış nedenlerle, kendi
istemiyle kendini korkuluk duvarının üstünden attığını, kayalara çarptığını, sonra
da ölü ya da yaralı, samanlara gömüldüğünü düşünmek daha... nasıl söylesem...
daha akla yakın gelmiyor mu? Sonra, o geceki fırtınanın yol açtığı toprak kayması,
samanla toprağın bir bölümünü ve zavallı genç adamın gövdesini doğu kulesinin
altına doğru sürükledi."
"Bunun daha aklı yakın olduğunu niçin söylüyorsunuz?"
"Sevgili Adso, kesin bir zorunluluk olmadıkça, açıklamaları ve nedenleri
çoğaltmaman. Eğer Adelmo doğu kulesinden düşmüşse, birinin kitaplığa girmiş
olması, karşı koymasına olanak vermeden ona vurması, sırtında cansız bir
gövdeyle pencereye dek tırmanmanın bir yolunu bulmuş olması, sonra da
pencereyi açıp zavallıyı uçuruma yuvarlamış olması gerekir. Oysa benim

--- Sayfa 67 ---
varsayımıma göre, Adelmo, Adelmo'nun istemi ve bir toprak kayması yeter.
Böylece, az sayıda nedenle her şey açıklanıyor."
"Ama Adelmo kendini niçin öldürmüş olabilir?"
"Ama onu niçin biri öldürmüş olabilir? Her iki durumda da nedenleri bulmak
gerekir. Nedenler olduğu da kuşkusuz görünüyor bana. Aedifıcium'da bir
çekimserlik havası var, herkes bir şey saklıyor. Şimdiye kadar Adelmo'yla
Berengar arasında garip bir ilişki olduğu konusunda gerçekte oldukça belirsiz
bazı ipuçları elde ettik. Bu demektir ki, kütüphaneci yardımcısından
ayırmayacağız gözümüzü."
Biz böyle konuşurken günbatımı duası sona ermişti. Hizmetçiler akşam
yemeği için çekilmeden önce işlerine dönüyorlardı. Rahipler yemekhaneye doğru
gidiyorlardı. Hava şimdiden kararmış, kar yağmaya başlamıştı. Hafif, küçük
lapalar halinde bir kar; sanırım hemen hemen bütün gece sürecekti; çünkü ertesi
sabah tüm ova, daha sonra anlatacağım gibi apak bir örtüyle örtülecekti. Karnım
acıkmıştı; bu yüzden yemeğe gitme önerisini sevinçle karşıladım.

Birinci Gün

AKŞAM

WİLLİAM İLE ADSO BAŞRAHİBİN İÇTENLİKTİ KONUKSEVERLİĞİNİN VE JORGE'NİN ÖFKELİ
KONUŞMASININ TADINI ÇIKARIYORLAR.

Yemekhane büyük meşalelerle aydınlatılmıştı. Rahipler, Başrahip'in büyük bir
yükselti üstüne, onlarınkine dikey olarak konmuş masasının başta yer aldığı bir
dizi masada oturuyorlardı. Karşıda, yemek boyunca vaaz verecek olan rahibin
şimdiden yerini aldığı bir kürsü. Başrahip Ermiş Pacomius'un çok eski öğütlerine
uyarak, ellerimizi yıkadıktan sonra kurulamamız için elinde bir havluyla bir
musluğun başında bizi bekliyordu.
Başrahip William'i masasına buyur etti ve bir Benedikten çömezi olmama
karşın,
konuk
olduğum
için
benim
de
o
gecelik
bu
ayrıcalıktan
yararlanabileceğimi söyledi.
Daha sonraki günlerde, rahiplerle birlikte masaya oturabileceğimi, ya da
üstadım bana bir görev vermişse yemekten önce ya da sonra mutfağa
uğrayabileceğimi, aşçıların benimle ilgileneceklerini söyledi babacan bir tonla.
Rahipler, şimdi kukuletaları yüzlerine inik, elleri tuniklerinin altında, hiç
kımıldamadan masanın başında ayakta duruyorlardı. Başrahip masasına yaklaştı
ve Benedicite'nin1 söyleneceğini bildirdi. Kürsüdeki rahip, Edent pauperes2 için
ses verdi. Başrahip onları kutsadı ve herkes yerine oturdu.

1. (Lat.) Kutsama duası. (Çev.)
2. (Lat.) Yoksullar yemek yiyorlar. (Çev.)

Kurucumuzun koyduğu Kural oldukça az yemeyi öngörür, ama rahiplerin ne
kadar besine gerek duyduklarını saptamayı başrahibe bırakır. Öte yandan, artık
manastırlarımızda yemek zevkine daha çok önem veriliyor. Ne yazık ki oburlar
evine dönüşmüş manastırlarımızdan söz etmiyorum. Tövbe ve erdem ölçütlerine

--- Sayfa 68 ---
uyanlar da, hemen hemen her zaman, ciddi düşünsel işlerle uğraşan rahiplere
ılımlı değil, alabildiğine bol besin sağlıyorlar. Öte yandan, Başrahip'in sofrasına
her zaman ayrıcalık tanınır; çünkü sık sık saygın konuklar oturur orada;
manastırlar, topraklarının ürünleri, ambarlarının zenginliği ve aşçılarının
ustalığıyla gurur duyarlar.
Rahiplerin yemeği her zamanki gibi sessizlik içinde geçiyordu; birbirleriyle
alışılmış parmak alfabesiyle anlaşıyorlardı. Önce Başrahip'in masasına, onun
hemen ardından çömezlere ve en genç rahiplere servis yapılıyordu.
Başrahip'in masasında bizimle birlikte Malachi, kilerci ve en yaşlı iki rahip,
daha önce yazı salonunda tanıdığım kör ihtiyar, Burgos'lu Jorge ile Grottaferrata'lı
Alinardo oturuyorlardı: yaşlı mı yaşlı, neredeyse yüz başında, topal,
kırılıverecekmiş –bana cansızmış- gibi görünen bir rahip. Başrahip, bize, onun
çömezliğini bu manastırda geçirdiğini, hep burada yaşadığını ve manastırda en az
seksen yıl boyunca olup bitenleri anımsadığını söyledi. Başrahip bunları bize en
başında fısıltıyla söyledi; çünkü daha sonra, tarikatımızın töresine uyarak,
okumayı sessizlik içinde izledi. Ama söylediğim gibi, Başrahip'in sofrasına bazı
ayrıcalıklar
tanınıyordu;
biz
sunulan
yemekleri
överken,
Başrahip
de
zeytinyağıyla şarabının kalitesini övüyordu. Gerçekten, bir kez bize şarap
koyarken, Kural'in bir yerinde, kutsal Kurucu'nun, kuşkusuz rahiplerin şarap
içmelerinin doğru olmadığını, ancak günümüzde rahiplerin, şarap içmemeye ikna
edilemeyeceklerine göre, hiç olmazsa doyasıya içmemeleri gerektiğini, çünkü
şarabın Eski Ahit'in belirttiği gibi, en akıllıları bile inançlarından caymaya
itebileceğini anımsattı. Ermiş Benedict, "bizim zamanımızda" derken, daha
şimdiden çok uzaklarda kalan kendi zamanından söz ediyorud: törelerin
böylesine yozlaşmasından sonra, manastırda akşam yemeği yediğimiz zaman
düşünün bir de; (ben, şimdi içinde yazmakta olduğum kendi zamanımdan söz
etmiyorum; yalnızca, burada, Melk'te, rahiplerin biraya daha düşkün olduklarını
söylemekle yetineceğim) kısaca, aşırılığa kaçmaksızın, ama tadına vararak içtik.
Şişte pişirilmiş, yeni kesilmiş domuz eti yedik; öteki yemeklerde hayvansal
yağlar ya da kolza yağı değil, dağın denize bakan eteğinde manastırın sahip
olduğu topraklardan elde edilen saf zeytinyağı kullandıklarının ayrımına vardım.
Başrahip, mutfakta hazırla- nırken görmüş olduğum (onun sofrasına özgü)
tavuktan da tattırdı bize. Biçimi bana üstadımın göz camlarının çatalını
anımsatan, az rastlanır, madenden bir çatal kullandığını fark ettim. Soylu bir
aileden gelen Başrahip ellerini yiyeceklerle kirletmek istemiyordu; hiç olmazsa
büyük tabaktan çanaklarımıza et almak için gerecini bize de sundu. Ben
reddettim, ama William'in, belki de Başrahip'e bütün Fransiskenler'in az eğitilmiş
ve alçakgönüllü ailelerden gelmediklerini kanıtlamak için, aracı sevinerek kabul
ettiğini ve soylulara özgü gereci büyük bir rahatlıkla kullandığını gördüm.
Bütün bu güzel yiyeceklere (ne bulabildiysek onu yediğimiz birkaç günlük
geziden sonra) duyduğum istekten ötürü, sürmekte olan okumaya dikkatimi
veremedim; Jorge'nin onaylama homurtusuyla toparlandım; Kuralın her zaman
okunan bölümüne gelindiğinin ayırdına vardım. Öğleden sonra söylediklerini
dinleyince Jorge'nin böylesine hoşnut olmasının nedenini anladım. Okuyucu,
gerçekten de şöyle diyordu:
"Peygamberimizden örnek alalım; o diyor ki, karar verdim dilimle günah
işlememek için yolumdan ayrılmayacağım, ağzıma gem vurdum, dilsiz oldum,
kendimi alçaktım, dürüst şeylerden söz etmekten bile kaçındım. Eğer
peygamberimiz bu bölümde bize, suskunluk sevgisiyle bazen caiz olan şeylerden

--- Sayfa 69 ---
söz etmekten bile kaçınmamız gerektiğini öğretiyorsa, bu günahın cezasından
kaçınmak için caiz olmayan şeylerden konuşmaktan çok daha fazla sakınmalıyız!"
Sonra sürdürdü: "Ama biz, bayağılıkları, saçmalıkları ve şakaları, nerede olursa
olsun, sonsuza dek mahkûm ederiz ve çömezimizin bu tür konuşmalar için ağzını
açmasına izin vermeyiz."
"Bu, bugün sözü edilen kenar süsleri için de geçerlidir," demekten kendini
alamadı Jorge, alçak sesle.
"Giovanni Boccadero, İsa'nın hiç gülmediğini söyler."
"İnsanın doğasında olan hiçbir şeyi yasaklamıyordu o," dedi William, "çünkü
gülmek, tanrıbilimcilerin öğrettikleri gibi, insana özgüdür."
"Forte potuit sed non legitur eo usus fuisse1," dedi sertçe Jorge, Petrus
Cantor'un sözlerini aktararak.

1- (Lat.) Çok iyi biliyordu (gülmeyi), ama bunu yaptığı hiçbir yerde yazılı değil. (Çev.)

"Manduca, iam coctum est2," diye fısıldadı William.

2. (Lat.) Ye, çoktan pişti. (Çev.)

"Efendim?" diye sordu Jorge, onun, kendisine sunulmakta olan bir yemekten
söz ettiğini sanarak.
"Bunlar, Ambrose'a göre, Ermiş Lawrence'nin, ızgaranın üstünde, cellatların
kendisini
çevirmelerini
isterken
kullandığı
sözler,
Prudentius
da,
Peristephanon'da anımsatıyor bunu," dedi William bir ermiş tavrıyla; "Ermiş
Lawrence gülmeyi ve gülünç şeyler söylemeyi biliyordu; düşmanlarını aşağılamak
için de olsa."
"Bu da gülmenin ölüme ve bedenin çürümesine oldukça yakın olduğunu
gösteriyor," diye karşılık verdi Jorge, homurdanarak. İtiraf etmeliyim ki, iyi bir
mantıkçı gibi davrandı.
Bu noktada Başrahip iyilikle bizi sessizliğe davet etti. Bu arada yemek sona
ermek üzereydi. Başrahip ayağa kalktı ve William'ı rahiplere tanıştırdı. Onun
bilgeliğini övdü, ününü açıkladı ve kendisinden, Adelmo'nun ölümüyle ilgili
soruşturmayı yürütmesinin istendiğini söyleyerek, rahipleri, onun yönelteceği
sorulan yanıtlamaları ve manastırda buyrukları altındaki herkese de aynı şeyi
yapmalarını buyurmaları için uyardı. Aynı zamanda, onun araştırmalarını
kolaylaştırmalarını söyledi; isteklerinin manastırın kurallarıyla çelişmemesi
koşuluyla, diye de ekledi. Böyle bir durumda, kendisine başvurmaları gerekecekti.
Yemek bitince rahipler akşam duası için koro yerine yöneldiler. Kukuletalarını
yeniden yüzlerine indirdiler; kapının önünde dimdik dizildiler. Sonra uzun bir
sıra halinde gömütlüğü geçerek kuzey kapısından koro yerine girdiler.
Biz Başrahip'le birlikte gittik. "Bu saatte Aedificium'un kapıları kapanır mı?"
diye sordu William.
"Hizmetçiler mutfağı ve yemekhaneyi temizler temizlemez kütüphaneci kendi
eliyle tüm kapıları kilitler, içeriden sürgüler."
"İçeriden mi? Peki, kendisi nasıl dışarı çıkar?"
Başrahip bir an William'a baktı; yüzü ciddileşti: "Mutfakta yatmıyor elbette,"
dedi ters ters. Sonra da adımlarını sıklaştırdı.
"İyi, iyi," diye fısıldadı bana William, "demek bir girişi daha var, ama bizim
bunu bilmememiz gerekiyor. Çıkardığı sonuçtan ötürü gülümsedim; beni azarladı:

--- Sayfa 70 ---
"Gülmesene. Gördün, bu duvarlar arasında gülmek iyi bir ün kazandırmıyor
insana."
Koro yerine girdik. İki insan boyunda, kocaman bir bronz üçayak üstünde tek
bir lamba yanıyordu.
Rahipler sessizce yerlerini aldılar; bu sırada okuyucu, Ermiş Gregor'un bir
vaazından bir bölüm okuyordu.
Sonra Başrahip işaret verdi ve koro yöneticisi, Tu autem Domine miserere
uobis'i1 söyledi. Başrahip, Adjutorium nostrum in nomine Domini2 diye yanıtladı
ve tüm koro qui fecit caelum et terrain'ı3 söylediler. Sonra ilahiler başladı: Sana
seslendiğim zaman, bana haklılığımdan söz et, ey Tanrım; Efendimizi kutsayın,
Efendimizin tüm hizmetkârları. Biz sıralara oturmamıştık; baş taraftaki nefe
çekilmiştik. Oradan ansızın, Malachi'nin karanlıkta, yandaki apsisten çıktığını fark
ettik.

1. (Lat.) Bize acı Tanrım. (Çev.)
2. Yardımımız Tanrı adına. (Çev.)
3. Gökyüzünü ve yeryüzünü yaratan. (Çev.)

"Oraya bir göz at," dedi William bana, "belki de Aedificium'a bir geçit vardır."
"Gömütlüğün altından mı?"
"Niçin olmasın? Hem düşünelim, bir yerde bir kemik gömütlüğü olmalı;
yüzyıllardır tüm rahipleri bu bir avuç toprak parçasına gömmüş olamazlar."
"Siz gerçekten gece kitaplığa mı girmek istiyorsunuz?" diye sordum korkuyla.
"Ölmüş rahiplerin, yılanların, gizemli ışıkların bulunduğu yere girmek mi,
sevgili Adso? Hayır, oğlum. Bugün düşünüyordum bunu, ama meraktan değil,
çünkü Adelmo'nun nasıl öldüğü sorunu takılmıştı aklıma. Şimdi, sana söylediğim
gibi, daha mantıklı bir açıklamaya varmak üzereyim; ne olursa olsun buranın
alışkanlıklarına saygı göstermek istiyorum."
"Öyleyse neden öğrenmek istiyorsunuz?" "Çünkü bilim, yalnızca insanın
yapması
gerekeni
ya
da
yapabileceğini
bilmesinden
ibaret
değildir;
yapabileceğini, ama belki de yapmaması gerekenin bilinmesini de içerir. Bugün
cam ustasına, bir bilginin ortaya çıkardığı gizleri şu ya da bu biçimde başkalarının
onları kötüye kullanmamaları için saklaması gerekliğini, ama onları mutlaka
ortaya çıkarmak gerektiğini söylememin nedeni buydu; bana öyle geliyor ki, bu
kitaplık da gizlerin örtülü kaldığı bir yer."
Bu sözleri söyledikten sonra kiliseden dışarı çıktı; çünkü âyin sona ermişti,
ikimiz de çok yorgun olduğumuzdan hücremize çekildik. William'in şaka olsun
diye "gömüt" dediği yere girdim, girer girmez de uykuya daldım.

İkinci Gün

GECEYARISI

BİRKAÇ SAATLİK GİZEMSEL BİR MUTLULUK, ALABİLDİĞİNE KANLI BİR OLAYLA KESİLİYOR.

Kimi zaman Şeytan'ın, kimi zaman Dirilen İsa'nın simgesi olan horozdan daha
güvenilmez değildir hiçbir hayvan. Tarikatımız, günışığında ötmeyen bazı tembel

--- Sayfa 71 ---
horozlar görmüştür. Öte yandan özellikle kış günleri gece yarısı duası, gecenin
koyu karanlığında, tüm doğa uykudayken yapılır; çünkü rahip karanlıkta kalkıp
gece boyunca gündoğuşunu bekleyerek ve alacakaranlığı dindarlıkla ısıtarak
yakarmak zorundadır.
Bu nedenle töre, yerinde olarak, uyandırıcıların geceyi, kardeşleri gibi
döşeklerine yatmayıp geçen zamanı ölçmelerine izin verecek sayıda mezmurları
uyumlu bir biçimde söyleyerek geçirmelerini öngörür. Böylece ötekilerin
uyumalarına ayrılan saatler dolunca, onlara uyanmaları için işaret verirler.
O gece biz de yatakhanede ve hacılar konukevinde çan çalarak dolaşanlarca
uyandırıldık; içlerinden biri hücre hücre dolaşıp Benedicamus Domino1, diye
bağırıyor, içerdekilerin her biri Deo gratias2 diye yanıtlıyordu onu.

1. Efendimizi övelim. (Çev.)
2. (Lat.) Tanrı'ya şükür olsun. (Çev.)

William'la ben Benedikten usulüne uyduk: Yarım saatten az bir süre içinde
yeni günü karşılamaya hazırlandık; sonra rahiplerin yere uzanmış, ilk on beş
ilahiyi
söyleyerek
çömezlerin
üstatlarının
arkasından
içeri
girmelerini
bekledikleri koro yerine indik. Sonra herkes kendi yerine olurdu ve koro Dominie
labia mea aperies et os maun annunliabit laudem tuam'ı3 söyledi. Sesleri bir
çocuğun yakarışı gibi kilisenin tonozlarına doğru yükseldi. İki rahip kürsüye çıkıp
doksan dördüncü ilahi, Venite exultemus1' için ses verdi; bunu öteki ilahiler izledi.

3. Ulu Tanrı, dudaklarımı aç ki, ağzım senin için övgüler dile getirsin. (Çev.)
1. Gelin coşalım. (Çev.)

Tazelenmiş bir inanç duydum içimde.
Rahipler koro yerinin sıralarında oturuyorlardı: binişleri ve kukuletalarıyla bir
örnekleşmiş altmış kişi, büyük üçayaktan yayılan ışıkla belli belirsiz aydınlatılmış
altmış gölge, En Yüce'nin övgüsünde işitilen altmış ses. Bu dokunaklı uyumu,
cennetin nazlarına geçişi dinlerken, bu manastır gerçekten saklanan gizler,
bunları ortaya çıkarmak için yasak girişimler, karanlık tehditlerle dolu bir yer
olabilir mi diye sordum kendi kendime. Çünkü tam tersine şimdi manastır bana
ermişlerin barınağı, erdem ortamı, öğrenme aracı, bilgelik takı, us kulesi,
alçakgönüllülük beldesi, güç kalesi, kutsallık buhurdanı gibi görünüyordu.
Altı mezmurun ardından Kutsal Betik'in okunması başladı. Birkaç rahip
uykudan sallanıyordu; gece nöbetçilerinden biri uyuyakalanları uyandırmak için
küçük bir lambayla bölmeler arasında dolaşıyordu.
Biri uykuya yenik düşecek olsa, ceza olarak lambayı alıp denetim dolaşmasını
o sürdürüyordu. Sonra altı ilahi daha söylendi. Sonra da Başrahip herkesi kutsadı;
o hafta âyini yöneten rahip duayı okudu; herkes o gizemli tutku ve alabildiğine
yoğun iç erinci saatlerini yaşamamış olan hiç kimsenin tadını anlayamayacağı, bir
derin düşünce anı içinde sunağa doğru eğildi. Sonunda, kukuletalar gene yüze
inik, herkes oturdu ve ağırbaşlılıkla Te Deumis2 söyledi. Beni kuşkularımdan
kurtardığı, manastırdaki ilk günün içime doldurduğu tedirginlik duygusundan
arındırdığı için ben de Tanrı'ya şükrettim. Bizler çabuk incinebilen varlıklarız,
dedim kendi kendime; bu bilgili ve kendilerini Tanrı'ya adamış rahipler arasında
bile; Mel'un, küçük kıskançlıklar, ince düşmanlık tohumları saçabiliyor, ama
herkes Tanrı Baba'nın adında birleşip İsa gökten inerek yeniden aralarına karışır

--- Sayfa 72 ---
karışmaz, bunların tümü de güçlü inanç rüzgârının dağıttığı dumanlar gibi yok
olur gider.

2. Hıristiyanlar'da eski bir şükran ilahisi. (Çev.)

Geceyarısı âyiniyle alacakaranlık arasında, daha gün ağarmamış bile olsa,
Başrahip hücresine dönmez. Çömezler mezmurları incelemek üzere üstatlarının
ardından toplantı salonuna girdiler; rahiplerin birkaçı kutsal giysilerle ilgilenmek
için kilisede kaldı; ama çoğunluk, sessizlik içinde derin düşünceye dalmış, avluda
dolaştı; William'la ben de öyle yaptık. Gökyüzü daha ışımamışken, alacakaranlık
âyini için koro yerine döndüğümüzde hizmetçiler uyanıyorlardı daha.
Mezmurların söylenmesine başlandı; özellikle pazartesi için öngörülmüş
olanların biri yeniden ilkel korkulara saldı beni: "Kötüye günah egemendir,
yüreğinin derinlerine işlemiş - gözlerinde Tanrı korkusu yok - hileyle davranır
yanında - öyle ki iğrenç olur dili." Kural'ın, o gün için böylesine korkunç bir öğüt
öngörmesi kötü bir önbelirti gibi göründü bana. Övgü mezmurlarının ardından
Yeni Ahit'in son bölümünün alışıldık okunuşu da tedirginlikle çarpan yüreğimi
yatıştırmadı; bir gün önce yüreğimi ve gözlerimi öylesine büyüleyen kapının
üstündeki figürler aklıma geldi. Ama koronun yanıtı, ilahi ve ayetin ardından,
İncil-i Şerifin okunmasına başlanırken, koro yerinin pencereleri ardında, sunağın
tam üstünde, camları o zamana değin alacakaranlığın yuttuğu çeşitli renkleriyle
ısıtmaya başlayan soluk bir aydınlığın ayrımına vardım.
Tansökümü duası sırasında, tam Deus qui esi sanctorum splendor mirabilis'1 ve
tam lucis orto sidere'yi2 söyleyeceğimiz sırada karanlığı bastıracak olan tan daha
sökmemişti. Kış şafağının ilk soluk muştusuydu bu; ama şimdi nefin içinde gece
karanlığının yerini almakta olan belli belirsiz alaca ışık yüreğimi yatıştırmaya
yetiyordu.

1. (Lat.) Ermişlerin mucizevi ışığı olan Tanrı. (Çev.)
2. (Lat.) Günün pırıl pırıl ışığı doğdu işte. (Çev.)

Kutsal Betik'in sözlerini söylüyorduk ve tüm insanları aydınlatmak için
gönderilmiş Söz'e tanıklık ederken sabah yıldızı tüm görkemiyle tapınağa
yayılıyormuş gibi geldi bana. Hâlâ görünmeyen ışık, ilahinin sözcükleri arasında
parıldıyormuş gibiydi; tonozların kemerleri arasında açan mis kokulu, gizemli bir
leylak gibi. "Bu anlatılmaz sevinç anı için şükür sana Tanrım," diye yakardım
sessizce; sonra, yüreğime, "Korkacak ne var, aptal?" dedim.
Birden kuzey kapısı yönünden çığlıklar yükseldi. İşe başlamaya hazırlanmakta
olan hizmetçilerin, kutsal törenin düzenini nasıl böyle bozabildiklerini sordum
kendi kendime. Tam o sırada, üç domuz çobanı içeri girip korkulu yüzlerle
Başrahip'e yaklaştılar, bir şey fısıldadılar. Başrahip önce töreni aksatmak
istemiyormuş gibi elinin bir devinimiyle yatıştırdı onları; ama başka hizmetçiler
de geldiler, çığlıklar daha güçlü yükseldi:
"Bir adam, ölmüş bir adam!" diyordu biri; ötekiler, "Bir rahip o, sandaletlerini
görmedin mi?" diye yanıtlıyordu.
Yakaranlar sustular; Başrahip kilerciye kendisini izlemesini işaret ederek
çabuk çabuk dışarı çıktı; William da arkalarından gitti; daha şimdiden öteki
rahipler de yerlerinden kalkarak çabuk çabuk dışarı çıkıyorlardı.
Gökyüzü aydınlıktı şimdi; yerdeki kar ovayı daha da aydınlık kılıyordu. Koro
yerinin ardında, kümeslerin önünde, bir gün önce gördüğümüz domuz kanıyla

--- Sayfa 73 ---
dolu büyük küpte, kabın kenarından hemen hemen haç biçiminde garip bir cisim
sarkıyordu: yere iki direk çakılmış da kuşları korkutmak için üstlerine paçavralar
örtülecekmiş gibi.
Bunlar insan bacaklarıydı; kanla dolu küpün içine başaşağı batırılmış bir
adamın bacakları.
Başrahip cesedin (çünkü hiçbir canlı insan bu iğrenç konumda kalamazdı)
tiksindirici sıvının içinden çıkarılmasını buyurdu. Domuz çobanlan çekine çekine
kabın «kıyısına yaklaştılar; üstlerine başlarına kan sıçratarak zavallı kanlı şeyi
dışarı çıkardılar. Bana söylediklerine göre, kaba boşaltıldıktan sonra gereğince
karıştırılıp sonra da soğukta bırakıldığından kan pıhtılaşmamıştı; ama cesedi
kaplayan tabaka şimdi katılaşmaya başlıyordu; giysilere bulaşıyor, yüzü tanınmaz
hale getiriyordu. Bir hizmetçi bir kova su getirip zavallı cesedin yüzüne döktü. Bir
başkası elinde bir bezle diz çöküp yüzü temizledi.
Gözlerimizin önünde, öğleden sonra Adelmo'nun elyazmalarının yanında
kendisiyle konuştuğumuz Yunanca bilgini Salvamec'li Venantius'un beyaz yüzü
belirdi.
"Belki de Adelmo kendini öldürmüştür," dedi William, gözlerini o yüze
dikerek, "ama kuşkusuz bu öyle değil; kazayla kabın kenarından sarkıp yanlışlıkla
içine düşmüş olabileceği de düşünülemez."
Başrahip onun yanına yaklaştı. "William Birader, gördüğünüz gibi manastırda
bir şeyler oluyor; tüm bilginizi gerektiren bir şey. Size yalvarırım, hemen harekete
geçin."
"Ayin sırasında koroda mıydı?" diye sordu William, parmağıyla cesedi
göstererek.
"Hayır," dedi Başrahip. "Yerinin boş olduğunu fark etmiştim."
"Başka olmayan var mıydı?"
"Sanmam. Hiçbir şey fark etmedim."
William bundan sonra soruyu biçimlendirmeden önce duraksadı; sonra
başkalarının işitmemesine özen göstererek fısıltıyla sordu: "Berengar yerinde
miydi?"
Başrahip, üstadımın da, kendisinin daha anlaşılabilir nedenlerle duymuş
olduğu kuşkuyu duyduğunu görmekle şaşkınlığa düştüğünü belirtircesine,
tedirgin bir hayranlıkla ona baktı. Sonra çabuk çabuk, "Yerindeydi; birinci sırada
durur, benim hemen sağımda," dedi.
"Doğal olarak," dedi William, "bütün bunlar hiçbir anlam taşımaz. Hiç
kimsenin koro yerine gitmek için apsisin arkasından geçmiş olabileceğini
sanmıyorum; oysa ceset birkaç saatten beri burada; kalmış olabilir; en azından
herkesin yatmasından bu yana."
"Elbette, ilk hizmetçiler şafakla kalkarlar, bu nedenle de onu ancak şimdi
buldular."
William, cesetlerle uğraşmaya alışıkmış gibi cesedin üstüne eğildi. Yanda
duran bezi kovadaki suya batırıp Venantius'un yüzünü iyice temizledi. Bu arada
öteki rahipler korku içinde çevrede toplaşıyor, yaygaracı bir kuyruk
oluşturuyorlardı; Başrahip, onları susturmaya çalışıyordu. İçlerinden biri,
manastırdakilerin sağlık sorunlarıyla görevli Severinus yaklaştı; üstadıma doğru
eğildi. Ben ne konuştuklarını işitmek ve suya batırılmış yeni bir beze gereksinim
duyan üstadıma yardım etmek için, korkumu ve tiksintimi yenerek yanlarına
gittim.
"Hiç boğulmuş bir adam gördün mü?" diye sordu William.

--- Sayfa 74 ---
"Birçok kez," dedi Severinus. "Ne demek istediğini anlıyorsam, yüzleri böyle
olmaz onların, şişer."
"Öyleyse, biri onu küpün içine attığı zaman adam zaten ölmüştü."
"Bunu niçin yapmış olabilir?"
"Onu niçin mi öldürmüş olabilir? Çarpık bir zihnin ürünü olan bir işle karşı
karşıyayız. Ama şimdi, cesette yara bere olup olmadığına bakmak gerek. Bence
onu hamama taşısınlar, soyup yıkadıktan sonra incelesinler. Ben hemen
geliyorum oraya."
Severinus Başrahip'ten izin aldıktan sonra cesedi domuz çobanlarına
taşıtırken, üstadım rahiplere geldikleri yoldan koro yerine dönmelerinin
söylenmesini, hizmetçilerin de aynı şekilde çekilmelerini, alanın boş bırakılmasını
istedi. Başrahip nedenini sormaksızın isteğini yerine getirdi. Böylece, cesedin
çıkarılması için girişilen kanlı işlem sırasında çevresine kan sıçramış olan kabın
yanında yalnız kaldık.
Çevredeki kıpkırmızı karlar, su sıçramış yerlerde eriyerek gölcükler
oluşturmuştu; cesedin uzatılmış olduğu yerdeyse kocaman kara bir leke vardı.
"Amma karışık," dedi William, rahiplerle hizmetçilerin çevrede bıraktıkları
içice geçmiş ayak izlerine bakarak. "Kar öyle olağanüstü bir parşömendir ki
sevgili Adso, insanların bedenleri onun üstünde çok açık seçik okunabilen yazılar
bırakırlar. Ama bu, üstünde silinti olan, çok kötü kazınmış bir parşömen; belki de
üstünde hiç ilginç bir şey okuyamayacağız. Burasıyla kilise arasında rahipler
koşuşturmuşlar; burasıyla ambar ve ahırlar arasındaysa hizmetçiler topluca gidip
gelmişler. Ayak değmemiş tek alan, ahırlardan Aedificium'a giden yol. Bakalım'
ilginç bir şey bulabilir miyiz?"
"Peki ama, ne bulmak istiyorsunuz?" diye sordum.
"Eğer kendini küpün içine atmamışsa, biri onu oraya taşımış olmalı; ölü olarak
sanırım. Birinin cesedini taşıyan bir kimse de karda'derin izler bırakır. Sen şimdi
bak bakalım, çevrede parşömenimizi berbat eden şu yaygaracı rahiplerin
bıraktıklarından değişik görünen izler var mı?"
Öyle yaptık. Hemen söyleyeyim ki, Tanrı beni boş gururdan korusun, küple-
Aedificium arasında bir şey keşfeden ben oldum. Henüz hiç kimsenin geçmediği
bir bölgede, bir insanın ayak izleriydi bunlar; oldukça derin ve üstadımın hemen
ayrımına vardığı gibi de, rahiplerle hizmetçilerin ayak izlerinden daha hafifti;
üstlerine sonra kar yağdığının, bu nedenle de bu izlerin daha önce bırakılmış
olduğunun belirtisi. Ama bize daha da ilginç görünen, bu ayak izlerinin arasına
daha sürekli başka bir izin karışmasıydı -ayak izlerini bırakan kimsenin
sürüklediği bir şeyin izi gibi. Kısaca, küpten, Aedificium'un kuzey kulesiyle doğu
kulesi arasındaki yüzünde yer alan yemekhanenin kapısına dek uzanan bir iz.
"Yemekhane, yazı salonu, kitaplık," dedi William. "Bir kez daha kitaplık çıkıyor
karşımıza. Venanlius Aedificium'da öldü, büyük bir olasılıkla da kitaplıkta."
"Peki ama niçin bir başka yerde değil de kitaplıkta?"
"Kendimi katilin yerine koymaya çalışıyorum. Venantius yemekhanede,
mutfakta ya da yazı salonunda ölmüşse, öldürülmüşse, niçin orada bırakılmadı?
Ama eğer kitaplıkta ölmüşse, ister orada hiçbir zaman ortaya çıkarılamayacağı
için (belki de katil özellikle onun ortaya çıkarılmasını istiyordu), ister katil belki
de dikkatlerin kitaplık üstünde toplanmasını istemediği için, onu başka bir yere
taşıması gerekiyordu."
"Peki, katil cesedin bulunmasını niçin istemiş olabilir?"

--- Sayfa 75 ---
"Bilmiyorum, varsayım yapıyorum. Katilin Venantius'u ondan nefret ettiği için
öldürdüğünü kim söylüyor? Belki de bir başkasının yerine onu, bir işaret
bırakmak, bir başka şey anlatmak için öldürmüştür."
"Umnis mundi creature, quasi liber et seriplura'..."1 diye mırıldandım. "Peki, bu
işaret ne olabilir?"

1. (Lat.) Dünyanın tüm yaratıkları, kitap ve yazı gibi. (Çev.)

"Benim bilmediğim de bu. Ama unutmayalım, bazı işaretler vardır ki,
görünüşte işarete benzeseler de hiç anlamları yoktur; bli-tiri ya da bu-ba-baf
gibi..."
"Bir insanı sırf bu-ba-baf demek için öldürmek korkunç bir şey olurdu!"
"Bir insanı, Credo in unum Deitum2 demek için öldürmek de korkunç bir şey
olurdu..." dedi William.

2. (Lat.) Bir Tanrı'ya inanıyorum. (Çev.)

Tam o anda Severinus yanımıza geldi. Ceset yıkanmış ve özenle incelenmişti.
Başta hiç bir yara bere yoktu, sanki büyüyle öldürülmüş gibi.
"Tanrısal bir ceza gibi mi?"
"Belki," dedi Severinus.
"Ya da zehir?"
Severinus duraksadı. "Belki de."
Hastaneye yaklaşırken, "Laboratuvarda hiç zehir var mı?" diye sordu William.
"Zehir de var. Ama, zehirden ne kastettiğine bağlı. Öyle maddeler vardır ki, az
miktarda alınırsa hastayı iyileştirir, aşırı miktarıysa ölüme yol açar. Her iyi bitki
uzmanı gibi onları saklarım ve sakınımlı kullanırım. Örneğin bahçemde kediotu
yetiştiriyorum. Başka otlara karıştırılacak birkaç damla kediotu düzensiz atan
kalbi yatıştırır. Aşırı miktarda kullanılırsa uyuşukluk ve ölüme yol açar."
"Peki, cesedin üstünde özel bir zehirin izlerine rastlamadın mı?"
"Hayır, hiç. Ama birçok zehir iz bırakmaz."
Hastaneye varmıştık. Venantius'un cesedi hamamda yıkanmış, buraya
taşınmış, Severinus'un laboratuvarındaki büyük masanın üstüne uzatılmıştı;
imbikler, camdan ve topraktan yapılmış araçlar(ama bunları yalnızca adlarından
biliyordum), bir simyacı dükkânını düşündürdü bana. Kapının yanında, duvara
dayalı uzun rafların üstüne değişik renkte maddelerle dolu kocaman bir dizi şişe,
testi, kavanoz sıralanmıştı.
"Güzel bir ot koleksiyonu," dedi William. "Hepsi de bahçenin ürünü mü?"
"Hayır," dedi Severinus, "az bulunur ve bu bölgede yetişmeyen birçok bitki,
yıllar boyunca dünyanın dört bir yanından gelen rahiplerce getirildi bana. Bu
bölgede yetişen bitkilerden kolayca elde edilen maddelerden başka, değerli ve
bulunmaz şeylerim de var. Bak... agalingo pesto, Çin'den geldi; onu bir Arap
bilginden aldım. Ödağacı Hindistan'dan geliyor; yaraların kabuk bağlamasında
birebirdir. Canlı ariento ölüleri diriltir, daha doğrusu bayılanları uyandırır.
Sıçanotu çok tehlikelidir, yutanı öldürür. Hodan ciğerleri iyileştirmeye yarar.
Bettonica kafa çatlaklarına iyidir. Sakızağacı akciğer akıntılarını ve nezleyi
dindirir. Mürrüsafi..."
"Büyücülerin kullandıkları mı?"

--- Sayfa 76 ---
"Büyücülerin kullandıkları, ama burada düşükleri önlemekte kullanılıyor.
Balsamodendron mirra denilen bir ağaçtan elde edilir, mucize gibi birçok ilacın
hazırlanmasında kullanılır. Mandragola officialis uykusuzluğa iyi gelir..."
"Tensel isteği dindirmeye de," dedi üstadım.
"Öyle söylüyorlar, ama tahmin edebileceğiniz gibi burada bu anlamda
kullanılmıyor," diye gülümsedi
Severinus. "Şuna bakın," dedi bir şişe alarak, "çinko oksit, gözlere son derece
iyi gelir."
"Ya bu nedir?" diye sordu William keyifle, bir rafın üstünde duran bir taşa
dokunarak.
"O mu? Çok eskiden armağan etmişlerdi bana. Lopris amati-ti sanıyorum, ya
da lapis ematitis. Çeşitli iyileştirici özellikleri olsa gerek, ama henüz bilmiyorum.
Sen biliyor musun?"
"Evet," dedi William, "ama ilaç olarak değil." Tuniğinden küçük bir bıçak
çıkarıp yavaş yavaş taşa yaklaştırdı. Elinin olağanüstü incelikle hareket ettirdiği
bıçak taşa yaklaşınca, ağzı, sanki William bileğini kaldırmış gibi ani bir devinim
yaptı; oysa hiç kımıldatmıyordu bileğini. Sonra bıçağın ağzı belli belirsiz metalik
bir ses çıkararak taşa yapıştı.
"Görüyorsun, değil mi?" dedi William bana. "Bir mıknatıs bu."
"Neye yarar peki?" diye sordum.
"Çeşitli şeylere. Sonra anlatırım sana. Şimdilik bilmek istediğim Severinus,
burada insan öldürmeye yarayacak bir şey olup olmadığı."
Severinus bir an düşündü, hatta verdiği yanıtın açık seçikliğine bakılırsa,
gereğinden çok düşündü:
"Birçok şey. Söylemiştim, zehirle ilaç arasındaki sınır oldukça incedir;
Yunanlılar ikisine de phatmacon derlerdi."
"Peki, son zamanlarda gizlice alınan hiçbir şey olmadı mı?"
Severinus gene düşündü, sonra neredeyse sözcükleri tartar gibi konuştu: "Son
zamanlarda gizlice alınan hiçbir şey olmadı."
"Peki, daha önce?"
"Kimbilir. Anımsamıyorum. Otuz yıldır bu manastırdayım, yirmi beş yıldır da
hastanede."
"İnsan belleği için çok uzun bir süre," diye kabul etti William. Sonra birden,
"Dün insana görüntüler gördürebilen bitkilerden söz ediyorduk. Hangileri
bunlar?" diye sordu.
Severinus hem davranışlarıyla, hem de yüz anlatımıyla, bu konudan kaçınmak
için güçlü bir istek duyduğunu belirtti: "Düşünmem gerek; biliyor musun, burada
öyle çok mucize madde var ki. Ama biz Venantius'tan söz edelim.
Sen ne diyorsun buna?" "Düşünmem gerek," diye yanıtladı William.

İkinci Gün

TANSÖKÜMÜ

UPSALA'LI BENNO BAZI GİZLER AÇIKLIYOR ANTNDET'Lİ BERENGAR DA. ADSO İSE GERÇEK
TÖVBENİN NE OLDUĞUNU ÖĞRENİYOR.

--- Sayfa 77 ---
Üzücü olay, topluluğun yaşamını altüst etmişti. Cesedin bulunmasının yarattığı
kargaşa âyini aksatmıştı. Başrahip, rahipleri hemen kardeşlerinin ruhu için dua
etmek üzere koroya geri göndermişti.
Rahiplerin sesleri kırıktı. Biz, âyinler kitabına göre kukuletaların inik olmadığı
sırada onların yüz anlatımlarını inceleyebileceğimiz bir yerde durduk. Hemen
Berengar'ın yüzünü gördük. Solgun, kasılmış, terden parlamış. Önceki gün, onun
Adelmo'yla özel bir ilişkisi olduğuna ilişkin fısıltılar işitmiştik; önemli olan,
birbirleriyle yaşıt iki kişinin dostluğu değil, bu dostluğu anıştıran kişilerin
kaçamaklı ses tonlarıydı.
Onun yanında, Malachi'yi ayırdettik. Yüzü kapalı, çatıkkaşlı, yüz anlatımı
anlaşılmaz.
Malachi'nin yanında, kör Jorge'nin aynı ölçüde anlaşılmaz yüzü. Öte yandan,
önceki gün yazı salonunda tanıdığımız retorik öğrencisi Upsala'lı Benno'nun
sinirli davranışlarının ayrımına vardık; onu Malachi'den yana çabucak bir göz
atarken yakaladık. "Benno sinirli, Berengar korkmuş," dedi William. "Onları
hemen sorguya çekmeli."
"Niçin?" diye sordum saf saf.
"Bizimki çetin bir meslek," dedi William. "Sorguculuk mesleği çetin bir meslek;
en güçsüzlere vurmak zorunda, hem de en güçsüz anlarında."
Gerçekten de âyin biter bitmez kitaplığa doğru yönelmekte olan Benno'ya
yetiştik.
William'm kendisini çağırdığını işitince tedirgin göründü, yapılacak işi olduğu
konusunda belirsiz bir özür geveledi. Yazı salonuna çabucak gitmek zorundaymış
gibi görünüyordu. Ama üstadım ona Başrahip'in buyruğuyla bir soruşturma
yapmakta olduğunu anımsattı ve onu avluya doğru yöneltti. Korkuluk duvarının iç
kısmının üstüne, iki sütun arasına oturduk. Benno, ara ara Aedifıcium'a doğru
bakarak, söze William'in başlamasını bekliyordu.
"Evet," diye sordu William, "o gün, Berengar, Venantius, Malachi ve Jorge'yle,
Adelmo'nun kenar süsleri hakkında konuşulurken ne söylendi?"
"Dün siz de işittiniz bunu. Jorge, gerçeği içinde barındıran kitapları gülünç
resimlerle süslemenin caiz olmadığını söylüyordu. Venantius ise, Aristo'nun
kendisinin esprilerden ve sözcük oyunlarından, gerçeği daha iyi ortaya koyma
araçları olarak söz ettiğini, bu nedenle de gülmenin gerçeğin bir aracı olabilirse
kötü bir şey olmaması gerektiğini öne sürdü. Jorge, anımsadığı kadarıyla,
Aristo'nun bunlardan Poetica adlı kitabında ve benzetimlerle ilgili olarak söz
ettiğini söyledi. Burada tedirgin edici iki şey söz konusuydu; çünkü önce, belki de
bir takdiri ilahiyle, öylesine uzun zaman Hristiyanlarca bilinmeyen Poetica kitabı
bize imansız Araplar aracılığıyla ulaşmıştı..."
"Ama Aquinas'h melek bilginin bir arkadaşı tarafından Latince'ye çevrildi,"
dedi William.
"Bunu ben de söyledim ona," diye yanıtladı Benno, birden canlanarak.
"Yunanca'yı pek iyi okuyamam. Bunun için, bu büyük kitabı ancak Moerbeke'li
William'in çevirisinden inceleyebildim. İşte bunu söyledim ona. Ama Jorge, ikinci
tedirginlik konusunun, kitapta Stagira1'lının şiirden söz etmesi olduğunu söyledi;
şiirinse infima doctrina2 ve uydurmalarla var olduğunu ekledi. Venantius,
ilahilerin de şiir olduklarını ve benzetimlerden yararlandıklarını söyledi; bunun
üzerine Jorge öfkelendi; çünkü ilahilerin kutsal esin yapıtları olduklarını ve
benzetimlere gerçeği iletmek için başvurduklarını, oysa putatapan şairlerin

--- Sayfa 78 ---
benzetimleri yanlış şeyleri ve salt zevk amacıyla yaymak için kullandıklarını
söyledi; bu söz beni çok incitti..."

1. Aristo'nun doğduğu kent. (Çev.)
2. (Lat.) En aşağı öğreti. (Çev.)

"Niçin?"
"Çünkü ben retorikle uğraşırım ve Hıristiyan olmayan birçok şairi okurum;
onların sözcükleri aracılığıyla naturaliter cristiane1 gerçeklerin de iletilebileceğini
biliyorum... daha doğrusu buna inanıyorum... Özetle, o noktada, eğer doğru
anımsıyorsam, Venantius başka kitaplardan söz etti, Jorge de çok öfkelendi."

1. (Lat.) Doğal Hıristiyan (gerçekleri). (Çev.)

"Hangi kitaplardan?"
Benno duraksadı: "Anımsamıyorum. Hangi kitaplardan söz edilmiş olmasının
ne önemi var?"
"Çok önemi var, çünkü biz burada, kitaplar arasında, kitaplarla birlikte,
kitaplara göre yaşayan insanlar arasında ne olduğunu anlamaya çalışıyoruz; bu
nedenle onların kitaplar üstüne söylendikleri sözler de önemlidir."
"Doğru," dedi Benno, ilk kez gülümsedi, yüzü neredeyse aydınlandı. "Bizler
kitaplar için yaşıyoruz. Kargaşa ve yozlaşmanın egemen olduğu bir dünyada hoş
bir görev bu. Belki de o zaman o gün ne olduğunu anlarsınız. Venantius -ki
Yunanca'yı çok iyi bilir... bilirdi- Aristo'nun, Poetica'nın ikinci kitabını özellikle
gülmeye ayırdığını ve böylesine büyük bir filozof bütün bir kitabı gülmeye
ayırmışsa, gülmenin önemli bir şey olduğunu söyledi. Jorge de birçok yazarın
birçok kitabı günaha ayırdıklarını, günahın da önemli bir şey, ama kötü bir şey
olduğunu söyledi; bunun üzerine Venantius, bildiğince Aristo'nun gülmekten iyi
bir şey, gerçeğin bir aracı diye söz etmiş olduğunu söyledi; o zaman Jorge ona,
rastlantı sonucu Aristo'nun o kitabını okuyup okumadığını sordu küçümseyerek;
Venantius da o kitabı henüz hiç kimsenin okumuş olamayacağını, çünkü kitabın
bulunmadığını, belki de yitip gittiğini söyledi. Gerçekten de hiç kimse Poetica'nın
ikinci kitabını okumuş olamazdı; Moerbeke'li William onu elde edememişti. O
zaman Jorge, onu elde edemediğine göre, bunun nedeninin kitabın hiç yazılmamış
olması olduğunu, çünkü yüce Tanrı'nın boş şeylerin yüceltilmesini istemediğini
söyledi. Ben onların içini yatıştırmak istiyordum; çünkü Jorge çabuk öfkeye
kapılırdı; Venantius ise onu kışkırtacak bir biçimde konuşuyordu; Poetica'nın
bildiğimiz bölümünde ve Retorica'da zekice bilmecelerle ilgili birçok gözleme
rastlandığını söyledim; Venantius da benimle aynı görüşteydi. Yanımızda,
Hıristiyan olmayan şairleri oldukça iyi bilen Tivoli'li Pacifico da vardı; sıra zekice
bilmecelere gelirse, hiç kimsenin Afrikalıları geçemeyeceğini söyledi o da. Hatta
Sinfosius'un balık bilmecesini de söyledi:
Est domus in tenis, dara quae voce resultat Ipsa domus resonat, tacitus sed non
sonat hospes. Ambo tamen cumınt, hospes sinnıl et domus una.'1

1. (Lat.) Evi toprağındır, tizdir sesi, ses veren evdir, konuk susar, ses çıkarmaz. Gene de
yansırlar, ev ve konuk birlikte (Çev.)

Bu noktada Jorge, İsa'nın, konuşmamızın evet ve hayırdan ibaret olmasını
öğütlediğini, çünkü bundan çoğunun Mel'un'un işi olduğunu; balığı anlatmak için,

--- Sayfa 79 ---
kavramı yalancı seslerin ardına gizlemeksizin balık demenin yeterli olduğunu
söyledi. Afrikalıları örnek almanın ona akıllıca görünmediğini de ekledi... O
zaman..."
"O zaman?"
"O zaman anlamadığım bir şey oldu. Berengar gülmeye koyuldu; Jorge onu
azarladı; o da Afrikalılar arasında iyi araştırılırsa daha birçok başka bilmecenin
bulunacağını, hem bunların balık bilmecesi kadar kolay olmadığı aklına geldiği
için güldüğünü söyledi. Malachi, o da oradaydı, öfkeden deliye döndü, onu
kukuletasından yakalayıp
işine gönderdi... Biliyorsunuz Berengar onun
yardımcısıdır..."
"Peki sonra?"
"Sonra Jorge oradan uzaklaşarak Sartışmaya son verdi. Hepimiz işimizin
başına döndük; ama ben çalışırken baklım, önce Ve-nantius, sonra da Adelmo,
Berengar'ın yanına yaklaşıp bir şey sordular. Uzaktan onun, onları baştan
savdığını gördüm; ama o gün ikisi de gene yanına gittiler. Sonra o akşam
Berengar'la Adelmo'-nun yemekhaneye gitmeden önce avluda başbaşa verip
konuştuklarını gördüm.. İşte, bütün bildiğim bu."
"Öyleyse, kısa bir süre önce esrarengiz bir biçimde öldürülen iki kişinin
Berengar'a bir şey sormuş olduklarını biliyorsun," dedi William.
Benno, tedirgin, yanıtladı: "Böyle bir şey söylemedim! Ben o gün olanları
anlattım; sorduğunuz için..."
Biraz düşündü, sonra çabuk çabuk ekledi: "Ama fikrimi sorarsanız, Berengar
onlara kitaplıktaki bir şeyden söz etti; asıl orada araştırma yapmalısınız."
"Niçin kitaplığı düşünüyorsun? Berengar, Afrikalılar arasında, araştırılacak
olursa sözleriyle ne demek istiyordu? Afrikalı şairleri daha çok okumak
gerektiğini söylemek istemiyor muydu?"
"Belki de; öyle görünüyordu, ama o zaman Malachi niçin öfkelenmiş olsun?
Önünde sonunda, okumak için Afrikalı şairlerin bir kitabını ödünç verip vermeme
konusunda karar verecek olan kendisi. Bildiğim bir şey varsa o da şu: Kitap
katalogunun yapraklarını karıştıran biri, yalnızca kütüphanecinin bildiği işaretler
arasında, sık sık 'Afrika' diye bir işaret görür; halta ben, 'finis Africae'1 diye bir
işarete bile rastladım. Bir kez bu işareti taşıyan bir kitap istedim, hangisi
olduğunu anımsamıyorum, başlığı ilgimi çekmişti; Malachi bana, bu işareti taşıyan
kitapların kaybolduklarını söyledi. Bildiğim bu kadar. Bu nedenle size diyorum ki:
Haklısınız, Berengar'ı gözetleyin, kitaplığa çıktığı zaman gözleyin onu. Hiç belli
olmuyor."

1. (Lat.) 'Afrika'nın sonu' (Çev.)

"Hiç belli olmuyor," diye yineledi William, onu göndererek.
Sonra benimle birlikte avluda dolaşmaya koyuldu. Berengar'ın bir kez daha
rahipler arasında dedikodu konusu olduğunu, Bonno'nun bizi kitaplığa yöneltme
kaygısı içinde göründüğünü söyledi. Belki orada, kendisinin de bilmek istediği
şeyleri ortaya çıkarmamızı istediğini söyledim. William belki de böyle olduğunu,
ama bizi kitaplığa doğru iterek, başka bir yerdeki bir şeyden uzaklaştırmak
istemiş olabileceğini de söyledi. Neden, diye sordum.
William bilmediğini söyledi; belki mutfaktan, belki yatakhaneden, belki de
hastaneden dedi. Ben, bir gün önce kitaplığın onu, William'ı büyülediğini
söyledim; o da başkalarının öğütlediği şeylerin değil, kendi hoşuna giden şeylerin
büyüsüne
kapılmak
istediği
yanıtını
verdi.
Ama
kitaplığın
gözaltında

--- Sayfa 80 ---
bulundurulması gerektiğini, nasıl olursa olsun oraya girebilmenin yollarını
aramanın hiç de fena bir fikir olmayacağını söyledi. Koşullar şimdi nezaket ve
manastırın töreleriyle yasalarına saygı sınırlan içinde, meraklı olma yetkisini
tanıyordu ona.
Avludan uzaklaşıyorduk. Ayinin ardından, hizmetçilerle çömezler kiliseden
çıkıyorlardı. Kilisenin batı duvarı boyunca yürürken, Berengar'ın yan kapıdan
çıkıp mezarlığın içinden geçerek Aedifıcium'a yöneldiğini farkettik. William ona
seslendi, Berengar durdu; yetiştik ona. Koroda onu gördüğümüzden daha da allak
bullaktı; William'in Benno'ya yaptığı gibi, onun bu ruh durumundan
yararlanmaya karar verdiği açıkça anlaşılıyordu.
"Öyle görünüyor ki, Adelmo'yu en son gören sensin," dedi ona dönüp.
Berengar bayılacakmış gibi sendeledi: "Ben mi?" diye sordu bitkin bir sesle.
William bu soruyu neredeyse rastgele sormuştu; belki de Benno, onları günbatımı
duasından sonra avluda başbaşa vermiş konuşurken gördüğünü William'a
söylemiş olduğu için. Ama soru hedefini bulmuş olmalıydı; Berengar'ın bir başka
ve gerçek anlamda son bir buluşmayı düşündüğü açıktı; çünkü kırık bir sesle
konuşmaya başladı:
"Bunu nasıl söyleyebilirsiniz, herkes gibi ben de onu yatmadan önce gördüm!"
O zaman William, ona soluk aldırmamanın çabaya değdiğine karar verdi:
"Hayır, onu daha sonra da gördün ve başkalarının sanmalarını istediğinden daha
çok şey biliyorsun. Ama burada iki ölüm söz konusu ve artık susamazsın. Bir
insanı konuşturmanın birçok yolu olduğunu çok iyi bilirsin!"
William bana birçok kez, sorgucuyken de, işkenceden her zaman kaçındığını
söylemişti, ama Berengar onu yanlış anladı (ya da William yanlış anlaşılmak
istedi). Ne olursa olsun oyun etkili oldu.
"Evet, evet," dedi Berengar, gözyaşlarına boğuldu: "Adelmo'yu o akşam
gördüm; ama gördüğümde çoktan ölmüştü."
"Nasıl?" diye sordu William, "Tepenin eteğinde mi?"
"Hayır, hayır, onu burada, mezarlıkta gördüm; mezarlar arasında dolaşıyordu,
hortlaklar arasında bir hortlak gibi. Ona rastladım ve karşımdakinin canlı
olmadığını hemen anladım: Yüzü ölü yüzü gibiydi; gözleri daha şimdiden sonsuz
cezayı görüyordu. Doğal olarak, ancak ertesi gün, öldüğünü öğrenince anladım
onun hortlağıyla karşılaşmış olduğumu; ama o anda bile, bir hayal görmekte
olduğumun bilincine vardım; karşımda lanetlenmiş bir ruh vardı. Tanrım, benimle
konuşurken sesi nasıl da mezardan geliyormuş gibiydi."
"Peki, ne dedi?"
"Ben lanetlendim!" Bana böyle dedi. 'Karşında cehennemden gelen birini
görüyorsun; dönüp gideceğim yer de cehennem!' Böyle dedi bana. Bağırdım:
'Adelmo, gerçekten cehennemden mi geliyorsun?
Cehennem azabı nasıl bir şey?' Bir yandan da titriyordum; çünkü az önce
akşam âyininde, Tanrı'nın gazabına ilişkin o korkunç sayfaların okunduğunu
dinlemiştim.
“Cehennem azabı dilimizin söyleyebileceğinden kat kat büyük” dedi bana.
“Bugüne değin büründüğüm bu safsatalar pelerinini görüyor musun? Paris'in en
büyük kulesini ya da dünyanın en yüksek dağını sırtımda taşıyormuşum gibi ağır
geliyor, eziyor beni; onu hiç çıkaramayacağım. Bu ceza, boş gururum yüzünden,
bedenimin bir zevk barınağı olduğuna inandığım için, başkalarından daha çok şey
bildiğimi sandığım için, imgelemimde dolaşarak ruhumda çok daha canavarca
şeyler yaratan canavarca şeylerden zevk aldığım için tanrısal adalet tarafından

--- Sayfa 81 ---
verildi bana - şimdi sonsuza dek onlarla birlikte yaşamak zorundayım. Şu
pelerinin astarını görüyor musun? Baştanbaşa köz ve ateş sanki; bu ateş bedenimi
yakıyor; bu ceza etin alçaltıcı günahından ötürü verildi bana; etin kötülüğünü
tanıdım ve besledim ben; şimdi bu ateş hiç durmadan yanıyor ve beni yakıyor!
Elini ver bana, güzel üstadım,' dedi bir kez daha, 'ver ki seninle buluşmamız
yararlı bir ders olsun sana; bana verdiğin birçok derse karşılık. Elini ver bana,
güzel üstadım!' Ve alev alev yanan elinin parmağını salladı; bir ter damlacığı
düştü elimin üstüne; elim delinmiş gibi geldi bana; günlerce geçmedi izi, ama
herkesten sakladım. Sonra, mezarların arasında gözden silindi; ertesi sabah, beni
öylesine korkutmuş olan o gövdenin uçurumun dibinde çoktan ölmüş olduğunu
öğrendim."
Berengar soluk soluğa kalmıştı, ağlıyordu. William ona sordu: "Peki, sana niçin
benim üstadım diyordu?" Aynı yaştaydınız. Ona bir şey mi öğretmiştin?"
Berengar kukuletasını yüzüne doğru çekerek başını salladı; diz çökerek
William'in dizlerine kapandı:
"Bilmiyorum, beni niçin böyle çağırdığını bilmiyorum; ona hiçbir şey
öğretmedim ben!" Sonra hıçkırıklara boğuldu. "Korkuyorum, peder, size günah
çıkartmak istiyorum; acıyın bana, içimi bir ifrit kemiriyor!"
William onu itti; ayağa kaldırmak için elini uzattı. "Hayır Berengar," dedi,
"günahını çıkarmamı isteme benden. Dudaklarını açarak benimkileri sımsıkı
yummamı isteme benden. Senden öğrenmek istediğimi başka türlü söyleyeceksin
bana. Eğer söylemezsen, ben kendim ortaya çıkaracağım onu. Dilersen merhamet
dile benden, suskunluk dileme ama. Bu manastırda gereğinden çok insan susuyor.
Şimdi söyle bana, gecenin koyu karanlığında onun solgun yüzünü nasıl gördün
yağmurlu, fırtınalı, karlı bir gecede elini nasıl yakabildi, mezarlıkla ne
yapıyordun? Hadi," omuzlarından tutup sertçe sarstı onu, "hiç olmazsa bunu söyle
bana!"
Berengar'ın her yanı titriyordu: "Mezarlıkta ne yaptığımı bilmiyorum,
anımsamıyorum. Yüzünü nasıl gördüğümü bilmiyorum; belki de elimde ışık
vardı... hayır, onun elinde ışık vardı; bir mum tutuyordu elinde, belki de alevin
ışığında gördüm yüzünü..."
"Yağmur ve kar yağıyorsa elinde nasıl ışık olabilirdi?"
"Akşam yemeğinden sonraydı, hemen sonra, henüz kar yağmıyordu, daha
sonra başladı kar... Anımsıyorum, ben yatakhaneye doğru koşarken ilk kar
tanecikleri düşmeye başlamıştı. Yatakhaneye doğru koşuyordum, hortlağın gittiği
yönün tersine... Başka hiçbir şey bilmiyorum, lütfen, eğer günahımı çıkarmak
istemiyorsanız, artık sorguya çekmeyin beni."
"Pekâlâ," dedi William, "şimdi git; koroya git, Efendimiz'lc konuş, insanlarla
konuşmak istemediğine göre; ya da git günah çıkaracak bir rahip bul kendine:
çünkü o zamandan beri günah çıkarmadınsa, kutsal şeylere bir günahkâr gibi
yaklaşmış olmalısın. Git. Gene görüşürüz."
Berengar koşarak gözden silindi. William ellerini ovuşturdu; bir şeyden
hoşnut kaldığı zaman böyle yaptığını birçok kez görmüştüm.
"İyi," dedi, "birçok şey şimdi açıklığa kavuşuyor."
"Açıklığa kavuşmak mı, üstadım?" diye sordum ona, "Adelmo'nun hortlağı da
işin içine karıştı şimdi; nasıl açıklığa kavuşmuş olabilir?"
"Sevgili Adso," dedi William, "bu hortlak pek de hortlak gibi görünmüyor bana.
Ne olursa olsun, daha önce vaizlerin yararlandıkları bir kitapta okuduğum bir
sayfayı
yineliyordu.
Bu
rahipler
belki
de
gereğinden
çok
okuyorlar;

--- Sayfa 82 ---
heyecanlandıkları zaman da kitaplardaki görüntüleri yeniden yaşıyorlar.
Adelmo'nun bu sözleri gerçeklen mi söylediğini, yoksa Berengar'ın bu sözleri
işitme gereksinimi duyduğu için mi onları işittiğini bilmiyorum. Şu bir gerçek ki,
bu olay benim bir dizi varsayımımı doğruluyor. Örneğin: Adelmo kendini öldürdü;
Berengar'ın öyküsü, bize onun ölmeden önce büyük bir tedirginlik ve yapmış
olduğu bir eylemden ötürü duyduğu pişmanlıkla kıvranarak dolaştığını anlatıyor.
İşlediği günahtan ötürü heyecanlı ve korkmuştu; çünkü birisi onu korkutmuş,
Berengar'a öylesine düşgörüsel ustalıkla anlattığı cehennemi görüntüler
öyküsünü anlatmıştı. Mezarlıktan geçiyordu, çünkü korodan geliyordu; orada
birisine bir giz vermişti (ya da itirafta bulunmuştu); o birisi de içini korku ve
pişmanlıkla
doldurmuştu.
Mezarlıktan,
Berengar'ın
bize
anlattığı
gibi,
yatakhanenin ters yönüne doğrulmuştu. Demek ki, Aedifıcium'a doğru; ama aynı
zamanda (olabilir ki) ahırların arkasındaki dış duvara doğru gidiyordu; buradan
da kendini uçuruma atmış olması gerektiği sonucuna vardım. Kendini fırtına
çıkmadan önce aşağı atlı, duvarın dibine düşüp öldü ve ancak sonradan toprak
kayması ölüsünü kuzey kulesinden doğu kulesine sürükledi."
"Peki, yakıcı ter damlası ne oluyor?"
"Bu, dinlediği ve yinelediği öykünün bir parçası ya da Berengar'ın telâş ve
pişmanlığı arasında kurduğu bir şeydi. Çünkü Adelmo'nun pişmanlığının bir anti-
strofu olarak Berengar'ın da bir pişmanlığı var; sen de işittin. Eğer Adelmo
korodan gelmişse, belki de elinde bir mum vardı; arkadaşının elindeki damla da
bir mum damlasından başka bir şey değildi. Ama Berengar onun yakışını çok daha
derinden duydu, çünkü Adelmo'nun ona üstadım diye seslendiği kesin. Bu da,
Adelmo'nun Berengar'a, ona, şimdi kendisini ölesiye umutsuzluğa düşüren bir şey
öğretmiş olduğu için serzenişte bulunduğunun belirtisi. Bunu Berengar da biliyor.
Ona yapmaması gereken bir şey yaptırarak Adelmo'yu ölüme sürüklediği için acı
çekiyor. Kütüphaneci yardımcısı hakkında işittiklerimizden sonra, bunun ne
olduğunu tasarlamak zor değil."
"İkisinin arasında ne olduğunu anladığımı sanıyorum," dedim bilgimden utanç
duyarak, "ama hepimiz bağışlayıcı bir Tanrı'ya inanmıyor muyuz? Adelmo belki
de günah çıkarmıştır diyorsunuz; öyleyse, ilk günahından arınmak için neden
daha büyük ya da en azından eşit ağırlıkta bir günah işledi?"
"Çünkü biri ona umutsuzca sözler söyledi. Dediğim gibi, çağdaş bir vaiz, birine
Adelmo'yu korkutan sözleri esinlemiş olmalı; o da bu sözlerle Berengar'ı
korkutmuş. Son yıllarda vaizler halk arasında dine bağlılık, yılgınlık (aynı
zamanda tutku ve insansal ve tanrısal yasalara boyuneğiş) uyandırmak için hiçbir
zaman olmadığı kadar korkunç, insanı allak bullak eden ölümcül sözcükler
kullanır oldular. Hiçbir zaman günümüzdeki kadar, Flagellanteler'in1 âyinleri
sırasında, İsa'nın ve Bakire Meryem'in acılarının esinlediği övgüler işitilmedi;
basit insanların inancını, cehennem azabını çağrıştırmada günümüzde olduğu
kadar direnilmedi."

1. Kendi kendilerini kırbaçladıkları için adlarını İtalyanca flagello (kırbaç) sözcüğünden
alan Flagellante'ler, 13. yy. da, İtalya'da, Umbria'da ortaya çıkmış, daha sonra tüm İtalya'ya
yayılmıştır. (Çev.)

"Belki de tövbe gereksinimi," dedim.
"Adso, günümüzdeki kadar tövbe çağrısında bulunulduğunu işitmedim hiç; ne
vaizler, ne piskoposlar, ne de benim Tinci kardeşlerim artık gerçek bir tövbe
esinleyecek durumda değil..."

--- Sayfa 83 ---
"Ama üçüncü dönem, Melek Papa, Perugia Ruhani Meclisi..." dedim şaşkın.
"Özlem bunlar. Büyük tövbe dönemi sona erdi; tarikatın ruhani meclisi bile
bunun için söz edebiliyor tövbeden. Yüz, iki yüz yıl önce, büyük bir yenilenme
kasırgası esti. İster ermiş, ister sapkın olsun, kim bundan söz ederse yakılıyordu.
Şimdi herkes bundan söz ediyor. Bir anlamda Papa bile tartışıyor bu konuyu.
İnsan soyunun yenilenmesinden ruhani meclisler ve saraylar söz ediyorsa eğer,
buna inanma."
"Ama Fra Dolcino," deme yürekliliğini gösterdim, bir gün önce birkaç kez
işittiğim bu ada ilişkin olarak daha çok şey öğrenmek isteğiyle.
"O öldü, hem de yaşadığı gibi kötü bir biçimde; çünkü o da çok geç geldi. Hem
sen ne biliyorsun onun hakkında?"
"Hiçbir şey, onun için size soruyorum..."
"Bundan hiç söz etmemeyi yeğlerim. Sözde Havariler'in kimilerini tanıdım
ben; yakından gözledim onları. Acıklı bir öyküdür bu. İçine dokunur. En azından
benim içime dokundu; benim yargı yürütme yeteneksizliğim daha da çok içine
dokunur. Birçok ermişin vazettiklerini uyguladığı için, çılgınca şeyler yapan bir
adamın öyküsüdür bu. Bir an geldi ki, suçun kimde olduğunu anlamaz oldum;
sanki, sanki tövbe etmeyi vazeden ermişlerle, bunu çoğu zaman başkalarının
zararına uygulayan günahkârların oluşturdukları iki karşıt cephe üzerinde esen
bir akrabalık rüzgârıyla sersemlemiştim... Ama ben başka bir şeyden söz
ediyordum; belki de hep aynı şeyden; tövbe çağı sona erince, tövbekarlar için
tövbe gereksinimi bir ölüm gereksinimine dönüştü. Ölümü ölümle ödeyerek, ölüm
getiren gerçek tövbekârlığı yenilgiye uğratmak için çılgına dönmüş tövbekarları
öldürenler, ruhun tövbesi yerine imgelemin tövbesini, doğaüstü acı ve kan
görüntülerini koydular; bu görüntülere gerçek tövbenin 'aynası' adını verdiler.
Basit insanların, hatta bazan okumuşların imgeleminde cehennem işkencelerini
canlandıran bir ayna. Böylece -deniyor- hiç günah işlenmeyecek. Korku
aracılığıyla ruhu günahtan uzak tutup başkaldırının yerine korkuyu koymayı
umuyorlar."
"Gerçekten de artık günah işlemeyecekler mi?" diye sordum heyecanla.
"Günah işlemekten ne anladığına bağlı, Adso," dedi üstadım. "Birkaç yıldır
yaşamakta olduğum bu ülkenin insanlarına haksızlık etmek istemiyorum, ama
ermiş diye çağırsalar da, bir put korkusuyla günah işlememek, İtalyan halkının
pek de erdemli olmayışının tipik bir belirtisi gibi görünüyor bana. İsa'dan çok
Ermiş Sebastiano'dan, ya da Ermiş Antonio'dan korkuyorlar. Bir yeri temiz
tutmak istedikleri zaman oraya kimse işemesin diye bir tahta parçasının ucuyla
Ermiş Antonio'nun bir resmini çizerler; çünkü İtalyanlar köpekler gibi duvara
işerler; bu resim oraya işemek isteyenleri kaçırır. Böylece İtalyanlar, üstelik
vaizlerinin davranışlarından ötürü, eski boş inançlara dönme tehlikesiyle karşı
karşıyalar; bedenin dirileceğine artık inanmıyorlar, yalnızca bedensel acılardan
ve aşağılanmalardan büyük bir korku duyuyorlar; bu yüzden de İsa'dan çok Ermiş
Antonio'dan korkuyorlar."
"Ama Berengar İtalyan değil ki," dedim.
"Bunun hiç önemi yok, ben kilisenin ve vaizlerin tarikatlarının bu yarımadaya
yaydıkları, buradan da bu manastır gibi bilgili rahiplerin bulunduğu saygıdeğer
manastırlara bile ulaşan havadan söz ediyorum."
"Ama hiç olmazsa günah işlemeyecekler," diye direndim; çünkü yalnızca
bununla bile yetinmeye hazırdım.
"Bu manastır bir speculum mundi1 olsaydı, yanıtını almış olurdun."

--- Sayfa 84 ---
1. (Lat.) Dünyanın aynası. (Çev.)

"Ama öyle değil mi?" diye sordum.
"Dünyanın aynası olabilmesi için, dünyanın bir biçimi olması gerekir," diye
bağladı sözünü, benim yeniyetme kafamın alamayacağı denli filozof olan William.

İkinci Gün

SABAH

KONUKLAR
HALKTAN
KİŞİLER
ARASINDA
BİR
KAVGAYA
TANIK
OLUYORLAR.
ALESSANDRİA'LI AYMAM BAZI ŞEYLER İMA EDİYOR; ADSO ENNİŞLİK VE ŞEYTAN'IN TERSİ
ÜSTÜNE DÜŞÜNÜYOR. SOMU WİLLİAM'LA ADSO YAZI SALONUNA DÖNÜYORLAR; WİLLİAM ',
ORADA İLGİNÇ BİR ŞEY GÖRÜYOR; GÜLMENİN MUBAHLIĞI ÜSTÜNE ÜÇÜNCÜ BİR KONUŞMA
YAPIYOR, AMA SONUNDA İSTEDİĞİ YERE BAKAMIYOR.

Yazı salonuna çıkmadan önce birşeyler atıştırmak için mutfağa uğradık; çünkü
kalktığımızdan beri ağzımıza hiçbir şey koymamıştık. Bir çanak sıcak süt içer
içmez dirildim. Güney yönündeki büyük ocak tıpkı bir demirci ocağı gibi gürül
gürül yanıyor, fırında günün ekmeği pişiyordu. İki çoban, yeni kesilmiş bir koyunu
yere bırakıyorlardı.
Aşçılar arasında Salvatore'yi gördüm; kurdu andıran ağzıyla bana gülümsedi.
Bir önceki geceden kalma bir tavuk artığını bir masadan alıp gizlice çobanlara
verdiğini, onların da hoşnut hoşnut sırıtarak yiyecekleri, koyun derisinden
abalarının altına sakladıklarını gördüm.
Ama aşçı bunu gördü, Salvatore'yi azarladı: "Kilerci, kilerci," dedi, "senin işin
manastırın mallarını yönetmek, onları sağa sola dağıtmak değil!"
"Filii dei1, onlar," dedi Salvatore, "İsa, bu çocuklardan birine ne yaparsan,
benim için yapmış olursun!" dedi.

1. (Lat.) Tanrı'nın çocukları. (Çev.)

"Pis fraticello, osurukçu Minorit!" diye bağırdı aşçı ona. "O dilenci rahip
kardeşlerinin arasında değilsin artık! Tanrı'nın çocuklarına yiyecek vermek
Başrahip'in merhametine kalmış bir şey!"
Salvatore'nin yüzü karardı, öfkeyle döndü: "Minorit fraticello'su değilim ben!
Kutsal Benedikten rahibiyim! Merdre â toy, Bogomilo de merdre!"1

1. Bok! Bok Bogomil! (Çev.)

"Bogomil, senin geceleri sapkın kamışınla düzdüğün orospudur!" diye bağırdı
aşçı.
Salvatore çobanları ite kaka dışarı çıkardı; sonra yanımızdan geçerken
kaygıyla bize baktı: "Birader," dedi William'a, "benim değil, senin tarikatın o; onu
sen kendin koru; Francesco'nun oğullarının sapkın olmadıklarını söyle ona!"
Sonra, kulağına, "ille menteur2, tuh," diye fısıldadı ve yere tükürdü.

--- Sayfa 85 ---
2. Yalancı o. (Çev.)

Aşçı onu tartaklayarak dışarı itti, kapıyı arkasından kapattı. "Birader," dedi
William'a, saygıyla, "sizin tarikatınızın ve onun ermiş insanlarının aleyhinde
konuşmuyordum ben. Şu yalancı Minorit'le konuşuyordum; ne deve ne kuş olan."
"Onun nereden geldiğini biliyorum," dedi William, uzlaştırıcı. "Ama şimdi
senin gibi bir rahip o da; kardeş saygısı borçlusun ona."
"Ama burnunu olur olmaz her şeye sokuyor; çünkü kilerci koruyor onu; o da
kendini kilerci sanıyor. Manastırı sanki kendi malıymış gibi kullanıyor; gece
gündüz hep böyle bu!"
"Gece mi?" diye sordu William. Aşçı, erdemli olmayan şeylerden söz etmek
istemiyormuş gibi bir el devinimi yaptı. William ona başka soru sormaksızın
sütünü içip bilirdi. Merakım gittikçe artıyordu.
Ubertino'yla karşılaşma, kilercinin geçmişine ilişkin fısıldaşmalar, Fraticelli'ye
ve Minorit sapkınlara o günlerde gittikçe daha sık imada bulunulduğunu işitmem,
üstadımın bana Fra Dolcino'dan söz etme konusundaki isteksizliği... Kafamda bir
dizi imge yeniden biçimlenmeye başladı.
Örneğin, yolculuğumuz sırasında en az iki kez, kendi kendini kırbaçlayan bir
dizi insana rastlamıştık. Bir keresinde yerli halk onlara birer ermiş gibi bakıyor,
bir keresinde de, onların sapkın olduklarına ilişkin fısıltılar dolaşmaya başlıyordu
kentin sokaklarında; ikişer sıra olmuş, yalnızca edep yerleri örtük, her türlü utanç
duygusunu bir yana bırakmış, kentin sokaklarından geçiyorlardı. Her birinin
elinde bir deri kırbaç, kanatıncaya dek omuzlarını kırbaçlıyor, Kurtarıcı'nın
acısını gözleriyle görmüş gibi bol bol gözyaşı döküp ağıtlar söyleyerek
Efendimiz'in merhametini ve Meryem Ana'nın yardımını diliyorlardı. Yalnız
gündüzleri değil, geceleri de kış ayazında, mumlar ve bayraklar taşıyan rahiplerin
ardında,
yığınlar
halinde
kilise
kilise
dolaşıyorlar,
sunakların
önünde
alçakgönüllülükle yere kapanıyorlardı; hem yalnız halktan erkeklerle kadınlar
değil, soylu bayanlarla tüccarlar da... Sonra büyük tövbe davranışları
görülüyordu; hırsızlık yapmış olanlar çaldıklarını geri veriyorlar, suç işlemiş
olanlar suçlarını itiraf ediyorlardı...
Ama William onları ilgisizce seyrediyordu; bana bunun gerçek tövbe
olmadığını söylemişti. Az önce, daha bu sabah söylediği gibi, büyük tövbe dönemi
sona ermişti; bunlar doğrudan doğruya vaizlerin kendilerinin, yığınların dine
bağlılığını örgütleme biçimleriydi; gerçekten sapkın olan ve herkesi korkutan bir
başka tövbe isteğine kapılmasınlar diye. Ama ben aradaki farkı göremiyordum;
eğer gerçekten böyle bir fark varsa. Bana öyle geliyordu ki, fark birinin ya da
ötekinin davranışlarından değil, kilisesinin şu ya da bu davranışı yargılarken
takındığı tavırdan kaynaklanıyordu.
Ubertino'yla tartışmamızı anımsıyordum. Hiç kuşkusuz William üstü kapalı bir
biçimde ona kendi gizemli (ve ortodoks) inancıyla sapkınların çarpıtılmış
inançları arasında çok az bir fark olduğunu anlatmaya çalışıyordu. Ubertino farkı
çok iyi gören biri gibi alınmıştı. Edindiğim izlenim, onun farklı olduğuydu; çünkü
farkı görebilen oydu. William bu ayrımı artık göremez olduğu için sorguculuk
görevinden ayrılmıştı. Bu nedenle de, o gizemli fra Dolcino'dan bana söz
edemiyordu. Ama öyleyse (diyordum kendi kendime), William'm, yalnızca bu
farkı görme yetisi bağışlayan Efendimiz'in yardımından yoksun kaldığı açıktı.
Ubertino ve Montefalco'lu Chiara (çevrelerini günahkârlar sarsa da), ayırdetmeyi
bildikleri için ermiş olarak kalmışlardı. Ermişlik budur, başka bir şey değil.

--- Sayfa 86 ---
Peki ama, William niçin ayırdetmeyi bilmiyordu? Üstelik öylesine zeki bir
adamdı; doğa olayları bakımından, nesneler arasındaki en küçük bir ayrımı, en
küçük bir benzerliği ayırdetmeyi biliyordu.
Ben bu düşüncelere dalmış, William da sütünü içip bitirirken, birinin bizi
selamladığını işittik. Az önce yazı salonunda tanıdığımız Alessandria'lı
Aymaro'ydu bu;
tüm
insanların budalalığıyla
uzlaşmayı
hiçbir
zaman
başaramıyormuş, bu kozmik trajediye büyük bir önem de vermiyormuş gibi
sürekli bir küçümseyişi yansıtan yüz anlatımı dikkatimi çekmişti. "Söyleyin
bakalım, William Birader, bu deliler evine alışabildiniz mi bari?"
"Burası bana ermişlik ve bilgi bakımından değerli insanların bulundukları bir
yer  gibi görünüyor," dedi William, sakınımlı.
"Bir
zamanlar
öyleydi.
Rahipler
rahipliklerini,
kütüphaneciler
kütüphaneciliklerini bildikleri sürece. Şimdiyse, yukarıda gördünüz," başıyla üst
katı işaret ediyordu, "şu gözleri bir körün gözlerini andıran yarı ölü Alman,
gözleri ölü gözünü andıran o kör İspanyol'un saçmalarını sofuca dinliyor; sanki
Deccal her sabah çıkagelecekmiş gibi.
Parşömenleri kazıyorlar; ama çok az yeni kitap giriyor içeri... Biz burada,
yukarıdayız, oysa aşağıda, kentte insanlar eylemdeler.. Bir zamanlar dünya
manastırlarımızdan yönetilirdi. Bugün görüyorsunuz, imparator, düşmanlarıyla
karşılaşsınlar diye postlarını buraya göndermek için bizi kullanıyor (görevinize
ilişkin bazı şeyler biliyorum; rahipler konuşup duruyorlar, başka yapacak işleri
yok), ama imparator bu ülkede olup bitenleri denetlemek isteyince kentte kalıyor:
Biz ekinleri kaldırmak ve kümes hayvanları yetiştirmekle uğraşırken, onlar
ipekli kumaşları pamuklularla, pamukluları baharat çuvallarıyla değiş-tokuş
ediyorlar, sonra da bunların tümünü iyi parayla değiştiriyorlar. Biz servetimizi
koruyoruz, onlarsa servet üstüne servet yığıyorlar. Sonra kitapları. Onlar da
bizimkilerden daha güzel."
"Dünyada kuşkusuz yeni yeni birçok şey oluyor. Ama niçin bunun Başrahip'in
suçu olduğunu düşünüyorsunuz?"
"Çünkü kitaplığı yabancıların eline bıraktı; manastırı da kitaplığı korumak için
dikilmiş bir kale gibi yönetiyor. İtalya'nın bu kıyısında, bir Benedikten manastırı,
İtalyanların kendi sorunlarını kendilerinin çözdükleri bir yer olmalıdır. Bugün
artık bir papaları bile olmayan İtalyanlar ne yapıyorlar? Alım satımla uğraşıyorlar,
üretiyorlar. İtalya kralından bile daha varlıklılar. Öyleyse, biz de öyle yapalım;
madem güzel kitaplar yapmayı biliyoruz, üniversiteler için kitap yapmalıyız ve
vadide olup bitenlerle ilgilenmeliyiz. İmparator'la ilgilenelim demiyorum,
görevinize duyduğum tüm saygıya karşı, William Birader; ama Bologna'lıların ve
Floransa'lıların yaptıklarıyla ilgilenmeliyiz. Buradan, İtalya'dan, Provence'a gidip
gelen hacılarla tüccarların yolunu denetimimiz altında tutabiliriz. Kitaplığı günlük
dilde yazılan metinlere de açalım. O zaman artık Latince yazmayanlar da buraya
geleceklerdir. Oysa kitaplığı, Cluny'de hâlâ iyi Odillone Başrahip'miş gibi yöneten
bir avuç yabancının denetimindeyiz..."
"Ama Başrahip İtalyan," dedi William.
"Başrahip'in hiçbir önemi yoktur," dedi Aymaro, bıyık altından gülmeyi
sürdürerek, "kafa yerine bir kitap dolabı taşıyor başında. Kurtların kemirdiği bir
kitap dolabı. Papa'ya nispet olsun diye, manastırın Fraticello'larla dolmasına izin
veriyor... sapkın olanları kastediyorum, kutsal tarikatınızdan ayrılanları...
İmparator'a yaranmak için de, kuzey ülkelerindeki tüm manastırlardan rahipler
çağırıyor buraya; sanki bizim iyi kopyacılarımız, Yunanca ve Latince bilen

--- Sayfa 87 ---
adamlarımız, Floransa'da ya da Pisa'da varlıklı ve gönlü bol tüccar çocukları
yokmuş gibi; kendilerine babalarının saygınlığını ve gücünü artırma olanağı
verilse seve seve tarikata girecek olan. Burada, yüzyılın olaylarına hoşgörü
gösterilmesi, yalnızca Almanlara izin vermek söz konusu olunca... hey Tanrım,
dilim kopsun, hiç de uygun olmayan şeyler söyleyeceğim şimdi!"
"Manastırda pek de hoş olmayan şeyler mi oluyor?" diye sordu William, dalgın,
kendine biraz daha süt koyarak.
"Ne de olsa rahip de insandır," dedi Aymaro, üstüne basa basa. Sonra ekledi:
"Ama buradakiler başka yerlerdekilerden daha az insandır. Ama unutmayın, bunu
söylememiş olayını."
"Çok ilginç," dedi William. "Bu söyledikleriniz sizin görüşleriniz mi, yoksa sizin
gibi düşünen birçok kimsenin görüşleri mi?"
"Birçoklarının,
birçoklarının.
Zavallı
Adelmo'nun
göçmesine
acınan
birçoklarının görüşü; ama uçuruma kitaplıkta gereğinden çok dolaşan başka biri
düşseydi, üzülmezlerdi."
"Ne demek istiyorsunuz?"
"Çok konuştum ben. Burada hepimiz çok konuşuyoruz, siz de farkına
varmışsınızdır. Bir bakıma, burada hiç kimse suskunluğa saygı duymuyor artık.
Bir bakıma da gereğinden çok saygı duyuluyor. Konuşmak ya da susmak yerine
eyleme geçmek gerek burada. Tarikatımızın altın çağında, bir rahip Başrahiplik
niteliğine sahip değilse, bir kupa dolusu zehirli şarap ardılına yer açardı. Bilin ki,
bunları size, kuşkusuz Başrahip'in ya da öteki rahiplerin dedikodusunu yapmak
için anlatmadım, William Birader. Tanrı korusun, dedikodu yapmak gibi kötü bir
huyum yoktur. Ama Başrahip benimle ya da Tivoli'li Pacifico ya da Sant'Albano'lu
Pietro gibi başkaları hakkında soruşturma yapmanızı istemiş olsaydı hiç hoşuma
gitmezdi. Kitaplık işlerinde hiç söz hakkımız yok bizim. Ama birazcık daha söz
hakkımız olsun isterdik. Bu yılan yuvasını ortaya çıkarın; siz ki bunca sapkını
yakmış birisiniz."
"Ben hiç kimseyi yakmadım," diye yanıtladı William, kuru bir sesle.
"Sözgelimi söylüyordum," diye kabul etti Aymaro geniş bir gülümsemeyle. "İyi
bir av bu, William Birader; ama geceleri dikkatli olun."
"Niçin gündüzleri değil?"
"Çünkü burada gündüzleri bedenler yararlı otlarla iyileştirilir; geceleriyse
kafalar zehirli otlarla hasta edilir. Adelmo'nun uçuruma bir başkasının elleriyle
itildiğine ya da Venantius'u kanla dolu küpe bir başkasının ellerinin attığına
inanmayınız. Burada rahiplerin nereye gideceklerine, ne yapacaklarına ve ne
okuyacaklarına kendi başlarına karar vermelerini islemeyen biri var. Meraklıların
zihinlerini allak bullak etmek için cehennemin güçleri ya da cehennemin dostları
olan büyücülerin güçleri kullanılıyor..."
"Bitki uzmanı olan pederden mi söz ediyorsunuz?"
"Sankt Wendelli Severinus iyi bir insandır. Doğal olarak, o da Almandır,
Malachi de..." Ve dedikodudan hoşlanmadığını bir kez daha gösterdikten sonra,
Aymaro bizi selamlayıp çalışmak için yukarı çıktı.
"Bize ne demek istemiş olabilir?" diye sordum.
"Bir çok şey ya da hiçbir şey. Bir manastırda rahipler, topluluklarının
yönetimini ele geçirmek için her zaman birbirleriyle savaşım içindedirler. Melk'te
de böyledir; belki sen daha çömez olduğun için farkına varmamışsındır. Ama
senin ülkende, bir manastırın yönetimini ele geçirmek, İmparator'la doğrudan
doğruya ilişki kurabilecek bir makamı ele geçirmek demektir. Oysa bu ülkede

--- Sayfa 88 ---
durum değişiktir; İmparator, Roma'ya dek indiği zaman bile uzaktadır. Saray
yoktur burada; şimdi artık papalık sarayı da yok. Burada kentler vardır, sen de
göreceksin."
"Elbette, buradaki kentler beni şaşırttı. İtalya'daki kentler bizim oradaki
kentlere benzemiyor... Kent yalnızca yaşanılan yer değil; bir karar yeri aynı
zamanda; herkes her an alanlarda; belediye başkanlarının İmparator'dan ya da
Papa'dan daha çok sözü geçiyor. Burada kentlerin her biri bir krallık gibi..."
"Tüccarlar da krallar. Silahlarıysa para. İtalya'da paranın, senin ya da benim
ülkemdekinden değişik bir işlevi vardır. Her yerde para dolaşıyor, ama başka
yerlerde yaşamın büyük bir bölümüne hâlâ mal değişimi egemen; tavuk, buğday
demetleri, bir orak ya da araba; para yalnızca bu malları sağlamaya yarar. Oysa
İtal- yan kentlerinde, sen de farkına varmışsındır, mallar para sağlamaya yarar.
Papazlar, piskoposlar, hatta tarikatlar bile parayı hesaba katmak zorundadırlar.
Bu nedenle, doğal olarak, erke karşı başkaldırı, yoksulluğa çağrı biçimine
bürünür. Erke karşı başkaldıranlar, parayla ilişki kurmanın kendilerine yadsındığı
kimselerdir; yoksulluğa her çağrı, büyük bir gerilim ve tartışma yaratır; tüm kent,
piskopostan belediye başkanına dek, yoksulluğu gereğinden çok öğütleyen
kimseleri kişisel düşmanları sayar. Nerede birisi Seylan'ın dışkısının kokusuna
tepki gösterse, orada sorgucular Şeytan'ın kokusunu alırlar. Aymaro'nun ne
düşündüğünü de anlayabilirsin şimdi. Tarikatın altın çağında bir Benedikten
manastırı, çobanların imanlılar sürüsünü yönettikleri bir yerdi. Aymaro geleneğe
dönülmesini istiyor. Değişen yalnızca sürünün yaşamı; manastır sürünün yeni
kılığını benimser, kendisi de değişirse geleneğe (eski ününe ve gücüne) yeniden
kavuşabilir. Bugün sürü silahla ya da âyinlerin görkemiyle değil, paraya egemen
olmakla yönetildiği için de, Aymaro tüm manastırın yapısının, hatta kitaplığın bile
bir işliğe, bir para fabrikasına dönüştürülmesini istiyor."
"Peki, bunun cinayetlerle ya da cinayetle ne ilgisi var?"
"Henüz bilmiyorum. Şimdi yukarı çıkmak istiyorum. Gel benimle."
Rahipler çalışmaya başlamışlardı bile. Yazı salonuna sessizlik egemendi; ama
tüm gönüllerin çalışma erincinden doğan bir sessizlik değildi bu. Bizden az önce
gelmiş olan Berengar şaşkınlıkla karşıladı bizi.
Öteki rahipler başlarını kaldırıp baktılar. Bizim Venantius'la ilgili bir şey
keşfetmek için orada bulunduğumuzu biliyorlardı; bakışların yönü, manastırın
ortasındaki sekizgene açılan bir pencerenin altındaki boş bir yere çekti
dikkatimizi.
Havanın çok soğuk olmasına karşın yazı salonu oldukça ılıktı. Yazı salonunun,
yeterli ısının geldiği mutfağın üstünde bulunması bir rastlantı değildi; özellikle de
aşağıdaki iki fırının bacaları, batı ve güney kulelerinin içindeki iki sarmal
merdiveni destekleyen sütunun içinden geçtiği için. Büyük salonun karşı
yanındaki kuzey kulesine gelince; onun içinde merdiven değil, yanmakta olan ve
ortalığa mutlu bir sıcaklık yayan büyük bir ocak vardı. Bundan başka, yer ayak
seslerimizi boğan samanlarla kaplanmıştı.
Özetle, en az ısınan köşe, doğu kulesinin bulunduğu yerdi; gerçekten de, yer
sayısı, yazı salonunda çalışan rahiplerin sayısından çok olduğu için, rahiplerin
tümünün de, o yöne konmuş masalarda oturmaktan kaçındıklarının farkına
vardım. Daha sonra, doğu kulesinin sarmal merdiveninin aşağıda, mutfağa
inmenin yanı sıra yukarıdaki kitaplığa açılan tek merdiven olduğunun farkına
varınca, salonun ısıtılmasının, rahipleri o bölümü merak etmekten caydırmak ve
kütüphanecinin kitaplığın girişini daha kolay gözetlemesini sağlayacak biçimde

--- Sayfa 89 ---
akıllıca bir hesapla düzenlenip düzenlenmediğini sordum kendi kendime. Ama
belki de tıpkı bir maymun gibi üstadıma öykünüp kuşkularımı biraz
abartıyordum; çünkü hemen ardından, bu hesabın yazın pek de işe
yaramayacağını düşündüm; en azından (dedim kendi kendime) yaaın burası en
güneşli, bu yüzden de gene en kaçınılacak yer olmayacak mıydı?
Zavallı Venantius'un masasının sırtı büyük bacaya dayalıydı ve belki de
masaların en çok göz konanlarından biriydi. Ben o zaman daha yaşamımın ancak
küçük bir bölümünü bir yazı salonunda geçirmiştim, ama sonra ömrümün büyük
bir bölümü orada geçti; bu yüzden uzun kış saatlerini, parmaklar kalem ucunu
tutmaktan uyuşmuş, masa başında geçirmenin (normal bir ısıda bile, altı saat yazı
yazdıktan sonra, rahibin parmaklarına korkunç bir rahip krampının girdiği,
başparmağı ezilmiş gibi sızladığı zaman) yazmanlara, bölüm başlığı yazıcılarına
ve araştırmacılara ne denli acı verdiğini bilirim.
Bu, elyazmalarının kenarlarında niçin sık sık, kopyacı tarafından, acının (ve
sabırsızlığın) kanıtı gibi yazılmış yazılara rastlandığım açıklar: "Tanrı'ya şükür, az
sonra hava kararacak," ya da, "Ah, bir bardak şarap olsa!", ya da, "Bugün hava
soğuk, ışık az, bu deri pütürlü; yolunda gitmeyen bir şey var." Eski bir atasözünün
dediği gibi, tüy kalemi üç parmak tutar, ama tüm beden çalışır. Ve ağrır.
Ama ben Venantius'un masasından söz ediyordum. Sekizgen biçimindeki
avlunun çevresine sıralanmış, araştırmacılara ayrılan öteki masalar gibi oldukça
küçüktü bu masa da; minyatürcülere ve kopyacılara ayrılmış olan, dışarıya bakan
duvarlardaki pencereler altındaki masalar ise daha küçüktü. Venantius çalışırken
bir kitap rahlesi kullanıyordu; çünkü ödünç verilmiş olan, kopyasını çıkardığı
elyazmalarına başvuruyor olmalıydı. Masanın altına konmuş bir dizi alçak rafın
üstüne çözük yapraklar yığılmıştı; hepsi de Latince olduğundan, bunların onun en
son çevirileri olduğu sonucunu çıkardım. Alelacele yazılmışlardı ve bir kitabın
sayfalarını oluşturmuyorlardı; tümü de sonra bir kopyacıya ve bir minyatürcüye
verilecekti. Bu nedenle zar zor okunabiliyorlardı. Sayfalar arasında birkaç
Yunanca kitap da vardı. Kitap rahlesinin üstünde bir başka Yunanca kitap açık
duruyordu; son günlerde Venantius'un çevirisini bitirmekte olduğu bir yapıt. O
zamanlar ben daha Yunanca bilmiyordum, ama üstadım onun Lucianus adında
birinin kitabı olduğunu ve eşeğe dönüştürülen bir adamın öyküsünü anlattığını
söyledi.
Apuleius'un genellikle çömezlerin okumaları öğütlenen buna benzer bir
masalını anımsadım o zaman.
"Nasıl oluyor da bu kitabı çeviriyordu?" diye sordu William, yanımızda duran
Berengar'a.
"Çeviriyi manastırdan Milano Beyi istedi; buna karşılık manastır doğudaki bazı
bağların şarap üretiminde öncelik hakkı elde edecek."
Berengar eliyle uzakları gösterdi. Ama hemen ekledi: "Manastır laikler için
alışveriş işleri yaptığından değil. Ama bize bunu ısmarlayan, bu değerli
elyazmasının Venedik Dukası tarafından bize ödünç verilmesi için çok uğraştı; o
da yazmayı Bizans İmparatoru'ndan almış; Venantius çeviriyi bitirince iki
kopyasını çıkaracaktı; biri Milano Beyi, öteki de kitaplığımız için."
"Kitaplığınız koleksiyonuna putatapan masalları da almaya gönül indiriyor
demek," dedi William.
"Kitaplık hem gerçeğin, hem de yanılgının kanıtıdır," dedi o zaman omuz
başımda bir ses. Jorge'ydi bu.

--- Sayfa 90 ---
Yaşlı adamın ansızın, sanki biz onu görmüyormuşuz da o bizi görüyormuş gibi
belirivermesine bir kez daha şaştım; daha sonraki günlerde buna sık sık
şaşacaktım.
Kör bir adamın yazı salonunda ne aradığına da şaştım, ama sonra, Jorge'nin
manastırın her yerinde hazır ve nazır olduğunu anladım. Sık sık yazı salonunda,
ocağın yanında bir iskemleye oturmuş, salonda olup biten her şeyi izliyormuş gibi
görünüyordu. Bir kez, bulunduğu yerden yüksek sesle, "Yukarı çıkan kim?" diye
sorduğunu işittim; sonra ayak sesleri samanın içinde boğulmuş kitaplığa doğru
giden Malachi'ye döndü. Bütün rahipler ona büyük saygı duyuyorlar, sık sık ona
başvurarak anlaşılması güç parçalar okuyorlar, bir açımlamayı danışıyorlar ya da
bir hayvan ya da ermişin nasıl betimlenmesi gerektiğini aydınlatmasını
isliyorlardı. O, ışığı sönmüş gözleriyle boşluğa bakıyor, belleğinde canlı kalan
sayfalara bakıyormuş gibi, uydurma yalvaçların piskoposlar gibi giyindikleri,
ağızlarından kurbağaların fışkırdığı yanıtını veriyor ya da göksel Yeruşalem'in
duvarlarını süslemesi gereken taşların hangileri olduğunu, ya da Arimaspi'nin
haritada Papaz Gianni'nin ülkesinin yakınlarında gösterilmesi gerektiği yanıtını
veriyordu -ucubeliklerin aşırı derecede ayartıcı bir biçimde gösterilmemesi
gerektiğini, onların bilmeceler gibi tanınabilir, ama istek uyandırmayan ya da
insanı güldürecek denli itici bir biçimde betimlenmesinin yeterli olduğunu
öğütliiyordu. Bir kez, bir şerh yazıcısına, Donatist1 sapkınlıktan kaçınmak için,
Ermiş Auguslus'un düşüncesine göre Tyconius'un metinlerinin özetlerinin nasıl
yorumlanması gerektiği üstüne öğüt verdiğini işittim. Bir başka kez, onun yorum
yaparken, sapkınların ayrılıkçılardan nasıl ayırdedileceği konusunda öğüt
verdiğini duydum.

1. İ.S. 4. yy.'da, Kuzey Afrika'da. Donatus'un önderliğinde ortaya çıkan Hıristiyan ayrılıkçılar.
Donatist Kilise, birbiri ardısıra gelen Roma, Vandal ve Bizans baskılarına karşın, ortaçağın ilk
yıllarına değin varlığını sürdürmüştür. (Çev.)

Başka bir kez de, kararsız bir araştırmacıya kitaplık katalogunda hangi kitabı
araması gerektiğini, aşağı yukarı hangi sayfada yer aldığını söyleyerek,
kütüphanecinin kitabı ona kesinlikle vereceği, çünkü o kitabın Tanrı tarafından
esinlenmiş bir yapıt olduğu konusunda güvence verdiğini işittim. Son olarak, bir
başka kez de, filan kitabın aranmaması gerektiğini, çünkü katalogda bulunmakla
birlikte, elli yıl önce fareler tarafından kemirildiğini ve şimdi dokunanın
parmakları arasında unufak dağıldığını söylediğini işittim. Kısaca, kitaplığın
belleği, yazı, salonunun ruhuydu o. Kimi zaman aralarında gevezelik ettiklerini
işittiği rahipleri uyarırdı: "Çabuk olun, kanıtlamayı zamana bırakın, çünkü az
kaldı!" Deccal'ın gelişine imada bulunuyordu.
"Kitaplık, gerçeğe ve yanılgıya tanıklık eder," dedi Jorge o zaman.
"Kuşkusuz, Apuleius ve Lucianus birçok yanılgıya düşmekten suçluydular,"
dedi William. "Ama bu masal kurguların örtüsü altında iyi bir ders de içeriyor;
çünkü yanılgılarımızı nasıl ödediğimizi öğretiyor bize; bundan başka, eşeğe
dönüşen insanın öyküsü günah işleyen ruhun beden değiştirmesini anıştmyor
bence."
"Olabilir," dedi Jorge.
"Ama dün bana da anlatılan o konuşma sırasında, Venanti-us'un güldürü
sorunlarıyla da ilgilendiğini şimdi anlıyorum; gerçekten, bu tür masallar eskilerin
güldürülerine benzetilebilir. İkisi de, tragedyalar gibi, gerçekten yaşamış
insanlardan söz etmezler; tersine, Isidorus'un dediği gibi, bunlar kurgudur,

--- Sayfa 91 ---
'fabulae poetae afando  nominaverunt quia non sunt res factae sed tantum loqucn-
dofictae"1...

1. (Lat.) Ozanların masalları olgulardan değil, kurgulardan söz ederler. (Çev.)

William'in, üstelik böyle konuları sevmez görünen bir adamla, bu bilgince
tartışmaya niçin girdiğini önce anlayamadım; ama Jorge'nin yanıtı, üstadımın ne
denli ince olduğunu gösterdi bana.
"O gün güldürüler değil, gülmenin caiz olup olmadığı tartışılıyordu," dedi
Jorge, alnını kırıştırarak. Daha bir gün önce, Venantius bu tartışmaya
değindiğinde, Jorge'nin böyle bir tartışmayı anımsamamakta direndiğini çok iyi
anımsadım.
"Ha," dedi William, pek aldırmadan, "ozanların yalanlarından ve esprili
bilmecelerinden söz ettiğinizi sanıyordum ben..."
"Gülme üstüne konuşuluyordu," dedi Jorge, tersçe. "Güldürüler, kâfirler
tarafından seyircileri güldürmek için yazıldı; iyi de olmadı. Efendimiz İsa, hiç
güldürü ya da masal anlatmadı; yalnızca cenneti nasıl elde edeceğimizi bize
öğreten açık seçik meseller anlattı o."
"Sorabilir miyim," dedi William, "İsa'nın gülmüş olabileceği düşüncesine niçin
bu kadar karşısınız?
Gülmenin tıpkı banyo gibi bedendeki sıvıları ya da bedenin öteki sayrılıklarını,
özellikle nedensiz cansıkıntısını sağaltmaya yarayan iyi bir ilaç olduğuna
inanıyorum ben."
"Banyolar iyidir," dedi Jorge, "Aquinas'lı da üzüncü dağıtmak için banyoları
salık verir; gözüpeklikle ortadan kaldırılabilecek bir sayrılığa dönüştürülemediği
zaman kötü bir duygu olabilir üzünç. Banyolar bedendeki sıvıların dengesini
yeniden kurar. Oysa gülme bedeni sarsar, yüz çizgilerini bozar, insanı maymuna
benzetir."
"Maymunlar gülmezler; gülmek insana özgüdür; insan ussallığının belirtisidir."
"Söz de insan usunun belirtisidir, ama sözle Tann'ya küfredilebilir. İnsana
özgü olan her şey ille de iyi değildir. Gülmek delilik belirtisidir. İnsan güldüğü
şeye inanmaz, ama ondan nefret de etmez. Bu yüzden kötü bir şeye gülmek,
onunla savaşma isteği duymamak anlamına gelir; iyi bir şeye gülmekse, iyiliğin
kendiliğinden yayılmasını sağlayan gücü yadsımak demektir. Bunun için, Kural
der ki: 'Decimus humilitatis gradus est: si non sit facilis ac prompt us in risu, qua
scriptum est: stultus in risu exaltat voccm suam.'"1

1. (Lat.) Alçakgönüllülüğün onuncu derecesi gülmeye yatkın olmamaktır; çünkü şöyle
yazılmıştır: Yüksek sesle gülen delidir. (Çev.)

"Quintilianus da der ki," diye onun sözünü kesti üstadım, "gülmek, ağırbaşlı
olmak için, övgü söz konusu olduğunda bastırıl-malı, ama birçok durumda da
yüreklendirilmeli. Tacitus, Calpurnius Pisonus'un alaycılığını över; Genç Plinius
da şöyle yazmıştır, 'Aliquando praeteria rideo, jocor, ludo, homo sum.'2"

2. (Lat.) Bazan güler, neşelenir, oynarım da: ben insanım. (Çev.)

"Onlar kâfirdiler," diye yanıtladı Jorge. "Kural der ki: 'Scurri-litates vero vel
verba otiosa et risum moventia aeterna clausura in omnibus locis damnamus, et ad
talia eloquia discipulum aperire os non permittimus'3'."

--- Sayfa 92 ---
3. (Lat.) Gülmeceler ister saçma sapan sözcükler, ister gülme olsun, sonsuza dek set çekelim;
her yerde kınayalım ve öğrencinin böyle konuşmalar için ağzını açmasına izin vermeyelim.
(Çev.)

"Ama İsa'nın sözü yeryüzünde egemen olunca, Cirenehe'li Sinesius, Tanrı'nın
gülünç olanla trajik olanı uyumlu bir biçimde birleştirmeyi bildiğini söylüyor."
"Aelius Spartianus da, davranışları ince, doğuştan Hıristiyan ruhlu bir insan
olan Hadrianus'tan, ciddi anlarla neşeli anları birleştirmeyi bilen bir insan olarak
söz eder. Son olarak, Ausonius da, ciddilikte ve neşede ılımlı olmayı salık verir."
"Ama Nola'lı Paulinus ve Alessandria'h Clemens bize çılgınlıklara karşı uyanık
olmamızı söylüyorlar; Sulpicius Severus ise, Ermiş Martin'in, öfkenin ya da
neşenin tuzağına düştüğünün hiç görülmediğini söylüyor."
"Ama Ermiş'in bazı spiritualiter salsa1 yanıtlarını da anımsatıyor," dedi
William.

1. (Lat.) Espri tadı olan. (Çev.)

"Yerinde ve bilgece yanıtlardı onlar, gülünç değil. Ermiş Ef-Araim rahiplerin
gülmesine karşı bir tez yazdı; De habitu et conver-satione monachonım'da2, açık
saçıklıktan ve esprilerden, zehirli yılanlardan kaçar gibi kaçınmayı öğütlüyor."

2. Rahiplerin alışkanlık ve konuşmalarına dair. (Çev.)

"Ama Hildebertus demiş ki: 'Admittenda tibi joca sunt post seria quaedam, sed
tamen et dignis ipsa gerenda modis.'3 Salisbury'li John ise, alçakgönüllü bir neşeye
izin vermişti. Son olarak, Kural'ımızın atıfta bulunduğu, İncil'in sözünü ettiğiniz
bölümü, en azından dingin bir ruhun sessiz gülüşüne izin verir."

3. (Lat.) Ciddi şeylerin ardından şaka yapmana izin verildi; ancak bunu belli bir
ağırbaşlılıkla yapmana. (Çev.)

"Ruh yalnız gerçeği düşünürken dingindir; iyi işlerden sevinç duyar; gerçeğe
ve iyi şeylere ise gülünmez. İsa'nın gülmeyişinin nedeni buydu işte. Gülme
kuşkunun kışkırtıcısıdır."
"Ama kimi zaman kuşkulanmak doğrudur."
"Bunun nedenini anlamıyorum. Kuşku duyunca bir yetkeye başvurmak
gerekir, bir pedere ya da bilgine. O zaman tüm kuşku nedenleri sona erer.
Görüyorum ki Paris'li mantıkçılarınki gibi tartışma götürür kuramlar içinize
işlemiş sizin. Ama Ermiş Bernardo, tüm sorunları, bu böyledir, ya da bu böyle
değildir'ini öne sürerek, usu, İncil'in aydınlatmadığı soğuk, yaşamdan yoksun bir
mantığın buyruğuna vermek isteyen İğdiş Edilmiş Abclard'a4 karşı çıkmayı çok iyi
bildi. Kuşkusuz, bu çok tehlikeli düşünceleri kabul eden, bir kez ve sonsuza dek
söylenmiş olan biricik gerçeğe gülen cahil adamın alayını da değerlendirebilir.
Böylece, aptal gülerken, içinden 'Deus non est'1 demektedir."

4. Pierre Abelard; 11. yy.'ın ilk yarısı ve 12. yy,'m ikinci yansında yaşamış Fransız
tanrıbilimci ve filozof. Notre Dame kilise meclisi üyesi Fulbert'in yeğeni fteloise'e âşık olup
onunla gizlice evlendiği için Fulbert onu iğdiş ettirerek cezalandırdı. (Çev.)
1. (Lat) 'Tann yoktur' (Çev.)

--- Sayfa 93 ---
"Saygıdeğer Jorge, Abelard'a iğdiş edilmiş demekle haksızlık ediyorsunuz gibi
geliyor bana; çünkü o üzücü duruma başkalarının kötülüğü yüzünden uğradığını
biliyorsunuz..."
"Günahları yüzünden. İnsan aklına bunca güvendiğinden. Böylece basit
insanların inancıyla alay edildi. Tanrı'nın gizemleri deşildi (ya da en azından buna
kalkışıldı; buna kalkışanlar deliydiler); en yüce şeylere ilişkin sorunlar pervasızca
ele alındı; bu gibi sorunların örtbas edilmesi gerektiği görüşünde oldukları için
saygıdeğer pederler de alaya alındılar."
"Size katılmıyorum, saygıdeğer Jorge. Tanrı bizden, Kutsal Kitabın bizi karar
vermekte özgür bıraktığı birçok karanlık şeye aklımızı uygulamamızı istiyor.
Birisi sizden bir görüşe inanmanızı isterse, önce bunun kabul edilebilir olup
olmadığını incelemelisiniz, çünkü aklımızı Tanrı yaratmıştır; bu nedenle de, bizim
aklımıza hoş gelen, tanrısal akla da hoş gelir; öte yandan, tanrısal aklı ancak
benzetim yoluyla, çoğu kez de yadsıma yoluyla, aklımızın süreçlerinden
çıkamadıklarımızla bilebiliriz. Böylece, görüyorsunuz ki, bazan gülme, akla aykırı
saçma bir görüşün yapay yetkesini ortadan kaldırmak için uygun bir araç
olabiliyor. Gülme, kötüleri şaşırtmaya, onların aptallıklarını açığa çıkarmaya da
yarar. Ermiş Maurus'un, kâfirler kendisini kaynar.suya attıkları zaman, suyun çok
soğuk olduğundan yakındığı söylenir; kâfir vali de suyun ısısına bakmak için aptal
aptal elini suya batırıp yakmış. Ermiş şehidin iman düşmanlarını gülünç duruma
düşüren güzel bir davranışı."
Jorge dudak büktü. "Vaizlerin anlattıkları olaylarda da birçok kocakarı masalı
vardır. Kaynar suya atılan bir ermiş İsa için acı çeker,' çığlıklarını bastırır;
kâfirlere çocukça oyunlar oynamaz!”
"Görüyorsunuz ya?" dedi William. "Bu öykü size akla aykırı görünüyor; bu
yüzden de onu gülünç olmakla suçluyorsunuz! Susarak, dudaklarınıza egemen
olsanız da, bir şeye sessizce gülüyorsunuz; benim onu ciddiye almamı
istemiyorsunuz. Siz gülmeye gülüyorsunuz, ama gene de gülüyorsunuz."
Jorge sıkıldığını gösteren bir el devinimi yaptı. "Gülme konusunda şaka
yaparken beni boş tartışmalara sürüklüyorsunuz. Ama İsa'nın gülmediğini siz de
biliyorsunuz."
"Emin değilim. İlk taşı atmak için Ferisileri çağırıp, haraç olarak ödenecek
sikkenin üstünde kimin resmi olduğunu sorarken, sözcükler üstünde oynayarak,
'Tu es petrus"1 derken, günahkârları şaşırtmak, havarilerinin gönül gücünü
yükseltmek amacıyla esprili sözler söylediğine inanıyorum. Caiaphas'a, 'Sen de
söyledin,' derken de esprili konuşuyordu. Tanrı'nın, 'nudavi femora contra jiaciem
tuam'2 dediği Yeremya'yı yorumlarken Gerolamo, şöyle açıklıyor: şive nudabo et
realevabo femora et posleriora tua'3. Tanrı bile cezalandırmak istediklerini
şaşırtmak için nüktelerle dile getiriyor söyleyeceklerini. Cluny ve Cistercian'lar
arasındaki çatışmanın en ateşli anında Cluny yanlıları, Cistercianlar'ı gülünç
duruma
düşürmek
için
pantolon
giymemekle
suçlamışlardı.
Speculum
stultom'da,4 eşek Brunellus'un, geceleyin rüzgâr battaniyelerini uçurup da
rahipler kendi edep yerlerini görürlerse ne olur diye merak ettiği anlatılır..."

1- (Lal.) 'Sen taşsın' ya da Sen Petrus'sun.' Latince taş sözcüğünden gelen petrus sözcüğü.
özel ad da olduğundan burada bir sözcük oyunu söz konusudur. (Çev.)
2. (Lat.) Yüzüne karşı kalçamı açtım. (Çev.)
3. (Lat.) Yani, kalçanı ve kıçını açacağım. (Çev.)
4. (Lat.) Aptallar aynası. (Çev.)

--- Sayfa 94 ---
Çevrede toplanmış olan rahipler güldüler; Jorge öfkeden kudurdu:
"Kardeşlerimi bir çılgınlar cümbüşüne sürüklüyorsunuz. Fransiskenler arasında
kalabalığın ilgisini çekmek için bu tür saçmalıklara başvurmanın alışkanlık
olduğunu biliyorum; ama bu tür şakalar hakkında size, vaizlerinizden birinden
işittiğim bir manzumenin sözlerini söyleyeceğim: turn podex carmen extulit
horridulum."5

5. (Lat.) Anüs şiiri kabalığı över. (Çev.)

Kınama biraz fazla ağırdı; William küstahlık etmişti, ama şimdi de Jorge
ağzıyla yellenmekle suçluyordu onu. Bu ağır yanıtın, yaşlı rahibin yazı salonundan
çıkma çağrısı anlamına gelip gelmediğini sordum kendi kendime. Ama az önce
öylesine kavgacı olan William'in alabildiğine uysallaştığını gördüm.
"Sizden özür dilerim, saygıdeğer Jorge," dedi. "Ağzım düşün çelerime ihanet
etti; size saygısızlık etmek istemiyordum. Belki de söylediğiniz doğrudur; ben
yanılıyordum."
Jorge, bu incelikli alçakgönüllülük karşısında, bağışlama anlamına da gelebilen
bir hoşnutluk homurtusu koyverdi ve yerine dönmekten başka bir şey yapamadı;
tartışma sırasında yavaş yavaş çevremizde toplanmış olan rahipler masalarının
başına dönüyorlardı. William, Venantius'un masasının önünde diz çöktü, yeniden
kâğıtları karıştırmaya koyuldu. Alçakgönüllü yanıtıyla, William birkaç dinginlik
an'ı kazanmıştı. O birkaç anda gördükleri, o gece yürüteceği araştırmalara yön
verdi.
Ama gerçekten de birkaç an sürdü bu dinginlik. Benno, William'in Jorge ile
yaptığı konuşmayı dinlemek için yanımıza yaklaştığı zaman, kalemini masanın
üstünde unutmuş gibi yaparak hemen William'in yanına yaklaştı ve kulağına
onunla
acele
görüşmesi
gerektiğini
fısıldayarak
hamamın
arkasında
buluşmalarını söyledi. William önce onun gitmesini, kendisinin az sonra ona
katılacağını William bir an duraksadı; sonra kataloğun yanındaki masasından
bütün olup bilenleri izlemiş olan Malachi'yi çağırdı ve Başrahip'ten aldığı yetkiye
dayanarak (bu yetkinin üstüne basa basa), ondan, Venantius'un masasına birisini
gözcü koymasını rica etti; çünkü bütün gün, kendisi dönünceye dek o masaya hiç
kimsenin yaklaşmamasını araştırması bakımından önemli sayıyordu. Bunu
yüksek sesle söyledi; böylece yalnızca Malachi'yi rahipleri gözlemekle yükümlü
kılmakla kalmayıp, rahipleri de Malachi'yi gözlemekle yükümlü kılıyordu.
Kütüphanecinin elinden boyun eğmekten başka bir şey gelmedi. William'la
oradan uzaklaştık.
Hastane binasının bitişiğindeki bahçeden geçip hamama yaklaşırken, William,
"Çoğu, Venantius'un masasının üstünde ya da altında bir şey bulmamdan
korkuyor gibi," dedi.
"Ne olabilir?"
"Bana öyle geliyor ki, bundan korkanlar bile bilmiyorlar ne olduğunu."
"Yani Benno'nun bize söyleyeceği hiçbir şey yok da, yalnızca bizi yazı
salonundan uzaklaştırmak mı istiyor?"
"Bunu şimdi anlayacağız," dedi William.
Gerçekten de az sonra Benno yanımıza geldi.

--- Sayfa 95 ---
İkinci Gün

ÖĞLE

BENNO, MANASTIR YAŞAMI ÜSTÜNE HİÇ DE İYİ SAYILMAYACAK ŞEYLER AÇIKLAYAN TUHAF
BİR ÖYKÜ ANLATIYOR.

Benno'nun anlattıkları oldukça karışıktı. Gerçekten, öyle görünüyordu ki, bizi
yalnızca yazı salonundan uzaklaştırmak için getirmişti buraya; ama inanılır bir
bahane uyduramayınca, bildiğinden daha büyük boyutları olan bir gerçeğin
parçalarını anlatıyordu bize.
O sabah ketum davrandığına, ama şimdi soğukkanlılıkla düşününce, William'in
tüm gerçeği bilmesi gerektiğine inanıyordu. Gülme üstüne o ünlü konuşma
sırasında Berengar, 'finis Africa'ya değinmişti.
Neydi bu? Kitaplık gizlerle, özellikle, rahiplere hiçbir zaman okumaları için
verilmemiş kitaplarla doluydu. Benno, William'in, önermelerin aklın süzgecinden
geçirilmesine ilişkin sözlerinden etkilenmişti.
Araştırma yapan bir rahibin kitaplıktaki her şeyi bilme hakkına sahip
olduğuna inanıyordu; Abelard'ı mahkûm eden Soissons Genel Danışma Kurulu'na
ateş püskürüyordu; o konuştukça, biz güzel söz söyleme sanatından hoşlanan bu
henüz genç rahibin içinin bağımsızlık özlemiyle kıpır kıpır olduğunu ve manastır
sıkı düzeninin bilimsel kuşkusuna vurduğu zincirleri kabul etmekte çok güçlük
çektiğini fark ettik. Ben hep böylesi bir meraka güvenmemeyi öğrenmiştim, ama
bu tutumun üstadımın hoşuna gitmemekten uzak olduğunu iyi biliyorum.
Gerçekten de, Benno'nun görüşlerini paylaştığını, ona güven duyduğunu gördüm.
Kısaca, Benno bize, Adelmo'nun, Venantius'un ve Berengar'ın hangi gizlerden söz
etmiş olduklarını bilmediğini, ama bu acıklı öykü kitaplığın nasıl yönetildiğine
biraz daha ışık tutacak olursa, hiç de üzülmeyeceğini, soruşturma yumağı nasıl
çözülürse çözülsün, üstadımın bundan, Başrahip'i, rahipleri baskı altında tutan
düşünsel sıkıdüzeni yumuşatmaya özendirmek için veriler çıkaracağını
umduğunu söyledi; rahiplerin kimilerinin, kendisi gibi kafalarını kitaplığın
kocaman bağrında saklı olağanüstü bilgilerle beslemek için çok uzaklardan
geldiklerini ekledi.
Benno'nun soruşturmadan, söylediği şeyi içtenlikle beklediğine inanıyorum.
Ama belki de aynı zamanda, William'in öngörmüş olduğu gibi, kendisini yiyip
bitiren bir merakla Venantius'un masasını karıştırma hakkını önce kendisine
saklamak istiyordu; bizi uzaklaştırmak için karşılığında bazı bilgiler vermeye
hazırdı. İşte ' verdiği bilgiler şunlardı: Berengar, artık birçok rahibin bildiği gibi,
Adelmo'ya duyduğu çılgınca bir tutkuyla yanıp tutuşuyordu; tanrısal öfkenin,
Sodom ve Gomore'de kötülüklerini cezalandırdığı tutkunun aynıydı bu tutku.
Benno belki de benim genç olduğumu düşünerek böyle söyledi. Ama
yeniyetmeliğini bir manastırda geçiren herkes, erdenliğini korumuş olsa da, bu
tür tutkulardan söz edildiğini sık sık işitmiştir; hatta bazan bu tutkuların tutsağı
olanların tuzaklarına karşı kendini korumak zorunda kalmıştır. Daha yeniyetme
bir rahip olmama karşın, ben de şimdiden Melk'te yaşlı bir rahipten, genellikle
kilise mensubu olmayan bir erkeğin bir kadına sunduğu, üstüne şiir yazılı kâğıtlar
almamış mıydım? Rahiplik andı bizi kadın bedeni denen o kötülük batağından
uzak tutar, ama sık sık başka yalnızlıkların kıyısına yaklaştırır. Bugün bile, şu yaşlı
halimle, gözlerim kilise korosunda sakalı bitmemiş bir çömezin bir genç kızınki

--- Sayfa 96 ---
gibi duru ve körpe yüzüne takılınca, gündüz ifritinin hâlâ içimi ürperttiğini kendi
kendimden saklayabilir miyim?
Bunları, kendimi manastır yaşamına adamayı seçişime kuşku düşürmek için
değil, bu kutsal yükün kendilerine ağır geldiği birçok kimsenin düştüğü yanılgıları
haklı çıkarmak için söylüyorum. Belki de Berengar'in korkunç cinayetini haklı
çıkarmak için.
Ama öyle görünüyor ki, Benno'ya göre bu rahip kötülüğünü daha da aşağılık
bir biçimde işlemiş; başkalarından, erdem ve onurun vermemelerini öğütlediği
şeyi elde etmek için şantaja başvurmuştu.
Böylece, rahipler ne zamandır Berengar'ın çok yakışıklı olduğu anlaşılan
Adelmo'ya yönelttiği sevgi dolu bakışlarıyla alay ediyorlardı. Oysa işine tutkun
olan Adelmo, Berengar'ın tutkusuna aldırmıyordu.
Ama kimbilir, belki de ruhunun derinliklerinde kendisinin de aynı utanca
eğilimli olduğunu bilmiyordu. Gerçek şu ki, dedi Benno, Adelmo'yla Berengar
arasında kulağına çalınan bir konuşmada Berengar, Adelmo'nun kendisine
açıklanmasını istediği bir gize değinerek, en masum bir okurumun bile
tasarlayabileceği çirkin bir pazarlık önermişti.
Öyle görünüyor ki, Benno, Adelmo'nun dudaklarından neredeyse bir iç
rahatlığıyla dile getirilen kabul sözcüklerinin çıktığını işitmişti. Sanki diye atıldı
Benno, Adelmo içinden bundan başka bir şey dilemiyormuş ve Berengar'ın
önerisini kabul etmek için tensel istekten başka bir neden bulması kendisine
yetiyormuş gibi.
Berengar'ın gizinin bilimsel gizlere ilişkin olduğunun bir belirtisi, diye öne
sürdü Benno; böylece Adelmo, zihnin isteğini yerine getirmek için bedenin
günahına boyun eğdiği kuruntusunu besleyebilecekti. Ve, diye ekledi Benno,
gülümseyerek, kendisi de kaç kez zihnin öylesine şiddetli istekleriyle yerinde
duramaz olmuştu ki, onları doyurmak için kendi teninin isteğine ters düşse de,
başkalarının tensel isteklerine boyun eğebilirdi.
"Yıllardır aramış olduğunuz bir kitabı ele geçirmek için sizin de ayıplanacak
şeyler yapabileceğiniz anlar yok mudur?" diye sordu William'a.
"Bilge ve erdemli II. Silvester, yüzyıllarca önce, sanırım Statius ya da Lucan'ın
bir elyazması karşılığında çok değerli bir zırhlı küre bağışlamıştı," dedi William.
Sonra, sakınımla ekledi: "Ama söz konusu olan bir zırhlı küreydi, erdem değil."
Benno, heyecanının kendisini başka yerlere sürüklediğini itiraf etli ve
anlatmayı sürdürdü. Adelmo'nun ölümünden bir gece önce, meraka kapılarak
onların ikisini izlemişti. Onların akşam duasından sonra birlikte yatakhaneye
yöneldiklerini görmüştü. Onlarınkinden çok uzak olmayan hücresinin kapısını
aralayarak uzun süre beklemiş, sonunda, rahiplerin uykularının üstüne sessizlik
çöktüğü zaman, Adelmo'nun Berengar'ın hücresine süzüldüğünü açık seçik
görmüştü. Uyku tutmadığı için, Berengar'ın kapısının açıldığını, Adelmo'nun
neredeyse koşarak dışarı çıktığını, arkadaşının onu durdurmaya çalıştığını
işitinceye dek uyanık kalmıştı. Adelmo alt kata inerken Berengar ardısıra gitmişti.
Benno sakınımlı davranarak onları izlemiş, alt kat koridorunun ağzında Berengar'
ı görmüştü; neredeyse titreyerek bir köşeye büzülmüş,
Jorge'nin hücresinin kapısına gözlerini dikmişti. Benno, Adelmo'nun,
saygıdeğer rahibin ayaklarına kapanarak günahını itiraf ettiğini sezinlemişti.
Berengar ise gizinin, kutsal mühürle mühürlenerek de olsa, açığa çıkmakta
olduğunu bildiğinden tir tir titriyordu.

--- Sayfa 97 ---
Sonra Adelmo, yüzü alabildiğine soluk, dışarı çıkmış, kendisiyle konuşmaya
çalışan Berengar'ı uzaklaştırmış, çabuk çabuk yatakhaneden çıkarak kilisenin
apsisinin çevresinden dolaşıp (geceleri hep açık duran) kuzey kapısından koro
yerine girmişti.
Belki de dua etmek istiyordu. Berengar da onu izlemiş, ama kiliseye
girmemişti; mezarlıkta, mezarlar arasında ellerini ovuşturarak dolaşmıştı.
Benno, yakınlarda bir dördüncü kişinin dolaşmakta olduğunu farkedince ne
yapacağını düşünmeye başlamıştı. Bu kişi de çifti izlemiş, ama kuşkusuz,
mezarlığın kıyısındaki bir meşe ağacının gövdesine yaslanmış olan Benno'nun
varlığının farkına varmamıştı. Dördüncü adam Venantius'tu. Onu görünce
Berengar mezarların arasına sinmiş, Venantius da koro yerine gitmişti. Tam o
anda görülmekten korkan Benno yatakhaneye dönmüştü. Ertesi sabah
Adelmo'nun ölüsü uçurumun dibinde bulunmuştu. Benno başka bir şey
bilmiyordu.
Yemek saati yaklaşıyordu. Benno yanımızdan ayrıldı; üstadım da ona başka bir
şey sormadı.
Hamamın arkasında bir süre durduk; sonra bu olağanüstü açıklamalar
üstünde düşüne düşüne birkaç dakika bahçede dolaştık.
"Frangula," dedi William birden, o kış günü, gövdesinden tanıdığı bir bitkinin
üstüne doğru eğilerek.
"Kabuklan kaynatılırsa basura iyi gelir. Bu aretium lap'pa; taze köklerinden
yapılan iyi bir yakı mayasılları kurutur."
"Siz Severinus'tan daha bilgilisiniz," dedim ona, "ama şimdi söyleyin bana,
işittiklerinize ne diyorsunuz?"
"Sevgili Adso, kendi kafanla düşünmeyi öğrenmelisin. Benno belki de gerçeği
söyledi bize. Anlattıkları, bu sabah erken Berengar'ın sanrılarla karışık
anlattıklarına uyuyor. Birleştirmeye çalış. Berengar ve Adelmo birlikte çok çirkin
bir şey yapmışlar; bunun ne olduğunu sezinlemiş bulunuyoruz. Berengar ne yazık
ki hâlâ bir giz olarak kalan o gizi Adelmo'ya açıklamış olmalı. Adelmo da erdenlik
andını ve doğa kurallarını çiğneyerek suç işledikten sonra, günahını bağışlatmak
için birine günah çıkartmaktan başka bir şey düşünmüyor ve Jorge'ye koşuyor.
Onun da, kanıtlarını gördük, çok sert bir kişiliği olduğundan, üzücü kınamalarla
Adelmo'ya yüklendiğine kuşku yok. Belki günahını bağışlamıyor; belki de
günahını bağışlasa bile olmayacak bir şey yapmasını istiyor ondan; bunu
bilmiyoruz. Jorge de hiçbir zaman söylemez. Gerçek şu ki, Adelmo kiliseye koşup
sunağın önünde yere kapanıyor, ama pişmanlığını gideremiyor. Tam o sırada
Venantius yanına yaklaşıyor. Adelmo belki de Venantius'a Berengar'ın kendisine
bağışladığı (ya da bir şey karşılığında ödediği), artık onun için hiçbir önemi
kalmayan gizi açıklıyor; çünkü şimdi çok daha korkunç ve yakıcı bir gizi vardır.
Venantius'a ne oluyor? Belki de bugün bizim Benno'muzu eyleme geçiren,
bedelini bildiği, aynı yakıcı meraka kapılıyor; Adelmo'yu pişmanlığıyla başbaşa
bırakıyor. Adelmo yalnız bırakıldığını görüyor, kendini öldürmeyi kuruyor,
umutsuzluk içinde mezarlığa giriyor ve orada Berengar'a rastlıyor. Ona korkunç
sözler söylüyor, sorumluluklarını yüzüne fırlatıyor, onu ahlak düşkünlüğü üstadı
diye çağırıyor. Gerçekten de Berengar'ın öyküsünün, sanrılarından sıyrıldığında,
doğru olduğuna inanıyorum. Adelmo, Jorge'dcn duyduğu umutsuz sözleri
yineliyor ona. Böylece Berengar allak bullak bir yöne, Adelmo ise kendini
öldürmek için bir başka yöne gidiyor. Sonra, bizim de neredeyse tanık olduğumuz
şeyler oluyor. Herkes Adelmo'nun öldürüldüğüne inanıyor, böylece Venantius

--- Sayfa 98 ---
kitaplığın gizinin sandığından önemli olduğu izlenimini ediniyor ve araştırmayı
kendi adına sürdürüyor. İstediğini bulup ortaya çıkarmadan önce ya da sonra, biri
onu durdu-runcaya dek."
"Peki onu kim öldürüyor? Berengar mı?"
"Belki. Ya da Aedificium'u koruması gereken Malachi. Ya da bir başkası.
Berengar'dan kuşkulanılabilir, çünkü korkuyordu; gizini arlık Venantius'un da
bildiğini de biliyordu. Malachi de olabilir; kitaplığın dokunulmazlığının
koruyucusu olarak, birinin kuralı çiğneyip içeri girdiğini anlıyor ve onu
öldürüyor; Jorge herkesle ilgili her şeyi biliyor; Adelmo'nun gizini biliyor,
Venantius'un keşfetmiş olabileceği şeyi benim de keşfetmemi istemiyor... Birçok
olgu kuşkuları onunüstünde topluyor. Ama söyler misin, kör bir adam tüm
yetilerinin doruğunda birini nasıl öldürebilir? Sonra, yaşlı bir adam, güçlü
kuvvetli de olsa bir ölüyü küpün yanına dek nasıl taşıyabilir? Son olarak, katil
niçin Benno'nun kendisi olmasın? Açıklanamayan nedenlerin dürtüsüyle bize
yalan söylemiş olabilir. Hem kuşkularımızı niçin gülme konusundaki tartışmaya
katılanlarla sınırlandıralım? Belki de cinayetin kitaplıkla hiç ilgisi olmayan başka
nedenleri vardır. Ne olursa olsun, iki şey gerekli; kitaplığa gece nasıl girildiğini
öğrenmek, bir de lamba. Lambayı sen bul. Yemek saati mutfakta oyalanıp bir
lamba al..."
"Hırsızlık mı?"
"Ödünç alma, Tanrı şefaat etsin."
"Öyleyse bana güvenebilirsiniz."
"İyi. Aedificium'a girmeye gelince, dün gece Malachi'nin nereden çıktığını
gördük. Bugün kiliseye, özellikle de şapele gideceğim. Bir saat sonra yemeğe
gideceğiz. Sonra da Başrahip'le buluşacağız. Senin de bulunmana izin verildi.
Çünkü söylediklerimizi not etmesi için bir yazman istedim."

İkinci Gün

İKİNDİ

BAŞRAHİP MANASTIRININ ZENGİN TERİYLE ÖVÜNDÜĞÜNÜ, SAPKINLARDAN ÇEKİNDİĞİNİ
GÖSTERİYOR; SONUNDA ADSO DÜNYAYI DOLAŞMAKLA KÖTÜ BİR ŞEY Mİ YAPTIĞINDAN KUŞKU
DUYUYOR.

Başrahip'i kilisede, büyük sunağın önünde bulduk. Gizli bir yerden birkaç
kutsal kap, vaftiz çanağı, kutsal tabaklar, kutsal ekmek ve sabah âyini sırasında
görmediğim bir haç çıkarmış olan çömezlerin çalışmasını izliyordu. Bu kutsal
nesnelerin göz kamaştırıcı güzelliği karşısında bir hayranlık çığlığını tutamadım.
Vakit tam öğleydi; koro yerinin pencerelerinden bol ışık giriyordu içeri; özellikle
ön pencerelerden giren daha da bol ışık, gizemli kutsal öz derecikleri gibi,
kilisenin çeşitli yerlerinde birbiriyle kesişen ve sunağı içine alan ak köpüklü
çağlayanlar oluşturuyordu.
Kaplar, vaftiz çanakları, her şey yapıldıkları değerli maddeyi gösteriyordu;
altın sarısı, duru fildişi beyazlığı ve billur saydamlığı arasında her renk ve boyutta
pırıl pırıl parlayan değerli taşlar gördüm; yementaşı, topaz, rubi, safir, zümrüt,

--- Sayfa 99 ---
krizolit, oniks, lal taşı, akik ve agatı tanıdım. Aynı zamanda o sabah, önce duanın
etkisiyle kendimden geçmiş, sonra korkudan allak bullak olduğum için farkına
varamadığım bir şeyin bilincine vardım: Sunağın alınlığı ve onu çevreleyen öteki
üç pano altındandı; sunağın tümü de, hangi yönden bakılırsa bakılsın, altından
yapılmış gibi görünüyordu.
Başrahip şaşkınlığımı görünce gülümsedi: "Bu gördüğünüz zenginlikler," dedi,
bana ve üstadıma dönerek, "ve daha sonra görecekleriniz, yüzlerce yıllık
dindarlığın ve Tanrı'ya bağlılığın kalıtımı, bu manastırın gücünün ve kutsallığının
tanığıdır. Prensler ve yeryüzü hükümdarları mühürlerini, büyüklerinin simgesi
olan altın ve değerli taşlan, bu sunağa ve ona sunulmuş nesnelere özveriyle
bağışladılar, Tanrı'yı ve onun yeri olan bu manastın yüceltmek için onların
eritilmesini istediler. Bugün manastır bir başka üzücü olaydan ötürü kederlenmiş
olsa da, güçsüzlüğümüzün karşısında, O Her Şeye Gücü Yeten'in gücünü ve erkini
unutamayız. Noel şenlikleri yaklaşıyor; Kurtarıcı'nın doğum gününü hak ettiği
olanca zenginlik ve görkemle kutlayabilmek için kutsal kapları parlatmaya
başlıyoruz. Her şey bütün görkemiyle göze çarpmalı," diye ekledi, William'a
dikkatle bakarak; bu davranışını haklı çıkarmakta niçin o denli böbürlenerek
direndiğini sonra anladım, "çünkü kutsal cömertliği gizlemenin değil, tersine
ortaya koymanın yararlı ve uygun olduğuna inanıyoruz."
"Elbette," dedi William incelikle, "Zatıâlileri Efendimiz'in bu biçimde
yüceltilmesi gerektiğine inanıyorlarsa, manastırınız, bu övgü katkısında en büyük
üstünlüğü sağlamış bulunmaktadır."
"Böyle olması da gerekir," dedi Başrahip. "Süleyman'ın tapınağında, Tanrı'nın
istemi ya da yalvaçların buyruğuyla keçilerin, koyunların ya da danaların kanını
toplamak için altından küpler ve ufak şişelerle altın havanlar kullanılıyorsa,
İsa'nınkanını koymak için çok daha fazla altından ve değerli taşlardan yapılmış
vazolar, bugüne değin yapılmış en değerli ne varsa, eksilmeyen bir saygı ve tam
bir bağlılıkla kullanılmalıdır. Eğer ikinci kez yaratıldığımızda, özümüz melekler ve
serafenlerle aynı olacaksa, böylesine anlatılmaz bir kurban için ne yapılsa azdır..."
"Amin," dedim.
"Birçokları, dindarlıkla esinlenmiş bir ruhun, temiz bir yüreğin, inancın
yönettiği bir istemin, bu kutsal işlev için yeterli olabileceğine karşı çıkıyorlar.
Bunların temel şeyler olduğunu açık ve kesin bir biçimde ilk ortaya koyan
bizleriz; ama bu kutsal kapların dış süslemesine de saygı göstermek gerektiğine
inanıyoruz; çünkü bize her şeyi sağlayan Kurtarıcı'mıza, bütünüyle ve hiçbir kayıt
koymaksızın hizmet etmemiz çok doğru ve yerindedir."
"Tarikatınızın büyük adamlarının görüşü bu olmuştur her zaman," diye katıldı
ona William. "Büyük ve saygıdeğer rahip Suger tarafından kilise süsleri üstüne
yazılmış güzel yazılar anımsıyorum."
"Öyle," dedi Başrahip. "Bu haçı görüyor musunuz, daha bitmedi..." Sonsuz bir
sevgiyle onu eline aldı, yüzü mutlulukla ışıl ışıl, baktı ona. "Şurada birkaç inci
eksik; çünkü aynı büyüklükte inci bulamadım. Bir kez Ermiş Andreas, Golgota
haçına dönerek, onun tıpkı inciler gibi İsa'nın kol ve bacaklarıyla süslenmiş
olduğunu söylemiş. O büyük harikanın bu alçakgönüllü benzeri de incilerle
süslenmeli. Şuraya, Kurtarıcı'nın başının tam üstüne, bugüne değin gördüğünüz
en güzel elması kakmayı uygun buldum."
Saygılı elleri, uzun beyaz parmaklarıyla, kutsal tahtanın en değerli bölümlerini
okşadı – kutsal fildişinin demek daha doğru, çünkü haçın kolları için bu soylu
malzeme kullanılmıştı.

--- Sayfa 100 ---
"Tanrı'nın evindeki tüm güzelliklerin tadına vardığım, bu renk renk taşların
büyüsü beni dışsal kaygılardan çekip aldığı ve derin düşünce, özdeksel olanı tinsel
olana dönüştürerek beni kutsal erdemlerin çeşitliliği üstüne düşünmeye ittiği
zaman, kendimi, deyim yerindeyse, evrenin tuhaf bir bölgesinde bulurum sanki;
artık ne tümüyle yeryüzünün çamuru içinde ne de gökyüzünün arılığından tam
anlamıyla bağımsız olan bir bölgede. Bana öyle gelir ki, Tanrı'nın lütfuyla, içsel
açımlama yoluyla, bu aşağı dünyadan o yüce dünyaya geçerim..."
Konuşurken yüzünü nefe çevirmişti. Yukarıdan gelen bir ışık demeti, çoban
yıldızının iyicilliğiyle, kendi coşkusuyla kendinden geçerek bir haç biçiminde
açtığı ellerini ve yüzünü aydınlatıyordu.
"Her yaratık," dedi, "ister gözle görülür, ister görülmez olsun, ışıkların
yaratıcısının varlığa dönüştürdüğü bir ışıktır. Bu fildişi, bu oniks, hatta çevremizi
kuşatan şu taş da bir ışıktır; çünkü onların iyi ve güzel olduklarını, kendi orantı
kuraHarına göre var olduklarını, cins ve tür bakımından tüm öteki cins ve
türlerden ayrıldıklarını, kendi nicelikleriyle tanımladıklarını, kendi düzenlerine
bağlı kaldıklarını, ağırlıklarına uygun düşecek özel yerlerini aradıklarını
biliyorum. Baktığım maddeler, doğaları gereği ne denli değerliyse, bunlar bana o
denli açık olur ve yaratılışın kutsal gücü ne denli iyi aydınlanırsa -neden'in
bütünlüğü içinde erişilmez yüceliğine, sonucun yüceliğiyle erişmem gerektiğine
göre- tanrısal nedensellikten gübre ya da bir böcek bile bana söz edebiliyorsa,
altın ve elmas gibi olağanüstü bir sonuç bu nedenselliği o denli iyi açıklar bana.
Sonra, bu taşlarda öylesine üstün şeyler algılayınca, sevince boğulan ruhum ağlar,
dünyasal boş gururdan ya da zenginlik sevgisinden değil, nedeni olmayan ilk
nedenin katıksız sevgisinden ötürü."
"Gerçekten, bu tanrıbilimlerin en güzeli," dedi William, kusursuz bir
alçakgönüllülükle; retorikçilerin ince alay dedikleri yanıltıcı söz sanatını
kullanmakta olduğunu düşündüm; bu söz sanatının, anlamını ve gerekçesini
oluşturduğu önermenin ardından gelmesi gerekir. William'in hiç yapmadığı bir
şeydi bu. Bu nedenle, söz sanatlarını kullanmaya daha yatkın olan Başrahip,
William'in söylediklerini sözcük anlamında aldı ve hâlâ gizemsel coşkusunun
etkisi altında, "Her Şeye Gücü Yeten'le iletişim kurmamızı sağlayan yolların en
kestirmesidir bu: Tanrı'nın tecelli ettiği madde," dedi.
William terbiyeli terbiyeli öksürdü. "Eee... hımmm..." dedi. Yeni bir konu
açmak istediği zaman böyle yapardı. Bunu incelikle yapmayı başarırdı; çünkü,
sanki tamamlanmış bir düşünceyi açıklamak ona büyük bir zihinsel çabaya mal
oluyormuş gibi, hep uzun, ağlamaklı seslerle söze girmek alışkanlığıydı onun -
sanırım ülkesinin insanlarının tipik bir özelliğiydi bu. Oysa, şimdi anlıyorum,
görüşünü açıklamadan önce ne denli çok ağlamaklı sesler çıkarırsa, dile getirdiği
görüşün doğruluğundan o denli emindi. ' "Eee... hıınmm..." dedi William.
"Toplantıdan ve yoksullukla ilgili tartışmadan söz etmeliyiz."
"Yoksulluk..." dedi Başrahip, hâfâ düşüncelere dalmış; değerli taşlarının onu
alıp götürdüğü o güzel evrenden aşağı inmekte güçlük çekiyormuş gibi. "Doğru,
toplantı..."
Sonra, benim bir bölümünü daha önceden bildiğim, bir bölümünü de onların
konuşmasını dinlerken kavrayabildiğim şeyler üstüne yoğun bir tartışmaya
başladılar.
Olayları olduğu gibi yansıtan öykümün başında da söylediğim gibi,
konuşmaları bir yanda İmparator'u Papa'yla, öte yanda Papa'yı, Perugia Ruhani
Meclisi'nde, uzun yıllar sonra da olsa, Tinciler'in, İsa'nın yoksulluğuna ilişkin

--- Sayfa 101 ---
tezlerini benimseyen Fransisken'lerle karşı karşıya getiren ikili çekişmeyle; aynı
zamanda Fransisken'leri imparatorlukla birleştiren, Ermiş Benedikten tarikatına
bağlı rahiplerin bana hâlâ karanlık görünen araya girişiyle -bir karşı çıkışlar ve
bağlaşıklar üçgeninden- artık bir dörtgene dönüşmüş olan olaylar dolantısıyla
ilgiliydi.
Benedikten rahiplerinin, kendi tarikatları daha onların görüşlerini bir ölçüde
paylaşmadan önce de, Tinci Fransiskenleri neden koruduklarını ve onlara neden
kabul gösterdiklerini hiçbir zaman açık seçik olarak anlayamamışımda. Çünkü
eğer Tinciler tüm dünya mallarının yadsınmasını öngörüyorduysalar, benim
tarikatımın rahipleri de -daha o gün açıkça doğrulandığını görmüştüm bunun-
daha az erdemli olmayan, ama tam anlamıyla karşıt bir yol izliyorlardı. Ama
kanımca rahipler, Papa'nın aşırı erke sahip oluşunun, piskoposlar ve kentler için
de aşırı erk anlamına geldiğine inanmışlardı. Oysa benim tarikatım, laik din
adamları ve kent tüccarlarıyla savaşarak dünyayla gökyüzü arasında doğrudan
aracı ve hükümdarların danışmanı gibi davranarak yüzyıllar boyunca erkinin
dokunulmazlığını korumuştur.
Tanrı'nın kullarının, çobanlar (yani kilise mensupları), köpekler (yani
savaşçılar) ve sürü, halk, diye ayrıldıklarını birçok kez işitmiştim. Ama bu
tümcenin birkaç biçimde söylenebileceğini daha sonra öğrendim. Benediktenler
sık sık üç değil, iki büyük bölümden söz etmişlerdi; biri dünyasal şeylerin
yönetimi, ötekiyse göksel şeylerin yönetimiyle ilgiliydi. Dünyasal şeyler
bakımından din adamları, derebeyleri ve halk olmak üzere geçerli bir bölümleme
vardı, ama bu üçlü bölümlemenin üstünde Tanrı'nın kulları ile gökyüzü arasında
doğrudan bir bağ olan ordo monachorum'un1 varlığı egemendi; rahiplerinse,
bilgisiz ve yoz, sürünün artık iyi ve sadık köylülerden değil, tüccar ve
zanaatçılardan oluştuğu kentlerin çıkarlarını düşünen papaz ve piskoposlardan
oluşan laik din adamlarıyla hiçbir ilişkileri yoktu. Basit İnsanların yönetiminin
laik
din
adamlarına
bırakılması,
bu
yönetimin
kesin
kuralının
saptanmasırahiplere ait olduğu sürece, Benedikten tarikatının hoşuna gitmiyor
değildi; rahipler, tüm göksel erkin kaynağıyla doğrudan iletişim içinde oldukları
gibi, tüm dünyasal erkin kaynağıyla, yani imparatorlukla da doğrudan iletişim
içindeydiler. Kanımca, birçok Benedikten rahibinin (piskoposlar ve tüccarların bir
arada oluşturdukları) kent yönetimine karşı, imparatorluğa yeniden saygınlık
kazandırmak için, düşüncelerini paylaşmadıkları, ama Papa'nın aşkın gücüne
karşı imparatorluğa iyi tasımlar sağladığı için, varlıkları kendilerine yararlı olan
Tinselci Fransiskenİeri korumayı kabul etmelerinin nedeni budur.

1. (Lat.) Rahipler sınıfı. (Çev.)

Abbone'nin, İmparator tarafından Fransisken tarikatıyla Papa'lık tahtı
arasında arabuluculuk etmek için gönderilmiş olan William'la işbirliği yapmaya
hazır olmasının nedenleri bunlar diye düşündüm.
Gerçekten, kilisenin birliğini öylesine tehlikeye düşüren şiddetin ortasında
bile, Papa Ioannes tarafından birkaç kez Avignon'a çağrılan Cesena'lı Michele
sonunda çağrıyı kabul etti; çünkü tarikatının Papa'yla kesin bir çatışmaya
girmesini istemiyordu.
Papa'nın rızası olmadıkça tarikatın başında uzun süre kalamayacağını
sezinlediği için de, Fransisken'lerin başkanı, mevzilerinin yengi kazanmasını ve
papalık onayını almak istiyordu.

--- Sayfa 102 ---
Ama birçokları, Papa'nın, onu tuzağa düşürmek için Frenimsa'da beklediğine,
sapkınlıkla suçlayarak yargılatacağına inandırmışlardı onu. Bu nedenle de,
Michele'nin Avignon'a gitmesinden önce, bazı görüşmeler yapılmasını öğütlediler.
Marsilio'nun daha iyi bir fikri vardı: Michele'yle birlikte, İmparator'u
destekleyenlerin görüş açısını Papa'ya sunacak bir İmparatorluk elçisinin
gönderilmesi. Yaşlı Cahors'u ikna etmekten çok, Michele'nin durumunu
güçlendirmek için; çünkü imparatorluk heyetinin bir üyesi olarak, Papa'nın öcü
öyle kolay kolay tuzağa düşüremeyecekti onu. Ancak bu görüşün de sayısız
sakıncaları vardı ve hemen uygulanamadı.
İmparatorluk heyeti üyeleriyle Papa'nın bazı temsilcileri arasında bir ön
toplantı düşüncesi buradan doğdu; bu toplantıda iki taraf da kendi durumunu
ortaya koyacak, İtalyan ziyaretçilerin güvenliğinin garanti altına alınacağı daha
sonraki bir toplantı için görüş birliğine varıldığı kaleme alınacaktı. Bu ilk
buluşmayı
düzenlemekle
doğrudandoğruya
Baskerville'li
William
görevlendirilmişti. William yolculuğun tehlikesiz olduğu kanısına varırsa, daha
sonra Avignon'da, imparatorluk tanrıbilimcilerinin görüş açısını yansıtacaktı.
Kolay bir girişim değildi bu; çünkü ona daha kolay boyun eğdircbilmek için
Michele'nin Avignon'a yalnız gitmesini isteyen Papa, İmparator'un temsilcilerinin
sarayına yapacakları yolculuğu elden geldiğince güçleştirmek için kendilerine
buyrukverdiği bir heyet gönderecekti İtalya'ya. William o zamana değin büyük bir
ustalıkla davranmıştı. Çeşitli Benedikten rahipleriyle uzun uzun görüştükten
sonra (yolculuğumuz boyunca sık sık duraklamamızın nedeni buydu), şimdi
bulunduğumuz manastırı seçmişti; çünkü Başrahip'in imparatorluğa çok bağlı
olduğu biliniyordu, ama gene de, büyük diplomatik yeteneğinden ötürü, papalık
sarayı için de sevilmeyen biri değildi. Bu nedenle, tarafsız bir yer olarak iki grup
bu manastırda buluşacaklardı.
Ama Papa'nın direnişi sona ermemişti. Elçilerinin manastır toprağına ayak
basar basmaz Başrahip'in yargı yetkisine gireceklerini biliyordu; elçileri aynı
zamanda laik din adamları olduklarından bu koşulu kabul etmiyor, İmparator
yanlılarının tuzağından korkuyorlardı. Bu nedenle, onların güvenliğinin, Papa'nın
güvenini kazanmış bir kişinin komutasında, Fransız Kralı'nın bir okçu bölüğünce
sağlanmasını şart koşmuştu.
William, Boblio'da bu konuyu Papa'nın bir elçisiyle tartışırken kulağıma
çalınmıştı. Bu bölüğün görevlerini, daha doğrusu papalık elçilerinin güvenliğinin
güvence altına alınmasıyla ne anlatılmak istendiğini belirleyecek formülün
saptanması konusu ele alınmıştı. Sonunda Avignon'lularca önerilen bir formül
kabul edildi; çünkü akla yakın görünüyordu: Silahlı askerler ve komutanlar,
"papalık üyelerinden herhangi birinin canına kastedecek bir girişimde bulunacak
ya da şiddet eylemleriyle onların davranış ya da düşüncelerini etkilemeye
çalışacak herkes" üstünde yargı yetkisine sahip olacaklardı. O zaman, anlaşma salt
biçimsel kaygılardan esinlenmiş görünüyordu. Oysa şimdi, manastırdaki son
olaylardan sonra Başrahip tedirgindi; kuşkularını William'a açıkladı. Papalık
elçileri iki cinayetin faili hâlâ ortaya çıkarılmadan manastıra varacak olurlarsa
(ertesi gün Başrahip'in kaygıları daha da artacaktı; çünkü cinayetlerin sayısı üçe
çıkacaktı), bu duvarlar arasında, şiddet eylemleriyle Papa'nın elçilerinin düşünce
ve davranışlarını etkileyebilecek birisinin dolaşmakta olduğunu kabul etmek
gerekecekti.
İşlenen cinayetleri gizlemeye çalışmak hiçbir şeye yaramazdı; çünkü bir
cinayet daha işlenecek olursa, papalık elçileri kendilerine karşı kurulmuş bir

--- Sayfa 103 ---
komplodan kuşkulanacaklardı. Bu durumda yalnızca iki çözüm vardı: Ya William
heyet gelmeden katili ortaya çıkaracak (burada Başrahip, sanki sorunu hâlâ
çözemediği için onu sessizce kınıyormuş gibi dik dik William'a baktı), ya da
Papa'nın temsilcisine durum açıkça anlatılarak görüşmeler sırasında manastırı
sıkı bir gözetim altında tutmak için onunla işbirliği sağlanmaya çalışılacaktı. Bu
ikinci çözüm Başrahip'in hoşuna gitmiyordu; çünkü bu, egemenliğinden bir
ölçüde vazgeçmek ve rahiplerini Fransızların denetimine bırakmak anlamına
geliyordu. Ama hiçbir tehlikeyi göze alamazdı. William ve Başrahip'in her ikisi de
olayların bu biçimde gelişmesinden kaygı duyuyorlardı; ama seçenekleri azdı.
Gene de kesin karara varmayı ertesi güne bıraktılar. Bu arada, Tanrı'nın
merhametine ve William'ın bilgeliğine sığınacaklardı.
"Elimden gelen her şeyi yapacağım, Yüce Efendimiz," dedi William. "Ama öte
yandan, bu sorunun görüşmeyi nasıl tehlikeye düşürebileceğini hiç anlamıyorum.
Bir delinin ya da kana susamışın ya da yalnızca yitik bir ruhun davranışıyla dürüst
insanların bir araya gelip tartışacakları ciddi sorunların ayrı ayrı şeyler olduğunu
papalık temsilcisi de anlayacaktır."
"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Başrahip, dik dik William'a bakarak.
"Unutmayın ki Avignon'lular Minoritİerle, yani Fraticello'lara tehlikeli biçimde
yakın ve onlardan daha da çılgın olan başkalarıyla, elleri kana bulanmış tehlikeli
sapkınlarla buluşacaklarını çok iyi biliyorlar"; burada Başrahip sesini alçaktı,
"bunların yanında, burada olup bitenler ne denli korkunç olursa olsun, güneş
karşısında dağılan sis gibi silik kalır."
"Aynı şey değil!" diye bağırdı William tiz bir sesle. "Perugia Ruhani
Meclisi'ndeki Minoritİeri, İncil'in mesajını yanlış anlamış, servete karşı savaşımı
bir dizi kişisel kan davasına ya da kanlı çılgınlığa dönüştüren sapkınlar takımıyla
bir tutamazsınız..."
"Daha birkaç yıl önce, sizin sapkınlar takımı dediğiniz kimselerin bir bölüğü,
buradan birkaç kilometre uzaklıktaki Vercelli Piskoposu'nun topraklarını ve
Novara dağlarını kana ve ateşe boğdular," dedi
Başrahip kuru bir sesle.
"Fra Dolcino'yla Havarilerinden söz ediyorsunuz..."
"Sözde Havariler," diye düzeltti Başrahip. Ve bir kez daha, Fra Dolcino'yla
Havarilerinden, sakınımlı bir sesle, neredeyse bir yılgınlık anıştırmasıyla söz
edildiğini işittim.
"Sözde Havariler," diye kabul elti William hemen. "Ama onların Minoritİerle
hiçbir ilişiği yoktu..."
"... onların Calabriaiı Gioacchino'ya duydukları saygıyı paylaşıyorlardı," diye
direndi Başrahip,
"dilerseniz, sizinle aynı tarikattan olan Ubertino'ya sorabilirsiniz."
"Zatıâlilerine, onun şimdi sizinle aynı tarikattan olduğunu belirtmeliyim," dedi
William gülümseyerek ve bir tür reveransla, böylesine ünlü bir adamı tarikatına
kazandırdığı için Başrahip'i kutluyormuşçasına.
"Biliyorum, biliyorum," diye gülümsedi Başrahip. "Tarikatımızın Tinciler'i
Papa'nın hışmına uğradıkları zaman nasıl kardeşçe bir sevgiyle bağrına bastığını
biliyorsunuz. Yalnız Ubertino'dan değil, haklarında az şey bilinen ve belki de daha
çok şey bilinmesi gereken, öteki alçakgönüllü rahiplerden de söz ediyorum.
Çünkü Minorit kılığına bürünmüş olarak karşımıza çıkan kaçakları da bağrımıza
bastığımız oldu; yaşamlarındaki çeşitli yaşantıların onları bir süre için Dolcino
yanlılarına oldukça yaklaştırmış olduğunu sonradan anladım."

--- Sayfa 104 ---
"Burada da var mı böyleleri?" diye sordu William.
"Burada da var. Doğrusunu söylemek gerekirse, çok az bildiğim, en azından
suçlamalarda bulunmaya yetecek denli bilmediğim şeylerden söz ediyorum size.
Ama bu manastırın yaşamını incelemekte olduğunuza göre, sizin de bunları
bilmenizde yarar var. Size şunu da söyleyeyim, işittiğim ya da tahmin ettiğim
şeylere dayanarak, tam iki yıl önce, Minoritİerin göçünden sonra manastıra gelen
kilercimizin yaşamında çok karanlık bir an olduğundan kuşku duyuyorum -
dikkat edin, yalnızca kuşku."
"Kilerci mi? Viragine'li Remigio bir Dolsiniyen mi? Bana öyle geliyor ki,
yaratıkların en yumuşak başlısı o; bu yüzden de tanıdığım insanlar içinde
Yoksulluk Bacı'yla en az ilgileneni..." dedi William.
"Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; hizmetinden de yararlanıyorum; bu
yüzden tüm topluluk gönül borcu duyuyor ona, bir Frate ile bir Fraticello arasında
bağ kurmanın ne denli kolay olduğunu size anlatmak için söylüyorum bunu."
"Zatıâlileri bir kez daha yanılıyorlar; izin verirseniz söyleyeyim," diye onun
sözünü kesti William. "Biz Dolsiniyenler'den söz ediyorduk, Ftaticello'lardan
değil. İnsan kimden söz edildiğini bile bilmeksizin Dolsiniyenler hakkında çok şey
söyleyebilir; çünkü birçok çeşitleri vardır. Ama onlara kana susamış denemez.
Olsa olsa Tinciler'in gerçek Tanrı sevgisinden esinlenerek büyük bir ılımlılıkla öne
sürdükleri
şeyleri,
enine
boyuna
düşünmeden
uygulamaya
koydukları
söylenebilir; bu noktada, iki grup arasındaki sınır çizgisinin çok ince olduğunu
kabul ediyorum..."
"Ama Fraticello'lar sapkındır!" diye sertçe onun sözünü kesti Başrahip.
"Yalnızca İsa'nın ve Havarilerin yoksulluğunu desteklemekle kalmıyorlar – ben
katılmasam da, Avignon' luların kendini beğenmişliğine karşı yararlı olabilecek
bir öğreti. Fraticellolar bu öğretiden pratik bir tasım çıkarıyorlar; başkaldırı,
yağma ve alışkanlıkları saptırma hakkını çıkarsıyorlar."
"Ama hangi Fraticello'lar?"
"Genellikle tümü. Adı anılmayacak cinayetlere bulaştılar: Evliliği tanımıyorlar,
cehennemi yadsıyorlar, eşcinsellik suçu işliyorlar, Bogomillerin, ordo Bulgariae1
ve ordo Drygonthie2 sapkınlığımı benimsiyorlar..."

1 ve 2. Bogomiller.

"Lütfen," dedi William, "başka başka şeyleri birbirine karıştırmayın!
Fraticello'lar, Patarenler3, ayrıca Valdezyenler4, Katarlar5, bunlar arasında da,
Bulgaristan
Bogomilleriyle,
Dragovitsa
sapkınları
aynı
şeylermiş
gibi
konuşuyorsunuz!"

3. Adlarını Milano'da çapulcuların ve ayaktakımının oturduğu Patana mahallesinden alan
ve 1056 yılında kurulmuş olan bir hizip. Patarenler zamanla siyasal bir nitelik kazanmışlar ve
İtalya'nın dışına yayılarak Katarlarla birleşmişlerdir. (Çev.)
4. 12. yy.'da güney Fransa'da Valdes adında bir Fransız taralından kurulmuş, ortaçağ
Latincesi'nde Valdenses, İtalyanca Valdesi denen dinsel akını. (Çev.)
5. 12. ve 13. yy.'da. Batı Avrupa'da yayılan sapkın bir Hıristiyan mezhebi. Katarlar düalistik
bir görüşe sahiptiler; iyiliğin yalnızca iyi Tanrf nın tinse! dünyasında varolduğuna, maddesel
dünyanın kötü olduğuna ve kötü bir Tanrı ya da Şeytan tarafından yaratıldığına; böylece iyiyle
kötünün iki ayrı yaratıcısı olduğuna inanıyorlardı. Güney Fransa'da başlıca etki merkezlerinden
biri olan Albililerden ötürü Katarlara Albigenses de denir. Ancak bu ad. bölgedeki Katar ve
Valdezyenlerin her ikisi için de kullanılabiliyordu.

--- Sayfa 105 ---
"Hepsi de aynı," dedi sertçe Başrahip, "çünkü onlar sapkın; çünkü onlar laik
dünyanın ve sizin de destekler göründüğünüz imparatorluğun düzenini tehlikeye
düşürüyorlar. Yüzyılı aşkın bir süre önce, Brescia'lı Arnaldo'nun izinden gidenler,
soylularla kardinallerin evlerini ateşe verdiler: bunlar, Lombardiya'lı Pataren
sapkınlığının meyveleriydi. Bu sapkınlar hakkında korkunç öyküler biliyorum:
Eisterbach'lı Sezar'da okudum onları. Verona'da, San Gedeone piskoposluk kurulu
üyesi Everardo, kendisini evinde ağırlayan adamın her gece karısı ve çocuklarıyla
evden çıktığım fark etmiş. Üçünden birine, hangisine bilmiyorum, nereye
gittiklerini, ne yaptıklarını sormuş. Gel de gör diye yanıt verilmiş ona; o da
artlarından, yeraltında, insanların kadın erkek toplandıkları büyük bir eve gitmiş.
Ötekiler sessizlik içinde beklerken sapkınların önde gelenlerinden biri küfürlerle
dolu bir konuşma yapmış; yaşamlarını ve törelerini bozmalarını istemiş. Sonra
mum söndürülünce herkes, karısıyla kızı, dulla el değmemiş genç kız, efendiyle
köle, hatta (daha kötüsü, böyle korkunç şeyler söylediğim için Efendimiz beni
bağışlasın) kızı ve kız kardeşi arasında hiçbir ayrım gözetmeksizin en
yakınındakinin üstüne atılmış. Everardo bütün bunları görünce, hafif ve kösnül
bir genç olduğundan, tarikatın üyesiymiş gibi yaparak ev sahibinin kızının mı,
yoksa başka bir genç kızın mı bilmem yanına yanaşmış, mum söndürülünce de
onunla günah işlemiş. Ne yazık ki bir yılı aşkın bir süre böyle davranmış. O zaman
Everardo içine düştüğü uçurumu görmüş ve o eve, sapkınlığın çekiciliğine
kapıldığı için değil, kızların çekiciliğine kapıldığı için gittiğini söyleyerek onların
ayartmalarından kaçmayı başarmış. Onu kovmuşlar. Ama görüyorsunuz,
sapkınların yasası ve yaşamı böyledir - Patarenlerin, Katarların, Joachim'cilerin,
her çeşit Tincilerin. Hem bunda şaşacak bir şey; onlar bedenin dirileceğine,
günahların
bedelinin
ödeneceğine,
cehenneme
inanmıyorlar;
hiç
ceza
görmeksizin her şeyi yapabileceklerini öne sürüyorlar. Kendilerine catharoi, yani
katıksız diyorlar."
"Abbone," dedi William, "siz bu görkemli ve kutsal manastırın yalıtılmışlığı
içinde,
dünyanın
kötülüklerinden
uzak
yaşıyorsunuz.
Kentlerde
yaşam
sandığınızdan çok daha karmaşıktır; hem biliyorsunuz, yanılgının da, kötülüğün
de dereceleri vardır. Lut, Tanrı'nın gönderdiği melekler hakkında bile kötü
düşünceler besleyen yurttaşlarından daha az günahkârdı; Petros'un ihaneti,
Yehuda'-nınkiyle karşılaştırıldığında solda sıfır kalır; gerçekten de, biri
bağışlandı; ötekiyse bağışlanmadı. Siz Patarenlerle Katarları bir tutuyorsunuz.
Patarenler, Kutsal Kilise Ana'nın yasaları çerçevesinde alışkanlıkları düzeltmeye
yönelik bir akımdı. Onlar her zaman din adamlarının yaşam biçimlerini
düzeltmeye çalışmışlardır."
"Yüreği temiz olmayan papazlardan kutsama istenmemesini öne sürerek..."
"Ve yanıldılar; ama bu, kuramlarının tek yanılgısıydı. Tanrı'nın yasasını
değiştirmeyi hiçbir zaman öne sürmediler..."
"Ama Brescia'lı Arnaldo'nun yaydığı Pataren düşünce Roma'da iki yüz yılı
aşkın bir süre önce, kırsal yığınları soylularla kardinallerin evlerini yakmaya itti."
'
"Arnaldo belediye başkanlarını reform hareketine çekmeye çalıştı. Onu
izlemediler; o da yoksullar ve dışlanmışlar arasında destek buldu. Onun daha az
yozlaşmış bir kent çağrısına şiddet ve öfkeyle karşılık vermelerinden o sorumlu
değildi."
"Kent her zaman yozdur."

--- Sayfa 106 ---
"Kent bugün sizin, bizim çobanı olduğumuz, Tanrı'nın kullarının yaşadıkları
yerdir. Zengin din adamlarının yoksul ve aç insanlara erdem üstüne vaaz
verdikleri bir rezillik yeridir. Patarenler’in çıkardıkları karışıklıklar bu durumdan
doğmuştur. Hüzünlüdür Patarenler, ama anlaşılmaz değildirler. Katarlar daha
başkadır. Onlarınki, kilise öğretisinin dışında bir Doğu sapkınlığıdır. Onlara
yorulan suçları gerçekten işlemiş ya da işlemekte olup olmadıklarını bilmiyorum.
Evliliğe karşı olduklarını, cehennemi yadsıdıklarını biliyorum. İşlemedikleri
birçok suçun, yalnızca savundukları (kuşkusuz iğrenç) düşüncelerden ötürü
onlara yüklenmiş olup olmadığını soruyorum kendi kendime."
"Katarların Patarenlere karışmadıklarını, her ikisinin de yalnızca aynı iblisçe
görünümün sayısız yüzlerinden ikisi olduklarını mı söylüyorsunuz?"
"Bu sapkınlıklarının birçoğunun, destekledikleri öğretilerden bağımsız olarak,
basit insanlar arasında başarı kazandığını, çünkü bu insanlara başka bir yaşam
olanağı sunduklarını söylüyorum. Basit insanların çoğu kez öğretiler konusunda
fazla bir şey bilmediklerini söylüyorum. Çoğu zaman basit insan yığınlarının Katar
öğretisini Patarenlerin öğretisiyle, bunu da genellikle Tincilerin öğretisiyle
karıştırdıklarını söylüyorum. Basit insanların yaşamı, bilgiyle ve bizi bilge kılan
uyanık bir ayırdetme duygusuyla aydınlatılmamıştır, Abbone. Hastalık ve
yoksulluk altında ezilmiştir onların yaşamı; bilgisizlikle dili bağlanmıştır.
Birçokları için bir sapkın gruba katılmak, çoğu kez kendi umarsızlıklarını
haykırmanın bir başka yoludur. Bir kardinalin evi, din adamlarının yaşamını
yetkinleştirmek için de yakılabilir, onun hakkında vaaz verdiği cehennemin var
olmadığına inandıkları için de. Her zaman yapılan bir şeydir bu; çünkü
yeryüzünde bazan çobanları olduğumuz sürülerin içinde yaşadıkları bir
cehennem vardır. Ama siz de çok iyi biliyorsunuz ki, tıpkı onların Bulgar
kilisesiyle rahip Liprando'nun izinden gidenleri birbirinden ayırdedememeleri
gibi, imparatorluk makamları ve onları tutanlar da, Tincilerle sapkınları çoğu kez
birbirinden ayıramamışlardır. İmparatorluk yanlısı gruplar, düşmanlarını
yenebilmek için halk arasında Katarcı eğilimleri sık sık yüreklendirdiler. Kanımca
iyi etmediler. Ama şimdi aynı güçlerin sık sık, bu gereğinden "basit", için için
kaynayan, tehlikeli düşmanlardan kendilerini kurtarmak için, bir gruba ötekilerin
sapkınlıklarını yüklediklerini ve tümünü de ateşe atıp yaktıklarını biliyorum. Size
yemin ederim, Abbone, erdemli bir yaşam süren, yoksulluğu ve erdenliği
benimseyen, ama piskoposlara düşman olan insanların -belki başkalarının
işledikleri, ama onların işlemedikleri- rastgele cinsel ilişkide bulunmak,
eşcinsellik ve ağza alınmaz şeylerle suçlayarak, imparatorluğun ya da özgür
kentlerin hizmetindeki laik makamlara teslim edildiklerini kendi gözlerimle
gördüm. Basit insanlar kasaplık hayvan gibidirler; düşmana sorun çıkarmaya
yaradıkları zaman kullanılırlar, artık işe yaramaz olunca da kurban edilirler."
"Yani," dedi Başrahip, açık bir kötülükle, "Fra Dolcino'yla çılgın adamları ve
Gherardo Segarelli'yle o iğrenç katiller, kötü Katarlar mıydılar, yoksa erdemli
Fraticellolar mıydılar? Eşcinsel Bogomiller miydiler, yoksa Pataren reformcular
mı? Gerçeğin nerede yattığını bana söyler misiniz William, siz ki, sapkınlar
hakkında, onlardan biri sanılacak kadar çok şey biliyorsunuz?"
"Gerçek, hiçbir yerde değildir bazan," dedi William, hüzünle.
"Görüyor musunuz? Siz bile artık bir sapkını ötekinden ayırt edemiyorsunuz.
Hiç olmazsa benim bir kuralım var. Sapkınların, Tanrı'nın kullarını bir arada tutan
düzeni
tehlikeye atan kimseler olduklarını biliyorum. Ve İmparator'u
destekliyorum; çünkü bu düzeni benim için güvence altına alıyor. Papa'yla

--- Sayfa 107 ---
savaşıyorum; çünkü tinsel erki, tüccarlar ve loncalarla bağlaşık ve bu düzeni
koruyamayacak olan kent piskoposlarına veriyor. Biz bu düzeni yıllarca koruduk.
Sapkınlara gelince, onlar için tek bir kuralım var; Citeaux Piskoposu Arnald
Amaralicus'un, sapkınlığından kuşkulanılan Beziers kenti yurttaşlarını ne
yapacaklarını kendisine soranlara verdiği yanıtta özetleniyor bu kural: 'Tümünü
öldürün! Tanrı, kendinden yana olanları tanır.'"
William gözlerini indirdi, bir süre sustu. Sonra, "Beziers kenti ele geçirildi;
bizimkiler ne onura, ne yaşa, ne cinse baktılar; yirmi bine yakın insan kılıçtan
geçirildi. Kıyam sona erince kent yağmalanıp yakıldı," dedi. "Kutsal bir savaş da
önünde sonunda bir savaştır. Belki de bu nedenle kutsal savaşlar olmamalıdır.
Ama neler söylüyorum ben? İtalya'yı yakıp yıkmakta olan Ludwig'in haklarını
savunmak için bulunuyorum burada. Ben de garip bağlaşıkların oyununa
kapıldım. Tincilerle imparatorluk arasındaki bağlaşıklık garip; imparatorluğun,
halkın egemenliğini isteyen Marsilio'yla bağlaşıklığı da garip. Düşüncelerimiz ve
geleneklerimiz öylesine farklı olan sizinle benim aramdaki bağlaşma da garip.
Ama iki ortak görevimiz var; toplantının başarısı ve bir katilin ortaya çıkarılması.
Barış içinde yol almaya çalışalım."
Başrahip kollarını uzattı. "Bana barış öpücüğü verin William Birader. Sizin gibi
bilgili bir adamla, ince tanrıbilim ve ahlak sorunlarını sonsuza dek tartışabilirdik.
Ama Paris'teki üstatlar gibi tartışma zevkine kaptırmamalıyız kendimizi.
Haklısınız, önümüzde önemli bir görev var; uyum içinde yol almalıyız. Bunlardan
söz edişimin nedeni, arada bir bağ olduğuna inanışım, anlıyor musunuz? Burada
yer alan cinayetlerle tarikatınıza mensup kardeşlerinizin savları arasında olası bir
bağ – daha doğrusu, başkalarının kurabilecekleri bir bağ. Sizi bunun için uyardım;
Avignon'luların en küçük bir kuşkuya ya da sezgiye kapılmalarını bunun için
önlemeliyiz."
"Yüce
Efendimiz'in,
yapacağım
soruşturmanın
yönünü
çizdiğini
de
düşünmemeli miyim? Son olayların rahiplerden birinin geçmişteki sapkınlığıyla
ilgili karanlık bir öyküden kaynaklanmış olabileceğine mi inanıyorsunuz?"
Başrahip, yüzünde hiçbir anlatım belirmeksizin William'a bakarak birkaç
saniye sustu. Sonra, "Bu üzücü olayın soruşturmasını siz yapacaksınız," dedi.
"Kuşkulu olmak, hatta yersiz kuşkuya kapılmayı bile göze almak sizin hakkınız.
Ben yalnızca Başrahip'im burada. Şunu da ekleyeyim; rahiplerden birinin
geçmişinin yerinde bir kuşku yarattığım bilseydim, bu zararlı otu kendi ellerimle
söküp atardım. Benim bildiğimi siz de biliyorsunuz. Bilmedikleriminse, sizin
bilgeliğiniz sayesinde aydınlığa kavuşması doğru olacaktır. Ama ne olursa olsun,
her zaman ve her şeyden önce bana bilgi verin."
Selam vererek kiliseden çıktı.
"Olay gittikçe karmaşıklaşıyor, sevgili Adso," dedi William karanlık bir yüzle.
"Biz bir elyazmasının ardından koşalım, gereğinden çok meraklı bazı rahiplerin
gereğinden sert tartışmaları, bazılarının da gereğinden kösnül yaşantılarıyla
ilgilenelim derken, şimdi de bambaşka bir iz giderek belirginleşiyor. Demek ki
kilerci... Kilerciyle birlikte Salvatore denen o garip hayvan da geldi buraya... Ama
şimdi gidip dinlenelim, çünkü bütün geceyi uyanık geçirmeyi tasarladık."
"Demek bu gece kitaplığa gitmeyi hâlâ tasarlıyorsunuz? Bu ilk ipucundan
vazgeçmiyor musunuz?"
"Kesinlikle hayır. Hem iki ayrı ipucunun söz konusu olduğunu söyleyen kim?
Sonra şu kilerci öyküsü belki de Başrahip'in kuşkusundan başka bir şey değildir."

--- Sayfa 108 ---
Hacılar konukevine doğru yöneldi. Eşiğe varınca durdu ve daha önceki
konuşmasını sürdürüyormuş gibi konuştu.
"Aslında Başrahip Adelmo'yla ilgili soruşturma yapmamı, genç rahipler
arasında sağlıksız bir şeyler olduğunu düşündüğü zaman istedi benden. Ama
şimdi, Venantius'un ölümü başka kuşkular uyandırınca, belki de Başrahip gizemin
anahtarının kitaplıkta olduğunu sezinledi; ama orada da araştırma yapılmasını
istemiyor. Bu yüzden, dikkatimi Aedificium'dan uzaklaştırmak için kilerciyi ipucu
olarak sunuyor bana..."
"Peki ama, niçin istemesin..."
"Çok soru sorma. Başrahip bana daha en başında kitaplığın dokunulmazlığı
olduğunu söyledi. Kendince haklı nedenleri olsa gerek. Belki o da Adelmo'nun
ölümüyle ilgisi olabileceğini düşünmediği bir olaya karışmıştır da, şimdi rezaletin
büyüdüğünün, kendisini de içine alabileceğinin farkına varıyordur. Gerçeğin
ortaya çıkmasını da istemiyor ya da en azından, benim ortaya çıkarmamı
istemiyor..."
"Öyleyse Tanrı'nın unuttuğu bir yerde yaşıyoruz biz," dedim, tedirgin.
"Sen Tanrı'nın kendilerinden razı olduğu insanlara rastladın mı hiç?" diye
sordu William, upuzun boyunun tepesinden bakarak.
Sonra beni dinlemeye gönderdi. Yatağıma yatarken, babamın beni dünyayı
dolaşmaya göndermemesi gerektiği, dünyanın sandığımdan daha karmaşık
olduğu sonucuna vardım. Gereğinden çok şey öğreniyordum.
"Salva me ab ore leonis1," diye dua ettim uykuya dalarken.

1- (Lat.) Beni aslanın ağzından koru. (Çev)

İkinci Gün

GÜNBATIMINDAN SONRA

BU KISA BÖLÜMDE YAŞLI ALİNARDO, LABİRENTE VE ORAYA NASIL GİRİLECEĞİNE DAİR ÇOK
İLGİNÇ ŞEYLER ANLATIYOR.

Uyandığımda, neredeyse akşam yemeği çanları çalıyordu. Donuk ve sersem
gibi hissediyordum kendimi; çünkü gündüz uykusu bedenin günahı gibidir: Ne
denli çok işlenirse, o denli çok istenir. Gene de insan kendini mutsuz hisseder;
aynı zamanda hem doygun, hem de doymamış. William hücresinde yoktu; çok
erkeni kalktığı açıktı. Biraz dolaştıktan sonra onu Aedificium'a çıkarken buldum.
Bana yazı salonunda, incelemeyi kaldığı yerden sürdürmek için Venantius'un
masasına yaklaşmaya çalışırken katalogların sayfalarını çevirdiğini, rahiplerin
çalışmalarına göz attığını söyledi. Ama şu ya da bu nedenle, hiçbiri o kâğıtları
karıştırmasını is -temiyormuş gibi görünüyordu. Önce bazı değerli minyatürleri
göstermek için Malachi yaklaşmıştı yanına. Sonra Benno sudan bahanelerle
oyalamıştı onu. Daha sonra da, incelemelerini sürdürmek için eğildiğinde,
Berengar ona yardım önererek çevresinde dönenmeye koyulmuştu.
Sonunda Malachi, üstadımın Venantius'a ait şeylerle uğraşmaya ciddi ciddi
niyetli olduğunu görünce, ölünün kâğıtlarını karıştırmadan önce Başrahip'in
iznini almasının iyi olacağını apaçık söylemişti ona; kendisi bile, kütüphaneci

--- Sayfa 109 ---
olduğu halde, disipline duyduğu saygıdan ötürü kâğıtlara bakmaktan kaçınmıştı;
hem William'ın kendisinden istediği gibi, hiç kimse yaklaşmamıştı o masaya;
Başrahip'in buyruğu olmaksızın da yaklaşamayacaktı. William Başrahip'in
kendisine tüm manastırda inceleme yapmak için izin vermiş olduğunu belirtmişti;
bunun üzerine Malachi, içinde pek de kötülük olmadığı söylenemeyecek bir sesle,
Başrahip'in yazı salonunda ya da Tanrı korusun, kitaplıkta da dilediği gibi
dolaşmasına da izin verip vermediğini sormuştu ona. William Venantius'un
kâğıtları çevresindeki bütün bu davranışların ve korkuların, onların ne
olduklarına bakma isteğini doğal olarak artırsa da, Malachi'ye karşı bir güç
gösterisine girişmenin sırası olmadığını anlamıştı. Ama o gece, nasıl olacağım hâlâ
bilmemekle birlikte, oraya geri dönmeyi öylesine aklına koymuştu ki, olay
çıkarmamaya karar vermişti.
Bununla birlikte, eğer gerçeği öğrenme susuzluğundan kaynaklanmasaydı,
fazlasıyla inatçı, belki de kınanacak öç alma düşünceleri besliyordu içinde.
Yemek salonuna girmeden önce, akşam serinliğinde uyku bulutlarını dağıtmak
için dehlizde küçük bir gezinti daha yaptık. Derin düşünceye dalmış birkaç rahip
hâlâ orada dolaşıyordu. Dehlizin açıldığı bahçede, iyiden iyiye güçten düşmüş,
kilisede dua ettiği zamanlar dışında günün büyük bir bölümünü ağaçlar arasında
geçiren Grottaferrata'lı yaşlı mı yaşlı Alinardo'yu farkettik. Soğuğu duymuyormuş
gibi sundurmanın dış kısmında oturuyordu.
William ona birkaç merhaba sözcüğü söyledi; yaşlı adam birisinin kendisine
ilgi duymasına sevinmiş gibiydi.
"Dingin bir gün," dedi William.
"Tanrı'ya şükür," diye yanıtladı yaşlı adam.
"Cennet dingin, ama yeryüzü karanlık. Venantius'u iyi tanır mıydınız?"
"Venantius kim?" dedi yaşlı adam. Sonra gözlerinde bir ışık yandı. "Ha, şu ölen
delikanlı. Hayvan manastırda dolaşıyor..."
"Hangi hayvan?"
"Denizden gelen koca hayvan... Yedi başlı, on boynuzlu; on boynuzunda on taç,
başlarında üç küfür sözcüğü. Parsa benzeyen bir hayvan, ayakları ayınınkilere,
ağzı bir aslanın ağzına benziyor... Onu gördüm ben."
"Nerede gördünüz? Kitaplıkta mı?"
"Kitaplıkta mı? Niçin? Yıllar, var ki yazı salonuna gitmiyorum, kitaplığı da hiç
görmedim. Kitaplığa kimse girmez. Kitaplığa girenleri tanıdım ben..."
"Kimi, Malachi'yi mi, Berengar'ı mı?"
"Yok, hayır..." diye güldü yaşlı adam, keyifli bir sesle. "Eskisi. Malachi'den
önceki kütüphaneciyi, yıllarca önce..."
"Kimdi o?"
"Anımsamıyorum, Malachi daha gençken öldü o. Malachi'-nin üstadından önce
gelen de; genç kütüphaneci yardımcısıydı; ben de gençtim o zaman... Ama
kitaplığa hiç adımımı atmadım. Labirent..."
"Kitaplık mı, Labirent?"
"Hunc mundum tipice laberinthus denotat ille1," dedi tane tane, dalgın, yaşlı
adam.
"Intranti largus, redeunti sed nimis artus2. Kitaplık kocaman bir labirenttir.
Dünya labirentinin simgesi içine girersin, ama dışarı çıkıp çıkamayacağını
bilmezsin. Herkül tapınağının sütunlarından içeri girmemeli..."

1. (Lat.) Bu dünya tipik bir labirent gibidir. (Çev.)
2. Girişi kolay, çıkışı çetindir. (Çev.)

--- Sayfa 110 ---
"Aedificium'un kapıları kilitliyken kitaplığa nasıl girildiğini bilmiyorsunuz,
demek?"
"A, biliyorum," diye güldü yaşlı adam, "birçokları bilir bunu. Kemik
mezarlığından
geçersin.
Kemik
mezarlığından
geçebilirsin,
ama
kemik
mezarlığından geçmek istemezsin. Ölü rahipler nöbet tutarlar."
"Nöbet tutan ölü rahipler, geceleri ellerinde mumla kitaplıkta dolaşanlar
olmasın?"
"Mumlar mı?" Yaşlı adam şaşırmış görünüyordu. "Hiç böyle bir şey duymadım.
Ölü rahipler kemik mezarlığında durur. Kemikler yavaş yavaş mezarlıktan düşüp
orada toplanarak girişi kapatır. Sen hiç şapeldeki kemik mezarlığına açılan sunağı
görmedin mi?"
"Kilisenin kanadını açtıktan sonra, soldan üçüncü, değil mi?"
"Üçüncü mü? Belki de. Sunak taşmda bin iskelet oyulmuş olan. Sağdan
dördüncü kafatası: Gözlerine bas... kendini kemik mezarlığında bulursun. Ama
sakın gitme oraya; ben hiç gitmedim. Başrahip kızar sonra."
"Peki, hayvan? Hayvanı nerede gördün?"
"Hayvanı mı? Ha, Deccal'ı... Neredeyse gelir, bin yıl doldu; bekliyoruz onu..."
"Bin yılı dolalı üç yüz yıl geçti, ama gelmedi..."
"Deccal bin yıl dolunca gelmez. Bin yıl dolunca, doğruların egemenliği başlar;
sonra doğruları şaşırtmak için Deccal gelir; sonra da son savaş olacak...”
"Ama doğrular bin yıl hüküm sürecekler," dedi William. "Ya İsa'nın ölümünden
birinci bin yılın sonuna dek egemen oldular, ki Deccal’ın o zaman gelmesi
gerekirdi, ya da daha egemenlik sürmediler, Deccal'ın gelmesi de daha çok uzak."
"Bin yıl, İsa'nın ölümünden değil, Konstantinus'un bağışından başlayarak
hesaplanır. Bin yıl şimdi oldu..."
"Doğruların egemenliği şimdi sona mı eriyor yani?"
"Bilmiyorum, artık bilmiyorum.. Yorgunum. Hesaplamak güç. Liebana'dan
Tanrı razı olsun, o hesapladı; Jorge'ye sor, o gençtir, daha iyi anımsar... Ama vakit
doldu. Yedi borazanı işitmedin mi?"
"Yedi borazanı mı, niçin?"
"Öteki oğlanın, minyatürcünün nasıl öldüğünü işitmedin mi? Birinci melek ilk
borazana üfledi ve kanla karışık is ve ateş çıktı. İkinci melek ikinci borazana üfledi
ve denizin üçte biri kana dönüştü... İkinci oğlan kan denizinde boğulmadı mı?
Üçüncü borazanı bekle! Denizdeki canlıların üçte biri ölecek. Tanrı bizi
cezalandırıyor. Manastırı kuşatan tüm dünyaya sapkınlık bulaştı; söylediklerine
göre, Roma tahtında sapık bir Papa oturuyormuş; kutsal ekmekle büyü yapıyor,
sonra da onunla murana balıklarını besliyormuş... İçimizden birisi de yasağı
çiğnedi, labirentin mührünü kırdı.”
"Kim söyledi bunu sana?"
"İşittim. Herkes manastıra günahın girdiğini fısıldıyor. Hiç nohut var mı
sende?"
Bana yöneltilmiş olan bu soru şaşırttı beni. "Hayır, bende nohut yok," dedim,
şaşkın.
"Gelecek sefer biraz nohut gelir bana. Yumuşayıncaya dek ağzımda tutuyorum
onları; dişsiz ağzımı görüyor musun? Tükürük salgılamaya yarıyor; aqua fons
vitae1. Yarın nohut getirecek misin bana?"

1. (Lat.) Su yaşamın kaynağıdır. (Çev.)

--- Sayfa 111 ---
"Yarın size nohut getireceğim," dedim. Ama yaşlı adam uyuyakalmıştı.
Yanından ayrılıp yemekhaneye gittik.
"Ne demek istedi sizce?" diye sordum üstadıma.
"Kutsal bin yıl çılgınlığı hoşuna gidiyor. Sözlerinin hangisi doğru, hangisi
yanlış, ayırdetmek güç. Ama Aedificium'a nasıl girileceği konusunda bize ipucu
verdiğine inanıyorum; dün Malachi'nin çıktığı şapeli gördüm. Gerçekten de taştan
bir sunak var orada, altlığına kafatası kabartmaları yapılmış; bu gece deneyeceğiz
bakalım."

İkinci Gün

AKŞAM

WİLLİAM'LA
ADSO
AEDİFİCİUM'A
GİRİYORLAR;
GİZEMLİ
BİR
ZİYARETÇİYLE
KARŞILAŞIYORLAR; ÜSTÜNDE BÜYÜSEL İMLER OLAN GİZLİ BİR MESAJ BULUYORLAR; BULUNUR
BULUNMAZ KAYBOLAN BİR DE KİTAP; BU BÖLÜMÜ İZLEYEN BİRÇOK BÖLÜMDE ARANACAK, AMA
BULUNAMAYACAKTIR; WİLLİAM'İN
DEĞERLİ
MERCEKLERİNİN
ÇALINMASI,
OLAYLARIN
SONUNCUSU DEĞİLDİR.

Akşam yemeği neşesiz ve sessiz geçti. Venantius'un ölüsü bulunalı on iki saati
biraz geçmişti. Herkes onun masada boş kalan yerine kaçamak bir bakışla
bakıyordu. Akşam duası vakti gelince koro yerine doğru yürüyen alay, bir cenaze
alayına benziyordu.
Töreni nefte, üçüncü sunağı gözetleyerek izledik.
Işık azdı, bu yüzden Malachi yerine gitmek üzere karanlıktan sıyrılınca,
nereden geldiğini tam olarak anlayamadık. Ne olur ne olmaz diye gölgeye
çekildik: yan nefte saklandık. Giysimin altında, yemek sırasında mutfaktan
aşırdığım lamba vardı. Daha sonra, bütün gece yanan, büyük bronz üçayaktan
yakacaktık onu. Yeni bir fitille çokça yağ da bulmuştum. Uzun süre ışığımız
olacaktı.
Az sonra girişeceğimiz serüven beni öylesine heyecanlandırıyordu ki, duaya
dikkatimi veremiyordum; sona erdiğinin neredeyse farkına bile varamadım.
Rahipler kukuletalarını yüzlerine çektiler ve hücrelerine gitmek üzere sıraya girip
sessizce dışarı çıktılar. Şamdanın parıltısıyla aydınlanan kilise bomboş kaldı.
"Şimdi," dedi William, "iş başına."
Üçüncü şapele yaklaştık; sunağın altlığı gerçekten bir kemik mezarlığını
andırıyordu; bir kaval kemiği yığını üstüne konmuş, hayranlık uyandıran bir
kabartma içinde görünen göz çukurları, boş ve derin bir dizi kafatası bakanların
yüreğini korkuyla dolduruyordu. William, Alinardo'dan işitmiş olduğu sözcükleri
alçak sesle yineledi (sağdan dördüncü kafatası, gözlerine bas). Parmaklarını o
etsiz yüzün göz çukurlarına soktu; hemen boğuk bir gıcırtı işittik. Sunak
kımıldadı, gizli bir eksenin çevresinde dönerek karanlık bir açıklığı belli belirsiz
gösterdi. Lambamı kaldırıp ışık tutunca birkaç nemli basamak seçtik. Kapıyı
ardımızdan kapatıp kapatmamayı aramızda tartıştıktan sonra aşağı inmeye karar
verdik. Kapatmamak daha iyi, dedi William, sonra açıp açamayacağımızı
bilmiyorduk. Görünmek tehlikesine gelince, o saatte aynı düzeneği kullanarak biri

--- Sayfa 112 ---
çıkagelirse,
içeri
nasıl
girileceğini
biliyor
demekti;
kapalı
bir
geçit
engellemeyecekti onu. On basamaktan fazla indik; iki yanında daha sonra birçok
lahitte göreceğim birkaç yatay nişin bulunduğu bir koridora çıktık. Bir kemik
mezarlığına ilk kez giriyordum; bu yüzden çok korkuyordum. Rahiplerin
kemikleri yüzyıllar boyunca topraktan kazılıp çıkarılmış, gövdelerinin biçimleri
bozulmaksızın nişlere yığılmıştı. Bazı nişlerde yalnızca küçük kemikler,
bazılarında da yalnızca kafatasları vardı; yuvarlanmamaları için bir çeşit piramit
biçiminde düzgünce yerleştirilmişlerdi; gerçekten ürkütücü bir görünümleri
vardı. Özellikle, yürüdükçe lambanın yarattığı gölge oyunlarından ötürü. Bir nişte
yalnızca eller gördüm, birbirine dolanmış ölü parmaklarıyla içice geçmiş Bir sürü
el. Bir an, bu ölüler evinde bir canlının varlığını sezinledim; bir çığlık koyverdim;
bir gıcırtı ve karanlıkta hızlı bir devinim.
"Fareler," dedi William, beni rahatlamak için.
"Burada fare ne gezer?"
"Buradan geçiyorlar, tıpkı bizim gibi; çünkü kemik mezarlığı Aedificium'a,
dolayısıyla da mutfağa açılıyor. Sonra da kitaplıktaki güzel kitaplara. Şimdi
anlıyorsun Malachi'nin yüzünün neden öyle asık olduğunu. Görevi gereği günde
iki kez geliyor buraya: bir sabah, bir de akşam. Doğrusu, hiç de gülecek hali yok."
"Peki ama, İncil niçin İsa'nın güldüğünü söylemiyor hiç?" diye sordum hiç
ilişiği yokken.
"Bir sürü insan İsa'nın gülüp gülmediğini sormuştur kendi kendine. Beni pek
ilgilendirmiyor bu sorun. Kanımca hiçbir zaman gülmedi o; çünkü Tanrı'nın
oğlunun olması gerektiği gibi, her şeyi bilen birisi olarak, biz Hıristiyanların nasıl
davranacağımızı biliyordu. İşte geldik."
Gerçekten de, Tanrı'ya şükür, koridor sona eriyordu; basamaklar yeniden
başladı.
Bu basamaklardan çıkıp da demir kaplı ahşap kapıyı iter itmez, kendimizi
mutfak bacasının arkasında, yazı salonuna çıkan sarmal merdivenin tam altında
bulduk. Yukarı çıkarken, üst katta bir gürültü işitir gibi olduk.
Bir an sessiz durduk; sonra, "Olamaz. Bizden önce hiç kimse girmedi içeri..."
dedim.
"Aedificium'a girmenin tek yolunun bu olduğunu varsayarsak. Geçmiş
yüzyıllarda burası bir kaleymiş; bu nedenle, bizim bildiğimizden daha çok gizli
kapıları olmalı. Yavaş yavaş çıkalım. Ama seçim şansımız çok az. Lambayı
söndürürsek gittiğimiz yeri göremeyiz; yanık bırakırsak yukarıdaki her kimse onu
korkuturuz. Tek umudumuz eğer yukarıda biri varsa, bizden daha çok korkması."
Güney kulesinden çıkarak yazı salonuna vardık. Venantius'un masası tam
karşıdaydı. Salon öylesine büyüktü ki, yürüdükçe bir seferinde duvarın ancak
birkaç metrelik bir bölümünü aydınlatıyorduk.
Umudumuz,
avluda,
pencereden
ışık
sızdığını
görecek
birinin
bulunmamasıydı.
Masada her şey yerli yerinde görünüyordu, ama William hemen alt raftaki
sayfaları incelemek için eğildi; düş kırıklığıyla bir çığlık attı.
"Bir şey mi eksik?" diye sordum.
"Bugün burada iki kitap görmüştüm, biri Yunanca'ydı. Yok. Biri almış onu, hem
de büyük bir telâşla; çünkü sayfalardan biri buraya, yere düşmüş."
"Ama masa gözaltında tutuluyordu..."
"Elbette. Belki birisi az önce aldı onu. Belki de hâlâ buradadır." Gölgelere
doğru döndü, sesi sütunlar arasında yankılandı: "Eğer buradaysan, kendini koru!"

--- Sayfa 113 ---
Bu bana iyi bir fikir gibi göründü. William'in daha önce söylediği gibi, bizi
korkutan birinin aynı zamanda bizden daha çok korkması her zaman daha iyidir.
William masanın altında bulduğu sayfayı yere koydu, yüzünü ona yaklaştırdı.
Ona ışık tutmamı istedi benden. Lambayı yaklaştırdım; yarısı boş, yarısı biraz
güçlükle tanıyabildiğim minicik harflerle kaplı bir sayfa gördüm.
"Yunanca mı?" diye sordum.
"Evet, ama iyi anlayamıyorum." Binişinin altından merceklerini çıkardı,
burnunun üstüne sağlamca yerleştirdi, sonra yüzünü kâğıda daha çok yaklaştırdı.
"Yunanca; çok küçük harflerle yazılmış; çok da düzensiz. Merceklerle bile zor
okuyabiliyorum. Daha çok ışık gerek. Biraz daha yaklaşsana..."
Parşömen kâğıdını alıp yüzüne doğru yaklaştırmıştı; arkasına geçip lambayı
başının üstünde yüksekte tutacak yerde, budala gibi, onun tam önünde durdum.
Bana yana çekilmemi söyledi; dediğini yaparken, alev kâğıdın arkasını daladı.
William beni itip elyazmasını yakmak mı istediğimi sordu; sonra bir ünlem çıktı
ağzından. Sayfanın üst bölümünde, sarı-kahverengi, ne olduğu belirsiz işaretlerin
belirdiğini açık seçik gördüm. William lambayı elimden alıp kâğıdın arkasına,
alevi, parşömenin yüzeyine oldukça yaklaştırarak tuttu; tutuşturmadan ısıttı.
Lambayı kımıldattıkça, alevin ucundan yükselen duman kâğıdın önyüzünü
karartırken, ak kâğıt üstünde sanki görünmez bir el, "Mane, Tekel, Fares," diye
yazıyormuşçasına bazı işaretlerin birer birer belirdiğini gördüm; işaretler, ruh
çağırarak büyü yapanların alfabesinden başka hiçbir alfabeye benzemiyordu.
"Olacak şey değil!" dedi William. "Gittikçe daha ilginç oluyor!" Çevresine
bakındı: "Ama bu buluşumuzu esrarengiz konuğumuzun hilelerinden ırak
tutmalıyız; eğer hâlâ buradaysa..."
Merceklerini çıkarıp masanın üslüne koydu, sonra parşömeni özenle
yuvarlayıp binişinin içine sakladı. Mucizeden başka bir şey olmayan bu olaylar
dizisinin hâlâ şaşkınlığı altında, üstadımdan daha başka açıklamalarda
bulunmasını tam isteyecekken, birden kuru bir ses dikkatimizi çekti. Doğu
yönündeki, kitaplığa çıkan merdivenin dibinden geliyordu ses.
"Adamımız burada! Yakala onu!" diye bağırdı William; o yöne doğru atıldık. O
daha hızlı, bense elimde lamba olduğundan daha yavaş. Ayağı takılıp düşen
birinin gürültüsünü işittim. Koştum, William'i basamakların dibinde, cildi maden
kabaralarla pekiştirilmiş kocaman bir kitabı incelerken buldum. Aynı anda,
geldiğimiz yönden bir başka gürültü daha işittik, "Ne aptalım ben!" diye bağırdı
William. "Çabuk! Venantius'un masasına!"
Anlamıştım: Birisi, arkamızdaki gölgelerin içinden, bizi korkutup kaçırmak için
kitabı atmıştı.
William bir kez daha benden hızlı davranıp benden önce masaya ulaştı.
Ardından giderken, sütunların arkasından kaçan bir gölgenin batı kulesi
merdiveninden çıktığını gördüm.
Bir savaş heyecanına kapıldım; lambayı William'in eline tutuşturarak kaçağın
inmiş olduğu basamaklara doğru körlemesine atıldım. O anda kendimi cehennem
alaylarıyla savaşan İsa'nın bir eri gibi hissediyor, kaçağı ele geçirip üstadıma
teslim etmek isteğiyle yanıyordum. Sarmal merdivenden, neredeyse binişimin
eteklerine dolanarak yuvarlanırcasına indim; aynı anda -bir anlık bir düşünceydi
bu- düşmanımın da aynı engelle karşı karşıya olduğu düşüncesiyle avuttum
kendimi. Üstelik, eğer kitabı almışsa, elleri de dolu olacaktı. Ekmek fırınının
arkasından dalarcasına mutfağa girdim; girişi belli belirsiz aydınlatan yıldızlı
gecenin ışığında, ardıca- düştüğüm gölgenin yemekhanenin kapısından süzülüp

--- Sayfa 114 ---
kapıyı ardından çektiğini gördüm. Kapıya doğru atıldım, açmak için birkaç saniye
uğraştım, içeri girdim; çevreme bakındım, ama hiç kimseyi göremedim. Dış kapı
hâlâ sürgülüydü. Dönüp baktım.
Gölge ve sessizlik. Mutfaktan doğru bir ışığın yaklaştığını gördüm, bir duvara
yaslandım. İki oda arasındaki geçidin eşiğinde, bir lamba ışığının aydınlattığı bir
adam belirdi. Bağırdım. William'di.
"Kimse yok mu? Tahmin etmiştim. Kapıdan çıkmadı. Kemik ¦ mezarlığının
geçidinden geçmedi, değil mi?"
"Hayır, buradan çıktı, ama nereden çıktığını bilmiyorum!"
"Sana söylemiştim: Başka geçitler de var; onları aramamızın hiçbir yararı yok.
Belki de adamımız şu anda uzak bir yerden dışarı çıkıyordur. Merceklerim de
onunla birlikte."
''Mercekleriniz mi?"
"Evet. Arkadaşım, sayfayı elimden alamadı, ama atik davranıp koşarak
yanımdan geçerken merceklerimi masanın üstünden kaptı."
"Niçin?"
"Çünkü hiç de aptal değil. Benim bu notlardan söz ettiğimi duydu, onların
önemli olduklarını anladı, mercekler olmadan onları çözemeyeceğimi tahmin etti,
güvenip başkasına göstermeyeceğimi de kesinlikle biliyor. Gerçekten, notlar ha
elimde olmuş, ha olmamış hiç fark etmez şimdi."
"Peki ama merceklerinizi ne biliyordu?"
"Hadi, hadi, dün akşam camcı ustasına sözünü ettiğimiz bir yana, bu sabah
Venantius'un kâğıtlarını incelemek için gözüme takmıştım onları. Bu yüzden, o
nesnelerin ne değerli olduğunu birçok kimse bilebilir. Gerçekten de, onlarsız
normal bir elyazmasını okuyabilirim, ama bunu okuyamam," gizemli parşömeni
yeniden açtı, "Yunanca yazılı bölümü çok küçük harflerle yazılmış, üst bölümü de
hiç açık seçik değil..."
Alevin ısısında büyüsel imler gibi görünen gizemli işaretleri gösterdi bana:
"Venantius önemli bir gizi saklamak istiyordu; bunun için de iz bırakmadan
yazan, ama ısıtılınca yeniden ortaya çıkan bir mürekkep kullanmış. Ya da limon
suyu. Ama ne kullandığını bilmediğimden, işaretler de yeniden yok olabileceği
için, senin gözlerin daha iyi görür, çabuk onları alabildiğince aynen kopya et; biraz
da büyük olsun." Kopya ettiğim şeyin ne olduğunu bilmeden dediğini yaptım.
Gerçekten de büyüyü andıran dört beş dizelik bir diziydi; gözlerimin önündeki
bilmece hakkında okura bir fikir verebilmek için yalnızca ilk işaretleri yazıyorum
buraya: Bitirince, William, ne yazık ki mercekleri olmadığından, levhayı
burnundan biraz uzakta tutarak baktı.
"Hiç kuşku yok, çözülmesi gereken gizli bir alfabe bu," dedi. "İşaretler kötü
çizilmiş, belki sen daha da kötü kopya ettin, ama kesinlikle bir burç alfabesi bu.
Görüyor musun? Birinci dizede..." -sayfayı biraz daha kendinden uzaklaştırdı ve
gözlerini odaklaştırmak için büyük bir çabayla kıstı- "Yay, Güneş, Merkür,
Akrep..."
"Ne anlama geliyor bunlar?"
"Venantius saf olsaydı, en yaygın burç alfabesini kullanırdı: A eşittir Güneş, B
eşittir Zeus... O zaman ilk dize şöyle olurdu... Şunu bizim alfabemizle yazmaya
çalış: RAIQASVL..." Durdu. "Hayır, hiçbir anlamı yok bunun; hem Venantius saf
değildi. Alfabeyi başka bir anahtara göre yeniden düzenlemiş. Bunu çözmeliyim."
"Çözülebilir mi?" diye sordum hayranlıkla.

--- Sayfa 115 ---
"Evet, eğer Arapların biliminden biraz anlarsan. Şifrebilim kitaplarının en
iyileri kâfir bilim adamlarının yapıtlarıdır; Oxford'da birkaçını okutabildim.
Bacon, bilgi elde etmenin yolunun dil bilmekten geçtiğini söylemekte haklıydı.
Ebubekir Ahmed bin Ali bin Vaşiyye en-Nebati, yüzyıllarca önce, Kendini Bilime
Adamışların Eski Yazıların Bilmecelerini Çözmeye Duydukları Çılgınca İstekle
İlgili Kitap diye bir kitap yazdı ve büyüsel işlemlerde olduğu kadar, gizemli
alfabeler düzenlemek ya da çözmekte, ordular ya da bir kralla elçileri arasında
haberleşmede yararlı birçok kural ortaya attı. Oldukça basit bir dizi düzenlemeler
sıralayan başka Arapça kitaplar da gördüm. Örneğin, bir harfin yerine başka bir
harf koyabilirsin, bir sözcüğü tersinden yazabilirsin, sözcüğün yalnızca her iki
harfinden birini alarak harfleri tersine sıralayabilirsin, baştan başlayarak burada
olduğu gibi harflerin yerine burç işaretleri koyar, gizli harflere sayısal değerlerini
verirsin;
sonra
da
sayılan
başka
bir
alfabeye
göre
başka
harflere
dönüştürebilirsin..."
"Peki, Venantius bu dizgelerin hangisini kullanmış olabilir?"
"Tümünü de denememiz gerekecek; başkalarını da. Ama bir mesajın şifresini
çözmenin ilk kuralı, ne anlama geldiğini tahmin etmektir."
"Ama o zaman çözmeye gerek kalmaz ki!" diye güldüm.
"Pek de öyle değil. Mesajın ilk olası sözcükleri üstüne varsayımlar kurulabilir;
sonra da, bunlardan çıkardığın kuralın, metnin geri kalanına uyup uymadığına
bakarsın. Örneğin, burada Venantius, finiş Africae'yi çözümlemenin anahtarım
kesinlikle kaydetmiştir. Mesajın bununla ilgili olduğunu düşünürsem, birden bir
uyum aydınlatır beni... Harfleri değil, işaretlerin sayılarım dikkate alarak, ilk üç
sözcüğe bakmaya çalış... IIIIIIII IHI IIIIII... Şimdi de bunları, her biri en az iki
işaretten oluşan hecelere ayırmaya çalış; yüksek sesle oku: la-la-la la-la la-la-la...
Aklına bir şey gelmiyor mu?"
"Hayır."
"Benimkine geliyor. Secreturn finis Africae'1... Ama eğer bu doğruysa, o zaman
son sözcüğün birinci ve altıncı harfleri aynı olmalı; gerçekten de öyle: terra2
sözcüğünün simgesi iki kez geçiyor bu sözcükte. İlk sözcüğün ilk harfi olan S harfi
de, ikinci sözcüğün son harfiyle aynı olmalı: İşte, Vergine'nin3 işareti de
yineleniyor. Belki de doğru ipucu budur. Ama bir dizi rastlantı da söz konusu
olabilir. Bu iletişimin kuralını bulmak için...”

1. (Lat.) Afrika'nın sonunun gizi. (Çev.)
2. Yeryüzü. (Çev.)
3. Başak burcu. (Çev.)

"Nerede bulmak için?"
"Kafamızda. İcat etmeliyiz onu. Sonra da doğru olup olmadığına bakmalıyız.
Ama bu sınamalar bütün bir günümü alabilir: Daha uzun süremez, çünkü -bunu
unutma- biraz sabırla çözülemeyecek hiçbir gizli dil yoktur. Ama şimdi zaman
yitiriyoruz; oysa kitaplığa gitmek istiyoruz. Özellikle de, mercekler olmadan
mesajın ikinci bölümünü hiçbir zaman okuyamayacağım için; sen de yardım
edemezsin bana, senin gözlerin için bu işaretler..."
"Graecum est, non legitur,"1 diye tamamladım cümleyi alçakgönüllülükle.

1. Yunanca gibidir, okunmaz. (Çev.)

--- Sayfa 116 ---
"Tastamam, görüyorsun, Bacon'un hakkı varmış. Çalış! Ama cesaretimiz
kırılmasın. Parşömeni ve senin notlarını kaldıralım, kitaplığa çıkalım. Çünkü, bu
gece, yedi kat yerin dibi bile durduramaz bizi."
Haç çıkardım. "Peki ama, bizden önce kim gelmiş olabilir buraya? Benno mu?"
"Benno, Venantius'un kâğıtları arasında ne olduğunu öğrenmek için yanıp
tutuşuyordu, ama bize böylesine kötü bir oyun oynamaya niyeti varmış gibi
görünmüyordu. Aslında bizimle bir anlaşma yapmayı önermişti; hem sonra gece
vakti Aedificium'a girecek yürekliliği yokmuş, gibi geldi bana."
"Öyleyse Berengar? Ya da Malachi?"
"Berengar bana bu tür işleri yapabilecek yüreklilikte biri gibi görünüyor.
Aslında kitaplıktan o da sorumlu; kitaplığa ilişkin bir gize ihanet ettiği için yürek
erinci duyuyor; Venantius'un o kitabı almış olduğuna inanıyor, belki de onu
yeniden yerine koymak isliyordu. Yukarı çıkmayı başaramadı, şimdi kitabı bir
yerde saklıyor; Tanrı yardım ederse, yerine koymaya çalışırken suçüstü
yakalayabiliriz onu."
"Ama Malachi de aynı nedenlerden ötürü, aynı isteği duyabilir."
"Sanmam. Malachi'nin, Aedificium'u kilitlemek için yalnız kaldığında
Venantius'un masasını karıştırmak için bol bol vakti vardı. Çok iyi biliyordum
bunj, ama önlemem olanaksızdı. Şimdi bunu yapmadığını biliyoruz. ' hem iyi
düşünülürse Malachi'nin, Venantius'un kitaplığa girdiğini ve oradan gizlice bir şey
aldığını bildiğinden kuşkulanmak için hiçbir neden yok. Oysa Berengar ve Benno
bunu biliyorlar; sen ve ben de biliyoruz. Adelmo'nun itirafından sonra Jorge de
bilebilir; ama sarmal  merdivenden böylesine fırtına gibi inen adam o değildi
kuşkusuz..."
"Öyleyse ya Berengar ya da Benno..."
"Peki ama niçin Tivoli'li Pacifıco ya da bugün burada gördüğümüz öteki
rahiplerden biri değil? Ya da camlarımı bilen camcı Nicola? Ya da kimbilir hangi
amaçla geceleri ortalıkta dolaşıp durduğunu söyledikleri şu garip Salvatore?
Benno'nun açıklamaları bizi tek bir doğrultuya yöneltti diye, kuşkulanacak
kimselerin alanını daraltmamalıyız; belki de Benno bizi yanıltmak istemiştir."
"Ama size içtenlikli gibi göründü."
"Elbette. Ama unutma, iyi bir sorgucunun ilk görevi, önce kendisine içtenlikli
gibi görünenlerden kuşkulanmaktır."
"Sorguculuk tatsız bir iş."
"Ben de bunun için vazgeçtim ya. Şimdi gördüğün gibi, yeniden başlamak
zorundayım. Hadi, şimdi doğru kitaplığa."

İkinci Gün

GECE

SONUNDA WİLLİAM 'LA ADSO LABİRENTE GİRİYORLAR; GARİP GÖRÜNTÜLER GÖRÜYORLAR
VE LABİRENTLERDE OLDUĞU GİBİ KAYBOLUYORLAR.

Lambayı önde, yüksekte tutarak, bu kez yasak kata çıkan doğu merdiveninden
yeniden yazı salonuna çıktık. Alinardo'nun labirent konusunda söylediklerini
düşünerek korkunç şeyler bekliyordum.

--- Sayfa 117 ---
Girmememiz gereken yere girdiğimizde, kendimi katın öteki yerlerinde olduğu
gibi, yoğun bir havasızlık ya da küf kokusunun egemen olduğu, yedi duvarlı pek
büyük sayılmayacak, penceresiz bir salonda bulunca şaşırdım. Korkacak hiçbir
şey yoktu.
Söylediğim gibi salonun yedi duvarı vardı, ama bunların yalnızca dördünde
duvara gömülü iki küçük sütun arasında, yuvarlak bir kemerin çevrelediği
oldukça geniş bir açıklık, bir geçit vardı. Penceresiz duvarlara düzenli bir biçimde
yerleştirilmiş, kitaplarda ve her rafta, üstüne numara yazılı bir etiket vardı;
bunların katalogda gördüğümüz numaraların aynı olduğu açıktı. Odanın
ortasında, üstü gene kitaplarla dolu bir masa. Bütün kitapların üstünü çok ince bir
toz tabakası bürümüştü; kitapların tozunun belli aralıklarla alındığının belirtisi.
Yerde de toz, moz yoktu. Kapıların birinin kemeri üstünde, Apocalypsis Iesu
Christi1 yazılı, duvara çizilmiş büyük bir şerit vardı. Harfler eski ama silinmemişti.

1. (Lat.) İsa Mesih'in Vahiy'i. (Çev.)

Daha sonra öteki odalarda da bu şeritlerin, kilise fresklerinde olduğu gibi
gerçekte oldukça derin bir biçimde taşa oyulmuş, sonra oyukların boyayla
doldurulmuş olduklarını gördük.
Açıklıkların birinden geçtik. Kendimizi cam yerine alçı tabakaları olan tek
pencereli, iki duvarı ve az önce içinden geçtiğimiz oda gibi bir geçidi olan başka
bir odada bulduk.
Oradan, gene iki duvarı kör, biri tek pencereli ve karşımızda bir kapısı daha
olan başka bir odaya geçiliyordu. İki odada da, birinci odada gördüğümüze
benzer, ama üstlerine başka sözcükler yazılı iki şerit vardı. Birinci odanınkinde
Super thronos viginti quatiior,1 ikincisininkindeyse Nornen illi mors2 yazılıydı.
Bunun dışında, kitaplığa girdiğimiz birinci odadan daha küçük olmakla birlikte
(gerçekte, o yedigen, bu iki odaysa dörtgen biçimindeydi), bu iki odanın eşyası da
aynıydı: kitaplarla dolu dolaplar, ortada bir masa. Üçüncü odaya girdik. Burada
kitap ve üstü yazılı şerit yoktu.

1. Tahtaların üstünde yirmi dört (kişi).
2. Onun adı ölüm.

Pencerenin altında taş bir sunak vardı. Biri içeri girdiğimiz, biri daha önce
gördüğümüz beşgen odaya açılan, üçüncüsüyse bizi yeni bir odaya çıkaran üç kapı
vardı. Bu yeni oda öteki odaları andırıyordu; yalnız şeridin üstünde Obscuratııs est
sol et aeı3 yazılıydı. Buradan da başka bir odaya geçiliyordu; bu odanın şeridi
üstünde Facta est grando et iguis4 yazılıydı; başka kapısı yoktu bu odanın; daha
doğrusu, bu odaya girince insan daha ileriye gidemiyordu; geri dönmek
zorundaydı.

3. Güneş ve hava kararmış.
4. Fırtına ve ateş oldu.

"Şimdi düşünelim," dedi William. "Her birinin bir penceresi olan dörtgen ya da
belli belirsiz üçgen biçiminde beş oda; bu odalar, merdivenle çıkılan, penceresiz
beşgen bir odaya açılıyor. Bana basit görünüyor. Doğu kulesinin içindeyiz; her
kulenin dışarıdan bakılınca beş penceresi ve beş duvarı görülüyor. Hesap tutuyor.
Boş oda doğuya, kilisenin koro yeriyle aynı yöne bakan oda. Tansökümünde

--- Sayfa 118 ---
güneş sunağı aydınlatıyor; bu bana doğru ve kutsal görünüyor. Tek zekice
düşünce şu alçı levhalarmış gibi geliyor bana. Gündüzleri güzel bir ışık sızdırıyor
içeri, geceleriyse ayışığını bile geçirmiyor. Sonra büyük bir labirent de değil. Şimdi
beşgen odanın iki kapısı nereye açılıyor, bakalım. Sanıyorum yönümüzü kolayca
bulacağız."
Üstadım yanılıyordu; kitaplığı yapanlar sandığımızdan da yetenekliymişler. Ne
olduğunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, ama kuleden çıkınca odaların düzeni
daha çok karıştı. Kimi odaların iki, kimilerinin üç kapısı vardı, tüm odaların birer
penceresi vardı; pencereli bir odadan çıkıp Aedificium'un içine doğru
yürüdüğümüzü sanarak girdiğimiz odaların da bir penceresi vardı. Her odada hep
aynı dolaplar ve masa bulunuyordu; düzenli bir biçimde yerleştirilmiş ciltlerin
tümü de birbirinin aynı görünüyor, içinde bulunduğumuz yeri bir göz atışta
tanımamıza yardımcı olmuyordu, kuşkusuz. Şeritlere bakarak yönümüzü bulmaya
çalıştık.
Bir kez in diebus Mis'1 yazılı bir odadan geçtik; birkaç kez dolandıktan sonra,
gene oraya dönmüşüz gibi geldi bize. Ama pencerenin karşısındaki kapının,
Primogenitus mortuonın2 yazılı bir odaya açıldığını anımsadık; oysa şimdi gene,
Apocalypis lesu Christi yazılı bir şerit vardı karşımızda; az önce geçtiğimiz beşgen
salon değildi burası. Bu durumda, şeritlerin ara ara, başka başka odalarda
yinelendiğine inandık. Birbirine bitişik Apocalypsis'li iki oda bulduk; onlardan
hemen sonra da, Cecidit de coelo Stella magna3'lı bir başka oda.

1. (Lat.) O günlerde. (Çev.)
2. Ölülerin ilk dirilenleri.
3. Gökten büyük bir yıldız düştü

Şeritlerin üstündeki yazıların nereden kaynaklandığı açıktı; Yuhanna
İncil'inden alınmış ayetlerdi bunlar; ama ne niçin duvara boyayla yazıldıkları, ne
de hangi mantığa göre düzenlendikleri açıkça anlaşılabiliyordu. Aralarında çok
değil, birkaçının siyah yerine kırmızıya boyanmış olduklarını fark edince
şaşkınlığımız daha da arttı.
Bir an geldi ki, kendimizi ilk girdiğimiz yedigen salonda bulduk (bu oda,
merdiven ağzı orada bulunduğu için tanınabiliyordu); sağa doğru yürüyerek bir
odadan ötekine doğrudan geçmeye çalıştık.
Üç odadan geçtikten sonra kör bir duvarla yüzyüze geldik. İki çıkış olan bir
önceki odaya geri döndük; daha önce geçmediğimiz kapıdan geçip başka bir
odaya girdik ve kendimizi gene ilk önce girdiğimiz yedigen salonda bulduk.
"Geri döndüğümüz en son odanın adı neydi?" diye sordu William.
Belleğimi zorladım: "Equus albus."4

4. Beyaz at. (Çev.)

"İyi, şimdi gene onu bulalım." Bu kolay oldu. Oradan, insan geldiği yoldan geri
dönmek istemiyorsa, Gratia vobis et pax1 denen odadan başka geçilecek yer
yoktu; oradan, sağda, bizi geri götürmeyecek yeni bir geçit bulduk gibi geldi bize.
Sonunda, bir kez daha in diebus illis'i ve Primogenitus mortuontm'u bulduk (az
önce gördüğümüz odalar mıydı bunlar?), ama en sonunda, daha önce
görmediğimizi sandığımız bir odaya vardık: Terlia pars terme combusta est2. Ama
o noktada, doğu kulesine göre nerede bulunduğumuzu artık bilmiyorduk.

--- Sayfa 119 ---
1. Size minnet ve barış.
2. Yeryüzünün üçüncü bölümü (üçte biri) yandı.

Lambayı önümde tutarak, bundan sonraki odalara daldım, ürkütücü
boyutlarda bir dev, gövdesi tıpkı bir hortlağınki gibi dallanarak, uzayıp kısalarak
bana doğru geldi.
"Bir şeytan!" diye bağırdım; birden dönüp kendimi William'ın kollarına
atarken az kalsın lambayı düşürüyordum. William elimden lambayı alıp beni yana
doğru iterek, bana yüce bir davranış gibi görünen bir kararlılıkla ileri doğru
yürüdü. O da bir şey görmüş olmalıydı; çünkü birden durdu. Sonra gene öne
doğru yürüyüp ışığı kaldırdı.
Katıla katıla gülmeye başladı.
"Amma da saflık. Bir ayna bu!"
"Ayna mı?"
"Evet, benim yiğit savaşçım. Az önce yazı salonunda, gerçek bir düşmanın
üstüne öylesine yüreklilikle atıldın da, şimdi kendi görüntünden mi korkuyorsun?
Kendi görüntünü sana daha büyütülmüş ve çarpıtılmış olarak yansıtan bir ayna
bu."
Elimden tutup beni oda kapısının karşısındaki duvarın önüne götürdü.
Lambanın şimdi daha iyi aydınlattığı oluklu cam bir levha üstünde, ikimizin,
kabaca biçimleri bozulmuş, yaklaşıp uzaklaştıkça biçimi ve yüksekliği değişen
yansılarımızı gördüm.
"Optikle ilgili bir kitap okumalısın," dedi William, eğlenerek. "Kitaplığı
kuranlar hiç kuşkusuz okumuşlar!
En iyileri Araplarınki. El Hazan, De aspeclibus1 adlı kitabında, kesin geometrik
kanıtlarla
aynaların
gücünden
söz
ediyor.
Kimi
aynalar,
yüzeylerinin
değiştirilişine göre, en küçük nesneleri bile büyütebilir (benim merceklerim
bundan başka nedir?), kimileri imgeleri ters ya da eğik gösterirler ya da bir yerine
iki, iki yerine dört gösterirler. Bazıları da, tıpkı bunun gibi, cüceyi dev, devi de
cüce gibi gösterirler."

1. Cetveller.

"Aman Tanrım!" dedim. "Birinin kitaplıkta gördüğünü söylediği görüntüler
demek bunlar!"
"Belki de. Gerçekten de zekice bir buluş." Aynanın üstündeki şeridi okudu:
Super thronos viginti quatuor. Bunu daha önce görmüştük. Ama o odada ayna
yoktu. Hem, bu bir yana, bu odanın hiç penceresi yok; üstelik yedigen değil.
Neredeyiz biz?"
 Çevresine bakındı; bir dolaba yaklaştı: "Adso, şu harika oculi ad legendum
olmadan bu kitapların üstünde ne yazılı olduğunu anlayamıyorum. Birkaç başlık
okusana bana."
Rastgele bir kitap aldım. "Yazılı değil efendim!" dedim.
"Nasıl olur? Yazılı olduğunu görüyorum, okusana!"
"Okuyamıyorum. Alfabe değil bunlar. Yunanca da değil; olsaydı anlardım.
Kurtçuklara, küçük yılanlara, sinek pisliğine benziyor..."
"Ha, Arapça. Buna benzer başka kitap var mı?"
"Evet, birkaç tane. Ama, işte biri Latince, Tanrı'ya şükür. El... El Harezmi,
Tabulae'."

--- Sayfa 120 ---
"El Harezmi'nin, Baas'lı Adelard tarafından çevrilmiş astronomi cetvelleri! Çok
az bulunur yapıtlar! Devam et."
"İsa ibn Ali, De oculis2, El Kindi, De radiis stellatis'3..."

2. Gözlere dair.
3. Yıldızların ışınlarına dair

"Şimdi masanın üstüne bak."
Masanın üstünde duran büyük bir cildi açtım, De besuis4 diye bir kitap. Üstüne
çok güzel bir tekboynuzlunun çizili olduğu ince minyatürlerle süslü bir sayfaya
rastladım.

4. Hayvanlara dair. (Çev.)

"Çok güzel yapılmış," diye görüşünü belirtti, resimleri daha iyi seçebilen
William.
"Peki bu?"
Okudum: "Liber monstronıın de diversis generibus5. Bunda da çok güzel
resimler var, ama bana daha eski gibi görünüyor."

5. Çeşitli türlerde hilkat garibelerine dair kitap.

William başını metne eğdi: "İrlanda'lı rahipler tarafından resimlenmiş; en az
beş yüzyıl önce. İçinde tekboynuzlu resmi olan kitapsa çok daha yeni; Fransız
üslubuyla yapılmış gibi geliyor bana." Bir kez daha efendimin bilgisine hayran
oldum. Bitişik odaya girdik; tümü de pencereli, aralarında büyücülüğe ilişkin
birkaç metnin bulunduğu, bilinmeyen dillerde kitaplarla dolu dört odadan geçtik;
karşımıza bir duvar çıktı ve geri dönmek zorunda kaldık; çünkü son beş oda,
başka hiçbir geçit vermeksizin içiçe açılıyordu.
"Duvarların eğimine bakılırsa, bir başka kulenin beşgeni içindeyiz," dedi
William, "ama ortada yedigen biçiminde bir salon yok; belki de yanılıyoruz."
"Peki, ya pencereler?" dedim. "Bu kadar pencere nasıl olabi- burada? Bütün
odaların dışarıya bakması olanaksız."
"Ortadaki açıklığı unutuyorsun; gördüğümüz pencerelerin çoğu o açıklığın
sekiz kenarına bakıyor. Gündüz olsaydı, ışığın farklılığı hangi pencerelerin
dışarıya, hangilerinin içeriye baktığını gösterirdi bize; hatta odanın güneşe göre
konumunu bile açıklayabilirdi. Ama gece hiçbir ayrım görülmüyor. Geri dönelim."
Aynalı odaya geri döndük; daha önce geçmediğimizi sandığı- mız üçüncü
kapıya yöneldik. Önümüzde bir sıra üç ya da dört oda gördük; sonuncu odaya
doğru bir aydınlığın ayrımına vardık.
"Biri var orada!" diye bağırdım boğuk bir sesle.
"Eğer biri varsa, ışığımızın farkına varmıştır," dedi William, gene de eliyle alevi
örterek.
Birkaç saniye duraksadık. Işık, gücü artık azalmaksızın belli belirsiz uzayıp
kısalıyordu.
"Belki de yalnızca bir lambadır," dedi William, "rahipleri kitaplıkta ölülerin
bulunduğuna inandırmak için konmuştur oraya. Ama bunu anlamalıyız. Sen
burada kal, ışığı elinle ört. Ben sezdirmeden gidip bakayım."

--- Sayfa 121 ---
Aynanın karşısındaki acıklı halimden ötürü hâlâ utanç içinde, William'in
gözünde değerimi artırmak istedim: "Hayır, ben gidiyorum," dedim, "siz burada
kalın.
Sezdirmeden ilerlerim; sizden daha ufak tefek ve daha hafifim ben. Tehlike
olmadığına karar verince sizi çağırırım."
Dediğim gibi yaptım. Bir kedi (ya da mutfaktan peynir aşırmak için aşağı inen
bir çömez gibi – bu konuda üstüme yoktu), duvarlara sürünerek üç odadan
geçtim; duvar boyunca süzülerek sağ pervazı oluşturan sütunun arkasından,
oldukça güçsüz bir ışığın sızdığı odanın eşiğine vardım; odaya kaçamak bir göz
attım. Hiç kimse yoktu içeride.
Masanın üstüne yanık bir lamba konmuştu; bizimki gibi bir lamba değildi bu;
daha çok üstü açık bir buhurdana benziyordu; alevi yoktu; belli belirsiz bir
kıvılcım için için yanıyor, bir şeyi yakıyordu. Cesaretimi toplayıp içeri girdim.
Masanın üstünde, buhurdanın yanında, canlı renkleri olan bir kitap duruyordu.
Yaklaştım; sayfanın üstünde değişik renklerde dört şerit gördüm; sarı, zencefil,
camgöbeği ve yanık toprak rengi. Artalanda korkunç görünüşlü bir hayvan vardı;
ardısıra gökteki yıldızları sürükleyip kuyruğuyla yeryüzüne düşüren on başlı
kocaman bir canavar. Sonra birden canavarın çoğaldığını, derisinin üstündeki
pulların parlak kabuksu pullardan oluşan bir çeşit ormana dönüştüğünü gördüm;
bunlar kitabın sayfasından kopup başımın çevresinde döneniyordu. Geriye
döndüm; odanın tavanının eğilip üstüme doğru indiğini gördüm; sonra korkutucu
değil, baştan çıkarıcı bin yılanın ıslığını andıran bir ses duydum, ışık içinde yüzen
bir kadın belirdi; yüzünü yüzüme yaklaştırdı ve yüzüme üfledi.
Ellerimi öne doğru uzatıp, onu uzaklaştırdım; ellerim karşıdaki dolaba değiyor
–muş gibi geldi bana.
Artık nerede olduğumun bilincinde değildim. Odanın ortasında, iğrenç bir
gülümseyişle gözlerini bana dikmiş, kösnüyle homurdanan Berengar'ı gördüm.
Yüzümü ellerimle örttüm: Ellerim tıpkı bir kurbağanın ön ayakları gibi yapış yapış
ve perdeliymiş gibi göründü bana. Sanırım bağırdım; ağzımda acı-ekşi bir tat
duydum; sonra ayaklarımın artında gittikçe derinleşen sonsuz bir karanlığa
daldım; sonrasını anımsamıyorum.
Bana yüzyıllar gibi gelen bir süre sonra, başımın içinde uğuldayan vurma
seslerini işiterek kendime geldim. Yere uzanmıştım; William yanaklarımı
tokatlıyordu. O odada değildim artık: gözlerimin önünde, Requiescanl a laborious
suis1' yazılı bir şerit vardı.

1. (Lat.) İşlerine ara versinler (ara verip dinlensinler). (Çev.)

"Hadi, hadi, Adso," diye fısıldıyordu William. "Bir şey yok..."
"O nesneler..." dedim, hâlâ sayıklayarak. "Orada, o hayvan..."
"Hayvan mayvan yok. Bir masanın altında buldum seni; sayıklıyordun;
masanın üstünde, güzel bir Mustarip İncil'i vardı; mulier anicta sole'nin2
canavarla karşılaştığı sayfa açık duruyordu. Ama kokudan, kötü bir şey koklamış
olduğunu anladım; seni hemen oradan uzaklaştırdım. Benim de başım ağrıyor."

2. (Lat.) Güneşe bürünmüş kadın. (Çev.)

"Gördüklerim neydi peki?"
"Hiçbir şey görmedin. Orada garip görüntüler yaratan bir şey yakıyorlardı;
kokusunu tanıdım, Arapların kullandıkları bir şey; belki de Dağ'daki Yaşlı

--- Sayfa 122 ---
Adam'ın, işe gitmeden önce katillerine koklattığı şeyin aynı. Böylece hayalet
esrarını çözdük. Biri istenmeyen ziyaretçileri, geceleri kitaplığın şeytanî
varlıklarca korunduğuna inandırmak için büyüsel bitkiler kovuyor buraya. Ne
hissettin peki?"
Karmakarışık bir biçimde, anımsadığım kadarıyla, gördüklerimi anlattım;
William güldü; "Bir yandan kitapta gördüklerini büyütüyor, bir yandan da
isteklerinin ve korkularının sesini dinliyordun. Bazı bitkilerin harekete geçirdiği
bir işlemdir bu. Yarın bu konuyu Severinus'la konuşmalıyız; bu konuda,
inanmamızı istediğinden daha çok şey bildiğine inanıyorum. Bunlar bitki, yalnızca
bitki; camcının bize anlattığı büyüsel hazırlıkların hiçbirini gerektirmiyor.
Bitkiler, aynalar... Bu yasak bilgiler yeri birçok kurnazca buluşla korunuyor. Bilgi,
aydınlatmaktan çok, gizlemek için kullanılıyor. Hoşuma gitmiyor bu. Kitaplığın
kutsal savunmasına sapık bir kafa egemen. Ama çetin bir gece geçirdik; şimdilik
buradan çıkmalıyız. Allak bullaksın; suya ve temiz havaya gereksinimin var.
Pencereleri açmaya çalışmanın yararı yok; çok yüksek, belki de yıllardır
açılmamış. Adelmo'nun kendini buradan aşağı atabileceğini nasıl düşünebildiler?"
Buradan çıkmalıyız, demişti William. Kolaymış gibi. Kitaplığa yalnızca bir
kuleden ulaşılabileceğini biliyorduk; doğu kulesinden. Ama o anda neredeydik?
Yön duygumuzu tümüyle yitirmiştik. Oradan hiç çıkamamak korkusuyla dolaşıp
duruyorduk; ben hâlâ sendeliyor, kusacak gibi oluyordum; William'sa, benim için
biraz kaygılı, bilgisinin yetersizliğinden ötürü tedirgin; ama bu dolaşma bize, daha
doğrusu ona, ertesi gün için bir fikir verdi. Eğer dışarı çıkabilirsek ucu ateşli bir
kömür ya da duvarda işaretler bırakabilecek başka bir şeyle gene gelecektik
kitaplığa.
"Bir labirentten dışarı çıkabilmek için," diyordu William tane tane, "bir tek yol
vardır. Daha önce hiç görmediğimiz her yeni kavşakta, saptadığımız yolu üç ayrı
işaretle işaretlemek. Eğer kavşağa çıkan yolların birinde, daha önceki işaretlere
bakarak, o kavşaktan daha önce geçtiğini görürsen, geldiğin yola yalnızca tek bir
işaret koyacaksın. Yolların tümü de işaretlenmişse, geldiğin yoldan geri dönersin.
Ama kavşaktaki yolların birkaç hâlâ işaretlenmemişse, bunların herhangi birini
seçip iki işaret koyarsın. Yalnızca bir işareti olan bir yolda ilerlerken, iki işaret
daha koyarsın; böylece o yolun üç işareti olur. Eğer bir kavşağa geldiğinde
işaretlenmemiş hiç yol kalmamışsa, üç işaretli bir yola hiçbir zaman sapmazsan,
labirentin tüm kesimlerinden geçmiş olursun."
"Bunu nereden biliyorsunuz? Labirentler konusunda uzman mısınız?"
"Hayır, bir zamanlar okuduğum bir eski metni yineliyorum."
"İnsan bu kurala uyarak dışarı çıkabilir mi?"
"Bildiğim kadarıyla hemen hemen hiçbir zaman. Ama gene de deneyeceğiz.
Hem üstelik bir iki gün içinde merceklerim de olacak; kitaplar üstünde daha çok
duracak vakit bulacağım. Belki de şeritlerin sırası aklımızı karıştırırsa, kitapların
düzenlenişinden bir kural çıkarabiliriz."
"Mercekleriniz mi olacak? Onları nereden bulacaksınız?"
"Merceklerim olacak dedim. Yeni mercek yaptıracağım. Sanırım camcı yeni bir
şey denemek için böyle bir fırsat bekliyor. Cam parçalarını bilemek için gerekli
araç gereci varsa. Cam parçalarını nerede bulacağına gelince işliğinde bol bol var."
Çıkış yolu arayarak dolaşırken, birden bir odanın ortasında, görünmez bir elin
yanağımı okşadığını duydum; o sırada, hem o odada, hem de bitişik odada, ne
insan; ne de hayvan sesine benzeyen bir inilti yankılanıyordu; sanki odadan
odaya bir hortlak dolaşıyormuş gibi. Kitaplığın sürprizlerine hazır olmam

--- Sayfa 123 ---
gerekirdi, ama bir kez daha dehşete kapıldım, geriye doğru sıçradım. William da
aynı şeyi yaşamış olsa gerekti; çünkü, ışığı kaldırıp çevresine bakınırken yanağına
dokunuyordu. Bir elini kaldırdı, sonra şimdi daha canlı görünen alevi inceledi;
sonra da bir parmağını nemlendirip öne doğru uzattı.
"Anlaşılıyor," dedi sonra, karşılıklı iki duvarın üstünde, adam boyunda iki
nokta gösterdi bana. İki ince yarık vardı orada; elini yaklaştırınca dışarıdan gelen
serin havayı duyabiliyordu insan. Kulağını dayayınca da, dışarıda rüzgâr
esiyormuş gibi bir uğultu duyuyordu.
"Kitaplığın bir
havalandırma
sistemi
olmalı,"
dedi
William,
"yoksa
havasızlıktan boğulur insan burada; - özellikle yazın. Ayrıca bu yarıklar,
parşömenlerin kurumaması için belli ölçüde bir nem sağlıyor. Ama kitaplığı
kuranların zekâsı bununla da kalmıyor. Yarıkları belli açılara göre yerleştirerek,
rüzgârlı gecelerde bu açıklıklardan içeri giren hava akımlarının öteki hava
akımlarıyla karşılaşarak yan yana sıralanmış odaların içinde, az önce işittiğimiz
sesleri çıkararak dolaşmasını sağlamışlar. Aynalar ve bitkilerle birleşince, bu
sesler, burayı iyi bilmeden içeri giren bizim gibi düşüncesizlerin korkusunu
artırıyor. Biz bile bir an için hortlakların yüzünüze üflediklerini sandık. Bunun
ancak şimdi bilincine vardık; çünkü rüzgâr ancak şimdi esti. Böylece bu gizem de
çözüldü. Ama hâlâ dışarıya nasıl çıkacağımızı bilmiyoruz!"
Böyle konuşarak, hepsi birbirinin aynı gibi görünen şeritleri okuma sıkıntısına
katlanmaksızın, şaşkın, boşlukta rastgele dolaşıyorduk. Yedigen biçiminde yeni
bir salona rastladık; bitişiğindeki odalarda dolaştık; hiçbir çıkış bulamadık.
Geldiğimiz yoldan geri döndük; nerede olduğumuzu anlamak için hiçbir çaba
harcamaksızın neredeyse bir saat yürüdük. Bir an geldi, William bozguna
uğradığımıza karar verdi; bir odada yatıp uyuyarak ertesi gün Malachi’nin bizi
bulmasını ummaktan başka yapacak bir şey kalmıyordu. Gözüpek serüvenimizin
acıklı sonuna esef ederken, ansızın merdivenin başladığı salonu yeniden bulduk.
Tanrı'ya yürekten şükredip büyük bir neşe içinde basamaklardan indik.
Mutfağa girer girmez ocağa doğru koşarak kemik mezarlığının bulunduğu
koridora
girdik;
o
kurukafaların
ölümcül
sırıtmalarının
bana
sevgili
arkadaşlarımın gülümseyişi gibi göründüğüne yemin ederim. Yeniden kiliseye
girip kuzey kapısından dışarı çıktık; mutlu mutlu mezartaşlarının üstüne oturduk.
Güzel gece havası tanrısal bir şerbet gibiydi. Çevremizde yıldızlar parlıyordu;
kitaplıktaki görüntüler çok uzaklarda kalmış gibi görünüyordu bana.
"Dünya ne güzel, labirentlerse ne çirkin," dedim iç ferahlığıyla.
"Labirentlerden nasıl çıkılacağının bir kuralı olsaydı dünya ne güzel olurdu,"
diye yanıtladı üstadım.
"Saat kaç acaba?" diye sordum.
"Zaman duygumu yitirdim. Ama gece yarısı duası için çanlar çalmadan
kendimizi hücremizde bulsak iyi olur."
Kilisenin sol duvarı boyunca yürüdük, büyük kapıyı geçtik (Vahiy'de adı geçen
uluları görmemek için öteden dolaştım; super thronos viginti quatuor!) hacılar
konukevine gitmek için avludan geçtik.
Binanın kapısında Başrahip durmuş ters ters bize bakıyordu. "Bütün gece sizi
aradım," dedi Wilham'a.
"Hücrenizde bulamadım, kilisede bulamadım..."
"Bir iz üstündeydik..." dedi William belirsizce, görünür bir tedirginlikle.
Başrahip uzun uzun ona baktı; sonra ağır ve ciddi bir sesle, "Akşam duasından
hemen sonra aradım sizi. Berengar koroda yoktu," dedi.

--- Sayfa 124 ---
"Ne diyorsunuz!" dedi William keyifle. Gerçekten, yazı salonunda pusuya
yatanın kim olduğunu açıkça anlamıştı şimdi.
"Akşam duasında koroda yoktu," diye yineledi Başrahip, "hücresine de
dönmedi. Neredeyse gece yarısı duası için çanlar çalacak; bakalım görünecek mi?
Yoksa bir başka felâketten daha korkarım."
Geceyarısı duasında Berengar yoktu.

Üçüncü Gün

ALACAKARANLIKTAN TANSÖKÜMÜNE DEĞİN

Ortadan kaybolan Berengar'ın hücresinde kan lekeli bir bez bulunuyor; hepsi
bu.
Bunları yazarken, kendimi o geceki, daha doğrusu o sabahki gibi yorgun
hissediyorum. Ne diyeyim?
Ayinden sonra Başrahip yılgınlık içindeki rahiplerin büyük bir bölümünü her
yanı aramaya koşturdu; hiçbir sonuç alınmadı. Alacakaranlığa doğru Berengar'ın
hücresini ararken, bir rahip ot şiltenin altında kan lekeli beyaz bir bez buldu.
Başrahip'e götürdü.
Başrahip bundan uğursuz belirtiler çıkardı. Jorge de oradaydı; durum
kendisine anlatılınca, "Kan mı?" dedi, böyle bir şey ona olanaksız görünüyormuş
gibi.
Durumu Alinardo'ya anlattılar; başını salladı, "Hayır, hayır!" dedi, "üçüncü
borazan sesiyle ölüm sudan gelecek..."
William kanlı bezi inceledi, sonra, "Şimdi her şey açıkça anlaşılıyor," dedi.
"Berengar nerede?" diye sordular ona.
"Bilmiyorum," diye yanıtladı. Aymaro onun söylediklerini işitti; gözlerini
gökyüzüne kaldırdı; Sant'Albano'lu Pietro'ya, "İngilizler böyledir," diye fısıldadı.
Tansökümüne doğru, hizmetçiler yamacın eteklerini, duvarların çevresini
araştırmaya gönderildiler.
Sabah hiçbir şey bulamamış olarak döndüler.
William bana elimizden geleni yaptığımızı söyledi. Olayların gelişimini
beklemekten başka çare yoktu.
Sonra cam işliğine gitti; camcı ustası Nicola'yla derin bir konuşmaya daldı.
Ben, dualar okunurken kilisenin orta kapısına yakın bir yerde oturdum.
Böylece kendimden geçip uykuya daldım ve uzun uzun uyudum; çünkü gençlerin
uykuya yaşlılardan daha çok gereksinimi vardır; onlar bol bol uyudular; sonsuz
uykularına hazırlanıyorlar şimdi.

Üçüncü Gün

SABAH

ADSO YAZI SALONUNDA TARİKATININ TARİHÇESİ VE KİTAPLARIN YAZGISI ÜSTÜNE
DÜŞÜNÜYOR.

--- Sayfa 125 ---
Kiliseden daha az yorgun, ama kafam karışık çıktım; küçük beden dingin bir
uykunun tadına ancak geceleri varabilir. Yazı salonuna çıktım. Malachi'den izin
isteyip kataloğun sayfalarını çevirmeye başladım. Gözlerimin önünden geçen
sayfalara dalgın dalgın bakarken, gerçekte rahipleri inceliyordum.
Dinginlikleri,
serinkanlılıkları
şaşırttı
beni;
işlerine
dalmış,
sanki
kardeşlerinden biri tüm çevrede kaygıyla aranmıyormuş, öteki ikisi daha önce
şaşılacak biçimde yok olmamışlar gibi. Tarikatımızın büyüklüğü burada işte,
dedim kendi kendime; yüzyıllar boyu böyle adamlar, barbar sürülerinin
saldırılarını, manastırlarını yağmaladıklarını, krallıkları ateşe verdiklerini
gördüler; ama gene de, parşömeni ve mürekkebi sevmeyi sürdürdüler,
dudaklarının ucuyla, yüzyılları aşıp onlara ulaşmış olan, kendilerinin de gelecek
yüzyılların ötesine ulaştıracakları sözcükleri okumayı sürdürdüler. Bininci yıl
yaklaşırken okumayı ve kopya etmeyi sürdürdüler; şimdi niçin sürdürmesinler
aynı şeyi?
Bir gün önce Benno az. bulunur bir kitabı elde etmek için seve seve günah
işleyeceğini söylemişti.
Yalan söylemiyordu; şaka da yapmıyordu. Bir rahip kuşkusuz kitaplarını
alçakgönüllülükle sevmeli; kendi merakını gidermeyi değil, onların iyiliğini
düşünmelidir; ama sıradan insanlar için zinaya kışkırtılma, laik papazlar için mal
tutkusu neyse, rahipler için bilginin ayartıcılığı da odur.
Katalogu karıştırırken gizemli bir başlıklar şöleni gözlerimin önünde dans etti:
Quintus Serenus’un de medicamentis'1, Phaenomena2', Aesopus'un de natura
cmimaliıım'u3, Aethicus Peronimus'un, de cosmographia'sı4, Libri ties quos
Arculphus episcopus Adamnano espiciante de locis sanctis ultramiıinis designavil
conscribendos, Libbellus qIulius Hilarion'un de origine mundi'si5, Solinus
Polyhistor'un de situ orbis terrarum et mirabilibus'u6 Alınagesthus.7.. Cinayetlerin
gizeminin kitaplığın çevresinde dönmesine şaşmadım.

1. (Lat.) İlaçlara dair. (Çev.)
2. Olgu.
3. Hayvanların doğasına dair.
4. Kozmografyaya dair.
5. Piskopos Arculphus'un Adamnanus'la birlikte yazdığı deniz aşırı kutsal yerleri betimleyen
üç kitap.
6. Dünyanın kökeni hakkında.
7. Ülkelerin konumu ve harikaları hakkında.
Kendilerini yazmaya ve okumaya adamış olan bu insanlar için, kitaplık hem
kutsal Kudüs kenti, hem de bilinmeyen ülkeyle ölüler ülkesi arasındaki sınırda
yeralan bir yeraltı dünyasıydı. Onları, vaatleri ve yasaklarıyla kitaplık
yönetiyordu. Onunla birlikte, onun için, belki de ona karşı yaşıyorlardı; suçlu
suçlu, günün birinde onun tüm gizlerine ermeyi umarak. Zihinlerinin takıldığı bir
şeyi öğrenmek uğruna ölümü; birisinin, kıskançlıkla korudukları bir gizi
öğrenmesini önlemek için öldürmeyi niçin göze almış olmasınlar?
Ayartmalar yüzünden kuşkusuz; düşünsel onur yüzünden. Yazıcı rahip, kutsal
kurucumuzca bambaşka biri olarak düşünülmüştü; anlamadan kopya edebilen,
kendini Tanrı'nın istemine bırakmış, yakarır gibi yazan, yazdıkça yakaran biri.
Niçin böyle değildi artık? Ama tarikatımızın tek yozluğu bu değildi ki; gereğinden
çok güçlenmişti; rahipleri krallarla yarışıyorlardı. Abbone, bir hükümdar
debdebesi içinde hükümdarlar arasındaki anlaşmazlıkları çözmeye çalışan bir
hükümdar örneği değil miydi?

--- Sayfa 126 ---
Manastırların biriktirmiş oldukları bilgi, şimdi değiş-tokuş malları, onur,
övünme ve saygınlık güdüsü olarak kullanılıyordu; tıpkı şövalyelerin zırh ve
sancaklarını
sergilemeleri
gibi,
rahiplerimiz
de
resimli
elyazmalarını
sergiliyorlardı... Üstelik (ne çılgınlık!) manastırlarımız bilimde önderliği
yitirdikten sonra daha da çok yapıyorlar bunu: Katedral okulları, kent loncaları,
üniversiteler şimdi belki de bizden daha çok ve daha iyi kitap kopya ediyorlar,
yeni kitaplar da üretiyorlardı; bu da birçok felâketin nedeni olmuş olabilirdi.
İçinde bulunduğum manastır belki de bilgi üretme ve bilimi yeniden
kurmaktaki üstünlüğüyle övünecek en son manastırdı.
Ama belki de bu yüzden, rahipler kutsal bir iş olan kopya işinden hoşnut
değildiler artık; yenilik tutkusunun dürtüsüyle doğanın yeni tamamlayıcılarını da
üretmek istiyorlardı. Ve o anda belirsizce sezinlediğim (şimdiyse, bunca yıllık
yaşam ve deneyimden sonra iyi bildiğim) gibi, böyle davranırken üstünlüklerinin
yıkımını kutsadıklarının farkında değildiler. Çünkü üretmek istedikleri bu yeni
bilgi, bu duvarların dışında serbestçe dolaşacak olursa, bu kutsal yeri bir katedral
okulundan ya da bir kent üniversitesinden ayırdedecek hiçbir şey kalmazdı artık.
Oysa yalıtılmış kalmakla, saygınlık ve gücünün dokunulmazlığını koruyordu;
tartışmayla, her gizemi ve her yüceliği, sic et nomun1 eleştirisine bağımlı kılmak
isteyen, her aklına eseni tartışma konusu yapma boş gururuyla yozlaşmamıştı.
Kitaplığı kuşatan suskunluk ve karanlığın nedenleri burada yatıyor dedim kendi
kendime; burası bilgi dağarıdır; ama bu bilgiyi, ancak onun kim olursa olsun bir
başkasına, hatta rahiplere bile ulaşmasını önleyebilirse, el değmemiş olarak
koruyabilir. Bilgi en iğrenç işlemlerden sonra bile fizik bütünlüğünü koruyan bir
madeni paraya benzemez; kullanıla kullanıla epriyen çok güzel bir giysiye benzer
daha çok. Gerçekten kitabın kendisi de böyle değil midir? Ona gereğinden çok el
değerse sayfalan aşınıp mürekkebi ve yaldızı donuklaşmaz mı? İşte, az ötemde,
Tivoli'li Pacifico'nun, sayfaları nemden birbirine yapışmış eski bir cildi
karıştırdığını görüyordum. Kitabın sayfalarını çevirmek için başparmağıyla işaret
parmağını diliyle ıslatıyor, tükürüğün her değişinde sayfalar dayanıklılığını
yitiriyordıı; o sayfalan açmak, katlamak demekti; onları, havanın ve tozun
acımasız işlemine açık tutmak demekti; bunlar, parşömenin zora gelince kırışan
ince damarlarını kazıyacak, tükürüğün yumuşattığı, ama aynı zamanda sayfanın
köşesinde dayanıksızlaştırdığı yerler yeniden küf bağlayacaktı. Tıpkı aşırı
sevecenliğin bir savaşçıyı yumuşatıp güçsüz düşürmesi gibi, bu aşırı sahip çıkıcı
ve üste titreyen sevgi de, kitabı önünde sonunda onu öldürecek olan hastalığın
etkisine açık bir duruma getirecekti.

1. (Lat.) Böyle ve böyle değil. (Çev.)

Ne yapmalıydı? Okumayı bırakıp saklamakla mı yetinmeliydi? Korkularım
yerinde miydi? Üstadım olsa ne derdi?
Az ötede, bir başlık yazarını, Iona'lı Magnus'u gördüm; parşömeni
süngertaşıyla kazımış, şimdi de, az sonra yüzeyini cetvelle düzeltmek üzere,
tebeşirle yumuşatıyordu.
Onun yanında bir başkası, Toledo'lu Rabano, parşömeni masanın üstüne gerip
iki yanına metal bir uçla incecik delikler delmiş, şimdi de aralarına incecik yatay
çizgiler çiziyordu. Az sonra bu iki sayfa renkler ve biçimlerle dolacak, kakma
mücevherlerle pırıl pırıl parlayan bir kutsal andaca dönüşecekti. Bu iki rahip
cennette geçirecekleri saatleri yeryüzünde yaşıyorlar, dedim kendi kendime. Yeni
kitaplar üretiyorlardı –tıpkı zamanın onarılmaz bir biçimde aşındıracağı kitaplara

--- Sayfa 127 ---
benzeyen... Bunun için de, kitaplığı hiçbir yeryüzü kuvveti yıldıramazdı; canlı bir
şeydi o... Ama mademki canlı bir şeydi, bilginin riskine niçin açık olmamalıydı?
Benno'nun istediği, belki Venantius'un da istemiş olduğu bu muydu yoksa?
Şaşkın, kendi düşüncelerimden korkmuş hissediyordum kendimi. Belki de,
bütün gelecek yıllar boyunca, yalnızca Kural'ı titizlik ve alçakgönüllülükle
uygulaması gereken -sonraları, kendi kendime başka soru sormaksızın, çevremde
dünya bir kan ve çılgınlık fırtınasına gittikçe daha derinlemesine gömülürken
yaptığım da buydu - bir çömeze uygun düşmüyordu bu düşünceler.
Kahvaltı saati gelmişti. Aşçılarla artık arkadaş olduğum mutfağa gittim;
yemeklerin en iyilerinden verdiler bana.

Üçüncü Gün

ÖĞLE

ADSO, SALVATORE'NİN, BİRKAÇ SÖZCÜKLE ÖZETLENEMEYECEK, AMA ONU UZUN VE
KAYGILI DÜŞÜNCELERE SALACAK İTİRAFLARINI DİNLİYOR.

Yemeğimi yerken, aşçıyla barıştığı açıkça anlaşılan Salvato-Ve'nin, bir köşede
koyun etiyle pişirilmiş bir böreği keyifle mideye indirdiğini gördüm. En küçük bir
kırıntı bile düşürmeden, ömründe hiç yemek yememiş gibi yiyor, bu olağanüstü
olgu için Tanrı'ya şükrediyormuş gibi görünüyordu.
Bana göz kırparak o garip diliyle, oruç tuttuğu tüm o yılların acısını çıkarmak
için yediğini söyledi. Ona sorular sordum. Havanın berbat olduğu, sık sık yağmur
yağdığı, tarlaların çürüdüğü, her şeye öldürücü mikropların bulaştığı bir köyde
geçen acıklı çocukluğunu anlattı bana. Anladığıma göre her mevsim taşkınlar
olurdu; tarlalarla arklar yok olurdu; bir kile tohum eker, yarım kilo ürün alırdın;
sonra o da yok olur giderdi. Beylerin yüzleri bile yoksullarınki gibi sarıydı; gerçi
yoksullar beylerden daha çok ölüyorlardı ama, dedi Salvatore, belki de
(gülümsedi), sayılan daha çoktu da ondan... Bir kile tohum on beş paraydı, bir kilo
buğday da altmış para; vaizler dünyanın sonunun geldiğini söylüyorlardı, ama
Salvatore'nin anasıyla babası ve dedesiyle ninesi eskiden de çok dinlemişlerdi bu
masalı; bu yüzden de, dünyanın sonunun her an gelebileceği sonucuna
varmışlardı. Tüm kuş leşlerini ve bulabildikleri tüm pis hayvanları yedikten
sonra, birinin mezarları kazıp ölüleri çıkarmaya başladığı söylentisi yayılmış
köyde.
Salvatore, bu "horrieni malissimi"nin1 cenazelerin ertesi günü, mezarlıkta
toprağı tırnaklarıyla nasıl kazdıklarını, bir güldürü oyuncusuymuş gibi büyük bir
ustalıkla anlatıyordu. "Hımm!" diyerek, kıymalı böreğe dişlerini geçirdi, ama
yüzünde ölü eti yiyen umarsız bir insanın yüz buruşturmasını görüyordum. Sonra
bazıları, ötekilerden daha kötü olanlar, toprağı kazmakla yetinmeyerek, tıpkı
eşkiya gibi ormanda pusu kurup yolculara baskın veriyorlardı. "Kırt!" dedi
Salvatore, bıçağı boğazına götürerek, sonra da "Hammm!" İçlerinde en
kötüleriyse, oğlan çocuklarına yaklaşıp bir yumurta ya da elmayla kandırıyorlar,
sonra da onları yalayıp yutuyorlardı; ama önce pişiriyorlardı diye açıkladı
Salvatore ciddi ciddi. Köye gelip az bir para karşılığında pişmiş et satan bir
adamdan söz etti; hiç kimse bu talihin nedenini anlayamıyordu; sonra papaz

--- Sayfa 128 ---
bunun insan eti olduğunu söylemiş, öfkeden çılgına dönen kalabalık adamı parça
parça etmişti. Ama aynı gece köylülerden biri gidip öldürülen kurbanın mezarını
kazmış, yamyamın etini yemiş, bunun üzerine olay açığa çıkınca köy halkı da onu
öldürmüş.

1. (Çok kötü insanlar) (Çev.)

Ama Salvatore yalnızca bu öyküyü anlatmadı. Kırık dökük sözcüklerle, beni
taşra ve İtalyan lehçelerinden az da olsa bildiklerimi anımsamaya zorlayarak,
doğduğu köyden kaçışının ve dünyanın dört bir yanında başıboş dolaşmasının
öyküsünü anlattı bana.
Anlattığı öyküde, daha önce yol boyunca tanıdığım ya da rastladığım birçok
kimseyi tanıdım; öyle ki, aradan bunca zaman geçtikten sonra, ondan önce ya da
ondan sonra tanıdığım ve şimdi yorgun zihnimde düzleşip tek bir imge oluşturan
kimselerin başlarından geçeiı serüvenleri ve işledikleri suçları da onlara
yormadığımdan emin değilim.
Gerçekten, altının anısını dağın anısıyla birleştirerek, bir altın dağ kavramını
oluşturabilen imgelemin gücüdür bu.
Yolculuğumuz boyunca, William'in sık sık "basit insanlar"dan söz ettiğini
işittim; bazı rahiplerin yalnız halkı değil, aynı zamanda bilgisizleri belirtmek için
kullandıkları bir terim. Bu, bana hep geniş kapsamlı bir anlatım gibi görünmüştür;
çünkü İtalyan kentlerinde, bilgilerini halk diliyle ortaya koysalar da, kilise
mensubu olmayan, ama bilgisiz de olmayan tüccar ve zanaatçılara rastladım. Hem
ona bakılırsa, o sıralarda yarımadayı yöneten zorbaların bazıları tanrıbilim, tıp,
mantık bilmiyorlardı; Latince de bilmiyorlardı, ama kesinlikle basit ya da bilgisiz
değildiler. Bu nedenle, basit insanlardan söz ederken, üstadımın bile oldukça basit
bir kavram kullandığına inanıyorum. Ama Salvatore'nin basit olduğu kuşku
götürmez. Yüzyıllar boyu açlığa ve beylerin zorbalığına boyun eğmiş bir kırsal
bölgeden geliyordu.
Basitti, ama aptal değildi. Başka bir dünyanın özlemini çekiyordu; anladığıma
göre, evden kaçtığında, bu dünya, gövdesinden bal sızdıran ağaçlarda, peynir
tekerlerinin ve hoş kokulu sosislerin yetiştiği Cockaigne1 ülkesi gibi görünüyordu
gözüne.

1. İnsanın hiç para harcamadan yaşayacağı düşsel bolluk ülkesi. (Çev.)

Bu umuda kapılarak, Salvatore, bu dünyayı (bana öğretildiği gibi), haksızlığı
bile, çoğu kez tasarımını kavrayamadığımız nesnelerin dengesini korumak için
Yazgı'nın önceden düzenlediği bir gözyaşı beldesi olarak kabullenmeyi
yadsırcasına, anayurdu Monferrato'dan Liguria'ya, oradan da Provence'dan geçip
yukarıya, , Fransa Kralı'nın topraklarına değin çeşitli ülkelerde dolaşmış.
Salvatore dilenerek, çalıp çırparak, hastaymış gibi yaparak dünyayı dolaşmış;
geçici olarak bir beyin hizmetine girmiş, sonra gene ormana ya da dağ yollarına
vurmuş. Bana anlattığı öyküden, daha sonraki yıllarda, Avrupa'da gittikçe daha
çok dolaştıklarını gördüğüm serseri güruhunun arasında gözümün önüne
getirdim onu: sahte rahipler, şarlatanlar, dolandırıcılar, dalavereciler, dilenciler,
baldırıçıplaklar, cüzamlılar, sakatlar, göçmenler, gezginler, halk ozanları, yurtsuz
papazlar, gezgin öğrenciler, üçkâğıtçılar, . malûl askerler, kâfirlerden kaçan gönlü
kırık gezgin Yahudiler, deliler, fermanların hışmına uğramış kaçaklar, tek
kulakları kesik hırsızlar, eşcinseller ve bunlar arasında gezgin zanaatçılar,

--- Sayfa 129 ---
dokumacılar, kazancılar, sandalyeciler, bileyciler, döşemeciler, duvarcılar ve her
türlü düzenbazlar, serseriler, haytalar, hergeleler, tabansızlar, hinoğluhinler,
hilekârlar, hainler, sefiller, ciğeri beş para etmezler, kutsal mevkileri alıp satan
kilise meclisi üyeleri ve papazlar, dolandırıcılar, geçimlerini başkalarının
saflığından yararlanarak sağlayanlar, sahte buyruk ve papalık mührü yapanlar,
para karşılığında günah bağışlayanlar, kilise kapılarında yatan yalancı inmeliler,
manastırlardan kaçan serseriler, kiliselerdeki kutsal andaçları satanlar, af
satanlar, kâhinler ve falcılar, karabüyücüler, üfürükçüler, sahte dilenciler, her
türlü zina işleyenler, rahibelerle genç kızları kandırarak ya da zor kullanarak
bozanlar, bedenleri su toplamış, saralı, basurlu, damla hastalığına yakalanmış ya
da yaralıymış gibi görünenler ya da zararsız deliler. Aralarında, ermişlerin sadaka
çağrılarını anımsayan, ürkmüş insanlardan yiyecek ya da para koparmak için
onulmaz yaralan varmış gibi gövdelerine dolak saranlar, ileri derecede ince
hastalığa yakalanmış izlenimi yaratmak için ağızlarını kan rengi bir maddeyle
dolduranlar, eli ya da ayağı tutmazmış gibi yapan serseriler, ellerinde gereksiz
değnekler, sara, uyuz, ur ya da şişleri varmış gibi sargılar saran, safran boyası
süren, ellerinde ütüler, başları sargılı, pis kokular saçarak kiliselere süzülenler ve
birden alanlarda düşüp bayılıveren, ağızlarından salyalar akıtan, gözleri dışarı
uğramış, burunlarından böğürtlen ve unutmabeni çiçeğinin özsularından yapılmış
kanlar fışkıran serseriler vardı: Ekmeğinizi açlarla bölüşün, evsiz barksızları
evinizde barındırın; İsa'yı ziyaret ediyoruz, İsa'yı barındırıyoruz, İsa'yı
giydiriyoruz; çünkü tıpkı suyun ateşi arıtması gibi, sadaka da günahlarımızı arıtır.
Anlatmakta olduğum olaylardan çok sonra, Tuna boyunda, tıpkı cinler gibi
kendilerine özgü adları ve alt sınıfları olan bu şarlatanların çoklarını gördüm; hâlâ
da görürüm.
Dünyamızın yolları boyunca akıp giden bir çamur seli gibiydiler; inançlı
vaizler, yeni kurbanlar arayan sapkınlar, anlaşmazlık kışkırtıcıları karışıyordu
aralarına. Dilenci vaizlere karşı çıkan -yoksulluğu yayıp uygulayabilecek basit
insanların akımlarından her zaman korkan- Papa Ioannes'in kendisi oldu; çünkü,
diyordu, bunlar, üstünde boyalı resimler bukınan bayraklar taşıyarak, vaaz
vererek, zorla para toplayarak meraklıları kendilerinden yana çekiyorlardı. Kutsal
değerleri alıp satan yoz Papa, yoksulluğu yayan dilenci rahipleri, toplumdan
atılmışlar ve hırsızlarla bir tutmakta haklı mıydı? O günlerde İtalya
yarımadasında dolaşmış olduğumdan, bu konuda kesin görüşlerim yoktu;
Altopascio rahiplerinin vaaz verirken aforoz tehdidinde bulunduklarını ve günah
bağışlamaya söz verdiklerini, para için çalan, kardeş kanı döken, adam öldüren ve
yalan
yere
yemin
edenlerin
suçlarını
bağışladıklarını
işitmiştim;
düşkünlerevlerinde her gün sayısı yüzü bulan âyinler okunduğu, bunların
karşılığında bağış topladıkları ve bunların geliriyle iki yüz yoksul kıza çeyiz
düzdükleri inancını yayıyorlardı. Rieti ormanında bir tariki dünya gibi yaşayan ve
tensel edimin günah olmadığının doğrudan doğruya Kutsal Ruh tarafından
kendisine açıklanmış olmasıyla övünen rahip Paolo Zoppo'dan söz edildiğini
işitmiştim; bacılar dediği kurbanlarını baştan çıkarıyor, onları çıplak etlerinin
kırbaçlanmasına boyun eğmeye zorluyor, içlerinden beşine yerde bir haç
biçiminde diz çöktürüyor, sonra da onları Tanrı'ya sunuyor ve barış öpücüğü
dediği öpücüğü istiyordu onlardan. Ama bu doğru muydu? Aydınlanmış oldukları
söylenen bu münzevilerle, yarımadanın yollarında gerçekten tövbe ederek
dolaşan, kötülüklerinden ve hırsızlıklarından ötürü şiddetle suçladıkları kilise

--- Sayfa 130 ---
mensupları ve piskoposların hoşlanmadıkları yoksul bir yaşam süren rahipler
arasında nasıl bir bağ vardı?
Salvatore'nin
anlattıklarından,
daha
önce
kendi
deneyimle-
rimden
öğrendiklerimle birleşince, bu ayrımlar gün ışığına çıkmıyordu: Her şey her şeyle
aynı gibi görünüyordu.
Bazan
Salvatore,
öyküsünü
anlattığı
Ermiş
Martin'in
kendilerini
iyileştirmesinden, böylece de onları geçim kaynaklarından yoksun bırakmasından
korktukları için, onun tansıklar yaratan bedeninden kaçan Touraine'li sakat
dilencilerden biri geliyordu bana; Ermiş, sınıra varmadan, acımasızca onların
günahlarını bağışlamış, kol ve bacaklarını yeniden kullanabilmelerini sağlayarak
kötülükleri için onları cezalandırmış gibi görünüyordu. Ama bazan da, o güruh
arasında yaşarken, toplum dışı da olsa Fransisken vaizlerinin sözlerini nasıl
dinlediğini ve sürdüğü yoksul ve serseri yaşamın asık suratlı bir zorunluluk
olarak değil, neşeli bir adama eylemi olarak alınması gerektiğini anladığını ve
adlarını doğru telâffuz edemediği, öğretilerini olmayacak terimlerle betimlediği
tövbekârların gruplarına katıldığını anlatırken, rahibin yabanıl yüzü tatlı bir
ışıltıyla parlıyordu. Onun, Patarenlere, Valdensiyenlere, belki de hatta Katarlara,
Arnold'culara, Umiliati'ye rastladığı ve dünyayı dolaşırken, gezginci durumunu bir
kutsal görev saydığı, bir gruptan ötekine geçerek, yavaş yavaş daha önce midesi
için yapmış olduğu şeyi şimdi Tanrı için yaptığı sonucunu çıkardım.
Ama bunu nasıl ve ne kadar süreyle yapmıştı? Anlayabildiğimce, otuz yıl kadar
önce, Toscana'da bir Minorit manastırına girmiş, orada tarikata girmeksizin Ermiş
Francesco'nun binişini giymişti. Sanırım yersiz yurtsuz bir gezgin olarak
bulunduğu tüm yerlerin ve benim ülkemin paralı askerlerinden Dalmaçya'nın
Bogomillerine dek rastladığı tüm gezgin yoldaşların dilleriyle karıştırıp
konuştuğu kırık dökük Latince'yi de orada öğrenmiş. Manastırda, söylediğine
göre, kendini tövbekâr yaşamına adamış (Peniten-ziagite, diye aktardı bana,
gözleri ışıl ışıl; William'in merakını uyandırmış olan sözü bir kez daha duydum);
ama anlaşılan, yanlarında kaldığı rahipler de fikirleri birbirine karıştırmışlardı;
çünkü komşu kilisenin papazına öfkelenerek günün birinde evini basıp onu
merdivenlerden aşağı yuvarlamışlar, günahkâr papazı öldürmüşler, sonra da
kiliseyi yağmalamışlardı.
Bunun üzerine piskopos silahlı koruma birliklerini üstlerine salmış, rahipler
dağılmışlar, Salvatore ise bir Fraticelli ya da dilenci Minorit takımıyla hiçbir yasa
ya da disipline bağlı olmaksızın, yukarı İtalya'da uzun süre dolaşıp durmuş.
Oradan Toulouse bölgesine sığınmış, orada başından tuhaf bir serüven
geçmişti; haçlıların büyük girişimlerinin öyküsünü işitip coşkuya kapılmıştı.
Günün birinde, çobanlar ve halktan oluşan kalabalık bir yığın denizi geçip inanç
düşmanlarına karşı savaşmak için toplanmışlardı. Bunlara Çobanlar deniyordu.
Gerçekte istedikleri, kendi lânetli ülkelerinden kaçmaktı. Kafalarını yanlış
kuramlarla dolduran iki önderleri vardı; davranışlarından ötürü kilisesinden
kovulmuş bir papaz ve Benedikten tarikatından dönme bir rahip. Bunlar, cahil
kimseleri öylesine çileden çıkardılar ki, babalarının istemine karşın on altısında
oğlanlar bile alay alay artlarına takıldılar; sırtlarında bir sırt çantası, ellerinde bir
değnek, beş parasız, tarlalarını bırakan kişiler, bir sürü gibi önderlerinin ardına
düşmüş kocaman bir yığın oluşturuyorlardı. Artık ne akıl, ne haktanırlık, yalnız
kaba güç ve canlarının istediği yönetiyordu onları. Sonunda özgür, adanmış
toprakların belli belirsiz umuduyla böylesine bir araya gelmek esrikleştirdi onları.
Ellerine geçeni yağmalayarak köylerden, kentlerden bir sel gibi akıyorlar,

--- Sayfa 131 ---
içlerinden biri tutuklanacak olsa, tutukevlerine saldırarak kurtarıyorlardı onu.
Beylerin tutuklatmış oldukları birkaç arkadaşlarını kurtarmak için Paris kalesine
girdikleri zaman karşı koymaya çalışan Paris rektörünü öldürüp merdivenlerden
aşağı attılar, tutukevinin kapısını kırdılar. San Germano ovasında savaş düzenine
girdiler. Ama hiç kimse onlara karşı çıkma yürekliliğini gösteremedi; böylece
Paris'ten çıkıp Aquitania'ya doğru yöneldiler. Orada burada karşılarına çıkan tüm
Yahudileri öldürüyorlar, mallarını yağmalıyorlardı...
"Yahudileri
niçin
öldürüyorlardı?"
diye
sordum
Salvatore'ye.
"Niçin
öldürmesinler?" diye yanıtladı.
Hayatı boyunca vaizlerden, Yahudilerin Hıristiyanlığın düşmanı olduklarını ve
yoksul Hıristiyanlardan esirgenen malları ellerinde topladıklarını öğrendiğini
açıkladı bana. Piskoposların ondalık vergilerle mal edindiklerinin, bu nedenle
Çobanlar'ıngerçek düşmanlarıyla savaşmadıklarının doğru olup olmadığını
sordum. İnsanın gerçek düşmanları çok güçlü olursa, daha güçsüz düşmanlar
seçmek gerektiği yanıtını verdi.
Basit insanlara böyle denmesinin nedeni bu, diye düşündüm. Yalnız güçlüler,
gerçek düşmanlarının kimler olduklarını her zaman açık seçik olarak bilirler.
Beyler Çobanlar'ın, mallarını tehlikeye düşürmelerini istemiyorlardı; bu yüzden
de, Çobanlar'ın önderlerinin, en büyük servetin Yahudilere ait olduğu fikrini
yaymaları onlar için büyük bir şanstı.
Yahudilere saldırma fikrini yığınların kafasına kimin soktuğunu sordum ona.
Salvatore anımsamıyordu.
Yığınların toplanıp bir sözün ardına takılarak, hemen bir şey elde etmek
istedikleri
zaman,
aralarından
hangisinin
konuştuğunun
hiçbir
zaman
bilinemeyeceğine
inanıyorum.
Önderlerinin
manastırlarda
ve
katedral
okullarında eğitildiklerini, Çobanlar'ın anlayabilecekleri sözcüklere dökseler bile,
beylerin dilini konuştuklarını düşündüm. Hem Çobanlar Papa'nın nerede
olduğunu bilmiyorlardı, ama Yahudilerin nerede olduklarını biliyorlardı. Sonuç
olarak, yılgın Yahudilerin topluca sığındıkları Fransa Kralı'nın yüksek ve kocaman
kulesini kuşattılar. Kulenin duvarlarından dışarı çıkan Yahudiler taş ve sopalarla
yiğitçe ve acımasızca kendilerini savundular. AmaÇobanlar kulenin kapısını ateşe
verdiler, Yahudileri duman ve alevlerle kuşattılar.
Kendilerini kurtaramayan Yahudiler, sünnetsizlerin elinde ölmektense,
kendilerini öldürmeyi yeğ tutarak, içlerinden en yürekli görünenden kendilerini
kılıçtan geçirmesini istediler. O da kabul etti; beş yüz kadarını öldürdü. Sonra
Yahudi çocuklarıyla birlikte kuleden çıktı ve Çobanlar'dan kendisini vaftiz
etmelerini istedi.
Ama Çobanlar, "Kendi insanlarını kılıçtan geçirdin, şimdi de ölümden
kurtulmak istiyorsun, öyle mi?" dediler; onu parça parça ettiler, ama çocuklara
dokunmadılar; onları vaftiz ettiler. Sonra yol boyunca birçok kanlı soygunlar
yaparak Carcassonne'a doğru yöneldiler. O zaman Fransa Kralı çok ileri
gittiklerini söyleyerek onları uyardı ve geçtikleri her kentte onlara karşı
konmasını buyurdu; Yahudilerin de, Kral'ın adamlarıymış gibi savunulmasını
duyurdu...
Fransa Kralı o noktada niçin Yahudilere karşı böyle anlayışlı olmuştu? Belki
de, Çobanlar'ın krallık topraklarında neler yapabileceklerinden ve sayılarının çok
artmasından kuşkulanmaya başlamıştı.
Yahudilere karşı acıma duymasının nedeni, hem onların işledikleri suçlara
ağlamaları için iyi bir nedendi, Çobanlar'ın yok edilmesinin ve tüm iyi

--- Sayfa 132 ---
Hıristiyanların işledikleri suçlara ağlamaları için iyi bir neden bulmalarının
gerekmesiydi. Ama her zaman Hıristiyan inancının düşmanı olan Yahudileri
savunmanın doğru olmayacağını düşünen birçok Hıristiyan Kral'a boyun eğmedi.
Birçok kentte, Yahudilere aşırı faiz ödemek zorunda kalmış olan orta halli
insanlar, Çobanlar'ın, zenginliklerinden ötürü onları cezalandırmasından
hoşnuttu. O zaman Kral Çobanlar'a yardım edilmemesini, yardım edenlerin ölüm
cezasına çarptırılmalarını buyurdu. Oldukça büyük bir ordu toplayıp onlara
saldırdı; çoğu öldürüldü, kimileri kaçıp ormanlara saklanarak canlarını
kurtardılar; ama orada çetin koşullar altında öldüler. Çok geçmeden kökleri
kazındı.
Kralın generali onları yakalayıp cesetleri sonsuza değin örnek olsun ve hiç
kimse ülkenin erincini bozma yürekliliğini kendilerinde bulamasın diye en yüksek
ağaçlara yirmişer otuzar astı.
İnanılmaz olan, Salvatore'nin bana bu öyküyü en erdemli bir girişimi
betimlercesine anlatmasıydı. Gerçekten de Salvatore, bu sözde Çobanlar
kalabalığının amacının İsa'nın mezarını ele geçirmek ve onu kâfirlerden
kurtarmak olduğu inancını değiştirmedi; bu güzel işin, daha Fransa Kralı Ermiş
Louis'nin
saltanatında,
Münzevi
Pierre
ve
Ermiş
Bernard
zamanında
gerçekleştirildiğine bir türlü inandıramadım onu. Herhalde Salvatore kâfirlere bir
türlü ulaşamadı; çünkü bir an önce Fransa topraklarından uzaklaşmak
zorundaydı. Novara bölgesine gittiğini anlattı; ama orada olup bitenler konusunda
çok belirsiz şeyler söyledi. Sonunda, tam Papa'nın kovuşturduğu birçok
arkadaşının yakılmaktan kurtulmak için başka tarikatların manastırlarına
sığınarak tarikat değiştirmeye çalıştıkları sırada Casale'ye vardı; oradaki Minorit
manastırına
kabul
edildi
(sanırım
Remigio'ya
burada
rastladı).
Tıpkı
Ubertino'nun bize anlatmış olduğu gibi. Salvatore (gerek dürüst olmayan
amaçlarla, gerek İsa sevgisiyle dolaşırken kutsal amaçlarla yaptığı), el becerisi
isteyen işlerdeki uzun deneyimi sayesinde, kilerci tarafından hemen onun
yardımcılığına getirildi. Tarikatın debdebesine pek ilgi duymaksızın, mutfağın
yönetimi ve giderleriyle ilgilenerek, çalmadan gönlünce yiyip içeceği ve
yakılmaksızın Tanrı'yı övebileceği bu yerde yıllardır kalmış olmasının nedeni de
buydu.
İki lokma arasında ondan öğrendiğim öykü buydu; kendi kendime, neyi
uydurduğunu, neyi suskunlukla geçiştirdiğini sordum.
Yalnızca deneyiminin kendine özgü oluşundan ötürü değil, başına gelenler
bana o günlerin İtalya'sını büyüleyici ve anlaşılmaz kılan birçok olay ve devinimin
görkemli bir özeti gibi göründüğü için merakla baktım ona.
Bu konuşmadan ortaya çıkan neydi? İşlediği suçun bilincine varmaksızın,
kendi türünden birisini öldürebilen bir serüvencinin imgesi. Ama o sıralarda
kutsal yasaya karşı işlenen tüm suçlar bana birbirinin aynı gibi görünüyorduysa
da, konuşulduğunu işittiğim olguların bazılarını daha o zaman anlamaya başlıyor;
bir insan kalabalığının neredeyse kendinden geçmişçesine bir coşkuyla, Şeytan'ın
yasasını Tanrı'nın yasasının yerine koyarak, bir kıyama girişmesi ile, bir bireyin
soğukkanlılıkla, tasarlayarak, sessizlik içinde bir suç işlemesinin başka başka
şeyler olduğunu görüyordum. Bana öyle geliyor ki, Salvatore böyle bir suçla
lekelenmiş olamazdı.
Öte yandan, Başrahip'in üstü kapalı sözleriyle ilgili birşeyler öğrenmek
istiyordum; hakkında hemen hemen hiçbir şey bilmediğim Fra Dolcino düşüncesi

--- Sayfa 133 ---
bir saplantı haline gelmişti bende. Oysa hayaleti iki gündür işittiğim birçok
konuşmanın çevresinde dolaşıyormuş gibi görünüyordu.
Bu nedenle Salvatore'ye birdenbire, "Yolculuklarında hiç Fra Dolcino'ya
rastladın mı?" diye sordum.
Tepkisi çok tuhaf oldu. Gözlerini, sanki olduklarından daha iri açabilirmiş gibi,
kocaman kocaman açtı; ardarda haç çıkardı, bu kez gerçekten anlamadığım bir
dilde bölük pörçük sözler mırıldandı. Ama bunlar bana yadsıma sözleri gibi
göründü. O zamana değin, sempati ve güvenle, dostça diyebileceğim bir bakışla
bakmıştı bana. Ama o anda neredeyse düşmanca baktı. Sonra bir bahane
uydurarak gitti.
Artık dayanamıyordum. Adını işitende yılgınlık uyandıran bu rahip kimdi?
Bunu öğrenme isteğinin pençesinde daha çok kıvranamayacağımı anladım.
Aklımdan bir düşünce geçti. Ubertino! Onunla karşılaştığımız ilk akşam o da
anmıştı bu adı; şu son yıllardaki Fraticello'ların ve öteki din adamlarının açık gizli,
tüm yaşantılarıyla ilgili her şeyi biliyordu. Bu saatte onu nerede bulabilirdim?
Kuşkusuz, kilisede, dualara gömülmüş. Bir anlık bir özgürlüğe sahip olduğumdan
oraya gittim.
Onu bulamadım; aslında akşama dek bulamadım onu. Böylece merakımı
gideremedim; çünkü o sırada şimdi anlatmam gereken başka olaylar oluyordu.

Üçüncü Gün

İKİNDİ

WİLLİAM ADSO'YA BÜYÜK SAPKINLIK IRMAĞINDAN, SAF İNSANLARIN KİLİSEDEKİ
İŞLEVİNDEN, EVRENSEL YASALARI ÖĞRENME KONUSUNDAKİ KUŞKULARINDAN SÖZ EDİYOR;
SANKİ AYRAÇ İÇİNDEYMİŞÇESİNE VENANTİUS'UN BIRAKTIĞI KARA BÜYÜ İBARETLERİNİ NASIL
ÇÖZDÜĞÜNÜ ANLATIYOR.

William'i demirci ocağında Nicola'yla birlikte işlerine dalmış çalışırken
buldum.
Tezgâhın üstüne, başlangıçta belki de pencere camı parçaları olarak
düşünülmüş, minicik yuvarlaklar dizmişler, bunların bazılarını aletlerle istenen
kalınlığa indirgemişlerdi. William onları gözlerinin önüne tutup inceliyordu.
Nicola ise uygun camların takılacağı çatalı yapmaları için demircilere buyruk
veriyordu.
William, o an'a dek en uygun camlar zümrüt renginde olduğu ve parşömenleri
çayırlık gibi görmek istemediği için öfkeyle homurdanıyordu. Nicola demircileri
denetlemeye gitti. William çeşitli yuvarlakları denerken, Salvatore'yle aramızda
geçen konuşmayı ona anlattım.
"O adamın çeşitli deneyimleri olmuş," dedi. "Belki gerçekten Dolsiniyenlerin
yanında kalmıştır. Bu manastır gerçek bir dünya; Papa Ioannes'in elçileriyle rahip
Michele de gelince tam olacağız."
"Üstadım," dedim, "artık hiçbir şey anlamıyorum."
"Hangi konuda Adso?"

--- Sayfa 134 ---
"Önce sapkın gruplar arasındaki ayrımlar konusunda. Ama bunu sonra
soracağım size. Şimdi aklımı karıştıran sorun, ayrım sorununun kendisi.
Ubertino'yla konuşurken, ona tüm sapkınlarla Ortodoksların aynı olduklarını
kanıtlamaya çalıştığınız izlenimini edindim. Ama sonra, Başrahip'le konuşurken,
bir sapkınla başka bir sapkın arasında ve bir sapkınla bir Ortodoks arasındaki
ayrımı ona açıklamak için uğraştınız. Yani, Ubertino'yu temelde aynı olan
insanları başka başka gördüğü için, Başrahip'iyse temelde ayrı olanları bir tuttuğu
için kınadınız."
William bir an için camları masanın üstüne koydu. "Sevgili Adso," dedi, "şimdi
bazı ayrımları belirlemeye çalışalım; bu ayrımı yaparken, Paris okulunun
terimlerini kullanabiliriz pekâlâ. Şimdi: Diyorlar ki, bütün insanlar özde aynı
biçime sahiptirler, yanılıyor muyum?"
"Elbette doğru," dedim, bilgimle övünerek, "İnsanlar hayvandır, ama
akıllıdırlar, insanın ayırıcı özelliği gülme yeteneğidir."
"Çok güzel. Ama Tommaso, Bonaventura'dan farklıdır; Tommaso şişman,
Bonaventura ise zayıftır; aynı biçimde, Hugh kötü, Francesco iyi olabilir. Aldemar
ağırkanh, Agilulfo öfkelidir. Yanılıyor muyum?"
"Kuşkusuz, öyle."
"Bu şu demektir: İnsanlar maddesel biçimleri bakımından özdeştir, ama eğreti
ya da yüzeysel biçimleri bakımından farklıdırlar."
"Kuşkusuz, öyle."
"Öyleyse, Ubertino'ya, aynı insan yapısının, karmaşık işlemlerle, hem iyilik,
hem de kötülük sevgisini yönettiğini söylerken, onu insan yapısının özdeş
olduğuna inandırmaya çalışıyorum. Öte yandan, Başrahip'e, bir Katar'la bir
Valdezyen arasında fark olduğunu söylerken, onların öze ilişkin olmayan
özelliklerinin değişik olduğunda direniyorum. Bunda direnişinin nedeni şu: bir
Valdezyen'e bir Katar'ın özellikleri yorulduğunda, yakılarak cezalandırılabilir;
bunun tersi de olabilir. Bir insan yakıldığı zaman, onun bireysel özü yakılmış ve
somut bir varoluş biçimi olan, bu nedenle de onun varlığını sağlamış olan, en
azından Tanrı'nın gözünde, özde iyi olan şey hiçliğe indirgenir. Bu, sana
farklılıklar üstünde direnmek için yeterli bir neden gibi görünmüyor mu?"
"Evet efendim," diye yanıtladım, heyecanla. "Şimdi niçin böyle konuştuğunuzu
anladım; felsefenizi takdir ediyorum!"
"Benim felsefem değil bu," dedi William, "iyi olup olmadığını da bilmiyorum.
Önemli olan senin anlamış olman. Şimdi ikinci soruna gelelim."
"Sorun şu," dedim, "hiçbir işe yaramaz biriyim ben. Valdezyenler, Katarlar,
Lyons'lu yoksullar, Umiliati, Beginolar, Lombardlar, Joachim'çiler, Patarenler,
Havariler, Yoksul Lombardlar, Arnold'cular; William'cılar Özgür Ruh'a inananlar
ve Lucifer'çileri birbirinden ayırdedemiyorum artık. Ne yapmalıyım?"
"Ah, zavallı Adso," diye güldü William, sevecenlikle enseme vurarak, "hiç de
haksız değilsin! Son iki yüzyıldır, hatta daha da önceden beri, şu bizim dünyamız
hoşgörüsüzlük, umut ve umutsuzluk fırtınalarıyla kasılıp kavruldu sanki... Ya da
hayır, bu iyi bir benzetim değil. Kocaman, görkemli bir ırmak düşün; toprağın
sağlam olduğu güçlü yatağında kilometrelerce akıp gidiyor; ırmağın kıyılarının,
sağlam toprağın nerede olduğunu biliyorsun. Bir an gelir, bu ırmak çok uzun bir
zaman, çok geniş bir alanda aktığı, tüm ırmakları kendi içinde yok eden denize
yaklaşmakta olduğu için yorgun düşmüş, artık ne olduğunu bilmez. Kendi
kendisinin deltası olur. Bir ana kolu hâlâ varlığını sürdürebilir, ama birçok kol
ondan ayrılıp her yöne dağılır, kimileri yeniden birbirine karışır; artık neyin

--- Sayfa 135 ---
neden çıktığını anlayamazsın; bazan hâlâ ırmak olanla, çoktan deniz olanı
ayırdedemezsin..."
"Benzetiminizi anlıyorsam, ırmak Tanrı'nın kenti ya da doğruların krallığıdır;
bininci yıl yaklaşmaktadır ve bu belirsizlik içinde artık ayakta kalamıyor; yalancı
ve gerçek peygamberler doğuyor, her şey Armageddon'un yer alacağı büyük
ovaya doğru akıyor..."
"Düşündüğüm tam bu değildi. Ama biz Fransiskenler arasında, üçüncü bir
çağın ve Kutsal Ruh'un yeniden egemen olacağı düşüncesinin her zaman canlı
kaldığı doğrudur. Hayır, ben sana, yüzyıllar boyu tüm toplumun, Tanrı'nın
kullarının varlığıyla özdeş olan kilisenin gereğinden çok zenginleştiğini,
kabardığını, içinden geçtiği tüm toprakların süprüntülerini birlikte taşıdığını ve
arılığını yitirdiğini anlatmaya çalışıyordum. Gerçekte deltanın kollan, ırmağın
denize, daha doğrusu arınma anına olabildiğince çabuk ulaşmasına yardımcı olur.
Ama yaptığım kötü bir benzetme; sana yalnızca, ırmak artık ortada olmayınca,
sapkınlık kollarının ve yenilenme akımlarının sayısının nasıl arttığını ve nasıl
birbirlerine karıştıklarını anlatmaya yarıyordu. Dilersen, bu kötü benzetime, diri
bir güçle ırmağın iki yakasını yeniden kurmaya çalışan birinin imgesini de
ekleyebilirsin. Deltanın bazı kolları kum ve çamurla dolar, bazıları yapay
kanallarla yeniden ırmağa yöneltilir, bazılarının da akmasına izin verilir, çünkü
her şeyi kısıtlı tutmak olanaksızdır; hem bir ırmağın, izlediği yolun bütünlüğünü
sağlamak, kimliğini korumak istiyorsa, suyunun birazını yitirmesi daha iyidir."
"Hiçbir şey anlamaz oldum."
"Ben de. Benzetimlerle konuşmayı beceremem. İyisi mi bu ırmak öyküsünü
unut. Az önce adlarını sıraladığın akımların çoğunun en az iki yüzyıl önce
doğduklarını ve daha şimdiden öldüklerini, kimilerininse daha yeni olduklarını
anlamaya çalış..."
"Ama sapkınlardan söz edilirken, tümü birlikte adlandırılıyor."
"Doğru, sapkınlığın yayılma biçimlerinden biri bu; yok edilme biçimlerinin de."
"Gene anlamıyorum."
"Tanrım, ne zor. Pekâlâ. Tut ki gelenekleri düzeltmek isteyen birisin; yoksulluk
içinde yaşamak için bazı arkadaşlarını bir dağın tepesinde topluyorsun. Bir süre
sonra birçok insan uzak ülkelerden Kalkıp sana geliyorlar, seni bir peygamber ya
da yeni bir havari sayıyorlar ve izinden gidiyorlar. Bunlar gerçekten şenin için ya
da söylediklerin için mi geliyorlar?"
"Bilmem, umarım öyledir. Başka niçin gelsinler?"
"Çünkü babalarından, başka reformcuların öykülerini, az çok yetkin
toplulukların söylencelerini dinlemişlerdir; bunun şu, şunun bu olduğuna
inanırlar."
"Böylece her akım başkalarının çocuklarına kalıtım yoluyla mı geçer?"
"Elbette, çünkü reformcuların ardına takılanların büyük bir çoğunluğu, hiçbir
öğreti incelikleri olmayan saf insanlardır. Buna karşın, sağtöre geleneklerini
düzeltme akımları, değişik yer ve biçimlerde ve farklı öğretilerle doğar. Katarlarla
Valdezyenler çoğu kez birbirine karıştırılır. Valdezyenler, Kilise içinde tinsel bir
reform yapılmasını öngörüyorlardı. Katarlar ise başka bir kilise, başka bir Tanrı
ve sağtöre anlayışı öngörüyorlardı. Katarlar, dünyanın birbirine karşıt iyi ve kötü
güçlere ayrıldığına inanıyorlardı; bu nedenle de kusursuz insanların saf
inançlılardan ayrıldığı bir kilise kurmuşlardı; kendilerine özgü âyinleri ve töreleri
vardı; neredeyse bizim Kutsal Ana Kilise'miz gibi çok katı bir hiyerarşi
kurmuşlardı; hiçbir erk biçimini ortadan kaldırmayı bir an için bile

--- Sayfa 136 ---
düşünmüyorlardı. Dünyayı düzeltmeyi de düşünmüyorlardı; çünkü onlara göre
iyiyle kötü arasındaki karşıtlık hiçbir zaman ortadan kaldırılamazdı. Oysa
Valdezyenler ve onların yanı sıra Arnold'cular ve Yoksul Lombardlar, tam tersine,
yoksulluk ülküsüne dayalı farklı bir dünya kurmak istiyorlardı; toplum dışına
itilmişleri aralarına alarak topluca, ellerinin emeğiyle yaşamalarının nedeni
buydu. Katarlar kilisenin âyinlerini yadsıyorlardı. Valdezyenler ise âyinleri değil,
yalnızca papaza günah çıkartmayı yadsıyorlardı."
"Öyleyse neden birbirine karıştırılıyorlar ve aynı zararlı otlarmış gibi söz
ediliyor onlardan?"
"Sana anlattım: Onları yaşatan şeyle öldüren şey aynıdır. Akımlar, başka
akımlara kapılmış, bütün akımların aynı başkaldırı ve aynı umut dürtüsünden
kaynaklandığına inanan saf insanlarla gelişir, sonra birinin yanlışlarını ötekine
yükleyen sorgucular tarafından yok edilirler; bir akımın bir kesimine bağlı olanlar
bir suç işleyecek olurlarsa, bu suç tüm akımların tüm kesimlerine bağlı olanlara
yüklenecektir. Akılcı açıdan söylemek gerekirse, sorgucular çelişik öğretileri bir
araya getirdikleri için haksızdırlar; başkalarının haksızlığına göre de haklıdırlar;
çünkü; söz gelimi, bir kentte Arnold'cu bir akım ortaya çıktığı zaman, başka
yerlerdeki Katarlar ya da Valdezyenler de oraya yönelirler. Fra Dolcino'nun
havarileri, din adamlarının ve beylerin maddesel varlıklarının ortadan
kaldırılmasını öngörüyorlardı; birçok şiddet eyleminde bulundular; Valdezyenler
şiddete karşıdırlar, Fraticello'lar da öyle. Ama Fra Dolcino zamanında, onun
grubunda daha önce Fraticelli ya da Valdezyenlerin öğretilerini benimsemiş olan
birçok kimsenin bulunduğuna kuşkum yok. Saf insanlar kendi kişisel
sapkınlıklarını seçemezler, Adso; ülkelerinde vazeden, köylerinden gelip geçen ya
da alanlarında duraklayan adama sıkı sıkıya tutunurlar. Düşmanları da bunu
sömürür. Halkın gözlerine, aynı zamanda hem cinsel hazzı yadsıyan hem de
bedensel birleşmeyi öngören tek bir sapkınlık sunmak iyi bir vaaz tekniğidir:
Sapkınları sağduyuya aykırı şeytanca bir çelişkiler yumağı gibi gösterir."
"Demek aralarında hiçbir çelişki yok; bir Joachim'ci ya da Tinci olmak isteyen
saf bir insanın Katarların eline düşmesi ya da bunun tam tersi Şeytan'ın işi mi?"
"Hayır, öyle değil. Baştan başlayalım, Adso. İnan, kendimin de doğrusunu
bildiğime inanmadığım bir şeyi açıklamaya çalışıyorum sana. Bence yanlışlık,
önce sapkınlığın ortaya çıktığına, sonra da saf insanların onlara katıldıklarına ve
lanetlendiklerine (kendi kendini lanetlediklerine) inanmakta. Gerçekteyse, önce
saf insanların durumu gelir, sonra sapkınlık."
"Nasıl yani?"
"Tanrı'nın kulları hakkında açık seçik bir fikrin var. İyi koyunlarla kötü
koyunlardan oluşan, kutsal dünyanın yorumcuları olan din adamlarının yol
göstericiliği altında çoban köpekleri, savaşçılar, daha doğrusu dünyasal erk, yani
İmparator ve beyler tarafından dizginlenen büyük bir sürü. Görünüm çok açık."
"Ama doğru değil bu. Çobanlar köpeklerle savaşır, çünkü ikisinin de birbirinin
haklarında gözü vardır."
"Doğru; sürünün yapısını belirsiz kılan da bu işte. Birbirlerini parçalamaktan
başka bir şey düşünmeyen köpeklerle çobanlar artık sürüyü korumuyorlar. Bir
bölüğü dışarıda kalıyor bu sürünün."
"Nasıl dışarıda?"
"Kenarda. Köylüler gerçek anlamda köylü değiller; çünkü toprakları yok, ya da
olanca toprakları onları beslemeye yetmiyor. Yurttaşlar gerçek anlamda yurttaş
değiller; çünkü bir lonca ya da esnaf birliğine üye değiller; onlar başkalarının

--- Sayfa 137 ---
tuzağına düşebilecek küçük insanlardır. Kırsal alanlarda cüzamlılar gördüğün
oldu mu hiç?"
"Evet, bir kez yüz tanesini bir arada görmüştüm. Biçimleri bozulmuş, etleri
ağarmış, çürüyüp dökülüyor, koltuk değneklerine dayanmış, gözkapakları şiş,
gözleri kanlı. Ne konuşuyorlar, ne de bağırıyorlardı; fareler gibi ayaklıyorlardı."
"Hıristiyanlar için onlar başka insanlardır; sürünün kıyısında kalan insanlar.
Sürü onlardan nefret eder, onlar da sürüden. Herkesin kendileri gibi cüzama
yakalanmasını, ölmesini isterler."
"Evet, Kral Mark'la ilgili bir öykü anımsıyorum; güzel Isotta'yı ölüme mahkûm
etmek zorunda kalmış, tam yakılmak üzere odunların üstüne çıkarılacağı sırada
cüzamlılar gelmişler; Krala yakılmanın hafif bir ceza olacağını, ondan daha kötü
bir ceza olduğunu söylemişler. Sonra, Isotta'yı bize verin, bizim olsun,
hastalığımız
isteklerimizi
tutuşturuyor,
onu
cüzamlılarınıza
verin,
diye
bağırmışlar. Sızlayan yaralarımıza yapışmış şu paçavralara bakın. Yanınızda
sincap kürküyle astarlanmış zengin giysilere ve takılara bürünmüş olan o kadın,
cüzamlıların sarayını görünce, kümeslerimize girip bizimle yatınca, o zaman
işlediği günahın tam anlamıyla bilincine varacak ve bu güzelim odun yığınını
düşünüp esef edecek!"
"Görüyorum ki, bir Benedikten çömezi olarak tuhaf şeyler okumuşsun," diye
takıldı William. Kızardım, çünkü bir çömezin sevi öyküleri okumaması gerektiğini
biliyordum; ama Melk manastırında biz gençler arasında bunlar dolaştırılıyor, biz
de geceleri tonum ışığında okuyorduk onları. "Ama önemi yok," diye sürdürdü
William. "Ne demek istediğini anladım. Toplum dışına itilmiş cüzamlılar her şeyi
kendileriyle birlikte yıkıma sürüklemek isterler. Böylece, onları ne denli toplum
dışına itersen, o denli kötü olurlar; onları ne denli senin yıkımım isteyen bir
hortlak sürüsü gibi görürsen, o denli toplum dışı olurlar. Ermiş Francesco bunu
anladı; ilk işi gidip cüzamlılar arasında yaşamak oldu. Toplum dışına itilenleri
yeniden onlarla bütünleştirmedikçe, Tanrı'nın kullarını değiştirmek olanaksızdır."
"Ama siz başka toplum dışı kişilerden söz ediyorsunuz, sapkın akımları
oluşturan cüzamlılar değil ki."
"Sürü, en geniş halkadan en yakın çevresine dek bir dizi eş-merkezli daireden
oluşur. Cüzamlılar genel olarak bir dışlama göstergesidir. Ermiş Francesco bunu
anladı. O yalnız cüzamlılara yardım etmek istemiyordu; öyle olsaydı, davranışı
yalnızca cılız ve güçsüz bir acıma davranışına indirgenmiş olurdu. Onun anlatmak
istediği başka bir şeydi. Kuşlara söylediklerini anlattılar mı sana?"
"A, evet, o güzel öyküyü duydum; Tanrı'nın o yumuşacık yaratıklarıyla
arkadaşlık eden ermişi takdir ettim," dedim büyük bir heyecanla.
"Sana yanlış bir öykü anlatmışlar; daha doğrusu, bugün tarikatın yeniden
oluşturmakta olduğu öyküyü anlatmışlar. Francesco kent halkı ve yöneticileriyle
konuşmuş, onların kendisini anlamadıklarını görünce yürüyüp mezarlığa gitmiş;
kuzgunlar, saksağanlar, şahinler, leşle beslenen yırtıcı kuşlarla konuşmaya
başlamış."
"Ne korkunç şey!" dedim. "Demek iyi kuşlar değildi bunlar!"
"Alıcı kuşlardı onlar; dışlanmış kuşlar, tıpkı cüzamlılar gibi. Francesco
İncil'deki şu sözleri düşünüyordu kuşkusuz: Güneşe doğru yükselmiş bir melek
gördüm; ve o, güneşte uçan tüm kuşlara yüksek sesle dedi ki: Gelin; yüce
Tanrı'nın büyük şölenine katılın; kralların etini, tribünlerin ve kendini
beğenmişlerin etini ve atların ve onların üstüne binenlerin etini ve özgür ve
tutsak küçük büyük tüm insanların etini yiyin!"

--- Sayfa 138 ---
"Demek Francesco, toplum dışına itilmişleri başkaldırıya kışkırtıyordu?"
"Hayır, bunu isteyen biri varsa, o da Fra Dolcino ve ardından gidenlerdi.
Francesco, başkaldırmaya hazır olan toplum dışına itilmişleri Tann'nm kullarına
katılmaya çağırıyordu. Sürü yeniden toplanacaksa, sürü dışına itilmişlerin
yeniden bulunması gerekliydi. Francesco başarılı olamadı; bunu büyük bir acılıkla
söylüyorum. Dışlanmışları yeniden bütünleştirmek için kilise çevresinde eylem
yapmak zorundaydı, kilise çevresinde eylem yapmak için de onun yasasının
onayım alması gerekiyordu; bundan bir tarikat doğacak, tarikat da, ortaya
çıkarken, kıyısında itilmişlerin yer aldığı bir çember imgesini yeniden
oluşturacaktı. Şimdi toplum dışına itilmişleri yeniden çevrelerinde toplayan
Fraticelli ve Joachim'cilerin neden ortaya çıktıklarını anlıyorsun, değil mi?"
"Ama biz Francesco'dan söz etmiyorduk; sapkınlığın nasıl saf insanlar ve
toplum dışına itilmişlerin bir ürünü olduğundan söz ediyorduk."
"Doğru. Sürüden dışlananlardan söz ediyorduk. Yüzyıllar boyunca, Papa ve
İmparator erk için giriştikleri savaşlarda birbirlerini parçalarken, dışlanmışlar
gerçek cüzamlılar gibi kıyıda yaşamayı sürdürdüler; cüzamlılar, bunların, bu
olağanüstü meseli anlayabilmemiz için Tanrı'nın düzenlediği bir simgesinden
başka bir şey değildir; böyelce, 'cüzamlı' derken, 'dışlanmış, yoksul, saf, toplum
dışına itilmiş, kırsal bölgelerden sökülüp atılmış, kentlerde aşağılanmış' kimseleri
anlayacaktık. Ama biz anlamadık; cüzamın gizemi bir hortlak gibi üstümüze
abandı; çünkü işaretlerin niteliğini anlayamadık. Sürüden dışlanmış olsalar bile,
onların tümü de İsa'nın sözüne dönerek köpeklerin ve çobanların davranışını
suçlayacak ve bir gün onları cezalandırmaya söz verecek her vaazı dinlemeye ya
da üretmeye hazırdırlar. Erk sahipleri her zaman anladılar bunu. Dışlanmışların
toplumla yeniden bütünleştirilmesi, onların ayrıcalıklarının kısıtlanmasını
gerektiriyordu; bu nedenle de, dışlandıklarının bilincine varan dışlanmışlar,
öğretileri ne olursa olsun, sapkınlıkla damgalanıyorlardı. Dışlanmışlıklarının
körleştirdiği bu insanlarsa, kendi adlarına, gerçekte hiçbir öğretiye ilgi
duymuyorlardı. Sapkınlığın yanılgısı buradadır. Herkes sapkındır, herkes
ortodokstur; bir akımın sunduğu inancın önemi yoktur; önemli olan sunduğu
umuttur. Bütün sapkınlar bir dışlama gerçekliğinin bayrağıdır. Sapkınlığı kazı,
altında cüzamlıyı bulursun. Sapkınlığa karşı girişilen her savaşın istediği tek şey
şudur: cüzamlının olduğu gibi kalması. Cüzamlılara gelince, onlardan ne
bekleyebilirsin? Üçleme doğmasının ya da Aşai Rabbani âyininin tanımının ne
kadarının doğru, ne kadarının yanlış olduğunu ayırdetmelerini mi? Hadi canım,
Adso, bu oyunlar biz okumuş adamlar içindir. Basit insanların başka sorunları
vardır. Hem unutma, bunların tümünü de yanlış yoldan çözerler. Bunun için
sapkın olurlar."
"Peki, bazı insanlar niçin onları destekliyorlar?"
"Çünkü amaçlarına yarar bu; amaçları da seyrek olarak inançla ilgilidir; çoğu
kez erki ele geçirmeye ilişkindir."
"Bunun için mi Roma Kilisesi kendisine karşı olanların tümünü sapkınlıkla
suçluyor?"
"Bunun için. Kendi denetimi altına alabildiği ya da gereğinden çok güçlendiği,
bu nedenle de karşısına almak iyi olmayacağı için, kabul etmek zorunda kaldığı
bir sapkınlığı Ortodoksluk sayması da bunun için. Ama bunun kesin bir kuralı
yok; insanlara, koşullara bağlı. Bu, laik beyler için de geçerli. Elli yıl önce, Padova
komünü, her kim bir din adamını öldürürse, büyük bir para cezasına
çarptırılmasını öngören bir buyruk çıkardı..."

--- Sayfa 139 ---
"Olamaz!"
"Gerçekten. Din adamlarına karşı halkın nefretini körüklemenin bir yoluydu
bu; kent piskoposla savaş halindeydi. Yıllar önce Cremona'da, İmparator'a bağlı
olanların Katarlara niçin yardım ettiklerini şimdi anlıyorsun değil mi, inanç
nedeniyle değil, Roma Kilisesi'ni güç durumda bırakmak için. Bazan kent
meclisleri, sapkınları, İncil'i halk diline çevirmeye yüreklendirirler; halk dili artık
kentlerin dili oldu; Latince ise Roma'nın ve manastırların dili. Bazan da
Valdezyenleri desteklerler; çünkü onlar kadın erkek, küçük büyük herkesin, ister
aşağı tabakadan, ister yüksek tabakadan olsun, öğretmen ve vaiz olabileceklerini
öne sürerler; çırak olan bir işçi on gün sonra ustası olabileceği birini arar..."
"Böylece, din adamlarının yerine başka kimselerin konamamasını sağlayan
ayrımı ortadan kaldırıyorlar! Ama öyleyse, aynı kent meclisleri niçin sapkınlara
karşı çıkıp onların yakılması için kiliseye yardım ediyorlar?"
"Çünkü sapkınların sayılarının artmasının, halk diliyle konuşan laiklerin
ayrıcalıklarını da tehlikeye sokabileceğinin bilincine varıyorlar. 1179'da toplanan
Lateran Konseyi'nde (görüyorsun, yüz elli yıl öncesine ilişkin olaylar bunlar),
Walter Map, o budala, bilgisiz Valdezyenlere güvenilecek olursa neler olabileceği
konusunda uyanda bulundu. Eğer doğru anımsıyorsam, Walter Map, onların belli
bir oturma yerleri olmadığını, çıplak İsa'nın izinde, çıplak, yalınayak oradan oraya
dolaşıp durduklarını, hiçbir şeyleri olmadığını, her şeye ortaklaşa sahip
olduklarını söyledi. En alçakgönüllü noktadan başlıyorlar, çünkü toplum dışına
itilmişlerdir; ama onlara gereğinden çok yer açarsanız, herkesi iterek dışarıya
atarlar. Bu nedenle kentler dilenci tarikatlarını, özellikle de biz Fransiskenleri
tutuyorlardı; çünkü biz tövbe gereksinimi ile kentsel yaşam; kilise ile alım satım
işlerinden başka bir şey düşünmeyen kentsoylular arasında uyumlu bir denge
sağlanmasına izin veriyorduk..."
"Tanrı sevgisiyle alım satım sevgisi arasında uyum sağlanabildi mi, peki?"
"Hayır, tinsel yenilenme akımları engellendi; Papa'nın tanıdığı bir tarikatın
sınırlan içinde yönlendirildi. Ama alttan alta sinsi sinsi akan şey yönlendirilemedi.
Bir yandan hiç kimseye kötülüğü dokunmayan Flagellante akımlarına, bir yandan
da Fra Dolcino'nunki gibi silahlı çetelere, ya da Ubertino'nun sözünü ettiği
Montefalco rahiplerinin büyücülük törenlerine doğru aktı..."
"Ama kim haklıydı, kim yanıldı?" diye sordum, şaşkın.
"Kendi açısından herkes hem haklıydı, hem haksız."
"Ama," diye bağırdım, başkaldırıya varan bir taşkınlıkla, "niçin bir tavır
almıyorsunuz, niçin bana gerçeğin nerede yattığını söylemiyorsunuz?"
William, üstünde çalıştığı camı ışığa tutarak bir süre sustu. Sonra camı
masanın üstüne indirip camın altında bir alet gösterdi bana. "Bak," dedi. "Ne
görüyorsun?"
"Aleti; biraz daha büyük olarak."
"İşte: Yapabileceğimiz şey, dlsa olsa daha yakından bakmaktır."
"Ama alet hep aynı alet! Venantius'un elyazması da, bu camlar sayesinde
onları okuduğum zaman gene aynı kalacak. Ama belki de onu okuduktan sonra
gerçeğin bir bölümünü daha iyi öğreneceğim. Ve belki de manastırın yaşamını
iyileştirebileceğiz."
"Ama bu yetmez ki!"
"Sandığından daha çok şey söylüyorum, Adso, Roger Bacon'dan daha önce de
söz etmiştim sana. Belki de gelmiş geçmiş en akıllı adam değildi, ama bilim
sevgisini esinleyen umudu beni her zaman büyülemiştir. Bacon, basit insanların

--- Sayfa 140 ---
gücüne,
gereksinimlerine,
tinsel
buluşlarına
inanıyordu.'
Yoksulların,
dışlanmışların, budalaların ve okur yazar olmayanların çok kez Tanrı'nın
ağzından konuştuklarına inanmasaydı, iyi bir Fransisken olamazdı. Onları
yakından tanımış olsaydı, tarikata bağlı taşralılardan çok Fraticello'lara karşı
uyanık olurdu. Basit insanlarda, çoğu zaman geniş kapsamlı, genel yasalar ortaya
çıkarma çabaları içinde yiten okumuşlarda olmayan bir şey var. Bir bireyin sezgisi
var onlarda. Ama bu sezgi tek başına yeterli değildir. Basit insanlar kendi
gereceklerini belki de kilise bilginlerinden daha doğru olarak kavrarlar, ama onu
düşüncesizce eylemler içinde yok ederler. Ne yapmalı? Basit insanları eğitmeli
mi? Çok kolay, ya da çok güç bir şey bu. Hem sonra hangi bilgileri öğretmeli
onlara? Abbone'nin kitap- ' lığındakileri mi? Fransisken üstatlar bu sorunu
incelediler. Büyük Bonaventura, bilge kişilerin, basit insanların davranışları içinde
saklı olan gerçeği kavramsal açıklığa kavuşturmaları gerektiğini söylüyordu..."
"Basit insanların yoksulluğa çağrılarını tanrıbilimsel kararlara dönüştüren
Perugia Ruhani Meclisi ya da Ubertino'nun bilgince anıları gibi," dedim.
"Evet, ama gördüğün gibi bu çok güç oluyor, olduğu zaman da basit insanların
gerçeği, güçlülerin gerçeğine dönüşmüş oluyor; yoksul yaşam süren rahipten çok,
İmparator Ludwig'in işine yarayan bir gerçeğe. Onların yaşantısına nasıl yakın
olunabilir, sözgeli- mi onların işevuruk erdemi, çalışma yeteneği, onların
dünyasını dönüştürmek ve daha iyi kılmak için nasıl korunabilir? Bacon'un
sorunu buydu. 'Quod enim laicali ruditate turgestic non habet effectum nişi
fortuito,'1 diyordu. Basit insanların yaşantılarının yabanıl ve denetlenemez
sonuçlan vardır. 'Sed opera sapientiae certa lege vallantur et in fine debitum
effıcaciter diriguntur.'2 Yani, pratik sorunlarla uğraşırken bile, ister mekanik, ister
tarım, ister bir kentin yönetimi olsun, bir çeşit tanrıbilime gerekvardır. Ona göre
yeni doğa bilimi, bilim adamlarının, doğal süreçlerin değişik bilgileri aracılığıyla,
basit insanların düzensiz ama kendi tarzında gerçek ve doğru beklentiler yığınını
yansıtan temel gereksinimlerini eşgüdümlü kılmaya yönelik yeni ve büyük
girişimi olmalıydı. Yeni bilim, yeni doğal büyü. Ancak, Bacon'a göre, bu girişim
kilise tarafından yöneltilmeliydi; ama ben bunu, onun zamanında din adamları
topluluğunun
bilim
adamları
topluluğuyla
özdeşleştirilmesinden
ötürü
söylediğine inanıyorum. Bugün durum değişti; manastır ve katedrallerin dışında,
hatta üniversitelerin bile dışında bilim adamları yetişiyor. Örneğin bu ülkede,
yüzyılımızın en büyük filozofu bir rahip değil, laik biriydi. Şu Floransa'lıdan söz
ediyorum; şiirinden söz edildiğini işitmişsindir; hiç okumadım o şiiri, çünkü halk
dilini anlamıyorum; bildiğimce pek de hoşuma gitmezdi; çünkü bizim
yaşantılarımıza çok uzak olan şeylerden söz ediyor. Ama kanımca, öğeler, tüm
kozmos ve devletlerin yönetimi hakkında bugüne değin bize sunulan en akıllıca
şeyleri o yazdı. Bugün ben ve arkadaşlarım, insancıl sorunların yönetimi için, yasa
yapmanın kiliseye değil, halk meclisine düştüğüne inanıyoruz; aynı şekilde,
gelecekte bu yeni ve insancıl tanrıbilimi önermek de., bilim adamlarına
düşecektir; bu tanrıbilim ise doğal felsefe ve pozitif büyüdür."

1. (Lat.) Laiklerin kabaca şişirdikleri şeyler, şans yardım etmezse etkili olmaz. (Çev.)
2. Ancak, bilimsel yapıtlar belli bir yasayla geçerli kılınır ve etkili bir biçimde zorunlu sonuca
yöneltilir. (Çev.)

"Çok güzel bir girişim," dedim, "ama böyle bir şey olabilir mi?"
"Bacon buna inanıyordu."
"Ya siz?"

--- Sayfa 141 ---
"Ben de inanıyorum. Ama buna inanmak için, basit insanların, biricik iyi sezgi
olan birey sezgisine sahip olmakta haklı ol duklarından emin olmalıyız. Ama eğer
bireyin sezgisi biricik iyi sezgiyse, iyi büyünün, onun aracılığıyla ve onu
yorumlayarak işlevsel olacağı, evrensel yasaları yeniden oluşturmayı bilim nasıl
başaracaktır?"
"Evet," dedim, "bunu nasıl yapabilir?"
"Artık ben de bilmiyorum. Oxford'da, şimdi Avignon'da bulunan arkadaşım
Ockham'lı William'la birçok tartışmamız oldu. Zihnime kuşku tohumlan saçtı.
Çünkü eğer yalnızca bireyin sezgisi doğruysa, aynı nedenler aynı sonuçlan
doğurur önermesini kanıtlamak güç olur. Tek bir beden, bir yerde soğuk ya da
sıcak, tatlı ya da acı, ıslak ya da kuru olabilir; bir başka yerdeyse olmayabilir.
Sonsuz yeni varlıklar yaratmaksızın tek parmağımı bile kıpırda-tamazsam, tüm
nesneleri düzenleyen evrensel bağı nasıl ortaya çıkarabilirim? Çünkü böyle bir
edimle, parmağımla tüm öteki nesnelerin konumu arasındaki ilişkiler değişir.
Zihnim tek tek varlıklar arasındaki bağıntıları ilişkiler aracılığıyla algılar; ama
bunun evrensel ve değişmez olduğunun güvencesi nedir?"
"Ama belli bir cam kalınlığının belli bir görme gücüne denk düştüğünü
biliyorsunuz; bunu bildiğiniz için de, şimdi kendinize yitirdiğiniz camlar gibi
camlar yapabiliyorsunuz; yoksa nasıl yapabilirdiniz?"
"Zekice bir yanıt, Adso. Gerçekten de benim geliştirdiğim önerme şu: Eşit
kalınlık, kaçınılmaz olarak eşit görme gücüne denk düşer. Bu önermeyi ortaya
attım; çünkü başka vesilelerle, aynı tip bireysel sezgilerim oldu. Kuşkusuz,
bitkilerin sağaltma gücünü sınayan herkes, aynı türden tek tek bitkilerin hasta
üzerinde aynı nitelikte eşit etkileri olduğunu bilir; bu nedenle de araştırmacı, belli
tipten her bitkinin ateşli hastalara iyi geldiği ya da belli tipten her camın gözün
görme yetisini eşit ölçüde artırdığı önermesini biçimlendirir. Bacon'un sözünü
ettiği bilim kuşkusuz bu önermelere dayanıyor. Dikkat et, nesnelere ilişkin
önermelerden söz ediyorum, nesnelerden değil. Bilim önermeler ve onların
terimleriyle uğraşır; terimler de tekil nesneleri belirtirler. Anlıyorsun, değil mi,
Adso, önermemin doğruluğuna inanmalıyım; çünkü onu deneyle öğrendim; ama
ona inanmak için evrensel yasalar olduğunu varsaymalıyım. Ama onlardan söz
edemiyorum; çünkü evrensel yasaların ve kurulu bir düzenin var olduğu
kavramının kendisi, Tanrı'nın bunların tutsağı olduğunu sezdirir; oysa Tanrı
öylesine saltık bir biçimde özgür bir şeydir ki, eğer isterse isteminin tek bir
edimiyle dünyayı değiştirebilir."
"Eğer doğru anlıyorsam, bir şey yapıyorsunuz ve niçin yaptığınızı
biliyorsunuz, ama ne yaptığınızı, niçin bildiğinizi bilmiyorsunuz."
William'm bana beğenerek baktığını övünçle söylemeliyim. "Belki de öyledir.
Ne olursa olsun, bu sana, inandığım halde, inandığım gerçek konusunda niçin
böyle kararsız kaldığımı anlatır."
"Siz Ubertino'dan daha gizemcisiniz!" dedim, kötücüllükle.
"Belki de. Ama gördüğün gibi, doğanın nesneleri üstünde çalışıyorum.
Yürütmekte olduğum soruşturmada da kimin iyi, kimin kötü olduğunu değil, dün
gece yazı salonunda kimin bulunduğunu, gözlük camlarını kimin aldığını, karda
bir başka gövdeyi sürükleyen bir gövdenin izlerini kimin bıraktığını ve
Berengar'ın nerede olduğunu öğrenmek istiyorum. Bunlar olgulardır. Daha sonra
onları birbirine bağlamaya çalışacağım - eğer yapabilirsem, çünkü hangi sonucun
hangi nedenden doğduğunu söylemek güç. Bir meleğin araya girmiş olması her
şeyi değiştirmeye yeterdi; böylece bir şeyin, başka bir şeyin nedeni olduğunun

--- Sayfa 142 ---
kanıtlanamamasında şaşılacak bir şey yok. Gene de insan her zaman denemeli
bunu; şimdi benim yaptığım gibi."
"Sizin yaşamınız çetin," dedim.
"Ama Brunellus'u buldum," diye bağırdı William, iki gün önceki at olayını
anımsayarak.
"Öyleyse dünyanın bir düzeni var!" diye bağırdım ben de, zafer
kazanmışçasına.
"Öyleyse, benim şu zavallı kafamda birazcık düzen var," diye yanıtladı William.
Tam o sırada Nicola, zafer kazanmışçasına, elindeki hemen hemen bitmiş bir
çatalı göstererek yeniden içeri girdi.
"Bu çatal zavallı burnumun üstüne konunca," dedi William, "belki zavallı
kafam daha da düzenli olur."
Bir çömez gelip Başrahip'in William'ı görmek istediğini ve onu bahçede
beklediğini bildirdi. Üstadım deneylerini ertelemek zorunda kaldı ve hızlı hızlı
buluşma yerine doğru yürüdük. Oraya yaklaşırken William sanki unuttuğu bir
şeyi ancak o anda anımsamış gibi elini alnına vurdu.
"Bu arada," dedi, "Venantius'un kabala işaretlerini çözdüm."
"Tümünü mü? Ne zaman?"
"Sen uyurken. Hem tümüyle ne kastettiğine bağlı. Mum ışığında beliren
işaretleri çözdüm; senin kopya ettiklerini. Yunanca notlarınsa yeni camlarıma
kavuşuncaya dek beklemeleri gerekecek."
"Peki? Finis Africae'nin giziyle mi ilgiliydi?"
"Evet, anahtar da oldukça kolaydı. Venantius, beş gezegen, on iki burç, iki ışık
veren gök cismi ve dünya için de sekiz işaret kollanmış. Toplam yirmi işaret. Latin
alfabesinin harfleriyle bağlantı kurmaya yeterli - 'unum' ve 'veluf sözcüklerinin baş
harflerinin sesini belirtmek için aynı harfi kullanabileceğini düşünürsen1. Harflerin
sırasına gelince, bunu biliyoruz. İşaretlerin sırası ne olabilir? Gökyüzünün
düzenini düşündüm; burç kadranını en dış çembere koyarak. Böylece, Dünya, Ay,
Merkür, Venüs, Güneş vb., sonra bunun ardından burç işaretlerini geleneksel
sıralarına göre yerleştirdim, Sevil'li İzidor'un onları sınıflandırdığı gibi, Koç burcu
ve ilkbahar noktasıyla başlayıp Balık burcuyla bitirerek. Şimdi, bu anahtarı
uygulamayı denersen, Venantius'un mesajı anlam kazanır."

1- Latince'de U harfi, başlangıçta V olup giderek U'ya dönüşmüştür. (Çev.)

Bana, büyük Latin harfleriyle, üstüne çevriyazıyla; Secretum finis Africae
manus supra idolum age primimi et septimum de quatuor2 yazdığı parşömeni
gösterdi.

2- (Lat,) Africa'nın sonunun gizi: Putun üstündeki el, dördün birincisinde ve yedincisinde
işler. (Çev.)

“ Açık değil mi?" diye sordu.
"Putun üstündeki el dördün birincisi ve yedincisi üstünde işler..." diye
yineledim başımı sallayarak. "Hiç de açık değil!"
"Biliyorum, Venantius'un, idolum3 sözcüğüyle ne demek istediğini bilmemiz
gerek. Bir imge mi, bir hayalet mi, bir resim mi? Sonra, birincisi ve yedincisi olan
dört nedir? Bunlar ne yapılacak? Yerinden mi oynatılacak, basılacak mı, çekilecek
mi?"

--- Sayfa 143 ---
3 Latince 'put' anlamına gelen idolum sözcüğü, Yunanca, (hayal, hayalet, hortlak, imge
anlamlarına gelen) eidolon sözcüğünden gelir.

"Öyleyse hiçbir şey bilmiyoruz ve başlangıç noktamızdayız," dedim büyük bir
düşkırıklığıyla. William durdu, pek de iyicil olmayan bir havayla bana baktı.
"Oğlum," dedi, "Karşında, alçakgönüllü bilgisi ve Tanrı'nın sonsuz gücüne borçlu
olduğu azıcık yeteneğiyle, birkaç saatte yazanın kendinden başka herkese
mühürlü olduğuna inandığı gizli bir şifreyi çözmeyi başarmış değersiz bir
Fransisken var...Sen se, zavallı cahil yumurcak, tutmuş hâlâ başlangıç noktasında
olduğumuzu söylemeye kalkışıyorsun."
Beceriksizce özür diledim., Üstadımın onurunu incitmiştim; oysa yaptığı
çıkarsamaların hızından ve doğruluğundan ötürü ne denli böbürlendiğini
biliyordum.
William gerçekten de beğeniye değer bir iş başarmıştı; kurnaz Venantius,
buluşunu karanlık bir ' burç alfabesinin ardına gizlemekle kalmayıp çözülmesi
olanaksız bir bilmece de tasarlamışsa, bu onun suçu değildi.
"Zarar yok, zarar yok, özür dileme," diye düşüncelerimin arasına girdi. "Ne de
olsa haklısın. Henüz çok az şey biliyoruz. Hadi gidelim."

Üçüncü Gün

GÜNBATIMI

BAŞRAHİP YENİDEN ZİYARETÇİLERLE KONUŞUYOR; WİLLİAM'İN LABİRENTİN BİLMECESİNİ
ÇÖZMEK İÇİN BAZI FİKİRLERİ VARDIR; SONUNDA BUNU ÇOK MANTIKLI BİR BİÇİMDE BAŞARIR:
SONRA WİLLİAM'LA ADSO ERİTME PEYNİR YERLER.

Başrahip karanlık, kaygılı bir görünüşle bizi bekliyordu. Elinde bir kâğıt vardı.
"Conques Başrahip'inden şimdi bir mektup aldım," dedi, "Ioannes'in Fransız
askerlerinin komutanlığına getirdiği ve elçilerin güvenliğinin sorumluluğunu
verdiği adamın adını açıklıyor. Asker değil, saray mensubu da değil; aynı zamanda
heyetin bir üyesi."
"Çeşitli niteliklerin az rastlanır bir biçimde bir araya gelmesi," dedi William,
tedirgin.
"Kim bu adam?"
"Bernard Gui; Bernardo Gui de diyebilirsiniz."
William, ne benim, ne de Başrahip'in anlamadığı, kendi dilinde bir ünlem
koyverdi. Belki de anlamadığımız hepimiz için iyi oldu; çünkü William'in ağzından
çıkan sözcük açık saçık bir sözcükmüş gibi çınladı.
"Bu iş hoşuma gitmedi," diye ekledi hemen. "Bernardo yıllarca Toulouse
bölgesinde sapkınların başbelâsı kesildi; Valdezyenleri, Beghard'ları, Fraticelli ve
Dominikenleri kovuşturmak ve yok etmekle görevli olanların yararlanması için,
Practica offıcii inquisitionis heretice provitalis1' adında bir de kitap yazdı."

1.(Lat.) Sapkınların sorgulamasına ilişkin uygulama. (Çev.)

"Biliyorum. Kitabı biliyorum; bir öğretim harikası."

--- Sayfa 144 ---
"Bir öğretim harikası," diye kabul etti William. "Kitap geçmiş yıllarda Flandr'da
ve burada, yukarı İtalya'da, ona birçok görev vermiş olan Papa Ioannes'e
sunulmuş. Bernardo Galiçya'da piskoposluğa atandığı zaman bile piskoposluk
bölgesinde hiç görünmedi; sorguculuk etkinliğini sürdürdü. Şimdi Lodeve
piskoposluğuna çekildiğim sanıyordum, ama görülüyor ki Ioannes onu yeniden
göreve çağırmış; hem de burada, Kuzey İtalya'da. Niçin başkası değil de Bernardo
ve niçin silahlı kuvvetlerin sorumluluğunu almış olarak?"
"Bunun yanıtı şu," dedi Başrahip, "dün size açıkladığım tüm korkuları da
doğruluyor. İyi biliyorsunuz ki -bunu bana itiraf etmek istemeseniz de- İsa'nın ve
kilisenin yoksulluğuna ilişkin, Perugia Ruhani Meclisince öne sürülen görüşler,
birçok tanrıbilim-sel kanıtla desteklense de birçok sapkın akımca çok daha az
sakınımlı ve çok daha az ortodoks bir biçimde öne sürülen görüşlerin aynı.
Cesena'lı
Michele'nin
-
İmparator
tarafından
oluşturulan-görüşlerinin,
Ubertino'nun ve Angelus Clarenus'un görüşleriyle aynı olduğunu göstermek hiç
de zor değil. Bu noktaya kadar iki heyet görüş birliği içinde olacaklardır. Ama Gui
daha fazlasını yapabilir, buna da yeteneği var: Perugia'nın öne sürdüğü savların,
Fraticelli ya da Sözde Havariler'inkilerle aynı olduğunu öne sürmeye çalışacaktır.
Buna katılıyor musunuz?"
"Gerçekten böyle midir, yoksa Bernardo Gui mi böyle olduğunu söyleyecek
diyorsunuz?"
"Diyelim ki, böyle diyeceğini söylüyorum," diye onayladı Başrahip sakınımla.
"Ben de katılıyorum, ama bu önceden belliydi. Demek istiyorum ki, Bernardo
olmasa bile bu noktaya gelineceği biliniyordu. Bernardo, olsa olsa, Ruhani
Meclis'in yeteneksiz adamlarından daha etkin bir biçimde davranacak; onunla
girişilecek tartışma da kaçınılmaz olarak daha incelikli olacaktır."
"Evet," dedi Başrahip, "Ama bu noktada dün ortaya attığımız sorunla yüzyüze
geliyoruz. Eğer yarına dek iki, belki de üç cinayeti işleyen kişiyi ortaya
çıkaramazsak, Bernardo'nun manastırın işlerini denetlemesine izin vermek
zorunda kalacağım. Burada, açıklanmayan olayların geçmiş ve hâlâ da geçmekte
olduğunu, Bernardo gibi bir adamdan (hem unutmayalım, karşılıklı anlaşmamız
gereğince) gizleyemem. Yoksa (Tanrı esirgesin) bunu anladığı anda, yeni bir
gizemli olay daha olacak olursa, bağıra bağıra ihanetten söz etmekte yerden göğe
kadar haklı olacaktır..."
"Doğru," diye mırıldandı William, kaygılı. "Yapılacak hiçbir şey yok. Dikkatli
olmalıyız; gizemli katile karşı uyanık davranacak olan Bernardo'ya karşı biz de
uyanık olmalıyız. Belki de iyi olur: Katille uğraşan bir Bernardo tartışmalara
katılmak için daha az vakit bulur."
"Katili ortaya çıkarmakla uğraşan bir Bernardo, benim yetkim için bir
çıbanbaşı olacaktır; bunu unutmayın. Bu uğursuz olay, ilk kez bu duvarlar
arasındaki otoritemin bir bölümünden vazgeçmeye zorluyor beni; yalnız bu
manastırın tarihinde değil, Cluny tarikatının tarihinde de yeni bir şey bu. Buna
engel olmak için elimden gelen her şeyi yaparım. Yapılacak ilk iş de heyetleri
kabul etmemek."
"Bu önemli karar üstünde düşüncelerini yüce efendimizden özellikle rica
ederim," dedi William.
"Elinizde İmparator'un bir çağrı mektubu var; büyük bir heyecanla bizim..."
"Beni İmparator'a bağlayan şeyin ne olduğunu biliyorum," dedi Başrahip
terslikle, "bunu siz de biliyorsunuz. Öyleyse, yazık ki geri çekilemeyeceğimi de

--- Sayfa 145 ---
biliyorsunuz. Ama bütün bunlar çok çirkin. Berengar nerede, başına ne geldi? Ne
yapıyorsunuz?"
"Ben uzun zaman önce bazı etkin soruşturmalar yürütmüş olan bir rahibim
yalnızca. Gerçeğin iki günde ortaya çıkarılamayacağını biliyorsunuz. Hem bana
nasıl bir yetki verdiniz? Kitaplığa girebiliyor muyum? Sizin otoritenizle
desteklenmiş olarak, istediğim bütün soruları sorabilir miyim?"
"Cinayetlerle kitaplık arasında hiçbir ilişki göremiyorum," dedi Başrahip,
öfkeli.
"Adelmo minyatüreüydü. Venantius çevirmen; Berengar ise kütüphaneci
yardımcısı..." diye açıkladı William sabırla.
"Bu anlamda altmış rahibin tümünün de kitaplıkla ilişiği var, tıpkı kiliseyle
olduğu gibi. Niçin kiliseyi araştırmıyorsunuz öyleyse? William Birader, siz burada,
benim tarafımdan görevlendirilmiş olarak ve sizden bu soruşturmayı yürütmenizi
rica ettiğim sınırlar içinde, bir soruşturma yapıyorsunuz. Bunun dışında, bu
duvarlar arasında, Tanrı'dan sonra ve onun lütfuyla burada tek yetkili benim. Bu
Bernardo için de geçerli olacak." "Hem," diye ekledi, daha yumuşak bir sesle,
"Bernardo buraya özellikle toplantıya katılmak için gelmiyor da olabilir. Conques
Başrahibi, bana onun İtalya'nın güneyine ineceğini yazıyor. Papa'nın, Poggetto
Kardinali Bertrando'dan, Bologna'dan gelip papalık heyetinin başkanlığını
üstlenmesini istediğini de yazıyor. Belki de Bernardo buraya kardinalle buluşmak
için geliyor."
"Bu, daha geniş bir açıdan bakıldığında, daha da kötü olur. Bertrando orta
İtalya sapkınlarının başbelâsıdır. Sapkınlara karşı girişilen savaşın bu iki
şampiyonunun karşılaşması, bu ülkede, sonunda bütün Fransisken hareketini
içine alacak daha geniş bir saldırının habercisi olabilir..."
"Bundan İmparator'u derhal haberdar edeceğiz," dedi Başrahip, "ancak o
zaman tehlike yakın olmaz. Tetikte olalım. Hoşçakalın."
Başrahip uzaklaşırken William bir süre sustu. Sonra bana, "Her şeyden önce,
telâşa kapılmamaya çalışalım, Adso," dedi. Birçok ayrıntılı bireysel deneyim
birikimini gerektiren durumlarda olaylar çabuk çözülmez. Ben laboratuvara
dönüyorum; çünkü mercekler olmaksızın yalnızca elyazmasını okuyamamakla
kalmam; bu gece kitaplığa gitmenin de bir anlamı olmaz. Git bak bakalım,
Berengar'dan bir haber var mı?"
Tam o sırada Morimondo'lu Nicola çok kötü haberlerle koşa koşa yanımıza
geldi.
William'in onca umut bağladığı en iyi camı daha da inceltmeye çalışırken
kırılmıştı.
Onun yerine koyabileceği bir başka cam da, çatala yerleştirirken çatlamıştı.
Nicola avutulmaz bir biçimde bize gökyüzünü gösterdi. Günbatımı vakti gelmiş,
karanlık çöküyordu. O gün artfk çalışılamazdı. Bir gün daha yitirildi, dedi William
acı acı (bana sonradan itiraf ettiğine göre), camcı ustasının gırtlağına sarılma
isteğini bastırarak; oysa Nicola yeterince küçük düşmüştü.
Onu küçük düşmüşlüğüyle başbaşa bırakarak Berengar hakkında bilgi
edinmeye gittik. Doğal olarak hiç kimse bulamamıştı onu.
Kendimizi bir çıkmazda hissediyorduk. Ne yapacağımızı bilmeden dehlizde
biraz dolaştık. Ama az sonra William'in hiçbir şey görmüyormuş gibi gözlerini
boşluğa dikerek dalıp gittiğini gördüm. Az önce binişinden haftalarca önce
topladığını gördüğüm otlardan bir kökçük çıkarmış, sanki dingin bir uyarılma
sağlıyormuş gibi çiğniyordu. Gerçekten de dalgın görünüyordu, ama zihninin

--- Sayfa 146 ---
boşluğunda yeni bir düşünce kıvılcımlanmışçasına sık sık gözleri parlıyordu;
sonra bir kez daha o kendine özgü ve etkin zihin körlüklerinden birine dalıyordu.
Ansızın, "Kuşkusuz, insan..." dedi.
"Ne yapabilir?" diye sordum.
"Labirentte yolumuzu nasıl bulabileceğimizi düşünüyordum. Gerçekleştirmesi
kolay değil, ama etkili olabilir... Önünde sonunda, doğu kulesinin içinden çıkılıyor;
bunu biliyoruz. Şimdi tut ki bize kuzeyin nerede olduğunu bildiren bir makinemiz
var. Ne olurdu?"
"Doğal olarak sağımıza doğru yürümek yeterdi; doğuya doğru gitmiş olurduk.
Ya da ters yönde gitmek yeterdi; o zaman da i, güney kulesine doğru gittiğimizi
bilirdik. Ama böyle bir mucizenin olduğunu varsaysak bile, labirent labirenttir;
doğuya yönelir yönelmez doğru gitmemizi önleyen bir duvar çıkardı karşımıza;
böylece gene yolumuzu yitirirdik..." dedim.
"Doğru, ama sözünü ettiğim makine olsaydı, hep kuzeyi gösterirdi; yönümüzü
değiştirsek bile; üstelik hangi noktada olursak olalım, ne yöne döneceğimizi
gösterirdi bize."
"Harika bir şey olurdu bu. Ama bunun için bu makineye sahip olmamız, onun
da bize, güneşi ve yıldızları görmeden de. gece vakti ve kapalı yerde kuzeyi
gösterebilmesi gerekirdi... Sizin Bacon'unuzun bile böyle bir makinesi yoktu
sanırım!"
Güldüm.
"Yanılıyorsun," dedi William, "çünkü böyle bir makine yapıldı; bazı denizciler
kullandılar bile. Onun yıldızlara ya da güneşe ihtiyacı yok; çünkü Severinus'un
hastanesinde gördüğümüze benzer, demiri çeken olağanüstü bir taşın gücünden
yararlanıyor bu makine. Bacon incelemiş onu; Maricourt Pierre adında bir Picard
büyücüsü de birçok yararını anlatmış."
"Peki, siz yapmasını biliyor musunuz?"
"Yapmasına yapılır. Taş sayısız harikalar yaratmakta kullanılabilir; bu arada
hiçbir dış güç olmaksınız sürekli olarak hareket eden bir makine de yapılabilir;
ama en basit buluş Baylek el-Kabayakr adında bir Arap tarafından betimlenmiş.
Su dolu bir kap alıp içinde demirden bir iğne saplanmış bir mantarı yüzdürürsün.
Sonra iğne taşın özelliklerini kazanmcaya değin manyetik taşı daireler çizerek
suyun yüzeyinde gezdirirsin. O zaman iğne -bir eksenin çevresinde dönebilseydi,
taş da aynı şeyi yapardı. Ucu kuzeyi gösterecek biçimde kalır; elinde su dolu bir
kapla dolaşırsan, iğne hep kutup yıldızına doğru döner. Kabın kıyısına, kutup
yıldızına göre, doğu, güney, batı vb. işaretlersen, doğu kulesine varmak için
kitaplıkta hangi yöne döneceğini hep bileceğini söylememe gerek yok..."
"Ne olağanüstü bir şey!" diye bağırdım. "Peki ama iğne niçin hep kuzeyi
gösteriyor? Taş demiri çekiyor; bunu anladım; çok miktarda demirin taşı
çekebileceğini de tasarlayabiliyorum. Demek ki... demek ki kutup yıldızı yönünde
dünyanın en uç sınırında büyük demir madenleri var!"
"Gerçekten de birisi böyle olduğunu öne sürdü. Ancak iğne tam
çobanyıldızının yönünü göstermiyor; gökyüzü meridyenlerinin kesişme noktasını
gösteriyor. Bu da, söylendiği gibi şunu gösterir: 'Hie lapis gerit in se similitudinem
coeli'1 ve mıknatısın kutupları, eğimlerini yeryüzünün kutuplarından değil,
gökyüzünün kutuplarından alır. Bu da, doğrudan doğruya özdeksel nedensellik
söz konusu olmaksızın, uzaktan yönetilen bir edime güzel bir örnek oluşturur:
Dostum Jandun'lu John'un, İmparator kendisinden Avignon'u yerin dibine
batırmasını istemediği zamanlar uğraştığı bir sorun..."

--- Sayfa 147 ---
1. (Lat.) "Bu taş gökyüzüyle benzerlik gösterir.'(Çev.)

"Öyleyse gidip Severinus'un taşıyla bir kap, biraz su, bir de mantar alalım..."
dedim, heyecanla.
"Dur bir dakika," dedi William. "Bilmem neden, filozofların tanımına göre ne
denli kusursuz olursa olsun, mekanik işlerliği bakımından kusursuz olan hiçbir
makine görmedim ben. Oysa bir köylünün bugüne değin hiçbir filozofun
betimlemediği orağı hep gerektiği gibi çalışır... Korkarım labirentte bir elde
lamba, ötekinde su dolu bir kapla dolaşmak... Ama, dur! Aklıma başka bir şey
geliyor. Labirentin dışında da olsak, makine kuzeyi gösterecekti, değil mi?"
"Evet, ama o zaman bize hiçbir yararı olmaz; çünkü güneş ve yıldızlar var..."
dedim.
"Biliyorum, biliyorum. Ama eğer makine içeride de, dışarıda da işliyorsa,
kafamız niçin öyle olmasın?"
"Kafamız mı? Elbette dışarıda işliyor; gerçekten de dışarıdayken Aedificium'un
konumunu çok iyi biliyoruz! Ama içeri girince hiçbir şey anlamaz oluyoruz!"
"Doğru. Ama şimdi makineyi unut. Makineyi düşünmek, doğal yasalar ve
düşünme yasalarımız üstüne düşünmeye itti beni. Sorun şu: Aedifieium'u
dışarıdan, içerideki gibi betimlemenin yolunu bulmalıyız..."
"Ama nasıl?"
"Dur bir düşüneyim, çok güç olmasa gerek..."
"Peki, dün sözünü ettiğiniz yöntem? Kömürle işaretler koyarak labirenti
boydan boya geçmek istemiyor muydunuz?"
"Hayır," dedi, "düşündükçe daha az inandırıcı geliyor bana. İBelki de kurah iyi
hatırlayamıyorum, ya da bir labirentte dolaşmak için, kapıda bir ipin ucunu
tutarak bizi bekleyen iyi yürekli bir Arian gerekli. Ama böylesine uzun ip yok ki.
Olsa bile (masallar çoğu kez gerçeği söyler), bir labirentten ancak bir dış yardımla
çıkabileceği anlamına gelirdi bu. Öyle bir yol bulmalı ki, dışsal yasalar içsel
yasalarla aynı olsun. Tamam Adso, matematik biliminden yararlanacağız. İbni
Rüşt'ün dediği gibi, yalnız matematik bilimlerde, bizce bilinen nesneler mutlak
olarak bilinen nesnelerle özdeşleştirilebilirler."
"Görüyorsunuz ya, evrensel kavramların varlığını kabul ediyorsunuz."
"Matematik kavramlar zihnimizin öyle bir biçimde kurduğu önermelerdir ki,
ister bu kavramlar doğuştan var olsun, ister matematik bilimi öteki bilimlerden
daha önce bulunmuş olsun, her zaman gerçekmiş gibi işlerler. Kitaplık da
matematik biçimde düşünen bir insan zihni tarafmdan yapılmıştır; çünkü
matematik olmadan labirent yapamazsın. Bu nedenle biz de matematik
önermelerimizi,
kitaplığı
yapanın
önermeleriyle
karşılaştırmalıyız;
bu
karşılaştırmadan bilim üretilebilir; çünkü matematik, terimler üstüne terimler
kurma bilimidir. Neyse beni fızikötesi tartışmalara sürüklemeyi bırak. Hangi
şeytan girdi içine bugün? Sen bunları bırak da, gözlerin iyi görüyor madem, bir
kâğıt, bir levha, üstüne işaretler konabilecek bir şey al, bir de... uç... iyi, almışsın.
Aferin, Adso. Şimdi hazır daha karanlık bastırmamışken gidip Aedificium'un
çevresinde bir dolanalım."
Bunun üzerine Aedificium'un çevresinde uzun uzun dolaştık.
Yani doğu, güney ve batı kulelerini ve onları birleştiren duvarları uzaktan
inceledik. Çünkü yapının geri kalanı uçuruma bakıyordu, ama simetri nedeniyle,
gördüğümüz kısımdan daha değişik olmaması gerekiyordu.

--- Sayfa 148 ---
William elimdeki levhaya kesin notlar aldırırken, her duvarda iki, her
kuledeyse beş pencere olduğunu gördüğümüzü söyledi.
"Şimdi düşün," dedi üstadım. "Gördüğümüz her odanın bir penceresi vardı..."
"Yedi duvarlı olan odanın dışında," dedim.
"Bu da doğal, her kulenin ortasındaki odalar bunlar."
"Yedigen biçiminde olmayan penceresiz odalar da gördük."
"Onları unut şimdi. Önce kuralı bulalım, sonra kural dışı durumları açıklamaya
çalışırız. Şimdi: Dışarıdan bakıldığında, her kulede beş oda, her duvarda, her biri
tek pencereli iki oda var. Ama pencereli bir odadan Aedifıcium'un merkezine
doğru ilerlenecekolursa, pencereli bir başka salona daha rastlanıyor. Bu da,
içeride de pencereler olduğunu gösteriyor. Şimdi, ortadaki açıklığın, mutfaktan ve
yazı salonundan görünen açıklığın biçimi nedir?"
"Sekizgen," dedim.
"Çok güzel. Bu sekizgenin her duvarında pekâlâ iki pencere olabilir. Bu
demektir ki, sekizgenin her duvarında iki iç oda var. Doğru mu?"
"Peki, ya penceresiz odalar?" .
"Hepsi sekiz tane. Gerçekten de, her kuledeki yedi duvarlı iç salonun beş
duvarı, kuledeki beş odaya açılıyor. Geri kalan iki duvar nereye bitişik? Dış
duvarlar boyunca sıralanan odalara bitişik olamaz; yoksa o odalarda pencere
olurdu; aynı nedenle, sekizgen, boyunca sıralanmış odalara da bitişik olamaz; hem
çünkü, o zaman gereğinden çok uzun olurdu bu odalar. Kitaplığın yukarıdan
bakıldığında nasıl görüneceğini gösteren bir taslak çizmeye çalış. Her kulede;
yedigen biçimindeki odaya bitişik iki oda olması gerektiğini görürsün; bu iki oda,
ortadaki sekizgen biçimindeki açıklığa bitişik iki odaya açılıyor."
Üstadımın önerdiği taslağı çizmeye çalıştım ve bir zafer çığlığı koyverdim.
"Her şeyi biliyoruz artık! İzin verin sayayım... Kitaplıkta elli altı oda var; bunların
dördü yedigen, elli ikisi az çok kare biçiminde; bunların da sekizinin penceresi
yok; yirmi sekizi dışarıya, on altısı ise içeriye bakıyor!"
"Dört kulenin her birinin ise dört duvarlı beşer odası var; birer de yedi duvarlı
odası... Kitaplık, çeşitli ve olağanüstü anlamlar yüklenebilecek bir göksel uyuma
göre yapılmış..."
"Olağanüstü bir buluş," dedim, "ama yönümüzü bulmak niçin böylesine güç?"
"Çünkü geçitlerin konumu hiçbir matematik yasaya uymuyor. Bazı odalardan
birkaç başka odaya geçilebiliyor; bazılarındansa yalnızca bir odaya; bu durumda
başka hiçbir yere açılmayan odalar yok mu diye sormalıyız kendi kendimize.
Bunu, bir de güneşin durumuna bakarak bir ipucu çıkarılamayacağını düşünürsen
(görüntülerle aynaları da buna eklersen) labirentin, içine giren birini nasıl
şaşırtabileceğini anlarsın; hele bu kişi bir suçluluk duygusuyla zaten tedirginse.
Dün gece yolumuzu bulamayınca nasıl bir umutsuzluğa kapıldığımızı düşün. Aşırı
düzenle sağlanan aşırı karışıklık: Çok ince bir hesap olduğu görülüyor. Kitaplığı
yapanlar büyük ustalarmış."
"Peki yönümüzü nasıl bulacağız?"
"Artık zor değil. Kitaplığın planına az çok uyması gereken çizdiğin haritayla,
birinci yedigen odaya girer girmez, iki kör odadan birine doğru yürüyeceğiz.
Sonra, hep sağa dönerek, üç ya da dört oda sonra gene bir kuleye gireceğiz; bu
ancak kuzey kulesi olabilir; sonra solda, yedigen biçimindeki salona bitişik başka
bir kör odaya gireceğiz; bu oda, sağda, şimdi anlattığıma benzer bir yol bulmamızı
sağlayacak. Sonunda batı kulesine varacağız."
"Evet, eğer bütün bu odalar bütün öteki odalara açılsaydı..."

--- Sayfa 149 ---
"Doğru. Bunun için senin haritana gerek duyacağız; kör duvarları harita
üstünde işaretleyeceğiz; nerelere saptığımızı bileceğiz. Bu güç olmayacak."
"Ama bunun başarılı olacağına emin miyiz?" diye sordum, şaşmış; çünkü her
şey gereğinden çok kolay görünüyordu bana.
"Olacak," diye yanıtladı William. "Ommes enim causae effectuum naturalium
dantur per lineas, angulos et figuras. Aliter enim impossibile est scire propter quid
in illis,1" diye alıntıladı.

1- (Lat.) Çünkü bütün doğal sonuçların nedenleri, çizgiler, açılar ve biçimlerle kendini belli
eder. Yoksa içlerinde tam olarak ne olduğunu bilmek olanaksızdır. (Çev.)

"Bunlar, Oxford'daki büyük üstatlardan birinin sözleri. Ama ne yazık ki henüz
her şeyi bilmiyoruz. Labirentin içinde nasıl kaybolmayacağımızı öğrendik. Şimdi
kitapların odalara belli bir kurala göre mi dağıldıklarını öğrenmemiz gerekiyor.
İncil'den alınmış ayetler de bize çok az şey söylüyor; birçoğu başka başka
odalarda yinelense bile..."
"Üstelik havarinin kitabında elli altıdan çok daha fazla ayet bulabilirlerdi!"
"Hiç kuşku yok. Demek ancak bazı ayetler iyi. Tuhaf şey. Sanki elliden azmış,
otuz ya da yirmiymiş gibi... Hay Allah, Merlin'in sakalı!"
"Kimin sakalı?"
"Boşver, ülkemdeki büyücülerden biri... Alfabede kaç harf varsa o kadar ayet
kullanmışlar! Kesinlikle böyle! Ayetlerin sözlerinin önemi yok. Önemli olan
yalnızca baş harfleri. Her oda alfabenin bir harfiyle işaretlenmiş, hepsi bir arada,
keşfetmemiz gereken bir metin oluşturuyorlar!"
"Resimli bir şiir gibi; haç ya da balık biçiminde!"
"Az çok; belki de kitaplığın yapıldığı sıralarda bu tür şiirler çok tutuluyordu."
"Peki ama, metin nereden başlıyor?"
"Şeritlerin en büyüğünden, giriş kulesindeki yedigen biçimindeki salondan... ya
da... A, elbette kırmızıyla yazılmış cümlelerden!"
"Ama onlardan o kadar çok var ki!"
"Demek ki birçok metin var, ya da birçok sözcük. Şimdi haritanı daha güzel ve
daha büyük olarak yeniden çiz; kitaplıkta dolaşırken yalnızca içinden geçtiğimiz
odaları, kapıların ve duvarların (pencerelerin de) konumunu değil, bu odalardaki
ayetlerin ilk harflerini de, elindeki uçla hafifçe işaretleyeceksin. İyi bir başlık
yazarı gibi, kırmızı harfleri daha büyük yapacaksın."
"Peki ama nasıl oluyor da," dedim hayranlıkla, "kitaplığın gizemini içindeyken
çözememiştiniz de, dışarıdan bakarak çözebildiniz?"
"Tanrı da dünyayı böyle bilir; çünkü onu yaratmadan önce dışarıdan
bakıyormuşçasma zihninde tasarladı; dünyanın kuralını bilmiyoruz, çünkü onun
içinde yaşıyoruz; onu yaratılmış olarak bulduk."
"Demek insan dışarıdan bakarak nesneleri tanıyabilir!"
"Sanat yaratılarını tanıyabilir; çünkü sanatçının işlemlerini aklımızdan
geçirebiliriz; doğanm yaratılarını tanıyamayız ama; çünkü onlar bizim zihnimizin
ürünü değildir."
"Ama kitaplık için bu yeterli, değil mi?"
"Evet," dedi William. "Ama yalnızca kitaplık için. Şimdi gidip dinlenelim. Yarın
sabaha değin hiçbir şey yapamam; merceklerime umarım ancak o zaman sahip
olacağım. Şimdi gidip yatsak iyi olur. Yarın erken kalkarız. Düşünmeye
çalışacağım."
"Peki ya yemek?"

--- Sayfa 150 ---
"Ha, elbette yemek. Yemek saati geçti. Rahipler akşam duasına başladılar bile.
Ama belki mutfak hâlâ açıktır. Git birşeyler bul."
"Çalayım mı?"
"İste, Salvatore'den iste; senin arkadaşın o artık."
"Ama o çalacak!"
"Sen kardeşinin bekçisi misin?" diye sordu William, Kabil'in sözcükleriyle.
Ama şaka yaptığını anladım; Tanrı büyük ve merhametlidir demek istiyordu.
Bunun üzerine Salvatore'yi aramaya gittim; onu at ahırlarının yanında
buldum.
“Güzel bir hayvan," dedim, Brunellus'u başımla işaret ederek, konuşmayı
başlatmak için. "Binmek isterdim."
"No se puede. Abbonis est.1 Ama dörtnal gitmek için pulcher2 bir at
gerekmez..."
İriyarı ama huysuz bir atı gösterdi. "Bu da suffucit3... Vide illuc, tertius equi4..."

1. Olmaz. Abbone'nin. (Çev.)
2. (Lat.) Güzel.
3. (Lat.) Yeter.
4. (Lat.) Şuna bak; üçüncü ata.

Bana üçüncü atı göstermek istiyordu. Gülünç Latince'sine güldüm. "Peki, onu
ne yapacaksın?" diye sordum.
Tuhaf bir öykü anlattı bana. Her atın, en yaşlı ve güçsüz hayvanın bile
Brunellus kadar hızlı bir duruma getirilebileceğini söyledi. Yulafına ince ince
doğranmış salep denen bir ot karıştırmalıymış; sonra da sağrılarını erkek geyik
yağıyla yağlamalıymış.
Sonra ata biniyormuşsun, mahmuzlamadan önce atın suratını doğuya çevirip
kulağına üç kez, "Gaspar, Melkior, Merkizar" diye fısıldıyormuşsun. Bunun
üzerine at fırlıyor, Brunellus'un sekiz saatte gidebileceği yolu bir saatte
alıyormuş. Hele atın koşarken çiğneyip öldürdüğü bir kurdun dişlerini de
boynuna asarsan, hayvan yorulmak nedir bilmezmiş.
Bunu hiç deneyip denemediğini sordum ona. Çevremden dolaşıp yanıma geldi,
pis kokulu soluğuyla kulağıma bunun çok güç olduğunu, çünkü salebin artık
yalnız piskoposlar ve onların şövalye arkadaşlarınca yetiştirildiğini fısıldadı; bunu
güçlerini artırmak için kullanıyorlarmış. Konuşmasını kesip, bu akşam üstadımın
hücresinde bazı kitaplar okumak istediğini ve yemeğini orada yemeyi dilediğini
söyledim.
"Olur," dedi. "Eritme peynir yaparım."
"Nasıl yapılır?"
"Facilis.1 Taze peyniri alırsın, çok da salça koymazsın; dört köşe lokma lokma
ya da istediğin gibi kesersin. Postca,2 biraz buttiro3 ya da domuz yağını mangalda
eritirsin. İçine attığın peynir yumuşayınca, üstüne şeker ve tarçın ekersin. Sonra
hemen sofraya götürürsün; çünkü sıcak sıcak yenmesi gerekir."

1. Kolay.
2. Sonra.
3. Tereyağı.

--- Sayfa 151 ---
"Peki, git eritme peynir yap," dedim ona. Kendisini beklememi söyleyerek
mutfağa doğru yürüyüp gözden kayboldu. Yarım saat sonra, üstü bir örtüyle
örtülü bir tabakla geldi. Kokusu güzeldi.
"Al," dedi; bir de büyük ve yağ dolu bir kandil uzattı bana.
"Bu ne olacak?" diye sordum.
"Sai-pas, moi,4" dedi, sinsi sinsi. "Filcisch tuo magister5 bu gece karanlık bir
yere gitmek ister."

4. Bilmiyorum. (Çev.)
5. Belki de üstadın.

Salvatore'nin sandığımdan daha çok şey bildiği açıktı. Başka bir şey sormadım;
yemeği William'a götürdüm. Yedik, sonra ben hücreme çekildim. En azından öyle
göründüm. Gene Ubertino'yu bulmak istiyordum; gizlice kiliseye girdim.

Üçüncü Gün

AKŞAM DUASINDAN SONRA

UBERTİNO, FRA DOLCİNO'MIN ÖYKÜSÜNÜ ANLATIYOR. ADSO BUNUN ÜZERİNE BAŞKA
ÖYKÜLERİ ANIMSIYOR YA DA KİTAPLIKTA OKUYOR; SONRA SAVAŞ DONANIMINA BÜRÜNMÜŞ BİR
ORDU GİBİ GÜZEL VE ÜRKÜTÜCÜ BİR GENÇ KIZLA KARŞILAŞIYOR.

Ubertino'yu Bakire Meryem yontusunun yanında buldum. Sessizce yanına
gittim; bir süre (itiraf ederim) dua ediyormuş gibi yaptım. Sonra onunla
konuşmak yürekliliğini gösterdim.
"Kutsal Peder," dedim ona, "sizden beni aydınlatmanızı ve bana öğüt
vermenizi isteyebilir miyim?"
Ubertino bana baktı; sonra elimden tutarak ayağa kalktı, beni bir sıraya
götürdü; ikimiz de oturduk.
Bana sıkı sıkı sarıldı, soluğunu yüzümde duydu.
"Sevgili oğlum," dedi, "bu zavallı günahkâr senin için elinden gelen her şeyi
seve seve yapar. Seni kaygılandıran nedir? İstekler, değil mi?" diye sordu,
neredeyse kendisi de istekle. "Tensel istekler mi?"
"Hayır," diye yanıtladım, kızararak, "olsa olsa zihinsel istekler; çok şey bilmek
isteyen..."
"Bu kötü işte. Tanrı her şeyi bilir; biz onun bilgisine tapmalıyız."
"Ama iyiyi kötüden ayırabilmeli, insan tutkularını da anlaya-bilmcliyiz. Ben bir
çömezim, ama rahip ve papaz olacağım; kötülüğün nerede yattığını ve nasıl
göründüğünü bilmeliyim; bir gün onu tanıyabilmek ve başkalarına da onu
tanımayı öğretebilmek için."
"Bu doğru, oğlum. Peki, ne öğrenmek istiyorsun?"
"Zararlı sapkınlık otunu, Peder," dedim, inançla. Sonra bir solukta:
"Başkalarını yoldan çıkaran kötü bir adamdan söz edildiğini duydum: Fra Dolcino
diye biri."
Ubertino sustu, sonra karşılık verdi: "Doğru, William Birader'le dün ondan söz
ettiğimizi duydun; ama tatsız bir öykü bu, ondan söz etmek acı veriyor bana;

--- Sayfa 152 ---
çünkü (evet bu bakımdan bilmelisin bu öyküyü; ondan ders almak için), evet, ne
diyordum, çünkü tövbe tutkusunun ve dünyayı arıtma isteğinin nasıl kan
dökülmesine ve kıyıma yol açabileceğini öğretiyor." Omzumu kavrayışını
gevşeterek oturuşunu değiştirdi; ama bana bilgisini, ya da kimbilir, belki de
sıcaklığını iletmek istercesine bir elini hâlâ boynumdan çekmiyordu.
"Öykü, Dolcino'dan başlar," dedi, "altmış yıldan daha önce, ben daha çocuktum
o zaman. Parma'daydı.Gherardo Segarelli diye biri vaaz vermeye, herkesi bir
tövbekar yaşamı sürmeye çağırıyor, 'penitenziagite' diye bağırarak sokaklarda
dolaşıyordu; okumamış bir adamın söyleyişiydi bu; 'penitentiam agite,
appropinqu-abit enim regnum coelorum,1 demek istiyordu. Ardından gelenleri
havariler gibi davranmaya çağırıyor, tarikatına Havariler tarikatı adının
verilmesini, adamlarının sadakayla yaşayan yoksul dilenci rahipler gibi dünyayı
dolaşmalarını istiyordu..."

1. "Tövbe edin, çünkü göklerin hükümdarlığı yaklaşıyor" (Çev.)

"Tıpkı Fraticello'lar gibi," dedim. "Bu, Efendimizin ve sizin Francesco'nuzun
buyruğu değil miydi?"
"Evet," diye itiraf etti Ubertino, sesinde belli belirsiz bir duraksama ve bir
iççekişle.
"Ama belki de Gherardo abartıyordu. O ve çömezleri, papazların yetkisini, Aşai
Rabbani'nin kutlanmasını, günah çıkarmayı tanımamakla ve başıboş dolaşmakla
suçlandılar."
"Ama Tinci Fransiskenler de aynı şeyle suçlandılar. Bugün de Minoritler
Papa'nın yetkesini tanımamak gerektiğini söylemiyorlar mı?"
"Evet, ama papazların yetkesini değil. Bizler de papazız. Bu şeyleri birbirinden
ayırmak güçtür, oğlum. İyiyi kötüden ayıran çizgi öylesine incedir ki... Gherardo
bir yerde yanıldı; kendini sapkınlıkla lekeledi... Minoritler'in tarikatına girmek
istedi, ama bizim papazlarımız onu kabul etmediler. Günlerini kardeşlerimizin
kilisesinde geçiriyordu; orada havarilerin ayaklarına sandalet giymiş, omuzlarına
pelerin atmış resimlerini görünce saçlarını uzattı, sakal bıraktı, ayaklarına
sandalet giydi, Minoritler gibi ip taktı; çünkü yeni bir tarikat topluluğu kurmak
isteyen herkes, Ermiş Francesco'nun tarikatından mutlaka bir şey alır."
"Öyleyse doğru yoldaydı..."
"Ama bir yerde yanıldı... Ak bir tunik üstüne ak bir pelerine sarınmış, uzun
saçlarıyla saf insanlar arasında ermişlik ünü kazandı. Bir küçük evini sattı; parayı
alınca da, eski zamanlarda komün başkanlarının üstüne çıkıp söylev çektikleri
gibi bir taşın üstüne çıktı; altın paralarla dolu küçük bir torbayı eline aldı; onları
saçmadı, yoksullara da dağıtmadı; oralarda zar atan birkaç serseriyi çağırıp
parayı ortalarına saçtı. 'Kim isterse alsın,' dedi. Bunun .^zerine serseriler paralan
aldılar, gidip kumarda harcadılar; yaşaman Tanrı'ya küfrettiler; parayı onlara
veren, sözlerini işitiyor, ama yüzü kızarmıyordu."
"Ama Francesco da her şeyinden vazgeçmişti; bugün William'dan, onun gidip
kuzgunlara, atmacalara, cüzamlılara, kendilerine erdemli diyen insanların
toplumun dışına ittikleri ayaktakımına vaaz verdiğini dinledim..."
"Evet, ama Gherardo yanıldı; Francesco kutsal kiliseyi karşısına almadı hiç;
hem İncil yoksullara verin der, serserilere değil. Gherardo verdi ve karşılığında
hiçbir şey almadı; çünkü o kötülere vermişti; kötü başladı, kötü sürdürdü, sonu da
kötü oldu; çünkü topluluğu Papa X. Gregoire tarafından onaylanmıyordu."

--- Sayfa 153 ---
"Belki de," dedim, "o, Francesco'nun tarikatını onaylayan Papa'dan daha az
geniş görüşlü bir papaydı..."
"Doğru, ama Gherardo bir yerde yanıldı; oysa Francesco, tam tersine, ne
yaptığını çok iyi biliyordu. Sonuç olarak, oğlum, ansızın Sözde Havari kesilen bu
domuz ve inek çobanlan, Minorit rahiplerinin öylesine büyük çabalarla ve
öylesine yiğitçe yoksulluk örnekleri vererek eğitmiş oldukları insanların
sadakalarıyla, hiç ter dökmeden keyif içinde yaşamak istiyorlardı! Ama önemli
olan bu değil," diye ekledi hemen. "Önemli olan şu: Hâlâ Yahudi olan havarilere
benzemek için Gherardo Segarelli kendisini sünnet ettirdi; buysa Pavlos'un
Galiçyahlar'a söylediği sözlere ters düşüyordu, biliyorsun, birçok ermiş insan,
gelecekte ortaya çıkacak olan Deccal'ın sünnetli ırktan olacağını öne sürüyor...
Ama Gherardo daha da kötüsünü yaptı: Saf insanları çevresine toplayıp 'Hadi
gelin benimle, bağa gidiyoruz,' diyordu; onu tanımayanlar da, onun sanarak
başkasının bağına giriyorlar, başkasının üzümlerini yiyorlardı..."
"Ama Minoritler özel mülkiyeti savunmuyorlardı," dedim küstahça.
Ubertino dik dik yüzüme baktı.
 "Minoritler yoksul olmak istiyorlar, ama hiçbir zaman başkalarından yoksul
olmalarını istemediler. İyi Hristiyanlar'ın mallarına ceza görmeksizin göz
koyamazsın; sonra iyi Hıristiyanlar sana haydut damgasını vururlar. Gherardo'ya
da böyle oldu. Sonunda onun (dikkat et, doğru mu, değil mi bilmiyorum, ben de o
kimseleri tanıyan rahip Salimbene'nin sözlerine dayanarak söylüyorum)
isteminin gücünü ve erdenliğini sınamak için, cinsel ilişkide bulunmaksızın bazı
kadınlarla yattığı söylendi; çömezleri de ona öykünmeye kalkışınca sonuç
bambaşka oldu... Ama bunlar bir oğlan çocuğunun bilmemesi gereken şeyler;
kadın
Şeytan'ın
arabasıdır...
Gherardo,
'penitenzıagite'
diye
bağırmayı
sürdürüyordu; ama çömezlerinden biri, Guido Putagio, grubun yönetimini ele
geçirmeye çalıştı; Roma kilisesinin kardinalleri gibi, birçok atlıyla birlikte büyük
bir tantana içinde dolaşıyor, har vurup harman savuruyor, şölenler veriyordu.
Sonra tarikatın önderliğini ele geçirmek için birbirlerine düştüler; çok kötü şeyler
oldu. Ama bütün bunlara karşın, birçok kimse Gherardo'ya katıldı; yalnızca
köylüler değil, kentliler, lonca mensupları da; Gherardo onları çıplak İsa'nın
izinden gidebilmeleri için çırçıplak soydurdu; dört bir yana vaaz vermeye
gönderdi; kendisi de kendine sağlam iplikten kolsuz, beyaz bir yelek yaptırdı; onu
giyince bir din adamından çok bir soytarıya benziyordu! Açık havada yaşıyorlar,
ama arasıra kiliselerin kürsülerine tırmanarak inançlı halkın toplantısını
bozuyorlar, vaizlerini kovuyorlardı; bir seferinde, Ravenna'daki Sant'Orso
Kilisesi'nde bir çocuğu piskoposun tahtına oturttular. Kendilerinin, Fiore'li
Gioacchino'nun öğretisinin kalıtçıları olduklarını söylüyorlardı..."
"Ama Fransiskenler de böyle yapıyorlar," dedim, "Borgo San Donnino'lu
Gherardo da, siz de!" diye bağırdım.
"Sakin ol, oğlum. Fiore'li Gioacchino büyük bir peygamberdi; Francesco'nun
kilisenin yenilenmesinin işaretini vereceğini ilk anlayan o oldu. Ama sözde
peygamberler, onun öğretisini kendi çılgınlıklarına gerekçe olarak kullandılar;
Segarelli yanında bir kadın peygamber gezdiriyordu; Tripia ya da Ripia diye biri;
kendisine peygamberlik bağışlandığını öne sürüyordu. Düşünebiliyor musun, bir
kadın?"
"Ama peder," diye karşı çıkmaya kalkıştım, "dün akşam Montefalco'lu
Chiara'nın ve Foligno'lu Angela'nın ermişliğinden söz eden sizdiniz..."

--- Sayfa 154 ---
"Onlar
ermişti!
Alçakgönüllülük
içinde
yaşıyorlar,
kilisenin
gücünü
tanıyorlardı; hiçbir zaman peygamberlik iddiasında bulunmak küstahlığını
göstermediler. Oysa, sözde peygamberler, birçok başka sapkının yaptığı gibi
kadınların da kent kent dolaşıp vaaz verebileceklerini öne sürüyorlardı. Evli
kadınlarla evli olmayan s-pcadınlar arasında hiçbir ayrım gözetmiyorlardı; hiçbir
ant sürekli sayılmıyordu. Kısaca, seni inceliklerini iyi anlayamayacağın çok acı
öykülerle daha fazla yormamak için söyleyeyim. Parma Piskoposu Obizzo,
sonunda Gherardo'yu hapse atmaya karar verdi. Ama orada, insan yapısının ne
denli güçsüz, sapkınlığın zararlı otunun ne denli sinsi olduğunu gösteren tuhaf bir
şey oldu. Çünkü sonunda piskopos Gherardo'yu serbest bırakıp ona sofrasında
yanında yer verdi; maskaralıklarına gülüyor, onu soytarısı olarak alıkoyuyordu."
- "Ama neden?"
"Bilmiyorum; daha doğrusu korkarım biliyorum. Piskopos bir soyluydu; kentli
tüccarları ve zanaatçıları sevmiyordu. Belki de Gherardo'nun yoksulluk üstüne
vaaz vererek onların aleyhinde bulunmasını ya da onun sadaka dilenmekten
hırsızlığa geçmesini umursamıyordu. Ama sonunda Papa işe karıştı; piskopos
kendine yaraşır ciddiyetini takındı; Gherardo da tövbe etmeyen bir sapkın olarak
yakıldı. Bu yüzyılın başında oldu bu."
"Peki bunların Dolcino'yla ne ilgisi var?"
"İlgisi var; bu sana, sapkınlığın yok edildikten sonra da nasıl ayakta
kalabildiğini gösterir. Bu Dolcino, bir papazın piçiydi; İtalya'nın bu bölgesinde,
daha kuzeyde Novara piskoposluğunda yaşayan çok zeki bir gençti; edebiyat
öğrenimi görmüştü, ama kendisine iş veren bir papazdan para çalıp doğuya,
Trento kentine kaçtı. Orada Gherardo'nun öğretisini yaymaya başladı; ama daha
da sapkın bir doğrultuda; Tanrı'nın tek gerçek havarisinin kendisi olduğunu, her
şeyin sevgide ortak olması gerektiğini, bütün kadınlarla ayrım gözetmeksizin
yatmanın meşru olduğunu, bunun için karısıyla ya da kızlarının biriyle yatsa bile
hiç kimsenin zinayla suçlanamayacağını öne sürüyordu..."
"Gerçekten de bunları öne sürüyor muydu, yoksa bunları öne sürmekle mi
suçlanıyordu? Tincilerin de, Montefalco'lu rahipler gibi, benzer suçlarla
suçlandıklarını işitmiştim..."
"De hoc satis,1" diye sözümü kesti Ubertino sertçe, "Onlar artık rahip
değildiler. Onlar sapkındı. Rahip Dolcino'nun kendisi leke sürmüştü onlara. Hem
sonra, dinle: Fra Dolcino'ya kötü demek için sonra ne yaptığını bilmek yeter. Nasıl
olup da Sözde Havariler'in öğretilerini benimsediğini bilmiyorum bile. Belki de
gençliğinde Parma'ya yolu düşmüş, Gherardo'yu dinlemiştir. Bo-logna bölgesinde,
Segarelli'nin ölümünden sonra o sapkınlarla ilişkisini sürdürdüğü biliniyor. Vaaz
vermeye Trento'da başladığıysa kesinlikle biliniyor. Orada, soylu bir aileden
Margherita adında çok güzel bir kızı baştan çıkarmış, ya da Heloise'in Abelard'ı
baştan çıkarması gibi, o onu baştan çıkarmış; çünkü -sakın unutma- Şeytan
erkeklerin yüreğine kadın kılığında girer! O zaman, Trento Piskoposu onu
piskoposluktan sürmüş, ama Dolcino çevresine binden fazla insan toplamış
bulunuyordu: onu doğduğu yere geri götüren uzun bir yürüyüşe başladı. Yol
boyunca başka insanlar da sözlerine kapılarak ona katıldılar; geçtiği dağlarda
yaşayan birçok Valdezyen sapkın da ona katılmış olabilir, ya da kendisi, kuzeydeki
bu bölgelerde yaşayan Valdezyenlere katılmak istemiştir. Novara'ya varınca
Dolcino, başkaldırısına elverişli bir ortam buldu; çünkü Vercclli Piskoposu adına,
Gattinara kasabasını yöneten vasallar halk tarafından sürülmüşlerdi; bunun
üzerine halk Dolcino'nun haydutlarını kendi değerli bağlaşıkları olarak karşıladı."

--- Sayfa 155 ---
1. (Lat.) Bununla (bu kadarla) yetin. (Çev.)

"Piskoposların vasalları ne yapmışlardı?"
"Bilmiyorum, onları yargılamak bana düşmez. Ama gördüğüm gibi, birçok
durumda sapkınlık beylere karşı başkaldırılarla birleşiyor; bunun için de, sapkın
Madonna, Yoksulluğu vazederek işe başlıyor; sonra da tüm yetke, savaş, şiddet
kışkırtmalarının tuzağına düşüyor. Vercelli kentinde aileler arasında bir savaşım
vardı: Sözde Havariler bundan yararlandılar; bu aileler de Sözde Havariler'in yol
açtığı karışıklığı sömürdüler. Feodal beyler yurttaşları soymak için paralı asker
kiraladılar, yurttaşlar da Novara Piskoposundan kendilerini korumasını istediler."
"Amma karışık iş. Peki, Dolcino kimden yanaydı?"
"Bilmiyorum; kendi başına bir taraftı o, bütün bu çatışmaların içindeydi;
yoksulluk adına başkalarının mallarına karşı giriştiği savaşta bunlardan
yararlanıyordu. Dolcino, sayıları üç bini bulmuş olan adamlarıyla Novara
yakınlarında Parete Calva denen bir tepede kamp kurdu; orada kaleler ve
barınaklar yaptılar; Dolcino utanç verici bir açık saçıklık içinde yaşayan bütün bu
erkekler ve kadınlar kalabalığını yönetiyordu. Oradan, kendisine bağlı olanlara
sapık öğretisini açıklayan mektuplar gönderiyordu. Ülküsünün yoksulluk
olduğunu, hiçbir dışsal bağlılık zincirleriyle bağı olmadıklarını, kendisinin,
peygamberlerin mührünü kırmak, Eski ve Yeni Ahit'leri anlamak için Tanrı
tarafından gönderilmiş olduğunu söylüyor, yazıyordu. Laik din adamlarına,
vaizlere ve Minoritlere Şeytan'ın elçileri diyor, herkesi onlara boyun eğme
görevinden esirgiyordu. Tanrı'nın kullarının yaşamını dört döneme ayırıyordu;
Birincisi, İsa'nın gelişinden önceki Eski Ahit dönemiydi; atalar ve peygamberler
dönemi; bu dönemde evlilik iyi bir şeydi, çünkü Tanrı'nın kullan çoğalmak
zorundaydılar. İkincisi, İsa'nın ve havarilerinin dönemiydi; bu bir ermişlik ve
erdenlik dönemiydi. Sonra üçüncü dönem geldi; bu dönemde, papalar önce halkı
yönetebilmek için dünyasal zenginlikleri kabul etmek zorundaydılar; ama
insanlar Tanrı sevgisinden uzaklaşmaya başlayınca Benedict geldi ve her türlü
dünyasal malı yadsıdı; Benedict'in rahipleri de yeniden servet biriktirmeye
başlayınca, Ermiş Francesco ve Ermiş Dominic geldiler; dünyasal erk ve
zenginliğe karşı Benedict'ten de sert konuşuyorlardı. Ama sonunda, şimdi birçok
din adamının yaşamı yeniden bütün bu iyi ilkelerle çelişince, üçüncü dönemin
sonuna geldik; böylece havarilerin öğretilerine dönmek gerekti."
"Ama Dolcino Fransiskenlerin vazetmiş oldukları şeyleri vazediyordu;
Fransiskenler arasında da özellikle Tinciler ve siz, kendiniz varsınız, Peder."
"A, evet, ama o, onlardan haince bir tasım çıkarıyordu! Dolcino bu üçüncü
yozlaşma dönemine bir son vermek için bütün din adamlarının, rahiplerin ve
papazların çok acımasız bir ölümle ölmeleri gerektiğini söylüyordu; bütün
kardinal ve piskoposların, papazların, rahibelerin, erkek kadın bütün dindarların,
vaizci tarikatlara bağlı olan herkesin, Minoritlerin, tariki dünyaların, hatta Papa
Bonifacio'nun kendisinin bile, Dolcino'nun seçmiş olduğu bir imparator
tarafından yok edilmeleri gerektiğini söyledi; bu imparator da, Sicilya İmparatoru
Federico'ydu."
"Ama bu Federico, Umbria'dan kovulan Tincileri Sicilya'ya kabul eden
Federico değil miydi? İmparatorun -gerçi şimdi imparator, Ludwig ama- Papa'nın
ve kardinallerin dünyasal erkini yok etmesini isteyenler de Minoritler değil
miydi?"

--- Sayfa 156 ---
"Sapkınlığın ya da deliliğin belirgin özelliği, en doğru düşünceleri
dönüştürmek ve onları Tanrı'nın ve insanların yasasıyla çelişen sonuçlara
yöneltmektir.
Minoritler,
hiçbir
zaman
İmparator'dan
başka
papazları
öldürmesini istemediler."
Yanılıyordu; şimdi biliyorum bunu. Çünkü birkaç ay sonra Bavyera'lı.1
Roma'da kendi tarikatını kurunca, Marsilio ve öteki Minoritler, Papa'ya bağlı olan
dindarlara, Dolcino'nun yapılmasını istediği şeyi aynen yaptılar. Bunu söylerken,
Dolcino'nun haklı olduğunu söylemek istemiyorum; böyle bir şey söz konusuysa,
Marsilio da yanılmıştı. Ama özellikle o gün öğleden sonra Willi-am'la yaptığım
konuşmadan sonra, Dolcino'yu izleyen saf insanların, Tincilerin verdikleri
sözlerle,
Dolcino'nun
onları
yürürlüğe
koyuşu
arasında
nasıl
ayrım
yapabileceklesini kendi kendime sormaya başlıyordum.

 1. İmparator Ludwig. (Çev.)

Dolcino, Ortodoks diye bilinen insanların katıksız bir biçimde gizemli bir
yoldan öne sürmüş oldukları şeyleri uygulamaya koymaktan suçlu olamaz mıydı?
Yoksa fark burada mıydı? Kutsallık, Tanrı'nın ermişlerinin bize söz verdiklerini
dünyasal yollardanelde etmeye çalışmaksızın, Tanrı'nın onları bize vermesini
beklemek mi demekti? Şimdibunun böyle olduğunu biliyorum; Dolcino'nun niçin
yanıldığını da: İnsan nesnelerindönüşümünü tutkuyla umsa da, onların düzenini
değiştirmemeli. Ama o akşam birbiriyle çelişen düşüncelerin pençesindeydim.
"Sonunda," diyordu Ubertino, "sapkınlığın damgasını her zaman gururda
bulursun. Dolcino, 1303 yılında yazdığı ikinci bir mektupta kendini Havariler
topluluğunun yüce başkanı, hain Margherita (bir kadın) ve Bergamo'lu
Longino'yu, Novara'lı Federico'yu, Alberto Carentino ve Brescia'lı Valderico'yu da
yardımcıları olarak atadı. Sonra da geleceğin papaları konusunda hezeyanlara
başladı; ikisi iyi -birincisi ve sonuncusu ikisi -ikincisi ve üçüncüsü- kötüydü bu
papaların. Birincisi Celestino, ikincisi, kâhinlerin, 'Yüreğinin gururu onursuzluk
getirdi sana, sen ey kaya yarıklarında yaşayan' dedikleri VIII. Bonifacio'ydu.
Üçüncü papanın adı anılmaz; ama Geremia'nın onun için, 'İşte, tıpkı bir arslan'
dediğine inanılır. Ve -yüzkarası- Dolcino, aslanı, Sicilya'lı Federico'da görüyordu.
Dolcino dördüncü papanın kim olacağını henüz bilmiyordu; onun ermiş papa,
Başrahip Gioacchino'nun sökünü ettiği Melek Papa olması gerekiyordu. O, Tanrı
tarafından seçilecek, o zaman Dolcino ve (o sırada sayılan dört bini bulan) bütün
adamları birlikte Kutsal Ruh'un lütfuna erecekler, böylece kilise dünyanın sonuna
dek yenilenmiş olacaktı. Ama onun gelişinden önce üç yıl her türlü kötülük
işlenecekti. Ve Dolcino bunu yapmaya çalıştı. Her gittiği yere savaş götürdü.
Dördüncü papa –burada Şeytan'ın kendine yakın olanlara ne oyunlar oynadığı
görülüyor- Dolcino'ya karşı haçlı savaşı açan V. Clemens'in ta kendisiydi. Bu da
doğru oldu. Çünkü Dolcino o sırada yazdığı mektuplarda, Ortodokslukla
bağdaşmayan kuramlar ortaya atıyordu. Roma kilisesinin bir yosma olduğunu,
papazlara boyun eğmemek gerektiğini, tüm tinsel yetkenin, şimdi Havariler
tarikatına geçmiş olduğunu, onların yeni kilisenin tek temsilcileri olduklarını,
Havariler'in evlilikleri boş düşürebileceklerini, tarikat üyesi olmayan hiç
kimsenin kurtulamayacağını, hiçbir papanın günahları bağışlatamayacağmı,
ondalıkların ödenmemesi gerektiğini, yeminsiz bir yaşamın yeminli bir yaşamdan
daha kusursuz olduğunu, kutsanmış bir kilisede dua etmenin değersiz olduğunu,
bunun bir ahırda dua etmekten farksız olduğunu, İsa'ya ormanlarda da, kilisede
de tapınılabileceğini öne sürüyordu."

--- Sayfa 157 ---
"Gerçekten bunları söyledi mi?"
"Elbette, kesinlikle. Bunları yazdı. Ama ne yazık ki daha kötüsünü de yaptı.
Parete Çalva'da köprübaşı kurduktan sonra vadideki köyleri yağmalamaya,
yiyecek sağlamak için talan etmeye başladı; kısaca, yakın kasabalara karşı gerçek
ve tam bir savaş açtı."
“Herkes ona karşı mıydı?"
"Bunu bilmiyoruz. Belki bazı kimselerce destekleniyordu; o bölgelerdeki
anlaşmazlıklar kördüğümünün içinde olduğunu söylemiştim sana. Bu arada kış
gelmişti; 1305 yılının kışı; son onyılların en sert kışı; çevrede büyük bir açlık
vardı. Dolcino kendisini izleyenlere üçüncü bir mektup gönderdi; birçok insan ona
katıldı; ama o tepenin üstünde yaşam dayanılmaz olmuştu; öylesine açtılar ki,
atların ve başka hayvanların etini yediler, samanları kaynatıp yediler. Birçoğu
öldü."
"Peki şimdi kiminle savaşıyorlardı?"
"Vercelli Piskoposu, V. Clemens'e çağrıda bulunmuş, sapkınlara karşı bir haçlı
seferi düzenlemişti. Savaşa katılanların tüm günahları bağışlandı; Savoy'lı Louis,
Lombardia'lı sorgucular, Milano Başpiskoposu hemen harekete geçtiler. Birçok
insan eline haçı alıp Vercelli ve Novara'lıların yardımına koştu; hatta Savoy'dan,
Provence'dan, Fransa'dan bile; Vercelli Piskoposu başkomutandı. İki ordunun
öncüleri arasında sürekli çarpışmalar oluyordu, ama Dolcino'nun kaleleri
alınamıyordu; kötüler bir yerden yardım alıyorlardı."
"Kimden?"
"Bu karışıklığı, körüklemekten hoşnut olan başka kötü adamlardan, sanırım.
1305 yılının sonuna doğru, sapkınların başı, geride yaralı ve hastalan bırakarak
Parete Calva tepesinden ayrılmaya zorlandı; Trivero topraklarına doğru ilerledi;
orada o zamana dek Zubello denen, sonraları kiliseye başkaldıranların kalesi
haline geldiği için Rubello ya da Ribello1 denen bir dağda kamp kurdu. Neyse, olup
bitenlerin hepsini sana anlatamam. Korkunç kıyımlar „ oldu, ama sonunda asiler
teslim olmaya zorlandılar; Dolcino ve adamları yakalandılar; haklı olarak
yakıldılar."

1.Rubello ya da ribello, İtalyanca asi demektir. (Çev.)

"Güzel Margherita da mı?"
Ubertino bana baktı: "Güzel olduğunu anımsıyorsun, değil mi? Söylendiğine
göre güzelmiş; ülkenin birçok beyi, serserinin elinden kurtarmak için onunla
evlenmeye kalkışmış. Ama o istememiş; âşığı olacak o tövbe bilmez gibi, o da
tövbe etmeden öldü. Bu sana bir ders olsun; en olağanüstü bir yaratık biçimine
bürünse de Babil yosmasından sakın."
"Şimdi bana söyler misiniz, Peder: Manastırın kilercisinin, hatta belki
Salvatore'nin de Dolcino'yla karşılaştıklarını ve şu ya da bu biçimde onun yanında
bulunduklarını öğrendim..."
"Sus, düşünmeden konuşma. Kilerciyi bir Minorit manastırında tanıdım.
Dolcino'yla ilgili olaylardan sonra. O yıllarda birçok Tinci, Ermiş Benedict'in
tarikatına sığınmaya karar vermeden önce tedirgin bir yaşam sürmüş,
manastırlarını bırakmak zorunda kalmışlardı. Remigio'nun ona rastlamadan önce
nerede kaldığını bilmiyorum. Ama onun, en azından Ortodoksluk bakımından, her
zaman iyi bir rahip olduğunu biliyorum. Geri kalanına gelince, ne yazık ki ten
güçsüzdür..."
"Ne demek istiyorsunuz?"

--- Sayfa 158 ---
"Bunlar senin bilmemen gereken şeyler. Neyse, mademki bir kez konuştuk,
hem senin iyiyi kötüden ayırabilmen gerek..." bir kez daha duraksadı, "sana şunu
söyleyeyim, burada, manastırda, kilercinin bazı ayartmalara karşı direnemediği
konusunda bazı dedikodular işittim... Ama bunlar söylenti. Sen böyle şeyleri
aklına bile getirmemeyi öğrenmelisin." Beni yeniden kendine çekti, sımsıkı sarıldı,
Meryem Ana'nın heykelini gösterdi: "Temiz sevgiyi öğrenmelisin. İşte kadınlığın
yüceltildiği varlık. Bu nedenle, Türküler Türküsü'ndeki sevgili gibi ona güzel
diyebilirsin. Onda," dedi, yüzü tıpkı bir gün önce Başrahip'in, değerli taşlarından
ve altından yapılmış kutsal kapılarından söz ettiği zamanki yüzü gibi, içten gelen
bir ışıkla ışıl ısıldı, "bedenin inceliği bile göksel güzelliklerin bir belirtisidir; bu
nedenle de yontucu, bir kadını süslemesi gereken tüm inceliklerle yansıtmış onu."
Meryem Ana'nın, Çocuk İsa'nın minicik ellerinin oynamakta olduğu çapraz
bağcıklı giysisi içinde dimdik ve sımsıkı duran ince gövdesini gösterdi. "Görüyor
musun? Pulchra enim sunt ubera puae paululum supereminent et tument modice,
nec fluitantia licenter, sed leniter restricta, repres-sa sed non depressa...1 Bu güzel
mi güzel görünüm karşısında ne duyuyorsun?"

1. (Lal.) Çünkü hafifçe öne çıkık, belli belirsiz kabarık, kösnülce (aşmayan, basık ama yassı
olmayan göğüsler de güzeldir. (Çev.)

İçimde bir ateş yanmış gibi kıpkırmızı kesildim. Ubertino bunu anlamış
olmalıydı, ya da yanaklarımın kızardığım farketmiş; çünkü hemen ekledi:
"Doğaüstü sevginin ateşini, duyuların bayıltı-cılığmdan ayırdetmeyi öğrenmelisin.
Ermişler için bile güç bir şeydir bu."
"Peki ama, iyi sevgi nasıl anlaşılır?" diye sordum, ürpererek.
"Sevgi nedir? Dünyada bana sevgi kadar anlaşılmaz gelen hiçbir şey yoktur; ne
insan, ne Şeytan ne de başka bir şey; çünkü sevgi her şeyden daha çok işler ruha.
Yüreği böylesine kaplayan, böylesine bağlayan hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, onu
yöneten silahlar olmayınca, ruh, derin bir uçuruma atılırcasına sevgiye atılır. Şuna
inanıyorum ki, Margherita'nın baştan çıkarıcılığı olmasaydı, Dolcino kendi
kendini lânetlemezdi; Parete Calva'daki pervasız, açık saçık yaşam olmasaydı,
Dolcino'nun başkaldırmasının büyüsüne daha az insan kapılırdı. Dikkat et, bunları
sana Şeytan işi olduğu için, doğal olarak herkesin sakınması gereken kötü sevgi
için söylemiyorum yalnızca; Tanrı'yla insan, komşuyla komşu arasındaki iyi sevgi
için de söylüyorum, hem de büyük bir korkuyla. Çoğu kez, iki ya da üç kişi, erkek
ya da kadın, birbirlerini yürekten severler; karşılıklı özel bir düşkünlük beslerler
birbirlerine; birbirlerine yakın olmak isterler; birinin dilediğini öteki de ister.
İtiraf ederim ki, ben de Angela ve Chiara gibi erdemli kadınlara bu tur bir sevgi
duydum. Bu sevginin, tinsel bir sevgi de olsa, Tanrı adına da duyulsa, kınanması
gerekir... Çünkü ruhun duyduğu sevgi bile, önceden silahlanmazsa, sıcaklık da
duyumsanırsa, sonunda yüceliğini yitirebilir ya da karmaşık bir duruma gelebilir.
Ah, sevginin birçok özelliği vardır: Ruh önce yumuşar, sonra hasta düşer... ama
sonra tanrısal sevginin gerçek sıcaklığını duyar; o zaman ağlar, inler, eriyip kireç
olması için ocağa atılan taşa döner; çatırdar, alevler dalar onu..."
"Peki, iyi sevgi bu mudur?"
Ubertino başımı okşadı; ona bakarken, gözlerinin yaşlarla nemlendiğini
gördüm.
"Evet, sonunda bu, iyi sevgidir." Elini omzumdan çekti. "Ama ne zordur," diye
ekledi, "onu ötekinden ayırmak ne zordur.

--- Sayfa 159 ---
Bazan ifritler ruhunu kışkırtınca boynundan asılmış bir adama benzersin tıpkı;
elleri arkasında bağlanmış, gözleri bantlanmış darağacında asılı kalır; ama gene
de yaşar; hiçbir yardım, hiçbir destek, hiçbir umar olmaksızın boşlukta sallanır
durur...
Yüzü yalnızca gözyaşlarıyla değil, belli belirsiz bir ter tabakasıyla ıslanmıştı.
"Şimdi git," dedi bana çabuk çabuk. "Bilmek istediğini anlattım sana. Bir yanda
melekler korosu, bir yanda cehennemin açık ağzı. Git şimdi; Tanrı'ya övgüler
olsun." Yeniden Meryem Ana'nın karşısında yere kapandı; usul usul hıçkırdığını
duydum. Dua ediyordu.
Kiliseden çıkmadım. Ubertino'yla yaptığım konuşma ruhumda ve bağrımda
tuhaf bir ateş, anlatılmaz bir kıpırtı uyandırmıştı. Belki de bu nedenle, içimde bir
boyun eğmezlik duydum ve kitaplığa yalnız gitmeye karar verdim. Ne aradığımı
kendim de bilmiyordum. Bilinmeyen bir yeri kendi kendime keşfetmek
istiyordum.
Üstadımın
yardımı
olmaksızın
orada
yönümü
bulabilmek
düşüncesiyle büyülenmiştim.
Basamakları Dolcino'nun Rubello Dağı'na tırmanışı gibi tırmandım.
Lamba yanımdaydı (Niçin getirmiştim onu? Yoksa bu gizli planı daha o zaman
mı kurmaya başlamıştım?) Kemik mezarlığına neredeyse gözlerim kapalı girdim.
Az sonra yazı salonundaydım.
Uğursuz bir geceydi sanırım; çünkü masalar arasında dolaşırken bir rahibin
kopya etmekte olduğu bir elyazmasınm üstünde açık durduğu bir masa ilişti
gözüme. Başlık hemen dikkatimi çekti. Historia fratris Dulcini Heresiarche.1
Sapkınlığın anıtsal bir tarihini yazmakta olduğunu söyledikleri Sant'Albano'lu
Pietro'nun masasıydı sanırım. (Manastırda olanlardan sonra, doğal olarak onu
yazmaktan vazgeçmişti - ama olayların sırasını bozmayalım).

1. (Lat.) Sapkın rahip Dolcino'nun öyküsü. (Çev.)

Bu nedenle, metnin ve onun yanı sıra ona yakın konularda Patarenler ve
Flagellant'lara ilişkin başka metinlerin orada bulunması doğaldı. Ama bu durumu,
göksel mi şeytansı mı olduğunu hâlâ bilmediğim doğaüstü bir belirti gibi aldım ve
yazıyı okumak için istekle eğildim. Çok uzun değildi; birinci bölümde şimdi
unuttuğum birçok ayrıntıyla Ubertino'nun bana anlattıkları anlatılıyordu. Dolcino
yanlılarının savaş ve kuşatma sırasında işledikleri birçok suçtan da söz ediliyordu.
Alabildiğine acımasız olan son savaştan da. Ubertino'nun bana anlatmadığı
şeyler de vardı; üstelik bunlar her şeyi görmüş ve imgelemi hâlâ bu olayların
etkisiyle tutuşmuş biri tarafından anlatılıyordu.
1307 Mart'ında, Kutsal Pazar günü, en sonunda yakalanan Dolcino, Margherita
ve Longino'nun Biella kentine nasıl götürüldüklerini ve Papa'nın kararını
beklemekte olan piskoposa teslim edildiklerini öğrendim. Papa haberi alınca,
Fransa Kralı Philip'e iletmişti; şöyle yazıyordu: "Çok sevindirici ve coşkunluk
verici hayırlı bir haber aldık; o lanetlenmiş iblis, İblis'in oğlu, o iğrenç sapkın
Dolcino, birçok tehlikeli çabadan, kıyımdan ve savaştan sonra, sonunda
saygıdeğer kardeşimiz, Vercelli Piskoposu Raniero sayesinde adamlarıyla birlikte
Efendimizin kutsal yemeği yediği günün akşamı tutuklanmış; onunla birlikte
yanında bulunan bulaşıcı hastalığa yakalanmış sayısız insan da aynı gün
öldürülmüşlerdir." Papa tutuklulara karşı acımasız davrandı ve Piskopos'a onları
ölüm cezasına çarptırmasını buyurdu. Aynı yılın Temmuz ayının birinci gününde,
sapkınlar laik makamlara teslim edildiler. Kentin çanları halkı toplanmaya
çağırırken, sapkınlar bir arabaya konup, cellatlarla çevrili, arkalarında milislerle,

--- Sayfa 160 ---
kenti bir baştan bir başa dolaştırıldılar; her yanda insanlar akkor haline getirilmiş
maşalarla suçluların etlerini koparıyorlardi. Önce Margherita yakıldı, ardından
Dolcino; maşalar etlerini koparırken nasıl en küçük bir inleyişte bile
bulunmadıysa, yakılırken de, Dolcino'nun yüzünde en küçük bir kas bile
seğirmedi.
Sonra araba yoluna devam ederken, cellatlar içi kıvılcımla dolu çanaklara
demirlerini batırıyorlardı. Dolcino'ya başka işkenceler de yapıldı; hiç sesi
çıkmadı; yalnız burnunu koparırlarken biraz omuzlarını kastı; erkeklik organını
koparırlarken de inlemeyi andıran uzun bir iç çekti. Son sözleri de küstahça oldu;
üçüncü gün dirileceği uyarısında bulundu. Sonra yakıldı; külleri rüzgârda
savruldu.
Titreyen ellerle elyazmasını katladım. Dolcino'nun birçok cinayet işlediğini
anlatmışlardı bana; ama kendisi de korkunç bir biçimde yakılarak öldürülmüştü.
Darağacındaki davranışı ise... nasıl davranmıştı?
Şehitlerin direngenliğiyle mi, yoksa lânetlilerin küstahlığıyla mı? Kitaplığa
çıkan basamaklardan sendeleyerek çıkarken, niçin böylesine altüst olduğumu
anladım.
Birden, daha birkaç ay önce, Toscana'ya gelişimden kısa bir süre sonra tanık
olduğum bir sahneyi anımsadım. Gerçekten de o sahneyi o zamana değin nasıl
unuttuğuma şaştım; hasta ruhum bir karabasan gibi üstüme çullanan bir anıyı
silmek istiyormuş gibi. Ya da unutmamıştım; çünkü ne zaman Fraticello'ların
tartıştıklarını işitsem o olayları yeniden görür gibi oluyor, o dehşete tanık olmak
bir suçmuş gibi, onları hemen ruhumun derinliklerine itiyordum.
Fraticello'lardan söz edildiğini ilk kez, onlardan birinin Flo-ransa'da
yakıldığını gördüğüm günlerde işitmiştim. Pisa'da William Birâder'le buluşmadan
az önceydi.
Kente gelişini geciktirmişti; babam da, güzel kiliselerinin övgüsünü duyduğum
Floransa'yı ziyaret etmeme izin vermişti. Halk ağzıyla konuşulan İtalyanca'yı daha
iyi öğrenmek için Toscana'da dolaşıyordum; sonunda bir hafta Floransa'da
kaldım; çünkü hakkında çok şey duyduğum bu kenti tanımak istiyordum.
Kente gelir gelmez, tüm kenti allak bullak eden büyük bir yargılamadan söz
edildiğini işittim. Dine karşı suç işlemekten sanık ve yargılanmak üzere
piskoposla başka din adamlarının karşısına çıkarılan sapkın bir Fraticello o sırada
sert bir biçimde sorguya çekilmekteydi. Bana bundan söz edenlerin ardına takılıp
yargılamanın yapıldığı yere gittim; insanların Michele adındaki bu rahibin aslında,
Ermiş Francesco'nun sözlerini yineleyerek tövbe ve yoksulluk üstüne vaaz veren
çok dindar bir insan olduğunu, yargıçların karşısına bazı kadınların kötülüğü
yüzünden çıkarıldığını söylediklerini işitiyordum.
Bu kadınlar, günah çıkartıyormuş gibi yaparak sonradan ona sapkın görüşler
yormuşlardı; gerçekten de, piskoposun adamları onu bu kadınların evinde
yakalamışlardı; bu beni şaşırttı; çünkü bir kilise adamı hiçbir zaman kutsal
törenleri yerine getirmek için böyle uygun olmayan yerlere gitmemelidir; ama
yakışık alırlığı gereğince dikkate almamak Fraticello'ların bir güçsüzlüğü gibi
görünüyordu ve belki de, onları yalnızca sapkın değil, aynı zamanda kuşkulu
alışkanlıkları olan insanlar sayan yaygın inançta bir gerçek payı vardı. (Katarların,
Bulgarlar ya da sodomistler olduklarının her zaman söylenmesi gibi.)
Yargılamanın yapıldığı San Salvatore kilisesine gittim; ama kilisenin önünde
toplanmış olan büyük kalabalık yüzünden içeri giremedim. Ancak birkaç kişi
pencerelerin demirlerine tırmanıp yapışmış, içeride olup bitenleri görüp işitiyor,

--- Sayfa 161 ---
aşağıdakilere iletiyorlardı. Sorgucular, rahip Michele'ye bir günönceki itirafını
okuyorlardı; Michele, bu itirafında, Isa ve havarilerinin, "ne özel ne de ortaklaşa
hiçbir mala sahip olmadıklarını" söylüyordu; ama Michele, itirafına, noterin
sonradan "birçok yanlış sonuç eklediğini" söyleyerek karşı çıkıyor, "Kıyamet
gününde bunun hesabını vereceksiniz!" diye bağırıyordu (Bunu dışarıdan ben de
işittim). Ama sorgu-cular, itirafnameyi kendilerinin kaleme aldıkları gibi okudular
ve sonunda ona, kilisenin ve kent halkının düşüncelerine alçakgönüllülükle uyup
uymayacağını sordular.
Michele'nin, neye inanıyorsa ona uyacağını bağıra bağıra söylediğini işittim;
yani, "İsa'nın yoksul olduğuna ve çarmıha gerildiğine, Papa XXII. Ioannes'in ise
bunun tersini söylediği için sapkın olduğuna inanıyordu.
Bunu uzun bir tartışma izledi; aralarında birçok Fransiskenin bulunduğu
sorgucular, Kutsal Kitap'ın bu söylediklerini yazmadığına onu inandırmaya
çalışıyorlar, o ise sorgucuları kendi tarikatlarının Kural'ını yadsımakla
suçluyordu; onlar da, Kutsal Kitap'ı, bu konuda uzman olan kendilerinden daha iyi
anladığını mı sandığını sorarak ona yüklendiler. Gerçekten de çok inatçı olan
rahip Michele onlara karşı çıkıyordu; onlar da, "Şimdi senin, İsa'nın mal sahibi,
Papa Ioannes'in ise bir Katolik ve kutsal bir insan olduğunu kabul etmeni
istiyoruz," gibi savlarla onu kışkırtmaya başladılar.
Michele hiç sürçmeden, "Hayır, o bir sapkındır," dedi. Sorgucular da, bunun
üzerine, kötülükte böylesine direnen birini hiç görmediklerini söylediler. Ama
kilisenin dışındaki kalabalık arasında birçok kimsenin, onun tıpkı Ferisiler
arasındaki fta'ya benzediğini söylediğini işittim ve halk arasında birçok insanın
rahip Michele'nin ermişliğine inandığını anladım.
Sonunda piskoposun adamları onu zincire vurulmuş olarak tutukevine geri
gönderdiler. Söylendiğine göre, o akşam piskoposun arkadaşı olan birçok rahip
gidip ona aşağılayıcı sözler söylemişler, sözlerini geri almasını istemişler; ama o
kendi gerçeğinden emin olan biri gibi yanıthyormuş onları. Her birine İsa'nın
yoksul olduğunu, Ermiş Francesco ile Ermiş Domenico'nun da böyle söylemiş
olduklarını, bu gerçeği öne sürdüğü için yakılacaksa bunun daha iyi olacağını,
çünkü çok geçmeden kendisinin, Kutsal Yazılar'in, Vahiy'deki yirmi dört
saygıdeğer yaşlı adamın, İsa'nın, Ermiş Francesco'nun ve şanlı şehitlerin
anlattıklarını görebileceğini yineliyormuş.
Söylediklerine göre, demiş ki: "Bazı ermiş rahiplerin öğretisini ne denli
tutkuyla okursak, o denli büyük bir tutku ve sevinçle onların arasında olmak
isteriz." Buna benzer sözlerden sonra, sorgucular suratları asık, öfke içinde, "İçine
Şeytan girmiş bunun!" diye bağırarak (bunu ben de işittim) hücreden çıkıyorlardı.
Ertesi gün Michele'nin cezasının infaz edildiğini öğrendik; piskoposluk
sarayına gittiğim zaman parşömeni görebildim; bir bölümünü levhama kopya
ettim. "In nomine Domini amen. Hec est quedam condemnatio corporalis et
sententia condemnations corporalis lata, data et in hiis seriptis sententialiter
pronumptiata et promulgata1-" vb. diye başlıyor, adı geçen Michele'nin
günahlarının ve suçlarının ağır bir dille betimlenmesiyle sürüyordu; okurun
bilgece değerlendirebilmesi için bunların bir bölümünü aşağıya alıyorum:

1. (Lat.) "Tanrı adına amin. Bu, bedenin cezalandırılması ve bedenin cezalandırılmasına
ilişkin hükmün verilmesi, açıklanması ve duyurulmasıdır..." (Çev.)

Johannem vocatum fratrem Micchaelem Iacobi, de comitatu Sancti Frediani,
hominem male condictionis, et pessime conversationis, vite et fame, hereticum et

--- Sayfa 162 ---
heretica labe pollutum et contra fidem cactolicam credentem et affırmantem... De-
um pre oculis non habendo sed potius humani generis inimicum, scienter, studiose,
appensate, nequiter et animo et intentione exercendi hereticam pravitatem stetit et
conversatus fuit cum Fraticellis, vocatis Fraticellis della povera vita hereti-cis et
scismaticis et eorum pravam seetam et heresim secutus fuit et sequitur contra fidem
cactolicam... et accessit ad dictam civitatem Florentie et in locis publicis dicte
civitatis in dicta inquisiti-one contentis, credidit, tenuit et pertinaciter affır-mavit
ore et corde... quod Christus redentor nos-ter non habuit rem aliquam in proprio vel
comuni sed habuit a quibuscumque rebus quas sacta scriptura eum habuisse
testatur, tantum simplicem facti usum.1

1. (Lat.) Ermiş Fredianus'un izleyicilerinden, kötü koşullarda yaşayan, çok kötü konuşan, aç
sefil, sapkın ve sapkınlığa bulaşmış, Katolik inancına ters düşen bir inanca bağlı ve bu inancı
vurgulayan... Tanrıyı gözlerinin önünde bulundurmayıp insan türünün düşmanı olarak gören,
bile bile, önceden tasarlayarak ve kafası ve gönlüyle isteyerek sapkın gibi davranan, Johannes
denen Michaelus Iacobus Birader, yoksul yaşam süren bu sapkın ve kuşkucu Fraticello'larla
birlikte olmuş ve onlarla konuşmuş ve Katolik inancına karşı onların hiziplerini ve
sapkınlıklarını izlemiş ve izlemektedir... ve Floransa kent devletinin egemenliğine girmiş ve adı
geçen Floransa kenl devletinin kamuya ait yerlerinde bu soruşturmada öne sürüldüğü gibi...
Kurtarıcımız İsa'nın kendisine ait ne kişisel ne de ortak hiçbir malı olmadığına, onun sahip
olduğunun Kutsal Yazılar'da belgelendiğini öne sürülen şeylerin, yalnızca kullanımına sahip
olduğuna inanmış, bu inancı benimsemiş, diliyle ve yüreğiyle, inatla doğrulamıştır. (Çev.)

Ama Michele yalnızca bu suçlarla suçlanmıyordu; ona yüklenen öteki suçlar
arasında birisi (duruşmanın gidişi gözönünde tutulursa) kendisinin bunu
gerçekten doğrulayıp doğrulamadığını bilmesem de, bana çok iğrenç göründü;
kısaca deniyordu ki, adı geçen Minorit, Ermiş Aquino'lu Tommaso'nun, ne ermiş
olduğunu, ne de sonsuz kurtuluşa kavuştuğunu, tersine lanetlenmiş olarak
kaldığını söylemiş. Yargı, görüşlerini değiştirmek istemediği için, sanığın
cezalandırılacağı konusunda gözdağı verilerek sona eriyordu:
Costat nobis etiam ex predictis et ex dicta senten-tia lata per dictum dominum
episcopum florentinum, dictum Johannem fore hereticum, nolle se tantis herroribus
et heresi corrigere et emendare, et se ad rectam viam fidei dirigere, habentes dictum
Johannem pro irreducibili, pertinace et hostinato in dictis suis perversis herroribus,
ne ipse Johannes de dictis suis sceleribus et terroribus perversis valat gloriari, et ut
eius pena aliis tran-seat in exemplum; idcirco, dictum Johannem vo-catum fratrem
Micchaelem hereticum et scismali-cum quod ducatur ad locum iustitie consuetum,
et ibidem igne et flammis igneis accensis concre-metur et comburatur, ita quod
penitus moriatur et anima a corpore separetur.2

2. Daha önce söylenenlerden ve adı geçen Floransa piskoposu efendimizin verdiği, sözü
edilen hükümden de anladığımız gibi, Johannes denen sapkın, birçok sapkın görünüşü düzeltmek
ve değiştirmek ve inancını doğru yola yöneltmek istemedi; adı geçen Johannes, sapkın
düşüncelerinde caymaz, inatçı ve dirençli olmakla kalmayıp, bunlarla övündü ve
cezalandırılması başkalarına örnek olsun diye, sapkın ve kuşkucu Michaele denen adı geçen
Johannes, adaletin yerine getirildiği mutat yere götürülecek ve orada ateş ve alevlerle yakılıp
kül edilecektir; tövbekar olarak ölsün ve ruhu bedeninden ayrılsın diye. (Çev.)

Yargı kamuya duyurulduktan sonra, kiliseden tutukevine başka adamlar da
gelip Michele'yi olacaklar konusunda uyardılar; onu korkutup sonunda
söylediklerini geri almaya zorlamak için, "Rahip Michele, piskoposluk tacı ve
papaz cüppeleri hazırlandı bile; üstlerine de, iblislerle çevrili Fraticello resimleri

--- Sayfa 163 ---
yapıldı," dediklerini işittim. Ama rahip Michele diz çökerek dedi ki: "Darağacının
çevresinde pederimiz Francesco'nun, dahası İsa'yla havarilerinin ve şanlı şehitler
Bartolomeo ve Antonio'nun bulunacaklarına inanıyorum."
Ertesi sabah, ben de sorgucuların toplandıkları, piskoposluk sarayının
önündeki köprünün üstündeydim; rahip Michele zincire vurulmuş olarak onların
önüne getirildi.
Kendisine sadık olanlardan biri kutsaması için önünde diz çöktü; silahlı
adamlar onu hemen yakalayıp hapse attılar. Sonra sorgucular yargıyı sanığın
yüzüne karşı okuyup bir kez daha tövbe edip etmeyeceğini sordular. Yargıda,
onun sapkın olduğunun her söylenişinde, Michele, "Ben sapkın değilim,
günahkârım, ama Katolik'im" diye yanıtlıyordu; metinde, her "saygıdeğer ve
kutsal XXII. Ioannes" adı geçtiğindeyse, "hayır, sapkın" diye yanıtlıyordu. O
zaman, piskopos, Michcele'nin gelip önünde diz çökmesini buyurdu! Michele ise
sapkınların önünde diz çökmeyeceğini söyledi. Ona zorla diz çöktürdüler;
Michele, "Tanrı beni bağışlayacaktır," diye mırıldandı. Oraya baştan başa papaz
giysileri içinde getirilmiş olduğundan bir tören başladı; giysileri tek tek çıkarıldı;
sonunda Floransa'lıların cioppa dedikleri bir gömlekle kaldı.
Sonra rütbesi geri alınan papazlara yapıldığı gibi kafası kazındı. Sonra
komutan ve adamlarına teslim edildi; Michele'ye çok haşin davrandılar, onu
yeniden zincire vurup tutukevine götürdüler, o sırada Michele, "per dominum
moriemur,"1 diyordu kalabalığa.

1. (Lat.) "Efendimiz için öleceğiz." (Çev.)

Anladığıma göre ertesi gün yakılacaktı. O gün de gidip ona tövbe etmek, günah
çıkarmak ve yeniden komünyona girmek isteyip istemediğini sordular. Günahkâr
biri tarafından kutsanmayı kabul ederek günaha girmek istemediğini söyleyip
reddetti. Bence böyle davranması kötü oldu; Patarenlerin sapkınlığıyla yozlaşmış
olduğunu gösterdi.
Sonunda idam günü gelip çattı; bir sancaktar2 onu almaya geldi; bana dost gibi
göründü; çünkü ona ne biçim adam olduğunu, herkesin doğru dediğine doğru
demek, kutsal ana kilisenin görüşünü kabul etmek varken niçin direndiğini sordu.
Ama Michele çok katı bir biçimde, "Çarmıha gerilen yoksul İsa'ya inanıyorum
ben," dedi. Sancaktar kollarını umutsuzca iki yana açarak gitti. Sonra komutan ve
adamları gelip Michele'yi aldılar, avluya götürdüler; orada piskoposluk papazı
yüzüne karşı bir kez daha itirafını ve hakkında verilen hükmü okudu; Michele bir
kez daha onun sözünü keserek kendisine maledilen yanlış düşüncelere karşı çıktı;
gerçekten bunlar öyle incelikli şeylerdi ki, şimdi anımsamıyorum; o zaman da pek
iyi
anlamamıştım.
Ama
Michele'nin
ölüm
cezasına
çarptırılmasına
ve
Fralicello'ların kovuşturulmalarına, bunlara dayanılarak karar verildiği kesindi.
Kilise mensuplarının ve laik kesimden kimselerin, yoksulluk içinde yaşamak
isteyen ve İsa'nın dünya malına sahip olmadığını öne sürenlere karşı niçin bu
denli sert davrandıklarını anlamıyordum. Çünkü, diyordum kendi kendime, eğer
korkmak gerekirse varsıllık içinde yaşamak isleyen, başkalarının parasını zorla
elinden alan, kiliseyi günaha sürükleyen ve kiliseyi bir yiyim yeri haline
getirenlerden korkmalılar. Bunu yanımda duran birine söyledim; çünkü susmaya
katlanamıyordum. Alaylı alaylı gülümsedi; yoksul bir yaşam süren bir rahibin
halka kötü örnek olduğunu, sonra böyle davranmayan rahiplere halkın değer
vermeyeceğini söyledi. Hem sonra, diye ekledi, yoksulluğa çağrı halkın kafasına

--- Sayfa 164 ---
kötü düşünceler sokar, yoksulluklarından gurur duyarlar; gurur da birçok gururlu
davranışa yol açabilir.

2. Ortaçağ İtalya'sında yüksek bir rütbe. (Çev.)

Sonunda, kendisinin de açık seçik anlayamadığı bir tasıma göre, rahiplerin
yoksul bir yaşam sürmelerini istemenin insanı İmparator yanlısı kıldığını,
bununsa Papa'nın hoşuna gitmediğini bil-. mem gerektiğini söyledi. Bütün bunlar
bilgisi kıt birisi tarafından da öne sürülse, çok yerinde nedenler gibi göründü
bana; ama rahip Michele'nin, İmparator'u hoşnut kılmak ya da tarikatlar
arasındaki bir sorunu çözmek için neden böyle korkunç bir biçimde ölmek
istediğini anlayamıyordum. Gerçekten de, orada bulunanların bazıları, "O ermiş
değil, yurttaşlar arasında uyuşmazlık çıkarsın diye Ludwig tarafından
gönderilmiş; hem Fraticello'lar Toscana'lı, ama arkalarında İmparator'un
adamları var," diyorlardı. Bazıları da, "Delinin biri o; içine Şeytan girmiş, kendini
beğenmişin biri, lanet olasıca gururu yüzünden şehitlik hoşuna gidiyor; bu
rahiplere gereğinden çok ermişlerin yaşamlarını okutuyorlar; kendilerine bir karı
alsalar daha iyi olur!" diyordu. Kimileri de; "Hayır, bütün Hıristiyanlar onun gibi
olmalı; tıpkı putatapanların zamanında olduğu gibi inançlarını kanıtlamaya hazır
olmalılar," diyordu. Artık ne düşüneceğimi bilmeksizin bu sesleri dinlerken bir an
geldi ki, hükümlünün, önümdeki kalabalığın gizlediği yüzünü yeniden gördüm.
Bazan coşkuyla kendinden geçmiş ermiş yontularında gördüğüm, bu dünyadan
olmayan bir şeye bakmakta olan bir adamın yüzünü gördüm. Ve anladım ki, deli
de olsa, yalvaç da olsa, isteyerek ölüyordu bu adam; çünkü düşmanını, kim olursa
olsun, ölerek yenilgiye uğratacağına inanıyordu. Ve anladım ki, onun verdiği
örnek, başkalarını da ölüme götürecektir. Böylesine bir iç sağlamlığı karşısında
şaşıp kaldım; çünkü onlara egemen olan şeyin, inandıkları gerçeğe duydukları,
onları ölüme götüren onurlu sevgi mi, yoksa onları, inandıkları gerçeği, bu gerçek
ne olursa olsun, açık açık kanıtlamaya götüren gururlu bir ölüm isteği mi
olduğunu bugün bile hâlâ bilmiyorum. Hayranlık ve korkuyla allak bullak ediyor
bu beni.
Ama şimdi idam olayına dönelim; daha şimdiden herkes Mic-hele'nin ölüm
cezasına çarptırılacağı yere doğru ilerliyordu.
Komutan ve adamları onu kapıdan dışarı çıkardılar; üstünde düğmelerinin
kimi çözük, küçücük bir eteklik, geniş adımlarla, başı eğik, dua ederek yürüyor, bir
şehide benziyordu. İnanılmaz bir kalabalık vardı; birçokları, "Ölme!" diye
bağırıyorlardı; o, "İsa için ölmek istiyorum," diye yanıtlıyordu. "Ama sen İsa için
ölmüyorsun," diyorlardı; o, "Ben gerçek uğruna ölüyorum," diyordu. Prekonsül
Köşesi denen yere gelince, bir adam hepsi için Tanrı'ya dua etsin diye bağırdı; o
da kalabalığı kutsadı. Fondamenti di santa Liperata'da, biri, "Sen delisin, Papa'ya
inan!" dedi; o da, "Şu papanızı bir Tanrı yapıp çıktınız," diye yanıtladı ve ekledi:
"Bu sizin papero'larınızın1 gübresi iyi olur" (Bana açıkladıklarına göre, Toscana
lehçesinde papaları hayvan yapan bir sözcük oyunu ya da nükteymiş bu); herkes
onun ölüme böyle şaka yaparak gitmesi karşısında donup kalmıştı.

1. 'Papero' kaz demektir. Burada, 'papero' ve 'papa' sözcükleriyle bir sözcük oyunu yapılıyor.
(Çev.)

San Giovanni'de, "Canını kurtar!" diye bağırdılar; o, "Yaşamınızı günahtan
kurtarın!" diye yanıtladı; Eski Pazar'da, "Kaç, kaç!" diye bağırdılar; o yanıtladı;

--- Sayfa 165 ---
"Tefeciliğe tövbe edin!" Kutsal Haç'a varınca, basamaklarda kendi tarikatından
rahiplerin, Ermiş Francesco'nun Kural'ına uymadığı için onu kınadıklarını gördü.
Bunların kimileri omuzlarını silkiyor, kimileriyse utançtan kukuletalarıyla
yüzlerini örtüyorlardı.
Adalet Kapısı'na doğru yürürken de, birkaç kimse, "Yadsı, yadsı, ölme,"
diyordu ona, "İsa bizim için öldü," dedi. Onlar: "Ama sen İsa değilsin, bizim için
ölmen gerekmez!" dediler, o "Ama ben onun için ölmek istiyorum," dedi. Adalet
Çayırı'nda, birisi, kendisinden daha yüksek rütbeli bir rahibin yaptığı gibi yapıp
yadsımasını istedi.
Michele yadsımayacağını söyledi; kalabalığın içinde birçok insanın Michele'yi
doğruladığını, ona güç verdiğini gördüm; böylece ben ve başka birçok insan,
bunların onun tarikatından olduklarını anlayıp yanlarından uzaklaştık.
Sonunda kapıdan çıktık; karşımızda odun yığını ya da orada dedikleri gibi,
"kulübe" göründü; çünkü odunlar bir kulübe biçiminde dizilmişti; halkın çok
yaklaşmasını önlemek için silahlı atlılardan bir halka oluştu. Sonra rahip
Michele'yi direğe bağladılar.
Bir kez daha birinin, "Ne yapıyorsun, niçin ölüyorsun?" diye bağırdığını işittim.
"İçimdeki bir gerçek için; onu ancak ölümle kanıtlayabilirim," diye yanıtladı.
Odunları tutuşturdular. Rahip Michele, Credo'yu2, ardından, Te Deum'u
söyledi. Belki ancak sekiz ayet okuduktan sonra, aksıracakmış gibi öne doğru
eğildi ve yere düştü; ipleri yanmıştı. Yere düştüğünde ölmüştü; çünkü beden
tümüyle yanmadan önce, yüreği patlatan yürek ısı ve göğsü dolduran dumandan
ötürü ölüyordu insan.

2. Latince, inanıyorum demektir. Havarilerin simgesi; Roma kilisesinin resmî anlatımı; iman
ikrarı.

Sonra kulübe tümüyle bir meşale gibi yandı; büyük bir parıltı oldu; tutuşmuş
çalılar arasında hâlâ görülebilen Michele'nin acınası kömürleşmiş gövdesi
olmasaydı, yanan bir ağacın önünde olduğumu söyleyebilirdim. Bir görüntü
görmeye öylesine yakındım ki, Ermiş Hildegarde'ın kitaplarında okumuş
olduğum, coşkuyla kendinden geçişe ilişkin (kitaplığın merdivenini çıkarken
anımsadığım) bazı sözler kendiliğinden dilimin ucuna gelmişti: "Alev görkemli bir
aydınlıktan, olağanüstü bir güçten ve bir ateş sıcaklığından oluşur; ama bu
görkemli aydınlık ısıtmak içindir; ateş sıcaklığı da yakmak için."
Ubertino'nun sevgiye ilişkin bazı sözcüklerini anımsadım. Michele'nin odun
yığını üstündeki imgesi Dolcino'nunkine karışmıştı; Dolcino'nunkiyse güzel
Margherita'nınkine. Kilisede içimi saran kıpırtıyı bir kez daha duydum. Bunları
düşünmemeye çalışarak doğruca labirentin yolunu tuttum.
Buraya ilk kez yalnız giriyordum; lambadan yere düşen uzun gölgeler, önceki
gece gördüğüm görüntüler gibi korkutuyordu beni. Her an kendimi başka bir
aynanın karşısında bulacağımı sanıyordum; çünkü aynaların öyle bir büyüsü
vardır ki, ayna olduklarını bilseniz bile sizi ürkütürler.
Öte yandan, yönümü bulmaya çalışmıyordum; görüntüler yaratan kokuların
bulunduğu odadan kaçınmaya da çalışmıyordum. Bir yangıya yakalanmış gibi
yürüyor, nereye gitmek istediğimi bile bilmiyordum. Gerçekte başladığım
noktadan çok da ileri gitmemiştim; çünkü az sonra kendimi gene içeri girdiğim
yedigen odada buldum.
Burada, masanın üstünde bir önceki akşam gördüğümü sanmadığım birkaç
kitap duruyordu. Bunların Malachi'nin yazı salonundan almış olduğu ve henüz

--- Sayfa 166 ---
yerlerine koymadığı yapıtlar olduğunu tahmin ettim. Kokulu odadan çok uzak
olup olmadığımı anlayamıyordum; çünkü başım dönüyordu; bu, oraya dek ulaşan
belli belirsiz bir kokunun ya da o zamana değin kurmuş olduğum şeylerin etkisi
olabilirdi. Zengin minyatürlerle süslenmiş bir cilt açtım; üslubundan, bana Ultima
Thule manastırlarından gelmiş gibi göründü.
Havari Marcos'un kutsal betiğinin başladığı sayfada gördüğüm bir aslan
resmiyle çarpıldım. O güne değin hiç canlı aslan görmediğim halde, aslan
olduğuna kuşku yoktu; ressam çizgilerini, canavar yaratıklar ülkesi Hibernia
aslanlarının görünümüne bağlı kalarak yapmıştı; bu hayvanın, Physiologus'un
söylediği gibi, aynı zamanda hem çok korkunç, hem de en görkemli şeylere
yaraşır özelliklerin tümünü kendinde topladığına inandım. Bu yüzden resim bana,
hem Düşman'ın, hem de Efendimiz İsa'nın imgesini çağrıştırıyordu; nasıl bir
simgesel anahtarla onu okuyacağımı da bilmiyordum; korkudan ve duvarlardaki
yarıklardan sızan rüzgârdan ötürü tepeden tırnağa titriyordum.
Gördüğün aslanın ağzında sivri dişleri, yılanlarınki gibi güzel zırhlı bir başı,
keskin, yırtıcı pençeli dört ayağının üstünde yükselen kocaman bir gövdesi vardı;
derisi, daha sonra gördüğüm doğudan getirilmiş halıları andırıyordu; üstüne
safran gibi sarı, korkunç, kocaman, kemikten kirişler çizilmiş, kırmızı ve zümrüt
yeşili pullarla kaplıydı.
Kuyruksokumundan ta başına dek kıvrılmış, ucunda siyah beyaz püsküller
bulunan kuyruğu da sarıydı.
Aslandan alabildiğine etkilenmiş (birkaç kez, böyle bir hayvanın ansızın
belirivermesini bekliyormuş gibi dönüp çevreme bakındım), kitabın öteki
sayfalarına bakmaya karar verdim; gözlerim Matta İncil'inin başında bir insan
resmine takıldı.
Bilmem neden, bu resim beni aslandan çok ürküttü; yüzü insan yüzüydü; ama
ayaklarına dek uzanan, tıpkı bir zırh gibi gövdesini saran bir tür sert kaftana
bürünmüştü bu adam; bu kaftan ya da zırh, kırmızı ve sarı yarı değerli taşlarla
işlenmişti. Rubi ve topazlardan oluşan bir kalenin içinden bilmece gibi yükselen
bu baş (korku nasıl da küfürbaz yapmıştı beni!) belirsiz izini sürmekte olduğumuz
o gizemli katil gibi görünüyordu bana. Sonra, hayvanla zırhlı adamı niçin böyle
sıkı sıkıya labirente bağladığımı anladım: İki resim de kitaptaki tüm resimler gibi
içice geçmiş bir labirent örüntüsünden çıkıyordu; bu labirentlerin oniks ve
zümrüt yeşili çizgileri, krizopraz iplikleri, nil rengi kurdelelerinin tümü, içinde
bulunduğum odalar ve koridorlar ağını çağrıştırıyordu.
Gözlerim sayfanın üstünde pırıl pırıl parlayan yollar arasında yitip gitti; tıpkı
ayaklarımın, kitaplıktaki odaların karmakarışık dizgesi içinde yitip gitmesi gibi.
Odalarda dolaşıp durmamın parşömenler üstünde yansıtıldığını görmek içimi
kaygıyla doldurdu ve bu kitapların her birinin gizemli isterik kahkahalarla benim
şu andaki durumumu anlattığına inandım. "De te fabula narratur,"1 dedim ve bu
sayfaların yakın geleceğin olaylarını da kapsayıp kapsamadığını sordum kendi
kendime.

1. (Lat.) "Senin hakkında öykü anlatılıyor." (Çev.)

Başka bir kitap daha açtım; bu bana Hispanik okula aitmiş gibi geldi. Renkler
canlıydı; kırmızılar kan ya da ateşi çağrıştırıyordu. Bu, havarinin Açıklama'siydi
ve bir kez daha, tıpkı bir gece önceki gibi, mulier amicta sole2 sayfasına rastladım.
Ama kitap aynı kitap değildi; minyatür değişikti. Burada ressam, kadının çizgileri
üstünde daha uzun durmuştu. Yüzünü, göğsünü, yuvarlak kalçalarını, Ubertino'yla

--- Sayfa 167 ---
birlikte gördüğümüz Bakire Meryem yontusuyla karşılaştırdım. Çizgiler farklıydı,
ama bu 'mulier'3 de bana çok güzel göründü. Böyle şeyleri aklıma getirmemeliyim
diye düşündüm ve birkaç sayfa daha çevirdim. Başka bir kadın daha buldum; bu
kez bulduğum Babil yosmasıydı. Biçiminden çok, bunun da öteki gibi bir kadın
olduğu, ama içinde her türlü kötülüğü ba-rındırırken, ötekinin her erdemi içinde
sakladığı düşüncesi etkiledi beni. Ama çizgiler ikisinde de kadıncaydı; bir an geldi
ki onları birbirinden ayıran şeyin ne olduğunu anlayamaz oldum. İçimde yeniden
bir kıpırtı duydum; kilisedeki Bakire imgesi, güzel Margherita'nın imgesiyle
çakıştı. "Ben lanetlendim!" dedim kendi kendime. Ya da "deliyim ben." Bunun
üzerine, kitaplıkta daha çok kalamayacağıma karar verdim.

2. Güneşe bürünmüş kadın.
3. Kadın.

Neyse ki merdivene yakındım. Ayağım takılıp lambayı söndürme pahasına
koşa koşa indim basamaklardan. Kendimi gene yazı salonunun geniş tonozları
altında buldum; ama orada da oyalanmadım; yemekhaneye inen basamaklardan
aşağı attım kendimi.
Orada soluk soluğa durdum. Camlardan, o gece alabildiğine parlak olan ayın
ışınları giriyordu içeri; hücreler ve kitaplığın geçitleri için kaçınılmaz olan
lambaya burada neredeyse hiç gereksinim yoktu artık. Gene de söndürmedim
onu; içimi rahatlatmak istercesıne. Ama hâlâ soluk soluğaydım; gerginliğimi
yatıştırmak için su içmeliyim diye düşündüm.
Mutfağa yakın olduğumdan, yemekhaneden geçip Aedificium'un zemin katının
bir yarısına açılan kapılardan birini usulca açtım.
O anda korkum azalacak yerde arttı. Çünkü hemen mutfakta, ekmek fırınının
yanında birinin durduğunu fark ettim; ya da en azından, o köşede bir lambanın
yanmakta olduğunu farkedip korkuyla kendi lambamı söndürdüm. Korkuyordum,
ama başkalarını da korkutmuştum; gerçekten de öteki kişi (ya da kişiler) hemen
ışıklarını söndürdüler. Ama boşuna; çünkü ayışığı yere, önüme, bir ya da birbirine
karışmış birden çok gölge düşürmeye yetecek denli aydınlatıyordu mutfağı.
Donup kalmıştım; ne geri çekilme, ne de ilerleme yürekliliğini bulabiliyordum
kendimde. Anlaşılmaz birşeyler geveleyen bir ses duydum; boğuk bir kadın sesi
işittim gibi geldi bana. Fırının yanında belli belirsiz görünen, biçimi seçilemeyen
gruptan, karanlık ve bodur bir gölge ayrılıp aralık bırakıldığı açıkça anlaşılan dış
kapıdan kaçtı; kapıyı ardından kapattı.
Ben yemekhaneyle mutfak arasındaki eşikte durdum; fırının yanında belli
belirsiz bir şey de durdu.
Belli belirsiz ve -nasıl anlatsam- inleyen bir şey. Gerçekten de, gölgelerin
arasından bir inleme, bir çeşit bastırılmış ağlama sesi, düzenli korku hıçkırıkları
geliyordu.
Korkan bir adamı hiçbir şey bir başkasının korkusundan daha çok
yüreklendiremez; ama beni gölgeye doğru iten, yüreklilik değildi. Diyebilirim ki
daha çok, o görüntüleri gördüğüm zaman beni saran esrikliğe benzer bir
esriklikti. Mutfakta, bir gün önce kitaplıkta beni etkileyen tütsülere benzer bir şey
vardı. Belki de aynı şey değildi, ama benim gereğinden çok uyarılmış duyularım
üstünde aynı etkiyi yaratmıştı.
Aşçıların şarabın güzel kokmasını sağlamak için kullandıkları keskin bir kitre,
şap ve pesek kokusunu alıyordum. Ya da belki de, daha sonra öğrendiğime göre, o
günlerde bira çekiyorlardı (yarımadanın kuzey kesiminde oldukça beğenilen bir

--- Sayfa 168 ---
biraydı bu); benim ülkemin usulünce yapılıyordu bu bira. Süpürgeotu, bataklık
mersini ve yaban biberiyesiyle. Burun deliklerimden çok zihnimi esrikleştiren
tüm baharatlar.
Sağduyum, "Vade retro!"1 diye bağırıp, kesinlikle Mel'un'un benim için
çağırdığı bir dişi şeytandan başka bir şey olmayan, inleyen nesneden
uzaklaşmamı söylüyordu; ama vis appetitiva'mda2 bir şey, bir mucizeye tanık
olmak istiyormuşum gibi ona yaklaşmaya itiyordu beni.

1. (Lat.) "Geri dön" (Çev.)
2. (Lat.) İstek gücü. (Çev.)

Böylece gölgeye yaklaştım; yüksek pençelerden giren ayışığında bunun bir
kadın olduğunu gördüm; titriyor, bir çıkın tutan elini göğsüne bastırmış,
ağlayarak fırının ağzına doğru geri geri gidiyordu.
Tanrım, Kutsal Bakire ve Cennet'in tüm ermişleri, o anda ne olduğunu
anlatmama yardım edin; utanç (bir erinç ve derin düşünce sığınağı olan bu güzel
Melk manastırmda artık yaşlanmış bir rahip olarak) durumumun saygınlığı, en
dindarca önlemleri almamı " öğütlerdi bana. Yalnızca kötü bir şey olduğunu,
bunun ne olduğunu anlatmanın yakışık almayacağını söyler, böylece ne okuru, ne
de kendimi sarsmış olurdum.
Ama şimdi çok uzaklarda kalmış olan olaylarla ilgili tüm gerçeği anlatmaya
kendi kendime söz verdim; gerçek ise bölünmez bir bütündür; kendi
saydamlığıyla pırıl pırıl parlar ve kendisinin bizim çıkarlarımız ya da utancımız
tarafından eksiltmesine izin vermez. Sorun (her şeyi acımasız bir canlılıkla
anımsasam bile, olanları ve düşüncelerimi belleğime silinmez bir biçimde kazıyan
şey sonramdan duyduğum pişmanlık mı, yoksa acılı zihnimde utancımın en ince
ayrıntılarını canlandırarak bana hâlâ işkence eden pişmanlığımın yetersizliği
miydi, bilmiyorum), olup bitenleri şimdi gördüğüm ve anımsadığım gibi değil, o
zaman görüp duyduğum gibi anlatmak. Bunu da bir tarihsel olaylar yazarının
gerçeklere bağlılığıyla yapabilirim; çünkü gözlerimi yumunca yalnızca yaptığım
her şeyi değil, o anlarda ne düşündüğümü de, o sırada yazılmış bir parşömeni
kopya edercesine yineleyebilirim. Bu nedenle anlatmaya böyle başlamalıyım.
Ermiş Başmelek Michele korusun beni; çünkü gelecekteki okurların ders almaları
ve işlediğim suçtan ötürü kendimi cezalandırmak için, genç bir adamın Şeytan'ın
tuzaklarına nasıl düşebileceğini anlatmak istiyorum şimdi; açıkça bilinsin, böylece
gelecekte her kim bunlarla karşılaşırsa altedebilsin diye.
Evet, bir kadındı bu. Daha çok bir genç kız. O zamana dek (Tanrı'ya şükür, o
zamandan beri de), o cinsten yaratıklarla çok az yakınlığım olduğundan, kaç
yaşlarında olduğunu söyleyemeyeceğim. Genç, neredeyse yeniyetme olduğunu
biliyorum; belki on altıncı ya da on sekizinci ya da yirminci baharındaydı; o
varlıktan yayılan insan gerçeğinin bendeki izlenimi şaşırttı beni. Bir düş değildi
bu; ama ne olursa olsun, bana valde bona1 göründü. Belki de küçük bir kış kuşu
gibi titremesinden, ağlamasından ve benden korkmuş olmasından ötürü.

1. (Lat.) Çok iyi. (Çev.)

Komşusuna
yardım
etmenin
her
iyi
Hıristiyan'ın
görevi
olduğunu
düşündüğümden, büyük bir sevecenlikle ona yaklaştım ve iyi bir Latinceyle,
korkması için hiçbir neden olmadığını, çünkü benim bir dost olduğumu, ne olursa
olsun düşman olmadığımı, kesinlikle korktuğu düşman olmadığımı söyledim.

--- Sayfa 169 ---
Belki de bakışlarımdaki uysallıktan ötürü yatıştı ve bana yaklaştı. Latincemi
anlamadığını gördüm; bunun üzerine içgüdüyle halk ağzı Almancamla konuştum;
bu dilin, bu yörelerin insanlarının alışık olmadıkları sert seslerinden ötürü mü,
yoksa bu sesler ona benim ülkemden askerlerle deneyimlerini anımsattığı için mi
bilmem, çok korktu. O zaman el kol devinimlerinin ve yüz anlatımlarının,
sözcüklerin dilinden daha evrensel olduğunu düşünerek gülümsedim; bunun
üzerine yatıştı. O da bana gülümsedi ve birkaç sözcük söyledi.
Konuştuğu halk ağzını çok az biliyordum; Pisa'da kısmen öğrendiğim dilden
farklıydı; ama sesinin tonundan tatlı sözler söylediğini anladım: "Ne gençsin, ne
güzelsin..." gibi birşeyler söyledi gibi geldi bana. Bütün çocukluğunu bir
manastırda geçirmiş bir çömezin güzelliğine ilişkin sözler işitmesi seyrek olur;
tersine, fiziksel güzelliğin geçici olduğu, bunun için de aşağı görülmesi gerektiği
öğütlenir her zaman; ama düşmanın sayısız tuzakları vardır; itiraf ederim,
yakışıklılığımdan söz edilmesi, yalan da olsa, kulaklarıma hoş geldi; içimi
bastırılmaz bir heyecanla doldurdu. Özellikle kız bu sözleri söylerken, elini uzatıp
parmak uçlarıyla o zaman sakalsız olan yanağımı okşadığı zaman. Kendimden
geçer gibi oldum; ama o anda yüreğimde en küçük bir günah gölgesi bile
duymuyordum. Şeytan'in, bizi sınamak ve ruhumuzdan iyilik izlerini silmek
istediği zaman, gücü nelere yetmez.
Ne duydum? Ne gördüm? Yalnızca ilk anın duygularının her türlü anlatımdan
yoksun olduğunu anımsıyorum; çünkü dilim ve zihnim bu tür duygulanımların
nasıl adlandırılacağı konusunda eğitilmemişti. Başka bir zamanda ve başka
yerlerde işittiğim, kesinlikle başka amaçlarla söylenmiş, ama o anda duyduğum
sevince uygun düşen, sanki bu sevinci dile getirmek için doğmuş gibi, başka içsel
sözcükleri anımsadım sonra. Belleğimin gizli köşelerine itilmiş sözcükler
dudaklarımın (dilsiz) yüzeyine yükseldiler; bu sözcüklerin Kutsal Betik'te ya da
ermişlerin sayfalarında bambaşka, çok daha aydınlık gerçeklikleri dile getirmek
için kullanıldıklarını 'unuttum.
Ama ermişlerin sözünü ettikleri sevinçlerle o anda sarsılmış ruhumun
duymakta olduğu sevinçler arasında bir ayrım var mıydı gerçekten? O anda hep
tetikte olan ayırdetme duygusu yok olmuştu içimde. Bana öyle geliyor ki, bu tam
anlamıyla kimliğin uçurumlarında kendinden geçişin belirtisidir.
Birden genç kız bana Mezmur'da sözü edilen kara, ama alımlı bakire gibi
göründü.
Kaba kumaştan, eprimiş, göğsü utanmasızca açık, küçük bir giysi giyiyordu;
boynunda da, sanırım çok bayağı renkli taşlardan yapılmış bir gerdanlık vardı.
Ama başı bir fildişi kule gibi ak boynunun üstünde onurla yükseliyordu; gözleri
Hesebon havuzları gibi duru, saçları kırmızımsıydı. Saç örgüleri bir keçi sürüsü
gibi görünüyordu bana; dişleri derede yıkanıp çıkmış koyun sürüleri gibiydi;
tümü de çift çiftti; böylece hiçbiri arkadaşının önünde gitmiyordu. Elimde
olmaksızın, "Ne güzelsin, sevgilim, ne güzelsin," diye mırıldandım. "Saçların Glaad
Dağı eteklerindeki keçi sürüleri, dudakların kırmızı ibrişime benziyor, yanakların
nar parçası, boynun üstüne bin kalkan asılı Davud'un kulesi gibi." Şaşkın,
kendimden geçmiş, tan gibi karşımda ışıyan, ay parçası gibi güzel, güneş gibi
parlak, terribilis ut castrorum acies ordinata1 bu yaratığın kim olduğunu
soruyordum kendi kendime.

1. (Lat.) Bir kalenin düzenli ordusu gibi ürkütücü. (Çev.)

--- Sayfa 170 ---
Sonra o yaratık daha da yaklaştı bana; o zamana değin göğsüne bastırmakta
olduğu koyu renkli çıkını bir köşeye attı; elini kaldırıp yüzümü okşadı; daha önce
işitmiş olduğum sözcükleri bir kez daha yineledi. Ondan kaçsam mı, yoksa ona
daha mı yaklaşsam bilemezken, başım Joshua'mn borazanları Jericho'nun
duvarlarını yıkacakmış gibi zonklarken, ona dokunmaktan korkar, hem de ona
dokunmak isterken, büyük bir sevinçle gülümsedi; mutlu bir dişi keçi gibi boğuk
bir inilti çıkardı; göğsünün üstünde giysisinin önünü kapatan bağcıkları çözdü;
giysiyi bir gömlek gibi bedeninden sıyırdı ve önümde, tıpkı Cennet bahçesinde
Havva'nın Adem'in karşısında durduğu gibi durdu.
"Pulchra sunt ubera quae paululum supereminent et tument modice," diye
mırıldandım, Ubertino'dan duymuş olduğum sözleri yineleyerek; çünkü göğüsleri
bana iki geyik, zambaklar arasında otlayan ikiz karacalar gibi göründü; göbeği içi
şarap dolu yuvarlak bir kadeh, karnı zambaklarla çevrili bir buğday yığını gibiydi.
"O sidus clarum puellarum," diye seslendim ona, "o porta clausa, fons
hortorum, cella custos unguentorum, cella pigmentaria!"1 Farkına varmadan
kendimi onun bedeninin üstünde buldum; onun ısısını ve daha önce hiç
bilmediğim merhemlerin keskin kokusunu duyuyordum. "Evlatlarım, çılgın sevi
gelince, insanın elinden hiçbir şey gelmez!" sözlerini anımsadım ve içine
düşmekte olduğumu hissetiğim tuzak ister düşman'ın tuzağı, isler tanrısal bir
bağış olsun, artık beni yöneten dürtüye karşı koymak için hiçbir şey
yapamayacağımı anladım; "Ah, gücüm tükeniyor," diye bağırdım.

1. (Lat.) Ey kızların parlak yıldızı, ey kapalı kapı, bahçeler çeşmesi, ey içinde kokular
saklayan tapınak, renkler tapınağı. (Çev.)

"Causam languoris video nec caveo!"2 Çünkü dudaklarından bir gül kokusu
yayılıyordu, sandaletli ayakları güzeldi; bacakları sütun gibiydi, kalçalarının
yuvarlaklığı da yontucu elinden çıkmış sütunları andırıyordu. Ey aşk, ey zevklerin
kızı, kral bile senin saç büklümlerinin tutsağı oldu diye mırıldanıyordum kendi
kendime; onun kolları arasındaydım; birlikte mutfağın çıplak zemini üstüne
yuvarlandık; kendi istemimle mi, yoksa onun hileleriyle mi bilmiyorum, kendimi
çömez kılığından sıyrılmış buldum; bedenlerimizden utanç duymuyorduk et
cuncta erant bona.3

2. (Lat.) Bitkinliğimin nedenini görüyorum, ama (ondan) sakınamıyorum. (Çev.)
3. (Lat.) Her şey iyiydi. (Çev.)

Beni ağzımdan öpüyordu; aşk oyunları şaraptan daha lezzetliydi, kokuları
hoştu; inciler arasındaki boynu, küpeler arasındaki yanakları güzeldi; ne güzelsin
sevgilim, ne güzelsin; gözlerin tıpkı güvercin gözleri (diyordum), bırak yüzünü
göreyim, bırak sesini duyayım, sesin uyumlu çünkü, yüzün büyüleyici; beni aşktan
çılgına döndürdün, bacım benim; bir bakışla, boynundaki tek bir zincirle çılgına
döndürdün beni; dudaklarından bal damlıyor, dilinde bal ve süt var, soluğun elma
gibi kokuyor, memelerin salkımlara benziyor, üzüm salkımlarına; damağın nefis
bir şarap gibi doğruca sevgime akıyor, sevgimi besliyor, dudaklarımdan
dişlerimden taşıyor... bahçe fıskiyesi, sümbül, safran, hintkamışı, tarçın, mür,
ödağacı; petekli balımı yiyor, şarabımla sütümü içiyordum; kimdi o, kimdi o tan
gibi yükselen, o ay parçası gibi güzel, güneş gibi parlak, sancaklı bir ordu gibi
korkunç?

--- Sayfa 171 ---
Ey Tanrı, ruh kendinden geçince biricik erdem, gördüğünü sevmektir (doğru
değil mi?) en yüce mutluluk sahip olduğuna sahip olmaktır; o zaman sevinç dolu
yaşam kaynağından içilir (daha önce söylenmemiş miydi bu?) o zaman şu ölümlü
yaşamın ardından bitimsizliğin melekleriyle birlikte yaşayacağımız gerçek yaşamı
tadar insan...
Bunları düşünüyordum ve bana öyle geliyordu ki, kız beni anlatılmaz hazlara
boğarken kehanetler gerçekleşiyordu; tüm bedenim tek bir göz gibiydi; bir
bakışta, önümü, arkamı, çevremdeki her şeyi görebiliyordum. Ve anladım ki, daha
önce başka bir şeyden söz edildiğini sanarak işittiğim gibi, birlik ve sevecenlik;
iyilik, öpüşler ve kucaklayışlarla aynı anda doğar sevgiden. Yalnızca bir an,
sevincim doruğa ulaşırken, belki de, "Sen kimsin?" diye soran ruha, sonunda
şeytanca doğası içinde kendini gösteren, ruhu kıskıvrak yakalamayı ve bedeni
kandırmayı bilen öğle Şeytanı'nın, üstelik gece vakti, içime girişini yaşamakta
olduğum geçti aklımdan. Ama hemen aslında kuşkularımın şeytanca olduğuna,
çünkü hiçbir şeyin, o anda yaşamakta olduğum, tadı her an artan şeyden daha
doğru, daha iyi ve daha kutsal olamayacağına inandım. Şaraba katılan bir damla
suyun dağılıp şarabın rengini ve akkor haline getirilmiş demirin özgün biçimini
yitirip erimiş ateşe dönüşmüş gibi, güneş ışığıyla doyurulmuş havanın baştanbaşa
görkeme, aydınlığa dönüşmesi; öyle ki artık ışıklandırılmış değil, ışığın kendisi
olması gibi, yumuşak bir sıvılaşma içinde ölmüş gibi duyumsuyordum kendimi;
ancak ilahinin sözcüklerini mırıldanacak gücüm kalmıştı: "Bak, göğsüm, ağzı
kapatılmış taze şarap gibi yeni şişeleri patlatıyor," ve birden padak bir ışık, ışığın
içinde de parıltılı, yumuşak bir ateşle yalımlanan safran renginde bir biçim
gördüm; o görkemli ışık parıltılı ateşin içine yayıldı; parıltılı ateş de o ışıltılı
biçimin içine yayıldı; sonra parlak ışıkla parıltılı ateş, ışıldayan tüm biçimin içine
yayıldılar.
Baygın gibi, bütünleşmiş olduğum bedenin üstüne düşerken, son bir dirim
soluğuyla, ateşin görkemli bir aydınlıktan, olağanüstü bir güçten ve yakıcı bir
ısıdan oluştuğunu, ama görkemli aydınlığa aydınlatabilmek; yakıcı ısıya da
yakabilmek için sahip olduğunu anladım. Sonra uçurumun ve onun ardından
gelen daha derin uçurumların bilincine vardım.
Şimdi, titreyen elimle (anlatmakta olduğum günahtan duyduğum dehşetten
mi, yoksa anımsadığım olguya duyduğum suçlu özlemden mi bilmem) bu satırları
yazarken, o anda yaşadığım utanç verici esrikliği betimlemek için, birkaç sayfa
önce Fraticello Michele'nin şehit bedenini yakan ateşi betimlerken kullandığım
sözcükleri kullandığımın ayrımına varıyorum. Ruhun buyruğunda olan elimin,
birbirinden öylesine farklı olan iki yaşantı için aynı anlatımı yazıya dökmesi de bir
rastlantı değil; çünkü ikisini de, o zaman onları yaşarken de, şimdi bu parşömen
üstünde canlandırmaya çalışırken de aynı biçimde yaşadım belki de.
Birbirinden farklı olguların benzer adlarla adlandırılmasını sağlayan gizemli
bir us vardır; bu us sayesinde kutsal nesneler de dünyasal terimlerle
adlandırılırlar; ayhı simgelerle Tanrı'ya aslan ya da kaplan diyebiliyoruz; ölüme
yara; sevince yalım; ateşe ölüm; ölüme uçurum; uçuruma yok oluş; yok oluşa
kendinden geçme; kendinden geçmeye tutku diyebiliyoruz.
Gençken, şehit Michele'nin beni etkileyen ölüm coşkusunu, niçin, ermişin
yaşam coşkusunu adlandırmış olduğu sözcüklerle dile getiriyordum, ama
dünyasal zevkin, hemen ardından bana kendiliğinden bir ölüm ve yok oluş
duygusu gibi gelen (suçlu ve geçici) coşkusunu da aynı sözcüklerle
adlandırmaktan kendimi alamıyordum? Şimdi, birkaç ay arayla, ikisi de hem

--- Sayfa 172 ---
kendinden geçirici hem de acı veren iki yaşantıyı nasıl duyumsadığımı ve o gece
manastırda, birkaç saat arayla, bu yaşantıların birini anımsarken, ikincisini
duyularımla nasıl duyumsadığımı; sonra da şimdi, bu satırları yazarken, onları
nasıl yeniden yaşadığımı ve bu üç durumda da bu yaşantıları kendi kendime nasıl,
kutsallığın imgesinde kendini hiçleyen ermiş ruhun bambaşka yaşantısını dile
getiren sözcüklerle anlattığımı çözümlemeye çalışacağım. Günaha mı girdim
acaba (o zaman mı, şimdi mi?) Michele'nin ölümü isteyişinde, onu yutanyalımları
görünce duyduğum kendinden geçişte, genç kızla yaşadığım bedensel birleşme
isteğinde, bu isteği simgesel olarak dönüştürdüğüm gizemli utançta, daha uzun ve
ölümsüz bir yaşam sevgisinin ölmeye ittiği ermişin sevinç içinde yok olma
isteğinde benzer olan neydi? Böylesine iki anlamlı şeyler, böylesine tek anlamlı
sözcüklerle dile getirebilir miydi? Ama öyle görünüyor ki, bilginlerin en
büyüklerinin bize öğrettikleri bu: omnis ergo figura tanto evidentius veritatem
demonstrat quanto apertius per dissimilem similitudinem figuram se esse et non
veritatem probat.1 Ama eğer ateş ve uçurum sevgisi, Tanrı sevgisinin üstü kapalı
benzetimiyse, ölüm sevgisinin ve günah sevgisinin benzetimi olabilir mi? Evet,
olabilir; tıpkı aslan ve yılanın aynı zamanda hem İsa'nın hem de Şeytan'ın
benzetimleri olması gibi. Gerçek şu ki, doğru yorum, ancak pederlerin yetkesine
dayanılarak yapılabilir; bana işkence çektiren durumdaysa, boyun eğmeye hazır
zihnimin başvuracağı hiçbir auctoritas2 yok; bu yüzden kuşkuyla yanıyorum (ve
bir kez daha ateş imgesi, gerçeğin boşluğunu ve beni yok eden yanılgının
doluluğunu tanımlamak için araya giriyor!)

1. (Lat.) O halde her söyleyiş ne denli açık olursa, gerçeği o denli apaçık bir biçimde gösterir;
birbirine benzemeyen şeyler benzer sözcüklerle açıklanabilir; ancak gerçek kanıtlanamaz.
(Çev.)
2. (Ut.) Yetke. (Çev.)

Ruhumda ne oluyor, ey Tanrı, kendimi böyle anıların burgacına kaptırmış,
sanki yıldızların düzenini ve onların gökyüzündeki devinimlerinin sırasını
yönetecekmişim gibi, değişik zamanları birbirine karıştırıyorum? Kuşkusuz,
günahkâr ve hasta usumun sınırlarını aşıyorum. Şimdi, alçakgönüllülükle
üstlendiğim göreve dönelim. O günü, içine gömüldüğüm duygu yitikliğini
anlatıyordum. İşte, o zaman neler anımsadığımı anlattım; güçsüz kalemim, bu
sadık, gerçeğe bağlı tarih yazıcısı bundan öteye geçemiyor.
Kızın yanında öyle ne kadar yattım, bilmiyorum. Terden nemlenmiş eli usulca
bedenime dokunmayı sürdürüyordu. Bir iç kıpırtısı duydum; erinç değildi bu; alev
söndükten sonra, küllerin arasında henüz ölmemiş bir közü andırıyordu. Bu
yaşamda, seyrek de olsa, benimkine benzer bir şeyi yaşama lütfuna ermiş bir
insana kutsanmış demekte duraksamazdım (diye mırıldandım uykuda gibi);
çabucak da geçse, bir ancık bile olsa (aslında, ben de yalnız o zaman yaşamıştım
bunu). Artık var olmuyormuş gibi, kendi kimliğini hiç duymuyormuş, ya da
alçalmış, neredeyse yok olmuş gibi; bir ölümlü (diyorum kendi kendime) bir ancık
ve olabildiğince çabuk, benim duyduklarımı duyabilirse, bu çarpık dünyaya kem
gözle bakmaya başlayacak, günlük yaşamın kaygılarıyla altüst olacak, ölümün
ağırlığını duyacaktır... Bana öğretilen bu değil miydi?
Bütün ruhumun bu mutluluk içinde unutma çağrısı, kuşkusuz (bunu şimdi
anlıyordum), sonsuz güneşin ışıtm asıydı; bunun yarattığı sevinç insanı açıyor,
genişletiyor, büyütüyor; artık insanın içinde taşıdığı ağzı açık boşluk, öylesine
kolayca kapanmaz, çünkü o sevginin kılıcıyla açılmış bir yaradır; bu dünyada

--- Sayfa 173 ---
bundan daha tatlı, aynı zamanda bundan daha korkunç bir şey yoktur. Ama
güneşin hakkıdır bu; yaralı adamı ışınlarıyla delik deşik eder, tüm yaralar büyür,
insan açılır, genişler, damarları bile açılır, gücü şimdi aldığı buyrukları yerine
getirmeye yeterli değildir; yalnızca istek harekete geçirir onu; ruh, şimdi
dokunmakta olduğu şeyin uçurumuna gömülüp yanar; yaşamış ve yaşamakta
olduğu gerçekliğin kendi isteğine ve kendi gerçeğine baskın çıktığını görür. İnsan,
dili tutulmuş, kendi kendinden geçişine tanık olur.
Bu anlatılmaz içsel sevinç duygulanımlarına kapılmış, uyuya kaldım.
Bir süre sonra gözlerim açtım; ayışığı, belki bir bulut yüzünden, çok daha
güçsüzleşmişti. Elimi yanıma uzattım; kızın bedenini duyumsamadım. Başımı
çevirdim; gitmişti.
İsteğimi açığa çıkaran ve susuzluğumu gideren nesnenin yokluğu birden o
isteğin boşluğunun ve o susuzluğun çarpıklığının bilincine vardırdı beni. Omne
animal triste post coitum. Günah işlediğimin bilincine vardım. Şimdi, yıllar sonra,
bir yandan hâlâ yaptığım yanlışlıktan ötürü acı acı ağlarken bile, o gece nasıl
büyük bir haz duyduğumu unutamıyorum; o iki günahkârın yaşantılarında kendi
içinde, naturaliter1, iyi ve güzel olan bir şey geçtiğini kabul etmezsem, her şeyi
iyilik ve güzellik içinde yaratmış olan Yüce Tanrı'ya haksızlık etmiş olurum. Ama
belki de, gençliğimdeki her şeyin iyi ve güzel olduğunu bana duyumsatan,
ilerlemiş yaşımdır. O zaman genç olduğumdan ölümü düşünmüyor, işlediğim
günahtan ötürü sıcak sıcak ve içtenlikli gözyaşları döküyordum.

1. (Lat) Doğal olarak. (Çev.)

Biraz da mutfağın soğuk taşları üstünde uzun süre yatmaktan ve bedenimin
uyuşmuş olmasından, titreyerek ayağa kalktım. Ateşim varmış gibi ürpererek
giyindim.
O zaman kızın bir köşeye koyduğu ve kaçarken unuttuğu çıkına gözüm ilişti.
Eğilip inceledim; «bir tür paket, mutfağa aitmiş gibi görünen sarılmış bir bezdi.
Açtım; önce içinde ne olduğunu anlamadım; hem ışığın azlığından, hem de
içindekilerin belli bir biçimi olmayışından. Sonra anladım; gözlerimin önünde, kan
pıhtıları ve yumuşak, beyazımsı et parçaları arasında, ölü, ama iç organlarının
jelatinimsi yaşamıyla hâlâ çarpan, mor sinirlerle yol yol kocaman bir yürek
duruyordu.
Gözlerime karanlık bir perde indi, ağzıma ekşi bir salya yükseldi; bir çığlık
attım ve ölü bir beden gibi yere düştüm.

Üçüncü Gün

GECE

ADSO ALLAK BULLAK, WİLLİAM'A GÜNAH ÇIKARTIYOR VE KADININ YARATILIŞTAKİ İŞLEVİ
ÜSTÜNE DÜŞÜNÜYOR; SONRA BİR ADAMIN ÖLÜSÜNÜ BULUYOR.

Kendime geldiğim zaman birisi yüzüme su serpiyordu. Elinde bir lamba tutan
William Birader'di bu; başımın altına bir şey koymuştu.

--- Sayfa 174 ---
"Ne oldu, Adso?" diye sordu. "Mutfaktan yemek artıkları aşırmak için geceleri
dolaşıyor musun?"
Kısaca, William uyanmış, bilmem niçin beni aramış, bulamayınca biraz hüner
göstermek için kitaplığa gitmiş olabileceğimden kuşkulanmış, Aedifıcium'a
yaklaşınca mutfak tarafından, kapıdan bir gölgenin çıkıp meyve bahçesine doğru
yöneldiğini görmüş (uzaklaşmakta olan kızdı bu; belki de birisinin yaklaştığını
işitmişti). Kim olduğunu anlamaya, onu izlemeye çalışmış, ama o (daha doğrusu,
William için bir gölge olan şey) manastırı kuşatan duvara doğru uzaklaşmış, sonra
da gözden silinmiş. O zaman William -çevreyi kolaçan ettikten sonra- mutfağa
girmiş ve beni orada baygın bulmuş.
Ona, hâlâ korkuyla, içinde yürek bulunan paketi gösterip, yeni bir cinayete
ilişkin birşeyler gevelediğim zaman gülmeye başladı: "Adso, böyle kocaman insan
yüreği olur mu?" dedi. "Bir inek yüreği bu, ya da öküz; gerçekten de, bugün bir
hayvan kestiler. Peki ama, senin elinde ne arıyor bu yürek?"
O zaman, büyük bir korkuyla sersemlemenin yanı sıra, duyduğum yürek
ezinciyle gözyaşına boğuldum; ondan günahımı çıkarmasını istedim. Dediğimi
yaptı; her şeyi olduğu gibi, hiçbir şey saklamadan anlattım.
William Birader beni büyük bir ciddilikle, ama belli belirsiz bir hoşgörüyle
dinledi.
Bitirince yüzü asıldı ve "Adso," dedi bana, "günah işlemişsin; bu kesin, hem
zina etmeyesin buyruğuna, hem de bir çömez olarak görevlerine karşı. Suçunu
hafifletecek şey, çölde bir rahibin bile kendi kendini lanetleyeceği koşullar içinde
kendini bulmuş olman. Kadının nasıl bir kışkırtma kaynağı olduğu konusunda,
İncil'de yeterince söz söylenmiştir. Eski Ahit, kadınlara ilişkin olarak der ki,
kadının konuşması ateş gibidir; atasözleri de kadının, erkeğin değerli ruhuna
egemen olduğunu, en güçlüleri bile yıkıma uğratabileceğini söyler. Eski Ahit,
bundan başka der ki: Kadının ölümden daha acı olduğunu anladım; avcıların
kırbacı gibidir o; yüreği bir ağ gibidir, elleri bağdır.
Başkaları da, kadının Şeytan'ın barınağı olduğunu söylemişlerdir. Bunu
böylece doğruladıktan sonra, sevgili Adso, Tanrı'nın böyle kötü bir varlığı ona
bazı erdemler bağışlamaksızın yaratmış olabileceğine kendimi inandıramıyorum.
Tanrı'nın ona birçok ayrıcalık ve ayrıcalık nedeni bağışladığını düşünüyorum
elimde olmaksızın; bunların en azından üçü çok iyi ayrıcalıklar. Gerçekten de,
Tanrı, erkeği bu aşağılık dünyada çamurdan yarattı; kadınıysa daha sonra,
cennette ve daha soylu bir insan maddesinden yarattı. Onu Adem'in ayağından ya
da barsağından değil, kaburga kemiğinden yarattı. Sonra, her şeye gücü yeten
Tanrı, bir mucizeyle doğrudan doğruya insan biçimine girebilirdi, ama bunu
yapmadı; bir kadının rahmine yerleşti; bu da kadının öyle pek de kötü
olmadığının bir belirtisidir. Sonra, Diriliş'in ardından göründüğü zaman bir
kadına göründü. Son olarak da, göklerin egemenliğinde hiçbir erkek o ülkede kral
olmayacak, ama hiç günah işlememiş bir kadın kraliçe olacak.
Öyleyse Tanrı Havva'yı ve onun kızlarını böylesine kayırdığına göre, bizim de
o cinsin çekiciliğine ve soyluluğuna k'apılmamız çok mu anormal?
Sana söylemek istediğim, Adso, elbette bir daha bunu yapmamalısın, ama
böyle davranmaya kışkırtılmış olman o denli kötü bir şey değil. Hem, bir rahibin
yaşamında hiç olmazsa bir kez tensel tutkuyu yaşaması, bir gün öğüt verip
avutacağı günahkârlara karşı hoşgörülü ve anlayışlı olması bakımından... yani,
sevgili Adso, olmadan önce istenecek bir şey değil bu, ama bir kez olunca da

--- Sayfa 175 ---
gereğinden çok kınanacak bir şey değil. Şimdi Tanrı'ya dua et ve artık bundan söz
etmeyelim.
Gerçekten de, unutmanın iyi olacağı bir şeyin üstünde gereğinden çok
düşünüp durmaktansa, elinden gelirse unutmak en iyisi" -o anda bana öyle geldi
ki, sesi bir iç çatışmadan ötürü güçsüzleşti- "bu gece olan şeyin anlamım kendi
kendimize soralım.
Bu kız kimdi ve kiminle buluşuyordu?"
"Bunu bilmiyorum, yanındaki adamı da görmedim," dedim.
"Pekâlâ, ama birçok kesin ipucundan bunu çıkarabiliriz. Her şeyden önce
adam çirkin ve yaşlıydı; bir kızın gönül rızasıyla buluşmayacağı birisi; hele
söylediğin gibi güzelse; gerçi bana öyle geliyor ki benim sevgili yavru kurdum, sen
karşına çıkacak her yemeği lezzetli bulmaya hazırdın."
"Adam niçin çirkin ve yaşlı olsun?"
"Çünkü kız onu sevdiği için değil, bir avuç yemek artığı için onunla sevişmeye
gidiyordu. Hiç kuşkusuz köyden bir kız; belki de aç olduğu için kösnül bir rahibe
çekiciliklerini sunması, karşılığında da kendisi ve ailesi için ağza atacak birşeyler
alması ilk kez olmuyor."
"Bir fahişe!" dedim tiksintiyle.
"Zavallı bir köylü kızı, Adso. Belki de karnı doyurulacak küçük kardeşleri
vardır. Elinde olsaydı, kendini para karşılığı değil, sevgi için verirdi. Dün gece
yaptığı gibi. Gerçekten de, bana seni genç ve güzel bulduğunu söylüyorsun;
başkalarına bir öküz yüreği ve birkaç parça ciğer karşılığında vereceği şeyi sana
karşılıksız ve sevgisinden ötürü verdi. Kendisini hiçbir şey beklemeden verdiği
için öylesine yücelmiş duydu ki, karşılığında hiçbir şey almaksızın koşa koşa gitti.
Seninle karşılaştırdığı öteki adamın ne genç, ne de yakışıklı olduğunu
düşünmemin nedeni bu."
İtiraf ederim, derin bir pişmanlık duymama karşın, bu açıklama içimi tatlı bir
gururla doldurdu; ama suskunluğumu sürdürdüm ve üstadımın sözlerini
sürdürmesine izin verdim.
"Bu çirkin yaşlı adam, göreviyle ilgili bir nedenle köye inip köylülerle ilişki
kurma olanağına sahip birisi olsa gerek. İnsanları manastıra nasıl sokacağım ve
manastırdan nasıl çıkaracağını, mutfakta o artıkların olacağını da bilse gerek
(belki de yarın, kapının açık bırakıldığı ve bir köpeğin gelip artıkları yediği
söylenecek). Son olarak, belli bir ekonomi duygusu olmalı; mutfağın daha değerli
yiyeceklerden yoksun kalmamasında çıkarı olmalı; yoksa ona bir parça biftek ya
da iyi bir parça et verirdi. Böylece yabancının resmi çok açık olarak çizildi;
görüyorsun, bütün bu özellikler ya da rastlantılar, hiç duraksamadan kilercimiz
Varagine'li Remigio olarak niteleyeceğim bir varlığa uyuyor. Ya da, eğer
yanılmıyorsam, gizemli Salvatore'ye -bu yörelerden geldiği için, yerli insanlarla
kolaylıkla konuşabilir ve bir kızı istediği şeyi yapmaya nasıl kandırabileceğini
bilirdi; eğer sen gelmeseydin."
"Tümüyle doğru," dedim, ikna olmuş, "ama şimdi bunu bilmenin ne yararı
var?"
"Hiçbir yararı yok. Ya da çok yararı var," dedi William. "Bu öykünün bizi
ilgilendiren cinayetlerle bir ilgisi olabilir ya da olmayabilir. Öte yandan, eğer
kilerci bir zamanlar Dolsiniyen'diyse bu, durumu açıklardı, ya da tersi. Son olarak,
bu manastırın geceleri birçok tuhaf şeyin meydana geldiği bir yer olduğunu
biliyoruz şimdi. Hem kimbilir, karanlıkta manastırın içinde rahatça dolaşan şu
bizim kilerci ya da Salvatore, belki de söylediklerinden daha çok şey biliyorlardır."

--- Sayfa 176 ---
"Ama bilseler de, bize söylerler mi?"
"Hayır, günahlarını görmezlikten gelerek onlara anlayışlı davranırsak
söylemezler. Ama eğer gerçekten bir şey öğreneceksek elimizde onları
konuşmaya razı edecek bir yol var. Başka bir deyişle, gerekirse kilerci ya da
Salvatore elimizde; birçok şeyi bağışlayan Tanrı bu aykırı davranışımızı da
bağışlar," dedi ve sinsi sinsi yüzüme baktı; önerilerinin meşruluğu üstünde fikir
yürütme yürekliliğini kendimde bulamadım.
"Hadi şimdi gidip yatalım, bir saate kalmaz geceyarısı duası başlar. Ama seni
hâlâ tedirgin görüyorum, benim zavallı Adso'cuğum, hâlâ işlediğin günahtan
korkuyorsun... Ruhu yatıştırmak için kilisenin iyi büyüsü gibi yoktur. Ben
günahını çıkardım, ama bilinmez. Git, Tanrı'dan seni bağışlamasını dile."
Başıma oldukça hızlı bir şaplak indirdi; belki de babaca ve erkekçe bir sevgi ya
da hoşgörülü bir kefaret belirtisi olarak. Ya da belki (o anda bir suçluluk
duygusuyla düşündüğüm gibi) yeni ve canlı yaşantılara susamış bir adamın bir tür
iyicil imrenişiyle.
Her zamanki yolumuzdan dışarı çıkarak kiliseye doğru yöneldik; ben gözlerimi
yummuş çabuk çabuk yürüyordum, çünkü bütün o kemikler, o geceyi, nasıl
topraktan yaratıldığımı, tenimin gururunun ne saçma olduğunu açık seçik
kanıtlarla anımsatıyordu bana.
Nefe varınca büyük sunağın önünde bir gölge gördük. Gene Ubertino sandım,
ama Alinardo'ydu; önce bizi tanımadı. Uyuyamadığım, geceyi yiten o genç rahip
için (admı bile anımsamıyordu) dua etmekle geçirmeye karar verdiğini söyledi.
Eğer ölmüşse ruhu için, bir köşede hasta ve yalnız yatıyorsa bedeni için dua
ediyordu.
"Ne çok ölü var," dedi, "ne çok ölü var... Ama havarinin kitabında yazdı. İlk
borazan sesiyle dolu yağdı, ikinci borazan sesiyle denizin üçte biri kana dönüştü;
cesetlerin birini fırtınada buldunuz, ötekini de kanda... Üçüncü borazan sesi,
yanan bir yıldızın, ırmakların ve pınarların üçte birine düşeceği yolunda uyarıda
bulunuyor. Böylece, size söyleyeyim, üçüncü kardeşimiz de ortadan kayboldu.
Dördüncüsünden korkun, çünkü güneşin, ayın ve yıldızların üçte biri tutulacak,
böylece ortalık neredeyse tam bir karanlık olacak..."
Kilisenin transeptinden1 çıkarken, William yaşlı adamın sözlerinde gerçek
payı olup olmadığını sordu kendi kendine.

1. Kilisede, nefleri kesen bölüm. (Çev.)

"Ama," diye dikkatini çektim, "bu tek bir şeytanca kafanın, İncil'i yok gösterici
olarak kullanıp, Berengar'ın öldüğünü varsayarsak, üç rahibin ortadan yok
olmasını tasarladığım varsaymak anlamına gelir. Oysa, tam tersine, Adelmo'nun
kendi isteğiyle öldüğünü biliyoruz..."
"Doğru," dedi William, "ama aynı şeytanca ya da hasta kafa Adelmo'nun
ölümünden esinlenerek öteki iki bölümü simgesel olarak tasarlamış olabilir. Eğer
böyleyse, Berengar'ın bir ırmakta ya da pınarda birinin onu içine atıp boğacağı bir
ırmak ya da pınar da; hiç değilse insanın düşüp boğulacağı ya da birinin onu içine
atıp boğacağı bir ırmak ya da pınar..."
"Yalnız hamamlar var," dedim, hemen hemen sözgelişi.
"Adso!" dedi William, "Biliyor musun, bu da bir fikir; hamama!"
"Ama oraya bakmış olmalılar..."
"Bu sabah hizmetçileri araştırma yaparken gördüm; hamamın kapışım açtılar,
içeriye şöyle bir göz attılar, hiç aramadan. Özenle saklanmış bir şey bulacaklarını

--- Sayfa 177 ---
ummuyorlardı; tıpkı bir tiyatro sahnesinde olduğu gibi yerde yatan bir
cesetarıyorlardı; Venantius'un küpün içindeki ölüsü gibi... Gel gidip bakalım. Hava
hâlâ karanlık, sanırım lambamız da güzel güzel yanıyor."
Öyle yaptık; hiç güçlük çekmeden hastanenin bitişiğindeki hamamın kapısını
açtık.
Birbirinden kalın perdelerle ayrılmış fıçılar vardı; sayısını anımsamıyorum.
Rahipler, Kural’ın saptadığı günlerde onları yıkanmak için kullanıyorlardı;
Severinus ise sağaltma nedeniyle kullanıyordu onları; çünkü bedeni ve zihni
hiçbir şey yıkanmaktan daha iyi yatıştıramaz. Ocakta taze küller vardı; önünde de
tersine çevrilmiş kocaman bir kazan duruyordu. Su başka bir köşedeki kurnadan
alınabiliyordu.
İlk fıçılara baktık; boştular. Yalnızca çekilmiş "bir perdeyle gizlenmiş olan
sonuncu fıçı doluydu; yanında da yığın halinde bir giysi duruyordu. İlk bakışta,
lambamızın ışığında sıvının yüzeyi düzgün gibigörünüyordu; ama yukarıdan ışık
vurunca, dipte cansız, çıplak bir insan bedeni gördük. Yavaşça çekipdışarı
çıkardık: Berengar'dı. İşte bu, dedi William, gerçekten boğulmuş bir adamın yüzü.
Yüzün hatları şişmişti. Beyaz ve gevşek, kılsız gövde, pörsük edep yerinin açık
saçık görünüşü dışında, bir kadının gövdesini andırıyordu. Kızardım, sonra
ürperdim. William cesedi kutsarken ben de haç çıkardım.

Dördüncü Gün

ALACAKARANLIK

WİLLİAM VE SEVERİNUS BERENGAR'IN CESEDİNİ İNCELİYORLAR, DİLİNİN KARA
OLDUĞUNU GÖRÜYORLAR, BOĞULMUŞ BİR ADAMDA OLAĞAN OLMAYAN BİR ŞEY.

Sonra çok şiddetli zehirler ve eski bir hırsızlık olayı üstüne tartışıyorlar.
Başrahip'e nasıl haber verdiğimizi, tüm manastırın dua saatinden önce nasıl
uyandığını, korku çığlıklarını, herkesin yüzündeki yılgınlık ve acıyı, haberin tüm
ova halkına nasıl yayıldığını, hizmetçilerin haç çıkararak dualar ettiklerini
anlatarak uzatmayacağım. O sabah ilk ayinin kurallara uygun olarak yapılıp
yapılmadığını, kimlerin katıldığını bilmiyorum. William'la Severinus'u izledim;
Berengar'ın cesedini sardırıp hastanede bir masanın üstüne uzattırdılar.
Başrahip ve öteki rahipler gittikten sonra, bitki uzmanı ve üstadım, tıp
adamlarının soğukkanlılığıyla cesedi uzun uzun incelediler.
"Boğularak ölmüş," dedi Severinus, "hiç kuşku yok. Yüz şişmiş, karın gergin..."
"Ama başka biri tarafından boğulmamış," dedi William, "öyle olsaydı katille
boğuşurdu; fıçının çevresine sıçramış suların izini görürdük. Oysa her şey düzenli
ve temizdi; sanki Berengar su ısıtmış, fıçıyı doldurmuş ve kendi isteğiyle içine
uzanmış gibi."
"Bu beni şaşırtmıyor," dedi Severinus, "Berengar'ın çırpınma nöbetleri vardı;
ılık banyonun bedenin ve ruhun çarpıntılarını yatıştırdığını birkaç kez ben
söylemiştim ona. Hamamı yakmak için benden izin istemişti bir iki kez. Bu gece de
aynı şeyi yapmış olabilir..."
"Dün gece," dedi William, "çünkü cesedi -görüyorsun- en az bir gün suda
kalmış..."

--- Sayfa 178 ---
"Dün gece de olabilir," diye ona katıldı. Severinus.
William o gecenin olayları hakkında biraz bilgi verdi ona. Gizlice yazı salonuna
girdiğimizi söylemedi, ama bazı olayları saklayarak, bizden bir kitap alan gizemli
birini izlediğimizi anlattı. Severinus, William'm gerçeğin yalnızca bir bölümünü
anlattığını anladı, ama başka soru sormadı.
Eğer gizemli hırsız oysa, duyduğu tedirginliğin Berengar'ı dinginliği yatıştırıcı
bir banyoda aramaya itmiş olabileceğini söyledi. Berengar'ın yaratılıştan çok
duyarlı olduğunu, bazan bir tersliğin ya da heyecanın onda ürpermelere, soğuk
soğuk terlemeye yol açtığını anlattı; gözleri dışarı uğruyor, yere düşüyor,
beyazımsı bir salya akıyordu ağzından.
"Ne olursa olsun," dedi William, "buraya gelmeden önce başka bir yere gitmiş;
çünkü çaldığı kitabı hamamda görmedim."
"Evet," diye doğruladım heyecanla, "yerde, fıçının yanında duran giysisini ben
kaldırdım, ama büyük bir cismin izine rastlamadım."
"Aferin," diye gülümsedi William bana. "Demek ki, daha önce bir başka
yerdeymiş; sonra da heyecanını yatıştırmak için, belki de araştırmalarımızdan
kaçmak için hamama süzülüp kendini suya gömdüğünü kabul etmemiz gerek.
Severinus, sence hastalığı onun bayılıp suda boğulmasına yol açmış olabilir mi?"
"Olabilir," dedi Severinus kararsız. "Öte yandan, eğer her şey iki gece önce
olmuşsa, leğenin çevresine sular sıçramış, sonra da kurumuş olabilir. Bu nedenle,
zorla boğulduğu olasılığını bir yana bırakamayız."
"Doğru," dedi William. "Sen hiç* öldürülmüş birinin, başkası onu boğmadan
önce giysilerini çıkardığını gördün mü?" Severinus başını salladı; bu görüşün pek
büyük bir değeri yokmuş gibi. Birkaç saniyeden beri cesedin ellerini inceliyordu.
"Tuhaf şey..." dedi.
"Ne?"
"Önceki gün Venantius'un cesedinin kanları temizlendikten sonra elini
inceledim; bir şey dikkatimi çekti; o zaman pek de önem vermemiştim buna.
Venantius'un sağ elinin iki parmağının boğumları kararmıştı; sanki siyah bir şeyle
boyanmış gibi. Hatta, üçüncü parmakta da belli belirsiz bir iz var. O zaman,
Venantius'un yazı salonunda mürekkeplere dokunmuş olduğunu düşünmüştüm..."
"Çok ilginç," dedi William, düşünceli, Berengar'ın parmaklarına yakından
bakarak.
Tanyeri ağarıyordu; içerideki ışık hâlâ güçsüzdü; üstadımın merceklerinin
yokluğundan ötürü sıkıntı çektiği açıktı. "Çok ilginç," diye yineledi. Başparmakla
işaret parmağının uçları kararmış, orta parmağın yalnızca iç kısmı belli belirsiz
kararmış. Ama sol elde de daha belirsiz izler var; en azından işaret parmağıyla
başparmakta."
"Yalnız sağ elde olsaydı, küçük ya da ince uzun bir şey tutmuş olduğu
söylenebilirdi..."
"Bir kalem ucu gibi. Ya da bir tüy. Ya da bir böcek. Bir yılan. Bir kutsal ekmek
kabı. Ya da bir baston. Birçok şey olabilir. Ama eğer öteki elde de lekeler varsa, bir
kupa da olabilir; sağ el kupayı sıkı sıkı tutarken, sol el de daha az bir güçle ona
yardımcı olur..."
Severinus ölünün parmaklarını hafif hafif ovuyordu, ama kara leke
çıkmıyordu.
Ellerine eldiven giymiş olduğunu farkettim; belki de zehirli maddelerle
uğraşırken kullanıyordu onları. Kokladı, ama koku alamadı. "Size, böyle izler

--- Sayfa 179 ---
bırakabilecek birçok bitki (ve maden) adı sıralayabilirim. Kimileri öldürücü,
kimileri değildir. Minyatürcülerin parmaklarında bazan altın tozları olur..."
"Adelmo bir minyatürcüydü," dedi William. "Sanırım cesedi örselendiği için
parmaklarını incelemeyi düşünmedin. Ama bunlar, Adelmo'ya ait olan bir şeye
dokunmuş olabilirler."
"Doğrusu bilmiyorum," dedi Severinus. "İki ölü, ikisinin de parmakları kara.
Bundan ne çıkarabilirsin?"
"Hiçbir şey çıkaramıyorum: nihil sequitur geminis ex particularibus unquam.1
İki olayın da aynı kurala uyması gerekir. Örneğin, dokunanın parmaklarını
karartan bir madde vardır..." Tasımı böbürlenerek tamamladım: "... Venantius ve
Berengar'm parmakları kararmış; ergo2, ikisi de bu maddeye dokunmuşlar!"

1- (Lat.) Eşit iki durumun tek bir özelliğinden hiçbir sonuç çıkarılamaz. (Çev.)
2. O halde.

"Aferin Adso," dedi William, "ne yazık ki, tasımın geçerli değil, çünkü aut semel
aut iterum medium generaliter esto3, oysa bu tasımda, ara önerme hiç de tümel
gibi
görünmüyor.
Bu
da
öncülü
iyi
seçmediğimizi
gösteriyor.
Şöyle
dememeliydim: Belli bir maddeye dokunan herkesin parmakları kara olur. Çünkü
o maddeye dokunmadıkları halde parmakları kara olan kimseler de olabilir. Şöyle
demeliydim: Parmakları kara olan herkes, yalnızca parmakları kara olan herkes,
kesinlikle, verili bir maddeye dokunmuştur. Venantius, Berengar vb. Böylece bir
Darii birinci tasım biçiminin mükemmel bir üçüncü kipini elde ederiz."

3. Çünkü (bir tasımda) gerek öncül, gerek ara terim tümel olmalıdır. (Çev.)

"Öyleyse yanıtı bulduk," dedim sevinçle.
"Yazık, Adso, tasımlara ne kadar da güveniyorsun! Elimizde yalnızca yeni bir
soru var. Yani, Venantius ile Berengar'ın aynı şeye dokundukları varsayımını
ortaya attık; kuşkusuz akla yakın bir varsayım. Ama bir kez birçok başka madde
arasında yalnızca bir maddenin bu sonucu doğurduğunu tasarladığımızda (ki bu
da daha kanıtlanmadı), bunun ne olduğunun ve bu kimselerin onu nerede
bulduklarını ya da ona niçin dokunduklarını bilmiyoruz. Hem sonra, dikkat et,
onları ölüme götüren şeyin, dokundukları bu madde olup olmadığını da
bilmiyoruz. Bir delinin altın tozuna dokunan herkesi öldürmek istediğini düşün.
Onları öldürenin altın tozu mu olduğunu söyleyeceğiz?"
Kafam karıştı. Mantığın evrensel bir silah olduğuna inanmıştım her zaman;
şimdiyse mantığın geçerliğinin onun nasıl kullanıldığına bağlı olduğunun bilincine
varıyordum. Öte yandan, üstadımla birlikte olduğumdan beri farkına varmıştım ki
(sonraki günlerde daha da iyi anladım bunu), mantık önce içine girmek, sonra da
dışına çıkmak koşuluyla birçok şeye yarayabilirdi.
İyi bir mantıkçı olmadığı kesin olan Severinus, bu arada kendi deneyimlerine
göre düşünüyordu:
"Doğanın gizemleri nasıl çeşitliyse, zehirler evreni de çeşitlidir," dedi. Duvarlar
boyunca sıralanan rafların üstüne, birçok cildin yanına dizilmiş, daha önce hayran
kaldığımız bir dizi kavanoz ve şişeyi gösterdi. "Daha önce de söylediğim gibi, bu
otların birçoğu gerektiği gibi ve gerekli miktarda karıştırılırsa öldürücü içkiler ve
merhemler yapmak için kullanılabilir. İşte şurada, datura stramonium, güzelavrat
otu, baldıran: Bunlar, uyku da verebilir, heyecan da, ya da her ikisini birden;
bunlar özenle alınırsa çok iyi ilaçlardır, ama aşın dozlarda ölüme yol açabilirler..."

--- Sayfa 180 ---
"Ama bunların hiçbiri parmaklarda iz bırakmaz mı?"
"Kanımca hiçbiri bırakmaz. Hem sonra öyle maddeler vardır ki, mideye inince
tehlikeli olur; kimileri de deride etkisini gösterir. Akçöpleme, koparmak için tutan
kimsede kusmaya yol açabilir. Giritotuyla geyikotu, çiçek açtıkları zaman onlara
dokunan bahçıvanları şarap içmiş gibi sarhoş eder. Karaçöplemeyse bir kezcik
bile dokununca sürgüne neden olur. Bazı bitkiler yürek çarpıntısına, bazıları
beyin zonklamasına, bazıları ses kısıklığına yol açar. Öte yandan, engerek
yılanının zehiri, kana karışmasına olanak Vermeksizin deriye sürülecek olursa,
yalnızca belli belirsiz bir kızarıklığa yol açar... Bir kez bir bileşim göstermişlerdi
bana; bir köpeğin art ayaklarının içine, cinsel organının çevresine sürünce
bacakları kaskatı kesiliyor, hayvan kısa zamanda çırpınışlar içinde ölüyor..."
"Zehirler üstüne çok şey biliyorsun," dedi William, beğendiğini yansıtan bir
sesle.
Severinus birkaç saniye onun gözlerinin içine baktı: "Bir hekimin, bir bitki
uzmanının, insan sağlığı bilimlerini öğrenen birinin bilmesi gereken şeyler
bunlar."
William uzun uzun düşündü. Sonra Severinus'tan, ölünün ağzını açıp diline
bakmasını rica etti.
Severinus'un merakı uyandı; hekimlik sanatında kullandığı araçlardan birini,
ince bir spatulayı alıp William'in dediğini yaptı: "Dili de siyah!"
"Demek böyle," diye mırıldandı William. "Parmaklarıyla bir şey yakalayıp
yutmuş...
Bu, az önce sözünü ettiğin, deriden işleyerek öldüren zehirlerin olasılığını
ortadan kaldırır. Ama bizim çıkarsamalarımızı kolaylaştırmaz. Çünkü şimdi hem
Berengar, hem de Venantius'un kendi istekleriyle yaptıkları bir eylemi düşünmek
zorundayız; rastlantısal, dalgınlık ya da düşüncesizlikten ileri gelmeyen bir eylem.
Bir şey yakalayıp ağızlarına atmışlar; ne yaptıklarını bilerek..."
"Bir yiyecek? Bir içki?"
"Belki. Belki de... ne bileyim, bir çalgı, örneğin bir flüt..."
"Saçma," dedi Severinus.
"Elbette saçma. Ama hiçbir varsayımı bir yana bırakmamalıyız; ne denli
olmayacak gibi görünürse görünsün. Neyse, şimdi zehirli maddeye dönelim.
Zehirleri senin kadar iyi bilen birisi buraya gizlice girse ve otlarından bazılarını
kullanarak, parmaklarda ve dilde o lekelere yol açabilecek öldürücü bir merhem
yapabilir miydi? Yiyeceklere ya da içeceklere karıştırılabilen, bir kaşığa ya da ağza
konan herhangi bir şeye bulaştırılabilen bir merhem?"
"Evet," diye kabul etti Severinus, "ama kim? Hem sonra, bu varsayımı kabul
etsek bile, zehiri iki zavallı kardeşimize nasıl içirmiş olabilir?"
Doğrusu ben de, Venantius'un, ya da Berengar'ın, birinin gizemli bir maddeyle
yanlarına gelip onları bunu yemeye ya da içmeye razı etmesine izin
verebileceklerini tasarlayamıyordum. Ama William bu tuhaflığa şaşmış
görünmüyordu. "Bunu sonra düşünürüz," dedi, "çünkü şimdi senin henüz aklına
gelmeyen bir olayı anımsamaya çalışmanı istiyorum; ne bileyim, otların
konusunda sana sorular sormuş olan birini; hastaneye kolayca girebilen birini..."
"Bir dakika," dedi Severinus, "çok eskiden, yıllar önce uzak ülkelere yolculuk
yapmış bir rahibin bana verdiği çok güçlü bir maddeyi bu raflardan birinde
saklıyordum. Neden yapıldığını bilmiyordu; kuşkusuz bitkilerden, ama kimileri
bilinmeyen bitkilerden. Yapışkan, sarımsı bir görünüşü vardı; ama bana ona
dokunmamamı öğütledi; çünkü dudaklara değecek olursa, kısa sürede insanı

--- Sayfa 181 ---
öldürüyordu. Rahip bana, çok az miktarda yutulsa bile, yarım saat içinde büyük
bir bitkinliğe yol açtığını, sonra el ve ayakların yavaş yavaş tutmaz olduğunu,
sonunda insanın öldüğünü söyledi. Yanında taşımak istemediği için onu bana
armağan etti. Uzun süre sakladım; çünkü bir yolunu bulup denemek istiyordum.
Derken bir gün büyük bir fırtına koptu. Yardımcılarımdan biri, bir çömez,
hastanenin kapısını açık bırakmıştı; fırtına şimdi içinde bulunduğumuz odayı
allak bullak etti. Şişeler kırıldı, sıvılar yerlere döküldü, otlar, tozlar ortalığa saçıldı.
Eşyalarımı yeniden düzene koymak için tam bir gün uğraştım; cam kırıklarını ve
artık işe yaramaz otları attırmaktan başka bir şey için kimseden yardım
istemedim. Sonunda sana sözünü ettiğim şişenin eksik olduğunu gördüm. Önce
kaygılandım; sonra şişenin kırıldığına ve öteki çöplere karıştığına karar verdim.
Hastanenin döşemesini ve rafları iyice yıkattım..."
"Peki, şişeyi fırtınadan birkaç saat önce görmüş müydün?"
"Evet... Yok, hayır, şimdi düşünüyorum da. Bir dizi kavanozun arkasında
gizlenmişti; yerinde duruyor mu diye her gün bakmıyordum..."
"Öyleyse, anladığım kadarıyla, fırtınadan çok önce de, senin haberin olmadan
birisi onu aşırmış olabilir mi?"
"Şimdi düşünüyorum da, evet, kuşkusuz."
"Şu senin çömezin onu çalmış, sonra da fırtınadan yararlanarak kapıyı açık
bırakıp eşyalarının karışmasına yol açmış olabilir mi?"
Severinus çok heyecanlanmış göründü: "Elbette, evet. Hem yalnız bu değil;
olup bitenleri düşündükçe, fırtmanm ne denli sert olursa olsun, her şeyi böylesine
altüst etmesine şaşmıştım. Birinin fırtınadan yararlanıp odayı altüst ettiğini ve
rüzgârın yapabileceğinden daha çok zarar verdiğini söyleyebilirim!"
"Çömez kimdi?"
"Adı Agostino'ydu. Ama geçen yıl, öteki rahipler ve hizmetçilerle birlikte,
kilisenin önyüzündeki yontulan temizlerken iskeleden düşüp öldü. Hem sonra,
fırtına çıkmadan önce kapıyı açık bırakmadığına yemin üstüne yemin etmişti.
Öfkeye kapılıp onu olaydan sorumlu tutan bendim. Belki de gerçekten suçsuzdu."
"Demek sendeki zehiri bilen üçüncü bir kişi daha var; hem de bir çömezden
çok daha usta biri. Zehirden kime söz etmiştin?"
"Bunu anımsamıyorum. Kuşkusuz Başrahip'e söylemiştim; böyle tehlikeli bir
maddeyi saklamak için ondan izin istemiştim. Birine daha söylemiştim; belki de
kitaplıkta; çünkü zehir konusunda birşeyler öğrenebilmek için şifalı otlarla ilgili
kitap arıyordum."
"Ama sanatın için yararlı kitapları yanında sakladığını bana söylememiş
miydin?"
"Evet, birçoğunu yanımda saklıyorum," dedi, odanın bir köşe: sinde yirmi otuz
kadar kitapla yüklü birkaç rafı göstererek. "Ama o zaman yanımda
alıkoyamadığım bazı kitapları arıyordum; hem Malachi birçok kitabı bana
göstermekte öylesine isteksizdi ki, Başrahip'ten izin almak zorunda kaldım." Sesi
alçaldı, benim işitmemden çekiniyor gibiydi. "Biliyor musun, kitaplığın gizli bir
köşesinde, kara büyü kitapları ve tılsımlı içki tarifeleri de saklı. Bir vicdan görevi
olarak bu yapıtlardan birkaçına bakabildim; o zehirin ve işlevlerinin bir tanımına
rastlayacağımı umuyordum. Ama boşuna."
"Demek Malachi'ye sözünü ettin."
"Elbette, kesin olarak ona sözünü ettim; belki yardımcısı Be-rengar'a da. Ama
hemen sonuç çıkarmaya kalkma; belki konuşurken başka rahipler de vardı orada,
ammsamıyorum; bilirsin, bazan yazı salonu oldukça kalabalık olur..."

--- Sayfa 182 ---
"Kimseden kuşkulandığım yok. Ne olmuş olabileceğini anlamaya çalışıyorum
yalnızca; olayın kesinlikle birkaç yıl önce olduğunu söylüyorsun; bu durumda,
böylesine uzun bir zaman sonra kullanacağı bir zehiri bu kadar önceden çalmış
olması garip. Kanlı bir taslağı uzun zaman karanlıkta kurup duran kötü bir zihni
düşündürüyor bu."
Severinus, yüzünde bir yılgınlık anlatımıyla, haç çıkardı. "Tanrı tüm
günahlarımızı bağışlasın!" dedi.
Yapılacak başka yorum kalmamıştı. Cenaze töreni için hazırlanması gereken
Berengar'ın ölüsünü yeniden örttük.

Dördüncü Gün

TANSÖKÜMÜ

WİLLİAM ÖNCE SALVATORE'Yİ, SONRA DA KİLERCİYİ GEÇMİŞLERİ KONUSUNDA GÜNAH
ÇIKARMAYA SÜRÜKLÜYOR; SEVERİNUS ÇALINMIŞ MERCEKLERİ BULUYOR, NİCOLA DA
YENİLERİNİ GETİRİYOR; BÖYLECE WİLLİAM ALTI GÖZLE VENANTİUS'UN ELYAZMASINI
ÇÖZMEYE GİDİYOR.

Malachi içeri girdiğinde biz çıkmak üzereydik. Bizi görünce bocaladı, geri
dönmeye davrandı. Severinus onu içeriden gördü: "Beni mi arıyordun?" dedi. "Şey
için..." Durdu, bize bakarak, sözünü yarıda kesti.
Malachj ona, "Sonra konuşuruz..." der gibi belli belirsiz bir işaret yaptı. Biz
çıkmak üzereydik; o içeri girmek üzereydi; üçümüz de kapının eşiğinde
duruyorduk. Oldukça abartmalı bir dille, "Şifalı otlaruzmanı kardeşimizi
arıyordum..." dedi. "Başım... başım ağrıyor da."
"Kitaplıkta kapalı kalmaktandır," dedi William, sesinde kaygılı bir anlayışla,
"Burnunuza bir şey çekseniz."
Malachi bir şey daha söylemek ister gibi dudaklarını kıpırdattı, sonra caydı;
biz uzaklaşırken başını eğip içeri girdi.
"Severinus'u ne yapacak?" diye sordum.
"Adso," dedi bana üstadım sabırsızlıkla. "Kafanı kullanmayı öğren." Sonra
konuyu değiştirdi: "Şimdi gidip bazı kimseleri sorguya çekelim. Hiç olmazsa," diye
ekledi, gözleriyle çevreyi inceleyerek, "dahasağ olanları. Ha, sırası gelmişken, şu
andan itibaren yediklerimize ve içtiklerimize dikkat edelim. Yemeğini hep ortak
tabaktan al; içeceklerini de, başkaları aldıktan sonra, sürahiden. Berengar'dan
sonra en çok şey bilen biziz. Kuşkusuz, katilden sonra."
"Peki, kimi sorguya çekmek istiyorsunuz şimdi?"
"Adso," dedi William, "burada geceleri ilginç şeyler olduğunun farkına varmış
olmalısın. Geceleri ölünüyor, yazı salonunda dolaşılıyor, geceleri içeri kadın
alınıyor... Bir gündüz manastırı var, bir de gece manastırı; ne yazık ki gece
manastırı daha ilginç. Bu yüzden geceleri dolaşan herkes bizi ilgilendiriyor;
örneğin senin dün gece kızla birlikte gördüğün adam da. Belki kız öyküsünün
zehir olayıyla hiçbir ilgisi yoktur, ama belki de vardır. Ne olursa olsun, dün geceki
adam hakkında bazı fikirlerim var; bu kutsal yerin gece yaşamına ilişkin başka
şeyler de bilen biri olmalı. İşte, masaldaki kurt gibi tam da buraya doğru geliyor."

--- Sayfa 183 ---
Parmağıyla Salvatore'yi gösterdi; o da bizi görmüştü. Bizi görmezlikten gelmek
içinyönünü değiştirecekmiş gibi adımlarında belli belirsiz bir duraksama sezdim.
Bu bir an sürdü. Karşılaşmadan kaçınamayacağını anladığı açıktı; yeniden
yürümeye başladı.
Geniş bir gülümseme ve kaypak bir "benedicite"1 ile bize döndü. Üstadım,
neredeyse sözünü bitirmesini beklemeden, sert bir sesle konuştu onunla.

1. (Lat.) "(Tanrı'yı) övün." Rahipler birbirlerini bu sözlerle selamlıyorlardı. (Çev.)

"Yarın buraya engizisyonun geleceğini biliyor musun?" diye sordu.
Salvatore bu habere sevinmiş görünmedi. Güçsüz bir sesle, "Beni mi sorguya
çekecek?" diye sordu.
"Gerçeği, yarın çok iyi bildiğin o kimselere söylemek zorunda kalacak yerde
bana söylesen iyi edersin; ben senin dostunum ve senin de bir zamanlar olduğun
gibi Frate Minore'yim."2

2. Minorit. (Çev.)

Böyle ansızın üstüne gidilince Salvatore her türlü direnişten vazgeçmiş
göründü.
William'a ne sorarsa söylemeye hazır olduğunu anlatmak istercesine yumuşak
bir bakışla baktı.
"Dün gece mutfakta bir kadın vardı. Yanındaki kimdi?"
"Kendini bir mal gibi satan kadın iyi olamaz, nazik de olamaz," dedi Salvatore
tane tane.
"Kızın iyi olup olmadığını öğrenmek istemiyorum. Yanındaki-nin kim
olduğunu öğrenmek istiyorum!"
"Deu, quanto son le femene de malveci scaltride!3 Gece gündüz düşündükleri
como l'omo schernisca..."4

3. Salvatore'nin, Latince, İtalyanca, Fransızca vb. karışık kendine özgü dilinde: "Tanrım, bu
kadınlar nekurnazdır!"
4. Erkekleri tuzağa düşürmek... (Çev.)

William onu kabaca göğsünden yakaladı: "Yanında kim vardı, sen mi, kilerci
mi?"
Salvatore yalanım artık sürdüremeyeceğini anladı. Garip bir öykü anlatmaya
başladı; güç belâ anlayabildiğimize göre, kilerciyi hoşnut etmek için ona köyden
kız buluyordu; kızları gece bize söylemekistemediği yollardan manastıra
sokuyordu. Ama bunu sırf iyi yürekliliğinden yaptığına yemin etti; kendisinin de
ondan yararlanmanın, kilerciyi hoşnut ettikten sonra kızın kendisine de birşeyler
vermesini sağlamanın yolunu bulamadığını ağzından kaçan gülünç bir
hayıflanmayla açığa vurdu. Bütün bunları vıcık vıcık, zamparaca gülümseyişlerle
söyledi; siz de etten kemikten yapılmış insanlarsınız, anlarsınız ya demek ister
gibi. Gözucuyla bana bakıyordu, ama ben bakışlarına istediğim gibi karşı
koyamıyordum; çünkü ortak bir gizle bağlıydım ona; suç ortağı, günah
arkadaşıydım onun.
William o anda her şeyi göze aldı; damdan düşercesine sordu: "Remigio'yu ne
zaman tanıdın, Dolcino'nun yanına girmeden önce mi, sonra mı?" Salvatore onun
ayaklarına
kapandı;
ağlayarak
kendisini
mahvetmemesi,
engizisyondan

--- Sayfa 184 ---
kurtarması için yalvardı. William öğrendiklerini hiç kimseye söylemeyeceğine
ciddi ciddi ant içti; bunun üzerine Salvatore hiç duraksamadan kilerciyi ele verdi.
Parete Calva'da tanışmışlardı; ikisi de Dolcino'nun adamla-rındandılar;
kilerciylebirlikte
kaçıp
Casale
manastırına
girmişler,
Cluny
tarikatına
katılmışlardı. Kekeleye kekeleye bağışlanması için yalvarıyordu; ondan başkaca
bir şey öğrenemeyeceğimiz açıktı. William Remigio'yu şaşırtmaya değeceğine
karar verdi; Salvatore'yi bıraktı; o da koşa koşa kiliseye sığındı.
Kilerci manastırın karşı tarafındaki ambarların yanındaydı; vadiden gelen
köylülerle pazarlık ediyordu.
Kaygılı kaygılı bize baktı; çok meşgulmuş gibi görünmeye çalıştı, ama William
onunla konuşmakta direndi. O zamana değin bu adamla çok az ilişkimiz olmuştu;
o bize incelikli davranmıştı, biz de ona; o sabah William ona kendi tarikatından
bir rahipmiş gibi davrandı. Kilerci bu güvenden tedirgin olmuş göründü ve
başlangıçta soruları büyük bir sakınımla yanıtladı.
"Görevin gereği başkaları uyurken bile manastırda dolaşmak zorundasın
sanırım," dedi William.
"Duruma göre," diye yanıtladı Remigio, "bazan yapılması gereken ufak tefek
işler olur, birkaç saatlik uykumu feda etmek zorunda kalırım."
"Böyle durumlarda senden izin almadan, mutfakla kitaplık arasında bir
başkasının daha dolaştığını gösteren hiçbir şeyle karşılaşmadın mı?"
"Bir şey görseydim Başrahip'e söylerdim."
"Doğru," dedi William, sonra birden konuyu değiştirdi: "Vadideki köy pek
zengin bir köy değil, öyle değil mi?"
"Hem evet, hem hayır," diye yanıtladı Remigio. "Manastırın tahsisatıyla
yaşayan insanlar var orada; ürün bol olduğunda varlığımızı bizimle paylaşırlar.
Örneğin, Ermiş Giovanni gününde, iki kile malt, bir at, yedi öküz, bir boğa, dört
düve, beş dana, yirmi koyun, on beş domuz, elli tavuk ve on yedi kovan verildi
onlara. Ayrıca yirmi tane kurutulmuş domuz, yirmi yedi tekne domuz yağı, yarım
ölçü bal, üç ölçü sabun, bir balık ağı..."
"Anladım, anladım," diye onun sözünü kesti William. "Ama kabul et ki, bu bana
köyün durumu hakkında hiçbir bilgi vermiyor; köy sakinlerinin kaçı manastır
tahsisatıyla geçiniyor, bunun dışında kalanların kendi ekip biçtikleri toprakların
alanı ne kadardır..."
"Ha, onu soruyorsanız," dedi, "orada ortalama bir ailenin elli kareye kadar
toprağı var."
"Bir kare ne kadardır?"
"Doğal olarak, dört trabucco kare.1"

1. İtalya'da, tarımda kullanılan bir alan ölçüsü. (Çev.)

"Trabucco kare mi? O ne kadardır?"
"Otuz altı kadem kare. Şöyle de diyebilirsin; sekiz yüz trabucco bir Piemonte
mili2 eder. Hesaplayacak olursak, bir aile -kuzeydeki topraklarda- en az yarım
çuval zeytin yetiştirebilir."

2. Piemonte, kuzey İtalya'da, Alpler'in eteğindeki bölge. Bu bölgenin adıyla anılan ölçü
birimi. (Çev.)

"Yarım çuval mı?"
"Evet, bir çuval beş emina, bir emina da sekiz coppa'dır."

--- Sayfa 185 ---
"Anladım," dedi William, yüreksizce. "Her ülkenin kendi ölçüleri var. Örneğin
siz şarabı boccala'yla ölçersiniz, değil mi?"
"Ya da rubbia ile. Altı rubbia, bir brenta, sekiz brenta da bir boccala eder. Ya da
bir rubbo, iki boccala'lık altı pinta demektir."
"Sanırsın açık bir fikir edindim," dedi William uysallıkla.
"Başka öğrenmek istediğiniz bir şey var mı?" diye sordu Remigio, bana
güvensizlik gibi gelen bir tınıyla.
"Evet! Vadide kaç kişinin yaşadığım soruyordum; çünkü bugün kitaplıkta,
Romanslı Humbert'in kadınlara vaazları üstüne düşünüyordum; özellikle de Ad
mulieres pauperes in villulis'1 bölümünü. Orada diyor ki, bunlar yoksulluklarından
ötürü tensel günah işlemeye öteki kadınlardan daha yatkındırlar; gene yerinde
olarak diyor ki: peccant enim mortaliter, cum peccant cum quocumque latico,
mortalius vero quando cum Clerico in sacris ordinibus consti-tuo, maxime vero
quando cum Religioso mundomortuo2 Sen benden daha iyi bilirsin, manastır gibi
kutsal yerlerde öğle şeytanları hiç eksik olmaz. Köylülerle ilişkilerinde, rahiplerin,
Tanrı korusun, bazı kızları zinaya sürüklediklerini hiç işittin mi, diye
düşünüyordum."

1- Çiftliklerdeki yoksul kadınlara. (Çev.)
2. (Lat.) Laik biriyle günah işlerlerse ölümcül bir günah işlemiş olurlar; kutsal sınıftan bir
Papazla işlerlerse daha da ölümcül bir günah işlemiş olurlar; ama bu dünya için ölü (olması
gereken) bir rahiple işlerlerse, günahların en büyüğünü işlemiş olurlar. (Çev.)

Üstadım, bunları hemen hemen dalgın bir ses tonuyla söylüyordu gerçi; ama
okur bu sözlerin zavallı kilerciyi nasıl altüst ettiğini anlayacaktır. Sararıp
sararmadığını bilmiyorum; ama sararmasını öyle çok bekliyordum ki, bana
sararmış gibi göründü.
"Bana öyle şeyler soruyorsun ki, eğer bilseydim şimdiye kadar Başrahip'e
anlatırdım," diye yanıtladı kendini açındırarak. "Gene de bu bilgiler yaptığın
soruşturmaya yararlı olacaksa, öğrenebileceğim hiçbir şeyi saklamayacağım
senden. Bu arada, şimdi aklıma geldi, ilk sorduğun soruyla ilgili olarak... zavallı
Adelmo'-nun öldüğü gece avluda dolaşıyordum... tavuklarla ilgili bir iş için...
nalbantın geceleri kümesten tavuk çaldığına ilişkin söylentiler gelmişti kulağıma...
O gece Berengar'ı gördüm -o muydu, değil miydi, yemin edemem, çünkü uzaktan
gördüm. Koro yerinin yanından geçerek yatakhaneye giriyordu: Aedificium'dan
geliyormuş gibiydi... Buna şaşmadım, çünkü bir süredir rahipler arasında
Berengar'la ilgili dedikodular dolaşıyordu, belki duymuşsundur..."
"Hayır, anlat."
"Peki,
nasıl
söylesem?
Berengar'm
bazı
tutkuları
olduğundan
kuşkulanılıyordu... bir rahibe yakışmayan tutkular..."
"Sana sorduğum gibi köylü kızlarla ilişkileri olduğunu mu söylemek istiyorsun
yoksa?"
Kilerci, tedirginlikle öksürdü; pis bir gülümseme belirdi yüzünde. "Yok, hayır...
daha da yakışık almayan bir şey..."
"Köylü kızlarla tensel günah işleyen bir rahip bir bakıma yakışık alan bir şey
mi yapıyor demek istiyorsun?"
"Öyle demedim, ama sen de kabul edersin ki, erdemin dereceleri olduğu gibi,
alçalmanın da dereceleri vardır. Ten doğaya uygun olarak da kışkırtılabilir...
doğaya aykırı olarak da."

--- Sayfa 186 ---
"Berengar'ın kendi cinsinden olan kimselere karşı tensel isteklere kapıldığını
mı söylüyorsun?"
"Ben yalnızca onun hakkında böyle söylentiler olduğunu söylüyorum... Bunları
sana içtenliğimin ve iyi niyetimin kanıtı olarak anlatıyordum..."
"Teşekkür ederim. Eşcinselliğin öteki kösnü biçimlerinden daha kötü bir
günah olduğu konusunda sana katılıyorum; açıkçası bunları soruşturmak benim
istemediğim..."
"Eğer doğruysa yazık, çok yazık," dedi kilerci filozofça. :
"Evet, Remigio, yazık. Hepimiz günahkârız. Kardeşimin gözündeki çöpü
görmeye çalışmayacağım; çünkü kendi gözümde bir mertek olmasından
korkuyorum. Amaileride göreceğim merteklerden bana söz edersen gönülborcu
duyarım. Böylece; kocaman, iri ağaç gövdelerinden söz edeceğiz; saman
çöplerinin havada uçuşmasına aldırmayacağız. Bir trabucco ne kadardı demiştin?"
"Otuz altı kadem kare. Ama sen yorulma. Özellikle öğrenmek istediğin bir şey
olursa bana gel. Beni sadık bir dost olarak kabul et."
"Seni dost sayıyorum," dedi William içtenlikle. "Ubertino senin bir zamanlar
benim tarikatımdan olduğunu söyledi. Eski bir rahip kardeşe hiçbir zaman ihanet
etmeyeceğim; özellikle, birçok Dolciniyeni yakmakla ün salmış büyük bir
sorgucunun başkanlığında bir papalık heyetinin beklenmekte olduğu şu günlerde.
Bir trabucco'nun otuz altı kadem kare olduğunu söylemiştin değil mi?"
Kilerci hiç de aptal değildi. Kedi-fare oyununu sürdürmenin anlamı
kalmadığını anladı; özellikle farenin kendisi olduğunun farkına varınca.
"William Birader," dedi, "görüyorum ki sandığımdan çok daha fazla bir şey
biliyorsun. Bana ihanet etmezsen, ben de sana ihanet etmem. Benim etten
kemikten yapılmış bir insan olduğum doğru, etin çağrısına uyduğum doğru.
Salvatore bana dün gece senin ya da çömezinin mutfakta onları suçüstü
yakaladığını söyledi. Sen çok gezmiş bir adamsın William, Avignon kardinallerinin
bile fazilet timsali olmadıklarını bilirsin. Beni bu küçük, zavallı günahlar
yüzünden sorguya çekmediğini biliyorum. Ama yaşamımın bir dönemine ilişkin
bazı şeyler öğrendiğini de anlıyorum. Biz Minoritlerin çoğu gibi, benim de garip
bir yaşamım oldu. Yıllar önce yoksulluk ülküsüne inandım, bir serseri gibi
yaşamak için topluluktan ayrıldım. Dolcino'nun vaazlarına inandım; benim gibi
birçokları da inandılar. Okumuş bir adam değilim ben; papazlığa atandım, ama
âyin söylemeyi bile beceremem. Tanrıbilim hakkında çok az şey bilirim. Belki
düşüncelere bağlanmayı da beceremiyorum. Bak, bir zamanlar beylere
başkaldırmaya kalkıştım; oysa şimdi onlara hizmet ediyorum; bu ülkenin beyleri
için, benim gibi insanlara buyruklar veriyorum. Başkaldırı ya da ihanet, bizim gibi
basit insanların çok az seçim hakkı vardır."
"Bazan basit insanlar olayları okumuşlardan daha iyi anlarlar," dedi William.
"Belki de," diye yanıtladı kilerci, omuzlarını silkerek. "Ama o zaman niçin öyle
davrandığımı bile bilmiyorum. Bak, Salvatore için anlaşılabilir bir şeydi bu;
anasıyla babası toprak kölesiydi onun, çocukluğu güçlükler, sayrılıklar içinde
geçmişti... Dolcino başkaldırıyı, beylerin yok edilmesini simgeliyordu. Benim için
durum farklıydı; kentli bir aileden geliyordum, açlıktan kaçmıyordum. Tıpkı...
nasıl anlatsam, bir deliler şenliği, görkemli bir karnavaldı... Dağlarda Dolcino'yla
birlikte savaşta ölen yoldaşlarımızın etlerini yemek zorunda kalmadan önce, yiyip
tüketemeyeceğimiz denli çok sayıda yoldaşımız, Rebello dağının yamaçlarında
çetin yaşam koşullarına dayanamayarak ölüp kurda kuşa yem olmadan önce...
hatta belki o anlarda bile... soluduğumuz hava... özgürlük diyebilir miyim? Bir

--- Sayfa 187 ---
zamanlar özgürlüğün ne olduğunu bilmezdim; vaizler derlerdi ki: 'Gerçek sizi
özgür kılacak.' Kendimizi özgür hissediyorduk; bunun gerçek olduğunu
düşünüyorduk. Yaptığımız her şeyin doğru olduğunu düşünüyorduk..."
"Orada... kadınlarla serbestçe birleşir miydiniz?" diye sordum; nedenini
bilmiyorum bile, ama önceki geceden beri Ubertino'nun sözlerini, yazı salonunda
okuduklarımı ve başıma gelenleri bir türlü kafamdan atamıyordum. William
merakla bana baktı; belki de böyle yürekli ve küstah olmamı beklemiyordu.
Kilerci garip bir hayvanmışım gibi gözlerini bana dikti.
"Rebello dağında," dedi, "öyle insanlar vardı ki, tüm çocuklukları boyunca hap
kadar odalarda onu, belki de daha çoğu bir arada yatmışlardı; erkek kardeşlerle
kız kardeşler, babalarla kızlar. Bu yeni durumun onlar için ne anlamı vardı
sanıyorsun? Eskiden zorunluluktan yaptıkları şeyi şimdi seçerek yapıyorlardı.
Hem sonra geceleri düşman birliklerinin gelmesinden duyduğum korkuyla,
toprağın üstünde soğuğu duymamak için arkadaşına sokulunca... Sapkınlar: Bir
şatodan çıkıp bir manastıra giren siz rahipçikler bunun, Şeytan'ın esinlediği bir
düşünme biçimi olduğuna inanırsınız. Oysa bir yaşama biçimidir bu, yeni bir
yaşantıdır... yeni bir yaşantı olmuştur... Artık efendiler yoktu ve Tanrı bizimleydi;
öyle diyorlardı bize. Haklı olduğumuzu söylemiyorum, William, gerçekten de
şimdi beni burada görüyorsun; çünkü çok geçmeden onlardan ayrıldım. Ama
İsa'nın yoksulluğu, kullanım ve mülkiyet hakkına ilişkin bilgece tartışmaları hiçbir
zaman tam olarak anlamadım... Daha önce söylediğim gibi, büyük bir şenlikti bu
benim için; şenliklerde her şey altüst edilir. Sonra yaşlanırsın; bilge olmazsın,
açgözlü olursun. Ben de obur oldum işte... Bir sapkını cezalandırabilirsin, ama bir
oburu cezalandırmak ister misin?"
"Yeter, Remigio," dedi William. "Seni o zaman olanlar için değil, son
zamanlarda olanlar için sorguya çekiyorum. Bana yardım edersen, ben de senin
yıkımın için çalışmam. Seni yargılayamam; yargılamak da istemem. Ama bana
manastırda olup bitenler hakkında ne biliyorsan anlatmalısın. Gece gündüz
durmadan dolaşıyorsun; hiçbir şey bilmemene olanak yok. Venantius'u kim
öldürdü?"
"Bilmiyorum, yemin ederim. Ne zaman ve nerede öldüğünü biliyorum yalnız."
"Ne zaman? Nerede?"
"Anlatayım. O gece akşam duasından bir saat sonra mutfağa girmiştim..."
"Mutfağa nasıl girdin? Niçin?"
"Sebze bahçesine açılan kapıdan. Çok eskiden çilingirlere yaptırdığım bir
anahtarım var. Mutfağın tek bir kapısı vardır; içeriden de sürgülenmez. Oraya
gidişimin nedenine gelince... önemi yok, tensel zaaflarım için beni suçlamak
istemediğini sen kendin söyledin..." Tedirginlikle gülümsedi. "Ama günlerimi zina
işleyerek geçirdiğimi sanmanı da istemem. O akşam Salvatore'nin manastıra
sokacağı kıza armağan etmek için yiyecek birşeyler arıyordum..."
"Nereden? İçeriye nasıl gireceklerdi?"
"Surlarda, ana kapıdan başka girişler de var. Bunları Başrahip de bilir, ben de
bilirim... Ama o akşam kız gelmedi; o sırada keşfettiğim, şimdi sana anlatacağım
şey yüzünden geri gönderdim onu. Dün gece gelmesini sağlamak istememin
nedeni de bu. Biraz sonra gelseydiniz, Salvatore'nin yerine beni bulurdunuz;
Aedifici-um'da birilerinin olduğunu o söyledi bana, ben de hücreme döndüm..."
"Pazarı pazartesiye bağlayan geceye dönelim."
"Peki; mutfağa girdim, Venantius'un boylu boyunca yerde yattığını gördüm;
ölmüştü."

--- Sayfa 188 ---
"Mutfakta mı?"
"Evet, bulaşık çukurunun yanında. Belki de yazı salonundan yeni inmişti."
"Hiç boğuşma izi yok muydu?"
"Hayır, hiç. Daha doğrusu, cesedin yanında kırık bir kupa, yerde de su izleri
vardı."
"Su olduğunu ne biliyorsun?"
"Bilmiyorum. Su sandım. Başka ne olabilirdi?"
William'in daha sonra bana söylediği gibi, bu kupa iki ayrı şeyin belirtisi
olabilirdi. Ya orada, mutfakta biri Vignantius'a zehirli bir şey içirmişti, ya da
zavallıcık zehiri daha önce içmişti de (ama nerede ve ne zaman?), ansızm içi
yanmca bir şey içmek için mutfağa inmişti; bir kasılma, barsaklarını ya da dilini
yakan bir acı (onun dili de kuşkusuz Berengar'ınki gibi kara olmalıydı).
O an için daha fazla bir şey öğrenemeyecektik; Remigio ölüye bir gözattıktan
sonra, korku içinde kendi kendine ne yapması gerektiğini sormuş, sonra da hiçbir
şey yapmamaya karar vermişti. Yardım istemek, bütün gece Aedificium'da
dolaştığını itiraf etmek olurdu; hem bunun artık; ölmüş kardeşine de bir yararı
olmazdı. Bu nedenle, ertesi sabah birinin kapıyı açıp cesedi bulmasını bekleyerek
işi oluruna bırakmaya karar vermişti. Koşa koşa tam o sırada kızı manastıra
sokmakta olan Salvatore'yi durdurmaya gitmişti; sonra -o ve suç ortağı- gidip
yatmışlardı; geceyarısı duasına dek süren tedirgin uyanıklıklarına uyku
denebilirse. Geceyarısı duasında domuz çobanları Başrahip'e olayı bildirmeye
geldikleri zaman, Remigio cesedin onu bıraktığı yerde durduğunu sanıyordu; onu
küpün içinde görünce donakalmıştı. Cesedi kim çıkarmıştı mutfaktan? Bu konuda
Remigio'nun hiçbir fikri yoktu.
"Aedificium'da serbestçe dolaşabilen tek kişi Malachi," dedi ' William.
Kilerci atıldı: "Hayır, Malachi olamaz. Yani, sanmıyorum... Ne olursa olsun, ben
Malachi aleyhinde hiçbir şey söylemedim sana..."
"Malachi'ye seni bağlayan borç ne olursa olsun, tasalanma. Senin hakkında bir
şey biliyor mu?"
"Evet," diye kızardı kilerci, "onurlu bir insan gibi davrandı. Senin yerinde
olsam gözüm Benno'nun üstünde olurdu. Berengar ve Venantius'la tuhaf ilişkileri
vardı... Ama yemin ederim başka bir şey görmedim. Bir şey öğrenirsem sana
söylerim."
"Şimdilik bu kadar yeter. Gerekirse gene sana gelirim."
Rahatladığı açıkça belli olan kilerci işinin başına döndü: bu arada bazı tohum
çuvallarının yerini değiştirmiş olan köylüleri sertçe azarladı.
Tam o sırada Severinus yanımıza geldi. Elinde William'in iki gece önce
çalınmış olan mercekleri vardı.
"Onları Berengar'in cüppesinde buldum," dedi. "Önceki gün yazı salonunda
burnunda görmüştüm. Bunlar senin, değil mi?"
"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye sevinçle bağırdı William. "İki sorunu çözdük:
Merceklerime kavuştum; geçen gece yazı salonunda bizi soyanın Berengar
olduğunu da sonunda kesin olarak biliyorum!"
Konuşmamız daha yeni bitmişti ki, Morimondo'lu Nicola koşa koşa yanımıza
geldi; William'dan bile daha sevinçliydi. Elinde, bitmiş, çatalın üstüne takılmış bir
çift mercek vardı, "William," diye bağırıyordu, "kendi başıma yaptım onları,
bitirdim; işe yarayacaklarına inanıyorum!" Sonra William'in gözünde başka
mercekler olduğunu gördü, şaşıp kaldı. William onu küçük düşürmek istemedi;
eski merceklerini çıkarıp yenileri denedi. "Bunlar ötekilerden daha iyi," dedi.

--- Sayfa 189 ---
"Eskileri yedek olarak saklayacağım; hep seninkileri takacağım." Sonra bana
döndü: "Adso, şimdi hücreme çekilip o bildiğin kâğıtları okuyacağım. Sonunda!
Beni bir yerde bekle. Teşekkür ederim, hepinize teşekkür ederim, çok sevgili
kardeşlerim."
Sabah saati çalıyordu; ötekilerle birlikte ilahileri, mezmurları ve Kyrie'yi1
söylemek için koro yerine gittim; Onlar Berengar'ın ruhu için dua ediyorlardı.
Bense, bize bir değil, iki çift mercek buldurduğu için Tanrı'ya şükrediyordum.

1- Kyrie eleison: Kilise âyinlerinde söylenen ve 'Yâ Rab merhamet et" anlamına gelen dua.

O yüce erinç içinde, görüp işittiğim tüm çirkinlikleri unutmuş, uyuyakaldım;
ancak dua sona erdiği zaman uyandım. O gece hiç uyumamış olduğumun bilincine
vardım; gücümün çoğunu nasıl tüketmiş olduğumu düşününce de üzüldüm. O
anda, temiz havaya . çıkınca, düşüncelerimin kızın anısının etkisinde kaldığını
gördüm.
Kendimi oyalamaya çalıştım; çevrede hızlı hızlı dolaşmaya koyuldum. Hafif bir
başdönmesi duyuyordum. Uyuşmuş ellerimi ovuşturuyordum. Ayaklarımı hızla
yere vuruyordum. Hâlâ uykum vardı, ama gene de kendimi uyanık ve dipdiri
hissediyordum.
Bana ne olduğunu anlayamıyordum.

Dördüncü Gün

SABAH

ADSO GÖNÜL ACILAN İÇİNDE KIVRANIYOR; SONRA WİLLİAM, ELİNDE VENANTİUS'UN
ÇÖZÜLDÜKTEN SONRA BİLE HÂLÂ ÇÖZÜLMEZ OLARAK KALAN METNİYLE GELİYOR.

Doğrusunu söylemek gerekirse, kızla günahkâr bir biçimde karşılaşmamın
ardından gelen öteki korkunç olaylar neredeyse bu olayı unutturmuştu bana; öte
yandan, William'a günah çıkarttıktan sonra, ruhum, işlediğim suçun ardından
kendime geldiğim zaman duyduğum pişmanlıktan arınmıştı; öyle ki, sanki
taşıdığım yükü, onu dile getiren sözcüklerle rahibe aktarmıştım. Günah
çıkarmanın sağladığı ondurucu arınmanın amacı, günahın ağırlığını ve onun açtığı
pişmanlık acısını Efendimizin sinesine boşaltmak, günahın bağışlanmasıyla yeni
bir ruh hafifliği kazanmak, böylece de kötülükle kıvranan bedeni unutmaktan
başka ne olabilir? Ama her şeyden kurtulmuş değildim. Şimdi, bu kış gününün
soluk ve soğuk güneşinde, insan ve hayvanların sıcaklığıyla kuşatılmış dolaşırken,
geçen olayları başka bir biçimde anımsamaya başlıyordum. Bütün olup
bitenlerden geriye kalan artık pişmanlık ve tövbe arınmasının avutucu sözcükleri
değil, yalnızca bedenlerin, insan kol ve bacaklarının imgeleriymiş gibi.
Ateşli zihnime Beren-gar'ın suda pişmiş imgesi çullanıyordu; korku ve
acımayla ürperiyordum. Sonra, bu maymunu andıran görüntüden kurtulmak
istercesine, zihnim belleğimin taze anısını barındırdığı başka imgelere yöneliyor,
gözlerimin önünde (ruhumun gözleri, ama sanki tensel gözlerimin önünde
beliriyormuş gibi) kızın savaş için donanmış bir ordu gibi güzel ve korkunç
imgesini açık seçik görmekten kaçınamıyordum.

--- Sayfa 190 ---
Yalnız gerçek sevgisinden ya da gelecekteki okurlarım için öğretici olma
isteğinden (bu istek değerli olsa da) ötürü değil; kurumuş ve bütün bir yaşam
boyu onu tedirgin eden görüntülerden yorgun düşmüş belleğimi özgür kılmak için
(onyıllarca zihnimde konuşup durmuş olmasına karşın bugüne değin hiçbir
zaman yazılmamış bir metinin yaşlı yazıcısı olan ben), olayları olduğu gibi
anlatmaya söz vermiştim. Bu nedenle her şeyi ağırbaşlılıkla, ama utanç
duymaksızın anlatmalıyım. Manastırın çevresinde dolaşırken bazan yüreğimin
ansızın çarpmasını bedenimin devinimine yorabilmek için birden koşmaya
başlayarak, ya da durup köylülerin çalışmasını beğeniyle seyrederek, dikkatimi
onları seyretmeye verdiğim düşüncesiyle kendimi kandırarak, korkuyu ya da acıyı
unutmak için şarap içen biri gibi soğuk havayı derin derin ciğerlerime çekerek, o
zaman kendimden bile sakladığım düşüncelerimi şimdi açık seçik sözcüklerle
söylemeliyim.
Boşuna. Kızı düşünüyordum. Etim, onunla birleşmenin bana verdiği yoğun,
günahkâr ve geçici tadı (aşağılık bir şey) unutmuştu; ama ruhum yüzünü
unutmamıştı; bu anımın sapık bir anı olduğunu duyamıyordu bir türlü; tersine, o
yüzde dünyanın tüm sevinçleri ışıldıyormuş gibi çarpıyordu.
Duyduğum gerçeği neredeyse kendimden bile gizleyerek, kendini (kimbilir
nasıl inatçı bir sabırla) başka günahkârlara satan o zavallı, kirlenmiş, utanmasız
kızın, birçok kez kendi etini pazarlayan, tüm kızkardeşleri gibi alabildiğine güçsüz
olan o Havva kızının her şeye karşın görkemli ve olağanüstü bir şey olduğunu
karmakarışık bir biçimde seziyordum. Usum onu bir günah kışkırtıcısı olarak
algılıyor, duyarlı iştahımsa tüm çekicilikleri içinde barın-dınyormuş gibi
görüyordu. Ne duyduğumu anlatmak zor.
Hâlâ günahın tuzağına yakalanmış, suçlu suçlu, onun her an belirlemesini
istiyordum; bir kulübenin köşesinden, bir ambarın karanlığından beni baştan
çıkarmış olan o varlık ortaya çıkar mı diye işçilerin çalışmasını neredeyse bir
casus gibi gözetlediğimi yazmaya çalışabilirdim. Ama o zaman gerçeği yazmış
olmazdım ya da gücünü ve açık seçikliğini azaltmak için gerçeği bir tüle
büründürmeye kalkışmış olurdum. Çünkü, gerçek şu ki, onu "görüyordum", onu
çıplak ağacın, soğuktan uyuşmuş bir serçe sığınmak için ona doğru uçtuğunda,
hafifçe çırpınan dallarında görüyordum; ahırdan çıkan düvelerin gözlerinde
görüyordum onu; dolaşırken karşıma çıkan kuzuların melemesinde işitiyordum.
Tüm yaratıklar bana ondan söz ediyormuş gibiydi; onu yeniden görmek
istiyordum doğru, ama onu bir daha hiç görmeme, onunla hiç birleşmeme
düşüncesini kabul etmeye de hazırdım; yeter ki o sabah beni kaplayan sevinci
duyabileyim ve sonsuza değin uzakta bile olsa onu hep yanımda bulayım. Şimdi
anlamaya çalışıyorum, sanki tüm dünya -kuşkusuz Tanrı'nın parmağıyla yazılmış
bir kitap olan tüm dünya; öyle bir kitap ki orada her şey bize Yaratıcı'sının uçsuz
bucaksız iyiliğinden söz eder; orada her yaratık yaşam ve ölümün betimlemesi,
aynasıdır; sıradan bir gül bile yeryüzündeki yolumuzu aydınlatan bir parıltıya
dönüşür- kısaca her şeye bana yalnızca mutfağın kokulu gölgeleri arasında belli
belirsiz seçtiğim o yüzden söz ediyormuş gibiydi.
Bu düşlerle oyalanışımın nedeni, diyordum kendi kendime (ya da
demiyordum,
çünkü
o
anda
sözcüklere
dönüştürülebilen
düşünceler
biçimlenmiyordu kafamda), eğer tüm dünya bana Yaratıcı'nın gücünden, onun
iyiliğinden ve bilgeliğinden söz etmeye yazgılıysa ve eğer o sabah tüm dünya bana
(günahkâr da olsa) yaratılışın büyük kitabının her şeye karşın bir bölümü, evrenin
söylediği ilahinin bir dizesi olan kızdan söz ediyorsa, eğer bu oluyorsa, diyordum

--- Sayfa 191 ---
kendi kendime (ya da şimdi diyorum), tıpkı bir lir gibi, bir ses uygunluğu ve uyum
mucizesi olarak düzenlenmiş evreni bir arada tutan Tanrı'nın büyük tecellisinin
bir parçasından başka bir şey olamazdı. Esrikleşmiş gibi, o zaman gördüğüm
şeylerde onun varlığından haz duyuyor, onu o şeylerde istiyor, onları görünce
doyum sağlıyordum. Gene de bir tür acı duyuyordum; çünkü bir varlığın sayısız
imgelerinden mutluluk duysam da, aynı zamanda onun yokluğunun acısını
çekiyordum. Bu çelişkiler gizemini açıklamak güç geliyor bana; insan ruhunun
dayanıksızlığının, dünyayı kusursuz bir tasım olarak kurmuş olan kutsal usun
yollarında hiçbir zaman dosdoğru yürüyemediğinin, bu tasımın yalnızca
birbirinden ayrı ve çoğu kez kopuk önermelerini kavradığının belirtisiydi bu;
İblis'in tuzağına böyle kolayca düşmemizin nedeni de buydu. O sabah beni
böylesine duygulandıran, Kötü Varlık'in aldatmacası mıydı? Bugün böyle
olduğunu düşünüyorum; çünkü o zaman bir çömezdim, ama aynı zamanda beni
duygulandıran insanca duygunun kendi başına kötü olmadığını, yalnızca benim
durumum bakımından kötü olduğunu da düşünüyorum. Çünkü erkeği, istedikleri
gibi birbiriyle birleşsinler, ikisi tek bir beden olsunlar, yeni insan varlıkları
üretsinler ve gençlikten yaşlılığa dek birbirlerine destek olsunlar diye, kadına
doğru iten duyguydu bu kendi başına. Ancak havari bunları kösnülüğe çare
arayan ve yanmak istemeyenler için söylemiş, benim rahip olarak kendimi
adadığım erdenliğin çok daha fazla yeğ tutulması gerektiğini anımsatmıştı. Bu
nedenle, o sabah duyduğum şey benim için kötüydü; ama belki de başkaları için
iyiydi; tüm iyi şeylerin en tatlısıydı; şimdi anlıyorum ki duyduğum üzüntü kendi
içlerinde değerli ve iyi olan düşüncelerimin aykırılığından değil, düşüncelerimle
ettiğim yeminler arasındaki aykırılıktan ileri geliyordu. Bu nedenle, belli bir
mantığa göre iyi, bir başka mantığa göre kötü olan bir şeyden zevk aldığım için
kötü bir şey yapıyordum; yanılgım, doğal iştahla ussal ruhun ilkelerini
uzlaştırmaya çalışmamda yatıyordu. Şimdi anlıyorum ki, istemin buyruğunun
kendini göstermesi gereken düşünsel açlıkla insan tutkularının öznesi olan
duygusal açlık arasındaki çelişkiden ötürü acı çekiyormuşum.
Gerçekten, actus appetitus sensitivi in quantum habent transmutationem
corporalem annexam, passiones dicuntur, non autem actus voluntatis.1 Benim
iştahtan kaynaklanan davranışıma, tüm bedenimin titremesi, fiziksel bir bağırma
" ve kıvranma dürtüsü eşlik ediyordu. Melek bilgin,2 ussal ruhun yönettiği istemle
denetlendikçe, tutkuların kendi içinde kötü olmadıklarını söyler. Ama o sabah
benim ussal ruhumu, iyiye ve kötüye, onları ele geçirmek için yönelen, duygusal
isteği frenleyen yorgunluk yönetmişti; iyiye ve kötüye bilinen şeyler olarak
yönelen tensel istek değil. O zamanki sorumsuz hafifliğimi haklı çıkarmak için
şimdi melek bilginin sözcükleriyle, tartışılmaz bir biçimde sevdanın tutsağı
olduğumu, sevdanınsa tutku ve evrensel yasa olduğunu, çünkü bedenlerin
ağırlığının da doğal sevgi olduğunu söyleyeceğim. Beni baştan çıkaran doğal
olarak bu tutkuydu; çünkü bu passione appetitus tendit in appetibile realiter conse
quendum ut sit ibi finis motus.3

1. (Lat.) İstek uyandıran duyusal davranışlara bedensel değişiklikler eklendiği zaman tutku
denir; bunlar isteme bağlı davranışlar değildir. (Çev.)
2. Aquino'lu Tommaso. (Çev.)
3- (Lat.) İstek tutkusu, gerçekten istek uyandıran nesneye yönelir, davranış son bulsun diye.
(Çev.)

--- Sayfa 192 ---
Bu nedenle de, doğal olarak, amor facit quod ipsae res quae amantur, amanti
aliquo modo uniantur et amor est magis cognitivus quam cognitio.1 ' Gerçekten de,
şimdi kızı dün gece gördüğümden daha iyi görüyor, onu intus et in cute2 anlıyor,
onda kendimi, kendimde onu tanıyordum. Şimdi kendi kendime, duyduğum şeyin,
benzerin benzeri sevdiği ve yalnızca ötekinin iyiliğini istediği arkadaşlık sevgisi
mi, yoksa insanın kendi iyiliğini istediği ve yanında olmayanı, yalnızca kendisini
tamamlaması için istediği kösnül sevgi mi olduğunu düşünüyorum. Geceki
sevginin kösnül sevgi olduğuna inanıyorum; çünkü kızdan bende hiçbir zaman
olmayan bir şeyi istemiştim; oysa o sabah kızdan hiçbir şey istemiyordum,
yalnızca onun iyiliğini istiyordum ve onun, bir parça yiyecek karşılığında kendini
vermeye iten acımasız zorunluluktan kurtulup mutlu olmasını diliyordum; ondan
başka bir şey dilememek, yalnızca onu düşünmek, koyunlarda, öküzlerde,
ağaçlarda, manastırı sevince boğan dingin ışıkta onu görmek istiyordum.

1. (Lat.) Sevgi, seveni sevilenle bir kılar; sevgililer herhangi bir biçimde
birleşmek isterler ve sevgi, bilinçli bilgiden daha çok bilir. (Çev.)
2. (Lat.) İçimde ve tenimde. (Çev.)

Sevginin
nedeninin
iyilik
olduğunu
ve
iyi
olan
şeyin
bilgiyle
tanımlanabileceğini ve insanın ancak iyi olduğunu öğrendiği şeyi sevebileceğini
biliyorum şimdi; oysa kızı, çabuk alevlenen istek bakımından iyi, istem
bakımmdansa kötü olarak tanımıştım. Ama o zaman birbiriyle çatışan birçok
duygunun pençesinde kıvranıyordum; çünkü duyduğum, tıpkı bilginlerin
betimledikleri en yüce sevgiye benziyordu: sevenle sevilenin aynı şeyi istedikleri
bir coşkunluk yaratmıştı bende (zihnimi gizemli bir biçimde aydınlatmıştı; o anda
kızın, ne olursa olsun, benimle aynı şeyleri istediğini biliyordum); onu
kıskanıyordum, ama Paıîlus'un Korentliler'de kınadığı kötü kıskançlık değildi bu,
Dionysius'un Kutsal Adlar' da sözünü ettiği kıskançlıktı; bu anlamda,
Tanrı'nın bile propter multum amorem quern habet ad existential3 kıskanç
olduğu söylenir (ben kızı varolduğu için seviyordum; onun varlığından ötürü
kıskançlık değil, mutluluk duyuyordum). Melek bilginin motus in amatum4 dediği,
seveni sevilene zarar veren her şeye karşı harekete geçmeye iten arkadaşlık
kıskançlığıydı benim kıskançlığım (o anda kızı, etini satın alan ve onu kendi
aşağılık tutkulanyla kirleten kimsenin elinden kurtarmaktan başka bir şey
düşünmüyordum).

3. (Lat.) Bütün varlıklara duyduğu büyük sevgiden ötürü. (Çev.)
4. (Lat.) Sevilene yönelik davranış. (Çev.)

Bilginin dediği gibi, şimdi aşırı sevginin sevene zarar verebileceğini biliyorum.
Benim sevgim de aşırıydı. O zaman ne duyduğumu açıklamaya çalıştım;
duyduklarımı hiçbir biçimde haklı çıkarmaya çalışmıyorum. Gençliğimin
günahkâr tutkularından söz ediyorum ben yalnızca. Kötüydü bu tutkular, ama
gerçek beni, onlan o zaman olağanüstü bulduğumu söylemeye zorluyor. Bu benim
gibi ayartılmanın ağına düşebilecek kimselere ders olsun. Bugün, yaşlı bir adam
olarak, bu tür ayartılmalardan kaçınmanın binlerce yolunu biliyorum. Ama
bunlarla ne denli övünebileceğimi düşünüyorum, çünkü öğle Şeytanı'nın
kışkırtmalarından kurtuldum artık; »ama başka tutkulardan kurtulmuş değilim;
bu nedenle, şimdi yaptığım şeyin, zamanın akışından ve ölümden kaçmak için

--- Sayfa 193 ---
budalaca bir çaba, dünyasal bir tutku olan anımsama tutkusuna günahkârca
tutunmaktan başka bir şey mi olduğunu soruyorum kendi kendime.
O zaman kendimi neredeyse mucize gibi bir içgüdüyle kurtardım. Kız, doğada
ve çevremdeki insanların yaptıkları işlerde görünüyordu bana. Bu yüzden,
ruhumun mutlu bir sezgisiyle bu işleri 'uzun uzun seyrederek kendimi yitirmeye
çalıştım. Sığır çobanlarının öküzleri ahırdan çıkarmalarını, domuz çobanlarının
domuzlara yiyecek götürmelerini, koyun çobanlarının koyunları toplamak için
köpeklere bağırmalarını, köylülerin değirmenlere yarma buğday ve darı
taşımalarını, besin dolu çuvallarıyla dışarı çıkmalarını seyrettim. Düşüncelerimi
unutmaya, varlıklara yalnızca bize göründükleri gibi bakmaya ve onların
görünüşlerinde neşe içinde kendimi unutmaya çalışarak doğayı incelemeye
verdim kendimi.
İnsanoğlunun çoğu kez çarpık olan usunun henüz dokunmadığı doğanın
görünümü ne güzeldi!
Kuzuyu gördüm; adı sanki arılığının ve iyiliğinin simgesi olarak verilmişti ona.
Gerçekten de, aguus1' adı, bu hayvanın aguos-cit2 oluşundan, annesini
tanımasından, koskoca sürü içinde onun sesini ayırdetmesinden; annenin de
biçimleri, melemeleri aynı olan onca kuzu arasından yalnızca kendi yavrusunu
tanıyıp onu beslemesinden geliyordu. Koyunu gördüm; ab oblatione, ovis3 olduğu
söylenen koyunu; çünkü ta ilk çağlardan beri kurban törenlerine yaramıştı; kış
gelirken, çayırlıkları kırağı çalmadan, açgözlülükle ot arayan ve kursağını otla
dolduran koyunu.

1 ve 2. Latince agnus koyun, agnoscit, bilen, tanıyan demektir.
3. (Lat.) Koyun sözcüğü, sunma sözcüğünden gelir. (Çev.)

Sürüleri köpekler gözetiyordu; bu yüzden de havlamalarından ötürü canor1
deniyordu onlara. Hayvanların en mükemmeli olan köpek üstün algılama
yetileriyle sahibini tanır, ormanlarda yabanıl hayvanları avlamak, kurtlara karşı
sürüye bekçilik etmek için eğitilir; sahibinin evini ve çocuklarım korur; bazan bu
koruma görevini yerine getirirken öldürülür. Düşmanları tarafından tutukevine
götürülen Kral Garamant, düşman birlikleri arasından kendilerine yol açan iki yüz
köpeklik bir sürü tarafından yurduna geri götürülmüştü; Jason Lucius'un köpeği
sahibinin ölümünden sonra hiç yemek yememiş, sonunda açlıktan ölmüştü; Kral
Lysimachus'un köpeğiyse, kendisiyle birlikte ölmek için kendini odun yığınının
üstüne atmıştı.

1. Latince, canor, ezgi, şarkı, ses anlamına gelir. (Çev.)

Köpeğin diliyle yalayarak yaraları sağaltma gücü vardır; enciklerinin diliyse
barsak yaralarını iyileştirebilir. Yaratılıştan, yediklerini kustuktan sonra aynı
besinlerden ikinci kez yararlanmaya alışıktır.
Ağırbaşlılığı ruh kusursuzluğunun simgesidir; dilinin büyüsel gücünün, günah
çıkarma ve tövbe yoluyla günahlardan arınma, simgesi olması gibi. Ama köpeğin
kustuklarına yeniden yönelmesi aynı zamanda, günah çıkardıktan sonra önceki
suçlarımıza dönüşümüzün de bir simgesidir; bu dersin, o sabah doğanın
tansıklarını beğeniyle seyrederken yüreğimi azarlamamda çok yardımı oldu.
Bu sırada adımlarım beni çobanlarının öncülüğünde çok sayıda öküzün dışarı
çıkmakta olduğu öküz ahırlarına sürükledi. Onların eskiden de, şimdi de dostluk
ve iyilik simgesi olduklarını hemen anladım; çünkü her öküz sabana koşulurken

--- Sayfa 194 ---
kendi arkadaşını arar; eğer o anda orada yoksa, sevecen bir böğürtüyle onu
çağırır. Öküzler yağmur yağınca uslu uslu yalnız başlarına ahıra dönmeyi
öğrenirler; yemliklerine sığındıktan sonra da yağmurun dinip dinmediğini
anlamak için durmadan boyunlarını uzatıp dışarı bakarlar; çünkü yeniden işe
başlamaya can atarlar. Öküzlerin yanı sıra o sırada ahırdandanalar ve tosunlar da
çıkıyordu; bunlar adlarını, viriditas2, ya da virgo' dan3 alırlar; çünkü o yaşta
henüz körpe, körpe, genç ve erdendirler; bu yüzden, dedim kendi kendime,
onların inceükli devinimlerinde, el değmemiş olmayan bir genç kızı gördüğüm,
hâlâ da görmekte olduğum için kötü bir şey yapıyordum.

2. (Lat.) Yeşillik, körpelik, tazelik. (Çev.)
3. (Lat.) Kız, genç kız. (Çev.)

Dünyayla ve kendimle yeniden barışık, o sabah saatinin neşeli işlerini
seyrederken bunları düşündüm.
Artık kızı düşünmedim; daha doğrusu, onun için duyduğum sıcaklığı bir içsel
mutluluk ve dindarca erince dönüştürmek için çaba harcadım.
Dünyanın iyi ve sevilesi olduğunu söyledim kendi kendime. Tanrı'nın iyiliği,
Honorius Augustodiensis'in açıkladığı gibi, en korkunç hayvanlar aracılığıyla bile
kendini gösteriyordu. Doğru, öyle yılanlar var ki, geyikleri yutar, yüzerek
okyanusu geçerler; eşek gövdesi gibi gövdesi, dağkeçisininki gibi boynuzları,
aslanın göğsü ve gırtlağı, tıpkı bir öküzünkü gibi çatallı toynakları, ağız yerine
kulaklarına dek uzanan bir yarık, neredeyse insan sesi gibi sesi, diş yerine tek bir
kemiği olan, cenocroca denen hayvan vardı; sonra insan yüzlü, üç sıra dişli, aslan
gövdeli, akrep kuyruklu, yeşilimsi gözlü, kıpkırmızı, sesi yılan ıslığını andıran,
insan etine düşkün mantikor. Sonra sekiz parmaklı, kurt munzurlu, kıvrık tırnaklı,
koyun gibi tüylü, köpek gibi üreyen canavarlar; yaşlanınca ağaracak yerde
kararan, ömrü insan ömründen kat kat uzun. Başlan olmadığı için, gözleri
omuzlarında, göğüslerinde burun yerine iki delik olan yaratıklar; yalnızca belli bir
cins elmanın kokusuyla beslenen, ondan uzak kalınca ölen, Ganj ırmağı kıyılarında
yaşayan başka hayvanlar da var. Ama bütün bu kötü hayvanlar, tıpkı köpekler,
öküzler, koyunlar, kuzular ve vaşak gibi kendi değişik sesleriyle Yaratan'a ve
onun bilgeliğine övgüler düzerler.
O zaman Vicent Belovacensis'in sözlerini yineleyerek, kendi kendime bu
dünyanın en alçakgönüllü güzelliği bile ne büyük dedim ve tüm evrende öylesine
süslü bir biçimde düzenlenmiş olan nesnelerin yalnızca biçimlerini, sayılarını ve
düzenlerini değil, aynı zamanda doğanların ölümleriyle belirlenen, ardarda
sıralanış ve kesilişlerle akıp giden çağların döngüsünü dikkatle izlemenin usun
gözü için ne hoş olduğunu söyledim kendi kendime. İtiraf ederim, günahkâr da
olsam, ruhum daha çok kısa bir süre önce etin tutsağı olmuş olsa bile, Yaradan'a
ve bu dünyanın düzenine karşı tinsel bir sevecenlikle duygulandım; yaratıkların
büyüklüğü ve dengeliliğine sevinçli bir saygıyla hayranlık duydum.
Üstadım beni bu iyi ruh durumu içinde buldu; ayaklarımın beni sürüklediği
yöne doğru yürüyerek, bilincine varmaksızın nerdeyse tüm manastırın çevresini
dolaşıp kendimi yeniden, iki saat önce ayrıldığımız yerde bulduğumda, William
orada duruyordu; anlattıkları beni düşüncelerimden uzaklaştırdı ve zihnimi
yeniden manastırın karanlık gizemlerine yöneltti.
William çok hoşnut görünüyordu. Elinde, en sonunda çözdüğü, Venantius'un
parşömeni vardı. Birlikte saygısız kulakların erişemeyeceği hücresine gittik; bana
okuduklarını çevirdi. Burç alfabesiyle yazılmış cümlenin ardından (secretum fınis

--- Sayfa 195 ---
Africae manus supra idolum age primum et septimum de quatuor),Yunanca
metinde şunlar yazılıydı:
ARITICI KORKUNÇ ZEHİR...
DÜŞMANI YOK ETMEK İÇİN EN İYİ SİLAH...
ALÇAKGÖNÜLLÜ, AŞAĞILIK VE ÇİRKİN KİMSELERİ KULLAN, ONLARIN KUSURLARINDAN TAT
AL... ONLAR ÖLMEMELİ...
SOYLULARIN VE GÜÇLÜLERİN EVLERİNDE DEĞİL, KÖYLÜLERİN KÖYLERİNDEN, BOL BOL
YİYİP İÇTİKTEN SONRA... BODUR GÖVDELER, ÇARPIK ÇURPUK YÜZLER.
KIZOĞLAN KIZLARA SALDIRIYORLAR, OROSPULARLA YATIYORLAR, KÖTÜ DEĞİL, KORKUSUZ.
FARKLI BİR GERÇEK, GERÇEĞİN FARKLI BİR İMGESİ...
SAYGIDEĞER İNCİRLER.
UTANMAZ TAŞ DÜZLÜKTE YUVARLANIYOR... GÖZLER ÖNÜNDE.
KANDIRMALI; KANDIRIRKEN ŞAŞIRTMALI; İNANILANIN TERSİNİ SÖYLEMELİ, AMA BAŞKA
BİR ŞEY DEMEK İSTEMELİ.
AĞUSTOSBÖCEKLERİ TOPRAKTAN ŞARKI SÖYLEYECEK ONLARA.

Hepsi buydu. Kanımca çok azdı, hiçbir şey değildi; neredeyse bir delinin
saçmalarını andırıyordu; bunu William'a söyledim.
"Olabilir. Benim çevirimden ötürü kesinlikle daha da deli saçması gibi
görünüyor. Yunancayı oldukça iyi bilirim. Gene de, Venantius'un ya da kitabın
yazarının deli olduğunu varsaysak bile bu, bunca insanın önce kitabı
saklamalarını, sonra da ortaya çıkarmalarını açıklamaz; hepsi de deli değil ya bu
insanların..."
"Peki, burada yazılı olan şeyler gizemli kitaptan mı alınmış?"
"Venantius tarafından yazılmış olduklarına kuşku yok. Sen de görüyorsun; eski
bir parşömen değil bu. Bunlar, onun kitabı okurken aldığı notlar olmalı; yoksa
Venantius Yunanca yazmazdı. Filipis Africae'den çalınmış ciltte rastladığı bazı
cümleleri kısaltarak kopya ettiğine kuşku yok. Kitabı yazısalonuna götürmüş,
okumaya başlamış, kendisine önemli görünen şeyleri yazmış. Sonra bir şey olmuş.
Kendini iyi hissetmemiş ya da birisinin yukarı çıktığını işitmiş. Bunun üzerine
kitabı, tuttuğu notlarla birlikte gene masasının altına koymuş, belki de ertesi
akşam gene almak üzere. Ne olursa olsun, bu sayfa gizemli kitabın yapısını
yeniden oluşturmak için elimizdeki tek olası çıkış noktası; katilin yapısını da
ancak bu kitabın yapısından çıkarabiliriz. Çünkü bir nesneyi elde etmek için
işlenen her cinayette, nesnenin yapısı, katilin yapısı hakkında, belli belirsiz de olsa
bize bir fikir verir. Bir avuç altın için adam öldüren birisi açgözlü bir insandır;
kitap için öldürense, o kitabın gizlerini kendine saklamak kaygısı içindedir. Bunun
için de, elimizde bulunmayan kitapta ne yazılı olduğunu öğrenmeliyiz."
"Peki, bu birkaç satırdan hangi kitap olduğunu anlayabilecek misiniz?"
"Sevgili Adso, bunlar, anlamı sözcükleri aşan kutsal bir metnin sözlerine
benziyor.

--- Sayfa 196 ---
Bu sabah kilerciyle konuştuktan sonra, onları okurken birden burada da,
bilgelerin gerçeğinden farklı bir gerçeğin taşıyıcıları olarak basit insanlara ve
kötülüklere seslenildiğini anladım. Kilerci garip bir karmaşıklığın onu Malachi'ye
bağladığını anlatmak istedi. Malachi, Remigio'nun kendisine teslim ettiği
sapkınlığa ilişkin bir metin mi saklamıştı yoksa? O zaman Venantius, her şeye ve
herkese başkaldırmış olan bu çılgın ve kötü insanların oluşturdukları topluluğa
ilişkin bazı gizemli buyrukları okuyup not almış olsa gerek. Ama..."
"Ama?"
"Ama benim bu varsayımımla çelişen iki olgu var. Birincisi, Venantius'un böyle
sorunlarla ilgileniyormuş gibi görünmemesi: O, Yunanca metinler çevirmeniydi,
bir sapkınlık vaizi değil... İkincisi de, incirlerden, taşlardan, ağustosböceklerinden
söz eden cümlelerin bu birinci varsayımla açıklanamaması...."
"Belki de başka anlamı olan bilmecelerdir bunlar," diye öne sürdüm. "Yoksa
başka bir varsayımınız mı var?"
"Var, ama henüz karışık. Bu sayfaları okurken, bu sözcüklerin bazılarını daha
önce okumuşum gibi geldi bana; başka bir yerde gördüğüm buna benzer cümleler
geldi aklıma. Öte yandan, bu sayfa, şu birkaç gün içinde konuşulmuş bir şeyden
söz ediyor gibi görünüyor bana... Ama ne olduğunu anımsamıyorum.
Düşünmeliyim. Belki başka kitaplar da okumam gerekecek."
"Nasıl olur? Bir kitabın ne demek istediğini anlamak için başka kitaplar mı
okumanız gerekir?"
"Bazan böyle olabilir. Kitaplar çoğu kez başka kitaplardan söz ederler. Çoğu
kez bir kitap, tehlikeli bir kitapta çiçeklenen zararsız bir tohum gibidir; ya da tam
tersine, acı bir tohumun tatlı meyvesidir. Alberto'yu okurken, Thomas'ın ne
söylemiş olabileceğini anlayamaz mısın? Ya da Thomas'ı okurken, İbni Rüşd'ün ne
söylemiş olacağını?"
"Doğru," dedim, beğenerek.
O zamana dek, her kitabın nesnelerden söz ettiğini sanırdım; kitapların
dışında kalan insancıl ya da kutsal nesnelerden. Şimdi, kitapların oldukça sık
başka kitaplardan söz ettiklerini ya da sanki kendi aralarında konuştuklarını
farkediyordum. Bu düşüncenin ışığında, kitaplık bana daha da tedirgin edici bir
yer gibi göründü. Uzun, yüzyıllar süren bir mırıltı, bir parşömenle bir başka
parşömen arasında görünmez bir söyleşiydi demek ki kitaplık; canlı bir nesne, bir
insan zihninin yönetemeyeceği güçlerin barınağı, birçok zihinden çıkmış, onları
üreten ya da iletenlerin ölümünden sonra da varlığını sürdüren bir gizler
hazinesi.
"Ama o zaman," dedim, "kitapları saklamak neye yarar, mademki herkese açık
olan kitaplardan gizlenmiş olanlara ulaşabiliyoruz?"
"Yüzyıllarca sonra hiçbir yararı yok bunun. Yıllar ya da günlerle ölçülen zaman
aradığında belli bir yararı olabilir. Görüyorsun, nasıl şaşkın durumdayız."
"Öyleyse bir kitaplık gerçeği dağıtma aracı değil, onun ortaya çıkmasını
geciktirme aracı mıdır?" diye sordum, hayretten donakalmış.
"Her zaman, ille de öyle olması gerekmez. İçinde bulunduğumuz durumda
öyle."

--- Sayfa 197 ---
Dördüncü Gün

ÖĞLE

ADSO
DOMALARI
TOPLAMAYA GİDİYOR. MİNORİTLERİN
GELMEKTE
OLDUKLARINI
GÖRÜYOR; WİLLİAM VE UBERTİNO İLE MİNORİTLER UZUN UZUN KONUŞUYORLAR; XXII.
IOANNES HAKKINDA ÇOK ACIKLI ŞEYLER ÖĞRENİLİYOR.

Bu düşüncelerden sonra üstadım artık hiçbir şey yapmamaya karar verdi.
Daha önce de söylemiştim, bazan tam bir eylemsizlik içinde olurdu; sanki
yıldızların artsız aralıksız döngüleri durmuş, o da onunla, onlarla birlikte durmuş
gibi. O sabah da öyle yaptı. Ot şiltenin üstüne uzandı; gözleri açık, boşluğa
dikilmiş, elleri göğsünde kavuşmuş, düzensiz ve yürekten olmayan bir dua
mırıldanıyormuş' gibi dudaklarını belli belirsiz kıpırdatarak.
Düşünmekte olduğunu düşündüm ve düşünmesine saygı gösterip yeniden
avluya çıktım; güneşin gücünü yitirmiş olduğunu gördüm. Güzel ve açık başlamış
olan sabah (gün ilk yarısını tüketirken) nemli ve puslu olmaya başlamıştı.
Geceyarısından beri, kocaman bulutlar kuzeyden gelip dağın doruğuna yayılıyor,
onu ince bir sisle örtüyordu. Sise benziyordu; belki topraktan da sis yükseliyordu,
ama bu yükseklikte, aşağıdan gelen sisle yukarıdan inen sis birbirinden güçlükle
ayırdedilebiliyordu.
Severinus'un domuz çobanlarıyla, bazı domuzları neşe içinde topladığını
gördüm.
Domalan aramak için dağın yamaçlarından aşağıya, vadiye ineceklerini söyledi
bana. Bu yarımadada yetişen ve Roncia'da olsun -kara- bu bölgede olsun -daha
beyaz ve kokulu- Benedikten ülkelerinin tipik özelliği olan bu lezzetli yeraltı
yemişini henüz görmemiştim. Severinus bana domalanın ne olduğunu ve değişik
biçimlerde pişirildiğinde ne denli lezzet olduğunu anlattı. Çok güç bulunduğunu,
çünkü toprağın altında, mantardan daha derinlerde gizlendiğini, onları koku
alarak bulabilen tek hayvanın domuz olduğunu söyledi. Ancak bulunca onları
yemek istedikleri için, domuzların hemen oradan uzaklaştırılıp domalanların
topraktan çıkarılmaları gerekiyordu.
Daha sonra beylerin, ellerinde çapalarla hizmetçilerin önünde, soylu tazılarmış
gibi domuzların ardına takılarak bu ava katılmaya gönül indirdiklerini öğrendim.
Gerçekten de, daha sonraki yıllarda ülkemden bir derebeyi, İtalya'da
bulunduğumu öğrenince orada gördüğü gibi bazı beylerin domuzlarını niçin
kendilerinin otlattıklarını sordu; onların domalan aradıklarını anımsayarak
güldüm. Ama bu beylerin yemek için yeraltında domalan aramaya gittiklerini ona
söyleyince, onların "Teufel",1 yani Şeytan'ı aradıklarını söylediğimi sandı;
hayretle bana bakarak dindarca haç çıkardı. Sonra yanlışlık anlaşıldı; ikimiz de
güldük. İnsan dillerinin büyüsü böyledir; insanlar aralarında anlaşarak bazan aynı
seslerle başka başka şeyleri anlatırlar.

1. Almanca, Teufel Şeytan, İtalyanca tartufo, domalan anlamına gelir. Burada ses
benzerliğine dayanılarak bir sözcük oyunu yapılmıştır. (Çev.)

Severinus'un hazırlıkları merakımı uyandırınca, ona katılmaya karar verdim;
bununbir nedeni de, onun herkesi üzüntüye boğan olayları unutmak için bu ava
yönelmişolduğunu anlamamdı; Severinus'un düşüncelerini unutmasına yardım

--- Sayfa 198 ---
ederek, kendimin de kendi düşüncelerimi unutmak değilse bile, en azından
dizginleyebileceğimi düşündüm. Her zaman ve yalnızca gerçeği yazmaya karar
verdiğimden, vadide adını anmayacağım birini bir an için görebileceğim
düşüncesinin için içinbeni kışkırttığını da gizlemiyorum. Ama kendi kendime ve
neredeyse yüksek sesle, iki heyetin o gün gelmeleri beklendiğinden, belki
onlardan birini görebileceğimi söyledim.
Dağın dönemeçlerinden yavaş yavaş inerken hava açıyordu; güneş çıkmamıştı,
gökyüzünün üst kesimi yoğun bulutlarla kaplıydı, ama nesneler açık
seçikayırdedilebiliyordu; çöken sis hep başımızın üstünde kalıyordu. Gerçekten
de, biraz daha aşağıya inince dönüp dağın doruğuna baktığım zaman artık hiçbir
şey göremedim.
Yamacın yarısından yukarıya dek, dağ doruğu, yüksek düzlük, Aedificium, her
şey sisler arasında yitip gidiyordu.
Geldiğimiz, günün sabahı dağlık bölgeye vardığımızda bazı dönemeçlerden on
milya da daha az uzaklıkta deniz hâlâ seçilebiliyordu. Yolculuğumuz
beklenmedikgörünümlerle doluydu; çünkü kendimizi ansızın alabildiğine güzel
koylara dik olarakinen bir dağ terasında buluyorduk; çok geçmeden, dağların
arasından başka dağlarınyükselerek uzak kıyının görünümünü birbirinden
gizledikleri derin boğazlaragiriyorduk; güneş vadilerin derinliklerine güçlükle
işleyebiliyordu. Daha önce hiçbiryerde, İtalya'nın o bölgesinde gördüğüm gibi
denizle dağların, kıyı şeritlerinin veyüksek kır görünümlerinin böylesine dar ve
beklenmedik bir biçimde içice girmişliğinigörmemiştim; boğazlar arasında ıslık
çalan rüzgârda, denizden gelen reçine kokularıyla buz gibi sert dağ esintilerinin
dönüşümlü savaşını sezinleyebiliyordu insan.
Ama o sabah her şey gri, hemen hemen süt mavişiydi; boğazların uzak
kıyılarınadoğru açıldığı yerlerde bile ufuk yoktu. Ama bizi üzen öykümüzü çok az
ilgilendiren anımsayışlarla oyalanıyorum, sabırlı okurum. Onun için, "der Teufel"i
arayışımızınayrıntılarına girmeyeceğim. Önce benim gördüğüm Minorit rahipler
heyetinden söz edeceğim daha çok. William'a haber vermek için hemen manastıra
koştum.
Üstadım
konukların
manastıra
girip
töre
gereği
Başrahip
tarafındankarşılanmalarını bekledi. Sonra gidip onları karşıladı; rahipler
birbirleriyle kucaklaşıpselamlaştılar.
Yemek saati geçmişti, ama konuklar için bir sofra donatıldı; Başrahip onları
kendikendilerine, William'la başbaşa bırakmak inceliğini gösterdi; Kural'ın
yükümlülüklerinden kurtulmuş, rahatça yiyip içiyorlar, bir yandan da
birbirlerineizlenimlerini anlatıyorlardı; tıpkı, Tanrı bu sevimsiz benzetme için
beni bağışlasın, birsavaş konseyi gibi, düşman konuk, yani Avignon heyeti
gelmeden bir an öncetoplanmaları gerekiyordu.
Yeni gelenlerin hemen Ubertino'yla da buluştuklarını söylemeye gerek yok;
tümüde şaşkınlık, sevinç ve yalnızca uzun süre ortadan kayboluşunun ve bu yok
oluşu kuşatan korkuların değil, onlarca yıl kendilerinin savaşına katılmış olan bu
yürekli savaşçının niteliklerinin esinlediği saygıyla selamladılar onu.
Heyeti oluşturan rahiplerden daha sonra, ertesi günkü toplantıyı anlatırken
söz edeceğim. Bunun bir nedeni de, başlangıçta onlarla çok az konuşmuş olmam;
çünkü William, Ubertino ve Cesena'lı Michele arasında hemen yapılan üçlü
toplantıya katılmıştım.
Michele çok tuhaf bir adam olmalıydı; Fransisken tarikatına ateşli bir
tutkuylabağlıydı (bazan, gizemli coşkuya kapıldığı anlarda. Ubertino'nun el kol

--- Sayfa 199 ---
devinimleri, vurguları görülüyordu onda); dünya nimetlerine düşkün Romagna'h
bir adam gibi, çok insancıl ve neşeli, ağzının tadını bilen, dostlarına kavuşmaktan
mutluluk duyan biradam; ince ve çekingen olmasına karşın, hükümdarlar
arasındaki ilişkilerden doğan sorunlara değinildiği zaman birden bir kurt gibi
tetikte ve kurnaz, bir köstebek gibisinsi, kahkahalarla gülebilen, ateşli gerilimler,
anlamlı suskunluklar yaşayabilen, konuşmakta olduğu kimsenin sorusu,
yanıtlamayı yadsıyışını bir dalgınlıkla örtmesinigerektirdiği zaman bakışlarını
ustaca öteye çevirebilen biri. . Yukarıdaki sayfalarda onailişkin bazı şeyler
söylemiştim; bunlar başkalarından işittiğim, belki onların dabaşkalarından
duydukları şeylerdi. Oysa şimdi, onun çelişik tutumlarını ve son yıllardasiyasal
tutumundaki, kendi arkadaşlarını ve onu izleyenleri bile şaşırtan ani değişiklikleri
daha iyi anlıyordum, Minorit rahiplerinin başı olduğundan, ilke olarakErmiş
Francesco'nun, gerçekte onun yorumcularının kalıtçısıydı: Bagnoregio'lu
Bonaventura gibi bir öncülün ermişliği ve bilgeliyle yarışmak zorundaydı;
Kural’ın saygınlığını, aynı zamanda tarikatın öylesine güçlü ve büyük olan mal
varlıklarını güvence altına almak zorundaydı; tarikatın kendilerinden, sadaka
biçiminde de olsa, gönenç ve mal varlığının kaynağını oluşturan armağanlar ve
bağışlar aldığı sarayları ve kent meclislerini gözetmek zorundaydı; aynı zamanda,
tövbe gereğinin, en ateşli Tincileri tarikattan uzaklaştırmamasına, başında
bulunduğu görkemli topluluğu parçalayarak onu sapkınlar güruhlarından oluşan
bir topluluğa dönüştürmelerine yolaçmamasına da özen göstermek zorundaydı.
Papa'ya, İmparator'a, yoksul bir yaşam süren rahiplere, kuşkusuz kendisini
gökyüzünden gözetleyen Ermiş Francesco'ya, yeryüzünden gözetleyen Hıristiyan
halka yaranmak zorundaydı. Michele Provence'ınen boyun eğmez rahiplerinin
beşini ona teslim etmekte duraksamamış, Papa'nın onlarıyakmasına izin vermişti.
Ama tarikata girmiş olanların çoğunun, İncil'in öngördüğü yalın yaşamı
izleyenlerin duygularını bölüştüklerini (bunda Ubertino'nun da payı olabilirdi)
görünce Michele öyle davrandı ki, dört yıl sonra Perugia Ruhani Meclisi,yakılan
adamların savlarını yasallaştırdı; böylece Michele, doğal olarak, sapkın
olabilecekbir gereksinimi, tarikatın töre ve kurumlarını içinde eritmeye, tarikatın
istekleriyle Papa'nın isteklerini uzlaştırmaya çalışıyordu. Ama Michele, onayını
almadan kendi yolunda yürüyemeyeceği Papa'yı ikna etmeye çalışırken,
İmparator'un ve imparatorluk tanrıbilimcilerinin lütuflarım da gönül indirmezlik
etmeksizin kabul etmişti. Onu gördüğüm günden daha iki yıl önce, Lyons Genel
Kurulu'nda, rahiplerine katılarak, Papa'nın kişiliğinden yalnızca, ılımlılık ve
saygıyla söz etmişti (üstelik bu, Papa'nın Minoritlerden söz ederken onların
"köpek gibi havlamalarına, yanılgılarına ve çılgınlıklarına" karşı çıkmasından
birkaç ay sonra oluyordu). Ama şimdi, sofradaPapa'dan hiç mi hiç saygı
duymaksızın söz eden insanlarla alabildiğine dostça oturuyordu.
Öykünün gerisini daha önce anlatmıştım. Ioannes Michele'-nin Avignon'a
gitmesini istiyordu; o ise hem istiyordu, hem istemiyordu bunu; ertesi günkü
toplantıda, bir boyun eğiş, hele bir ihanet davranışı gibi görünmemesi gereken bu
yolculuğun nasıl ve ne gibi güvencelerle gerçekleştirileceği kararlaştırılacaktı.
Michele'nin Papa Ioannes'i gördüğünü hiç sanmıyorum; en azından Papa
olduktan sonra. Her ne olursa olsun, uzun zamandır onu görmüyordu; arkadaşları
da, kutsal değerleri alıp satan bu adamı betimlemekte birbirleriyle yarışıyorlardı.
"Öğrenmen gereken bir şey var," diyordu ona William, "yeminlerine
kanmamahsın; hep sözde kalır o yeminler, hiç yerine getirmez onları."
"Seçildiği sırada neler olduğunu herkes bilir..." diyordu Ubertino.

--- Sayfa 200 ---
"Ona seçim denmez, tepeden inme denir," diye araya girdi, sofradakilerin,
sonradan adının, Newcastle'lı Hugh olduğunu öğrendiğim biri, üstadımınkine
benzer bir vurguyla. "Zaten Clemens'in ölümü de pek açıklığa kavuşmamıştı ya.
Kral, Ioannes'in VIII. Bonifacio'yu ölümünden sonra yargılamaya söz verip sonra
da öncülüğünü yadsımaktan kaçınmak için her şeyi yapmasını bağışlamamıştı.
Clemens'in Carpentras'da nasıl öldüğünü hiç kimse tam bilmiyordu. Gerçek şu ki,
kardinaller Papa'yı seçmek için Carpentras'da toplandıklarında yeni papa
seçilemedi; çünkü (haklı olarak) tartışma, Avignon ile Roma arasmda bir seçim
sorununa kaymıştı. O günlerde ölü Papa'nın yeğeni tarafından tehdit edilen
kardinallere ne olduğunu iyi bilmiyorum; bir kıyım olduğu söyleniyor;
hizmetçileri öldürülmüş, saray ateşe verilmiş; kardinaller krala başvurmuşlar, o
da onlara, Papa'nın Roma'dan ayrılmasını hiçbir zaman istemediğini, sabırlı
olmalarını ve iyi bir seçim yapmalarını söylemiş... Sonra Güzel Philip ölüyor, onun
nasıl öldüğünü de Tanrı bilir..."
"Ya da Şeytan," dedi Ubertino.
"Ya da Şeytan," diye ona katıldı Hugh dudak bükerek. "Her neyse, başka bir
kral gelir, on sekiz ay yaşar, sonra ölür; yeni doğmuş olan vârisi de birkaç gün
içinde ölür; bunun üzerine naip, kralın kardeşi, tahta geçer..."
"Bu V. Philip'tir. Poitiers Kontu'yken, Carpentras'dan kaçan rahipleri yeniden
bir araya toplayan adamın ta kendisi," dedi Michele.
"Evet," diye sürdürdü Hugh. "Lyons'da, Dominiken manastırında, kardinalleri,
güvenliklerini sağlayacağına ve onları tutuklatmayacağına, ant içerek, Papa
seçmek üzere yeniden toplar. Ama bir kez onun yetkesine boyun eğince, onları
yalnız kilit altında tutmakla kalmaz (çünkü töre böyledir), bir karara varıncaya
dek her gün yiyeceklerini azaltır. Sonunda her biri, onun taht üzerindeki hak
iddiasını desteklemeye söz verir. Tahta çıkınca da, iki yıl tutuklu kalmaktan bitkin
düşen kardinaller, yaşam boyu hapiste kalarak kötü yiyecekler yemekten korkan
bu oburlar her şeye razı olurlar ve Peter'in tahtına yetmişini aşmış olan o cüceyi
oturturlar..."
"Cüce olmasına cüce," dedi Ubertino gülerek. "Üstelik ince hastalığa
yakalanmış gibi bir hali var, ama hiç umulmayacak kadar güçlü ve kurnaz!"
"Ayakkabıcının oğlu," diye homurdandı elçilerden biri.
"İsa da bir marangozun oğluydu!" diye azarladı onu Ubertino. "Önemli olan bu
değil. Kültürlü bir adam; Montpellier'de hukuk, Paris'te hekimlik öğrenimi yaptı;
piskoposluk koltuklarım ve işine geldiği zaman da kardinallik şapkasını elde
etmek için dostluklarını en iyi biçimde geliştirmeyi biliyordu; Napoli'de, Bilge
Roberto'nun danışmanlığını yaptığı sırada zekâsının kıvraklığıyla birçok kimseyi
şaşırttı. Avignon Piskoposu olduğu sırada, Güzel Philip'e, Templarlan yok etmesi
için doğru öğütler verdi (yani o pis girişimin sonucu bakımından doğru demek
istiyorum). Seçimden sonra da, kendisini öldürmek isteyen kardinallerin
düzenledikleri komplodan kurtulmayı başardı... Ama asıl söylemek istediğim bu
değil; onun yalan yere yemin etmekle suçlanmaksızın yeminlerini bozma
yeteneğinden söz ediyorum. Seçildikten sonra -seçilmek için de- kardinal
Orsini'ye, papalık makamını Roma'ya taşıyacağına söz vermiş, yeminini yerine
getirmeyecek olursa, hiç ata ya da katıra binmeyeceğine dair kutsal ekmek
üzerine ant içmişti. Bu tilki ne yaptı biliyor musunuz? Törenin Avignon'da
yapılmasını isteyen kralın isteğine karşı gelerek Lyons'da taç giydikten sonra,
Lyons'dan Avignon'a gemiyle gitti!"

--- Sayfa 201 ---
Bütün rahipler güldüler. Papa yalan yere yemin eden biriydi; ama belli bir
zekâsı olduğunu da kimse yadsıyamazdı.
"Utanmazın biri!" dedi William. "Hugh, onun kötü inancını saklamaya bile
kalkışmadığını söylememiş miydi? Avignon'a gittiği gün Orsini'ye söylediklerini
bana sen anlatmamış mıydın, Ubertino?"
"Elbette," dedi Ubertino, "Fransa'nın göğü öyle güzelken, Roma gibi yıkıntılarla
dolu bir kente niçin adım atması gerektiğini anlayamadığını söylemiş ona. Papa
da, Pietro gibi bağlama ve çözme yetkisine1 sahip olduğundan, şimdi bu yetkisini
kullanıyor, bulunduğu ve hoşlandığı yerde kalmaya karar veriyormuş. Orsini ona
görevinin Vatikan tepesinde yaşamak olduğunu anımsatmaya çalışınca da onu
sert bir biçimde boyun, eğmeye çağırmış ve tartışmayı kesip atmış. Ama yemin
öyküsünü bitirmedim.

1. Bağlama ve çözme yetkisi, Papa'nın günahları bağışlama yetkisi anlamına gelir. (Çev.)

Gemiden inince beyaz bir ata binmesi gerekiyormuş; ardından da, geleneğe
uygun olarak, kara atlara binmiş kardinaller izleyeceklermiş onu. Piskoposluk
sarayına yaya gitmiş. Bir daha ata bindiğini de duymadım. Bu adamın mı sana
vereceği güvencelere bağlı kalmasını bekliyorsun, Michele?"
Michele uzun süre sustu. Sonra dedi ki: "Papa'nın Avignon'da kalmak
istemesini anlayabiliyorum; bu konuda tartışmak istemiyorum. Ama o ya da bizim
yoksulluk isteğimizi ve İsa'nın ortaya koyduğu örneği yorumlayışımızı
tartışamaz."
"Saf olma Michele," diye söze karıştı William, "sizin, bizim isteğimiz onun
isteğini uğursuz gösteriyor; yüzyıllardır papalık tahtına ondan daha açgözlü bir
adamın çıkmadığını unutmamalısın; dostumuz Ubertino'nun bir zamanlar
şimşekler yağdırdığı Babil orospuları, Alighieri'li ozan1 gibi, senin ülkenin
ozanlarının da sözünü ettikleri yozlaşmış papalar onun yanında uysal kuzular gibi
ve aklı başında kalır. Hırsız saksağanın, tefeci Yahudi'nin biridir o; Avignon'da,
Floransa'dakinden daha çok ticaret yapılıyor. Clemens'in yeğeni Goth'lu
Bertrand'la yaptığı aşağılık alışverişi duydum; şu Carpentras kıyımını yapan
adamla; kıyım sırasında, başka şeylerin yanı sıra kardinaller tüm takılarından
arındırılmışlardı; bu adam, amcasının hiç de azımsanmayacak hazinesine el
atmıştı; çaldıklarının hiçbiri Ioannes'in gözünden kaçmadı (Cumvenerabiles'te,
paraları, altın ve gümüş kapları, kitapları, halıları, değerli taşları, bezekleri tek tek
sıralıyor). Ama Ioannes, Bertrand'ın Carpentras yağması sırasında bir buçuk
milyonu aşkın altın florine el koyduğunu bilmezlikten geldi; Bertrand'ın 'dinsel
bir dava' yani bir haçlı seferi için amcasından almış olduğunu itiraf ettiği üç yüz
bin florinin hesabını sordu. Bertrand'ın bu toplamın yarısını haçlı seferi için
alıkoymasına, yarısını da papalık tahtına bağışlamasına karar verildi. Bertrand o
haçlı seferine hiç çıkmadı, ya da henüz çıkmadı; papa da tek bir florinin yüzünü
bile görmedi..."

1- Dante. (Çev.)

"Öyleyse pek de kurnaz sayılmaz," dedi Michele.
"Para işlerinde ilk kez oyuna gelişi bu onun," dedi Ubertino, "Ne tür bir
tüccarla iş yaptığını iyi bilmelisin. Bütün öteki işlerde, para toplamakta şeytanca
bir yetenek göstermiştir. O, bir kral Midas'tır, neye dokunsa altın olup Avignon
hazinesine akar. Ne zaman dairesine girdimse, bankacılar, tefeciler, üstü altın

--- Sayfa 202 ---
dolu masalar, florinleri sayıp düzgünce üstüste dizen papazlar gördüm... Kendine
yaptırdığı sarayı göreceksin, bir zamanlar yalnızca Bizans İmparatoru'nuri ya da
Büyük Tatar Hanı'nın sahip olduğu söylenen zenginlikte bir saray. Yoksulluk
ülküsüne karşı onca bildiriyi niçin çıkardığını şimdi anlıyorsun, değil mi?
Tarikatımızdan nefret eden Dominikenleri, başında krallık tacı, sırtında altın
yaldızlı mor binişi, ayaklarında görkemli sandaletler olan İsa heykelleri yapmaya
zorladığını biliyor musun? Avignon'da, İsa'yı tek elinden çivilenmiş, öteki eliyle
kemerinden sarkan para kesesine dokunurken gösteren haçlar sergiliyorlar;
İsa'nın dinsel amaçlarla para harcanmasına izin verdiğini göstermek için..."
"Vay utanmaz!" diye bağırdı Michele. "Ama düpedüz küfür bu!"
"Papalık tacına üçüncü bir taç daha ekledi!" diye sürdürdü William. "Değil mi,
Ubertino?"
"Doğru. Bininci yılın başında Papa Hildebrand, üstünde Corona regni de mamı
Dei1 yazılı bir taç edinmişti. Bonifacio rezili, son zamanlarda, üstünde Diadema
imperü de mamı Petri2 yazılı bir taç daha eklemişti ona; Ioannes de simgeyi
tamamlamaktan başka bir şey yapmadı: üç taç, tinsel erk, dünyasal erk ve kilise
erki. Pers krallarına yaraşır bir simge, bir putatapan simgesi..."

1. (Lat.) Tann'nın eliyle hükümdarlık tacı. (Çev.)
2. Petros'un eliyle imparatorluk tacı. (Çev.)

İçlerinde o an'a dek susmuş olan bir rahip vardı; Başrahip'in sofraya
gönderdiği güzel yemekleri telâşla ve dindarca bir tutkuyla atıştırıyordu. Arasıra
şöyle bir kulak kabartarak konuşmaları izliyor, sık sık Papa'ya karşı alaycı bir
gülüş, ya da sofradakilerin küçümseyici ünlemlerini onaylayan bir homurtu
çıkıyordu ağzından.
Onun dışında, dişsiz ama doymak bilmez ağzından çenesine akan salçalarla
düşen et kırıntılarını temizlemekle uğraşıyordu; yanındakilerden birine bir söz
söyleyecek olsa, yemeklerden birinin lezzetini övmek için yapıyordu bunu
yalnızca. Sonradan öğrendiğime göre, Monsenyör Jerome'du bu, Ubertino'nun
birkaç gün önce öldüğünü sandığını söylediği Kaffa Piskoposu. (Onun iki yıl önce
ölmüş olduğu haberinin tüm Hristiyanlık âleminde uzun süre gerçekmiş gibi
yayıldığını da söylemeliyim; çünkü bunu daha sonra da işittim. Oysa
toplantımızdan birkaç ay sonra öldü; onun ertesi günkü toplantıda kapıldığı
büyük öfkeden ötürü öldüğünü düşünürüm hâlâ; neredeyse birden patladığına
inanacağım geliyor; bedence öylesine narin, mizacı öylesine hırçındı.)
O noktada, tartışmaya karıştı; ağzı dolu konuşuyordu: "Sonra, biliyorsunuz, bu
rezil, dindar insanların günahlarını sömürerek onlardan daha çok para sızdırmak
için, taxae sacrae poenitentiae'ye3 ilişkin bir yasa çıkardı. Bir din adamı, bir
rahibeyle, bir yakınıyla ya da hatta sıradan bir kadınla (bu da oluyor çünkü!)
tensel bir günah işlerse, ancak altmış yedi altın lira, on iki para ödeyerek günahını
bağışlatabilecekti.

3. (Lat.) Tövbekârlıkla ilgili kutsal vergiler. (Çev.)

Hayvanlarla cinsel ilişkide bulunursa ödeyeceği para iki yüz lirayı aşıyordu;
ama bu suçu kadınlarla değil, yalnızca oğlan çocuklar ya da hayvanlarla işlemişse
para cezasının yüz lirası indirilecekti. Öte yandan, bir rahibe de, ister aynı
zamanda, ister başka başka zamanlarda, manastırın dışında ya da içinde kendini

--- Sayfa 203 ---
birden çok erkeğe vermişse ve suçundan arınmak istiyorsa, yüz otuz bir altın lira,
on beş para ödeyecekti..."
"Hadi, hadi, Monsenyör Jerome," diye karşı çıktı Ubertino, "Papa'yı hiç
sevmediğimi bilirsiniz, ama bu konuda onu savunmak k zorundayım! Avignon'da
dolaşan bir iftira bu; öyle bir yasa görmedim ben!"
"Var," diye pekiştirdi, güçlü bir sesle Jerome, "ben de görmedim, ama var."
Ubertino başını salladı, ötekiler sustular. Önceki gün William'ın budalanın biri
diye nitelediği Monsenyör Jerome'u ciddiye almamaya alışık olduklarını
farkettim. William, ne olursa olsun, söyleşiyi kaldığı yerden sürdürmeye çalıştı:
"İster doğru ister yanlış, ne olursa olsun, bu ses bize, Avignon'da havanın nasıl
olduğunu gösteriyor; orada herkes, sömürülenler de, sömürenler de, İsa'nın
temsilcisinin sarayından çok, bir pazarda yaşadıklarını biliyorlar. Ioannes tahta
çıktığı zaman yetmiş bin altın florinİik bir hazineden söz ediliyordu; oysa şimdi on
milyondan fazla biriktirdiğini söyleyenler var."
"Doğru," dedi Ubertino. "Michele, Michele, Avignon'da ne utanç verici şeyler
gördüğümü bilmiyorsun sen!"
"Dürüst olmaya çalışalım," dedi Michele. "Bizimkilerin de aşırıklıklara
kaçtıklarını biliyoruz. Fransiskenlerin Dominiken manastırlarına silahlı saldırıya
giriştiklerine ve yoksulluğa zorlamak için düşman rahipleri soyduklarına ilişkin
haberler aldım. Provence olayları sırasında Ioannes'e karşı çıkma yürekliliğini
bulamayışımın nedeni bu... Onunla bir uzlaşmaya varmak istiyorum; onurunu
kırmayacağım, ondan yalnızca bizim alçakgönüllülüğümüzü aşağılamamasını
isteyeceğim. Paradan söz etmeyeceğim, yalnız Kutsal Kitap'in sağlıklı bir yorumu
konusunda anlaşmaya varmamıza isteyeceğim ondan. Yarın elçileriyle yapmamız
gereken şey bu. Önünde sonunda bunlar tanrıbilimciler; hepsi de Ioannes gibi
açgözlü değil ya bunların. Bilge kişiler Kutsal Kitap'in yorumu üstünde anlaşmaya
varınca, o da..."
"O mu?" diye onun sözünü kesti Ubertino. "Sen onun tanrıbilim konusundaki
çılgınlıklarını bilmiyorsun daha. Her şeyi kendisi karara bağlamak istiyor o! İster
gökyüzünde, ister yeryüzünde olsun. Yeryüzünde neler yaptığını gördük.
Gökyüzüne gelince... Gerçi sana söylediğim düşünceleri henüz dile getirmedi; hiç
değilse kamuoyu karşısında; ama bunları güvendiği adamlarının kulağına
fısıldadığını biliyorum. Öğretinin özünü ve bizim vaazlarımızın tüm etkisini
ortadan kaldıracak bazı, sapkın değilse bile, çılgınca önermeler üstünde çalışıyor
şimdi!"
"Ne gibi?" diye sordu birçokları.
"Berengario'ya sorun; o biliyor, bana o söz etmişti bunlardan."
Ubertino, Berengario Talloni'ye döndü; birkaç yıl önce, Papa'nın sarayındaki
en kuşku götürmez düşmanlarından biriydi Berengario. İki gün önce Avignon'dan
gelip öteki Fransiskenlerin grubuna katılmış, manastıra onlarla birlikte gelmişti.
"Karanlık, neredeyse inanılmaz bir öykü bu," dedi Berengario. "Öyle
görünüyor
ki,
Ioannes,
doğruların,
Yargı
gününde
kutsal
görünümü
göremeyeceklerini öne sürmeyi tasarlıyor. Uzun süredir İncil'in altıncı bab,
dokuzuncu ayeti üstünda düşünüyor; beşinci mührün açılışından söz eden yer:
Tanrı sözüne tanıklık ettikleri için öldürülmüş olanların sunağın önünde belirip
adalet istedikleri bölüm. Her birine bir ak libas verilir ve biraz daha sabırlı
olmaları söylenir onlara... Ioannes buna dayanarak, bunun, bu insanların son yargı
gerçekleştirilinceye değin Tanrı'yı göremeyeceklerinin belirtisi olduğu savını öne
sürüyor."

--- Sayfa 204 ---
"Peki, bunları kime söylemiş?" diye sordu Michele, yılgınlık içinde.
"Henüz birkaç yakınma, ama söylenti yayılıyor; bir duyuru hazırlıyor diyorlar,
hemen değil, belki birkaç yıla kadar; tanrıbilimcilerine danışıyormuş..."
"Hah ha!" diye dudak büktü Jerome, bir yandan lokmasını çiğnerken.
"Yalnız bu değil, daha da ileri gidip cehennemin de o günder önce
açılmayacağım öne sürecekmiş... iblisler için bile."
"İsa yardımcımız olsun!" diye bağırdı Jerome. "Peki ama, günahkârları ölür
ölmez hemen hazır olan bir cehennemle korkuta-mazsak onlara ne diyeceğiz?"
"Bir delinin elinde kaldık," dedi Ubertino. "Ama bunları öne sürmeyi niçin
istediğini anlayamıyorum..."
"Günah bağışlama öğretisi tümüyle havaya uçuyor," diye hayıflandı Jerome,
"bundan sonra o da kimseyi kazıklayamayacak. Öylesine uzak bir ceza için
hayvanlarla ilişkide bulunma günahım işleyen bir papaz onca altını ne diye
ödesin?"
"O kadar da uzak değil," dedi Ubertino kesin bir biçimde. "Vakit yakındır!"
"Bunu sen biliyorsun, sevgili kardeşim, ama basit insanlar bilmiyorlar. İşte
durum böyle!" diye bağırdı, artık yemek yemekten bile tat almaz görünen Jerome.
"Ne kötü bir düşünce; bunu onun aklına o vaiz papazlar sokmuşlardır... ah!" Başını
salladı.
"Peki ama niçin?" diye yineledi Cesena'lı Michele.
"Bir nedeni olduğunu sanmıyorum," dedi William. "Kendi kendine bağışladığı
bir sınama, kendini beğenmişlikten ileri gelen bir davranış. Gökyüzü için de
yeryüzü için de karar veren kimsenin gerçekten kendisi olmasını istiyor. Bu
söylentileri duymuştum; Ockham'lı William yazmıştı bana. Bakalım sonunda
kimin dediği olacak, Papa'nın mı, tanrıbilimcilerin mi, tüm kilisenin sesi, Tanrı'nın
kullarının istekleri, piskoposlar..."
"Öğretileri ilişkin konularda tanrıbilimcilere bile istemine boyun eğdirebilir o,"
dedi Michele üzüntüyle.
"Hiç belli olmaz," diye yanıtladı William, "öyle günler yaşıyoruz ki, kutsal
şeyleri bilenler Papa'nın sapkın olduğunu açıklamaktan korkmuyorlar. Kutsal
şeyleri bilenler, bir bakıma Hıristiyan halkın sesidirler. Papa bile onlara karşı
çıkamaz artık."
"Daha kötü, bu daha da kötü," diye mırıldandı Michele, korkuyla. "Bir yanda
çılgın Papa, öte yanda, çok geçmeden O'nun tanrıbilimcilerinin ağzıyla da olsa,
Kutsal Kitap'ı serbestçe yorumlamaya kalkışacak olan Tanrı'nın kulları..."
"Niçin, siz Perugia'da daha başka bir şey mi yaptınız?" diye sordu William.
Michele can damarına basılmış gibi irkildi: "Papayla bunun için buluşmak
istiyorum. O razı olmazsa hiçbir şey yapamayız."
"Göreceğiz, göreceğiz," dedi William, bilmece söyler gibi.
Üstadım gerçekten de çok zekiydi. Michele'nin daha sonra imparatorluk
tanrıbilimcilerini
ve
halkı
destekleyerek
Papa'yı
suçlayacağını
nasıl
kestirebilmişti? Dört yıl sonra, Ioannes inanılmaz öğretisini ilk kez açıklayınca,
tüm Hıristiyanlığın ayağa kalkacağını nasıl kestirebildi? Eğer kutsal görüntü
böylesine ertelenmişse, öte dünyaya göçmüşler, yaşayanlar için nasıl aracılık
edeceklerdi? Ya ermişlere tapınma ne olacaktı? Papa'yı suçlamak için bayrak
açacak olanlar Minoritlerin kendileri olacaklardı; Ockham'lı William da,
görüşlerinde ödün vermez, bağışlamaz tutumuyla ön sırada yer alacaktı. Savaş üç
yıl sürecekti; sonunda ölümün eşiğine gelmiş olan Ioannes bir ölçüde ödün
verecekti. Yıllar sonra onun, 1334 yılının Aralık ayında yapılan kardinaller

--- Sayfa 205 ---
toplantısında, o güne dek hiç görünmediği ölçüde küçülmüş, doksanlarında
yaşlılıktan kurumuş, ölümcül, soluk yüzlü olarak nitelendirildiği ve (yalnızca
yeminlerini bozmakta değil, kendi inatçılığını yadsımakta da öylesine usta olan o
tilkinin) şöyle dediği kulağıma geldi: "Bedenden ayrılan ruhların tam anlamıyla
arındıklarını ve gökyüzüne ağıp cennette melekler ve İsa'yla birlikte olduklarını
ve Tanrı'yı kutsal varlığı içinde ayan beyan ve yüz be yüz gördüklerini
doğruluyor, buna inanıyoruz..." Sonra biraz duraklayarak -bunun, soluk alma
güçlüğünden mi yoksa son sözcüklerin karşıt anlamlı sözcükler olarak altını çizme
isteğinden mi ileri geldiğini hiç kimse öğrenemedi- "Bedenden ayrılmış olan
ruhun durumunun ve koşullarının izin verdiği ölçüde."
Ertesi sabah, günlerden pazardı, kendisini arkası kaldırılabilen bir uzun
sandalyeye yatırmalarını istedi; kardinallerine elini öptürdü; sonra da öldü.
Ama gene konudan ayrılıp anlatmam gerekenden başka şeyler anlatıyorum.
Üstelik, o sofra başı söyleşisinin geri kalanı, anlatmakta olduğum olayların
kavranmasına fazla bir şey eklemiyor. Minoritler ertesi gün nasıl bir tavır
takınacakları konusunda görüş birliğine vardılar. Karşıtlarını birer birer ele alıp
değerlendirdiler, William'in, Bernardo Gui'nin gelişine ilişkin olarak verdiği
haberi ilgiyle yorumladılar.
Avignon heyetine kardinal Poggetto'lu Bertrando'nun başkanlık edeceği
konusu üstünde daha da çok durdular. İki sorgucu fazlaydı: Bu, Minoritlere karşı
sapkınlık savının kullanılmak istendiğini gösteriyordu.
"Daha kötüsü," dedi William, "biz onlara sapkın gibi davranacağız."
"Hayır, hayır," dedi Michele, "sakınımlı davranalım; herhangi bir uzlaşma
olasılığını tehlikeye atmamalıyız."
"Aklımın erdiği kadar," dedi William, "bu toplantının gerçekleşmesi için
çalışmış olmama karşın, bunu sen de biliyorsun Michele, Avignonİuların buraya
olumlu bir sonuç almak için geldiklerine inanmıyorum ben. Ioannes senin
Avignon'a yalnız başına gitmeni istiyor, hem de hiçbir güvencesiz. Ama
toplantının hiç olmazsa bir işlevi olacak; senin bu gerçeği anlamanı sağlayacak.
Oraya bu deneyden geçmeden gitseydin daha kötü olurdu."
"Demek yararsız olduğuna inandığın bir şey için aylarca çaba harcadın," dedi
Michele acı acı.
"Bunu hem sen, hem de İmparator istedi benden," dedi William. "Hem eninde
sonunda, insanın düşmanlarını daha iyi tanıması hiç de yararsız değildir."
Tam o sırada adamlar gelip ikinci heyetin manastır duvarlarından içeri
girmekte olduğunu bildirdiler.
Minoritler ayağa kalkarak Papa'nın adamlarını karşılamaya gittiler.

Dördüncü Gün

İKİNDİ

POGGETTO KARDİNALİ, BERNARDO GUİ VE AVİGNON'LU ÖTEKİ ADAMLAR GELİYORLAR;
SONRA HER BİRİ BAŞKA BAŞKA ŞEYLER YAPIYORLAR.

--- Sayfa 206 ---
Uzun zamandan beri birbirlerini tanıyanlar, birbirlerini tanımaksızın
birbirlerinden söz edildiğini duymuş olanlar, görünürde alçakgönüllülükle avluda
selamlaştılar.
Başrahip'in yanında duran Poggetto Kardinali Bertrando, erkle içli dışlı olan
biri gibi davranıyordu; sanki kendisi ikinci bir papaymış gibi; herkese, özellikle
Minoritlere yürekten gülücükler dağıtıyor, ertesi günkü toplantının olağanüstü bir
uyum içinde geçeceği konusunda kehanette bulunuyordu. XXII. Ioannes'in barış
ve iyilik dileklerini (Fransiskenlerin sevdikleri bu deyimi bile bile kullandı) açıkça
dile getiriyordu.
"Güzel, güzel," dedi Bertrando bana, William beni yazmanı ve çömezi olarak
tanıtma iyiliğini gösterince. Sonra bana hiç Bo-logna'ya gidip gitmediğimi sordu;
güzelliğini, yemeklerini ve olağanüstü üniversitesini överek, bir gün, efendimiz
Papa'ya öylesine üzüntü veren Alman yurttaşlarımın yanına dönecek yerde, bu
kenti ziyaret etmeye çağırdı beni. Sonra, gülüşünü bir başkasına yöneltirken,
öpmem için yüzüğünü uzattı bana.
O sırada dikkatimi o günlerde adından söz edildiğini çok işittiğim kişiye
yönelttim hemen: Fransızlar'in dedikleri gibi Bernardo Gui, ya da başka yerlerde
dedikleri gibi Bernardo Guidoni yahut Bernardo Guido'ya.
Yetmiş yaşlarında, ince yapılı ama dik gövdeli bir Domini-ken'di bu. Kurşun
rengi, soğuk, hiçbir anlatımı olmaksızın dik dik bakabilen gözleri hemen dikkatimi
çekti; düşünce ve tutkuları gizlemekte olduğu kadar, yeri gelince onları iletmekte
de becerikli olan bu gözlerin iki anlama gelebilen ışıklarla parladığını görecektim
birçok kez.
Herkesin birbirini selamladığı sırada, o ötekiler gibi sevecen ve içten değildi;
ancak nazik denebilecek bir biçimde davranıyordu hep. Daha önce tanıdığı
Ubertino'yu görünce ona çok daha saygılı davrandı; ama öyle bir bakışla baktı ki,
içim tedirginlikle ürperdi. Cesena'lı Michele'yi selamlarken yüzünde anlaşılması
güç bir gülümseme vardı; sıcaklıktan yoksun bir sesle, "Uzun zamandan beri sizi
bekliyorlar orada," diye mırıldandı; bu tümcede ne bir kaygı belirtisi, ne bir alay
gölgesi, ne bir uyarı, ne de hatta bir ilgi kırıntısı yakalayabildim. William'la tanıştı
ve onun kim olduğunu öğrenince nazik bir düşmanlıkla baktı ona; ama yüzünün
gizli duygularını ele vermesini istemediğinden değil, kesinlikle William'ın, onun
kendisine düşman olduğunu sezinlemesini istediğinden (onun birisine herhangi
bir duygu besleyebileceğinden emin olmasam da); bundan kuşku duymuyordum.
William onun düşmanlığına abartmalı bir içtenlikle gülümseyerek karşılık verdi
ve "Ünü benim için bir ders olan ve yaşamımı esinleyen birçok önemli kararı
almamda uyarıcı olan bir adamı uzun zamandır tanımak istiyordum," dedi.
William'in yaşamının en önemli kararlarından birinin sorguculuk mesleğini
bırakmak olduğunu bilmeyen birisi için - oysa Bernardo iyi biliyordu bunu -
övücü, neredeyse dalkavukça bir tümceydi bu. Bana öyle geldi ki, William
Bernardo'yu imparatorluk zindanlarından birinde görmeyi ne denliistiyorsa,
Bernardo da, onun bir kaza sonucu ansızın düşüp öldüğünü görmekten o denli
hoşnut olurdu kuşkusuz; o günlerde Bernardo'nun buyruğunda silahlı adamlar
olduğundan, benim iyi üstadımın yaşamından korku duydum.
Bernardo'ya manastırda işlenen cinayetler konusunda Başrahip tarafından
daha şimdiden bilgi verilmiş olmalıydı. Gerçekten, William'in tümcesindeki
iğnelemeyi anlamazlıktan gelerek ona dedi ki: "Öyle görünüyor ki, şu günlerde
Başrahip'in isteği üzerine ve bizleri burada bir araya getiren anlaşmanın koşulları
uyarınca, bana tevdi edilen görevi yerine getirmek için, Şeytan'in iğrenç

--- Sayfa 207 ---
kokusunun sezildiği çok üzücü olaylarla uğraşmak zorunda kalacağım. Bundan
size söz edişimin nedeni, bir zamanlar bana daha yakın olduğunuzu ve iyilik
güçleriyle kötülük güçlerinin karşı karşıya geldikleri savaş alanında, sizin de
benim -ve benim gibilerin- yanında savaşmış olduğunu bilmemdir."
"Doğru," dedi dingin bir sesle William, "ama sonra öteki tarafa geçtim."
Bernardo darbeyi ustaca göğüsledi: "Bana bu cinayetlerle ilgili olarak yararlı
bir şey söyleyebilir misiniz?"
"Ne yazık ki hayır,".diye yanıtladı William kibarca. "Suçlar konusunda sizin
deneyiminize sahip değilim ben."
O andan başlayarak herkesin izini yitirdim. William, Michele ve Ubertino'yla
bir kez daha konuştuktan sonra yazı salonuna çekildi. Bazı kitapları incelemek
için Malachi'den izin istedi, ama adlarını işitemedim. Malachi tuhaf tuhaf onun
yüzüne baktı, ama izin vermemezlik edemedi. Tuhaf şey, kitapları kitaplıkta
aramak zorunda kalmadı. Çünkü hepsi de Venantius'un masasının üstündeydi.
Üstadım okumaya daldı; ben de onu rahatsız etmemeye karar verdim.
Mutfağa indim. Orada Bernardo Gui'yi gördüm. Belki manastırın planını
anlamak için, her yerde dolaşıyordu. Yörenin dilini iyi kötü konuşarak, aşçıları ve
öteki hizmetçileri sorguya çektiğini işittim (onun Kuzey İtalya'da sorgucu olarak
bulunduğunu anımsadım). Ürüne, manastırda işlerin düzenlenişine ilişkin sorular
soruyor gibi geldi bana. Ama en masum soruları sorarken bile karşısındakine
delici gözlerle bakıyor, sonra birden yeni bir soru soruyor, o zaman kurbanı
sararıp kekelemeye başlıyordu. Kendine özgü bir biçimde onları sorguya çektiği
ve her sorgucunun işlevini yerine getirirken kullandığı çok önemli bir silahtan
yararlandığı sonucuna vardım: başkalarından korkmak. Çünkü sorguya çekilen
her insan, bir şeyden ötürü kendisinden kuşkulanıldığı korkusuna kapılarak,
sorgucuya, başka birisinden kuşkulanılmasına yarayabilecek şeyi söyler.
Öğleden sonranın geri kalan kısmında yavaş yavaş çevrede dolaşırken,
Bernardo'nun, değirmenlerde olsun, avluda olsun, sorguyu sürdürdüğünü
gördüm.
Ama rahiplerle hemen hemen hiç yüzyüze gelmedi; hep laik papazlar ya da
köylülerle konuştu. O zamana değin William'in yapmış olduğunun tam tersine.

Dördüncü Gün

GÜNBATIMI

ALİNARDO DEĞERLİ BİLGİLER VERİYORMUŞ GİBİ GÖRÜNÜYOR, WİLLİAM İSE BİR DİZİ
TARTIŞILMAZ YANLIŞ ARACILIĞIYLA OLASI BİR GERÇEĞE ULAŞMAK İÇİN KULLANDIĞI YÖNTEMİ
AÇIKLIYOR.

Daha sonra William yazı salonundan keyifli indi. Akşam yemeği saatinin
gelmesini beklerken avluda Alinardo'ya rastladık. Dileğini anımsayarak önceki
gün mutfaktan biraz nohut almıştım, bunları ona sundum. Teşekkür ederek
nohutları dişsiz, salyalı ağzına tıktı. "Gördün mü evlat," dedi bana, "bu ceset de,
kitabın açıkladığı yerde yatıyordu... Şimdi dördüncü borazanı bekle!"

--- Sayfa 208 ---
Cinayetler dizisinin anahtarının Kutsal Kitap'ta olduğunu niçin düşündüğünü
sordum ona. Şaşkın şaşkın yüzüme baktı: "Yuhanna'nın kitabı her şeyin
anahtarını verir." Sonra, acı acı yüzünü buruşturarak ekledi: "Ben biliyordum, ne
zamandır söylüyordum... Başrahip'e öneren bendim, biliyor musun... o zamanki
Başrahip'e, Kutsal Kitap'la ilgili ne kadar yorum varsa toplamasını. Kütüphaneci
ben olacaktım... Ama sonra bir başkası kendisini Silos'a göndertmeyi başardı;
orada çok güzel elyazmaları buldu ve olağanüstü bir ganimetle döndü.... Ah,
arayacağı yeri bilirdi o, kâfirlerin dilini de konuşurdu...
Böylece kitaplık benim değil, onun gözetimine bırakıldı. Ama Tanrı onu
cezalandırdı ve günü dolmadan karanlıklar ülkesine gönderdi. Hah hah..." diye
güldü kötü kötü, o zamana değin bana yaşlılığın ağırbaşlılığı içinde yitmiş gibi
görünen ihtiyar.
"Sözünü ettiğin rahip kimdi?" diye sordu William.
Şaşkın şaşkın bize baktı. "Kimden söz ediyordum? Anımsamıyorum... öyle çok
zaman geçti ki. Ama Tanrı cezalandırır, Tanrı yok eder, Tanrı anıları bile karartır.
Kitaplıkta, kendini beğenmişlikten ileri gelen birçok davranış oldu. Hele
yabancıların eline geçeli beri. Tanrı hâlâ cezalandırıyor... “
Ağzından başka söz alamadık ve onu dingin, acı sayıklamasıyla başbaşa
bıraktık.
William bu konuşmayı çok ilginç bulduğunu söyledi: "Alinardo dinlenecek bir
adam, ne zaman konuşsa ilginç bir şey söylüyor."
"Bu kez ne söyledi?"
"Adso," dedi William, "bir gizemi çözmek, ilk önermelerden çıkarsama
yapmaya benzemez. Sonradan genel bir yasa çıkarmak için birçok özel veri
toplamakla da aynı şey değildir. Daha çok, kendini görünürde ortak hiçbir yanları
olmayan bir ya da iki ya da üç özel veri karşısında bulmak ve bunların henüz
bilmediğin, belki de hiçbir zaman ortaya atılmamış genel bir yasanın birçok
durumu olup olmadıklarım tasarlamaya çalışmaktır. Kuşkusuz, filozofun dediği
gibi, eğer insanın, atın ve katırın, tümünün de safrasız hayvanların uzun
yaşadıkları ilkesini ortaya atabilirsin. Ama boynuzlu hayvanları düşün. Niçin
boynuzları vardır? Birden, boynuzları olan tüm hayvanların üst çenelerinde diş
olmadığının bilincine varırsın. Ne yazık ki üst çenelerinde dişleri olmamasına
karşın, boynuzları olmayan hayvanların da varolduğunun farkına varmasaydın,
güzel bir buluş olurdu bu; örneğin, deve. Sonunda, üst çenelerinde dişleri olmayan
bütün hayvanların iki mideleri olduğunun bilincine varırsın. Güzel; yeterince
dişleri olmayanın iyi çiğnemeyeceğini, bu nedenle de besinleri daha iyi sindirmek
için iki mideye gereksinimi olacağını tasarlayabilirsin. Peki ama boynuzlar ne
olacak? O zaman boynuzlar için maddesel bir neden tasarlamaya çalışırsın;
diyelim ki, dişlerin eksikliği; bu da hayvana bir yerden uç vermesi gereken artı bir
kemikli madde sağlar. Ama bu yeterli bir açıklama mıdır? Hayır, çünkü devenin
üst dişleri yoktur, iki midesi vardır, ama boynuzlan yoktur. O zaman, son bir
neden daha tasarlamak zorundasın. Kemik maddesi, yalnızca başka savunma
araçları olmayan hayvanlarda boynuz biçiminde dışarı çıkar. Oysa devenin çok
sert bir derisi vardır, boynuzlara da gereksinimi yoktur. O zaman yasa şöyle
olabilir..."
"Boynuzların bu işle ne ilgisi var?" diye sordum sabırsızlıkla. "Hem boynuzlu
hayvanlarla niçin uğraşıyorsunuz?"
"Ben hiç uğraşmadım onlarla; ama Lincoln piskoposu, Aristo'nun bir fikrinden
yola çıkarak çok uğraştı boynuzlarla. Açık yüreklilikle söylemek gerekirse, vardığı

--- Sayfa 209 ---
sonuçların doğru olup olmadıklarını bilmiyorum, devenin dişlerinin nerede
olduğunu ve kaç midesi olduğunu da kontrol etmedim; bunları sana, doğal
olguları açıklayan yasaların araştırılmasının çetin yollardan geçtiğini anlatmak
için söyledim. Bazı açıklanamayan olaylar karşısında, birçok genel yasa
tasarlamayı denemek zorundasın, ama gene de uğraştığın olgularla bu yasalar
arasındaki bağı göremezsin hâlâ; sonra birden, bir sonuçla, bir durumla bir yasa
arasındaki beklenmedik bir bağ, ötekilerden daha inandırıcı görünen bir yargı
yürütmeye
götürür
seni.
Bunu
bütün
benzer
durumlara
uygulamayı,
kestirimlerde bulunmak için kullanmayı denersin ve sezginin doğru olduğunu
görürsün. Ama sonuca varıncaya dek, yargı yürütmene hangi yüklemleri katıp,
hangilerini çıkaracağını hiçbir zaman bilemezsin. Benim şimdi yaptığım da bu.
Birbirlerinden kopuk birçok öğeleri sıralıyor, sonra da varsayımlar kurmaya
çalışıyorum. Ama daha birçok varsayım kurmalıyım; bunların çoğu öylesine
saçmadır ki, sana söylemekten utanırım. Bak, Brunellus adındaki şu at konusunda,
izleri görünce birbirlerini tamamlayan ve birbirleriyle çelişen birçok varsayım
yaptım: Kaçan bir at olabilirdi bu at; Başrahip bu güzel ata binip yamaçtan inmiş
olabilirdi; kardaki izleri Brunellus adında bir at, çalılıktaki yelelerden kalma izleri
de, bir gün önce Favellus adında bir başka at bırakmış olabilirdi; dallar da
insanlar tarafından kırılmış olabilirdi. Kilerciyle hizmetçilerin telâş içinde atı
aradıklarını görünceye değin hangi varsayımın doğru olduğunu bilmiyordum.
Sonra Brunellus varsayımının biricik doğru varsayım olduğunu anladım ve
rahiplere beklenmedik sorular yönelterek bunun doğruluğunu kanıtlamaya
çalıştım. Haklı çıktım; ama yanılmış da olabilirdim; onlar benim akıllı olduğuma
inandılar, çünkü kazanmıştım; ama kaybettiğim için aptal olduğum birçok
durumu bilmiyorlardı; haklı çıkmamdan birkaç saniye önce yanılmadığımdan
emin olmadığımı da bilmiyorlardı. Şimdi manastırdaki olaylarla ilgili birçok güzel
varsayımım var, ama bunların hangisinin en iyi olduğunu söyleyebilmemi
sağlayacak açık bir olgu yok elimde. Bu durumda, sonradan aptal durumuna
düşrnektense, şimdi zeki görünmekten vazgeçiyorum. Şimdi bırak da biraz daha
düşüneyim, hiç olmazsa yarına kadar."
O anda üstadımın nasıl bir yargı yürüttüğünü anladım; bu bana
filozofunkinden farklı göründü; çünkü o, ilk önermelerden yola çıkarak yargı
yürütüyordu;
böylece
de
zekâsı
neredeyse
tanrısal
usun
niteliklerine
bürünüyordu. William'in bir yanıt alamayınca, kendisine birbirinden çok değişik
birçok yanıt önerdiğini anladım. Şaşıp kaldım.
"Ama öyleyse," diye fikir yürütme yürekliliğini gösterdim, "henüz çözümden
uzaksınız..."
"Çok yakınım," dedi William, "ama hangisine yakın olduğumu bilmiyorum."
"Öyleyse sorularınızın tek bir yanıtı yok." "Olsaydı, Paris'te tanrıbilim
okuturdum, Adso." "Paris'te her zaman doğru yanıtı buluyorlar mı?" "Hiçbir
zaman," dedi William, "ama yanlışlarından çok eminler."
"Ya siz?" dedim çocukça bir küstahlıkla. "Hiç yanlış yapmaz mısınız?"
"Sık sık," diye yanıtladı. "Ama yalnızca bir yanhştansa, birçok yanlış
tasarlıyorum, böylece de hiçbir yanlışın tutsağı olmuyorum."
Bana öyle geldi ki, William nesneyle us arasındaki bir uyumdan başka bir şey
olmayan gerçekle ilgilenmiyordu. Tersine, ne kadar çok olasılığın olası olduğunu
tasarlayarak eğleniyordu.

--- Sayfa 210 ---
O anda, itiraf ederim, üstadım düş kırıklığına uğrattı beni: "Sorgucunun geldiği
iyi oldu," diye düşünmekten kendimi alamadım. Bernardo Gui'yi esinleyen gerçek
susuzluğundan yanaydım ben.
Bu suçlu ruh durumu içinde kutsal Perşembe gecesi, Yahuda'nın duyduğundan
daha büyük bir tedirginlikle, William'la akşam yemeği için yemekhaneye gittim.

Dördüncü Gün

AKŞAM

Salvatore çok güçlü bir büyüden söz ediyor.

Heyet için hazırlanan akşam yemeği olağanüstüydü. Başrahip hem insanların
güçsüz yanlarını, hem de papalık sarayındaki alışkanlıkları çok iyi biliyor olsa
gerekti
(Michele'nin
Minoritler'inin
bile
hoşlanmazlık
etmediklerini
söylemeliyim). Yeni kesilmiş domuzların kanından, Montecassino usulü kan
pudingi yapılacaktı, aşçının bize söylediğine göre. Ama Venantius'un acıklı sonu
bütün domuz kanlarının dökülmesini gerektirmişti; ola ki başka domuzlar
kesilecekti. Öte yandan, o günlerde Rabbin yaratıklarını öldürmekten herkesin
nefret ettiğini sanıyorum. Yemekte o yörenin şarabıyla pişirilmiş sebzeli güvercin,
tavşanlı domuz yavrusu, Ermiş Chiara poğaçası, o yörenin tepelerinde yetişen
bademlerle yapılmış bademli pilav -yani oruç tutulan günlerde yenen sütlü pelte -
hodanlı turta, dolgu zeytin, kızarmış peynir, taze biber salçalı koyun eti, beyaz
fasulye ye nefis tatlılar, Ermiş Bernardo tatlısı, Ermiş Nicola pastası, Ermiş Lucia
gözlemeleri vardı; sonra şaraplar ve her zaman öylesine asık suratlı olan
Bernardo Gui'yi bile neşelendiren, bitkilerden yapılma likörler: limon çiçeği
likörü, ceviz likörü, damla hastalığına iyi gelen şarap ve yılanotu şarabı. Her
yuduma ve her lokmaya dindarca dualar eşlik etmese, tıpkı bir oburlar
toplantısına benziyordu.
Sonunda herkes büyük bir neşeyle ayağa kalktı, kimileri akşam duasına
inmemek için, bahane olarak ne olduğu belirsiz rahatsızlıklar öne sürdüler. Ama
Başrahip alınmadı. Tarikatımıza bağlı olanların üstlendikleri ayrıcalıklar ve
yükümlülükler herkes için söz konusu değildir.
Rahipler uzaklaşırken, merakımdan, gece için kapıları kilitlemeye hazırlanılan
mutfakta oyalandım.
Salvatore'nin, koltuğunun altında bir çıkın, bahçeye doğru süzüldüğünü
gördüm.
Merakla arkasından gidip seslendim.
Duymazlıktan gelmek istedi; sonra sorularımı (içinde canlı bir şey varmış gibi
kıpırdanan) çıkında bir şah-maran olduğunu söyleyerek yanıtladı.
"Cave basilischium!1 Yılanların kralıdır bu; içi öylesine zehirle doludur ki, dışı
pırıl pırıldır. Che dicam2, zehir, kokusu bile adamı öldürür. Zehirler... sırtında kara
lekeler vardır, et caput3 tıpkı horoz başına benzer, yarısı havada, yarısı da öteki
yılanlar gibi yerde sürünür. Bellula'ları öldürür..."

1. (Lat.) Şahmarandan sakın. (Çev.)
2. (Lat.) Ne söylesem. (Çev.)
3. (Lat.) ve başı. (Çev.)

--- Sayfa 211 ---
"Bellula mı?"
"Hmm! Çok küçük bir hayvandır, fareden birazcık daha uzun; misk sıçanı da
denir. Yılan ve kara kurbağaları da onu yerler. Bunlar onu ısırınca, o da koşup
eşekmarulu ya da fenicula çiğner et redet ad bellum. Et dicunt che ingenera per li
oculi4; ama birçoklarıda bunun doğru olmadığını söylüyorlar."

4. Salvatore'nin Latince'yle karışık dilinde: "Ve savaş alanına geri döner. Söylediklerine göre
gözlerinden çoğalmış." (Çev.)

Şahmaranı ne yapacağını sordum; bunun kendisini ilgilendirdiğini söyledi.
Meraktan ölüyordum; ortada bunca ölü varken hiçbir
şeyin gizli
kalmayacağını, bunu William'a anlatacağımı söyledim ona. O zaman Salvatore
susmam için yalvarıp yakardı; çıkını açıp bana siyah tüylü bir kedi gösterdi. Beni
yanına çekip açık saçıklık çağrıştıran bir gülümseyişle, bundan böyle kilercinin ya
da benim, birimiz güçlü, ötekimiz genç ve güzel olduğu için, köylü kızla
sevişmemizi istemediğini söyledi; oysa kendisi çirkin ve zavallı olduğu için
yapamıyordu bunu. Tüm kadınları sevdaya düşüren çok güçlü bir büyü biliyordu.
Bir kara kediyi öldürüp gözlerini oyacaktın, sonra onları bir karatavuğun iki
yumurtasının içine koyacaktın; birini bir yumurtaya, ötekini öteki yumurtaya
(bana iki yumurta göstererek bunları karatavuklardan aldığına yemin etti).
Sonra da yumurtalar fışkı yığınının içinde çürümeye bırakılacaktı (meyve
bahçesinin kimsenin geçmediği bir köşesinde bir fışkı yığını hazırlamıştı);
yumurtaların her birinden bir küçük şeytan çıkacak, bu dünyanın bütün
nimetlerim ayağına getirmek için onun buyruğuna gireceklerdi. "Ama ne yazık ki,"
dedi bana, "büyünün etkili olması için" kendisini sevmesiniistediği kadının,
gübrenin içine gömülmeden önce yumurtalara tükürmesi gerekiyordu; bu sorun
onu tasalandırıyordu; çünkü söz konusu kadının o gece yanında olması, neye
yaradığını bilmeden ona bu işi yaptırması gerekiyordu.
Yüzüme, karnıma, bütün bedenime bir ateş bastı ansızın; güçsüz bir sesle ona
kızı o gece manastıra getirip getirmeyeceğini sordum. Alaycı alaycı güldü,
benliğimi kösnüllüğün sardığını söyledi (hayır, dedim, sırf meraktan sorduğumu
söyledim); köyde çok kadın olduğunu, bir başkasını getireceğinisöyledi; benim
beğendiği ğimden çok daha güzelini. Beni oradan uzaklaştırmak için yalan
söylüyordusanırım. Hem zaten ne yapabilirdim ki? William başka işler için beni
beklerken peşine takılıp bütün gece onu izlemek mi? İsteğimin beni ona doğru
ittiği, ama usumun beni ondan uzaklaştırdığı - görmeyi çok istememe karşın bir
daha hiç görmemem gereken- kızı (eğer oysa) bir kez daha görmek mi? Kuşkusuz
hayır. Bunun için Salvatore'nin kadın konusunda doğru söylediğine inandırdım
kendimi. Ama belki desöylediklerinin hepsi yalandı; sözünü ettiği büyü bön, boş
inançlarla dolu kafasının bir kuruntusuydu; gerçekte hiçbir şey yapmayacaktı.
Sinirime dokundu; kaba davrandım ona; o gece gidip yatsa daha iyi olacağını,
çünkü okçuların çevrede dolaştıklarını söyledim. Manastırı okçulardan daha iyi
bildiğini, o siste kimsenin kimseyi göremeyeceği yanıtını verdi. "Şimdi ben
gidiyorum," dedi, "sen bile beni görmeyeceksin artık; iki adım ötedearzuladığım
kızla keyfime baksam bile."
Bunu başka, oldukça bayağı sözcüklerle söyledi; ama söylediklerinin anlamı
buydu. Öfke içinde oradan uzaklaştım; çünkü ayaktakımından biriyle tartışmaya
girmek benim gibi soylu bir çömeze yakışmazdı.

--- Sayfa 212 ---
William'in yanına gittim; gerekenleri yaptık. Yani akşam duasını nefin arka
kısmından izledik; öyle ki,dua biter bitmez labirentin dolaşık yollarında ikinci
(benim için üçüncü) yolculuğumuza çıkmayahazırdık.

Dördüncü Gün

AKŞAM DUASINDAN SONRA

WİLLİAM'LA ADSO BİR KEZ DAHA LABİRENTE GİRİYORLAR; FİNİS AFRİCAE'NİN EŞİĞİNE
VARIYORLAR, AMA İÇERİ GİREMİYORLAR, ÇÜNKÜ DÖRDÜN BİRİNCİSİNİN VE DÖRDÜN
YEDİNCİSİNİN NE OLDUĞUNU BİLMEMEKTEDİRLER; SONUNDA ADSO'NUN SEVDA HASTALIĞI
DEPREŞİYOR, AMA BU KEZ OLDUKÇA BİLGİNCE.

Kitaplığa yaptığımız ziyaret, saatler süren çabaya maloldu. Sözcüklerle dile
getirmek gerekirse, yapmamız gereken denetim basitti; ama yazıları okuyup
geçitleri ve kör duvarları haritada işaretlemek, baş harfleri not etmek, labirentin
açıklık ve çıkmazlarının elverdiğince çeşitli yolları izlemek çok uzun sürdü.
Üstelik can sıkıcıydı.
Acı bir soğuk vardı. Gece rüzgârsızdı ve ilk akşam bizi tedirgin eden o ince
ıslıklar işitilmiyordu, ama duvarlardaki yarıklardan nemli, buz gibi bir hava
sızıyordu.
Ellerimiz uyuşmadan ciltlere dokunabilmekiçin yün eldivenler giymiştik. Ama
bunlar, kışın yazı yazmak için kullanılan parmak uçları açıkeldivenlerdi; ara ara,
soğuktan zıplayarak yarı donmuş ellerimizi lambanın alevine tutuyor, koynumuza
sokuyor, ya da birbirine sürtüyorduk.
Bu yüzden işimizi sırasıyla tamamlayamadık. Durup dolapları karıştırıyorduk.
William burnunun üstündeki yeni camlarla - kitapları okumak için
oyalanabiliyor, her başlığı okuyuşunda yapıtı bildiği ya da uzun zamandır
aramakta olduğu ya da adını hiç duymadığı için büyük bir heyecan ve merakla
sevinç çığlıkları atıyordu.
Kısaca, her kitap onun için bilinmeyen bir ülkede rastladığı bir masal hayvanı
gibiydi.
Bir
elyazmasının
sayfalarını
çevirirken,
başkalarını
aramamı
buyuruyordu.
"Bak bakalım, şu dolapta ne var!"
Ben
heceleyerek,
ciltleri
kaldırarak
okuyordum:
"Beda'nın
Historia
anglonum1, Gene Beda'nın, De aedificatione templi,2 De tabernaculo,3 De
temporibus etcompute et chromca et circuit 1 Dionysi,4 Ortographia,5 De ratione
metronum,6 Vıta Sancti Cuthberti7, Ars Metrica8."

1. Anglolar'ın Tarihi.
2. Tapınak Mimarisi hakkında.
3. Tavernaya dair.
4. Diyonios Şenliklerinin Zamanı ve Tarihi.
5. Ortografi.
6. Ölçü Hesaplan hakkında.
7. Ermiş Cuthben'in Yaşamı.
8. Ölçü Sanatı.

--- Sayfa 213 ---
"Doğal bu, tümü de Saygıdeğer'in yapıtları... Bak bak, şunlara bak! Derhetorica
cognatione,9 loconım rhetoricorum distinctio,10 burada da birçok dilbilimci var;
Prician, Honoratus, Donatus, Victorinus, Metrorius, Eutiches, Phocas, Asper..
Tuhaf şey, Anglia'lı yazarların burada olduğunu sanmıyordum... Bakalım altta ne
var..."

9. Retorik Bilgisi hakkında.
10. Retoriğe ilişkin yapıtların yerlerinin belirlenmesi.

"Hisperica... famina. Nedir bu?"
"Bir İrlanda şiiri. Dinle: Hoc spumans mundanas obvallat Pelagus oras
terrestres aınniosis fluctibus cudit margines. Saxeas undosis molibus irnıit avionias.
lafıma bomboso vertice miscet glareas asprifero spergil spıımas sulco, senoreis
frequenter quatitur flabris...(11)

11. Ortaçağ'da İrlanda'lı rahiplerin kullandıktan kendine özgü Latinceyle yazılmıştır. (Çev.)

Anlamını kavramıyordum; ama William okurken sözcükleri ağzında öyle
yuvarlıyordu ki, köpüklü dalgaların sesini duyar gibi oluyordu insan.
"Ya bu? Malmesburyİi Aldhelm. Şu sayfayı dinle: 'Primitııs pontonun procemm
poemalomm pio potissiımım paternoque pre-serum privilegio panegiricum
poemalaque passim prosatori sub polo promulgatas... Bütün sözcükler aynı harfle
başlıyor!"
"Benim adalarımda yaşayan insanların hepsi de biraz kaçıktır," dedi William
övünçle. "Şimdi de öteki dolaba bakalım."
" Vergilius."
"Burada ne arıyor? Vergilius'un nesi? Georgic'ler mi?"
"Hayır. Epitomae. Hiç duymamıştım."
"Bu Marone değil, Toıılouse'lu Vergilius, retorikçi; Efendimizin doğuşundan
altı yüzyıl sonra yaşamış. Büyük bir bilge olarak ün yapmış..."
"Burada diyor ki, sanatlar, şiir, retorik, dilbilgisi, güzel konuşma, mantık ve
geometridir... Ama hangi dilde yazıyordu?"
"Latince. Ama kendi buluşu olan, çok daha güzel bulduğu bir Latince. Şurayı
oku: Diyor ki, gökbilim burçları inceler; bu burçlar şunlardır; mon, man, tonte,
piron, dameth, parfellea, belgalic, margaleth, lutamiron, taminon e raphalut."
"Deli miydi?"
"Bilmiyorum, benim adalarımdan değildi. Dinle, bak ne diyor: Ateşi
tanımlamanın on iki yolu vardır: ignis, coquihabin (quia incocta coquendi habet
dictionem), ardo, calax ex calore, fragon ex fragora flammae, rusin de rubore,
fumaton, ustrax de urendo, vitius quia pene mortua membra suo vivificat, siluleus,
quod de silice siliat, unde et silex non recte dicitur, nisi ex qua scintilla silit. E
aeneon, de Aenea deo, qui in eo habitat, sive a quo elementis flatus fertur."
"Ama hiç kimse böyle konuşmuyor ki!"
"İyi ki konuşmuyor. Ama öyle zamanlar oldu ki, dilbilimciler, dünyanın
kötülüğünü unutmak için çapraşık sorunlarla uğraşarak oyalanırlardı. İşittiğime
göre, o dönemde Gabundus ve Terentius adlı retorikçiler tam on beş gün on beş
gece ego sözcüğünün hitap biçimi üstüne tartışmışlar, sonunda silaha sarılmışlar."
"Bakın, bu da öyle. Dinleyin..." Asmalar arasından maymunlarla yılanların
başlarını uzattıkları, sebzelerden oluşmuş olağanüstü güzellikte resimlerle

--- Sayfa 214 ---
süslenmiş bir kitap yakalamıştım. "Şu sözcüklerebakın: cantamen, collamen,
gongelamen, stemiamen, plasmamen, sonerus, alboreus, gaudifluus, glaucicomus..."
"Benim adalarım," dedi bir kez daha William yumuşak bir sesle; "Bu uzak
İrlanda'nın rahiplerine sert davranma; eğer bu manastır varsa, eğer hâlâ kutsal
Roma İmparatorluğu'ndan söz ediyorsak, bunu onlara borçluyuz. O sıralarda
Avrupa'nın geri kalan bölümü bir yıkıntı yığınına indirgenmişti; gününbirinde
Galya'da bazı papazların yaptıkları vaftizlerin tümünü de geçersiz saydılar; çünkü
bebekleri, in nomine patris et filiae1 vaftiz ediyorlardı; yeni bir sapkınlık
uyguladıkları ve İsa'yı bir kadın olarak kabul ettikleri için değil, artık Latince
bilmedikleri için."

1. (Lat.) Baba ve kız adına. Baba ve oğul adına olması gerekirdi Doğrusu, in nomine patris
etfilii. (Çev.)

"Salvatore gibi mi?"
"Az çok. Kuzeyin en ucundan korsanlar, nehirler boyunca Roma'yı
yağmalamaya geliyorlardı. Putatapanların tapmakları yakılıp yıkılıyordu.
Hıristiyan tapmaklarıysa daha ortada yoktu. Yalnız İrlanda'lı rahipler
manastırlarında durmadan yazdılar okudular, okudular yazdılar, minyatürler
yaptılar; sonra da hayvan derisinden yapılmış küçük gemilere atlayıp bu ülkelere
doğru kürek çektiler, İncil'i öğrettiler; sanki sizler inançsızmışsınız gibi, anlıyor
musun? Sen Bobbio'ya gittin; İrlanda'lı rahiplerden biri, Ermiş Colombano
tarafından kuruldu bu kent. Bırak, eskisini Avrupa'da artık hiç kimsenin
bilmediğini görünce yeni bir Latince icat etmiş olsunlar. Onlar büyük insanlardı.
Ermiş Brendan, ta Blest adalarına dek geldi; cehennemin kıyılarına yelken açtı;
orada bir kayaya zincirlenmiş olan Yahuda'yı gördü; günün birinde bir adaya
yanaştı, karaya çıktı; orada bir deniz canavarı vardı. Kuşkusuz hepsi deliydi," diye
yineledi hoşnutlukla.
"Bu resimler... gözlerime inanamıyorum! Ne çok renk!" dedim hoşnutlukla.
"Çok renkli olmayan bir ülkede, biraz mavi ve bol bol yeşil. Ama burada durup
İrlanda'lı rahipler üstüne tartışmanın sırası değil. Bilmek istediğim burada
Anglikanlarla başka ülkenin dilbilimcileri arasında ne aradıkları. Haritana
baksana, neredeyiz şimdi?"
"Batı kulesindeki odalarda. Şeritlerdeki yazıları da kopya ettim. Böylece kör
odadan yedigen odaya giriliyor, buradan kulenin tek bir odasına geçiş var sadece;
kırmızıyla yazılmış harf, H harfi. Sonra odadan odaya geçerek, kulenin içinde
dolanıp kör odaya geri dönüyoruz. Harflerin sırası... haklısınız: HIBERNI!"
"Eğer kör odadan yedigen odaya geri dönülürse, HIBERNIA. Önceki üç odanın
tümünde olduğu gibi, burada da, Apokalips'in baş harfi olan yi harfi var. Sonra
Ultima Thule'nin yazarlarının yapıtları geliyor; sonra da dilbilimcilerle
retorikçiler; çünkü kitaplığı düzenleyen adamlar, Toulouse'lu bile olsa, bir
dilbilimcinin, İrlanda'lı dilbilimcilerle bir arada olması gerektiğini düşünmüşler.
Bu bir ölçüt. Görüyorsun değil mi? Birşeyler anlamaya başlıyoruz!"
"İçeri girdiğimiz doğu kulesindeki odalarda FONS diye okumuştuk ama... Ne
demek bu?"
"Haritanı iyi oku; bundan sonra gelen odalardaki harfleri içeri giriş sırasına
göre okumayı sürdür."
"FONS ADAEU..."

--- Sayfa 215 ---
"Hayır, Fons Adae; U, doğudaki ikinci penceresiz oda; bu odayı anımsıyorum;
belki de başka bir sıraya uyuyordur. Fons Adae'de, yani yeryüzü cennetinde ne
bulduk? (Bu odanın sunaklı ve gün doğusuna bakan oda olduğunu anımsa.)"
"Birçok İncil vardı orada; bir de İncil'le ilgili yorumlar; yalnızca kutsal yazılar."
"Görüyorsun, yeryüzü cennetine denk düşen Tanrı sözü; ki herkes onun
uzakta, doğuda olduğunu söylüyor. Burada, batıda ise İrlanda var."
"Yani kitaplığın planı dünya haritasını mı gösteriyor?"
"Olabilir. Kitaplar da geldikleri ülkelere ya da yazarlarının doğdukları ya da bu
durumda olduğu gibi, doğmuş olmaları gereken yere göre düzenlenmiş.
Kütüphaneciler kendi kendilerine, dilbilimci Vergilius'un yanlışlıkla Toulouse'da
doğduğunu, onun batı adalarında doğmuş olması gerektiğini söylemişler. Doğanın
yanlışını düzeltmişler."
Yürüyüşümüzü sürdürdük. Görkemli İncil'lerle zenginleşmiş bir dizi odadan
geçtik; bunlardan biri benim hayal gördüğüm odaydı. Gerçekten de, gene uzaktan
ışığı gördük; William burnunu tutup küllerin üstüne tükürerek onu söndürmeye
koştu. Ne olur ne olmaz diye odadan çabuk çabuk geçtik, ama mulier amicta sole1
ile rengârenk güzel İncil'i ve canavarı orada görmüş olduğumu anımsıyordum. En
son girdiğimiz odadan başlayarak, odaların sırasını yeniden saptadık; bu odanın
kırmızı renkli baş harfi Y idi. Geriye doğru okuyunca YSPANIA sözcüğü çıktı; ama
sözcüğün sonundaki A harfi, aynı zamanda, HIBERNIA sözcüğünün son harfi
oluyordu. William'in söylediğine göre bu, içinde çeşitli kitapları karışık olarak
barındıran bazı odaların da var olduklarının belirtisiydi.

1. (Lat.) Güneşe (ışığa) bürünmüş kadın. (Çev.)

Ne olursa olsun, YSPANIA işaretini taşıyan alan, bize tümü de çok güzel
yapılmış, birçok elyazması İncil'le doluymuş gibi göründü; William bunun
İspanyol sanatı olduğunu anladı. Belki de tüm Hıristiyanlık dünyasında,
peygamberin kitabının kopyalarının ve onun sayısız yorumunun en büyük
derlemesinin bu kitaplıkta olduğunu anladık. Liebana'lı Beatus'un İncil yorumuna
koca koca ciltler ayrılmıştı. Metin az çok hepsinde aynıydı; ama resimler zengin,
akıl
almaz
bir
çeşitlilikteydi;
William,
Asturias
bölgesinin
en
büyük
minyatürcüleri arasında saydığı bazı minyatürcülerin adlarını tanıdı: Magius,
Facundus ve başkaları.
Buna benzer gözlemler yaparak, bir akşam önce yanında geçtiğimiz güney
kulesine vardık.
YSPANIA'nın -penceresiz- odası, bir E odasına açılıyordu; yavaş yavaş kulenin
beş odasının içinden dolaşarak, başka çıkışı olmayan kırmızı bir L harfinin
bulunduğu son odaya vardık. Tersinden okuduk; LEONES çıktı.
"Leones: güney; bizim haritamıza göre Afrika'dayız. Hic sunt leones.1 İnançsız
yazarların bunca metnini burada bulmamızın nedenini açıklıyor bu."

1. (Lat.) Burada aslanlar var. (Çev.)

"Başkaları da var," dedim, dolapları karıştırarak. "İbni Sina'nın Canone'si,2
sonra bilmediğim çok güzel bir yazıyla yazılmış olan elyazması..."

2. İbni Sina'nın Kanun fit-Tıp adlı yapıtı. (Çev.)

--- Sayfa 216 ---
"Süslemelerine bakılırsa bir Kuran olmalı, ama ne yazık ki Arapça
bilmiyorum."
"Kuran mı, inançsızların kutsal kitabı, sapık bir kitap..."
"Bizimkinden değişik bir bilgi içeren bir kitap. Onu buraya, aslanların,
canavarların bulunduğu yere niçin koyduklarını anlıyorsun, değil mi? O kitabı
canavarların üstünde görmemizin nedeni bu; aralarında tekboynuzlu da
görmüştüm. LEONES denen bu bölge, kitaplığı kuranların yalan saydıkları
kitapları barındırıyor. Şuradaki nedir?"
"Latince bunlar, ama Arapçadan çevrilmiş. Eyyub el Ruhavi; kuduzla ilgili bir
inceleme. Bu da bir hazineler kitabı. Bu, El Hazen'in De aspectibus'u..."3

3. (Lat.) Görünüşlere dair. (Çev.)

"Görüyorsun, canavarlar ve yılanlar arasına, Hristiyanlar'ın çok şey
öğrenecekleri bilimsel yapıtları da koymuşlar. Kitaplık yapıldığı zaman böyle
düşünüyorlarmış..."
"Peki ama, yılanlar arasına niçin içinde tekboynuzlu resmi olan bir kitap
koymuşlar?" diye sordum.
"Anlaşılan, kitaplığın kurucularının garip düşünceleri varmış. Uzak ülkelerde
yaşayan akıl almaz hayvanlardan söz eden bu kitabın da, inançsızların yaydıkları
yalanlar dağarcığının bir parçasınıoluşturduğunu düşünmüş olsalar gerek..."
"Ama tekboynuzlu yalan mı? Çok tatlı bir hayvan, üstelik simgesel. İsa'nın ve
erdenliğin simgesi; ancak ormana el değmemiş bir kız salarak avlanabilir; hayvan
onun tertemiz kokusunu alınca gidip başını onun kucağına koyar; avcıların
tuzaklarına kendiliğinden düşer."
"Öyle söyleniyor, Adso. Ama birçokları, bunun bir masal, putatapanların bir
uydurması olduğuna inanır."
"Ne düşkırıklığı," dedim. "Bir gün ormandan geçerken bir tekboynuzluya
rastlamak isterdim. Yoksa ormandan geçmenin ne tadı olur?"
"Ama bu hayvanın varolmadığı söylenmiyor ki. Belki de bu kitapların
betimlediğinden farklıdır. Venedik'li bir gezgin çok uzak ülkelere, neredeyse ta
haritalarda sözü edilen fons paradiso1 yakınlarına dek gitmiş ve orada
tekboynuzlular görmüş. Ama onları hantal, kaba saba, çok çirkin ve kara bulmuş.
Sanırım alnında tek bir boynuzu olan gerçek hayvanlardı onun gördüğü. Belki de
hiçbir zaman tam anlamıyla yanılmayan antik bilim üstatlarının aslına uygun
olarak betimledikleri hayvanın eşiydi bunlar. Sonra bu betimleme, auctoritas'tan
auctoritas'a,2
bir
dizi
düşlemsel
işlemden
geçerek
değişmiş;
böylece
tekboynuzlular, söylencelerde adı geçen beyaz, uysal, düşsel hayvancıklar olup
çıkmışlar. Günün birinde bir ormanda bir tekboynuzlunun yaşadığını işitirsen,
sakın bir genç kızla gitme oraya: Bakarsın, hayvan, Venedikli'nin tanıklık ettiğine,
bu kitaptakinden daha çok benzer."

1. (Lat.) Cennet pınarı. (Çev.)
2. (Lat.) Yetkeden yetkeye. (Çev.)

"Peki ama Tanrı antik bilim üstatlarına tekboynuzlunun gerçek yapışım nasıl
açıklamış?"

--- Sayfa 217 ---
"Açıklama değil; yaşantı. Tekboynuzlularm yaşadığı ülkelerde ya da
tekboynuzlularm bizim kendi ülkelerimizde yaşadıkları zamanlarda dünyaya
gelme şansına sahipmişler."
"Öyleyse sizin izlerini hep aradığınız antik bilime nasıl güvenebiliriz; eğer bu
bilgi
bize,
onu böylesine
keyfince yorumlamış olan yalan
kitaplarca
aktarılıyorsa?"
"Kitaplar inanmak için değil, araştırmak için yazılır. Bir kitap karşısında onun
ne dediğini değil, ne demek istediğini sormalıyız kendi kendimize; kutsal
kitapların eski yorumcuları bu düşünceye açık seçik sahiptiler. Bu kitapların
sözünü ettikleri gibi bir tekboynuzlunun sağtöresel ya da alegorik ya da analojik
bir gerçeği var; ama tıpkı erdenliğin soylu bir erdem olduğu düşüncesinin gerçek
olarak kalması gibi bir gerçektir o. Öteki üç gerçeği destekleyen sözel gerçeğe
gelince, sözcüğün hangi ilk deneyden doğduğuna bakmak gerek. Üst anlamı iyi
olarak kalsa bile, sözel anlam tartışılmalıdır. Bir kitapta, elmasın ancak bir keçinin
kanıyla kesilebileceği yazılıdır. Büyük üstadım Roger Bacon bunun doğru
olmadığını, çünkü denediğini, başarısızlığa uğradığını söylüyor. Ama eğer elmasla
keçi kanı arasındaki bağıntının bir üst anlamı olsaydı, bu anlam değişmeden
kalırdı."
"Öyleyse, sözcükler yalan söylese de üst gerçekler dile getirilebilir," dedim.
"Gene de şu tekboynuzlunun var olmaması ya da hiçbir zaman var olmamış
olması ya da günün birinde var olamayacağı düşüncesi üzüyor beni!"
"Her şeye yeten tanrısal güce sınırlar koymak doğru değildir. Tanrı isterse
tekboynuzlular da var olabilir. Ama üzülme, gerçek varlıklardan değilse bile, olası
varlıklardan söz eden kitaplarda var onlar."
"Öyleyse, tanrıbilimsel bir erdem olan inanca başvurmaksızın mı okumalı
kitapları?"
"İki tanrıbilimsel erdem daha kalıyor geriye. Olası olanın olması umudu. Ve
olası olanın olduğuna yürek temizliğiyle inanmış olanlara karşı duyulan acıma."
"Ama eğer insanın usu yatmazsa, tekboynuzlu neye yarar?"
"Venantius'un kardaki, domuz ahırına dek uzayan ayak izleri benim ne işime
yaramışsa, o da o işe yarar. Kitaplardaki tekboynuzlu tıpkı bir baskı gibidir. Eğer
baskı varsa, baskısı yapılan bir şeyin var olmuş olması gerekir."
"Ama siz baskısından farklı bir şey diyorsunuz."
"Elbette. Baskı, her zaman baskısı olduğu varlıkla aynı biçimde olmaz. Bazan
bir varlığın zihnimizde bıraktığı izlenimi ortaya çıkarır; bir fikrin baskısıdır o
zaman. Fikir, nesnelerin imidir; imge fikrin imi, yani imin imidir. İmgeden,
varlığın kendisini değilse bile, başkalarının edinmiş oldukları o varlığın kavramını
elde edebilirim."
"Peki, bu size yeter mi?"
"Hayır, çünkü gerçek bilim, imlerden başka bir şey olmayan kavramlarla
yetinmemeli, nesneleri kendilerine özgü gerçekleri içinde ortaya çıkarmalıdır.
Böylece, izin izinden giderek zincirin ilk halkasındaki bireysel tekboynuzluya
ulaşmak
istiyorum.
Tıpkı
Venantius'un
katilinin
bıraktığı
(birçoklarına
götürebilecek olan) belirsiz imlerden tek bir bireye, katilin kendisine ulaşmak
istediğim gibi. Ama bu her zaman kısa bîr sürede ve başka imlerin aracılığı
olmaksızın gerçekleştirilemez."
"Öyleyce ancak, yalnızca bana başka bir şeyden söz eden bir şeyden söz
edebilirim; o da başka bir şeyden söz eder, böylece gider; peki son nesne, gerçek
olan nesne yok mudur hiç?"

--- Sayfa 218 ---
"Belki de vardır: bireysel tekboynuzlu. Hem kaygılanma; şu günlerde
rastlayacaksın ona; ne denli kara ve çirkin olursa olsun."
"Tekboynuzlular, aslanlar, Arap yazarlar ve genel olarak Araplar," dedim
bunun üzerine, "kuşkusuz burası, rahiplerin sözünü ettikleri Afrika."
"Kuşkusuz öyle. Öyle olduğuna göre de, burada Tivoli'li Pacifico'nun sözünü
ettiği Afrika'lı ozanları bulmamız gerek."
Gerçekten de geldiğimiz yoldan geri dönüp yeniden L odasına girince, bir
dolapta Floro, Fronto, Apuleius, Martianus Capella ve Fulgentius'un kitaplarının
bir derlemesini bulduk.
"Berengar'ın, belli bir gizin açıklamasının bulunduğunu söylediği yer burası
öyleyse," dedim.
"Öyle gibi. Berengar 'Finis Africae' terimini kullanmıştı; Malachi'yi öylesine
çileden çıkaran anlatım buydu. Finis, son oda olabilir, meğer ki..." bir ünlem çıktı
ağzından: "Clonmacnois'nın yedi kilisesi aşkına! Bir şeyin farkına varmadın mı?"
"Neyin?"
"Geri dönelim, başladığımız S odasına!"
Super thronos viginti quatuor ayetinin yazılı olduğu birinci kör odaya döndük.
Dört geçidi vardı bu odanın. Biri, sekizgende bir penceresi olan Y odasına
açılıyordu.
Biri, yapının dış yüzü boyunca YSPANIA sırasını sürdüren P odasına
açılıyordu. Kule yönündeki geçit, az önce içinden geçip buraya geldiğimiz E
odasına açılıyordu. Sonra bir kör duvar geliyordu, son olarak da, U baş harfinin
bulunduğu ikinci bir kör odaya açılan geçit. S odası, aynalı olan odaydı - neyse ki
hemen sağımdaki duvardaydı, yoksa gene korkuya kapılırdım.
Haritama dikkatle bakınca, bu odanın özelliğinin ayrımına vardım. Öteki üç
kulenin tüm öteki kör odaları gibi, bu odanın da ortadaki yedigen odaya açılması
gerekiyordu.
Eğer açılmıyorsa, yedigene giriş, bitişikteki kör odadan, U odasından olmalıydı.
Ama  bir geçitle, iç sekizgene bakan bir penceresi olan bir T odasına açılan; bir
başka geçitle de, S odasına bağlanan bu odanın öteki üç duvarı dolaplarla doluydu.
Çevremize bakınca şimdi haritadan da açıkça görülen durumu doğruladık;
mantıksal nedenlerle olduğu kadar tam bir simerti sağlama nedeniyle de bu
kulede yedigen bir oda olmalıydı; ama yoktu.
"Yok," dedim.
"Olmaması olanaksız. Eğer olmasaydı, öteki odalar daha büyük olurdu; oysa bu
odalar aşağı yukarı öteki uçlardaki odaların biçiminde. Yedigen oda var, ama
ulaşılamaz."
"Duvarlarla mı çevrili?"
"Belki de. Ve işte finis Africae, işte, şimdi ölmüş olan o meraklıların çevresinde
dolaştıkları yer.
Duvarlarla çevrili; ama bu, bir geçit olmadığı anlamına gelmez. Tersine,
kesinlikle bir geçit var; Venantius bu geçidi bulmuştu ya da Adelmo'dan yerini
öğrenmişti; o da Berengar'dan. Venantius'un notlarını bir kez daha okuyalım."
Binişinin altından Venantius'un kâğıdını çıkarıp yeniden okudu: "Putun
üstündeki kol, dördün birincisinde ve yedincisinde çalışıyor." Çevresine bakındı:
"Elbette! Idolum, aynadaki imge; Venantius, bizim dilimizden çok Yunanca
düşünüyordu; bu dilde, eidolon, hortlak anlamına geldiği kadar imge anlamına da
gelir; ayna bizim çarpıtılmış imgemizi yansıtıyor: Dün gece biz bile hortlak sandık
onu! Peki ya, supra speculum1 dört ne olabilir? Yansıtan yüzey üzerinde bir şey

--- Sayfa 219 ---
mi? Öyleyse, aynada yansıyan ve Venantius'un tanımına uyan bir şeyi görebilmek
için belli bir açıda durmalıyız..."

1. (Lat.) Aynanın üzerinde. (Çev.)

Her yönü denedik, ama sonuç alamadık. Bizim imgelerimizin ötesinde, ayna,
lambanın güçlükle aydınlattığı odanın geri kalan bölümünün çapraşık çizgilerini
yansıtıyordu.
"Öyleyse," diye düşünüyordu William, "supra speculum sözcükleriyle aynanın
arkasını anlatmış olabilir... Bu da bizi bitişik odaya geçmeye zorluyor; çünkü bu
aynanın bir kapı olduğuna hiç kuşku yok..."
Ayna ortalama bir adam boyundan daha yüksekti; sağlam bir meşe çerçeveyle
duvara asılmıştı. Ona her türlü dokunduk; tırnaklarımızı çerçeveyle duvar araşma
sıkıştırarak parmaklarımızla bastırmayı denedik; ama ayna duvarın bir
parçasıymış gibi sağlamdı, taş gibiydi.
"Aynanın arkasında değilse, super speculum2 olabilir," diye mırıldandı
William; kolunu kaldırıp ayak parmaklarının ucunda yükseldi, elini çerçevenin
eksik kenarında gezdirdi. Tozdan başka' bir şey bulamadı.

2. (Lat.) Aynanın üstünde. (Çev.)

"Hem," diye düşünüyordu, William neşesiz, "aynanın arkasında bir oda olsa
bile, aradığımız ve ötekilerin aradıklari kitap o odada değil artık; çünkü önce
Venantius, sonra da Berengar Tanrı bilir nereye alıp götürdü onu."
"Ama belki Berengar onu buraya geri getirmiştir."
"Hayır, o akşam biz kitaplıktaydık ve her şey onun, kitabın çalınmasından bir
süre sonra, aynı gece, hamamda öldüğünü gösteriyor; yoksa ertesi gün onu gene
görürdük. Neyse... Şimdilik finis Africae'nin yerini saptadık; kitaplığın haritasmı
geliştirmek için tüm gerekli öğelere de sahibiz. Kabul etmelisin ki, labirentin
gizemlerinin çoğu artık aydınlatıldı. Biri dışında tümü diyebilirim. Sanırım
Venantius'un elyazmasını bir kez daha dikkatle okursam başka incelemelerden
daha çok ayrıntı elde edebileceğim. Labirentin gizemini, içeriden çok dışarıdan
daha iyi çözdüğümüzü gör dün. Bu akşam çarpık imgelerimizin karşısında
sorunun çözümüne varamayacağım. Hem ışık da gücünü yitiriyor. Gel, haritayı
betimlememize yarayacak olan öteki belirtileri de işaretleyelim."
Buluşlarımızı elimdeki haritaya kaydederek öteki odalardan geçtik. Yalnızca
matematik ve astronomi yazılarına ayrılmış olanlara rastladık; kimilerindeyse hiç
tanımadığımız harflerle yazılmış, belki de Hindistan'dan gelme elyazmaları vardı.
IUDAEA ve AEGYPTUS sözcüklerini oluşturan, içice geçme iki sıra odada dolaştık.
Özetle, okuru çözdüğümüz şifrelerin ayrıntılarıyla yormamak için, sonradan
bunları haritada kesin olarak işaretleyince, kitaplığın gerçekten de yer
yörüngesine göre tasarlanıp düzenlendiğine inandığımızı söyleyeceğim. Kuzeyde
ANGLIA ve GERMANI vardı; batı duvarı boyunca GALLIA'yla birleşiyor, sonra batı
uçta HIBERNIA'yı, güney duvarına doğru da (Klasik Latinlerin cenneti!) ROMA'yı
ve YSPANIA'yı oluşturuyordu.
Sonra güneyde LEONESE, AEGYPTUS geliyor, bunlar doğuya doğru JUDAEA ve
FONS ADAE'yi oluşturuyorlardı. Doğuyla kuzey arasında, duvar boyunca, ACAIA -
William'in dediği gibi, Yunanistan'ı belirtmek için iyi bir simge; gerçekten de bu
dört odada, yığınla putperest antik çağ şair ve filozofu vardı.

--- Sayfa 220 ---
Harflerin sıralanışı tuhaftı; bazan tek bir yönde gidiyor, bazan geriye doğru,
bazan da çember biçiminde; daha önce de söylediğim gibi, sık sık bir harf iki ayrı
sözcüğü oluşturmaya yarıyordu (bu durumda, odada bir konuya ayrılan bir dolap,
bir de başka bir konuya ayrılan bir dolap bulunuyordu).
Ama bu düzenlenişte olağanüstü bir kural aramanın anlamı olmadığı açıktı.
Kütüphanecinin belli bir yapıtı bulmasını sağlayan anımsatıcı bir düzendi bu
yalnızca.
Bir kitabın, dördüncü Acaiae'de olduğunu söylemek, onun Acaiae sözcüğünün
başındaki A harfinin bulunduğu odadan başlayarak sayıldığında dördüncü odada
olduğu anlamına geliyordu; kitabı bulmak için, kütüphanecinin, izleyeceği yolu,
ister kavisli ister düz olsun, ezbere bildiği anlaşılıyordu. Örneğin, ACAIA, dörtgen
biçiminde yerleştirilmiş dört odadan oluşuyordu; yani ilk A harfi aynı zamanda
sonuncu A harfi oluyordu; biz bile kısa zamanda öğrenmiştik bunu. Böylece, kör
duvarların düzenini hemen anladık.
Örneğin doğudan gelindiğinde, ACAIA'nın odalarından hiçbiri, ondan sonraki
odaların hiçbirine açılmıyordu: Labirent, o noktada son buluyordu; yeniden kuzey
kulesine ulaşmak için öteki üç odadan geçmek gerekiyordu. Ama doğal olarak,
kütüphaneciler, FONS'dan girince, diyelim ki ANGLIA'ya gitmek için, AEGYPTUS,
YSPANIA, GALLIA ve GERMANI'den geçmek gerektiğini iyi biliyorlardı.
Kitaplıktaki verimli keşif gezimiz bunlar ve bunlara benzer başka güzel
buluşlarla sona erdi. Ama oradan, hoşnut (az sonra anlatacağım başka olaylara
katılmak üzere) çıkmaya hazırlandığımızı söylemeden önce, okurlarıma bir
itirafta bulunmalıyım. Keşif gezimize, başlangıçta, bu gizemli yerin anahtarını
bulmak için çıktığımızı, ama konu ve düzenlenişlerine göre işaretlediğimiz
odalarda oyalanırken, tıpkı gizemli bir anakara ya da bir terra incognita
keşfedermişçesine, çeşitli türde kitapları karıştırdığımızı söyledim. Genellikle bu
keşif ikimizin görüş birliğiyle gerçekleşti; William'la ben aynı kitapları
karıştırıyorduk; ben en tuhaf olanları ona gösteriyordum, o da anlayamadığım
birçok şeyi açıklıyordu bana.
Ama bir an geldi ki, LEONES denen güney kulesindeki odalarda dolaşırken,
üstadım tuhaf optik çizimleri olan Arapça yapıtlarla dolu bir odada durdu; o
akşam bir değil, iki lambamız olduğu için ben de merakla bitişik odaya girdim;
kitaplığın yasalarını koyanların bilgi ve sağduyusuyla, okunmak için kesinlikle hiç
kimseye verilemeyecek kitapların bir duvar boyunca toplandığının ayrımına
vardım; çünkü bu kitaplar çeşitli biçimlerde bedensel ve ruhsal hastalıklara
ilişkindi ve hemen hemen tümü de kâfir bilim adamlarınca yazılmışlardı. O sırada
gözüm bir kitaba ilişti; büyük değildi, ama konudan çok uzak (Allahtan!)
minyatürlerle süslenmişti; çiçekler, asmalar, çift çift hayvanlar, bazı sağaltıcı otlar.
Başlığı Speculum amoris'1 Bolognalı Maximus tarafından yazılmıştı: tümü de aşk
hastalığıyla ilgili birçok başka kitaptan alıntılar vardı içinde.

1. (Lat.) Aşk aynası. (Çev.)

Okurun anlayacağı gibi, hastalıklı merakımın uyanması çok sürmedi. Kitabın
başlığı bile, sabahtan beri uyuşmuş olan zihnimi yeniden kızın imgesiyle
tutuşturmaya yetti.
Bütün gün kendi kendime bu düşüncelerin aklı başında, dengeli bir çömeze
yakışmadığını söyleyerek sabahki düşüncelerimi geri itmeye çalışmıştım; öte
yandan, dünün olayları zihnimi oyalayacak ölçüde zengin ve yoğun olduğundan
isteğim yatışmıştı; öyle ki, geçici bir tedirginlikten başka bir şey olmayan o

--- Sayfa 221 ---
duygudan artık kurtulduğuma bile inanıyordum. Oysa o kitabı görmek bile, "de te
fabula narratur"1 dedirtmeye yetti ve sandığımdan çok daha fazla aşk hastası
olduğumu gösterdi.

1. (Lat.) Bana senden söz eder. (Çev.)

Sonradan öğrendiğime göre, hekimlikle ilgili kitapları okurken, insan hep bu
kitaplarda sözü edilen acıları duyduğuna inandırırmış kendini. William'in odaya
girip böyle kendimi kaptırmış ne okuduğumu sormasından korktuğum için
kaçamak bir göz attığım o sayfalan okumak bile bu hastalığa yakalandığıma
kesinlikle inandırdı beni; hastalığın belirtileri öylesine iyi tanımlanmıştı ki, bir
yandan (üstelik birçok auctoritas'ın şaşmaz yol göstericiliğiyle) hasta olduğumu
görmek kaygılandırırken, bir yandan da, durumun böyle canlı bir biçimde
betimlendiğini görmek sevindiriyordu beni; hasta olsam bile, aynı hastalıktan
birçok başka insan da acı çektiğine göre hastalığımın, deyim yerindeyse, normal
olduğuna kendimi inandırdım; sözlerinden alıntılar verilen bu yazarlar sanki
betimlemeleri için tam da beni örnek almış görünüyorlardı.
İbn-Hazm'ın sayfaları beni çok etkiledi; aşkı, sağaltımı kendi içinde olan,
başkaldıran bir hastalık olarak niteliyordu; çünkü bu hastalığa yakalanan insan
sağaltılmayı dilemez; aşk acısı çeken iyileşmek istemez; (Tanrı bilir, doğru!) O
sabah her gördüğüm şeyin beni niçin böylesine coşkulandırdığını, aşkın, Ancira'lı
Basilio'nun da söylediği gibi, insanın içine niçin gözlerinden girdiğini ve - şaşmaz
bir gösterge böyle bir hastalığa yakalanan kimsenin niçin aşırı bir sevinç
gösterdiğini, aynı zamanda niçin (o sabah benim yaptığım gibi) kendi kendine
olmak istediğim ve yalnızlığı yeğ tuttuğunu, çevresindeki öteki olayların büyük
bir tedirginlik ve insanın dilini bağlayan bir şaşkınlığa yol açtığım anladım...
İçtenlikli bir sevdanın, sevdiğini görmesi engellendiği zaman sararıp solduğunu,
sonunda yatağa düştüğünü, bazan hastalığın beyne egemen olduğunu, bu duruma
gelen kimsenin aklım yitirip abuk sabuk şeyler söylediğini okuyunca korkuya
kapıldım (henüz o aşamaya gelmediğim açıktı; çünkü kitaplığı keşfettiğimiz sırada
zihnim oldukça uyanıktı). Ama hastalığın kötüye gittiği zaman ölüme yol
açabileceğini kaygıyla okudum ve kendi kendime, kızın bana verdiği sevincin,
ruhun sağlığına gereken ilgiyi göstermeksizin, bedenin yüce bir biçimde kurban
edilmesine değip değmeyeceğini sordum.
Basilio'nun bir başka alıntısına daha rastladım; buna göre "qui animam corpori
per vitia conturbationesque commiscent, utrinque quod habet utile ad vitam
necessarium demoliuntur, animamque lucidam ac nitidam carnalium voluptatum
limo pertur-bant, et corporis munditiam atque nitorem hac ratione miscentes,
inutile hoc ad vitae offıcia ostendunt."1 Doğrusu hiç düşmek istemediğim bir
durum.

1- (Lat.) Her kim ruhunu kusurlar ve düzensizliklerle karıştırırsa, yaşam için yararlı ve
gerekli olan ne varsa bozulur; berrak ve düzenli (olan) ruh, kösnül etin çamuruna bulaşır ve
bedenin arılığı ve düzenliliği bulanır ve yaşamsal görevler için yararsız hale gelir. (Çev.)

Daha sonra, Ermiş Hildegard'ın bazı sözlerinden, o gün duyduğum ve kızın
yokluğundan kaynaklanan tatlı acı duygusuna yorduğum hüznün, cennetteki o
uyumlu ve kusursuz durumundan ayrılan bir insanın duyduğu duyguya tehlikeli
bir biçimde benzediğini, bu "nigra et amara"2 karasevdanın, yılan ıslığından ve
Şeytan'm esininden doğduğunu öğrendim. Bu görüşe onun gibi bilgili olan -

--- Sayfa 222 ---
kâfirler de katılıyordu; çünkü Ebu Bekir Muhammed ibn Zekeriyya er-Razi'ye
yorulan satırlar ilişti gözüme: Er Razi, Liber conti'de, sevi hüznünü, kurbanını
tıpkı bir kurt gibi davranmaya iten kurt hastalığıyla bir tutuyordu. Tanımı
boğazımı sıktı: Sevdalıların önce dış görünüşleri değişime uğruyordu; görme
yetileri azalıyor, gözleri çukurlaşıyor, gözyaşları tükeniyor, dilleri yavaş yavaş
kuruyor ve üstünde kabarcıklar beliriyor, tüm gövdeleri kurumuş, sürekli
susuzluk çekiyorlardı; o zaman bütün günlerini yüzükoyun yatarak geçiriyorlar,
yüzlerinde ve kaval kemiklerinde köpek ısırığına benzer izler beliriyor, sonunda
geceleri tıpkı kurtlar gibi mezarlıklarda dolaşıyorlardı.

2- (Lat.) "Kara ve acı" (Çev.)

Son olarak, büyük İbni Sina'nın alıntılarını okuyuncu durumumun
ciddiliğinden kuşkum kalmadı. İbni Sina aşkı, insanın karşı cinsten birinin yüz
çizgilerini, el kol devinimlerini ve davranışlarını durup durup düşünmekten
doğan sürekli bir hüzün düşüncesi olarak tanımlıyordu (İbni Sina durumumu ne
canlı bir gerçeklikle betimlemişti!): Bir hastalık olarak doğmuyordu, ama
doyurulmaz sa bir saplantıya dönüşüyordu (peki öyleyse, ben niçin bir saplantıya
kapılmıştım; ben ki, Tanrı bağışlasın, doyuma ulaşmıştım! Yoksa, dün gece olan
şey aşkın doyumu değil miydi?
Öyleyse bu hastalık nasıl doyuruluyordu?) Sonunda gözkapakları durmadan
seğirir, soluk düzensizleşir, hasta bir güler bir ağlar, nabız hızlanırdı (benim
nabzım da hızlı atıyordu ve bu satırları okurken soluğum tutuluyordu!) İbni Sina,
bir insanın sevdalı olup olmadığını anlamak için daha önce Galen'in önerdiği
şaşmaz bir yöntem salık veriyordu: Hastanın bileğini tutun ve karşı cinsten birçok
ad sayın; sonunda hangi adın nabzı hızlandırdığını bulursunuz. Üstadımın ansızın
içeriye
girip
kolumu
yakalamasından,
damarlarımın
atışından
gizimi
anlamasından korkuyordum; bundan çok büyük bir utanç duydum... Ne yazık ki,
İbni Sina, ilaç olarak iki sevgiliyi evlilik bağıyla birleştirmeyi öneriyordu; o zaman
hastalık geçiyordu. Hiç kuşku yok, zeki de olsa bir kâfirdi o; çünkü hiçbir zaman
iyileşmemeye yazgılı - daha doğrusu, kendi seçimiyle ya da yakınlarının akıllıca
seçimleriyle, kendini hiçbir zaman hastalanmamaya yazgılı kılan bir Benedikten
çömezinin durumunu hesaba katmıyordu.
Neyse ki İbni Sina Cluny tarikatını düşünmese de, birleştirilmeleri olanaksız
sevdalıları düşünüyor, köklü bir sağaltma yöntemi olarak sıcak banyoları
öğütlüyordu (Berengar, ölmüş Adelmo için duyduğu sevda hastalığından
kurtulmak mı istemişti? Ama insan kendi cinsinden birine tutulabilir miydi, bu
yalnızca hayvanca bir kösnü müydü yoksa?
Belki de dün gece benim duyduğum kösnü hayvanca değildi? Hayır, elbette
değildi, diyordum kendi kendime, çok tatlı bir duyguydu - sonra hemen ardından,
yanılıyorsun Adso, Şeytan'ın yanıltmasıydı o, çok hayvancaydı; hayvan gibi
davranmak günahını işledin, şimdi bunun farkında değilmiş gibi davranmakla
daha çok günah işliyorsun!)
Ama sonra, gene İbni Sina'ya göre, başka yollar olduğunu da okudum.
Örneğin vakitlerini sevilen kadını karalamakla geçiren yaşlı ve uzman
kadınların yardımına başvurmak - öyle görünüyor ki, bu konuda yaşlı kadınlar
erkeklerden daha uzman. Belki de çözüm buydu; ama manastırda yaşlı kadın
bulamazdım ki (genç de yoktu ya zaten); böylece, bir rahipten, onu bana
kötülemesini istemekten başka çare yoktu, ama kimden? Hem sonra, bir rahip
dedikoducu bir kocakarı kadar kadınları tanıyabilir miydi? Arabın önerdiği son

--- Sayfa 223 ---
çözüm, utanç verici bir doğru yola getirme yöntemiydi; çünkü mutsuz sevdalıyı
birçok köle kızla birleştirmeyi öneriyordu; bir çömez için hiç de uygun olmayan
bir çare. Peki, diye sordum kendi kendime sonunda, genç bir rahip sevdadan nasıl
kurtulabilir? Gerçekten de onun için hiç kurtuluş yok mudur? Yoksa Severinus'a
ve onun sağaltıcı otlarına mı başvurmalıydım? Villanova'lı Arnaldo'dan bir bölüm
buldum sonunda; William'm büyük bir saygıyla söz ettiğini işittiğim bir yazardı
bu; sevda hastalığının, insan organizması kendini aşırı nem ve sıcaklık içinde
bulduğu zaman, aşırı miktarda sıvı ve havadan doğduğunu öne sürüyordu; çünkü
aşırı derecede çoğalan (üretici tohumu üreten) kan, aşırı miktarda tohum
üretilmesine, bir "complexio venerea1"ya' yol açıyor, kadında ve erkekte yoğun bir
birleşme isteği yaratıyordu. Beynin orta karıncığının arkasında yer alan bir
değerlendirme özelliği vardır (bu da nesi?) diye sordum kendi kendime); bunun
amacı, nesnelerin içindeki, duyularla algılanamayan yönelimleri algılamaktır;
duyularla algılanan nesneye yönelik istek gereğinden güçlü olursa, bu
değerlendirme yetisi allak bullak olur ve yalnızca sevilen insanın imgesiyle
beslenir; o zaman tüm ruhu ve bedeni bir ateş kaplar, insan bir hüzünlenir bir
neşelenir; çünkü (umutsuzluk anlarında bedenin en derin yerlerine inen ve deriyi
donduran) ısı sevinç anlarında yüzeye çıkar, yüzü yalazlandırır. Arnaldo'nun
önerdiği sağaltma yöntemi, sevilen nesneye kavuşma inancının ve umudunun
yitirilmesine çalışmaktan, böylece düşüncenin ondan uzaklaşmasını sağlamaktan
ibaretti.

1- (Lat.) Cinsel sevi. (Çev.)

Öyleyse ben iyileştim; ya da iyileşme yolundayım, dedim kendi kendime;
çünkü düşüncelerimin nesnesini yeniden görme, görsem bile ona kavuşma,
kavuşsam da ona yeniden sahip olma, ona yeniden sahip olsam bile rahiplik
durumum ve ailemin durumunun bana yüklediği görevlerden ötürü, onu yanımda
tutma umudum çok azdı, hatta hiç yoktu... Kurtuldum, dedim kendi kendime ve
kitabı kapattım, kendime çekidüzen verdim; tam o sırada William içeri giriyordu.
Gizi (daha önce anlattığım gibi) çözülmüş olan labirente doğru gezimizi
sürdürdük ve o an için saplantımı unuttum.
Görüleceği gibi, kısa bir süre sonra bu saplantıya yeniden yakalanacaktım, ama
(ne yazık ki!) çok daha değişik koşullar altında.

Dördüncü Gün

GECE

SALVATORE ACIKLI BİR BİÇİMDE BERNARDO GUİ TARAFINDAN GÖRÜLÜYOR, ADSO'NUN
SEVDİĞİ KIZ BÜYÜCÜLÜK SUÇUYLA YAKALANIYOR VE HERKES ESKİSİNDEN DAHA DA MUTSUZ VE
KAYGILI YATMAYA GİDİYOR.

Tam yemekhaneye geri dönüyorduk ki, mutfak yönünden gelen bağrışmalar
işittik ve belli belirsiz ışık çıkıntıları gördük. William hemen lambayı söndürdü.
Duvarlara tutuna tutuna mutfağa açılan kapıya yaklaştık; sesin dışarıdan geldiğini
anladık, ama kapı açıktı. Sonra sesler ve ışıklar uzaklaştı, biri hızla kapıyı çarptı.

--- Sayfa 224 ---
Tatsız bir şeyin ön belirtisi olan büyük bir gümbürtü işitildi. Çabucak kemik
mezarlığından geçip boşalmış olan kilisede yeniden ortaya çıktık; güney
kapısından dışarı çıktık; avluda meşalelerin parıltısını gördük.
Yaklaştık; o kargaşalıkta yatakhaneden ya da hacılar könukevinden çıkıp olay
yerine varmış olan birçokları gibi biz de dışarı fırlamıştık. Okçuların, gözlerinin
akı gibi apak olmuş Salvatore'yle ağlamakta olan bir kadını sımsıkı tutmakta
olduklarını gördük. Yüreğim sıkıştı: Oydu, düşüncelerimin kızı. Beni görünce
tanıdı; yalvaran, umarsız bir bakışla baktı bana. Atılıp onu kurtarmak için bir
dürtü duydum, ama William kulağıma hiç de sevecen olmayan azarlar fısıldayarak
beni tuttu. Şimdi rahipler ve konuklar her yandan koşuşuyorlardı.
Başrahip geldi, Bernardo Gui geldi, okçuların yüzbaşısı ona kısaca bilgi verdi.
Olanlar bunlardı işte.
Sorgucunun buyruğuyla okçular gece tüm yapılar bütününde devriye
geziyorlardı; ana kapıdan kiliseye giden yola, bahçelerin bulunduğu bölgeye ve
Aedificium'mı önyüzüne özel bir dikkat gösteriyorlardı (niçin? diye sordum kendi
kendime; sonra anladım: Çünkü açıkça görülüyordu ki Bernardo, hizmetçi
veaşçılardan, geceleri manastırın dış duvarlarıyla mutfak arasında gidip gelmeler
olduğunu öğrenmişti; ne yazık ki, belki de tam olarak bunlardan kimin sorumlu
olduğunu bilmiyordu; belki budala Salvatore niyetini bana açıkladığı gibi,
mutfakta ya da ambarlarda bir zavallıya da bundan söz etmiş, o da bunu, öğleden
sonraki soruşturmadan korkuya kapılıp yem olarak Bernardo'ya aktarmıştı).
Karanlıkta sis içinde sakınımla dolaşırken, okçular sonunda Salvatore'yi
yanındaki kadınla birlikte, mutfak kapısının önünde ipe sapa gelmez şeyler
söylerken bulmuşlardı.
"Bu kutsal yerde bir kadın ha! Hem de bir rahiple birlikte!" dedi sert bir sesle
Bernardo, Başrahip'e dönerek. "Yüce efendimiz," diye sürdürdü, "eğer yalnızca
erdenlik andının çiğnenmesi söz konusu olsaydı, bu adamı cezalandırmak sizin
yetkinize girerdi. Ama bu iki sefil insanın davranışlarının tüm konukların
gönenciyle bir ilgisi olup olmadığını henüz bilmediğimiz için, önce bu gizemi
aydınlatmalıyız. Buraya bak, sefil adam."
Salvatore'nin gizlemeye çalıştığı açık seçik görünen çıkını göğsünden kaptı.
"Bunun içinde ne var?"
Ben biliyordum: bir bıçak, çıkın açılır açılmaz çılgın gibi miyavlayarak kaçan
bir kara kedi ve daha şimdiden kırılmış, yapış yapış, benden başka herkese kan ya
da safra, ya da pis bir madde gibi görünen iki yumurta. Salvatore mutfağa girip
kediyi öldürerek gözlerini oymak üzereydi; kimbilir ne sözler vererek kızı
kendisiyle birlikte gitmeye razı etmişti. Ne söz verdiğini ben hemen anladım.
Okçular, pis pis gülmeler, açık saçık sözler arasında kızın üstünü aradılar; ölmüş,
ama henüz yolunmamış bir horoz buldular. Kötü bir talih eseri, tüm kedilerin kara
göründüğü gecede horoz da tıpkı kedi gibi kara görünüyordu. Bense zavallı aç
yaratığı kandırmak için daha fazlasına gerek olmadığını düşünüyordum; zaten
dün gece o değerli öküz yüreğini de (üstelik bana olan aşkından!) bırakıp
gitmişti...
"Ooo!" diye bağırdı Bernardo, büyük bir ilgiyle. "Kara bir kedi ve kara bir
horoz... Bu teçhizatı bilirim ben..." Oradakiler arasında William'i seçti: "Siz de
biliyorsunuz, değil mi, William Birader? Üç yıl önce, Kilkenny'de, şu kız, kendisine
bir kara kedi biçiminde görünen bir şeytanla ilişkide bulunduğunu söylediğinde
siz orada sorgucu değil miydiniz?"

--- Sayfa 225 ---
Üstadım korkaklığından ötürü susuyormuş gibi geldi bana; kolunu yakalayıp
onu sarstım, umutsuzca fısıldadım: "Yemek için olduğunu söylesenize ona..."
Kolunu kurtarıp nazik bir biçimde Bernardo'ya döndü: "Sonuçlara varmanız
için benim eski deneylerime gereksiniminiz olduğunu sanmıyorum," dedi.
"Yo, hayır, çok daha yetkili tanıklar var," diye gülümsedi Bernardo.
"Bourbon'lu Stephan, Kutsal Ruh'un yedi erdemi üstüne yazdığı incelemede
anlatır: Ermiş Dominique, Fanjeaux'da, sapkınlar aleyhinde vaaz verdikten sonra
bazı kadınlara o zamana dek hizmet etmiş oldukları efendilerini göreceklerini
açıkladı. Birden kadınların arasına iri bir köpek büyüklüğünde korkunç bir kedi
fırladı; alev alev yanan kocaman gözleri, göbeğine dek inen kanlı bir dili, ne yana
döndürürse döndürsün, dolaştıkça, Şeytan'a tapanların, bu arada Templar
şövalyelerinin toplantıları sırasında, her zaman öpme alışkanlığında oldukları o
anüse yaraşır biçimde, tüm anüslerden daha pis kokulu olan arkasının iğrençliğini
gösteren yukarı doğru dimdik kısa bir kuyruğu vardı. Kadınların çevresinde bir
saat dönendikten sonra kilise çanının ipine sıçradı, ardında pis kokulu dışkısını
bırakarak ta tepeye dek tırmandı. Kedi, Insulis'H Alanus'a göre, içinde Lucifer'in
vücut bulduğuna inandıkları için gerisini öptükleri bu hayvandan ötürü adlarını
catus'tan1 alan Katarlar'in gözde hayvanı değil midir? Hem, bu iğrenç davranış,
De legibus'ta La Verna'lı William tarafından da doğrulanmamış mıdır? Sonra,
Albertus Magnus da, kedilerin gizil güçlü şeytanlar olduklarını söylemez mi?
Saygıdeğer Jacques Fournier Birader, Carcassoneİu sorgucu Geoffrey'nın, ölüm
döşeğinde, ölünün artıklarını alaya almak isteyen şeytanlardan başka bir şey
olmayan iki kara kedinin belirdiğini anımsatmaz mı?"

1. (Lat.) Kedi. (Çev.)

Rahipler arasında bir yılgınlık mırıltısı dolaştı; birçokları haç çıkardılar.
"Başrahip efendimiz, Başrahip efendimiz," diyordu Bernardo bu arada,
erdemli bir tavırla, "belki de saygıdeğer efendimiz, günahkârların bu araçlarla ne
yaptıklarını bilmiyorsunuz! Ama ben iyi biliyorum, Tanrı esirgesin! Alabildiğine
kötü kadınların kendi cinslerinden kimselerle, gecenin en karanlık saatlerinde
kara kedileri, kendilerinin de yadsıyamadıkları mucizeler yaratmak için
kullandıklarını gördüm: Bazı hayvanlara binerek geceye sığınıp, kösnül
karabasanlara dönüşmüş kölelerini artlarında sürükleyerek çok uzaklara
gidiyorlardı... Şeytan, horoz ya da kapkara bir başka hayvan biçiminde onlara
görünür, hatta onunla-bana nasıl diye sormayın- yatarlar bile. Daha kısa bir süre
önce, efendimiz Papa' nın canına kıymak için, bu tür karabüyüyle tılsımlı içkiler ve
merhemler hazırlandı, yemeklerine zehir kondu. Papa ancak olağanüstü takılarla
donandığı için kendini koruyabildi ve zehiri tanıyabildi; çünkü yılan dili
biçimindeki bu takılardaki görkemli zümrüt ve yakutlar, yiyeceklerin içinde zehir
bulunduğunu kutsal güç sayesinde ortaya çıkarmaya yarıyorlardı. Tanrı'ya şükür
Fransa Kralı bu çok değerli dillerden tam on bir tane armağan etmişti ona;
böylece efendimiz Papa ölümden kurtulabildi! Papa'nm düşmanlarının sayısının
daha çok olduğu doğrudur, on yıl önce tutuklanmış olan sapkın Bernard Delicieux
hakkında neler öğrenildiğini herkes bilir: Evinde kara büyü kitapları bulunmuştu;
en aşağılık sayfalarına, düşmanlara zarar vermek için mumdan heykelciklerin
yapılışına ilişkin tarifeleri kapsayan notlar yazılmıştı. İnanır mısınız? Evinde,
Papa'nın imgesini yansıtan, gövdesinin can damarları kırmızı halkalarla çevrili,
hayran olunacak bir ustalıkla yapılmış heykelcikler bile bulundu; herkes bilir ki
bir ipe asılmış böyle bir heykelcik bir aynanın önüne konur, s«nra bu can

--- Sayfa 226 ---
damarları iğnelerle delinir, sonra da... Ah, bu iğrenç işlemler üstünde niçin
duruyorum? Papa kendisi, daha geçen yıl, Super Ulus specula buyruğunda
bunlardan söz etmiş, onları betimlemiş ve mahkûm etmişti. Gerektiği gibi
inceleyebilmemiz için, umarım bu zengin kitaplığınızda bu buyruğun bir kopyası
vardır..."
"Var, var," diye heyecanla doğruladı Başrahip büyük bir üzüntüyle.
"Güzel," diye sözünü bağladı Bernardo. "Olay daha şimdiden açık görünüyor
bana. Baştan çıkarılmış bir rahip, bir büyücü, çok şükür gerçekleşmemiş bir büyü.
Amaç nedir? Öğrenmemiz gereken bu; bunu öğrenmek için de birkaç saatlik
uykumu feda etmeye hazırım. Zatıâlileri bana bu adamın kapatılabileceği bir yer
vermek lütfunda bulunurlar mı?.."
"Bodrumda demircilerin işliğinde hücrelerimiz var," dedi Başrahip, "bir şans
eseri olarak çok seyrek kullanılıyor; yıllardır boş duruyorlar..."
"Şans ya da şanssızlık," dedi Bernardo.
Sonra okçulara kendilerine yol gösterecek birini bulmalarını ve iki tutukluyu
ayrı ayrı hücrelere koymalarını, adamı, Bernardo'nun az sonra aşağıya inip onu
sorguya çekerken yüzünü iyi görebileceği bir biçimde, duvara gömülü halkalara
iyice bağlamalarım buyurdu.
"Kıza gelince," diye ekledi, "kim olduğu açık; onu bu gece sorguya çekmeye
değmez. Büyücü olarak yakılmadan önce onu bekleyen başka duruşmalar var.
Eğer büyücüyse kolay konuşmayacaktır. Ama belki rahip" (kendisine son bir şans
tanıdığını anlatmak istercesine tir tir titreyen Salvatore'ye gözlerini dikti),
"gerçeği anlatarak ve suç ortaklarını ele vererek hâlâ tövbe edebilir," diye ekledi.
Rahiple kızı sürükleyerek götürdüler; biri suskun, yıkık, neredeyse ateşli; öteki
ağlıyor, tekmeler atıyor, mezbahaya götürülen bir hayvan gibi böğürüyordu. Ama
ne Bernardo, ne okçular, ne de ben, köylü diliyle ne söylediğini anlamıyorduk. Ne
denlibağırıp çağırırsa çağırsın, dilsiz gibiydi. Öyle sözcükler vardır ki bize güç
verir; öyleleri de vardır ki bırakılmışlığımızı daha da artırır; Efendimizin, bilginin
ve erkin evrensel diliyle kendilerini dile getirme yeteneği bağışlamadığı basit
insanların kaba sözcükleri bu türdendir.
Bir kez daha onun ardından gitmeye davrandım; bir kez daha William
yüzününkesin anlatımıyla beni engelledi. "Kımıldama, budala," dedi, "kızın işi
bitik; yanık et o artık."
Bir çelişik düşünceler karmaşası içinde gözlerimi kıza dikmiş, sahneyi
ürküntüyle izlerken, omzuma birinin dokunduğunu duydum. Neden bilmem, daha
arkama dönüp bakmadan Ubertino'nun dokunuşunu tanıdım.
"Büyücüye bakıyorsun, değil mi?" diye sordu bana. Yaşantımı bilmesinin
olanaksız olduğunu biliyordum; bu nedenle, salt o korkunç insancıl duyguları
anlama sezgisiyle bakışımın yoğunluğunu yakaladığı için böyle söylemişti.
"Hayır..." diye savundum kendimi, "ona bakmıyorum... yani belki de
bakıyorum, ama o büyücü değil... büyücü olup olmadığını bilmiyoruz, belki de
suçsuzdur..."
"Güzel olduğu için bakıyorsun ona. Güzel, değil mi?" diye sordu olağanüstü bir
sıcaklıkla, kolumu sıkarak. "Eğer ona güzel olduğu için bakıyorsan ve
heyecanlanıyorsan (heyecanlandığını biliyorum, çünkü ona yüklenen suç onu
senin için daha da çekici kılıyor); eğer ona bakıyor ve istek duyuyorsan, bu bile
yeter onun büyücü olmasına. Uyanık ol, oğlum... Bedenin güzelliği deriyle
sınırlıdır. İnsanlar derinin altında ne olduğunu görebilselerdi, Boeotia'lı vaşağın
başına geldiği gibi, kadınları görünce tir tir titrerlerdi. Bütün bu güzellik, balgam,

--- Sayfa 227 ---
kan, sıvı ve safradan oluşur. Burun deliklerinin, boğazın, karnın içinde nelerin
saklı olduğunu düşünürsen, pislikten başka bir şey bulamazsın. Balgama ya da
gübreye parmak uçlarınla bile dokunmak insanı tiksindirirken, o gübreyle dolu
çuvalı kucaklamayı nasıl isteyebiliriz?"
İçimden kusmak geldi. Artık bu sözcükleri dinlemek istemiyordum. Üstadım
yardımıma koştu; bu sözleri o da işitmişti. Sertçe Ubertino'ya yaklaştı, kolunu
yakalayıp kolumdan çekti.
"Yeter, Ubertino," dedi. "Az sonra o kızcağıza işkence yakılacak, sonra da
yakılacak. Tıpkı senin dediğin gibi, balgama, kana, sıvı ve safraya dönüşecek. Ama,
derisinin altındaki, Efendimizin o deriyle korunmasını ve süslenmesini istediği
şeyi kazıyıp çıkaracak kimseler, bizim gibi insanlar olacak. Hem, ilk madde
bakımından, sen ondan daha iyi değilsin. Bırak çocuğu."
Ubertino allak bullak oldu. "Belki de günah işledim," diye mırıldandı.
"Kuşkusuz günah işledim. Bir günahkâr başka ne yapabilir?"
Şimdi herkes olay hakkında konuşarak gene içeri giriyordu. William, kısa bir
süre, ona ne düşündüğünü soran Michele'nin ve öteki Minoritlerin yanında kaldı.
"Bernardo'nun elinde bir koz var şimdi; iki anlama da gelse. Manastırda,
Avignon'da, Papa'ya karşı yapılmış olan şeyleri yapan kara büyücüler dolaşıyor.
Kuşkusuz bu bir kanıt değil; her şeyden önce de, yarınki toplantıyı baltalamak için
kullanılamaz. Bu gece, o aşağılık adamdan başka ipuçları elde etmeyeçalışacak;
ama bunlardan hemen yarın sabah yararlanmayacağından eminim. Onları
yedekte saklayıp, ileride tartışmaların gidişi hoşuna gitmeyecek bir yön alırsa,
bunu engellemek için yararlanacak onlardan."
"Bize karşı kullanılabilecek bir şey söyletebilir mi ona?" diye sordu Cesena'lı
Michele.
William kararsızdı: "Umarım söyletemesin," dedi. Salvatore, kendisinin ve
kilercinin geçmişi hakkında bize anlatmış olduklarını Bernardo'ya da anlatacak,
geçici de olsa Ubertino'yla ilişkileri konusunda birimada bulunacak olursa,
oldukça can sıkıcı bir durumun doğabileceğini fark ettim.
"Ne
olursa
olsun,
olayların
gelişmesini
bekleyelim,"
dedi
William,
serinkanlılıkla.
"Hem zaten, Michele, her şey önceden kararlaştırıldı. Ama sen denemek
istiyorsun."
"İstiyorum," dedi Michele, "Tanrı bana yardım edecektir. Ermiş Francesco
hepimizin yardımcısı olsun."
"Amin," diye karşılık verdiler hepsi de.
"Belli olmaz," oldu, William'in saygısızca yorumu. "Ermiş Francesco belki de
bir yerde, Efendimizle yüzyüze gelmeksizin onun yargısını bekliyordun"
"Sapkın Ioannes'e lanet olsun!" diye homurdandığını işittim Jerome'un, herkes
yatmaya giderken. "Bizi şimdi ermişlerin yardımından da yoksun bırakırsa,
sonumuz nice olur, biz zavallı günahkârların?"

Beşinci Gün

TANSÖKÜMÜ

İSA'NIN YOKSULLUĞU KARDEŞÇE TARTIŞILIYOR.

--- Sayfa 228 ---
Geceki olaylardan sonra yüreğim binbir acıyla kıvranarak beşinci günün
sabahı, tansökümü âyini çanları çalarken kalktım; William beni sarsarak, az sonra
iki heyetin toplanacaklarını anımsatıyordu.
Hücrenin penceresinden dışarı baktım; ama hiçbir şey göremedim. Bir gün
önceki sis, ovayı baştan başa kaplayan sütümsü bir örtüye dönüşmüştü.
Dışarı çıkar çıkmaz, manastırı daha önce hiç görmediğim gibi gördüm;
yalnızcabellibaşlı birkaç yapı, kilise, Aedificium, toplantı salonu uzaktan
seçilebiliyordu; belli belirsiz, gölgeler gibi de olsa; geri kalanyapılarsa ancak
birkaç adım yakından görülebiliyordu. Nesnelerin ve hayvanların biçimleri, sanki
ansızın boşluktançıkıyormuş gibiydi; insanlar sisin içinden önce hortlaklar gibi
boz renkli beliriyorlar, sonra yavaş yavaş ve ancak güçlükle tanınabiliyorlardı.
Kuzey ülkelerinde doğduğum için bu havanın yabancısı değildim; başka bir
zamanolsa, doğduğum yerin ovalarını ve şatolarını tatlılıkla anımsatırdı bana.
Ama o sabah havanın durumu acı bir biçimde ruhsal durumuma yakın
görünüyordu; sabah uyandığımda duyduğum hüzün toplantı salonunayaklaştıkça
yavaş yavaş çoğaldı.
Yapıya birkaç adım kala, kim olduğunu hemen anlayamadığım birinden
ayrılmak üzere olan Bernardo'yu gördüm. Sonra, yanından geçerken onun
Malachi olduğunu anladım. Suçüstü yakalanmakistemeyen biri gibi çevresine
bakmıyordu. Ama bu adamın yüz anlatımının yaradılıştan, itiraf edilmemişbir giz
saklayan ya da saklamaya çalışan birinin anlatımı olduğunu daha önce
söylemiştim.
Beni tanımadı ve uzaklaştı. Merakla Bernardo'yu izledim; belki de Malachi'nin
verdiği kâğıtlara göz gezdirdiğini gördüm. Toplantı salonunun eşiğinde, elinin bir
devinimiyle, yakında duran okçuların başını çağırdı ve ona birşeyler fısıldadı.
Sonra içeri girdi. Ben de arkasından.
Buraya ilk kez ayak basıyordum; dışarıdan bakıldığında, boyutları gösterişsiz,
biçimi özentisizdi; belki de bir yangında kısmen yakılmış eski bir manastır
kilisesinin kalıntıları üstünde kısa bir süre önce yapılmış olduğunu fark ettim.
İçeri girerken, yeni biçimde, sivri kemerli, süssüz, üstünde renkli camdan bir
penceresi olan bir kapının altından geçiliyordu. Ama içeride, eski bir giriş nefinin
kalıntıları üstünde sonradan yapılmış bir avluda buluyordunuz kendinizi. Önde,
eski biçimde yapılmış, olağanüstü güzellikte yontulmuş, yarım ay biçiminde
alınlıklı bir kapı daha vardı. Şimdi yok olmuş eski kilisenin kapısı olmalıydı bu.
Alınlığın yontuları aynı ölçüde güzel, ama sonradan yapılmış kiliseninkiler gibi
tedirgin edici değildi.
Burada da, alınlığın üstünde, tahtta oturmuş bir İsa vardı; iki yanında, çeşitli
durumlarda ve ellerinde çeşitli nesneler tutan, ondan, dünyanın dört bir yanına
gidip tüm insanlar arasında İncil'i yayma görevini almış olan on iki havari. İsa'nın
başının üstünde, on iki panelden oluşan kemerin içinde ve İsa'nın ayakları
dibinde, artsız aralıksız bir heykelcikler dizisi içinde, iyi haberi almaya yazgılı
dünya halkları yansıtılıyordu. Giysilerinden, İbranileri, Kapadokyalıları, Arapları,
Hintlileri, Frigyalıları, Bizanslıları, Ermenileri, İskitleri, Romalıları tanıdım. Ama
bunların yanı sıra, on iki panelli kemerin üstünde bir kemer oluşturan otuz
yuvarlak içinde, yalnızca Physiologus'un ve gezginlerin açık seçik olmayan
yazılarında değindikleri bilinmeyen dünyalarda yaşayanlar da vardı. Çoğu bana
yabancıydı; bazılarını tanıdım. Örneğin, iki ellerinde altışar parmak bulunan
hayvanlar, ağaçların özleriyle kabukları arasında oluşan kurtçuklardan doğma kır

--- Sayfa 229 ---
tanrıları, denizcileri baştan çıkaran, kuyrukları pul puldenizkızları, yeraltında
mağaralar kazarak kendilerini güneşin yakıcılığına karşıkoruyan kapkara
Etiyoplar, belden yukarısı insan, belden aşağısı eşek olan santorlar, bir kalkan
büyüklüğünde tek gözleri olan sikloplar, başı ve göğsü bir genç kızınki gibi, karın
bir dişi kurdun karnı, kuyruğu yunusbalığının kuyruğu gibi olan Scilla,
bataklıklarda ve Epigmagrides Irmağı'nda yaşayan kıllı Hintliler, havlamadan
teksözcük bile söylemeyen köpek başlılar, tek bacakları üstünde hızla koşan ve
güneştenkorunmak istedikleri zaman kocaman ayaklarını tıpkı bir şemsiye gibi
açan sciopodlar,ağızsız, burunlarıyla soluk alan ve yalnızca havayla yaşayan
Yunanistan'lı astomatlar, sakallı Ermeni kadınları, pigmeler, başsız doğan,
karınlarında ağızları, omuzlarında gözleri olan, bazılarının blemmi de dedikleri
epistigi; boyları üç metreyi aşan, saçları topuklarına dek inen, omurgalarının
bitiminde bir inek kuyruğu olan, deve gibi toynaklı Kızıl Deniz'li dişi canavarlar,
topukları arkaya dönük, bu yüzden de ayak izlerine bakarak onları izleyenin
gideceği yere değil, hep başladığı yere vardığı canavarlar, üçbaşlı insanlar, gözleri
lamba gibi ışık saçan adamlar, gövdeleri insan gövdesi, başlarıçok çeşitli
hayvanların başları olan, Circe adasında yaşayan canavarlar.
Kapının üstünde bunların ve başka olağanüstü yaratıkların yontulan vardı.
Ama bunların hiçbiri tedirginlik uyandırmıyordu insanda; çünkü yeryüzünün
kötülüklerini ya da cehennemin işkencelerini simgelemek için yapılmamışlardı;
tersine iyi haberin tüm bilinen dünyaya ulaştığı, bilinmeyen dünyaya yayılmakta
olduğu gerçeğinin kanıtlarıydı bunlar; kapı, bunlar için, İsa'nın sözünde sağlanan
birliğin görkemli evrenselliğinin muştucusuydu.
Bu eşiğin ötesinde, İncil'in karşıt yorumlarından ötürü birbirlerine düşman
olmuş adamların bugün belki de görüş ayrılıklarını uzlaştırmayı başaracakları
toplantı için iyi bir alâmet, diye düşündüm.
Hıristiyanlık tarihi için böylesine önemli olayların yeralacağı bir sırada, kişisel
sorunlarımdan ötürü acı çektiğim için güçsüz bir günahkâr olduğumu söyledim
kendi kendime. Alınlığın taşında doğrulanan barış ve yüce dinginlik sözünün
yanında benimacılarımın ne denli önemsiz kaldığını gördüm. Güçsüzlüğüm için
Tanrı'dan beni bağışlamasını diledim; eşikten daha erinçli atladım.
İçeri girer girmez, iki heyetin tüm üyelerinin yarım daire biçiminde konmuş
bir dizi sırada karşı karşıya oturduklarını gördüm; iki tarafı birbirinden, başında
Başrahip'le Bertrando'nun oturdukları bir masa ayırıyordu.
Not almak için kendisini izlediğim William, Michele'nin adamları ve
Avignonsarayından öteki Fransiskenlerin bulundukları Minoritlerin tarafına
oturttu beni; çünkü toplantının İtalyanlarla Fransızlar arasında bir düello değil,
tümü de Papalık sarayınasağlam bir Katolik bağıyla birleşmiş olan, Fransisken
Kural'ını destekleyenler ve onları eleştirenler arasında bir tartışma olması
gerekiyordu.
Cesena'lı Michele'nin yanında Perugia Ruhani Meclisi'ne katılmış olan
Aquitania'liArnaldo, Newcastle'lı Hugh ve rahip William Alnwick vardı; sonra
Kaffa Piskoposu ve Berengario Talloni, Bergamo'lu Bonagrazia ve Avignon
sarayından başka Minoritler geliyordu. Karşı tarafta Avignon mezunu Lawrence
Decoin, Padova Piskoposu ve Paris'te tanrıbilimci olan Jean d'Anneaux
oturuyorlardı. Bernando Gui'nin yanında suskun ve düşünceli, İtalya'da Giovanni
Dalbena diye anılan, Dominiken Jean de Baune vardı.
William'ın söylediğine göre, bu adam yıllarca önce Narbona'da sorgucuymuş;
orada birçok Beghini ve Pinzocheri'yi yargılamış; ama İsa'nın yoksulluğuna ilişkin

--- Sayfa 230 ---
bir yargıyı suçlayınca, kentin manastırında lektör olan Berengario Talloni ona
başkaldırmış ve Papa'ya başvurmuş. Ioannes o sırada bu konuda kararsızmış; bu
nedenle her ikisini detartışmak üzere sarayına çağırtmış; hiçbir sonuca
varamamışlar.
Böylece, kısa bir süre sonra, Fransiskenler Perugia Ruhani Meclisi'nde daha
öncesözünü ettiğim tavrı almışlar. Son olarak, Avignon' luların yanında,
aralarında Alborea Piskoposu'nun da bulunduğu daha başkaları da vardı.
Oturum Abbone tarafından açıldı. Abbone, bu fırsattan yararlanak son olayları
özetledi. Efendimizin doğumundan sonra 1322 yılında, Cesena'lı Michele'nin
başkanlığında Perugia'da toplanan Minoritler Genel Kurulu'nun, İsa'nın kusursuz
bir yaşam örneği vermek, havarilerinin de onun öğretisine uymak için, ister mal
varlığı ister erk olsun, ortaklaşa hiçbir şeye sahip olmadıklarını ve bu gerçeğin,
kutsal kitapların çeşitli bölümlerinden çıkarsandığı gibi, Katolik inanç ve
öğretisinin özünde bulunduğunu, olgun ve bağlılık dolu bir kararlılıkla ortaya
koymuşlardı. Bunun için, her türlü iyeliğin yadsınması erdemli ve kutsaldı ve ilk
militan kilise kurucuları bu kutsal yasaya uymuşlardı. Viyana Danışma Kurulu da
1312'de bu gerçeği benimsemiş, Papa Ioannes'in kendisi, 1317'de, Minoritlerin
durumuna ilişkin quorundam exigit diye başlayan buyruğunda, bu Kurul'un
kararlarım ermişçe oluşturulmuş, aydınlık, sağlam ve olgun diye yorumlamıştı.
Bunun üzerine Perugia Meclisi piskoposluğun her zaman sağlam öğreti olarak
onaylamış olduğu şeylerin, her zaman kabul edilmiş sayılması, hiçbir biçimde
bunlardan ayrılınmaması gerektiğini öne sürerek Danışma Kurulu'nun kararını
kutsal tanrıbilim üstatları, İngiltere'den William Birader, Almanya'dan Heinrich
Birader, Aquitania'dan Arnaldo Birader, eyalet papazları ve Ruhani Meclis
üyelerinin imzalan ve Ruhani Meclis üyesi, Fransa Papazı Nicholas Birader,
doktora öğrencisi William Bloc Birader, başpapaz ve dört eyalet papazı,
Bologna'dan Tommaso Birader, Ermiş Francesco'nun eyaletinden Pietro Birader,
Castello'dan Fernando Birader ve Turonia'lı Simon Birader'in mühürleriyle
onaylamaktan başka bir şey yapmadı.
 "Ancak," diye ekledi Abbone, "ertesi yıl papa, Ad conditorem canonum
buyruğunu çıkardı; Bergamolu Bonagrazia Birader, bu kararnamenin tarikatının
çıkarlarına aykırı olduğunu öne sürerek papalığa başvurdu; bunun üzerine Papa
kararnameyi asılı bulunduğu Avignon'un büyük kilisesinin kapısından indirdi ve
birkaç yerini değiştirdi. Ama gerçekte kararnameyi daha da sertleştirmişti; hemen
ardından Bonagrazia Birader'in bir yıl tutuklanması bunun kanıtıdır. Papalığın
sert tutumu konusunda kuşkuya yer yoktu; çünkü aynı yıl Perugia meclisinin
tezlerini kesinlikle mahkûm eden o çok ünlü Cum inter nonnullos'u çıkardı."
Bu noktada, Kardinal Bertrando, incelikle Abbone'nin sözünü keserek,
1324'de, işleri karıştırmak ve papalığa sorun çıkarmak için Bavyera'lı Ludwig'in,
nasıl Sachsenhausen bildirisiyle işe karıştığını, bu bildiride, hiçbir sağlam neden
yokken, Perugia'nın tezlerinin benimsendiğinin "Üstelik," diye vurguladı
Bertrando ince bir gülümseyişle, "İmparator'un kendisinin hiç de uygulamadığı
bir yoksulluğu böylesine coşkuyla alkışlaması anlaşılır bir şey değildi.", Ludwig'in,
Efendimiz Papa'ya karşı çıktığının, onu, inimicus pacis1 diye nitelendirdiğinin,
skandallar ve anlaşmazlıkları körükleme eğiliminde olduğunu söylediğinin ve
sonunda ondan sapkın, hatta sapkınlığa önayak olan biri diye söz ettiğinin
anımsanması gerektiğini söyledi.

1. (Lat.) Barış düşmanı. (Çev.)

--- Sayfa 231 ---
"Hiç de değil," diye araya girmeye çalıştı Abbone.
"Özde öyleydi," dedi kuru bir sesle Bertrando. Sonra Efendimiz Papa'yı, Quia
quarondum buyruğunu çıkarmak ve sonunda Cesena'lı Michele'yi sert bir biçimde
huzuruna çağırmak zorunda bırakan şeyin, kesinlikle İmparator'un bu işe yersiz
olarak karışması olduğunu ekledi. Michele hasta olduğunu öne sürerek -bundan
kimse kuşkulanmıyordu- bağışlanmasını dileyen mektuplar gönderdi ve kendi
yerine Giovanni Fidanza Birader'le Perugia'-dan Umile Custodia Birader'i yolladı.
Ancak, dedi Kardinal, Perugia'lı Papa yanlıları Papa'ya, Michele Birader'in
hastalıktan çok uzak olduğunu, Bavyera'lı Ludwig'le haberleştiğini bildirmişlerdi.
Ne olursa olsun, olan olmuştu ve şimdi Michele çok iyi ve dingin görünüyordu ve
kendisini Avignon'da bekliyorlardı. Ancak, diye itiraf ediyordu Kardinal, her iki
taraftan akıllı adamların şimdi yaptıkları gibi, Michele'nin sonunda Papa'ya ne
söyleyeceğini önceden tartmak daha iyiydi; çünkü herkesin amacı, işleri
alevlendirmek değil, sevecen bir babayla ona bağlı oğulları arasında var olması
için hiçbir neden olmayan ve o zamana değin yalnızca, ister İmparator'la olsun,
ister onların vekilleri, Kutsal Ana Kilise'yle hiçbir ilişkileri olmayan çağımızın laik
insanlarınınkarışmasıyla körüklenmiş olan bir anlaşmazlığı kardeşçe çözmekti.
O zaman Abbone söze karıştı ve bir kilise adamı ve kilisenin çok şey borçlu
olduğu bir tarikata bağlı birrahip olmasına karşın (yarım dairenin her iki
yanından da bir saygı mırıltısı işitildi), gene de, Baskerville'li William Birader'in
daha sonra açıklayacağı birçok nedenden ötürü, İmparator'un bu türsorunlara
yabancı kalması görüşünde olmadığını söyledi. Ama, diye sürdürdü Abbone,
görüşmelerinbirinci bölümünün, Papa'nın elçileriyle, bu toplantıya katılmakla
Papa'nın en bağlı oğulları olduklarını gösteren Ermiş Francesco'nun oğullarının
temsilcileri arasında yapılması gene de doğru olacaktı. Bununiçin Michele'yi, ya
da onun adına konuşacak her kimse onu, Avignon'da nasıl bir tavır almayı
düşündüğünü açıklamaya çağırdı.
Michele, aynı Papa'nın 1322 yılında kendisinden yoksulluk sorunu konusunda
kapsamlı bir rapor istemiş olduğu Casale'li Ubertino'nun o sabah aralarında
bulunmasından büyük sevinç ve heyecan duyduğunu söyledi. Ancak Ubertino,
herkesin onda gördüp açıklık, bilgi ve tutkulu inançla artık değişmez bir biçimde
Fransisken tarikatının görüşleri olan görüşlerin başlıca noktalarını en iyi
özetleyebilirdi.
Ubertino ayağa kalktı ve daha konuşmaya başlar başlamaz, onun hem vaiz
hem de saray mensubu olarak niçin böyle büyük bir heyecan uyandırdığını
anladım. Heyecanlı el kol devinimleri, inandırıcı sesi, büyüleyici gülümseyişi, açık
seçik ve tutarlı mantığıyla, konuştuğu sürece, dinleyicilerini kendine bağladı.
Perugia'nın öne sürdüğü tezleri destekleyen nedenler üzerinde çok bilimsel bir
konuşmaya başladı. Her şeyden önce, İsa'nın ve havarilerinin ikili bir durum
içinde olduklarının kabul edilmesi gerekiyordu; çünkü Yeni Ahit kilisesinin önde
gelen din adamları olduklarını, bu nedenle de, harcama ve dağıtma yetkisi
bakımından, Havarilerin İşleri'nin dördüncü babında yazılı olduğu gibi, yoksullara
ve kilise papazlarına verme yetkisine sahiptiler; bunu hiç kimse yadsımıyordu.
Ancak, ikinci olarak, İsa ve Havariler, hür türlü dinsel yetkinliğin temeli, bu
dünyayı tam anlamıyla küçümseyen bireyler olarak ele alınmalıdırlar. Bu
bakımdan, iki türlü sahip olma ortaya konmaktadır; bunlardan biri laik ve
dünyasaldır ki, imparatorluk yasaları bunları, "in bonis nostris"1 sözcükleriyle
tanımlar; çünkü biz, savunduğumuz ve bizden alındığında da üstünde hak iddia
ettiğimiz mallara bizim diyoruz. Bu nedenle, insanın kendi iyeliğindeki şeyleri,

--- Sayfa 232 ---
onları almaya kalkışan birine karşı, imparatorluk yargıcına başvurarak laik ve
dünyasal anlamda savunması başka bir şeydir (İsa'yla havarilerinin nesnelere bu
anlamda sahip olduklarını öne sürmek sapkınlıktır; çünkü Matta'nın beşinci bapta
söylediği gibi, her kim seni dava edip gömleğini almak isterse, üstündeki giysiyi
de çıkarıp ona ver. Luka da altıncı bapta farklı bir şey söylemiyor: Burada İsa her
türlü yetkeyi ve hükmetmeyi yadsıyor ve havarilerinin de aynı şeyi yapmalarını
buyuruyor; sonra Matta'nın yirmi dördüncü babına bakın; burada Petros,
Efendimize, onuizlemek için her şeyi bıraktıklarını söyler); ama dünyasal şeylere,
ortak kardeşçe iyilik amacıyla, bir başka biçimde de sahip olunabilir; bu biçimde,
İsa ve öğrencileri, doğar hakla bazı nesnelere sahiptiler; bu hakka bazılarınca jus
poli,2 yani insan tarafından düzenlenmeksizin, usa uygun olan doğayı destekleyen
göksel hak denmektedir; jus fori3 ise, insanların aralarındaki antlaşmadan doğan
haktır. Nesnelerin ilk bölünüşünden önce, iyelik bakımından bunların tümü de,
şimdi olduğu gibi hiç kimsenin malı sayılmayan ve kim alırsa onun olan nesneler
gibiydi ve bir anlamda bütün insanlar için ortaktı; ancak ilk günahtan sonra
atalarımız nesnelerin iyeliğini bölüşmeye başladılar; böylece şimdi bildiğimiz
anlamda dünyasal sahiplikler başladı. Ama İsa ve Havariler nesnelere birinci
anlamda sahiptiler; yalnızca giysileri, ekmek ve balıkları vardı ve Pavlos'un
Timoteos'a birinci mektubunda söylediği gibi: yiyeceğimiz ve örtüneceğimiz
varsa, onlarla yetineceğiz. Bu nedenle, İsa ve Havarileri bu nesnelerin iyeliğine
sahip değildiler, onları kullanıyorlardı; mutlak yoksullukları olduğu gibi
kalıyordu. Bu, Papa II. Nicholas tarafından Exiit qui seminat buyruğuyla kabul
edilmişti.

1. (Lat.) -Mallarınız' (Çev.)
2. (Lat.) Göksel hak (Çev.)
3. (Ut.) Yersel hak (hukuk) (Çev.)

Bunun üzerine, karşı taraftan Jean d'Anneaux ayağa kalkarak, Ubertino'nun
tutumunun kendisine, hem usa, hem de Kutsal Betik'in doğru yorumuna aykırı
göründüğünü söyledi. Çünkü, ekmek ve balık gibi kullanılarak tüketilen mallarda,
basit bir kullanım hakkı ya da doğrudan kullanımdan söz edilemez; yalnızca
tüketimden söz edilebilir; inananlar, ilkel kilisede sahip oldukları her şeye,
Resullerin İşleri'ninikinci ve üçüncü baplarından çıkarıldığı gibi Hıristiyan
olmadan önce sahip oldukları biçimde sahiptiler; Kutsal Ruh'un yeryüzüne
inmesinden sonra Havariler'in Yahudiye'de çiftlikleri vardı; mal varlığı olmadan
yaşama andı, insanın yaşamak için gereksinim duyduğu şeyleri kapsamaz; öte
yandan Petros her şeyi bıraktığını söylerken, mal varlığını yadsımış olduğunu
söylemek istemiyordu; Âdem nesnelere sahipti; efendisinden para alan uşak
kuşkusuz onu ne kullanır, ne de tüketir; Minoritlerin her zaman başvurdukları ve
Minorit rahiplerinin işlerine yarayan şeyleri, onların mülkiyetine sahip
olmaksızın yalnızca kullandıklarını ortaya koyan Exiit qui seminat'ın sözcükleri,
kullanılarak tüketilmeyen şeylerden söz etse gerektir; gerçekten de, eğer Exiit
tüketilen şeyleri içine alsaydı, olanaksız bir şeyi desteklemiş olurdu; doğrudan
kullanım, hukuksal mülkiyetten ayırt edilemez; maddesel nesnelere, ona
dayanılarak sahip olunan her insanca hak, kralların yasalarında bulunmaktadır;
İsa bir ölümlü olarak ana rahmine düştüğü andan başlayarak tüm dünyasal
mallara sahip oldu; Tanrı olarak da, Baba'dan her şeyin evrensel denetimini aldı;
o giysilerin, yiyeceklerin, haç parasının ve inançlıların sundukları şeylerin
sahibiydi; eğer yoksul idiyse, mal varlığı olmadığı için değil, mal varlığının

--- Sayfa 233 ---
ürünlerini almadığı için yoksuldu; çünkü faiz alınmadıkça bir şeyin yalnızca
hukuksal denetimine sahip olmak sahip olanı zengin kılmaz; son olarak Exiit
başka şeyler söylemiş olsa bile Roma Papalığı, inanç ve sağtöreye ilişkin her şeyde
kendinden önce gelenlerin kararlarını geri alabilir, hatta onlara ters düşen savlar
öne sürebilir.
Bu noktada, Kaffa Piskoposu, Jerome Birader, sözcüklerinin uzlaşımcı
görünmesine çalışmasına karşın sakalı öfkeden titreyerek hışımla ayağa kalktı.
Bana oldukça karışık gelen kanıtlar öne sürmeye başladı.
"Kutsal Pedere ve kendime söyleyeceklerimi, kendisinin doğrulamasına
sunuyorum; çünkü Ioannes'in İsa'nın vekili olduğuna gerçekten inanıyorum; bu
itirafımdan ötürü de Araplar tarafından yakalandım. Sözlerime, bir gün rahipler
arasında, Melchizedek'in babasının kim olduğu konusunda çıkan tartışmada
büyük bir bilginin anlattığı olaya değinerek başlayacağım. O zaman kendisine bu
konuda soru sorulan Copes Birader başını salladı ve dedi ki: 'Yazıklar olsun sana
Copes, çünkü sen yalnızca Tanrı'nın aramanı buyurmadığı şeyleri arıyorsun ve
O'nun buyurduğu şeyleri savsaklıyorsun.' İşte, verdiğim örnekten kolayca
çıkarsanabileceği gibi, İsa ve Kutsal Bakire ve Havariler'in ne kişisel olarak ne de
ortaklaşa hiçbir şeyleri olmadığı öylesine açıktır ki, İsa'nın, aynı zamanda hem
insan hem de Tanrı olmasını anlamak bundan daha az açık seçiktir; ama gene de,
birincisinin doğruluğunu yadsıyan bir kimsenin ikincisini de yadsıması gerektiği
açık görünüyor bana!"
Bunları üstünlük kazanmışçasına söyledi; William'in gözlerini gökyüzüne
kaldırdığını gördüm. Sanırım Jerome'un tasımını oldukça kusurlu bulmuştu; ona
hak vermemezlik edemem, ama Jean de Baune'un öfkeli ve aykırı savı bana daha
da yanlış göründü; İsa'nın yoksulluğuna ilişkin her şeyi öne süren bir kimsenin
gözle görüleni (ya da görülmeyeni) doğruladığım, oysa İsa'mn hem insan hem
Tanrı oluşunun ancak inançla tanımlanabileceğini, bu nedenle de bu iki
önermenin birbiriyle karşılaştırılamayacağını söyledi.
Jerome yanıtında, kendisine karşı çıkan adamdan daha da sertti: "Yok, hayır
sevgili Birader," dedi.
"Bence tam tersi doğru; çünkü tüm Kutsal Betikler, İsa'nın yiyip içen bir insan
olduğunu ve çok açık seçik muziceleriyle onun aynı zamanda Tanrı olduğunu
açıklıyorlar; bütün bunlar apaçık gözler önündedir."
"Büyücüler ve kâhinler de mucizeler yaratırlar," dedi Baune de kendini
beğenmişçesine.
"Doğru," diye yanıtladı Jerome, "ama büyü sanatıyla yaparlar bunu. İsa'nın
mucizelerini büyü sanatıyla gerçekleştirilen mucizelerle bir mi tutmak
istiyorsunuz?"
Topluluk böyle bir şeyi düşünemeyeceğini hoşgörüyle mırıldandı. "Ve son
olarak," diye sürdürdü Jerome, artık zafere yakın olduğunu duyarak, "Poggetto
Kardinali hazretleri, İsa'nın yoksulluğuna inanmayı sapkınlık mı saymak istiyorlar
– bu önerme ki, oğulları Fas'tan Hindistan'a giderek vaaz vermiş, kan dökmüş
olan Fransisken tarikatı gibi bir tarikatın Kural'ının temelini oluşturur?"
"Pietro Ispano'nun kutsal ruhu," diye mırıldandı William, "bizi sen koru."
"Çok sevgili Birader," diye bağırdı o zaman Belbena, öne doğru bir adım
atarak, "dilerseniz, biraderlerinizin kanından söz edin, ama aynı borcun öteki
tarikatların dindar kişilerince de ödendiğini unutmayın..."

--- Sayfa 234 ---
"Kardinal hazretlerine saygım sonsuzdur," diye bağırdı Jerome, "ama hiçbir
Dominiken kâfirlerle savaşırken ölmemiştir; oysa yalnızca benim zamanımda
dokuz Minorit şehit edildi!"
O zaman, Alborea'nın Dominiken piskoposu yüzü kıpkırmızı ayağa kalktı:
"Öyleyse, Minoritler Tartaria'ya gelmeden önce, Papa Innocenzo'nun oraya üç
Dominiken gönderdiğini kanıtlayabilirim!"
"A, öyle mi?" diye Jerome katıla katıla güldü. "Ben Minoritlerin seksen yıldır
Tartaria'da olduklarını, ülkenin her yerinde kırk kiliseleri bulunduğunu,
Dominikenlerinse kıyıda yalnızca beş kiliseleri, topu topu da on beş rahipleri
olduğunu biliyorum. Bu da sorunu çözer!"
"Hiçbir sorunu çözmez," diye bağırdı Alborea Piskoposu, "çünkü tıpkı
kancıkların encik doğurması gibi, Pinzochero'lar üreten bu Minoritler her şeye
sahip çıkıyorlar; şehitlerini öve öve bitiremiyorlar, ama tüm öteki dindarlar gibi
güzel kiliseleri, giysileri var; tüm öteki dindarlar gibi mal alıp satıyorlar!"
"Hayır, efendim, hayır," diye onun sözünü kesti Jerome, "kendi adlarını alıp
satmıyorlar
onlar;
papalığın
vekilharçları
aracılığıyla
alıp
satıyorlar;
vekilharçların malları var, Minoritlerse yalnızca kullanıyorlar."
"Öyle mi?" dedi piskopos bıyık altından gülerek. "Peki, sen kaç kez araya
vekilharçlar girmeden mal alıp sattın? Bazı çiftliklere ait öyle öyküler biliyorum
ki!"
"Eğer öyle yapmışsam, yanlış davranmışım," diye çabuk çabuk onun sözünü
kesti Jerome, "aldığımı tarikata devretmemek benim adıma bir güçsüzlük olmuş
olabilir!"
"Saygıdeğer Biraderler," diye söze karıştı Abbone o zaman, "bizim sorunumuz
Minoritlerin yoksul olup olmadıkları değil, Efendimizin yoksul olup olmadığı..."
"Tanrım," diye yeniden sesini yükseltti Jerome, "bu konuda bıçak gibi keskin
bir kanıtım var..."
"Ermiş Francesco, oğullarını koru..." dedi William, pek de umursamaksızın.
"Kanıt şu," diye sürdürdü Jerome, "ermiş pederlerin öğretisini bizden daha
yakından
bilen
Doğulularla
Yunanlılar,
İsa'nın
yoksulluğuna
kesinlikle
inanıyorlar. Eğer bu sapkınlıklar ve ayrılıkçılar açık bir gerçeği böyle açıkça
destekliyorlarsa, bizler onu yadsıyarak onlardan daha sapkın ve ayrılıkçı mı
olmak istiyoruz? Bu Doğulular, içimizden bazılarının bu gerçeğe karşıt görüş öne
sürdüğümüzü işitselerdi, onları taşa tutarlardı."
"Sen ne söylüyorsun?" diye alay etti Alborea piskoposu. "Bunun tam tersini
söyleyen Dominikenleri niçin taşa tutmuyorlar öyleyse?"
"Dominikenleri mi? Orada kimse onları görmemiş ki!"
Alborea Piskoposu, yüzü mosmor, Jerome denen bu rahibin belki ancak on beş
yıl Yunanistan'da kaldığını, oysa kendisinin çocukluğundan beri orada
bulunduğunu söyledi. Jerome, Dominiken Alborea'nın Yunanistan'da bulunmuş
olabileceğini, ama piskoposlarrn güzel saraylarında lüks bir yaşam sürdüğünü,
oysa bir Fransisken olan kendisinin orada on beş değil, yirmi iki yıl kaldığını ve
Konstantinopolis'te İmparator'un huzurunda vaaz verdiğini söyleyerek yanıtladı
onu. Bunun üzerine, Alborea, elinde koz kalmayınca, onu Minoritlerden ayıran
boşluğu aşmaya çalışarak yüksek sesle, burada yineleme yürekliliğini
bulamayacağım sözcüklerle, Kaffa Piskoposu'nun sakalını yolacağını ve
erkekliğine kuşku düşürerek o sakab kırbaç gibi kullanıp göze göz dişe diş
yasasına göre onu cezalandıracağını söyledi.

--- Sayfa 235 ---
Öteki Minoritler rahip kardeşlerini savunmak için koşup bir barikat
oluşturdular; Avignon' lular Dominikene yardım eli uzatmayı yararlı buldular ve
(Tanrım, oğullarının en iyilerine sen acı!) ardından Başrahip'le kardinalin boş
yere yatıştırmaya çalıştıkları bir kahkaha koptu. Bunu izleyen kargaşalıkta
Minoritler ve Dominikenler birbirlerine çok ağır şeyler söylediler; sanki her biri
Araplara karşı savaşan bir Hıristiyanmış gibi.
Yerlerinde kalanlar, yalnızca, bir yanda William, öte yanda Bernardo Gui'ydi.
William üzgün, Bernardo ise neşeli görünüyordu; sorgucunun dudağını kıvıran
belli belirsiz gülümsemeye neşe denebilirse.
Alborea Kaffa Piskoposu'nun sakalını çekiştirirken, "İsa'nın yoksulluğunu
ortaya koymak ya da yadsımak için öne sürülecek daha iyi bir kanıt yok mu?" diye
sordum üstadıma.
"Ama her iki savı da doğrulayabilirsin, sevgili Adso," dedi William, "gene de
hiçbir zaman İncil'e'dayanarak İsa'nın giydiği, sonra da eskiyince belki de kaldırıp
attığı gömleği malı sayıp saymadığını, sayıyorsa ne dereceye kadar saydığını
kanıtlayamazsın. Hem ona bakarsam, Aquino'lu Tommaso'nun mal varlığı öğretisi
biz Minoritlerinkinden daha da gözüpektir. Biz diyoruz ki: Hiçbir şeye sahip
değiliz, her şeyi kullanıyoruz. O diyordu ki: Kendinizi malik sayın, ama sahip
olduğunuz şeylerden yoksun olan biri varsa, ona da kullandırın; bunu iyilik olsun
diye değil, görev olarak yapın. Ama sorun İsa'nın yoksul olup olmadığı değil;
kilisenin yoksul olmasının gerekip gerekmediği. Yoksulluk bir saraya sahip olup
olmamak da değil; daha çok dünyasal sorunlarda yargı yetkisini elde tutmak ya da
yadsımak."
"Öyleyse,"
dedim,
"İmparator'un,
Minoritlerin
yoksulluk
konusunda
söylediklerini böylesine tutmasının nedeni bu."
"Tastamam. Minoritler, Papa'ya karşı İmparator'un oyununu oynuyorlar.
AmaMarsilio ve ben bunu iki yanlı bir oyun olarak görüyor, imparatorluğun bizim
görüşümüzü desteklemesini ve bizim insancıl yönetim fikrimize yardımcı
olmasmı istiyoruz."
"Sizden konuşmanız istenince bunu söyleyecek misiniz?"
"Söylersem görevimi yerine getirmiş olurum; görevim imparatorluk
tanrıbilimcilerinin düşüncelerini ortaya koymaktı. Ama söylersem görevimi
başaramamış olurum; çünkü Avignon'da ikinci bir toplantı yapılmasını
kolaylaştırmam gerekiyor; oysa Ioannes'in bunları söylemek için benim oraya
gitmeme razı olacağını sanmıyorum."
"Yani?"
"Yani iki karşıt güç arasında sıkışıp kaldım, hangi çuvaldan ot yiyeceğim
bilmeyen bir eşek gibi. Sorun şu ki, daha zamanı gelmedi. Marsilio olanaksız bir
dönüşüm için saçmalayıp duruyor, ama Ludwig, öncüllerinden daha iyi değil;
şimdilik yalnızca Ioannes gibi bir sefile karşı biricik kale olarak kalsa da. Belki de
konuşmak zorunda kalacağım; eğer o zamana dek birbirlerini öldürmezlerse.
Neyse Adso, bunların hepsini yaz; bugün olanlardan hiç olmazsa bir iz kalsın."
"Ya Michele?"
"Korkarım boşuna zaman yitiriyor. Kardinal, Papa'nın bir arabuluculuk
istemediğini biliyor; Bernardo Gui toplantının başarısızlığa uğrayacağını biliyor;
Michele ise ne olursa olsun Avignon'a gideceğini biliyor; çünkü tarikatın Papa'yla
tüm bağlarını koparmasını istemiyor. Böylece yaşamını tehlikeye atıyor."
Biz böyle konuşurken -doğrusu birbirimizin sesini nasıl işitebildiğimizi
bilmiyorum- kavga doruğuna ulaştı. Bernardo Gui'nin bir işareti üzerine okçular

--- Sayfa 236 ---
iki safın yumruk yumruğa gelmesini önlemek için araya girdiler. Ama bir kalenin
duvarlarının iki yanındaki kuşatanlarla kuşatılanlar birbirlerine aşağılayıcı sözler
ve itirazlar yağdırıyorlardı; benim ülkemde bir tartışma sırasında olduğu gibi
sırayla değil, Akdeniz usulünce, tıpkı kudurmuş bir denizin dalgaları gibi,
birbirinin üstünden aşarak söylenen bu sözleri, kimin ağzından çıktığım artık
ayırdedemediğim için buraya rastgele yazıyorum.
"İncil'de İsa'nın bir para kesesi olduğu yazılı!"
"Kes sesini! Siz o kesenin resmini haçların üstüne bile çiziyorsunuz!
Efendimizin Kudüs'e girdikten sonra, her gece Betanya'ya dönüşüne ne diyorsun
peki?"
"Efendimiz Betanya'ya gidip orada yatmak istediyse, sen kim oluyorsun da,
onun kararını eleştiriyorsun?"
"Hayır, ihtiyar keçi, Efendimiz Betanya'ya dönüyordu; çünkü Kudüs'te bir hana
ödeyecek parası yoktu!"
"Bonagrazia, keçi sensin! Efendimiz Kudüs'te ne yiyordu peki?"
"Ölmemek için efendisinin elinden yulaf yiyen bir at, o yulafların iyeliğine mi
sahip sence?"
"Görüyor musun? İsa'yı ata benzetiyorsun..."
"İsa'yı, senin sarayında mevkileri parayla alıp satan bir din adamına benzeten
sensin asıl, seni gübre çuvalı seni!"
"Öyle mi? Papalık sizin mallarınızı korumak için kaç davayla uğraşmak
zorunda kaldı?"
"Kilisenin mallan, bizim değil: Biz onları kullanıyorduk yalnız! "
"Yiyip içmek için; kendinize altın heykellerle donatılmış güzel kiliseler yapmak
için kullanıyordunuz; sizi ikiyüzlüler sizi, sizi ağırtılmış mezarlar sizi, sizi günah
çukurları sizi! Kusursuz yaşamın ilkesi yoksulluk değil, iyiliktir; bunu çok iyi
biliyorsunuz!"
"Bunu söyleyen sizin o obur Tommaso'nuz!"
"Ayağını denk al, zındık! Senin obur dediğin adam, kutsal Roma kilisesinin bir
ermişidir!"
"Ermişlik kim, o kim! Ioannes Fransiskenleri aşağılamak için ermişlik
mertebesine yükseltti onu! Sizin Papa'mz kimseyi ermiş yapamaz; çünkü o bir
sapkındır! Dahası, sapkınların önderi!"
"Bunu daha önce de duyduk! Sachsenhausen'de o Bavyera'lı kuklanın yaptığı
açıklamayı hazırlayan da sizin Ubertino'nuz!"
"Sözlerine dikkat et, domuz, Babil orospusunun oğlu, öteki orospuların da! O
yıl Ubertino'nun İmparator'un yanında olmadığını biliyorsun; Avignon'da,
Kardinal Orsini'nin hizmetindeydi; Papa da onu elçi olarak Aragon'a
gönderiyordu!"
"Biliyorum, biliyorum, kardinalin sofrasında yoksulluk andı içiyordu; şimdi
yarımadanın en zengin manastırında yaptığı gibi! Ubertino, madem orada
değildin, yazdıklarım kullanmayı Ludwig'e kim salık verdi?"
"Ludwig yazdıklarımı okuyorsa suç benim mi? Senin gibi cahilin yazdıklarını
okuyacak değildi ya!"
"Ben mi cahilim? Sizin kızlarla konuşan Francesco'nuz okumuş muydu?"
"Günaha giriyorsun!"
"Günaha giren sensin, fıçı papazı!"
"Ben böyle bir şey yapmadım, bunu sen de biliyorsun!"

--- Sayfa 237 ---
"Evet, yaptın, sen ve rahip kardeşlerin; Montefalco'lu Chiara'nın yatağına
girdiğin zaman!"
"Tanrı belânı versin! Ben o zaman sorgucuydum; Chiara bir ermiş olarak
ruhunu çoktan teslim etmişti..."
"Chiara çevresine ermişlik kokusu yayıyordu, ama sen rahibelere sabah
duasını okurken başka bir koku kokluyordun!"
"Devam et, devam et, Tanrı'nm gazabına uğrayacaksın; sen de, o Ostrogot
Eckhart'la, Branucerton dediğiniz o İngiliz karabüyücüsü gibi iki sapkını bağrına
basan efendin de!"
"Saygıdeğer Biraderler, saygıdeğer Biraderler!" diye bağırıyorlardı Kardinal
Bertrando'yla Başrahip.

Beşinci Gün

SABAH

SEVERİNUS WİLLİAM'A TUHAF BİR HİTAPTAN SÖZ EDİYOR; WİLLİAM İSE ELÇİLERE TUHAF
BİR YÖNETİM KAVRAMINDAN SÖZ EDİYOR.

Ağız kavgası daha hızını yitirmeden kapıda nöbet tutan çömezlerden biri içeri
girdi; fırtınanın yerle bir ettiği bir tarladan geçen biri gibi, o kargaşanın içinden
geçerek William'in yanına geldi; Severinus'un ivedilikle kendisiyle konuşmak
istediğini fısıldadı ona. Bağrışmalardan ve gürültülerden içeride ne olup bittiğini
anlamaya çalışan meraklı rahiplerin doluştukları ön şahından çıktık. Birinci
sırada, Alessandria'lı Aymaro'yu gördük; her zamanki gibi evrenin aptallığına
acıma duyduğunu belirten alaycı bir gülüşle karşıladı bizi: "Dilenci tarikatları
çıkalı Hıristiyanlık kesinlikle daha erdemli oldu," dedi.
William onu kabaca iterek bir köşede bizi bekleyen Severinus'a yöneldi.
Severinus kaygılıydı; bizimle özel olarak konuşmak istiyordu, ama o karışıklıkta
sakin bir yer bulmak olanaksızdı. Açık havaya çıkmak istedik, ama to'plantı
salonunun eşiğinden Cesena'lı Michele bakıyor, William'i toplantıya geri
çağırıyordu; çünkü, diyordu, kavga yatışmaya başlamıştı ve sıradaki konuşmalar
sürdürülecekti.
İki ot çuvalı arasında kalan William, Severinus'tan konuşmasını istedi; sesini
oradakilere duyurmamaya çalışmıştı.
"Berengar'ın hamama gitmeden önce hastaneye gitmiş olduğu kesin," dedi.
"Ne biliyorsun?"
Bizim başbaşa verip konuşmamızdan meraka kapılan birkaç rahip yanımıza
yaklaşıyordu. Severinus çevresine bakınarak sesini daha da alçaktı.
"Sen bana, o adamın... yanında bir şey olmalı demiştin... Tamam, laboratuvarda
bir şey buldum; öteki kitapların arasıa karışmış... benim olmayan bir kitap, tuhaf
bir kitap..."
"O kitap olmalı," dedi William, büyük bir sevinçle, "hemen bana getir onu."
"Getiremem," dedi Severinus, "sonra açıklarım sana; bir şey keşfettim... ilginç
bir şey keşfettim sanıyorum... Sen gelmelisin, kitabı sana göstermeliyim...
sakınımlı davranmalıyız..."

--- Sayfa 238 ---
Sustu. Her zamanki gibi sessizce Jorge'nin neredeyse ansızın yanımızda
belirdiğini farkettik. Ellerini, burada dolaşmaya alışık olmadığı için, nereye
gittiğini anlamak istercesine öne uzatmıştı. Normal bir insan Severinus'un
fısıltısını duyamazdı; ama Jorge'nin kulağının bütün körlerde olduğu gibi çok
keskin olduğunu bir süredir biliyorduk.
Yaşlı adam hiçbir şey işitmemiş gibi görünüyordu. Tersine, bizim yönümüzden
bambaşka bir yöne doğru yürümeye koyuldu; rahiplerden birinin omzuna
dokundu ve bir şey sordu. O da usulca kolundan tutup onu dışarı çıkardı. Tam o
sırada Michele yeniden belirdi: William'dan içeri girmesini rica etti; üstadım
kararını verdi: "Lütfen," dedi Severinus'a, "hemen geldiğin yere dön. Kapıyı
içeriden kilitle ve beni bekle. Sen de Jorge'yi izle," dedi bana. "Bir şey işitmiş olsa
bile, hastaneye gideceğini sanmıyorum. Ne olursa olsun, nereye gittiğini öğrenip
bana bildir."
Yeniden salona doğru yürüdü ve Jorge'yi izlemek için kaynaşan kalabalığın
arasından kendine yol açmakta olan Aymaro'yu farketti (ben de farkettim).
Burada William bir sakınımsızlık etti; çünkü bu kez yüksek sesle, ön nefın bir
ucundan bir ucuna seslenerek, daha şimdiden dış kapının eşiğine varmış olan
Severinus'a, "Dikkat et, hiç kimsenin... o kâğıtların... geldikleri yere geri
dönmesine izin verme!" dedi.
Tam Jorge'yi izlemeye koyulacağım sırada, dış kapının pervazına dayanmış
kilerciyi gördüm; William'ın sözlerini işitmiş, yüzü korkuyla kasılmış, bir
üstadıma, bir şifalı otlar uzmanına bakıyordu. Severinus'un kapıdan çıkmakta
olduğunu farketti ve ardından gitti. Ben eşikte durmuş, daha şimdiden sisin
yutmakta olduğu Jorge'yi gözden kaçırmaktan korkuyordum; ama öteki ikisi de
tam ters yönde, pus içinde gözden siliniyorlardı. Ne yapmam gerektiğini hemen
hesapladım. Bana kör adamı izlemem buyurulmuştu; çünkü onun hastaneye
gitmesinden korkuluyordu. Oysa o, kendisine eşlik eden kimseyle bfrlikte başka
bir doğrultuya yönelmişti; çünkü avludan geçip kiliseye ya da Aedificum'a doğru
gidiyordu. Oysa kilercinin bitki uzmanını izlediğine kuşku yoktu: William
laboratuvarda olup bitenlerle ilgileniyordu; kendi kendime başka şeylerin yanı
sıra, Aymaro'nun nereye gitmiş olabileceğini soruyordum; eğer bizimkinden
bambaşka nedenlerle dışarı çıkmamışsa.
Araya belli bir uzaklık koyduğum için kilerciyi gözden kaçırmıyordum;
adımlarını yavaşlatmıştı; çünkü onu izlediğimin farkına varmıştı. Arkasındaki
gölgenin ben olduğuma emin olamıyordu, ben de izlediğim gölgenin o olduğundan
emin değildim; ama ben nasıl izlediğim kişinin o olduğundan kuşku
duymuyorsam, o da kendisini izleyenin ben olduğumdan kuşku duymuyordu.
Onu beni denetlemeye zorlayarak, Severinus'a çok yaklaşmasını önledim.
Böylecehastanenin kapısı sisin içinden belirdiği zaman çoktan kilitlenmişti.
Severinus içerigirmişti, Tanrı'ya şükürler olsun. Kilerci bir kez daha dönüp bana
baktı; tıpkı meyvebahçesindeki ağaçlardan biri gibi hiç kımıldamadan
duruyordum; sonra bir karara varmış gibi göründü ve mutfağa yöneldi.
Görevimin üstesinden gelmişim gibi geldi bana; Severinus aklı başında bir
adamdı; sakınımlı davranarak kapıyı hiç kimseye açmayacaktı. Başka yapacağım
bir şey kalmamıştı. Her şeyden önce toplantı salonunda olanları görmek için
meraktan ölüyordum. Bu yüzden gidip bakmaya karar verdim.
Belki de iyi etmedim; biraz daha kalıp beklemeliydim; böylece birçok başka
lüzücü olayı önleyebilirdik. Ama bunu şimdi biliyorum; o zaman bilmiyordum.

--- Sayfa 239 ---
Yeniden içeri girerken, az kalsm bir suç ortağı gibi gülümseyen Benno'yla
çarpışıyordum: "Severinus Berengar'ın bıraktığı bir şey buldu, değil mi?"
"Sen ne biliyorsun?" diye yanıtladım kabaca; biraz duyduğum öfkeden, biraz
da şimdi kötü bir anlama bürünmüş olan körpe, neredeyse çocuksu yüzünden
ötürü yaşıtımmış gibi davranıyordum ona.
"Ben aptal değilim," diye yanıtladı Benno. "Severinus koşa koşa gelip William'a
bir şey söyledi; sen de kimse onu izlemesin diye gözlüyorsun..."
"Sen bizi fazla gözlüyorsun; Severinus'u da," dedim öfkeyle.
"Ben mi? Elbette gözlüyorum sizi. Önceki günden beri gözümü ne hamamdan
ayırıyorum, ne de hastaneden. Girebilseydim, çoktan girmiş olurdum oraya.
Berengar'm kitaplıkta ne bulduğunu öğrenmek için metne bir göz atardım."
"Hakkın olmadan çok şey bilmek istiyorsun!"
"Ben bir araştırmacıyım, bilmeye hakkım var; dünyanın öbür ucundan kalkıp
kitaplığı tanımaya geldim; oysa kitaplık, içinde kötü şeyler varmış gibi hep kapalı
duruyor, bense..."
"Bırak beni," dedim sertçe.
"Bırakıyorum; öğrenmek istediğimi söyledin bana."
"Ben mi?"
"İnsan susarak da bir şey söyleyebilir."
"Sana hastaneye girmemeni salık veririm," dedim ona.
"Girmiyorum, girmiyorum, heyecanlanma. Ama hiç kimse dışarıdan bakmama
engel olamaz."
Artık onu dinlemeyip içeri girdim. Her işe burnunu sokan bu adam bana büyük
bir tehlike gibi görünmüyordu. Yeniden William'ın yanına yaklaşıp olanları kısaca
anlattım.
Onaylarcasına başını salladı; sonra bana susmamı işaret etti. Karışıklık
yatışmaktaydı. İki tarafın temsilcileri birbirlerine barış öpücüğü vermeye
başlamışlardı bile.
Alborea Minoritlerin inancını övüyor, Jerome Havariler'in iyilikseverliğini
göklere çıkarıyor, herkes artık için için kaynamayan bir kilise umudunu dile
getiriyordu.
Kimileri bir grubun gücünü, kimileri başka bir grubun ılımlılığını övüyor, tümü
de adalet istiyor ve sağduyu salık veriyorlardı. Bu denli çok insanın böylesine
içtenlikle, tanrıbilimcilerin ve kardinallerin erdeminin yengi kazanmasıyla
ilgilendiklerini hiç görmemiştim.
Ama şimdi Poggetto'lu Bertrando, William'i, imparatorluk tanrıbilimcilerinin
tezlerini dile getirmeye çağırıyordu. William gönülsüzce ayağa kalktı; bir yandan
toplantının hiçbir yararı olmadığının bilincine varıyor, bir yandan da bir an önce
oradan çıkıp gitmek istiyordu; gizemli kitap şimdi toplantının sonuçlarından daha
çok ilgilendiriyordu onu. Ama görevinden kaçamadığı açıktı.
O zaman, belki her zamankinden ve gereğinden çok "hmm"larla, "şey"lerle
konuşmaya başladı, söylemek üzere olduğu şeyler konusunda kesinlikle kararsız
olduğunu anlatmak istercesine, kendisinden önce konuşmuş olanların görüş
açılarını çok iyi anladığını vurgulayarak; öte yandan, başkalarının imparatorluk
tanrıbilimcilerinin "öğretisi" dedikleri şeyin artık bir inanç gerçeği olarak, kendini
zorla kabul ettirmek iddiasında olmayan bazı dağınık gözlemlerden başka bir şey
olmadığını söyleyerek sözlerine başladı.
Daha sonra Yaratılış'in daha henüz papazlardan ve kraldan söz edilmeyen ilk
sayfalarından başlayarak, Tanrı'nın, oğullarının soyunu yaratırken gösterdiği

--- Sayfa 240 ---
sonsuz iyiliğin, onların tümünü de ayrım gözetmeksizin sevmesinin ışığı altında,
Efendimizin Adem'e ve onun soyundan gelenlere, kutsal yasalara boyun eğmek
koşuluyla, bu dünyadaki nesneler üzerinde yetki verdiğini de düşünerek,
dünyasal nesneler üstünde halkın yasa koyucu ve yasanın ilk etkin nedeni olması
düşüncesinin Efendimize yabancı olmadığından kuşkulanmamak gerektiğini
söyledi. "Halk" deyimiyle tüm yurttaşları anlamanın yerinde olacağını; ancak
yurttaşlar arasında çocukları, aptalları, kötü yaşam sürenleri ve kadınları da
saymak gerekliğinden, halkın, iyi yurttaşları oluşturan kişiler olarak, uygun bir
tanımına varılabileceğini söyledi; bununla birlikte bu bölüme kimlerin gireceğini
o an için açıklamayı uygun bulmadı.
Öksürdü; o gün havanın çok nemli olduğunu söyleyerek hazır bulunanlardan
özür diledi ve halkın istediğini ortaya koyabilmesinin genel seçimle oluşmuş bir
kurulla sağlanabileceği varsayımını ortaya attı. Böyle bir kurulun yasayı
yorumlaması,
değiştirmesi
ya
da
askıya
almasının
kendisine
anlamlı
göründüğünü; çünkü yasayı yapan tek bir kişi olursa, bilgisizlikten ya da
kötülükten, kötü bir yasa yapabileceğini söyledi ve yakın g'eçmişte böyle
durumlar olduğunu hazır bulunanlara anımsatmaya gerek olmadığını ekledi.
William'in ilk sözlerinden oldukça şaşırmış olan hazır bulunanların ellerinde
olmaksızın bu son sözlere katıldıklarını, çünkü herkesin açıkça başka bir şeyi
düşündüğünü ve düşündüğü kişinin en kötü kişi olduğuna inandığını fark ettim.
“Şimdi”, diye sürdürdü William, “mademki tek bir kişinin yasaları kötü yapma
olasılığı vardır, birçok insanın yapması daha iyi olmayacak mıdır? Doğal olarak,
laik işleri düzenleyen dünyasal yasalardan söz ettiğini vurguladı. Tanrı Âdem'e
iyilik ve kötülük ağacından meyve yememesini söylemişti; bu kutsal yasaydı, ama
sonra ona nesnelere ad koyma yetkisi vermiş, hatta onu yüreklendirmiş ve
yeryüzündeki uyruğunu bu konuda özgür bırakmıştı. Gerçekten de günümüzde
bazı kimseler nomina sunt consequentia rerum1 diyorlarsa da, Yaratılış kitabı bu
noktada çok açıktır. Tanrı onlara ne ad vereceğini görmek için tüm hayvanları
Âdem'in yanına getirdi ve Âdem her canlı yaratığı nasıl çağırdıysa onun adı o
oldu. Kuşkusuz ilk insanoğlu, kendi Âdemce dilinde her nesneye ve her hayvana
yapısına uygun bir ad verecek ölçüde zekiyse de, kendi görüşünce o hayvanın
yapısına en uygun düşecek adı tasarlamakta bir tür egemenlik hakkını
kullanıyordu gene de. Çünkü gerçekten de insanların kavramları belirtmek için
koydukları adların birbirinden değişik oldukları, ancak nesnelerin tümü için aynı
olan şeyin yalnızca nesnelerin imleri olan kavramlar olduğu bugün bilinmektedir.
Böylece hiç kuşkusuz nomen2 sözcüğü, nomos, yani yasa sözcüğünden
gelmektedir, çünkü nomina3, insanlar tarafından adplacitıım, başka bir deyişle,
özgürce ve toplu bir anlaşmayla verilir.”

1. (Lat.) Adlar nesnelerin sonucudur. (Çev.)
2. (Lat.) Ad. (Çev.)
3. Nomen'in çoğulu: adlar. (Çev.)

Dinleyiciler bu bilimsel açıklamayı tartışma konusu yapmaya kalkışmadılar.
Bu nedenle, diye sonuç çıkardı William, bu dünyadaki nesneler, yani kentlere ve
krallıklara ilişkin nesneler hakkında yasa koymanın, kilise hiyerarşisinin
vazgeçilmez ayrıcalığı olan, kutsal sözün gözetim ve yönetimiyle hiçbir ilgisi
olmadığı açıkça görülüyor.

--- Sayfa 241 ---
“Gerçekten de,” dedi William, “kâfirler kutsal sözü kendileri için yorumlayacak
böyle bir yetkili makamdan yoksun oldukları için mutsuzdurlar (herkes kâfirlere
acıdı).Ama bundan ötürü, kâfirlerin hükümetler, krallar, imparatorlar ya da
sultanlar, halifeler ya da dilediğiniz gibi adlandırabileceğiniz kimseler aracılığıyla
yasalar yapmak ve işlerini yönetmek eğiliminde olmadıklarını söyleyebilir miyiz?
Ve birçok Roma imparatorunun, örneğin Traianus'un, dünyasal erklerini akıllıca
kullanmış oldukları yadsınabilir mi? Peki, bu putatapanlara ve kafirlere yasa
yapmak ve siyasal topluluklar halinde yaşamak için doğal yetiyi kim verdi? Var
olmamaları gereken (ya da ille var olmaları gerekmeyen, bu önermenin niteliğinin
yadsımasını nasıl anlıyorsanız) yalancı tanrıları mı yoksa? Kuşkusuz hayır. Bu yeti
onlara ancak yığınların Tanrısı, Babamız, Efendimiz İsa Mesih tarafından verilmiş
olabilir... Politik sorunlar üstünde yargı yürütme yetkisini, Roma Papalığı'nın
yetkesini yadsıyan ve Hıristiyan halkın, kutsal, tatlı ve korkunç gizemlerini dile
getirmeyenlere de bağışlayan tanrısal iyiliğin olağanüstü kanıtıdır bu! Dünyasal
egemenliğin ve laik yasamanın, kilise ve İsa Mesih'in yasasıyla hiçbir ilgisi
olmadığını ve bunların kutsal dinimizin ortaya çıkışından önce bile kilisenin her
türlü doğrulamasının ötesinde, Tanrı tarafından buyurulduğunu bundan daha
güzel ne gösterebilir?”
Yeniden öksürdü; ama bu kez öksüren yalnız o değildi. Hazır bulunanların
çoğu sıralarında kıpırdanıyorlar, boğazlarını temizliyorlardı. Kardinalin dilini
dudaklarının üstünde gezdirerek, William'a sadede gelmesi için sabırsız, ama
nazik bir el devinimi yaptığını gördüm. O zaman William, şimdi herkese, onlara
katılmayanlara bile, o tartışılmaz yargı yürütmenin belki de hoş olmayan
sonuçlan gibi görünen sonuçları öne sürdü. William çıkardığı sonuçların İsa'nın
ortaya koyduğu örnek tarafından desteklendiğini, çünkü İsa'nın dünyaya
buyurmak için değil, dünyanın içinde bulunduğu koşullara, en azından Caesar'in
yasalarına boyun eğmek için geldiğini söyledi. O, Havariler'in buyurma yetkisine
ve iyeliğe sahip olmalarını istememişti; bu nedenle de, Havariler'i izleyenlerin,
her türlü dünyasal ya da zorlayıcı güçten arınmaları akıllıca bir şey gibi
görünüyordu. Eğer Papa, piskoposlar ve papazlar, prensin dünyasal ve zorlayıcı
erkine bağlı olmasalardı, prensin yetkesi yadsınmış olurdu; onunla birlikte, daha
önce belirtildiği gibi, Tanrı buyruğu olan bir düzen de yadsınmış olurdu.
“Kuşkusuz bazı çok incelikli durumların düşünülmesi gerekir “–dedi William-
“sapkınların durumu gibi; bunların sapkınlıklarını yalnızca gerçeğin bekçisi olan
kilise açıklayabilir; ancak bu konuda yalnızca laik makamlar işlem yapabilir. Kilise
sapkınları saptadığı zaman, bunları kuşkusuz yurttaşlarının durumundan
kendisine doğru olarak bilgi verilmesi gereken prense bildirmelidir. Ama prens
bir sapkına ne yapacaktır? Kendisine emanet edilmemiş olan gerçek adına onu
mahkûm mu edecektir? Prens, onu eğer davranışı topluluk yaşamına zarar verirse
suçlayabilir, suçlamalıdır da; yani eğer sapkın, sapkınlığını, bu sapkınlığı
paylaşmayanları öldürerek ya da onları engelleyerek doğrularsa. Ama o noktada
prensin erki sona erer, çünkü şu yeryüzünde hiç kimse İncil'in ilkelerine uymaya
işkenceyle zorlanamaz; her birimizin kullanımı konusunda öte dünyada
yargılanacağı özgürce davranma isteği ne olur sonra? Kilise, sapkını inançlılar
topluluğunun dışına çıktığı konusunda uyarabilir; uyarmalıdır da; ama onu
yeryüzünde yargılayamaz ve onu isteğine aykırı davranmaya zorlayamaz. Eğer
İsa, din adamlarının zorlayıcı gücü elde etmelerini istemiş olsaydı, Musa'mn eski
yasasıyla yaptığı gibi kesin ilkeler koyardı. Bunu yapmadı. Demek ki bunu
istemedi. Yoksa, onun bunu istediği, ama Söz'ü yaydığı üç yıl boyunca bunu

--- Sayfa 242 ---
söylemek için zaman ya da yetenekten yoksun olduğu görüşü mü öne sürülmek
isteniyor? İsa'nın bunu istemediği doğruydu; çünkü eğer istemiş olsaydı, o zaman
Papa kendi istemini krala zorla kabul ettirebilirdi; Hıristiyanlık da artık özgürlük
yasası değil, katlanılmaz bir kölelik olurdu.”
“Bütün bunlar”, diye ekledi William, neşeli bir yüzle, “Papa'nın yetkilerinin
sınırlandırılması değil, tersine onun görevinin yüceltilmesiydi; çünkü Tanrı'nın
hizmetkârlarının hizmetkârı, bu dünyada hizmet etmek için bulunuyor; hizmet
edilmek için değil. Ve son olarak, Papa'nın, Roma İmparatorluğu'nun işleri
konusunda yasama hakkının olması, ama yeryüzündeki öteki krallıklar üstünde
böyle bir hakkının olmaması en azından tuhaf olurdu. Bilindiği gibi, Papa'nın
kutsal konulara ilişkin olarak söyledikleri, İngiltere Kralı için olduğu kadar,
Fransa Kralı için de geçerlidir; ama bunlar, bu güzel gerçeğe bağlı olmadıkları için
kendilerine kâfir denen, büyük Han'ın ya da Sultan'ın uyrukları için de geçerli
olmalıdır. Böylece, eğer Papa -Papa olarak imparatorluğu ilgilendiren konularda
dünyasal yargı yetkisine de sahip olduğunu varsayacak olursa, bu, dünyasal
yargının tinsel yargıyla özdeşleştirilmesine yol açabilir; bu nedenle de, Papa'nın
yalnızca Araplar ve Tatarlar üstünde değil, Fransızlar ve İngilizler üstünde de
dünyasal yargı yetkisi olmadığından, bunlar üstünde hiçbir tinsel yargı yetkisinin
de olmadığı yolunda kuşku yaratabilir; bu da küfür olur. “
William, "Avignon kilisesinin, Romalıların imparatoru seçilmiş olan kimseyi
onaylamak ya da onaylamamak hakkına sahip olduğunu iddia etmekle tüm
insanlığı incittiğini öne sürmenin kendisine doğru görünmesinin nedeninin bu
olduğu" sonucuna vardı.
“Papa'nın, imparatorluk üstünde öteki krallıklardan daha çok hakkı yoktur ve
ne Fransa Kralı ne de Sultan Papa'nın onayına bağlı olduğundan, Almanların ya da
İtalyanların imparatorunun ona bağlı olması için de haklı bir neden varmış gibi
görünmemektedir. Bu bağlı oluş bir tanrısal hak sorunu değildir; çünkü Kutsal
Betik bundan söz etmemektedir. Daha önce açıklanan nedenlerden ötürü, bunu
halkların hakları da doğrulamamaktadır. Bunun yoksullukla ilgili tartışmayla
ilişkisine gelince”, dedi sonunda William, “söyleşiler sırasında kendisince ve
Padua'lı Marsilio ve Jandun'lu John gibi kimseler tarafından söyleşiler sırasında
öneriler
biçiminde
geliştirilen
alçakgönüllü
düşünceleri
şu
sonuçlara
götürüyordu: Eğer Fransiskenler yoksul kalmak istiyorlarsa, Papa böyle erdemli
bir isteğe karşı çıkamazdı ve çıkmamalıydı: Kuşkusuz İsa'nın yoksulluğu
varsayımı kanıtlanacak olursa, bu yalnızca Minoritlere yardım etmekle
kalmayacak, İsa'nın dünyasal bir yargı yetkisine sahip olmak istemediği
düşüncesini de geliştirecekti. Ama o sabah, kendisi, William, çok akıllı kimselerin,
İsa'nın yoksul olduğunun kanıtlanamayacağını öne sürdüklerini işitmişti. Oysa bu
savın tersine çevrilmesi kendisine daha uygun görünüyordu. Hiç kimse, İsa'nın
kendisi için hiçbir dünyasal yönetim yetkisi elde etmeye çalıştığını öne sürmediği,
sürçmediği için, İsa'nın dünyasal şeylerden uzak durması, onun, tam tersine,
yoksulluğu yeğ tuttuğu inancını günah işlemek-sizin önermek için yeterli kanıt
gibi görünüyordu.”
William öylesine yumuşak bir sesle konuşmuş, kesinlikle inandığı düşünceleri
öylesine duraksar bir biçimde dile getirmişti ki, hiç kimse ayağa kalkıp ona karşı
çıkmadı. Bu herkesin onun söylediklerine inandığını söylemek anlamına
gelmiyordu.
Yalnızca Avignon'lular yerlerinde kıpırdanıp kaşlarını çatarak görüşlerini
birbirlerine fısıldamakla kalmamışlar, Başrahip de, kendi tarikatıyla imparatorluk

--- Sayfa 243 ---
arasında olmasını istediği ilişkinin bu olmadığını düşünüyormuş gibi bu
sözcüklerden çok olumsuz etkilenmişti.
Minoritlere gelince, Cesena'lı Michele şaşkın, Jerome ürkmüş, Ubertino ise
düşünceliydi.
Sessizliği bozan Poggetto kardinali oldu; hep gülümseyerek ve rahat,
William'a, Avignon'a gidip efendimiz Papa'ya bunları söylemek isteyip
istemediğini sordu incelikle, William kardinalin görüşünü sordu; o da Papa
Hazretleri'nin daha önce de doğrulukları tartışma götürür birçok düşüncenin dile
getirildiğini işitmiş olduğunu, onun bütün oğullarına karşı sevgi dolu olduğunu,
ama bu görüşlerin ona çok acı vereceğini söyledi.
O zamana dek ağzını bile açmamış olan Bernardo Gui söze karıştı:
"Düşüncelerini böylesine ustaca ve güzel bir dille açıklayan William Birader onları
Papa'nın yargısına sunarsa çok memnun olurum..."
"Beni ikna ettiniz, efendimiz Bernardo," dedi William. "Gelmeyeceğim." Sonra
özür diler bir tonla kardinale dönerek, "Biliyorsunuz, göğsümdeki sıkışma, bu
mevsimde böylesine uzun bir yolculuğa çıkmaktan caydırıyor beni..." dedi.
"Öyleyse niçin böyle uzun uzun konuştunuz?" diye sordu kardinal.
"Gerçeğe tanıklık etmek için," dedi William alçakgönüllülükle. "Gerçek bizi
özgür kılar."
"Yo, hayır!" diye patladı Giovanni Dalbena o noktada. "Burada bizi özgür kılan
gerçekten değil, kendini gerçekmiş gibi göstermek isteyen aşırı özgürlükten söz
ediliyor!"
"Bu da olabilir," diye itiraf etti yumuşaklıkla William.
İlkinden çok daha sert bir yürek ve dil fırtınasının kopmak üzere olduğunu
hemen sezinledim. Ama hiçbir şey olmadı. Dalbena konuşmasını sürdürürken
okçuların başı içeri girmiş, Bernardo'nun kulağına bir şey fısıldıyordu. Bernardo
birden ayağa kalktı ve eliyle kendisini dinlemelerini işaret etti.
"Biraderler," dedi, "bu yararlı tartışma belki de yeniden ele alınabilirdi; ama
şimdi çok önemli bir olay bizi çalışmalarımıza ara vermeye zorluyor, Başrahip'in
izniyle. Belki de istemeden, son günlerde birçok suç işlemiş olan suçluyu ortaya
çıkarmamı uman Başrahip'in beklentilerini yerine getirdim. O adam şimdi
avucumun içinde. Ama ne yazık ki biraz geç, bir kez daha... orada... bir şey oldu..."
belirsizce dışarıyı gösteriyordu.
Çabuk çabuk salondan geçip dışarı çıktı; birçokları onu izliyordu; William en
önlerdeydi, ben'de yanında.
Üstadım bana bakıp, "Korkarım Severinus'un başına bir şey geldi," dedi.

Beşinci Gün

ÖĞLE

SEVERİNUS ÖLÜ BULUNUYOR; BULMUŞ OLDUĞU KİTAP ORTADA YOKTUR.

Hızlı ve telâşlı adımlarla alam geçtik. Okçubaşı bizi hastaneye doğru
götürüyordu; oraya varınca yoğun grilik içinde gölgelerin kıpırdadığını
seçtik:'Koşuşan rahiplerle uşaklardı bunlar; kapının girişini tutmuşlardı.

--- Sayfa 244 ---
"Bu silahlı adamları, birçok gizemi aydınlatabilecek birini aramaları için ben
gönderdim," dedi Bernardo.
"Şifalı otlar uzmanı olan biraderi mi?" diye sordu Başrahip, şaşkınlıktan dili
tutulmuş.
"Hayır, şimdi göreceksiniz," dedi Bernardo içeri doğru yürüyerek.
Severinus'un laboratuvarına girdik; acıklı bir görünüm belirdi gözlerimizin
önünde.
Talihsiz bitki uzmanının cesedi bir kan gölünün ortasında yatıyordu; başı
ezilmişti. Dört bir yanda raflar, fırtınadan altüst olmuş gibiydi: kavanozlar, şişeler,
kitaplar, belgeler darmadağınık ortalığa saçılmıştı. Cesedin yanında, bir adam
başının en az iki katı büyüklüğünde, ince işlenmiş madenden, tepesinde bir altın
haç, kısa, süslü bir üçayak üstüne oturtulmuş bir yerküre duruyordu. Daha önce
kapının sol yanmdaki masanın üstünde görmüştüm onu.
Odanın öteki ucunda iki okçu kilerciyi kıskıvrak yakalamışlardı; o çırpınıyor,
suçsuz olduğunu söylüyordu; Başrahip'in içeri girdiğini görünce bağırışları
yükseldi.
"Efendim," diye bağırıyordu, "görünüş benim aleyhimde! Ben içeri girdiğimde
Severinus ölmüştü; dilim tutulmuş, bu yıkıma bakarken buldular beni!"
Okçubaşı Bernardo'ya yaklaştı ve ondan izin alıp herkesin önünde bilgi verdi.
Okçulara kilerciyi bulup tutuklamaları için buyruk verilmişti; iki saati aşkın bir
süredir onu bütün manastırda arıyorlardı. Bu, Bertrando'nun salona girmeden
verdiği buyruk olsa gerek diye düşündüm; bu yerin yabancısı olan askerler belki
de aramalarını yanlış yerlerde sürdürmüşlerdi; kilercinin, yazgısından habersiz,
ötekilerle birlikte ön şahında durduğunun farkına varmamışlardı; öte yandan, sis
avlarını daha da güçleştirmişti. Her neyse, okçubaşının sözlerinden, Remigio'nun,
ben yanından ayrıldıktan sonra mutfağa doğru gittiği, orada birisinin onu görüp
okçulara haber verdiği, onların Aedifıcium'a Remigio oradan çıktıktan sonra
vardıkları, bir anlık bir farkla onu kaçırdıkları anlaşıldı.
Mutfakta Jorge vardı; az önce kilerciyle konuşmuş olduğunu söylüyordu.
Bunun üzerine okçular bahçe yönünü araştırmışlar, orada sisin içinden tıpkı bir
hortlak gibi beliren Alinardo'yu bulmuşlardı; yolunu yitirmişti. Kilerciyi
gördüğünü söyleyen Alinardo'ydu; onu az önce hastaneye girerken gördüğünü
söylemişti. Okçular oraya gitmişler, kapıyı açık bulmuşlardı. İçeri girer girmez de
Se-verinus'un yerde cansız yattığını, kilercinin telâş içinde rafları karıştırdığını,
sanki bir şey arıyormuş gibi eline ne geçtiyse yere attığım görmüşlerdi. Ne
olduğunu anlamak kolaydı, diye sözlerini bağladı okçubaşı.
Remigio içeri girmiş, bitki uzmanının üstüne atılarak onu öldürmüş, sonra da
uğrunda adam öldürdüğü şeyi aramaya koyulmuştu.
Bir okçu yerküreyi yerden alıp Bernardo'ya uzattı. Üçayağın gövde kısmının
kavradığı sağlam bir bronz çerçevenin bir arada tuttuğu pirinç ve gümüşten
yapılmış zarif halkalar, kurbanın başına olanca ağırlığıyla indirilmişti; vurma
sırasında ince halkaların birçoğu parçalanmış ya da bir yana doğru eğilmişti. Kan
lekeleri, saç tutamlan ve parçalanan beynin dehşet verici parçaları bu yanın,
yerkürenin Severinus'un başına indirilen yanı olduğunu gösteriyordu.
William ölümünü doğrulamak için Severinus'un üstüne eğildi. Zavallı adamın
başından akan kan dereciklerinin örttüğü gözleri, bir noktaya dikilip kalmıştı;
bazı durumlarda olduğunu söyledikleri gibi, katılıp kalmış gözbebeklerinde
kurbanın son algılama kırıntısı olarak katilin imgesinin görülüp görülemeyeceğini
düşündüm.

--- Sayfa 245 ---
William'in, parmaklarında kara lekeler bulunup bulunmadığını anlamak için
ölünün ellerine baktığını gördüm; bu kez ölüm nedeninin bambaşka olduğu açıkça
görüldüğü halde; ama Severinus'un ellerinde tehlikeli bitkiler, kertenkeleler,
bilinmedik böceklerle uğraşırken gördüğüm aynı deri eldivenler vardı.
O sırada Bernardo kilerciye dönmüştü: "Varagine'li Remigio'sun sen, değil mi?
Başka suçlamalara dayanarak ve başka kuşkuları doğrulamak için seni
adamlarıma arattım; şimdi görüyorum ki iyi yapmışım; ama ne yazık ki çok geç
kalmışım. Efendimiz," dedi Başrahip'e, "kendimi bu son cinayetten neredeyse
sorumlu tutuyorum; çünkü dün gece tutuklanan o sefil adamın açıklamalarını
dinledikten sonra, bu sabahtan beri bu adamı gözaltında tutmak gerektiğini
biliyordum. Ama siz de gördünüz ki sabah başka işlerle uğraştım; adamlarım da
ellerinden geleni yaptılar..."
Hazır bulunanların tümünün de işitebilmeleri için yüksek sesle konuşuyordu
(bu arada oda tıkabasa dolmuştu; insanlar odanın her yanına doluşmuşlar,
ortalığa saçılmış kırılıp dökülmüş eşyalara bakıyorlar, cesedi parmakla
gösteriyorlar ve korkunç cinayet üstüne alçak sesle yorum yapıyorlardı); o
konuşurken, küçük kalabalığın arasında, sahneyi düşünceli düşünceli izleyen
Malachi'ye gözüm takıldı.
Tam o sırada sürüklenerek dışarı çıkarılmakta olan kilerci de farketti onu.
Okçuların elinden kurtuldu, kendini rahip kardeşinin üstüne attı; onu
giysisinden yakalayarak, okçular gelip kendisini yeniden yakalayıncaya dek,
yüzyüze, kısaca ve umutsuzca konuştu onunla. Kabaca oradan uzaklaştırıldıktan
sonra bir kez daha Malachi'ye dönüp, "Yemin et, ben de yemin ediyorum!" diye
bağırdı. Malachi, uygun sözcükler arıyormuş gibi, hemen yanıtlamadı onu. Sonra
kilerci itile kakıla kapının eşiğini aşarken, "Senin aleyhine hiçbir şey
yapmayacağım," dedi.
William'la bakıştık; bu sahnenin ne anlamı olabileceğini sorduk kendi
kendimize.
Bernardo da görmüştü bunu, ama etkilenmiş görünmüyordu; tersine, sanki
sözcüklerini onaylıyormuş ve onunla uğursuz bir suç ortaklığını pekiştiriyormuş
gibi Malachi'ye gülümsedi. Sonra, yemeğin hemen ardından açık bir sorgulama
için toplantı salonunda ilk mahkemenin kurulacağını açıkladı. Kilerciyi demirci
ocağına götürmelerini, onu Salvatore'yle konuşturmamalarını buyurduktan sonra
çıktı.
Tam o sırada Benno'nun bizi çağırdığını işittik; omuzbaşımızda, "Ben sizden
hemen sonra içeri girdim," dedi fısıltıyla, "oda boş gibiydi; Malachi de içeride
yoktu."
"Daha sonra girmiş olmalı," dedi William.
"Hayır," diye pekiştirdi Benno, "ben kapının yanındaydım; içeri girenleri
gördüm. Size söylüyorum, Malachi içerideydi... daha önce girmişti içeri."
"Neden daha önce?"
"Kilercinin içeri girmesinden daha önce. Yemin edemem, ama biz, birçok kişi,
içeri girince şu perdenin arkasından çıktığına eminim."
Severinus'un genellikle hemen ilaç verdiği kimseleri üstüne yatırdığı yatağı
gizleyen perdeyi gösterdi.
"Severinus'u onun öldürdüğünü, kilerci içeri girince de oraya gizlendiğini mi
söylemek istiyorsun?" diye sordu William.

--- Sayfa 246 ---
"Ya da oradan burada olup bitenleri izlediğini. Yoksa kilerci ondan kendisine
zarar vermemesini niçin rica etsin, buna karşılık kendisinin de ona zarar
vermeyeceğine niçin söz versin?"
"Olabilir," dedi William. "Öyle ya da böyle, burada bir kitap vardı; hâlâ da
burada olmalı; çünkü kilerci de Malachi de eli boş çıktılar buradan." William,
kendisine verdiğim bilgilerden, Benno'nun durumu bildiğini öğrenmişti; o anda
yardıma gereksinimi vardı. Severinus'un ölüsüne üzüntüyle bakan Başrahip'e
yaklaştı ve herkesi dışarı çıkarmasını rica etti; çünkü odayı daha iyi incelemek
istiyordu.
Başrahip kabul etti; kendisi de dışarı çıktı; çıkarken William'a, sanki hep geç
kaldığı için onu azarlarcasına kuşkulu bir bakış yöneltti. Malachi, tümü de belirsiz
çeşitli nedenler öne sürerek içeride kalmaya çalıştı; William orasının kitaplık
olmadığını ve orada hak iddia edemeyeceğini anımsattı ona.
Nazik, ama ödün vermez bir tutumu vardı; Malachi'nin, onun Venantius'un
masasını incelemesine izin vermemesinin öcünü aldı.
Üç kişi kalınca, William masalardan birinin üstündeki kırıkları ve kâğıtları
topladı ve bana Severinus'unkitaplarını birer birer kendisine vermemi söyledi.
Labirentteki dev koleksiyonla karşılaştırırsa küçük bir koleksiyondu bu; ama gene
de irili ufaklı onlarca cilt vardı; daha önce rafların üstüne düzenle istiflenmiş, ama
şimdi çeşitli nesneler arasında karmakarışık yerde yatıyorlardı; kilercinin aceleci
elleriyle örselenmiş, kimilerinin ciltleri sanki kilercinin aradığı bir kitap değil de,
bir kitabın yaprakları arasında olması gereken bir şeymiş gibi yırtılmıştı. Bazıları
sertçe çekilip ciltlerinden ayrılmıştı. Onları toplamak, çabucak konularına göz
atmak, sonra da masanın üstüne istiflemek az zamanda olacak bir iş değildi;
üstelik bunun çok çabuk yapılması gerekiyordu; Başrahip bize az zaman vermişti;
çünkü sonra rahipler gelip Severinus'un parçalanmış cesedini toplayacaklar ve
gömmek için hazırlayacaklardı.
Hem sonra, ilk incelemede gözden kaçmış bir şey olup olmadığını anlamak için
odada dolaşıp masaların altına, rafların ve dolapların arkasına da bakmak
gerekiyordu.
William Benno'nun bana yardım etmesini istemedi; onun yalnızca kapıda
nöbet tutmasına izin verdi. Başrahip'in buyruklarına karşın, birçokları içeri
girmek için zorluyorlardı; haberi duyunca yılgınlığa kapılmış hizmetçiler,
arkadaşlarına ağlayan rahipler, ellerinde ak çarşaflar ve su dolu kovalarla ölüyü
yıkayıp kefenlemeye gelmiş çömezler...
Bu nedenle elimizi çabuk tutmamız gerekiyordu. Ben kitapları alıyor,
William'a uzatıyordum; o da onları inceleyip masanın üstüne koyuyordu. Sonra
işin uzayacağını görüp ikimiz birden sürdürdük; yani ben kitapları yerden alıyor,
dağılmışsa sayfalarını düzenliyor, başlığını okuyor, masanın üstüne koyuyordum.
Birçok kitabın sayfaları dağılmıştı.
"Deplantis libri tres1, Allah kahretsin bu değil." diyordu William ve kitabı
masanın üstüne atıyordu.

1. (Lal) Bitkilere dair üç kitap. (Çev.)

"Thesaurus herbarum2" diyordum ben; William da: "Bırak onu, Yunanca bir
kitap arıyoruz biz."

2. (Lat) Otlar Hazinesi (Çev.)

--- Sayfa 247 ---
"Bu mu?" diye soruyordum, sayfaları çapraşık harflerle dolu bir yapıt
göstererek.
William ise, "Hayır,bu Arapça, aptal! Bacon'un hakkı varmış; bir bilginin ilk
görevi yabancı dil öğrenmektir!" diye karşılık veriyordu.
"Ama Arapçayı siz de bilmiyorsunuz!" diye karşılık veriyordum, incinmiş;
bunun üzerine William yanıtlıyordu: "Ama hiç olmazca Arapçayı görünce
tanırım!" Bense, Benno'nun arkamdan güldüğünü işittiğim için kızarıyordum.
Çok kitap vardı, birçok da not; üstüne gökkubbe çizilmiş rulolar, dağınık
sayfalar, belki de ölü adamın yazdığı garip otların katalogları. Uzun süre çalıştık;
laboratuvarın her köşesini tek tek gözden geçirdik. William, altında bir şey olup
olmadığına bakmak için büyük bir soğukkanlılıkla cesedi bile kaldırdı; tuniğinin
ceplerini karıştırdı; hiçbir şey yoktu.
"Mutlaka bulunmalı," dedi, "Severinus bir kitapla kendini buraya kilitledi.
Kitap kilercide değildi..."
"Tuniğinin içine saklamış olamaz mıydı?" diye sordum.
"Hayır, önceki sabah Venantius'un masasında gördüğüm kitap büyüktü;
farkına varırdık."
"Cildi nasıldı?"
"Bilmiyorum. Açık duruyordu; ancak birkaç saniyecik, Yunanca olduğunu
anlayacak kadar gördüm onu; ama başka bir şey anımsamıyorum. Devam edelim:
Kitabı alan kilerci değildi; Malachi'nin aldığını da sanmıyorum."
"Kesinlikle hayır," diye doğruladı Benno, "kilerci onu göğsünden kavradığı
zaman, tuniğinin altında bir kitap olamayacağı görülüyordu."
"İyi. Yani kötü. Eğer kitap bu odada değilse, bir başkasının, Malachi ve
kilerciden başka birinin içeriye daha önce girmiş olduğu açık."
"Yani Severinus'u öldürmüş olan bir üçüncü kişi mi?"
"Birçok kimse," dedi William.
"Ama," dedim, "kitabın burada olduğunu kim bilebilirdi?"
"Örneğin Jorge; bizi işittiyse."
"Evet," dedim, "ama Jorge Severinus gibi iri yarı bir adamı, üstelik başına öyle
hızlı vurarak öldüremezdi."
"Kesinlikle hayır. Hem sonra sen onun Aedifıcium'a doğru yöneldiğini gördün;
okçular da onu kilerciyi bulmadan az önce mutfakta buldular. Demek ki buraya
gelip sonra mutfağa dönecek zaman bulamazdı. Düşün ki elleri boş bile olsa, gene
de duvarlara sürünerek ilerlemek zorundadır; meyve bahçesinden, üstelik
koşarak geçmiş olamaz..."
"Bırakın kafamı kullanayım," dedim üstadımı yansılamaya özenerek. "Şimdi:
Jorge olamaz. Alinardo çevrede dolaşıyordu; ama o da bacaklarının üstünde
güçlükle durabiliyor, hem Severinus'un gücüyle başa çıkamaz. Kilerci buradaydı
gerçi; ama mutfaktan çıkmasıyla okçuların gelişi arasında geçen zaman öyle
kısaydı ki, bu süre içinde kapıyı Severinus'a açtırıp üstüne atılması, onu
öldürmesi, sonra bütün bu pandomimayı düzenlemesi güç görünüyor bana.
Malachi hepsinden daha önce davranmış olabilir: Jorge bizim nartekste1
konuştuklarımızı işitti; kitaplıktan alınmış olan bir kitabın Severinus'ta olduğunu
Malachi'ye haber vermek için yazı salonuna gitti; bunun üzerine Malachi buraya
geliyor. Severinus'u kapıyı açmaya razı ediyor, onu öldürüyor; nedenini Tanrı
bilir. Ama eğer kitabı arıyorsa, burayı altüst etmeden de bulabilirdi onu; çünkü
kütüphaneci o! Peki, kim kalıyor geriye?"

1. Narteks: Kilisenin giriş bölümü. (Çev.)

--- Sayfa 248 ---
"Benno," dedi William.
Benno kıpkırmızı kesildi. "Ben katil değilim!" diye karşı çıktı.
"Hiç kimse katil değildir; ilk suçu işleyinceye kadar," dedi William filozofça.
"Her neyse, kitap burada yok; bu da onu burada bırakmadığının yeterli kanıtı.
Onu daha önce almışsan, o kargaşalıkta dışarı süzülmüş olman bana akla yakın
görünüyor."
Sonra dönüp cesedi incelemeye koyuldu. Arkadaşının öldüğünün ancak o
zaman bilincine varmış gibiydi. "Zavallı Severinus," dedi, "senden, senin
zehirlerinden bile kuşkulanmıştım. Oysa sen zehirlenmekten korkuyordun; yoksa
bu eldivenleri giymezdin. Yerden gelecek bir tehlikeden korkarken gökten geldi
tehlike..." Yerküreyi eline alıp dikkatle inceledi. "Kimbilir niçin özellikle bu silahı
kullanmışlar..."
"El altında olduğu için."
"Belki de. Başka şeyler de vardı; vazolar, bahçe araç gereçleri... Maden
işçiliğinin ve gökbilimin güzel bir örneği. Paramparça olmuş... Aman Allahım!"
diye bağırdı.
"Ne var?"
"Güneşin üçte biri darbe yemiş, ayın da üçte biri, yıldızların da üçte biri..." diye
alıntıladı. Havari Yuhanna'nın metnini çok iyi biliyordum: "Dördüncü borazan!"
diye bağırdım.
"Tastamam. Önce fırtına, sonra kan, sonra su, şimdi de yıldızlar... Eğer
böyleyse, her şeyin yeniden gözden geçirilmesi gerek; katil rastgele vurmamış; bir
plana
göre
davranmış...
Ama
yalnızca
İncil'in
buyruklarını
izleyerek,
öldürebileceği zaman adam öldürecek denli kötü bir kafa düşünülebilir mi?"
"Beşinci borazan ne olacak?" diye sordum ürküntüyle. Anımsamaya çalıştım:
"Gökten yere bir yıldızın düştüğünü gördüm ve uçurumun dipsiz kuyusunun
anahtarı verildi ona... Kuyuda birisi mi boğulup ölecek?"
"Beşinci borazan birçok başka şey düşündürebilir bize," dedi William.
"Kuyudan bir fırının dumanı çıkacak; sonra insanlara, tıpkı akreplerinkine
benzeyen iğnelerle işkence edecek olan çekirgeler. Ve çekirgelerin biçimi,
başlarında altın haçlar, dişleri aslan dişleri gibi olan atlarınkine benzeyecek...
Adamımızın emrinde Kutsal Betik'in sözcüklerini gerçekleştirmek için çeşitli
araçlar olmalı... Ama şimdi hayalleri bırakalım da, Severinus'un kitabı bulduğu
zaman bize ne söylediğini anımsamaya çalışalım..."
"Ona kitabı size getirmesini söylemiştiniz; o da getiremeyeceğini söyledi..."
"Doğru, sonra konuşmamız kesildi. Niçin getiremiyordu? İnsan bir kitabı
taşıyabilir. Sonra niçin eldivenlerini giymişti? Kitabın cildinde, Berengar'la
Venantius'u öldüren zehirle ilgili bir şey mi var? Gizemli bir tuzak, zehirli bir uç..."
"Bir yılan!" dedim.
"Belki de bir balina! Hayır, gene hayallere dalıyoruz. Zehirin, gördüğümüz gibi,
boğazdan geçmesi gerekiyor. Hem kitabı taşıyamayacağını söylemedi ki. Bana onu
burada göstermeyi yeğ tuttuğunu söyledi. Sonra, eldiven giymiş... Böylece, bu
kitaba eldivenle dokunmak gerektiğini biliyoruz. Sen de öyle yapmalısın Benno,
eğer umduğun gibi kitabı bulursan... Böylesine yardımsever olduğuna göre, bana
biraz daha yardım edebilirsin. Yazı salonuna çık, Malachi'yi gözle. Sakın gözden
kaçırma onu."
"Hemen!" dedi Benno ve dışarı çıktı; görevinden hoşnutmuş gibi geldi bize.

--- Sayfa 249 ---
Rahipleri artık durduramıyorduk; oda insanların saldırısına uğradı. Yemek
zamanı geçmişti; Bernardo belki de şu sırada toplantı salonunda mahkemeyi
kuruyordu.
"Burada başka yapacak bir şey yok," dedi William. Aklımdan bir düşünce geçti;
"Katil," dedim, "kitabı pencereden hastanenin arkasına atmış olamaz mı; sonra
gidip almak üzere?" William dikkatle laboratuvarın sımsıkı kapalı görünen büyük
pencerelerine baktı. "Gidip bakalım," dedi.
Dışarı çıkıp yapının arka kısmım inceledik; neredeyse surlarla bitişikti; ama
arada dar bir geçit vardı.
William sakınımla ilerledi, çünkü son günlerde yağan kar bu alanda el
değmemiş olarak kalmıştı.
Adımlarımız buz tutmuş, ama kolayca kırılabilir yüzeyde açık izler
bırakıyordu; bu nedenle de, eğer bizden önce buradan biri geçmiş olsaydı, kar
bunu gösterirdi bize.
Hiçbir şey görmedik.
Hastaneyi benim zavallı varsayımımla birlikte ardımızda bırakıp meyve
bahçesinden geçerken, William'a, Benno'ya gerçekten güvenip güvenmediğini
sordum, "Tam anlamıyla değil," dedi William, "ama ne olursa olsun, ona bilmediği
bir şey söylemedik; hem onun kitaptan korkmasını da sağladık.
Sonra, ondan Malachi'yi gözlemesini isteyerek, kendi adına kitabı aramakta
olduğu açıkça anlaşılan Malachi'nin de onu gözlemesini sağlamış oluyoruz." "Peki
kilerci ne istiyordu?"
"Bunu az sonra öğreneceğiz. Kuşkusuz istediği bir şey vardı; hem de kendisini
korkutan bir tehlikeden kurtulmak için hemen elde etmek istiyordu onu. Bu şey
her neyse, Malachi de biliyordu bunu; yoksa Remigio'nun ona umutsuzca
seslenişini açıklayamayız..."
"Herhalde kitap ortadan yok olmuş..."
"İşte bu hiç olmaz," dedi William, tam toplantı salonuna varırken. "Eğer böyle
bir kitap varsa, ki Severinus olduğunu söyledi, ya biri alıp götürmüş onu, ya da
hâlâ burada olmalı."
"Burada olmadığına göre, biri alıp götürmüş," diye sonuca vardım.
"Başka bir küçük önermeden yola çıkılarak tümdengelim yapılamaz diye bir
şey yok. Her şey kitabı kimsenin götürmüş olamayacağını doğruladığına göre..."
"O zaman hâlâ burada olmalı. Ama yok."
"Bir dakika. Kitabı bulamadığımız için burada olmadığını söylüyoruz. Ama
belki de onu durduğu yerde görmediğimiz için bulamadık."
"Ama her yere baktık!"
"Baktık; ama görmedik. Ya da gördük de tanımadık... Adso, Severinus nasıl
betimlemişti o kitabı, hangi sözcükleri kullanmıştı?"
"Kendi kitaplarından biri olmayan bir kitap bulduğunu söylemişti, Yunanca..."
"Hayır, şimdi anımsıyorum. Tuhaf bir kitap olduğunu söylemişti. Severinus bir
bilim adamıydı ve bir bilim adamı için Yunanca yazılmış bir kitap tuhaf değildir; o
bilim adamı Yunanca bilmese de; çünkü en azından alfabeyi tanırdı. Hem, bir
bilim adamı, Arapça bilmese de, Arapça bir kitabı tuhaf diye nitelemezdi..."
Sözlerine ara verdi.
"Arapça bir kitabın Severinus'un laboratuvarında ne işi var?"
"Peki ama, Arapça bir kitabı niçin tuhaf diye nitelemiş olsun?"
"Sorun da bu. Tuhaf dediğine göre, alışılmamış bir görünüşü olmalı; en
azından onun için alışılmamış; çünkü o kütüphaneci değil, bitki uzmanıydı...

--- Sayfa 250 ---
Kitaplıklarda bazan birçok eski elyazması bir arada bulunur; başka başka ve garip
metinler; biri Yunanca, biri Aramî dilinde..."
"... biri de Arapça!" diye bağırdım, beynimde bir şimşek çakmıştı.
William beni sertçe avludan dışarı sürükledi; hastaneye doğru koşturdu: "Seni
hayvan Alman, sersem, cahil, yalnızca ilk sayfalara baktın, metne bakmadın!"
"Ama üstadım," dedim soluk soluğa, "size gösterdiğim sayfalara siz baktınız;
bana o kitabın Yunanca değil, Arapça olduğunu siz söylediniz!"
"Doğru, Adso, doğru; hayvan olan benim, koş, çabuk!"
Laboratuvara döndük; içeri girmekte güçlük çektik; çünkü çömezler odanın
içinde dolaşıyorlardı.
William çabuk çabuk masaya yaklaştı; uğursuz kitabı bulmak için ciltleri alıp
orada bulunanla nn faltaşı gibi açılmış gözleri önünde birer birer bakıp yere
atıyordu; sonra hepsini yeniden ikişer kez açtı. Yazık, Arapça elyazması yerinde
yoktu. Pek sağlam olmayan eprimiş, hafif madenden bantları olan eski kapağını
belli belirsiz anımsıyordum.
"Ben çıktıktan sonra buraya kim girdi?" diye sordu William bir rahibe. Rahip
omuzlarını silkti; içeriye birçok insanin girdiği, kimin kim olduğunun bilinmediği
açıktı.
Olasılıkları gözden geçirmeye çalıştık. Malachi? Olabilirdi ne istediğini
biliyordu; belki de bizi gözetlemiş, eli boş çıktığımı görünce, kendinden emin geri
dönmüştü.
Benno William'la Arapça metin üstünde didişirken onun güldüğünü
anımsadım. O zaman benim bilgisizliğime gülüyor sanmıştım; ama belki de
William'in saflığına gülüyordu; eski bir elyazmasmın hangi biçimlerde
bulunabileceğini biliyordu; belki de bizim hemen aklımıza gelmeyen, ama
düşünmemiz gereken şeyi düşündü; yani Severinus Arapça bilmiyordu; bunun
için de kitaplarının arasında okuyamadığı bir kitabın bulunması garipti. Yoksa bir
üçüncü kişi mi vardı?
William çok küçülmüş hissediyordu kendini. Onu avutmaya çalıştım; üç
gündür Yunanca bir metin aramakta olduğunu ve incelemesi sırasında Yunanca
olmayan tüm kitapları bir yana bırakmasının doğal olduğunu söyledim ona.
Yanılmanın elbette insanlara özgü olduğunu, ama bazı insanların başkalarından
daha çok yanıldıkları, onlara aptal dendiği, kendisinin de onlardan biri olduğu
yanıtını
verdi;
elyazmalarının
gruplar
halinde
de
ciltlenebileceğim
düşünemeyecek olduktan sonra Paris'te ve Oxford'da okumaya değip değmediğini
düşündüğünü; bunun benim gibi aptalların dışında, çömezlerin bile bildikleri bir
gerçek olduğunu, bizim gibi bir çift soytarının panayırlarda büyük başarı
sağlayacağını, yapmamız gereken şeyin, gizemleri çözmeye çalışacak yerde, bu
olduğunu söyledi; özellikle karşımızda bizden çok daha zeki insanlar varsa.
"Ama şimdi de ağlamanın yararı yok," diye bağladı sözlerini sonra. "Eğer kitabı
Malachi almışsa, çoktan gene yerine koymuştur. Onu, ancak finis Africae'ye nasıl
girildiğini bilirsek bulabiliriz. Kitabı eğer Benno almışsa, şimdi yaptığım gibi
kuşkuya kapılacağımı ve laboratuvara geri döneceğimi düşünmesi gerekir; yoksa
böyle aceleci davranamazdı. Öyleyse saklanıyor; saklanmayacağı tek yer de, bizim
onu hemen arayacağımız yerdir kuşkusuz; yani hücresi. Bunun için şimdi toplantı
salonuna dönelim; bakalım kilerci sorgulama sırasında yararlı bir şey söyler mi?
Çünkü gene de Bernardo'nun planını hâlâ açık seçik anlamıyorum; bu adamı
Severinus'un ölümünden önce arıyordu; hem de başka nedenlerle.

--- Sayfa 251 ---
Toplantı salonuna geri döndük. Benno'nun hücresine gitseymişiz daha iyi
olurmuş; çünkü daha sonra öğreneceğimiz gibi, genç arkadaşımız William'ı pek de
öyle yükseklerde görmüyordu; onun bu kadar çabuk laboratuvara geri döneceğini
düşünmedi; William tarafından aranmadığına inanarak doğruca hücresine, kitabı
saklamaya gitti.
Ama bunu sonra anlatacağım. Bu arada, bize gizemli bir kitabı unutturacak,
tıpkı tiyatro gibi de üzücü olaylar oldu. Gerçekte kitabı unutmadıksa da,
William'in ne de olsa yerine getirmesi gereken görevle ilgili başka önemli işlerle
uğraştık.

Beşinci Gün

İKİNDİ

ADALET DAĞITILIYOR VE HERKESİN HAKSIZ OLDUĞUNA DAİR TEDİRGİN EDİCİ BİR İZLENİM
EDİNİLİYOR.

Bernardo Gui büyük ceviz masanın tam ortasında oturuyordu. Yanında bir
Dominiken yazmanlık işlevini yerine getiriyordu; papalık heyetinden yüksek
rütbeli iki kişi, yargıç olarak yanında, oturuyordu. Kilerci masanın önünde, iki
okçu arasında ayakta duruyordu.
Başrahip William'a dönerek fısıldadı: "Yargılamanın yasal olup olmayacağını
bilmiyorum. 1215'te Latera Danışma Kurulu, XXXVII. yasasında, bir kimsenin,
ikamet yerinden yaya iki günlük yoldan daha uzakta oturan yargıçların önüne
çıkarılamayacağını öngörmüştür. Gerçi, burada belki durum değişik; uzaktan
gelen sanık değil, yargıç, ama..."
"Sorgucu tüm olağan yargılama usullerinden bağışıktır," dedi William, "ortak
hukuk ilkelerine uymak zorunda da değildir. Özel bir ayrıcalığı vardır: Hatta
avukatları dinlemek zorunda da değildir."
Kilerciye baktım. Remigio acınacak bir duruma indirgenmişti. Ürkmüş bir
hayvan gibi bakıyordu çevresine; korkunç bir törenin devinimlerini ve el kol
hareketlerini tanımıştı sanki. Birbirinden korkunç iki nedenden ötürü korktuğunu
şimdi biliyorum: Birincisi, görünüşe bakılırsa, iğrenç bir suçüstünde yakalanmıştı;
öteki de, Bernardo bir gün önce dedikoduları ve üstü kapalı sözleri bir araya
getirerek
soruşturmasına
başlaığı
zaman
geçmişin
aydınlanacağından
korkuyordu; Salvatore'yi tutukladıklarını görünce yılgınlığı daha da artmıştı.
Umarsız Remigio kendi korkularının pençesinde kıvranırken, Bernardo
kurbanlarının
korkusunu
yılgınlığa
dönüştürmenin
yollarını
biliyordu.
Konuşmuyordu, herkes sorguyu başlatmasını beklerken, o ellerini önündeki
kâğıtların üstüne koymuş, dalgın dalgın onları düzenliyormuş gibi yapıyordu.
Gerçekte bakışları sanığa dikilmişti; ("Korkma, senin iyiliğinden başka bir şey
istemeyen kardeşçe bir topluluğun ellerindesin" dercesine) ikiyüzlü bir hoşgörü,
("Neyin senin iyiliğin için olduğunu bilmiyorsun, az sonra söyleyeceğim sana
bunu" dercesine) buz gibi bir alay, ("Ne olursa olsun, ben senin tek yargıcınım,
benim elimdesin" dercesine) acımasız bir ciddilik karışımı vardı bu bakışta. Bütün
bunlar kilercinin bildiği şeylerdi; ama sessizlik ve yargıcın ağırdan alması onları -
unutmak şöyle dursun - neredeyse daha çok tadına varmasına yol açtı; öyle ki

--- Sayfa 252 ---
kendini gittikçe daha çok aşağılanmış hissedecek, tedirginliği gevşemeye değil,
umutsuzluğa dönüşecek, tümüyle yargıca ait olacak, onun elleri arasında mum
gibi yumuşayacaktı.
Sonunda Bernardo sessizliği bozdu. Birkaç kalıplaşmış törensel söz söyledi;
yargıçlara şimdi ikisi de aynı derecede iğrenç iki suçtan dolayı sanığı sorguya
çekeceklerini; bunlardan birinin herkesçe açıkça bilindiğini, ama bunun
ötekinden daha az kınanması gerektiğini, çünkü sanığın, sapkınlık suçundan
arandığı sırada, adam öldürürken suçüstü yakalandığını söyledi.
Söylenmişti işte! Kilerci güçlükle kımıldatabildiği zincire vurulmuş elleriyle
yüzünü örttü. Bernardo sorguya başladı.
"Adın ne?" diye sordu.
"Varagineİi Remigio. Elli iki yıl önce doğdum ve daha çocuk yaşta Varagine'li
Minoritlerin manastırına girdim."
"Peki, nasıl oluyor da şimdi Ermiş Benedikten tarikatındasın?"
"Yıllar önce, Papa Sanda Romana buyruğunu çıkardığı zaman, Fraticelloların
sapkınlığına bulaştırılmaktan korktuğum için... onların düşüncelerine hiçbir
zaman katılmamış olsam bile... kışkırtmalarla dolu bir ortamdan kaçmanın
günahkâr ruhum için iyi olacağını düşündüm ve bu manastırın rahipleri arasında
kabul edilmeyi sağladım; sekiz yılı aşkın bir süredir burada kilerci olarak hizmet
ediyorum."
"Sapkınlığın baştan çıkarıcılığından kaçtın," diye alay etti Bernardo, "daha
doğrusu, sapkınlığın zararlı otunun kökünü kazımaya azmetmiş kimselerin
soruşturmasından kaçtın ve iyi yürekli Cluny rahipleri seni ve senin gibileri
aralarına almakla bir iyilikseverlik davranışında bulunduklarına inandılar. Ama
cüppe değiştirmek, sapkınlık kötülüğünü ruhtan silmeye yetmez; bu nedenle,
tövbe bilmez ruhunun derinliklerinde neler döndüğünü ve bu kutsal yere
gelmeden önce ne yaptığını araştırmak için burada bulunuyoruz şimdi..."
"Ruhum suçsuzdur; hem sapkınlıktan söz ederken ne demek istediğinizi
bilmiyorum," dedi kilerci sakınımlı.
"Görüyor musun?" diye bağırdı Bernardo öteki yargıçlara dönerek. "Bunların
hepsi böyledir! İçlerinden biri tutuklanınca, mahkeme karşısında sanki vicdanları
temizmiş, içinde hiç pişmanlık yokmuş gibi davranırlar. Bunun suçlarının apaçık
bir belirtisi olduğunu bilmezler; çünkü dürüst bir insan yargılanırken tedirgindir!
Onu niçin tutuklattığımı biliyor mu, sorun. Biliyor musun, Remigio?"
"Efendimiz," diye yanıtladı kilerci, "bunu sizin ağzınızdan duyarsam memnun
olurum."
Şaşırmıştım, çünkü bana öyle geldi ki, kilerci törensel soruları, aynı ölçüde
törensel sözcüklerle yanıtlıyordu; sanki soruşturmanın kurallarını ve tuzaklarını
iyi biliyormuş ve uzun zamandır böyle bir durumla karşılaşmak için eğitilmiş gibi.
"İşte!" diye bağırıyordu bu sırada Bernardo. "Tövbe etmeyen bir sapkının tipik
yanıtı! Tilkiler gibi izlerini örterler; onları bulup çıkarmak çok güçtür; çünkü
inançları, cezadan kaçmak için yalan söyleme hakkını verir onlara. Sorgucuyu
yanıltmak için dolambaçlı yanıtlara başvururlar, böyle iğrenç insanlarla iletişim
kurmaya katlanmak zorunda olan sorgucuyu... Demek, sözde Fraticello ya da
Yoksul Yaşam Rahipleri ya da Beginolarla hiçbir ilgin yoktu, öyle mi, Remigio
Birader?"
"Yoksulluk üstüne uzun bir tartışma yaptıkları sırada Minoritlerin
yaşantılarına katıldım; ama hiçbir zaman Beginoların mezhebine girmedim!"

--- Sayfa 253 ---
"Görüyor musunuz?" dedi Bernardo. "Begino olduğunu yadsıyor; çünkü
Beginolar, Fraticello'ların sapkınlığına katılmakla birlikte, onları Fransisken
tarikatının kurumuş bir dalı gibi görürler; kendilerini onlardan daha arı ve
kusursuz sayarlar. Ama birçok davranışları birbirine benzer. Kilisede öteki
insanlar gibi ellerini kavuşturup diz çökecek yerde, yüzün duvara dönük,
büzülmüş, ya da başın kukuletayla örtülü yere kapanmış görüldüğünü
yadsıyabilir misin, Remigio?"
"Ermiş Benedikt'in tarikatında da gerektiği zaman yere kapanılır, dindarca
kendinden geçme anlarında..."
"Ben sana gerektiği zaman ne yaptığını sormuyorum, gerekmediği zaman ne
yaptığını soruyorum! Demek, Beginoların tipik davranışı olan bu durumlardan
birine girdiğini yadsımıyorsun! Ama Begino olmadığını söyledin... Peki, şimdi
söyle bana: Neye inanıyorsun?"
"Efendimiz, iyi bir Hıristiyanın inandığı her şeye inanıyorum...”
"Ermişçe bir yanıt: Peki iyi bir Hıristiyan neye inanır?"
"Kutsal kilisenin öğrettiklerine."
"Hangi kutsal kilisenin? Kendilerini kusursuz olarak niteleyenlerin. Sözde
Havariler'in, sapkın Fraticello'ların kutsal saydıkları kilisenin mi, yoksa onların
Babil orospusuna benzettikleri ve bizim hepimizin derinden inandığımız kilisenin
mi?"
"Efendimiz," dedi kilerci bocalayarak, "gerçek kilisenin hangisi olduğuna
inandığınızı siz söyleyin bana."
"Ben gerçek kilisenin Roma kilisesi olduğuna inanıyorum; Papa ve onun
piskoposları tarafından yönetilen, biricik, kutsal, papalığa ait Roma Kilisesi."
"Ben de buna inanıyorum," dedi kilerci.
"Takdire değer bir küstahlık!" diye bağırdı sorgucu. Takdire değer de dicto1
zekâsı! Hepiniz işittiniz söylediklerini: benim bu kiliseye inandığıma inandığını
söylüyor; böylece kendisinin neye inandığını söylemekten kaçınıyor! Ama biz bu
çakal hilelerini iyi biliriz! Konuya dönelim. Kutsal ayinlerin Efendimiz tarafından
başlatıldığına, gerçek tövbe için Tanrı'nın hizmetkârlarına günah çıkartmanın
gerektiğine, Roma Kilisesi'nin, öte dünyada bağlanıp çözülecek şeyleri bu
dünyada çözüp bağlama gücüne yani günahları bağışlama yetkisine sahip
olduğuna inanıyor musun?"

1. Söz söyleme, sözel. Söz ustalığı anlamında. (Çev.)

"İnanmamalı mıyım?"
"Sana neye inanman gerektiğini sormuyorum, neye inandığını soruyorum!"
"Sizin ve öteki iyi bilginlerin inanmamı buyurdukları her şeye inanıyorum,"
dedi yılgın, kilerci.
"Öyle mi! Ama sözünü ettiğin iyi bilginler; senin tarikatım yönetenler olmasın?
İyi bilginlerden söz ederken anlatmak istediğin bu mu? Din ve iman şartlarını yeni
baştan öğrenmek için kendilerini havarilerin biricik ardılları sayan bu sapık
yalancıları mı izliyorsun? Eğer onlarm inandıklarına inanırsam o zaman bana
inanacağını, yoksa yalnızca onlara inanacağını mı ima ediyorsun?"
"Böyle bir şey söylemedim, efendimiz," diye kekeledi kilerci, "siz
söylüyorsunuz bunu bana. Neyin iyi olduğunu bana öğretirseniz size inanırım."
"Aman ne küstahlık!" diye bağırdı Bernardo yumruğunu masaya indirerek.
"Tarikatında öğretilen kalıbı boyun eğmez bir inatla ezbere yineliyorsun. Bana
ancak senin tarikatının iyi olarak kabul ettiği şeyi öne sürersem inanacağını

--- Sayfa 254 ---
söylüyorsun. Sözde Havariler hep böyle yanıt vermişlerdir; şimdi sen de böyle
yanıtlıyorsun, belki de farkına varmaksızın; çünkü bir zamanlar sorgucuları
yanıltmak için öğretilen tümceler yeniden çiçekleniyor dudaklarında. Böylece
kendi sözcüklerinle kendi kendini suçluyorsun; uzun bir sorgulama deneyimim
olmasaydı tuzağına düşerdim... Ama şimdi asıl soruna gelelim, sapık adam!
Parma'lı Gherardo Segarelli'den söz edildiğini işittin mi hiç?"
"Ondan söz edildiğini işittim," dedi kilerci yüzü sarararak; eğer o allak bullak
olmuş yüz için hâlâ sararmaktan söz edilebilirse.
"Hiç Novara'lı papaz Dolcino'dan söz edildiğini işittin mi?"
"Ondan söz edildiğini işittim."
"Hiç kendisini gördün mü, onunla konuştun mu?"
Kilerci, gerçeği kısmen söylemekte nereye kadar gitmesi gerektiğini
tartarcasına birkaç saniye sustu.
Sonra kararını verdi ve güçsüz bir sesle, "Onu gördüm ve konuştum," dedi.
"Daha yüksek sesle!" diye bağırdı Bernardo, "sonunda ağzından doğru bir söz
çıktığı işitilebilsin! Ne zaman konuştun onunla?"
"Efendimiz," dedi kilerci, "Novara'da bir manastırda rahiptim; Dolcino'nun
adamları o yörede toplandılar; benim bulunduğum manastırın yakınından
geçtiler; önce kim oldukları bilinmiyordu..."
"Yalan söylüyorsun! Varagine'li bir Fransisken, Novara'daki bir manastırda
nasıl bulunabilir? Manastırda değildin, o bölgede dolaşıp sadakayla geçinen
Fraticello grubunun bir üyesiydin sen de; Dolsiniyenlere katılmıştın!"
"Bunu nasıl doğrulayabilirsiniz, efendim?" dedi kilerci sesi titreyerek.
"Nasıl doğrulayabileceğimi, daha doğrusu nasıl doğrulamam gerektiğini şimdi
söyleyeceğim sana," dedi
Bernardo; sonra Salvatore'nin içeri alınmasını buyurdu.
Zavallının görünüşü acıma duygusu uyandırdı bende; geceyi gizli ve daha sert
bir sorgulamayla geçirdiği anlaşılıyordu. Salvatore'nin yüzünün her zaman
korkunç olduğunu söylemiştim. Ama o sabah, bir hayvana daha da çok
benziyormuş gibi göründü bana. Şiddet belirtileri göstermiyordu, ama eli ayağı
tutmaz, iple bağlanmış bir maymun gibi okçular tarafından sürüklenen zincire
vurulmuş gövdesinin devinim biçimi, acımasız sorgusunun nasıl geçtiğini çok iyi
açığa vuruyordu.
"Bernardo ona işkence yapmış..." diye fısıldadım William'in kulağına.
"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı William. "Bir sorgucu hiçbir zaman işkence
yapmaz. Sanığın bedeniyle uğraşma işi her zaman laik kimselere bırakılır."
"Ama aynı şey!" dedim.
"Hiç de değil. Sorgucu için aynı şey değil; elleri temiz kalır onun; sanık için de
aynı şey değil; sorgucu geldiği zaman, birden onda destek bulur, acılarını
yatıştırdığını görür, bu yüzden de yüreğini açar ona."
Üstadıma baktım. "Şaka yapıyorsunuz," dedim, yüreğim sıkışmış.
"Bunların şakaya gelir yanı var mı sence?"
Bernardo şimdi Salvatore'yi sorguya çekiyordu; adamın insanlıktan çıkmış, bir
Habeş maymununa indirgenmiş, Bernardo'nun sorularmı onun yardımıyla,
herkesin güçlükle anladığı bir biçimde yanıtlarken kullandığı her zamankinden
daha karmakarışık -böyle bir şey olabilirse - kırık dökük sözcüklerini anlamlı
sözcüklere
dönüştürmeye
kalemimin
gücü
yetmez.
Bernardo
sorulan
Salvatore'nin ancak evet ya da hayır diye yanıtlayabileceği, hiç yalan
söyleyemeyeceği bir biçimde soruyordu. Okur onun ne söylediğini kolayca

--- Sayfa 255 ---
tasarlayabilir. Parçalarını birleştirdiğim öykünün bir bölümünü anlattı, ya da
bütün gece anlatmış olduklarını doğruladı: Bir Fraticello, Çoban ve Sözde Havari
olarak dolaşması, Fra Dolcino zamanında, Remigio'ya Dolsiniyenler arasında nasıl
rastladığı ve onunla birlikte, Monte Rebello Savaşı'nın ardından nasıl kaçtığı,
çeşitli serüvenlerden sonra nasıl Casale manastırına sığındığını. Daha sonra,
sapkın Dolcino'nun, yenilgiye uğratılıp yakalanmadan az önce Remigio'ya, nereye
ya da kime götürülmek üzere olduğunu bilmediği bazı mektuplar emanet etmiş
olduğunu ekledi. Remigio bu mektupları teslim etme yürekliliğini kendinde
bulmaksızın, hep yanında taşımıştı; manastıra geldiğinde, üstünde taşımaktan
korktuğu, ama yok etmek de istemediği için onları Aedificium'un gizli bir yerinde
saklaması için kütüphaneciye teslim etmişti, evet, Malachi'ye.
Salvatore konuşurken kilerci nefretle ona bakıyordu; bir an geldi ki, "Yılan, pis
maymun, ben sana babalık, arkadaşlık, koruyuculuk ettim, karşılığını bana böyle
ödüyorsun demek!" diye bağırmaktan kendini alamadı.
Salvatore, korunmaya muhtaç, koruyucusuna baktı ve güçlükle konuştu:
"Remigio, Efendim, olabildiğim sürece senin adamın oldum. Bana çok sevgi
gösterdin. Ama zabıta memurunun ailesini tanıyorsun. Qui non habet caballum
vadat cum pede..."1

1. (Lat.) Atı olmayan yaya gider. (Çev.)

"Deli!" diye bağırdı Remigio bir kez daha ona. "Kendini kurtaracağını mı
umuyorsun? Senin de bir sapkın gibi öleceğini bilmiyor musun? İşkence altında
konuştuğunu söyle, hepsini uydurduğunu söyle!"
"Bütün bu sapkınlıkların adını ne bilirim ben... Patarenler, Gazzesi, Peonisti,
Arnald'cılar, Speronisti, Circoncisi... Okumuş bir adam değilim ben, içimde kötülük
olmaksızın günah işliyordum; Bernardo Efendimiz hazretleri bunu biliyor, onun
hoşgörü göstereceğini umuyorum in nomine patre e filio et spiritis sanctis2..."

2. (Lat.) Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. (Çev.)

"Görevimizin izin verdiği ölçüde hoşgörülü olacağız," dedi sorgucu, "bize
ruhunu iyi niyetle açmanı bir baba sevgisiyle değerlendireceğiz. Hadi, git şimdi,
git de hücrende düşün ve Efendimizin merhametine sığın. Şimdi bambaşka bir
sorunu görüşeceğiz. Demek ki, Remigio, Dolcino'dan aldığın bazı mektupları
üstünde taşıyordun, sonra da onları kitaplıktan sorumlu olan rahip kardeşine
verdin..."
"Doğru değil, doğru değil!" diye bağırdı kilerci, böyle bir savunmanın hâlâ bir
yararı olabilirmiş gibi. Bernardo onun sözünü kesti: "Ama bunu doğrulaması
gereken sen değilsin, Hildesheim'lı Malachi."
Kütüphaneciyi çağırttı; ama hazır bulunanlar arasında yoktu. Onun yazı
salonunda ya da hastanenin çevresinde Benno'yu ve kitabı aradığını biliyordum.
Gidip getirdiler; allak bullak, hiç kimsenin yüzüne bakmamaya çalışarak
göründüğünde, William üzüntüyle, "Şimdi Benno dilediğini yapabilir," diye
mırıldandı. Ama yanılıyordu, çünkü duruşmayı izlemek için salon kapısının
çevresine yığılan rahiplerin üstünde Benno'nun yüzünün belirdiğini gördüm. Onu
William'a gösterdim. O zaman Benno'nun olup bitenlere duyduğu merakın, kitaba
duyduğu meraktan daha ağır bastığını düşündük. Daha sonra, onursuz
pazarlıklarından birini daha yaptığını öğrendik.
Malachi gözlerini kilercinin gözlerinden kaçırarak yargıçların önünde belirdi.

--- Sayfa 256 ---
"Malachi," dedi Bernardo, "bu sabah, Salvatore'nin geceki itirafından sonra,
burada hazır bulunan sanıktan mektup alıp almadığınızı sordum size..."
"Malachi!" diye uludu kilerci, "az önce benim aleyhime hiçbir şey
yapmayacağına ant içmiştin!"
Malachi sırtı dönük durduğu sanığa doğru belli belirsiz döndü ve neredeyse
işitemeyeceğim kadar alçak bir sesle, "Yalan yere ant içmedim," dedi, "Sana zarar
verebilecek şeyi daha önce yapmıştım. Mektuplar bu sabah, sen Severinus'u
öldürmeden önce Efendimiz Bernardo'ya teslim edildi..."
"Ama Severinus'u benim öldürmediğimi biliyorsun, bilmen gerekir, çünkü sen
de oradaydın!"
"Ben mi?" diye sordu Malachi. "Ben sen yakalandıktan sonra içeri girdim."
"Ne zaman girdinse girdin," diye araya girdi Bernardo. "Severinus'un
laboratuvannda ne arıyordun, Remigio?"
Kilerci dönüp şaşkın gözlerle önce William's, sonra Malachi'ye, sonra gene
Bernardo'ya baktı: "Ama ben... ben burada hazır bulunan William Birader'in bu
sabah Severinus'a bazı kâğıtları saklamasını söylediğini işittim... dün geceden
beri, Salvatore'nin yakalanmasından sonra korkuyordum ki bu mektuplar..."
"Demek bu mektuplar hakkında bir şey biliyorsun!" diye bağırdı Bernardo
yengi kazanmışçasına.
Kilerci bu noktada tuzağa düşmüştü. İki zorunluluk arasında sıkışıp kalmıştı:
ya kendini sapkınlık suçlamasından kurtaracak, ya da cinayet kuşkusunu ortadan
kaldıracaktı. İkinci suçlamayı göğüslemeye karar vermiş olmalıydı – bunu
içgüdüyle yapmıştı, çünkü artık hiçbir kurala, hiçbir öğüde göre davranmıyordu.
"Mektuplardan sonra söz edeceğim... Onların benim elime nasıl geçtiğini
anlatacağım... Ama izin verin, önce bu sabah olanları anlatayım. Salvatore'nin
Efendimiz Bernardo'nun eline düştüğünü görünce bu mektuplardan söz
edileceğini düşündüm; yıllardır bu mektupların anısı yüreğimi sızlatıyordu...
Sonra Severinus'la William'in bazı kâğıtlardan söz ettiklerini işitince...
nasılsöylesem, korkuya kapılıp, Malachi'nin kaygılanarak onları Severinus'a
vermiş olduğunu düşündüm... onları yok etmek istiyordum; bunun üzerine
Severinus'un yanına gittim... Kapı açıktı ve Severinus ölmüştü, mektupları
eşyalarının arasında aramaya başladım... Korkuyordum..."
William kulağıma fısıldadı: "Zavallı budala, bir tehlikeden korkarken, bir
başkasının içine tepetaklak yuvarlandı..."
"Diyelim ki, hemen hemen -dikkat et, hemen hemen diyorum- gerçeği
söylüyorsun," diye onun sözünü kesti Bernardo. "Mektupların Severinus'ta
olduğunu sanıyordun ve onları Severinus'un laboratuvarında aradın. Peki, niçin
onda olduğunu sanıyordun mektupların? Ve niçin daha önce öteki rahip
kardeşlerini öldürdün? O mektupların uzun zamandır elden ele dolaştığını mı
düşünüyordun yoksa? Bu manastırda yakılmış sapkınlardan artakalan yadigârları
toplamak bir alışkanlık mı yoksa?"
Başrahip'in irkildiğini gördüm. Hiçbir şey sapkınlardan artakalan yadigârları
toplamakla suçlanmaktan daha haince olamazdı; Bernardo cinayetleri sapkınlıkla,
her şeyi manastırın yaşamıyla karıştırmakta çok ustaydı. Kilercinin öteki suçlarla
hiçbir ilgisi olmadığını bağıra bağıra söylemesi beni düşüncelerimden ayırdı.
Bernardo hoşgörüyle onu yatıştırdı, o anda tartıştıkları konu bu değildi; Remigio
bir sapkınlık suçuyla sorguya çekilmişti (burada Bernardo'nun sesi sertleşti);
Severinus'tan söz ederek ya da kuşkuları Malachi'nin üstüne çekerek dikkati
sapkın geçmişinden uzaklaştırmaya kalkışmamalıydı.

--- Sayfa 257 ---
Bunun için de mektuplara dönmeliydi.
"Hildesheim'lı Malachi," dedi tanığa dönerek. "Burada bir sanık olarak
bulunmuyorsunuz.
Bu
sabah,
sorularımı
ve
isteklerimi
hiçbir
şey
saklamayakalkışmaksızın yanıtladınız. Şimdi bu sabah bana söylediklerinizi
burada yineleyeceksiniz; korkmanıza hiçbir neden yok."
"Bu sabah söylediklerimi yineliyorum," dedi Malachi. "Remigio, buraya
geldikten azsonra, mutfakla uğraşmaya başladı; iş nedeniyle sık sık görüşüyorduk
onunla... kütüphaneci olarak, geceleri tüm Aedificium'u, bu arada mutfağı
kilitlemek benim görevim... Onunla yakın arkadaş olduğumuzu saklamak için
hiçbir neden yok;, bu adama karşı kuşku beslemem için de hiçbir neden yoktu.
Bana, yanında kendisine teslim edilmiş bazı gizli belgeler olduğunu anlattı;
bunların saygısız ellere geçmemesi gerekiyordu; yanında alıkoymaya da cesaret
edemiyordu. Tüm ötekilere yasak olanbiricik yer benim gözetimimde olduğu için,
bu kâğıtları saklamamı, onları meraklı bakışlardan uzak tutmamı istedi benden;
ben de kabul ettim; bu belgelerin sapkın nitelikte olduklarına ihtimal vermedim;
onları okumadım bile, onları kitaplığın... gizliodalarının en ulaşılmaz bir yerine
sakladım, sonra da bu konuyu unuttum; bu sabah sorgucu efendimiz bana onların
sözünü edinceye değin; o zaman onları getirip kendisine verdim..."
Başrahip, kaşları çatık, söz aldı: "Kilerciyle yaptığın bu anlaşmadan bana niçin
sözetmedin? Kitaplığın amacı rahiplere ait şeyleri barındırmak değildir!"
Başrahip, manastırın bu olayla hiçbir ilgisi olmadığını açıkça ortaya koymuştu.
"Efendimiz," diye yanıtladı Malachi şaşkın, "bana pek önemli bir şey gibi
görünmedi. İçimde kötülük olmaksızın günah işledim."
"Elbette, elbette," dedi Bernardo, sıcak bir ses tonuyla, "hepimiz
kütüphanecinin iyiniyetle davrandığına inanıyoruz; bu mahkemeyle açık
yüreklilikle işbirliği yapması dabunun kanıtıdır. Zat-ı alilerinin geçmişteki bu
saygısızlığından ötürü onu cezalandırmamalarını kardeşçe rica ediyorum. Biz
Malachi'ye inanıyoruz. Ve kendisineyalnızca, şimdi göstereceğim kâğıtların bu
sabah bana verdiği, Remigio'nun yıllar önce, manastıra geldiğinde kendisine
teslim ettiği kâğıtlar olup olmadığını doğrulamasını istiyoruz."
Masanın üstüne konmuş olan kâğıtların arasından çıkardığı iki parşömeni ona
gösterdi. Malachi onlara baktı, kararlı bir sesle; "Her şeye gücü yeten Tanrı baba,
kutsal Bakire ve kutsal olan her şey üstüne yemin ederim ki öyledir ve öyleydi,"
dedi.
"Bu kadarı bana yeter," dedi Bernardo. "Gidebilirsiniz. Hildesheim'li Malachi."
Malachi başı öne eğik çıkarken, kapıya varacağı sırada, salonun dip
tarafındatoplanmış meraklılar grubundan bir sesin yükseldiği işitildi: "Sen onun
mektuplarını
saklıyordun;
o
da
sana
mutfakta
çömezlerin
kabalarını
gösteriyordu!" Gülüşmeler oldu; Malachi sağında solunda bulunanları iterek
çabuk çabuk dışarı çıktı. Bu sesin Aymaro'nun sesi olduğuna yemin edebilirdim,
ama yüksek perdeden çıkmıştı. Başrahip, yüzü mosmor, susmaları için bağırdı ve
herkesi korkunç cezalara çarptıracağı tehdidini savurdu; salonu boşalttırmakla
korkuttu onları. Bernardo hain hain gülümsüyordu; salonun bir köşesinde
Kardinal Bertrando, Jean d'Anneaux'nun kulağına eğilmiş bir şey söylüyor, o da
eliyle ağzını kapatıp öksürüyormuş gibi başını eğerek karşılık veriyordu.
William bana, "Kilerci yalnızca kendisi tensel günahlar işlemekle kalmıyormuş,
pezevenklik de ediyormuş," dedi. "Ama Bernardo için bunun, İmparator'un
arabulucusu olan Abbone'yi güç duruma sokmaktan başka hiçbir önemi yok..."

--- Sayfa 258 ---
Sözü, şimdi ona dönmüş olan Bernardo tarafından kesildi: "Bu sabah
Severinus'la hangi kâğıtlardan söz ettiğinizi öğrenmek isterdim, William Birader;
kilerci sizi işitip yanlış bir sonuç çıkardığı zaman."
William onun bakışına karşılık verdi: "Yanlış sonuç çıkardığı doğru. Eyyüb el
Ruhavi'nin, köpeklerdeki kuduz hastalığıyla ilgili incelemesinden söz ediyorduk;
olağanüstü bilimsel değeri olan bir kitap; kuşkusuz ününü duymuşsunuzdur; sizin
de çok işinize yaramış olmalı. El Ruhavi, kuduzun açık seçik yirmi beş
belirtisinden tanınabileceğini söylüyor..."
Dominikenlerin canes1 tarikatına mensup olan Bernardo, yeni bir savaşı
göğüslemeyi uygun bulmadı.

1. Latince, Domini canes, Tann'nın köpekleri demektir. (Çev.)

"Demek konumuza yabancı şeylerle ilgiliydi," dedi çabuk çabuk.
Ve duruşma sürdü.
"Şimdi sana gelelim, Minorit Remigio Birader, kuduz bir köpekten çok daha
tehlikeli olan sana. Eğer William Birader son günlerde sapkınların ağızlarından
akan salyalara kuduz köpeklerin-kinden daha çok dikkat etmiş olsaydı,
manastırda hangi yılanın yuvalandığını o da keşfederdi. Şu mektuplara dönelim.
Şimdi kesin olarak biliyoruz ki o mektuplar senin elindeydi; çok zehirli bir
nesneymiş gibi onları özenle sakladın, sonra da düpedüz adam öldürdün..." elinin
bir devinimiyle sanığın yadsımasını önledi. "... bundan daha sonra söz edeceğiz...
Nediyordum, mektupların benim elime geçmesin diye, adam öldürdün. Demek bu
mektupları kendi malın sayıyorsun?"
Kilerci yanıt vermedi; ama suskunluğu yeterince şey söylüyordu. Bunun için
Bernardo üsteledi: "Peki bu kâğıtlar nedir? Yakalanmadan birkaç gün önce
Dolcino'nun elyazısıyla yazılmış iki sayfa. İtalya'nın çeşitli yerlerine dağılmış olan
kendi tarikatından kimselere ulaştırması için onları çömezlerinden birine emanet
etmiş. Bu kâğıtlardayazılı olan her şeyi ve Dolcino'nun, sonunun yaklaştığından
korkarak nasıl - kardeşlerinden- Şeytan'a umut bağlamalarını istediğini
okuyabilirim size. Dolcino, her ne kadar bir mektupta açıkladığı tarihler, daha
önceki mektuptaki tarihlere uymuyorsada -bu mektuplarda 1305 yılında
İmparator
Frederick'in
çabalarıyla
tüm
papazların
yok
edileceklerini
öngörmüştü- bu olayın uzak olmadığı konusunda onları uyararak avutuyordu.
Sapkınların önderi bir kez daha yalan söylüyordu; çünkü o günden bu yana yirmi
yılı aşkın zaman geçmesine karşın, günahkârca kehanetlerinin hiçbiri
gerçekleşmedi. Ama bizim üzerinde durmamız gereken, bu kehanetlerin gülünç
saygısızlığı değil, onları iletenin Remigio olması. Sapkın ve tövbe bilmez rahip,
Sözde Havariler mezhebiyle ilişki kurmuş ve onlarla birlikte yaşamış olduğunu
hâlâ yadsıyabilir misin?"
Kilerci
artık yadsıyamıyordu. "Efendimiz," dedi,
"gençliğim korkunç
yanılgılarla dolu geçti. Yoksul yaşam rahiplerinin yanılgılarına zaten kapılmış
olduğum bir sırada, Dolcino'nun vaazlarını öğrenince, onun sözlerine inandım ve
yandaşlarına katıldım. Evet, doğru, Brescia ve Bergamo bölgelerinde onlarla
birlikte bulundum; Como'da ve Valsesia'da onlarla birlikte bulundum; onlarla
birlikte Parete Calva ve Rassa vadisine, en sonunda da Rebello dağına sığındım.
Ama hiçbir kötü davranışa katılmadım; onlar yağmaya ve şiddete başlayınca,
içimde hâlâ Francesco'nun oğullarına özgü yumuşakbaşlılık ruhunu taşıyordum;
Monte Rebello'da, Dolcino'ya, kendimi artık onların savaşına katılabilecek gibi
hissetmediğimi söyledim; o da onlardan ayrılmama izin verdi; çünkü yanında

--- Sayfa 259 ---
korkakları istemiyordu; benden yalnızca o mektupları Bologna'ya götürmemi
istedi..."
"Kime?" diye sordu Kardinal Bertrando.
"Kendi mezhebinden bazı kimselere, adlarını anımsayacağımı sanıyorum;
anımsayınca size söylerim, efendim," diye güvence verdi Remigio çabuk çabuk.
Sonra bazı kimselerin adını verdi; Kardinal Bertrando bunları biliyormuş
gibiydi; çünkü hoşnut hoşnut gülümsedi. Bernardo'ya anladığını gösteren bir
biçimde başını salladı.
"Çok güzel," dedi Bernardo ve adları not etti. Sonra Remigio'ya döndü: "Peki
şimdi arkadaşlarını niçin ele veriyorsun?"
"Onlar benim arkadaşlarım değil, efendim; o mektupları teslim etmemem de
bunun kanıtıdır. Tersine, daha fazlasını yaptım; bunca yıl unutmaya çalıştıktan
sonra şimdi söylüyorum bunu: Bizi vadide bekleyen Vercelli Piskopusu'nun
ordusu tarafından yakalanmadan oradan ayrılabilmek için, Dolcino'nun
adamlarından bazılarıyla ilişki kurmayı başardım ve güvenliğimin sağlanması
karşılığında, onlara Dolcino'nun kalelerine kolayca saldırabilecekleri geçitleri
gösterdim; böylece kilise birliklerinin başarısı, bir ölçüde benim işbirliğini
sayesinde gerçekleşti..."
"Çok ilginç. Bu adam bize yalnızca sapkın olmakla kalmayıp kötü ve hain
olduğunu da söylüyor. Bu senin durumunu değiştirmez. Tıpkı bugün, sana bir
yardımda bulunmaktan başka suçu olmayan Malachi'yi suçlamaya kalkıştığın gibi,
o zaman da kendini kurtarmak için günah arkadaşlarını adalete teslim ettin. Ama
sen onların bedenlerine ihanet ettin; öğretilerine hiçbir zaman ihanet etmedin; bu
mektupları da kendini yeniden Sözde Havariler'e kabul ettirebilmek için, bir gün
tehlikesizce onlarıteslim etme yürekliliğini ve olanağını bulacağını umarak kutsal
bir emanet gibi sakladın."
"Hayır efendim, hayır!" diyordu kilerci, ter içinde, elleri titreyerek. "Hayır, size
yemin ederim ki..."
"Yemin mi!" dedi Bernardo. "İşte kötülüğünün bir kanıtı daha! Yemin etmek
istiyorsun; çünkü Valdezyen sapkınların yemin etmektense her türlü kurnazlığa
başvuracaklarını, hatta ölümü bile göze alacaklarını bildiğimi biliyorsun! Korkuya
kapılıp başları sıkışınca yemin ediyormuş gibi yapıp yalan yeminler gevelerler
ağızlarının içinde: Ama ben senin Lyons Yoksulları'nın mezhebinden olmadığını
biliyorum, uğursuz kurt; olmadığın şey olmadığına inandırmaya çalışıyorsun beni;
senin ne olduğunu söylemeyeyim diye! Yemin ediyorsun, değil mi? Günahlarının
bağışlanacağını umarak yemin ediyorsun, ama sana şunu söyleyeyim: Bana bir tek
yemin yetmez! Bir, iki, üç, yüz, dilediğim kadar yemin etmeni isteyebilirim
senden. Siz Sözde Havariler'in, mezhebinize ihanet etmektense yalan yere yemin
edenlere bağışıklık tanıdığınızı çok iyi biliyorum. Böylece her yemin suçluluğunun
yeni bir kanıtı olacaktır!"
"Peki o zaman ne yapmam gerekir?" diye bağırdı kilerci, dizüstü kapanarak.
"Bir Begino gibi yere kapanma! Hiçbir şey yapman gerekmez. Şimdi ne
yapılması gerektiğini yalnız ben bilirim," dedi Bernardo insanın içine korku salan
bir gülümseyişle. "Yapman gereken şey yalnızca itiraf etmek. İtiraf edersen
lanetlenecek ve cezalandırılacaksın; itiraf etmesen de lanetlenecek ve
cezalandırılacaksın; yalan yere yemin eden birisi olarak cezalandırılacaksın.
Öyleyse itiraf et, hiç olmazsa vicdanlarımıza acı veren, yumuşaklık ve acıma
duygumuzu inciten bu çok üzücü soruşturmayı kısaltmak için itiraf et!"
"Ama neyi itiraf edeyim?"

--- Sayfa 260 ---
"İki
türlü
günahı:
Dolcino'nun
mezhebine
girdiğini,
onun
sapkın
fikirlerini,piskoposların ve kent belediye başkanlarının onurunu zedeleyen
davranışlarını paylaştığını, mezhebin tam anlamıyla yenilgiye uğratılıp kökü
kazınmamış olmakla birlikte, önderinin ölmüş ve mezhebin dağıtılmış olmasına
karşın
pişmanlık
duymaksızın
bu
yalanlan
ve
yanılgıları
paylaşmayı
sürdürdüğünü. Ve bu kötü mezhepte öğrendiğin uygulamalarla ruhunun
derinlikleri yozlaşmış olduğundan, bu manastırda Tanrı'ya ve onun kullarına
karşı yol açılan karışıklıklardan ötürü suçlu olduğunu. Bu davranışının nedenleri
hâlâ gözümden kaçsa da Papa hazretlerinin ve onun buyruklarının öğretilerine
karşı, yoksulluğu yaymış ve yaymakta olan kimselerin sapkınlığının suç sayılan
davranışlardan başka bir yere götürmeyeceği (şimdi bizim yaptığımız gibi) bir
kez açık seçik ortaya konduktan sonra, bu nedenlerin tümüyleaydınlatılmasına
gerek bile kalmayacaktır. İmanlıların öğrenmesi gereken budur; bu da benim için
yeterlidir. İtiraf et."
O anda Bernardo'nun ne istediği açıktı. Öteki rahipleri kimin öldürdüğüne
hiçaldırmaksızın, yalnızca Remigio'nun şu ya da bu biçimde, İmparator'un
tanrıbilimcilerince ortaya atılan fikirleri paylaştığını göstermek istiyordu. Aynı
zamanda Perugia Ruhanî Meclisi'nin, Frajicelli ve Dolsiniyenlerin de paylaştıkları
bu fikirler arasındaki bağı ve bu manastırda tek bir adamın bütün bu
sapkınlıklara katıldığını ve birçok suç işlediğini gösterdikten sonra, kendi
düşmanlarına gerçekten öldürücü bir darbe indirecekti.-William'a baktım; onun
da anladığını anladım; ama bunu daha önce anlamış olsa da hiçbir şey yapamazdı.
Başrahip'e baktım; yüzünün karardığını gördüm: Yüzyılın her türlü utanç verici
olayının bir araya geldiği bir yerin başı olarak görüldüğü şu anda kendisinin de
tuzağa düşürülmüş olduğunu, arabuluculuk yetkesinin paramparça olduğunu geç
de olsa anlamaya başlıyordu.
Kilerciye gelince, artık hangi suçtan ötürü kendisini temize çıkarabileceğini
bilmiyordu. Ama belki de o anda hiçbir şey düşünecek durumda değildi; ağzından
çıkan çığlıkruhunun çığlığıydı; o çığlıkla birlikte, yıllar süren uzun ve gizli acıları
boşaltıyordu. Ya da belki kararsızlıklar, tutkular ve düşbozumları, korkaklık ve
ihanetlerle geçen bir yaşamın ardından, kaçınılmaz yıkımıyla yüzyüze gelince,
artık doğru mu, yanlış mı diyekendi kendire sormaksızın, bir inanca bağlanma
yeteneğini kendine kanıtlamak istercesine, gençliğinin inancını açıklamaya karar
veriyordu.
"Evet, doğru," diye bağırdı, "Dolcino'nun yanında bulundum; onun suçlarına,
yasalara aykırı davranışlarına katıldım; belki de deliydim; Efendimiz İsa
Mesih'insevgisini, özgürlük gereksinimi ve piskoposlara duyduğum nefretle
karıştırıyordum; evet günah işledim; doğru; ama manastırlarda olup bitenlerde
hiç suçum yok, yeminederim!"
"Sonunda bir şey öğrendik," dedi Bernardo. "Demek Dolcino, Margherita ve
onun gibilerle sapkınlık suçu işlediğini itiraf ediyorsun. Trivero yakınlarında,
aralarından on yaşında bir çocuğun da bulunduğu İsa'ya inanan birçok insanı
astıkları zaman onlarla birlikte olduğunu da itiraf ediyor musun? O köpekler,
kaprislerine boyun eğmek istemedikleri için başka insanları, karılarının ve ana
babalarının gözleri önünde astıkları zaman da onların yanında olduğunu
itirafediyor musun? Öfke ve kendini beğenmişlikle gözlerin kör olmuş, sizin
topluluğunuza katılmayan hiç kimsenin ruhunun kurtulamayacağını niçin öne
sürüyordunuz? Konuş!"
"Evet, evet, bunlara inanıyordum; bunları yaptım!"

--- Sayfa 261 ---
"Piskoposlara sadık bazı kimseleri yakalayıp kimilerini hapiste açlıktan
öldürdükleri, gebe bir kadının bir kolunu ve bir elini kestikleri, sonra çocuğunu
doğurmasına izin verdikleri, çocuk doğar doğmaz vaftiz edilmeden öldüğü zaman
daorada mıydın? Mosso, Trivero, Cossila ve Flecchia köyleriyle, Crepacorio
bölgesinde birçok başka yeri, Mortiliano ve Quorino'da birçok evi yerle bir edip
ateşe verdikleri Trivero kilisesini yaktıkları, yakmadan önce kutsal resimleri
kirlettikleri, sunakların taşlarını söktükleri, Bakire yontusunun bir kolunu
kopardıkları, kadehleri, kutsal eşyaları ve kitapları talan ettikleri, çan kulesini
yıktıkları, çanları kırdıkları, papazlığın tüm kapılarına ve papazın mallarına el
koydukları zaman onlarla birlikte miydin?"
"Evet, evet, oradaydım; kimse artık ne yaptığını bilmiyordu; cezalandırma
an'ının öncüleri olmak istiyorduk; İmparator'un ve Papa'nın gökyüzünden
gönderilen öncüleriydik; Filadelfîa meleğinin yeryüzüne inmesini çabuklaştırmak
istiyorduk; o zaman herkes Kutsal Ruh'un lütfuna kavuşacak ve Kilise yeniden
doğacak, tüm sapkınlar yok edildikten sonra, yalnızca kusursuzlar egemen
olacaktı."
Kilerci esinlenmiş ve aydınlanmış gibiydi; artık suskunluk ve numara yapma
duvarıyıkılmış, geçmişi yalnızca sözcüklerle değil, görüntülerle de canlanmıştı
sanki; bir zamanlar onu coşturan duyguları yeniden yaşıyordu.
"Demek," diye özetledi Bernardo, "Gherardo Segarelli'yi şehit olarak
onurlandırdığınızı, Roma kilisesinin her türlü yetkesini yadsıdığınızı; ne Papa'nın
ne de başka bir yetkenin sizinkinden başka bir yaşam biçimi öngöremeyeceği
savını öne sürdüğünüzü; sizi hiç kimsenin aforoz etme hakkı olmadığını; Ermiş
Sylvester zamanından beri, Morrone'li Pietro dışında tüm kilise önde gelenlerinin
yoldan çıkmış ve ayartıcı olduklarını; tıpkı ilk havariler gibi mutlak kusursuzluk
ve yoksulluk içinde olsunlar diye, laiklerin papazlara ondalık ödemelerinin
gerekmediğini, bunun için de ondalıkların, İsa'nın biricik havarileri ve yoksulları
olan sizlere ödenmesi gerektiğini; Tanrı'ya yakarmak için kutsal bir kilisenin bir
ahırdan daha çok değeri olmadığını öne sürdüğünüzü, köylerde dolaşıp
'penitenziagite' diye bağırarak insanları baştan çıkardığınızı, yığınları kendinize
çekmek için haince Salve Regina'yı1 söylediğinizi, herkesin gözünde kusursuz bir
yaşam süren tövbekârlar olarak geçindiğinizi, sonra da, her türlü kuralı çiğneyip
her türlü kösnüllüğe izin verdiğinizi; çünkü evliliğin kutsallığına inanmadığınızı,
kutsal olan hiçbir şeye inanmadığınızı ve kendinizin ötekilerden daha arı
olduğunuzu öne sürerek, kendinizin ve başkalarının bedenlerini kirletip incitecek
her türlü davranışa izin verebildiğinizi itiraf ' ediyor musun? Konuş!"

1. Hıristiyanlıkta Meryem'e övgü oratoryosu. (Çev.)

"Evet, evet, o zaman bütün ruhumla bağlandığım gerçek inancı itiraf ediyorum;
bir arınma belirtisi olarak giysilerimizi çıkardığımızı, siz köpek soyundan gelenler
mallarınızdan
hiçbir
zaman
vazgeçemezken,
bizim
tüm
mallarımızdan
vazgeçtiğimizi, bundan sonra hiç kimseden para kabul etmediğimizi, üstümüzde
de para taşımadığımızı, sadakayla yaşadığımızı ve yarın için hiçbir şey
biriktirmediğimizi, bizi kabul edip önümüze sofra kurduklarında, yiyip içtikten
sonra, geriye bir şey kalmışsa sofrada bırakarak gittiğimizi itiraf ediyorum..."
"İyi Hıristiyanların mallarına sahip çıkmak için onları yakıp yıktığınızı ve
yağmaladığınızı!"
"Yakıp yıktık ve yağmaladık; çünkü yoksulluğu evrensel yasa olarak seçmiştik;
başkalarının yasal olmayan yollardan elde ettikleri zenginliklere el koyma hakkını

--- Sayfa 262 ---
kendimizde bulduk; bir kilise bölgesinden ötekine uzanan açgözlülük ağının tam
yüreğine indirmek istiyorduk darbeyi; ama hiçbir zaman malik olmak için
yağmalamadık; yağmalamak için öldürmedik; cezalandırmak için öldürdük biz,
saf olmayanları kanla arıtmak için. Belki de aşırı ölçüde bir adalet isteğiydi bizi
yöneten: İnsan aşırı Tanrı sevgisinden, aşırı kusursuzluktan ötürü de günah
işleyebilir. Biz Tanrı' nın gönderdiği, son günlerin yüceliğine yazgılı gerçek
manevi topluluktuk; sizin yıkımınızı çabuklaştırarak ödülümüzü cennette
arıyorduk. İsa'nın havarileri yalnızca bizdik; tüm ötekiler ona ihanet etmişlerdi;
Gherardo Segarelli kutsal bir bitkiydi; planta Dei pullulans in radice fidei1.
Yasamız bize doğrudan doğruya Tanrı'dan geldi, siz mel'un köpeklerden değil;
yalancı havariler; çevrenize tütsü değil, kükürt kokusu saçıyorsunuz, pis köpekler,
kokuşmuş leşler, kargalar, Avignon orospusunun uşakları; yok olmaya yazgılısınız
hepiniz! O zaman inanıyordum, bedenimiz de kurtulmuştu; Efendimizin kılıcıydık
biz; hepinizi daha çabuk öldürebilmek için suçsuzları da öldürmek zorundaydık.
Daha iyi bir dünya istiyorduk; herkes için barış, sevgi ve mutluluk dünyası. Sizin
açgözlülükle yürüttüğünüz savaşı öldürmek istiyorduk; adaleti ve mutluluğu
sağlamak için biraz kan dökmek zorunda kaldık diye bizi niçin kınıyorsunuz?
Gerçek... gerçek şu ki, bunu hızlandırmak uzun sürmeyecekti ve o gün Stavello'da,
Carnasco'nun sularını kırmızıya boyamaya değerdi; bizim kanımız da döküldü,
kendimizi sakınmadık; hem bizim kanımız, hem sizin kanınız, çok kan döküldü;
Dolcino'nun öngördüğü günler hemen yalandı; olayların akışını hızlandırmak
zorundaydık..."

1. (Lat.) İnanç kökünden süren Tanrı bitkisi. (Çev.)

Tüm bedeni titriyor, anımsamakta olduğu kandan arıtmak istercesine ellerini
tuniğine siliyordu. "Obur, yeniden arındı," dedi William bana. "Arınmak bu mu?"
diye sordum, ürküntüyle. "Başka bir yolu da olmalı," dedi William, "ama nasıl
olursa olsun, beni hep korkutur."
"Arınmışlıkta seni korkutan nedir?" diye sordum. Acele," diye yanıtladı
William.
""Yeter, yeter," diyordu şimdi Bernardo: "Senden bir itiraf istedik, kıyıma çağrı
değil. Çok güzel, sen yalnızca bir zamanlar sapkın olmakla kalmıyorsun: şimdi de
öylesin. Yalnız geçmişte katil değildin; şimdi de adam öldürdün. Anlat bize şimdi;
bu manastırdaki rahip kardeşlerini niçin ve nasıl öldürdün?"
Kilercinin titremesi geçmişti; bir düşten uyamyormuş gibi çevresine bakındı.
"Hayır," dedi, "manastırdaki cinayetlerle hiçbir ilişiğim yok. Yaptığım her şeyi
itiraf ettim; yapmadığım bir şeyi itiraf etmemi istemeyin benden..."
"Ama yapmadığın ne kalıyor geriye? Şimdi de suçsuz olduğunu mu
söylüyorsun? Vah kuzucuk vah, yumuşakbaşlılık örneği! Anlattıklarını işittiniz; bir
zamanlar ellerini kana bulamış, ama şimdi masummuş! Belki de biz yanıldık.
Varagine'li Remigio, bir erdem timsali, kilisenin sadık bir evladı, İsa'nın
düşmanlarının düşmanıdır; kilisenin uyanık elinin, köylere ve kentlere kabul
ettirmek için emek verdiği düzene, ticaret barışına, zanaatkârların dükkânlarına,
kiliselerin hazinelerine her zaman saygı duymuştur. Suçsuzdur, hiçbir suç
işlememiştir. Gel, kollarıma atıl, Remigio Birader, kötü insanların sana
yönelttikleri suçlamalardan ötürü seni avutayım!"
Remigio birden, günahlarının son kez bağışlandığına inanıyormuş gibi yitik,
şaşkın gözlerle ona bakarken, Bernardo yeniden yargıç tavrını takındı ve
okçubaşına
buyurgan
bir
sesle
seslendi:
"Kilisenin,
laik
makamlarca

--- Sayfa 263 ---
kullanılmasını her zaman eleştirdiği önlemlere başvurmak tiksindiriyor beni. Ama
benim de kişisel duygularımı yöneten ve yönlendiren bir yasa var. Başrahip'ten
işkence aletlerinin konabileceği bir yer sağlamasını isteyin. Ama hemen
başlamayın. Elleri ayakları zincire vurulup üç gün hücrede bırakılsın. Sonra
aletleri gösterin ona. Yalnızca gösterin. Dördüncü gün başlayın. Sözde Havariler'in
inandıkları gibi adalet aceleye gelmez; Tanrı'nın adaletinin emrindeyse yüzyıllar
var. Yavaş yavaş, adım adım ilerleyin. Her şeyden önce söylenenleri tekrar tekrar
anımsayın; sakatlamaktan ve öldürmekten kaçının. Bu sürecin suçluya bağışladığı
iyiliklerden biri, ölümün tatlı gelmesi ve istenmesidir; ama itiraf, tam, gönüllü ve
arındırıcı olmadıkça ölüm gelmemeli."
Okçular kilerciyi kaldırmak için eğildiler; ama o ayaklarını sımsıkı yere
basarak direndi; konuşmak istediğini işaret etti. İzin verilince konuştu; ama
sözcükler ağzından güçlükle çıkıyordu; konuşması bir sarhoşun anlaşılmaz
gevelemelerini andırıyordu; açık saçık bir şeylerden söz ediyor gibiydi. Ancak
konuştukça, yavaş yavaş az önceki itirafına can veren yabanıl gücü yeniden
kazandı.
"Hayır, efendimiz. İşkence istemem. Korkağın biriyim ben. O zaman ihanet
ettim; bu manastırda tam on bir yıl bir zamanlar inandığım şeyi yadsıdım;
bağcılardan ve köylülerden zorla ondalık topladım; Başrahip zenginleşsin diye
verimliliklerini artırmak için ağılları ve ahırları teftiş ederek, bu Deccal
düzeneğinin yönetimiyle gönüllü işbirliği yaptım. Rahatım yerindeydi; başkaldırı
günlerini unutmuştum; yiyip içmeye ve başka zevklere verdim kendimi. Korkağın
biriyim ben. Bugün Bologna'lı eski kardeşlerimi sattım; o zaman da Dolcino'yu
satmıştım. Kötülüğümden, bir haçlı kılığına bürünerek, Dolcino ile Margherita'yı
yakalayıp Kutsal Pazar günü Bugello kalesine götürülmelerine tanık oldum.
Clemens'in onları mahkûm eden buyruğunu taşıyan mektubu gelinceye dek üç ay
Vercelli çevresinde dolaştım. Margherita'nın Dolcino'nun gözleri önünde parça
parça edildiğini gördüm. Bağırıyordu; barsakları delinmiş, benimde bir gece
dokunduğum zavallı bedeni... Onun örselenmiş bedeni yanarken Dolcino'nun
üstüne atıldılar, burnunu ve hayalarını kızgın cımbızlarla kopardılar; sonradan
söylendiği gibi, ağzından tek bir iniltinin bile çıkmadığı doğru değil. Uzun boylu,
iri yarı bir adamdı Dolcino; Şeytan gibi koca bir sakalı, dalga dalga omuzlarına dek
inen kızıl saçları vardı; başında geniş kenarlı, tüylü bir şapka, belinde, topuklarına
dek inen binişinin üstüne taktığı kılıcı; bize önderlik ederken güzel ve güçlüydü;
erkeklerin içine korku salar, kadınları zevkten bağırtırdı... Ama ona işkence
ederlerken kendisi de bağırıyordu; tıpkı bir kadın gibi, tıpkı boğazlanan bir koyun
gibi; yaralarından oluk gibi kan akıyordu; onu bir köşeden ötekine sürüklüyorlar,
Şeytan'ın elçisinin ne denli uzun yaşayabileceğini göstermek için onu yavaş yavaş
yaralamayı sürdürüyorlardı; ölmek istiyor, işini bitirmeleri için yalvarıyordu, ama
çok geç öldü; onu odun yığınına götürdüklerinde kanlı bir et yığınından başka bir
şey değildi. Ben onu izliyor, bütün bunları yaşamaktan kurtulduğum için
seviniyordum; kurnazlığımla böbürleniyordum; Salvatore olacak o serseri de
yanımdaydı; "İleriyi gören kimseler gibi davranmakla ne iyi ettik, Remigio
Birader," diyordu bana, işkenceden daha iğrenç bir şey olamaz! Bin dinim olsa,
binini de yadsıyabilirdim o gün. Yıllardır kendi kendime ne korkak bir adam
olduğumu, korkak davrandığım için ne denli mutlu olduğumu söylüyordum; ama
her şeye karşın, kendi kendime öylesine korkak olmadığımı gösterebilmeyi
umuyordum hep. Bugün sen bana bu gücü verdin, efendimiz Bernardo; şehitlerin
en korkakları için putatapan imparatorlar neyse, sen de benim için o oldun.

--- Sayfa 264 ---
Bedenimin kaçtığı, ruhumun inandığı şeyi itiraf etme yürekliliği verdin bana. Ama
gereğinden
çok
yüreklilik
bekleme
benden;
şu
ölümlü
bedenimin
kaldırabileceğinden
fazlasını
bekleme.
İşkence
istemem.
Ne
istersen
söyleyeceğim; hemen yakılmak daha iyi; yanmadan önce boğularak ölüyor insan.
Dolcino'ya yaptıkları gibi işkence istemem. Senin istediğin bir ceset; bunun için de
öteki cesetlerin suçunu bana yüklemek gereğini duyuyorsun. Çok geçmeden bir
ceset olacağım nasıl olsa. Şimdi istediğini veriyorum sana. Otranto'lu Adelmo'yu,
gençliğinden nefret ettiğim ve benim gibi canavarlara ustaca sataştığı için
öldürdüm: Benim gibi yaşlı, şişko, ufak tefek, cahil birine. Salvamec'li Venantius'u
çok bilgili olduğu ve benim anlamadığım bitapları okuduğu için öldürdüm.
Arundelİi Berengar'ı kitaplığından nefret ettiğim için öldürdüm; ben ki şişko
papazları coplayarak öğrenmiştim tanrıbilimi. Sankt Wendelli Severinus'u... Onun
için öldürdüm? Çünkü otlar topluyordu, ben ki Rebello dağında erdemlerinin ne
olduğunu düşünmeksizin ot yiyordum. Aslında başkalarını da öldürebilirdim;
örneğin Başrahibimizi; ister Papa'yla ister İmparator’la birlik olsun, her zaman
düşmanlarımdan biri olmuştu; ondan hep nefret ettim; ona yiyecek verdiğim için
bana yiyecek verdiği zaman bile. Yeter mi? Yo, hayır, bütün bu insanları nasıl
öldürdüğümü de öğrenmek istiyorsun... Onları şöyle öldürdüm... Dur bakalım...
Salvatore' nin bana öğrettiği sanatın aracılığıyla, buyruğumdaki bin tümenin
yardımıyla cehennemin güçlerini çağırarak. Birini öldürmek için ona vurmaya
gerek yoktur; Şeytan sizi adınıza yapar bunu; eğer Şeytan'a nasıl buyuracağınızı
bilirseniz."
Orada bulunanlara kurnaz kurnaz gülümseyerek bakıyordu. Ama daha
şimdiden bir delinin gülüşüydü bu; sonradan William bana, bu delinin, onu ele
vermesinin öcünü almak için Salvatore'yi de kendisiyle birlikte sürükleyecek
kadar zeki olduğunu söylese de.
"Peki, Şeytan'a nasıl buyuruyordun?" diye sıkıştırdı onu, bu suçlamaları gerçek
bir itiraf sayan Bernardo.
"Bunu
sen
de
biliyorsun,
insan
iblislerle,
onların
alışkanlıklarını
benimsemeksizin uzun yıllar alışveriş yapamaz! Sen de bilirsin, havariler kasabı!
Bir kara kedi alırsın, öyle değil mi? Tek bir beyaz tüyü bile olmayacak (sen de
bilirsin bunu), dört ayağını bağlarsın, sonra geceyarısı onu bir yol kavşağına
götürüp yüksek sesle bağırırsın: Ey büyük Lucifer, cehennemin imparatoru, seni
alıp düşmanımın bedenine sokuyorum; tıpkı şimdi bu kediyi tutsak ettiğim gibi,
eğer düşmanımı öldürürsen, ertesi gün, geceyarısı, aynı yerde bu kediyi kurban
edeceğim sana; Ermiş Cipriano'nun büyü kitabına göre şimdi yaptığım büyünün
güçleriyle sana ne buyuruyorsam onu yapacaksın; cehennemin tüm en büyük
alaylarının başları, Adrramelch, Alasro ve Azazele adına, onların tüm
kardeşleriyle birlikte yakarıyorum..."
Dudakları titriyordu; gözleri yuvalarından uğramış gibiydi; dua etmeye
başladı; daha doğrusu dua ediyormuş gibi görünüyordu; tüm cehennem
alaylarının iblislerine yakarıyordu: "Abigor, pecca pro nobis... Amon, miserere
nobis... Samael, libera nos a bono... Belial eleyson... Focalor, in corruptionem meam
intende... Haborym, damnamus dominum... Zaebos, anum meum aperies... Leonardo,
asperge me spermate tuo et inquinabor..." 1

1. (Lat.) "Abigor, bizim için günah işle... Amon, bize acı... Samael, bizi iyiden kurtar... Belial
eleyson... Focalor, benim yozlaşmamı anla... Haborym, Tanrı'yı lanetleyelim... Zaebos, anüsümü
aç... Leonardo, tohumlarını saç ve kirlensin..." (Çev.)

--- Sayfa 265 ---
"Yeter, yeter!" diye bağırıyordu hazır bulunanlar haç çıkararak. "Efendimiz,
günahlarımızı bağışla!"
Kilerci şimdi susuyordu. Bütün bu iblislerin adlarım söyledikten sonra
yüzükoyun yere düştü; çarpılmış ağzından, sımsıkı kenetlenmiş dişlerinin
arasından beyazımsı bir salya akıyordu. Elleri, zincirlerin sıkıştırmasına karşın
kasılarak açılıp kapanıyor, ayakları düzensiz aralıklarla havayı tekmeliyordu.
Korkudan tir tir titrediğimi fark eden William elini başıma koydu; beni neredeyse
tam ensemden yakalayıp sıkarak yatıştırdı: "Öğren," dedi, "işkence ya da işkence
tehdidi altında insan yalnızca yaptıklarını değil, yapmak istediklerini de söyler;
kendisi bilincinde olmasa da. Remigio şimdi bütün ruhuyla ölmek istiyor."
Okçular hâlâ çırpınışlar içindeki kilerciyi alıp götürdüler. Bernardo kâğıtlarını
düzeltti. Sonra, hiç kıpırtısız, büyük bir heyecan içindeki hazır bulunanlara
gözlerini dikti: "Soruşturma bitmiştir. Sanık, reo confesso,1 Avignon'a götürülecek;
orada gerçeğin ve adaletin titizlikle gözetilmesini sağlamak için son duruşma
yapılacak ve ancak bu duruşmadan sonra yakılacaktır. O artık sana ait değil,
Abbone; gerçeğin yalnızca alçakgönüllü bir aracı olan bana da ait değil. Adaletin
yerini bulması başka bir yerde olacak; çobanlar görevlerini yaptılar; şimdi
köpekler hastalıklı koyunları sürüden ayırıp ateşle arındırmalıdırlar. Bu adamın
böylesine acımasız cinayetler işlediğine tanık olan bu üzücü olay sona erdi.
Manastır artık erinç içinde olsun. Ama dünya," burada sesini yükseltti ve elçiler
topluluğuna seslendi, "dünya hâlâ barışa kavuşmadı. Dünya, imparatorluk
saraylarının salonlarında bile sığınak bulan sapkınlıkla parça parça olmuş!
Kardeşlerim bunu unutmasınlar: Dolcino'nun mezhebine bağlı olan sapkınları, bir
cingulum diaboli,2 Perugia Ruhanî Meclisi'nin saygın üstatlarına bağlıyor.
Unutmayalım ki, Tanrı'nın gözünde, az önce adalete teslim ettiğimiz o sefilin
hezeyanlarının, Bavyera'lı, aforoz edilmiş Almanın sofrasında yiyip içen
üstatlarınkinden hiç farkı yoktur. Sapkınları, kötülükleri hâlâ cezalandırılmamış,
hatta saygı duyulan birçok vaazdan kaynaklanmaktadır. Tanrı'nın, benim
günahkâr kişiliğim gibi, sapkınlık yılanını yuvalandığı yerde ayırtetmeye çağırdığı
kimsenin yazgısı, katlanılması güç bir ıstırap, alçakgönüllü bir acıdır. Ama bu
kutsal görevi yerine getirirken insan, açıkça sapkın gibi davranan kimsenin tek
sapkın türü olmadığını öğrenir. Sapkınlığı destekleyenleri ayırtetmek için beş
gösterge vardır. Birincisi, onları tutukevinde gizlice ziyaret edenler; ikincisi,
onların yakalanmasına üzülen, yaşam boyu onların yakın dostları olanlar
(gerçekten de bir sapkınla uzun zaman birlikte olan bir kimsenin onun
etkinliklerinden habersiz olması güçtür); üçüncüsü, suçlan kanıtlanmış olsa bile,
sapkınların haksız yere mahkûm edildiklerini öne sürenler; dördüncüsü,
sapkınları kovuşturan ve onlara karşı başarıyla vaaz veren kimselere kötü gözle
bakan ve onları eleştirenler; bu, onların gözlerinden, burunlarından, gizlemeye
çalıştıkları, kendilerine burkuldukları kimselere nefret, yıkımları kendilerini
öylesine üzen kimselereyse sevgi gösteren yüz anlatımlarından anlaşılabilir. Son
olarak, beşinci gösterge, yakılan Sapkınların kömürleşmiş kemiklerinin
toplanarak kutsal emanetlermiş gibi saklanmalarıdır... Ama ben altıncı bir
göstergeye de büyük değer veriyor, içlerinde (Ortodoksluğa açıkça aykırı
olmasalar da), sapkınların kendi usullerince tasımlama yapabilecekleri önermeler
buldukları kitapların yazarlarını da, sapkınlığın açık dostları sayıyorum."

1. (Lat.) Suçunu itiraf etmiş olarak. (Çev.)
2. (Lat.) Şeytanca bağla. (Çev.)

--- Sayfa 266 ---
Bunları söylerken, bir yandan da Ubertino'ya bakıyordu. Fransız temsilcilerin
hepsi Bernardo'nun ne demek istediğini anladılar. Toplantı daha şimdiden
başarısızlığa uğramıştı; hiç kimse sabahki tartışmayı kaldığı yerden sürdürme
yürekliliğini bulamıyordu artık; çünkü her sözcüğün son üzücü olayların ışığı
altında değerlendirileceğini biliyordu. Bernardo eğer Papa tarafından iki grup
arasında bir uzlaşımı engellemek için gönderilmişse, bunu başarmıştı.

Beşinci Gün

GÜNBATIMI

UBERTİNO KAÇIYOR. BENNO YASALARA UYMAYA BAŞLIYOR; WİLLİAM İSE, O GÜN
KARŞILAŞTIĞI ÇEŞİTLİ TUTKU TİPLERİ ÜSTÜNE BAZI DÜŞÜNCELER GELİŞTİRİYOR.

Topluluk toplantı salonundan yavaş yavaş dağılırken Michele William'a
yaklaştı; birlikte Ubertino'nun yanına gittiler. Üçü birlikte kapıdan çıktılar;
avluda, hiçbir dağılma belirtisi göstermeyen, alacakaranlıkta daha da yoğunlaşan
sisin içinde gözden silinmiş, tartışıyorlardı.
"Olup bitenleri yorumlamak bence gereksiz," dedi William. "Bernardo bizi
yenilgiye uğrattı. O budala Dolsiniyenin bütün bu suçlan işleyip işlemediğini
sormayın bana. Anladığım kadarıyla hayır, kesinlikle hayır. Gerçek şu ki, gene
başlangıç noktamızdayız. Ioannes senin Avignon'a yalnız gitmeni istiyor Michele;
bu toplantı istediğimiz güvenceleri sağlamadı sana. Tersine, orada söyleyeceğim
her sözcüğün nasıl çarpıtılabileceği hakkında bir fikir verdi. Bundan çıkan sonuç
bence şu: bana kalırsa oraya gitmemelisin."
Michele başını salladı: "Tersine, gideceğim. Bir hizipleşmeye yol açmak
istemiyorum. Sen, William, bugün açık konuştun, dilediğini söyledin. Oysa benim
istediğim bu değil; görüyorum ki, Perugia Ruhanî Meclisi'nin kararları,
imparatorluk tanrıbilimcileri tarafmdan bizim amacımızdan farklı bir biçimde
kullanılıyor. Fransisken tarikatının yoksulluk ülküsüyle birlikte Papa tarafından
kabul edilmesini istiyorum. Papa, bu tarikatın ancak yoksulluk ülküsünü
benimserse, sapkın kollarını yeniden özümleyebileceğini anlayacaktır. Avignon'a
gideceğim; gerekirse Ioannes'e bağlılığımı göstereceğim. Yoksulluk ilkesi dışında
her konuda uzlaşmaya hazırım."
Ubertino söze karıştı: "Yaşamını tehlikeye attığını biliyor musun?"
"Olsun," diye yanıtladı Michele, "ruhumu tehlikeye atmaktan iyidir."
Yaşamını ciddi bir tehlikeye atıyordu ve Ioannes haklıysa (buna hâlâ
inanamıyorum), ruhunu da yitirdi. Şimdi herkesin bildiği gibi, Michele,
anlatmakta olduğum olaylardan bir hafta sonra Papa'nın yanına gitti. Dört ay ona
karşı ayak diredi; sonunda ertesi yılın Nisan ayında Ioannes kardinaller kurulunu
topladı; Michele'yi bir deli, pervasız, inatçı, zorba bir sapkınlık kışkırtıcısı,
kilisenin koynunda beslediği bir yılan diye niteledi. İnsan Ioannes'in kendi
açısından haklı olduğunu bile söyleyebilirdi; çünkü o dört ay boyunca, Michele
üstadımın arkadaşı olan öteki Williamia, Ockham'lı William'la arkadaş olmuş ve
onun -üstadımın Marsilio'yla paylaştığı ve o sabah açıkladığı fikirlerden daha
aşırı, ama çok farklı olmayan- fikirlerini paylaşır olmuştu. Bu ayrılıkçıların yaşamı
Avignon'da tehlikeye düşmüştü; bunun üzerine, Mayıs ayının sonunda Michele,

--- Sayfa 267 ---
Ockham'h William, Bergamoiu Bonagrita, Ascoli'li Francesco ve Talheim'lı Henri
kaçtılar; önce Nis'e, sonra Toulon'a, Marsilya'ya ve Aigues-Mortes'a kaçtılar;
Papa'nın adamları artlarına düşmüştü; Aigues-Mortes'ta onlara yetişen kardinal
Pierre de Arrablay tarafından yakalandılar; kardinal onları geri dönmeye razı
etmeye çalıştı; ama dirençlerini, Papa'ya duydukları nefreti, korkularını
yenemedi.
Haziran'da Pisa'ya vardılar; orada imparatorluk kuvvetleri tarafından yengi
kazanmış gibi karşılandılar; bu olaydan birkaç ay sonra Michele Ioannes'i açıkça
yadsıyacaktı.
Ama artık çok geç olmuştu. İmparator'un hazinesi suyunu çekiyordu;
Avignon'da Ioannes Minoritlere yeni bir başkan atamak için planlar kuruyordu;
sonunda yengi kazandı. Michele o gün Papa'ya gitmeye karar vermeseydi daha iyi
ederdi; düşmanının yararına, kendi durumunu güçleştirerek onca ay yitirmeden,
Minoritlerin direnişini daha yakından yönetebilirdi. Ama belki de her şeye gücü
yeten Tanrı böyle yazmıştı; şimdi içlerinde kimin haklı olduğunu da bilmiyorum;
aradan bunca yıl geçtikten sonra tutkuların ateşi de sönüyor, onunla birlikte
gerçeğin ışığı olduğuna inanılan şey de.
Şimdi hangimiz, çoktan toprak olmuş bir kadının güzelliği uğruna savaşmış
olan Achilles'in mi, Hector'un mu, Agamemnon'un mu, yoksa Priam'ın mı haklı
olduğunu söyleyebiliriz?
Ama hüzünlü yollara sapıyorum. O üzücü konuşmanın sonunu anlatmalıyım
oysa.
Michele kararını vermişti; onu bu kararından caydırmamn yolu yoktu. Ama
başka bir sorun çıktı; William sözcükleri döndürüp dolaştırmadan açıkladı:
Ubertino artık güvenlik içinde değildi. Bernardo'nun ona yönelttiği sözler,
Papa'nın ona karşı beslediği nefret, Michele'nin hâlâ tartışabilecek bir gücü temsil
etmesine karşın Ubertino'nun bu noktada hiç kimsenin yandaşı olmayışı...
"Ioannes Michele'nin sarayına gitmesini istiyor, Ubertino'nun da cehenneme.
Bernardo'yu tanıyorsam, yarın akşama kadar kalmadan sisin de yardımıyla
Ubertino öldürülecek. Biri çıkıp da bunu kimin yaptığını soracak olursa, manastır
rahatça bir cinayeti daha kaldırabilir; Remigio'nun ve kara kedilerin çağırdıkları
iblislerin ya da bu duvarlar arasında gizli gizli dolaşan bir Dolcino yanlısının
yaptığını söylerler..."
Ubertino telâşlandı. "Öyleyse?" diye sordu.
"Öyleyse," dedi William, "git, Başrahip'le konuş. Ondan bir binek atıyla azık
iste; Alpler'in ötesinde, uzak bir manastıra da bir mektup yazmasını. Sonra da
karanlıktan ve sisten yararlanarak hemen yola çık."
"Ama okçular hâlâ kapıda nöbet tutmuyorlar mı?"
"Manastırın başka çıkışları da var; Başrahip bilir. Bir uşağın, bir binek atıyla
aşağıdaki dönemeçlerden birinde seni beklemesi yeter; duvardaki geçitlerden
birinden çıkar çıkmaz bir dizi koruluktan geçmen gerekecek yalnızca. Bernardo
yengisinin sarhoşluğundan ayılmadan, hemen davranmalısın. Ben de başka bir
şeyle ilgilenmeliyim; iki görevim vardı; biri başarısızlıkla sonuçlandı; hiç olmazsa
öteki başarılı olsun. Bir kitabı ve bir adamı ele geçirmek istiyorum. Her şey
yolunda giderse, seni yeniden arayıncaya dek buradan gitmiş olacaksın. Öyleyse
hoşça kal."
Kollarını açtı; Ubertino duygulanmış, sımsıkı sarıldı ona: "Hoşça kal, William.
Deli, kendini beğenmiş bir İngiliz'sin sen, ama mangal gibi bir yüreğin var. Gene
görüşür müyüz dersin?"

--- Sayfa 268 ---
"Görüşeceğiz," diye güvence verdi ona William. "Tanrı isterse."
Ama Tanrı istemedi. Daha önce söylediğim gibi, Ubertino iki yıl sonra öldü;
gizemli bir biçimde öldürüldü. Bu kavgacı, ateşli yaşlı adamm yaşamı çetin,
serüvenlerle dolu bir yaşamdı. Belki ermiş değildi, ama umarım Tanrı, onun
kendisine bir ermiş olduğuna duyduğu tertemiz kesin inancı ödüllendirmiştir.
Yaşlanıp kendimi Tanrı'nın istemine daha çok bıraktıkça, öğrenmek isteyen akla
ve yapmak isteyen isteme daha az değer veriyorum ve biricik kurtuluş yolu olarak
inancı görüyorum; gereğinden çok soru sormaksızın sabırla beklemeyi bilen
inancı. Ubertino'nun kuşkusuz, Çarmıha Gerilmiş Efendimizin kanına ve çektiği
acıya büyük inancı vardı.
Belki bunları daha o zamandan düşünüyordum da yaşlı gizemci bunun farkına
vardı, ya da bir gün bunları düşüneceğimi kestirdi. Tatlı tatlı gülümseyip beni
kucakladı; daha önceki günler- de bazan yaptığı gibi duygulu bir kucaklayış
değildi bu.
Bir büyükbabanın torununu kucakladığı gibi kucakladı beni; ben de aynı
biçimde karşılık verdim. Sonra Michele'yle birlikte Başrahip'i bulmaya gitti.
"Şimdi ne yapıyoruz?" diye sordum William'a.
"Şimdi cinayetlerimize dönüyoruz."
"Üstadım," dedim, "bugün Hıristiyanlık için çok önemli şeyler oldu; görevimiz
de başarısızlığa uğradı. Gene de bu gizemin çözülmesine, Papa'yla İmparator
arasındaki çatışmadan daha çok ilgi duyuyormuş gibi görünüyorsunuz."
"Deliler ve çocuklar her zaman gerçeği söylerler, Adso. İmparator'un
danışmanı olarak belki arkadaşım Marsilio benden daha akıllıdır, ama sorgucu
olarak ben ondan daha iyiyim. Hatta, Tanrı bağışlasın, Bernardo Gui'den bile.
Çünkü Bernardo'yu suçluları ortaya çıkarmak değil, sanıkları yakmak
ilgilendiriyor. Oysa ben, tam tersine, güzel, karmaşık bir düğümü çözmekten
büyük bir sevinç duyuyorum. Bu belki biraz da şundan ileri geliyor: bir filozof
olarak, dünyanın bir düzeni olduğundan kuşku duyduğum bir sırada, dünya
işlerinin küçük bölgelerinde bir düzen değilse bile, en azından bir dizi bağıntı
ortaya çıkarmakla avunuyorum. Sonra belki bir başka neden daha var: Bu olayda
Ioannes ve Ludwig arasındaki savaştan daha büyük ve daha önemli şeyler işin
içinde olabilir..."
"Ama bu pek de erdemli olmayan rahipler arasında geçen bir hırsızlık ve öç
alma öyküsü!" diye bağırdım, kuşkulu.
"Yasak bir kitap yüzünden, Adso. Yasak bir kitap yüzünden!" diye karşılık
verdi William.
O sırada rahipler akşam yemeğine gidiyorlardı. Yemeğin ortasında Cesenaiı
Michele yanımıza oturup Ubertino'nun gittiğini söyledi. William rahat bir soluk
aldı.
Yemeğin sonunda, Bernardo'yla konuşmakta olan Başrahip'i görmezlikten
gelerek, Benno'yu farkettik; yarım bir gülümseyişle bizi selamlayıp kapıya doğru
yöneldi.
William'la ona yetiştik ve mutfağın bir köşesine doğru bizi izlemeye zorladık
onu.
"Benno," diye sordu William, "kitap nerede?"
"Hangi kitap?"
"Benno, ikimiz de aptal değiliz. Bugün Severinus'un laboratuvarında
aradığımız kitaptan söz ediyorum; ben bilmediğim, senin-se çok iyi bildiğin ve
almaya gittiğin kitaptan..."

--- Sayfa 269 ---
"Onu aldığımı nereden biliyorsunuz?"
"Biliyorum, sen de biliyorsun. Nerede?"
"Söyleyemem."
"Benno, eğer söylemezsen Başrahip'e anlatırım."
"Başrahip'in buyruğundan ötürü söyleyemem," dedi Benno erdemli bir tavırla.
"Bugün sizinle görüştükten sonra, bilmeniz gereken bir şey oldu. Berengar'ın
ölümünden sonra bir kütüphaneci yardımcılığı boşaldı. Bugün öğleden sonra
Malachi bana Berengar'ın yerini almamı önerdi. Başrahip daha yarım saat önce
onayladı; yarın sabahtan başlayarak da, kitaplığın gizlerini öğrenmeye
başlayacağımı umuyorum. Doğru, kitabı bu sabah aldım; onu hücremde ot şiltenin
içinde sakladım; bakmadım bile; çünkü Malachi'nin gözünün üstümde olduğunu
biliyordum. Bir süre sonra da, Malachi şimdi size anlattığım öneride bulundu
bana. O zaman, bir kütüphaneci yardımcısının yapması gereken şeyi yaptım:
Kitabı ona teslim ettim."
Kendimi söze karışmaktan alıkoyamadım, hem de öfkeyle.
"Ama Benno, dün, önceki gün sen... siz, öğrenme ateşiyle yandığınızı, artık
kitaplığın gizemler saklamamasını istediğinizi, bir araştırmacının bilmeye hakkı
olduğunu söylüyordunuz bize..."
Benno, yüzü kızarmış, susuyordu; ama William beni durdurdu: "Adso, birkaç
saattir Benno karşı yana geçti. Şimdi öğrenmek istediği gizlerin bekçiliğini o
yapıyor; onları gözetlerken de, tanımak için bol bol vakti olacak."
"Ama ya ötekiler?" diye sordum. "Benno bütün bilginler adına konuşuyordu!"
"O da önceydi," dedi William. Benno'yu allak bullak bir durumda bırakıp beni
sürükledi.
"Benno büyük bir tutkunun kurbanı oldu," dedi William bana sonra.
"Berengar'ınkinden farklı bir tutku bu, kilercininkinden de. Birçok araştırmacı
gibi onda da öğrenme tutkusu var. Salt öğrenmek için öğrenmek. Bilginin bir
bölümü kendisinden gizlenince onu elde etmek istiyordu. Şimdi elde etti o bilgiyi.
Malachi adamını tanıyordu; kitabı yeniden elde etmek ve Benno'nun ağzına kilit
vurmak için en iyi yolu seçti. Şimdi, böyle bir bilgi birikimini başkalarının
hizmetine sunmamaya razı olduktan sonra, ona sahip olmak neye yarar diye
soracaksın bana. Ama benim tutkudan söz etmemin nedeni de bu. Roger Bacon'un
bilgiye susamışlığı tutku değildi: Bilgisini, Tanrı'nın kullarını daha mutlu kılmak
için kullanmak istiyordu o; bilgiyi salt doymak bilmez bir merak, düşünsel kendini
beğenmişlik, bir rahibin tensel isteklerini dönüştürme ve yatıştırmasının bir
başka yolu, ya da bir başkasını iman ya da sapkınlık savaşçısı yapan tutku. Kösnü
yalnızca etin kösnüsü değildir. Bernardo Gui kösnül bir adam; onunki erk
kösnüsüyle özdeşleyen çarpıtılmış bir kösnü. Kutsal ve artık Romalı olmayan
Papa'mızınki zenginlik kösnüsü. Kilercininkiyse gençliğinden beri tanıklık etmek,
dönüştürmek ve tövbe kösnüsüydü; sonra ölümkösnüsüne dönüştü bu.
Benno'nun kösnüsüyse kitap kösnüsü. Onan'ınki de dahil, bütün kösnüler gibi,
tohumunu toprağa döken kısır bir kösnüdür bu; sevgiyle hiçbir ilişiği yoktur;
tensel sevgiyle bile..."
"Biliyorum," diye mırıldandım, elimde olmaksızın. William işitmezlikten geldi.
Ama sanki konuşmasını sürdürüyormuş gibi, "Gerçek sevgi, sevilenin iyiliğini
ister," dedi.
"Benno da kitaplarının (artık aynı zamanda onun da olan kitapların) iyiliğini
istiyor olamaz mı; onların iyiliği için hoyrat ellerden uzak kalmaları gerektiğini
düşünüyor olamaz mı?" diye sordum.

--- Sayfa 270 ---
"Kitabın iyiliği okunmasındadır. Bir kitap imlerden oluşur, bu imler başka
imlerden söz ederler; onlar da nesnelerden söz ederler. Onu okuyan gözler
olmazsa, bir kitap kavramlar üretmeyen imler taşır; bu nedenle de dilsizdir. Bu
kitaplık belki de içinde barındırdığı kitapları korumak için doğdu; ama şimdi
onları gömmek için yaşıyor. Bu nedenle de, bir haksızlık dürtüsü oldu. Kilerci
ihanet ettiğini söyledi. Benno da aynı şeyi yaptı. İhanet etti. Ah, ne kötü bir gün,
sevgili Adso! Kan ve yıkımla dolu. Bugünlük bu kadar yeter. Biz de akşam duasına
gidelim, sonra da yatıp uyuyalım."
Mutfaktan çıkarken Aymaro'ya rastladık. Malachi'nin Benno'ya yardımcılığını
önerdiği söylentisinin doğru olup olmadığını sordu bize. Doğrulamaktan başka bir
şey yapamadık.
"Bu Malachi bugün çok güzel şeyler yaptı doğrusu," dedi Aymaro, her zamanki
küçümseyici ve horgörülü gülümseyişiyle. "Eğer adalet diye bir şey olsaydı,
Şeytan bu gece alıp götürürdü onu.

Beşinci Gün

AKŞAM

DECCAL'IN GELİŞİYLE İLGİLİ BİR VAAZ DİNLENİYOR, ADSO ÖZEL ADLARIN GÜCÜNÜ
ANLIYOR.

Günbatımı ayini, kilercinin duruşması daha sürerken, meraklı çömezlerin
toplantı salonunda olup bitenleri pencere ve yarıklardan izlemek için üstatlarının
elinden kaçtıkları bir sırada, kargaşa içinde yapıldı. Tüm topluluğun Severinus'un
iyi ruhu için dua etmesi gereken saat gelmişti. Başrahip'in bir konuşma yapması
bekleniyordu.
Herkes birbirine onun rie söyleyeceğini soruyordu. Oysa Ermiş Gregorio'nun
törenselöğüdünden, yanıtlamalı duadan ve kurala göre okunması gereken üç
ilahiden sonraBaşrahip kürsüye geldi, ama yalnızca o akşam susacağını söylemek
için. O günmanastırın başına öyle çok felâket gelmişti ki, manevi peder bile ancak
azarlayıcı ve kınayıcı bir tonla konuşabilirdi.
Herkesin, hiçbir ayrıcalık söz konusu olmaksızın, kendi kendisiyle bir iç
hesaplaşması yapması gerekiyordu. Ama birisinin konuşması gerekli olduğundan,
uyarının, içlerinde en yaşlı olan kimse, ondan gelmesini öneriyordu; artık ölüme
yakın olan, böylesine çok kötülük doğuran dünyasal tutkulara en az sürüklenmiş
olan kardeşlerinden. Yaş sırasına göre Grottaferrata'lı Alinardo konuşmalıydı;
ama saygıdeğer biraderin sağlık durumunun nazik olduğunu herkes biliyordu.
Alinardo'dan sonra, zamanın acımasız akışının saptadığı sıraya göre Jorge
geliyordu. Başrahip şimdi sözü ona bırakıyordu.
Aymaro ve öteki İtalyanların her zaman oturdukları ahırların tarafından bir
mırıltı işittik. Başrahip'in Alinardo'ya danışmadan vaazı Jorge'ye bırakmış
olmasından kuşkulandım. Üstadım, Başrahip'in konuşmama kararının akılhca
olduğunu, çünkü ne söylerse söylesin, sözlerinin orada hazır bulunan Bernardo ve
öteki Avignon'lularca tartılacağını fısıldadı kulağıma. Oysa yaşlı Jorge
konuşmasını her zamanki gizemci kehanetlerle sınırlandıracak, Avignon'lular bu
sözlere büyük önem vermeyeceklerdi.

--- Sayfa 271 ---
"Ama ben vereceğim," diye ekledi William, "çünkü Jorge'nin belirli bir amacı
olmaksızın konuşmaya razı olduğuna inanmıyorum; belki de konuşmayı kendisi
istedi."
Jorge birisinin yardımıyla kürsüye çıktı. Nefi aydınlatan tek ışık olan üç ayaklı
şamdan yüzünü aydınlatıyordu. Alevin ışığı, iki kara çukuru andıran gözlerini
örten koyuluğu belirginleştiriyordu. "Çok sevgili Biraderler," diye başladı, "ve
bizim için çok değerli olan siz konuklar. Bu zavallı yaşlı adamı dinlemek lütfunda
bulunursanız... manastırımızı üzüntüye boğan dört ölüm -yaşayanlar arasında en
aşağılık olanların eski ve yeni günahlarını bir yana bırakıyorum- bildiğiniz gibi,
şaşmaz düzeni içinde beşikten mezara dek yeryüzündeki günlerimizin yazgısını
çizen doğanın amansızlığına yorulamaz.
Hepiniz de, acıyla altüst olmanıza karşın, bu üzücü olayın ruhunuzu
ilgilendirmediğini, çünkü içinizden biri dışında suçsuz olduğunuzu ve o kişi
cezalandırıldıktan sonra, kuşkusuz aranızdan ayrılmış olanların yasını tutmayı
sürdürmekle birlikte,' Tanrı'run mahkemesi karşısında kendinizi hiçbir suçtan
temize çıkarmak zorunda kalmayacağınızı düşünüyorsunuz belki de. Böyle
düşünüyorsunuz.
Deliler!" diye bağırdı korkunç bir sesle. "Sizi deliler, haddini bilmez budalalar
sizi! Her kim öldürürse Tanrı katında suçunun yükünü taşıyacaktır; ama yalnızca
Tanrı'nın buyruklarının aracı olmayı kabul etttiği için.
Böylece, nasıl kurtuluş gizeminin yerine getirilebilmesi için birinin İsa'ya
ihanet
etmesi gerekmişse ve Efendimiz gene de kendisine ihanet edenin
lanetlenmesini ve aşağılanmasını buyurmuşsa, tıpkı bunun gibi, son günlerde
birisi günah işledi, ölüm ve yıkım getirdi; ama bu yıkım Tanrı tarafından
istenmese bile, en azından kendini beğenmişliğimizin aşağılanması için Tanrı'nın
izniyle oldu!"
Sustu, boş bakışlarını suskun topluluğa çevirdi; kulaklarıyla onun yılgın
sessizliğinin tadına varırken, gözleriyle de duygularını algılayabilirmiş gibi.
"Bu toplulukta," diye sürdürdü, "bir süredir gurur yılanı çöreklenmiş
bulunuyor. Nasıl bir gurur bu? Dünyadan soyutlanmış bir manastırda erk gururu
mu? Kuşkusuz hayır. Varlıklı olmanın gururu mu? Kardeşlerim, bildiğimiz dünya,
yoksulluk ve mülkiyet üstüne uzun tartışmalarla yankılanmadan önce,
kurucumuzun zamanından başlayarak, her şeye sahipken bile hiçbir zaman hiçbir
şeyimiz olmadı, tek gerçek servetimiz kurala uymak, dua ve işti. Ama işimizin,
tarikatımızın işinin, özellikle de bu manastırın işinin bir bölüğünü –hatta özünü-
öğrenim ve bilginin saklanması oluşturuyor. Saklanması diyorum, araştırılması
değil; çünkü tanrısal bir nesne olarak bilimin özelliği, onun tam olması ve
başlangıçtan
beri
kendi
kendini
açıklayan
Söz'ün
kusursuzluğunda
tanımlanmasıdır. Saklanması diyorum, araştırılması değil; çünkü bilimin
insanlara özgü bir nesne olarak özelliği, onun peygamberlerin vaazından kilise
babalarının yorumlarına değin tanımlanmış ve tamamlanmış olmasıdır. Bilimin
tarihinde hiçbir gelişim, çağların hiçbir devrimi yoktur; olsa olsa sürekli ve yüce
bir özetleme vardır. İnsanlık tarihi, yaratılıştan insanlığın kurtuluşuna ve ölüleri
ve dirileri yargılamak için bir aylayla kuşatılmış olarak belirecek olan İsa'nın
dönüşüne dek, tüm yaratıkların durdurulamaz bir devinimiyle ilerlemektedir;
ama tanrısal ve insancıl bilim bu yolu izlemez: Bir kaya gibi sağlam, onun sesini
duyacak denli alçakgönüllü ve uyanık olduğumuzda, bilim bizim bu yolu
izlememize, onu önceden kestirmemize izin verir; ama ondan ayrılınmaz. Ben

--- Sayfa 272 ---
varolanım, dedi Yahudiler'in Tanrısı. Ben yolum, gerçeğim ve yaşamım, dedi
Efendimiz. İşte bilim, bu iki gerçeğin huşu dolu yorumundan başka bir şey
değildir. Bunun dışında söylenmiş olan her şey peygamberler, İncil yazarları,
pederler ve bilginler tarafından bu iki tümceyi açıklığa kavuşturmak için
söylenmiştir. Bazan bu tümceleri bilmeyen putatapanlardan bunun tam karşıtı bir
yorum da gelmiştir; bunların söyledikleri sözler Hıristiyan geleneğine alınmıştır.
Ama bunun ötesinde başka söyleyecek hiçbir şey yoktur. Yalnızca, yeniden
düşünmeyi, yorumlamayı ve korumayı sürdürmek söz konusudur. Manastırımızın
görkemli kitaplığıyla yerine getirmesi gereken görev buydu ve bu olmalıdır -
başka bir şey değil. Söylendiğine göre, Doğulu bir halife bir gün ünlü ve görkemli
ve gururlu bir kentin kitaplığını ateşe vermiş; binlerce cilt yanarken de, onların
yok olabileceklerini ve yok olmaları gerektiğini söylemiş; çünkü bu kitaplar ya
çoktan var olan Kural'ı yineliyorlardı, bu nedenle de yararsızdılar, ya da onlar için
kutsal olan bu kitapla çelişiyorlardı, bu nedenle de zararlıydılar. Kilise bilginleri,
onların yanısıra da bizler, bu şekilde yargı yürütmedik. Kutsal Betik'e yorum ve
açıklık getiren her şey saklanmalıdır; çünkü bunlar Kutsal Yazılar'ın ününü
artırırlar; onlarla çelişen hiçbir şey yok edilmemelidir; çünkü bunlara, ancak
saklanarak Tanrı'nm istediği yollardan ve onun istediği zamanlarda, bunu
yapabilecek olanlar ve bunu yapmakla görevlendirilenler tarafından karşı
çıkılabilir. Tarikatımızın yüzyıllar boyu taşıdığı sorumluluk ve manastırımızın
bugün taşıdığı yük buradan geliyor: Öne sürdüğümüz gerçekten ötürü gururlu;
gerçeğe düşman olan sözcükleri, kendimizin onlarla kirlenmemize izin
vermeksizin saklarken alçakgönüllü ve sakınımlıyız. Şimdi kardeşlerim, bir
bilginrahibi kışkırtabilen gurur günahı nedir? Görevini, bilginin saklanması değil,
henüz insanlara açıklanmamış bir bilginin araştırılması saymaktır; sanki bu bilgi
kutsal betimlerin sonuncusunda konuşan son meleğin sözlerinde yansıtılmamış
gibi: 'Her kim bu kitabın kehanetlerini dinlerse ona açıklıyorum; birisi bunlara bir
şey ekleyecek olursa, Tanrı bu kitapta yazılı belâlaları onun üstüne salacaktır ve
her kim bu kitaptaki yalvaçlık sözlerinden bir şey çıkaracak olursa, Tanrı onun
bölümünü, yaşam kitabından ve kutsal kentten ve bu kitapta yazılı olan şeylerden
çıkaracaktır.' İşte... bahtsız kardeşlerim, bu sözcükler son günlerde bu duvarlar
arasında olanları anıştırıyormuş gibi görünmüyor mu size? Öte yandan, bu
duvarlar arasında olup bitenler, içinde yaşadığımız yüzyılın durumunu anıştırıyor
yalnızca; kalelerde olduğu gibi kentlerde de, kendini beğenmiş üniversitelerde ve
katedral kiliselerinde, tüm yorumlarıyla zaten zengin olan ve aptalca çoğaltılmayı
değil, korkusuzca savunulmayı gerektiren gerçeğin anlamını çarpıtarak, sözde
olduğu kadar eylemde de, o gerçeğin sözcüklerine yeni vasiyet ekleri bulmak için
çaba' harcayan yüzyılın durumunu. Bu duvarlar arasında çöreklenmiş, hâlâ da
çöreklenmekte olan gurur yılanı bu işte: Her kim kendisi için caiz olmayan
kitapların mührünü kırmaya uğraşmış ve uğraşmaktaysa, ona diyorum ki,
Efendimiz'in cezalandırmaya devam edeceği gurur budur işte: Çünkü bizim
güçsüzlüğümüzden ötürü, öç alma araçları bulmak Efendimiz için hiçbir zaman
zor olmamıştır ve olmayacaktır."
"Duydun mu Adso?" diye fısıldadı William bana. "İhtiyar söylediklerinden
daha çok şey biliyor. Bu işte parmağı olsa da olmasa da, eğer meraklı rahipler
kitaplığın kurallarını çiğneyecek olurlarsa, manastırın dinginliğine yeniden
kavuşamayacağını biliyor ve bu konuda uyarıda bulunuyor."
Jorge uzun bir aradan sonra konuşmasına yeniden başladı.

--- Sayfa 273 ---
"Peki ama gururlu kimselerin, görünümleri ve habercileri, suç ortakları ve
sancaktarları oldukları bu gururun asıl simgesi kimdir? Gerçekten de, bu duvarlar
arasında eylemde bulunmuş ve belki şimdi de bulunmakta olan kimdir? Böylece,
vaktin yaklaştığı konusunda bizi uyaran; aynı zamanda avutan; çünkü eğer vakit
gelmişse, acılar kuşkusuz dayanılmaz olacak, ama sonsuz olmayacak; çünkü
evrenin büyük döngüsü tamamlanmak üzeredir. Ah, ok iyi anladınız, ama bu adı
söylemekten korkuyorum; çünkü aynı zamanda sizin de adınız o ve ondan
korkuyorsunuz; ama siz korksanız da benim hiç kuşkum yok ve bu adı yüksek
sesle söyleyeceğim; barsaklarınız korkudan düğüm düğüm olsun, dişleriniz
takırdasın, dilinizi ısırıp koparın diye, kanınız donup gözlerinize karanlık bir
perde insin diye... Pis hayvanın ta kendisi o, Deccal!"
Uzun süre sustu. Dinleyiciler ölü gibi kaskatı kesildiler. Tüm kilisede tek canlı
şey üçayaklının aleviydi; ama bu alevin oluşturduğu gölgeler bile donmuş gibiydi.
Tek ses, alnında biriken terleri silen Jorge'nin belli belirsiz soluk sesiydi. Sonra
Jorge konuşmasını sürdürdü:
"Belki de bana diyeceksiniz ki: Hayır, o daha gelmedi; geldiğini gösteren
belirtiler nerede? Bunu kim söylerse aptaldır! İşte gözümüzün önünde, günbegün
büyük dünya tiyatrosunda, manastırın daha küçük imgesinde, bir önbelirti olan
felâketlerde... Vakit yaklaştığında, Batı'da bir kralın ortaya çıkacağı söylenmiştir;
korkunç yalanlar kralı, tanrıtanımaz, insan katili, kıyıcı, altına susamış, bin türlü
hile bilen, kötü, imanlıların düşmanı ve kovuşturucusu; onun zamanında gümüşe
hiç değer verilmeyecek; yalnızca altına değer verilecek! İyi biliyorum ben; siz beni
dinleyenler, şimdi hemen hesaplayın bakalım, sözünü ettiğim kimse Papa'ya mı
benziyor, İmparator'a mı, yoksa Fransa kralına mı ya da başka birine mi; böylece
o benim düşmanımdır, doğru taraftanım ben diyebilesiniz! Ama ben size tek bir
adam gösterecek kadar saf değilim; Deccal geldiği zaman her yere, herkes için
gelir; herkes onun bir parçasıdır. Kentleri ve kırsal bölgeleri yağmalayan
çapulcular güruhunun içinde olacak o; gökyüzünün önceden kestirilemeyen
belirtilerinde; ansızın ortaya çıkan gökkuşağında, dikenlerde, ateşlerde kendini
gösterecek; bir yandan da inleme sesleri işitilecek; deniz fokur fokur kaynayacak.
İnsanların ve hayvanların hilkat garibeleri doğuracakları söylendi; yüreklerin
nefret ve uyumsuzlukla dolacağı anlamına gelir bu. Parşömenler üstünde öylesine
hoşunuza giden minyatürlerdeki hayvanları görmek için çevrenize bakınmayın!
Yeni evli genç gelinler kusursuz konuşabilen bebekler dünyaya getirecekler; bu
bebekler vaktin geldiğini söyleyerek öldürülmelerini isteyecekler. Ama aşağıdaki
köylerde aramayın onları; bu duvarların içinde gereğinden çok akıllı bebekler
öldürüldü bile! Kehanetlerdeki bebekler gibi, daha şimdiden yaşlanmış adamların
görünümündeydi
bu
bebekler;
kehanetlerde
dört
ayaklı
çocuklardan,
hortlaklardan, analarının dölyatağında büyüsel sözler söyleyerek kehanette
bulunacak döllerden söz ediliyordu. Bunların hepsi de yazılmıştır, biliyor
musunuz bunu? Sınıflar, halklar, kiliseler arasında birçok karışıklık olacağı
yazılmıştır; kötü çobanların, sapık, horgören, açgözlü, zevkine düşkün, kazanç
tutkunu, boş konuşmaktan hoşlanan, övüngen, kendini beğenmiş, cimri, küstah,
cinsel isteğe gömülmüş, boş gurur adına düşmüş, İncil düşmanı, dar kapıyı
yadsımaya hazır, gerçek sözü küçümsemeye hazır insanların ortaya çıkacakları
yazılmıştır; bunlar her türlü dindarlık yolundan nefret edecekler; günahlarından
ötürü tövbe etmeyecekler; bu yüzden de bütün insani» arasına acımasızlık,
kardeşin kardeşe duyduğu nefret, kötülük, katı yüreklilik, kıskançlık, aldırmazlık,
hırsızlık, sarhoşluk, taşkınlık, kösnü düşkünlüğü, tensel zevk, zina ve tüm öteki

--- Sayfa 274 ---
kötülükleri yayacaklar. Acı çekmek ortadan kalkacak, alçakgönüllülük, barış
sevgisi, yoksulluk, acıma, gözyaşlarının erdemi ortadan kalkacak... Hadi, kendinizi
tanımıyor musunuz, burada tüm hazır bulunanlar, bu manastırın rahipleri ve dış
dünyadan gelen yüce konuklar?"
Bu sözleri izleyen sessizlikte bir hışırtı işitildi. Sırasında kıpır kıpır kıpırdayan
Kardinal Bertrando'ydu bu. Ne de olsa, diye düşündüm, Jorge büyük bir vaiz gibi
davranıyor, kardeşlerini kırbaçlarken, konukları da esirgemiyor. O anda
Bertrando'nun ya da şişko Avignon'luların akıllarından geçenleri öğrenmek için
neler vermezdim.
"İşte bu noktada, tam bu noktada," diye gürledi Jorge, "Deccal günahkâr
yüzünü gösterecek, Efendimizin maymunu olmak isteyen Deccal. O zaman
(zaman, o zamandır) bütün krallıklar altüst olacak, ortalığı açlık ve yoksulluk
kaplayacak, verim kıt olacak, kışlar olağanüstü sert geçecek. O zamanın (şimdiki
zamanın) çocuklarının artık mallarını yönetecek; kilerlerinde yiyecek saklayacak
kimseleri olmayacak; pazarlarda alım satımla uğraşacaklar. O zaman sağ
olmayacaklarsa, ya da yaşıyorlarsa yaşamlarını sürdürmeyi başarabileceklere ne
mutlu! Sonra, yıkımın oğlu, övünüp şişinen düşman, tüm dünyayı yanılgıya
sürüklemek ve adil kimselere egemen olmak için birçok erdem gösterecek. Suriye
düşecek ve oğullarının yasını tutacak. Kilikya, onu yargılamak için çağrılan
gelinceye dek başkaldıracak, Babil'in kızı, görkemli tahtından kalkıp acı şarabı
içecek. Kapadokya, Likya ve Likonya boyun eğecekler, çünkü haksızlıklarının yol
açtığı yozlaşma içinde tüm halklar yıkılacak. Her yanda ülkeleri ele geçirmek için
barbar kampları ve savaş arabaları belirecek; Ermenistan'da, Pontus'ta ve
Bitinya'da gençler kılıçtan geçirilecek, kız çocukları tutsak edilecek, oğullarla
kızlar yasak cinsel ilişkilere girecekler. Ünüyle böbürlenen Pisi-dia yerle bir
olacak, Fenike kılıçla ortadan ikiye bölünecek, Yahuda yas giysilerine bürünüp
kirlenmişliğinin getirdiği yıkım gününe hazırlanacak. Her yanda nefret ve
yoksulluk belirecek, Deccal Batı'yı yenik düşürecek, ticaret yollarını yakıp
yıkacak; elinde kılıç ve ateş olacak; kudurmuş bir öfkeyle ortalığı kasıp kavuracak:
Gücü küfür, eli ihanet olacak; sağ eli yıkım, sol eli karanlık getirecek, Ayırıcı
özellikleri şunlar olacak: başı ateş, sağ gözü kanlı, sol -gözü kedi gözü gibi yeşil ve
iki gözbebekli, kaşları ak, alt dudağı şişmiş, bilekleri güçsüz, ayakları kocaman,
başparmağı ezik ve uzun!"
"Kendi portresini andırıyor," diye fısıldadı William, kıkır kıkır gülerek. Çok
kötü bir şeydi söylediği, ama bunun için gönül borcu duydum ona; çünkü saçlarım
diken diken olmaya başlamıştı. Gülmekten kendimi alamadım; yanaklarım şişti,
sımsıkı kenetlenmiş dudaklarımın arasından bir gülme sesi çıktı.
Yaşlı adamın sözlerini izleyen sessizlikte açık seçik duyulan bir ses; neyse ki
herkes birinin öksürdüğünü ya da ağladığını, ya da ürperdiğini sandı; haklıydılar
da.
"Her şeylerin başıboş olacağı, oğulların babalara el kaldıracakları, kadınların
kocalarına düzen kuracakları, kocaların karılarını mahkemeye verecekleri,
efendilerin uşaklarına insanlık dışı davranacakları, uşaklarınsa efendilerine
boyun eğmeyecekleri an geldi," diyordu Jorge şimdi. "Yaşlılara saygı kalmayacak,
gençler yönetimi ellerine almak isteyecekler, çalışma herkese boş bir çaba gibi
görünecek, her yerde serbest davranışları, kötülüğü, ahlaka aykırı davranma
özgürlüğünü öven şarkılar yükselecek. Sonra da büyük bir ırza geçme, zina, yalan
yere yemin etme, doğaya karşı suç işleme dalgası gelecek, hastalıklar, kehanet,
büyü ve gökyüzünde uçan varlıklar belirecek ve iyi Hristiyanlar arasından yalancı

--- Sayfa 275 ---
peygamberler çıkacak; yalancı havariler, rüşvet yiyenler, dolandırıcılar,
büyücüler, ırz düşmanları, paracanlılar, yalan yere yemin edenler ve düzenbazlar
ortaya çıkacak; çobanlar kurtlara dönüşecek, papazlar yalan söyleyecek, rahipler
dünyasal şeyler isteyecekler, yoksullar efendilerinin yardımına koşmayacaklar,
güçlüler acımasız olacak, adil olanlar adaletsizliğe tanık olacaklar. Tüm kentler
depremlerle sarsılacak, veba ortalığı kasıp kavuracak, fırtınalar toprağı altüst
edecek, tarlalar pisliğe bulaşacak, deniz kara suyuklar salgılayacak, ayda yeni ve
olağanüstü şeyler olacak, yıldızlar yörüngelerinden çıkacak, gökyüzünde başka -
bilinmeyen- yıldızlar dolaşacak, yazın kar yağacak, kışın dayanılmaz sıcaklar
olacak. Ve sonun vakti gelecek ve vaktin sonu... Birinci gün sabah vakti,
gökkubbede büyük ve güçlü bir ses yükselecek; Kuzey'den doğru erguvan
renginde bir bulut yürüyecek; ardından gökgürültüsü ve şimşek gelecek ve bir
kan yağmuru yağacak yeryüzüne. İkinci gün yer yerinden oynayacak, gökyüzünün
kapılarından büyük bir yangının dumanı geçecek. Üçüncü gün yeryüzünün çukur
yerleri, evrenin dört bir yanında gümbür gümbür gümbürdeyerek çökecek.
Gökkubbenin tepesi açılacak, hava duman sütunlarıyla dolacak ve onuncu saate
değin pis kükürt kokusu saracak ortalığı. Dördüncü gün tansökümünden önce
çukurlar sularla dolacak, patlamalar olacak ve yapılar çökecek. Beşinci gün, ışığın
güçleri ve güneş kursu yok olacak; yeryüzünü akşama dek karanlık bürüyecek;
yıldızlar ve ay işlevlerini durduracak. Altıncı gün dördüncü saatte, gökkubbede
Doğu'dan Batı'ya doğru çatlayacak ve gökyüzündeki çatlaktan melekler
yeryüzüne bakacaklar; yeryüzündekiler de meleklerin gökten baktıklarını
görebilecekler. Sonra bütün insanlar haksever meleklerin bakışından kaçabilmek
için dağlara çıkacaklar. Yedinci gün İsa, Baba'sının ışığında gelecek. Sonra adil
olanlar yargılanacaklar, bedenleri ve ruhları öncesiz - sonrasız bir mutluluk içinde
gökyüzüne ağacak. Ama bu akşam düşüneceğimiz bu değil gururlu Biraderler!
Sekizinci gün tansökümünü görecek olanlar günahkârlar değil; Doğu'dan,
gökyüzünün ortasından tatlı, yumuşak bir ses yükselecek ve tüm kutsal
meleklerin başı olan o melek görünecek ve tüm melekler onunla birlikte,
bulutlardan bir arabanın içinde, neşeyle ilerleyecekler; inanlı kutsanmışları
kurtarmak için. Hepsi birlikte şenlik yapacaklar; çünkü bu dünyanın yıkımı
tamamlanmış olacak. Ama bu akşam gururla buna sevinmemeliyiz! Tersine,
Efendimizin kurtulmayı haketmemiş olanları kendinden uzaklaştırmak için
söyleyeceği sözleri düşüneceğiz: Uzaklaşın benden siz lânetliler, Şeytan'ın ve
yardakçılarının sizin için hazırladıkları ateşe gidin: Siz kendiniz hakettiniz bu
ateşi; şimdi de tadına varın! Benden uzaklaşın, sonsuz karanlığa, hiç sönmeyecek
ateşe gidin! Sizi ben yarattım; oysa siz bir başkasının ardından gittiniz! Başka bir
efendiye hizmet ettiniz; şimdi gidip onunla birlikte karanlıkta yaşayın, diş
gıcırtıları arasında durup dinlenmek bilmeyen o yılanla birlikte! Kutsal Betik'i
işitmemiz için kulak verdim size; siz o kulaklarla putatapanlarm sözlerini
dinlediniz! Tanrı'yı yüceltesiniz diye ağız verdim size; siz onu ozanların yalanlan,
soytarıların bilmeceleri için kullandınız! Benim koyduğum ilkelerin ışığını
göresinizdiye göz verdim size; siz onu karanlığa bakmak için kullandınız! Ben
insancıl, ama adil bir yargıcım. Herkese hakettiğini vereceğim. Size acımak
istiyorum, ama lambalarınızda yağ bulamıyorum. Size acımak istiyorum, ama
lambalarınız isli. Gidin yanımdan... Efendimiz böyle konuşacak. Ve onlar... belki biz
de... sonsuz işkenceye düşeceğiz. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına."
"Amin," diye yanıtladı herkes bir ağızdan.

--- Sayfa 276 ---
Rahipler sıra olmuş, ağızlarından tek bir sözcük bile çıkmaksızın, ot
yataklarına yatmaya gittiler.
Birbirleriyle konuşmak için hiçbir istek duymayan Minoritler ve Papa'nın
adamları yalnız kalıp dinlenmeye can atarak ortadan kayboldular. Yüreğim taş
gibi ağırdı.
"Yatağa, Adso," dedi William bana, hacılar konukevinin basamaklarından
çıkarken.
"Dolaşılacak gece değil. Bakarsın Bernardo Gui'nin, dünyanın sonunu
muştulamak için işe bizim iskeletlerimizle başlayacağı tutar. Geceyarısı duasında
hazır bulunmaya çalışmalıyız; çünkü duadan hemen sonra Michele ve öteki
Minoritler gidecekler."
"Bernardo da tutuklularla birlikte gidecek mi?" diye sordum cılız bir sesle.
"Artık burada yapacak iş kalmadı. Michele'yi Avignon'a yollamak isteyecektir;
ama bunu, Michele'nin oraya varışını, bir Minorit, sapkın ve katil olan kilercinin
duruşmasıyla aynı zamana denk getirecek bir biçimde ayarlayacak. Kilercinin
darağacı, yatıştırıcı bir meşale gibi Michele'nin Papa'yla ilk buluşmasını
aydınlatacak."
"Peki Salvatore ne olacak, sonra... kız?"
"Salvatore kilerciyle birlikte gidecek; çünkü duruşmada tanıklık etmesi gerek.
Belki de bu hizmetine karşılık Bernardo canını bağışlar. Kaçmasına izin verip
sonra da öldürtebilir ya da gerçekten serbest bırakabilir onu; çünkü Salvatore gibi
biri Bernardo gibi birini hiç ilgilendirmez. Kimbilir belki de Salvatore günün
birinde Languadec ormanlarından birinde adam boğazlayan bir haydut olup
çıkar..."
"Peki ya kız?"
"Söylemiştim: Yanık et o artık. ,Ama o daha önce yakılacak; yolda, kıyıdaki
Katar köylerinden birinde; ders olsun diye. Konuşurlarken duydum; Bernardo,
meslektaşı Jacques Fournier'yle buluşacakmış (bu adı unutma: Şimdilik
Albigensleri yakmakla meşgul; ama daha yüce tutkuları var); hem güzel bir
kadının ateşe atılması ikisinin de saygınlıklarını ve ünlerini artıracak..."
"Onları kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı?" diye bağırdım. "Başrahip
araya giremez mi?"
"Kimin için? Suçunu itiraf etmiş olan kilerci için mi? Salvatore gibi aşağılık bir
adam için mi? Yoksa kızı mı düşünüyorsun?"
"Düşünsem ne olur?" dedim gözüpeklikle. "Ne de olsa, üçünün içinde
gerçekten suçsuz olan biri varsa, o; büyücü olmadığını biliyorsunuz..."
"Bütün bu olanlardan sonra Başrahip, geri kalan azıcık saygınhğını bir büyücü
için tehlikeye atmak ister mi sanıyorsun?"
"Ubertino'nun kaçışının sorumluluğunu üstüne aldı ama."
"Ubertino onun'rahiplerinden biriydi ve hiçbir şeyle suçlanmıyordu. Hem sen
neler saçmalıyorsun? Ubertino önemli bir adam; Bernardo onu ancak arkadan
vurabilir."
"Demek kilerci haklıymış: Basit insanlar her zaman herkes için bedel öder;
onların yararına konuşanlar için bile, tövbe sözleriyle basit insanları ayaklanmaya
kışkırtmış olan Ubertino ve Michele gibi insanlar için bile."
Öyle umutsuzluk içindeydim ki, kızın, Ubertino'nun gizemciliğiyle baştan
çıkarılmış bir Fraticello olmadığını bile düşünemedim. Yalnızca bir köylüydü ve o
kendisini ilgilendirmeyen bir şeyin bedelini ödüyordu.

--- Sayfa 277 ---
"Doğru," diye yanıtladı William, üzüntülü. "Eğer gerçekten küçük bir adalet
parıltısı arıyorsan, günün birinde büyük köpeklerin, Papa ile İmparator'un, barış
sağlamak için, onların hizmetinde birbirleriyle boğuşan küçük köpeklerin
ölülerini çiğneyip geçeceklerini söyleyeyim sana. Michele ya da Ubertino'ya şimdi
senin kıza davranıldığı gibi davranılacak."
William'in doğal felsefe ilkelerine dayanarak kehanette bulunduğunu –daha
doğrusu tasımlama yaptığını- şimdi anlıyorum. Ama o anda onun kehanetleri ve
tasımları hiç mi hiç avutmuyordu beni.
Kesin olan tek şey kızın yakılacağıydı. Onunla sorumluluk paylaştığımı
hissediyordum; çünkü onunla birlikte işlediğim günahın bedelini de darağacında
ödeyecekmiş gibi geliyordu bana.
Hiç utanmadan hıçkırmaya başladım; hücreme kaçtım; bütün gece ot yatağımı
ısırıp umarsızca inledim -Melk'te arkadaşlarımla birlikte okuduğumuz romantik
şövalye öykülerindeki gibi - sevgilimin adını ünleyerek ağıt yakmama bile izin
verilmiyordu çünkü.
Yaşamımın biricik dünyasal aşkının adını bilmiyordum, hiçbir zaman da
bilemedim.

Altıncı Gün

GECEYARISI

PRENSLER OTURUYORLAR; MALACHİ İSE YERE YIKILIYOR.

Geceyarısı duası için aşağıya indik. Gecenin son bölümünde, yaklaşan yeni
günün hemen hemen ilk bölümünde, gökyüzü hâlâ bulutluydu. Avludan geçerken
nem, tedirgin uykunun ardından ağrıyan kemiklerimin içine, iliklerime dek
işliyordu. Kilise soğuktur, ama tonozların altında, kötü hava koşullarından
korunmuş, başka insanların bedenlerinin ve duanın ısısıyla ısınmış, diz çöktüğüm
zaman rahat bir soluk aldım.
İlahilerin söylenmesine az önce başlanmıştı; William, karşımızdaki sıralarda,
Jorge ile Tivoliİi Pacifıco arasında boş bir yer gösterdi bana. Malachi'nin yeriydi
bu, gerçekten de kör adamın yanında otururdu hep. Bu boşluğun farkına varan
yalnız biz değildik. Bir yanda, bu boşlukların kötü haber belirtisi olduğunu
kuşkusuz arlık çok iyi bilen Başrahip'in kaygılı bir bakışını yakaladım. Öte yandan,
yaşlı Jorge'nin olağanüstü tedirgin olduğunu fark ettim. Işıksız ak gözlerinden
ötürü anlamı her zaman anlaşılmaz olan yüzünün üçte biri gölgede kalmıştı; ama
elleri sinirli ve kıpır kıpırdı. Birkaç kez dolup dolmadığını anlamak istercesine
yanındaki yeri elleriyle yokladı. Düzensiz devinimlerle durup durup aynı hareketi
yapıyordu; yerinde bulunmayan adam her an geleceğini umuyormuş, gelmediğini
görmekten korkuyormuş gibi.
"Kütüphaneci nerede olabilir?" diye fısıldadım William'a.
"Malachi kitabı elinde bulunduran tek kişi artık," diye yanıtladı William. "Eğer
cinayetleri o işlememişse, o kitabın içerdiği tehlikeleri bilmiyor olabilir..."
Başka söyleyecek bir şey yoktu. Yapabileceğimiz tek şey beklemekti. Biz de
bekledik; William'la ben, boş bölmeye gözlerini dikip bakmayı sürdüren Başrahip,
durmadan karanlığı elleriyle yoklayan Jorge.

--- Sayfa 278 ---
Ayin sona erdiğinde, Başrahip rahiplere ve çömezlere, Büyük Noel ayini için
hazırlık yapmak gerektiğini, bu nedenle de, âdet olduğu gibi, alacakaranlıktan
önceki zamanın, bu tören için öngörülen bazı ilahilerin tüm toplulukça uyum
içinde söylenmesini sağlamak için provayla geçeceğini anımsattı. Bu dinine bağlı
insanlar topluluğu gerçekte tek bir vücut, tek bir uyumlu ses gibi eğitilmişti; yıllar
süren bir süreç sonucunda, şarkıda tek bir ruh olarak birleştiklerinin bilincine
varıyorlardı.
Başrahip, onları Sedenint'u söylemeye çağırdı: Sedenint principes et adversus
me loquebantur iniqui. Persecuti stint me. Adjuva me, Domine, Deus metis salvum
me fac propter magnani misericordiam tiiam.1 Başrahip'in o ayetleri, özellikle
prenslerin elçilerinin ayinde hazır bulundukları o gece, tarikatımızın Efendimiz'le,
yığınların
Tanrı'sıyla
arasındaki
ayrıcalıklı
bağ
sayesinde
güçlülerin
kovuşturmasına karşı direnmeye yüzyıllardan beri nasıl hazır olduğunu
anımsatmak için bile bile mi seçtiğini sordum kendi kendime. Gerçekten de bu
tekdüze ezginin başı, büyük bir güç etkisi yaratır.

1. Prensler oturdular ve karşımda (aleyhimde) haksız şeyler söylendi. Yardım et bana
Efendimiz, Tanrım beni kurtar Yüce merhametin aşkına.

İlk se hecesi üzerine, yavaş ve ağırbaşlı bir koro başladı; onlarca insanın bas
sesi nefleri doldurdu; başımızın üstünde dolaştı; ama gene de yeryüzünün
yüreğinden yükseliyor gibiydi. Ses aralıksız sürdü; çünkü öteki sesler, o derin ve
sürekli çizginin üstünde, bir dizi vokaliz ve melizmalar örmeye başlayınca -
dünyasal- bas egemenliğini sürdürdü ve bir resitatör, yavaş yavaş alçalan, ağır bir
sesle, on iki kez Ave Maria'yı yinelediği sürece dinmedi. Sanki sonsuzluğun
sürekliliğini benzetileyen bu uzatılmış hecenin, yaka- ranlara verdiği güvenle tüm
korkularından arınmış gibi, öteki sesler (özellikle çömezlerin sesleri), kaya gibi
sağlam bas sesin üstünde yükselerek doruklar, akıcı ve vurgulanmış tiz notlar
oluşturuyorlardı.
Yüreğim bir doruk noktasının ya da bir porrectus'un,1 bir torculus2 ya da bir
sıçrayışın titreşimleriyle tatlı tatlı altüst olurken, bu sesler bana ruhun
(yakaranların ve onları dinlerken benim kendi ruhumun), duygu taşkınlığını
taşıyamayarak bu sesler aracılığıyla sevinci, üzüntüyü, övgüyü, sevgiyi, tatlı
tınıların sıçrayışlarıyla dile getirmek için parçalandığını söyler gibiydi. Bu arada,
sanki düşmanların, Tanrı'nın kullarını kovuşturan erk sahiplerinin tehdit edici
varlığı
kararsız
kalmış
gibi
yeraltı
dünyası
cinlerinin
inatçı
direnişi
yumuşamıyordu. Sonunda, tek bir notanın Neptün'ce kükreyişi ona karşı
çıkanların sevinçli haleluyalarına yenik düştü; ya da en azından onlarca sarılıp
sarmalandı; görkemli ve kusursuz bir akort ve savsaklayıcı bir nota üstünde
eriyip yok oldu.

1. Ortaçağda müzikte kullanılan, ilk iki notası alçalan, üçüncü notası yükselen işaret. (Çev.)
2. Ortaçağda ilk iki notası yükselen, üçüncüsü alçalan müzik işareti. (Çev.)

Sedenint, neredeyse donuk bir çetinlikle söylendikten sonra, principes yüce ve
meleklere yaraşır bir dinginlikle boşlukta yükseldi. Artık bize karşı konuşan
güçlülerin kim olduklarını kendi kendime sormuyordum; o oturan, korkutucu
hortlağın gölgesi dağılmış, yok olmuştu.
O zaman, öteki hortlakların da yok olduklarını sandım; çünkü dikkatimi
kendine çekmiş olan ezgiden sonra, Malachi'nin yerine bir kez daha bakınca,

--- Sayfa 279 ---
kütüphaneciyi sanki hiç yok elmamış gibi duaya katılan öteki rahiplerin arasında
gördüm. William'a baktım; gözlerinde bir rahatlama belirtisi gördüm; uzaktan
Başrahip'in gözlerinde fark ettiğim aynı rahatlamaydı bu. Jorge'ye gelince, bir kez
daha ellerini uzatmış, komşusunun bedenine değince onları hemen çekmişti. Ama
onu heyecanlandıran duyguların ne olduğunu söyleyemeyeceğim.
Şimdi koro neşeyle, "adjuva me"yi3 söylüyordu; sözcüğün pırıltısı kiliseyi
neşeyle dolduruyordu; 'su ise, "sederunf'taki gibi iç kapayıcı değil, kutsal dirimle
doluydu.

3. (Lat.) Bana yardım et. (Çev.)

Rahipler ve çömezler ezginin kuralına uygun olarak söylüyorlardı: beden dik,
boğaz serbest, baş yukarıda, kitap, başı eğerek soluğun göğüsten daha az güçlü
çıkmasına yol açmaksızın okunabilsin diye, hemen hemen omuz hizasında. Ama
gün hâlâ ışımamıştı; borazanları sevinçle çalmasına karşın uykunun sisi
şarkıcıların birçoğunu ağına düşürüyor, hatta ara ara uzun bir notada yitip gitmiş,
ezginin dalgalanmasına güvenerek uykuya kapılıp başlarını eğiyorlardı. O zaman
uyandırıcılar, o durumda bile ellerindeki ışıkla onların yüzlerini bir bir arayıp
buluyor, ruhlarını ve bedenlerini yeniden uyandırıyorlardı.
Malachi'yi ilk fark eden bir uyandırıcı oldu; sanki birden, belki de gece
uyumadığı kopkoyu bir uykuya dalmış gibi tuhaf bir biçimde sallanıyordu.
Uyandırıcı elinde lambayla onun yanına gidip yüzünü aydınlattı; böylece benim de
dikkatimi çekti.
Kütüphaneci hiç tepki göstermedi. Uyandırıcı ona dokundu; o zaman Malachi
olanca ağırlığıyla öne doğru düştü. Uyandırıcı onu yere düşmeden tutmaya ancak
vakit bulabildi.
Ezgi yavaşladı, sesler söndü; kısa süren bir koşuşturma oldu. William hemen
yerinden fırladı; Tivoli'li Pacifico'yla uyandırıcının cansız yere uzatmakta
oldukları Malachi'nin yanına gitti.
Başrahip'le hemen hemen aynı anda oraya vardık ve lambanın ışığında
zavallının yüzünü gördük.
Malachi'nin yüzünü daha önce betimlemiştim; ama o gece, o ışıkta, daha
şimdiden ölümün imgesi gibiydi bu yüz. Burnu incelmiş, gözleri çukura kaçmış,
şakakları çukurlaşmış, kulakları beyaz ve büzüşmüş, kulak memeleri dışarı
dönük, yüzün derisi daha şimdiden sert, gergin ve kuru, yanakları sarımsı,
üstlerine koyu bir gölge yayılmış.
Gözleri hâlâ açıktı; kurumuş dudakları arasından güçlükle bir soluk çıkıyordu.
Ağzını açtı; üstüne eğilmiş olan William'm arkasından eğilince, dişlerinin
kovuğunda dolaşan, daha şimdiden siyahımsı bir renk almış dilini gördüm.
William kolunu Malachi'nin omuzlarına dolayarak onu kaldırdı; öteki eliyle alnını
solduran ter tabakasını sildi.
Malachi birinin kendisine dokunduğunu, birinin varlığını sezdi; gözlerini dikip
ileriye baktı: Kuşkusuz görmeden, önündekinin kim olduğunu tanımadan.
Titreyen elini kaldırıp William'i göğsünden yakaladı; yüzünü neredeyse onunkine
dokunacak kadar yaklaştırdı; sonra güçsüz, kısık bir sesle birkaç sözcük söyledi:
"Bana söylemişti... Gerçekten de... bir akrep kadar güçlüydü..."
"Kim söylemişti?" diye sordu William. "Kim?"
Malachi bir kez daha konuşmaya çalıştı. Ama büyük bir titreme aldı onu; başı
arkaya düştü. Yüzü tüm rengini, her türlü yaşam belirtisini yitirdi. Ölmüştü.

--- Sayfa 280 ---
William ayağa kalktı. Yanında Başrahip'i gördü; tek sözcük söylemedi ona.
Sonra Başrahip'in arkasında Bernardo Gui'yi gördü.
"Efendimiz, Bernardo," diye sordu William, "mademki katilleri bulup
tutukladınız, bunu kim öldürdü?"
"Bunu bana sormayın," dedi Bernardo. "Bu manastırda dolaşan tüm kötüleri
adalete teslim ettiğimi söylemedim ki ben. Elimden gelseydi bunu seve seve
yapardım,"
William'a baktı. "Ama ötekileri şimdi Efendimiz Başrahip'in sert tutumuna ya
da aşırı hoşgörüsüne bırakıyorum." Bunları söylerken Başrahip susmuş,
sararıyordu. Sonra uzaklaştı.
O sırada bir tür sızlanma, boğuk bir hıçkırık işittik. Diz çökme sırasının
üstünde, olanları kendisine anlatmış olduğu anlaşılan bir rahibe dayanmış olan
Jorge'ydi bu.
"Hiç bitmeyecek..." dedi kırık bir sesle. "Ey Tanrım, tüm günahlarımızı
bağışla!"
William bir ancık daha cesedin üstüne eğildi. Bileklerini tuttu; el ayalarını ışığa
çevirdi. İki üç parmağın iç kısımları kararmıştı.

Altıncı Gün

ALACAKARANLIK

YENİ BİR KİLERCİ SEÇİLİYOR; AMA YENİ BİR KÜTÜPHANECİ SEÇİLMİYOR.

Alacakaranlık olmuş muydu? Daha mı erkendi, yoksa daha mı geç? O andan
başlayarak zaman duygusunu yitirdim. Belki saatler geçmişti, belki de daha az;
Malachi'nin ölüsü kilisede bir katafalkın üstüne uzatıldı; rahipler çevresinde bir
yarım daire oluşturuyorlardı.
Başrahip az sonra yapılacak cenaze töreni için buyruklar veriyordu.
Benno'yla Morimondo'lu Nicola'yı yanına çağırdığını işittim. Bir günden kısa
bir süre içinde manastırın kütüphaneciyle kilerciden yoksun kaldığını söyledi.
"Sen," dedi Nicola'ya, "Remigio'nun görevlerini üstleneceksin. Manastırdaki
birçok insanın görevlerini iyi biliyorsun. Demirci ocağında yerine birini bırak;
mutfakta
ve
yemekhanede
bugünün
gereksinimlerini
sağla.
Dualardan
bağışlıyorum seni. Git."
Sonra Benno'ya döndü: "Daha dün akşam Malachi'nin yardımcılığına atandın.
Yazı salonunu açtır; kitaplığa hiç kimsenin tek başına girmemesine dikkat et."
Benno çekine çekine kitaplığın gizlerini henüz öğrenmediğini söyledi.
Başrahip ciddi ciddi baktı ona: "Onları öğreneceğini söyleyen kim! Sen ayinin
durmamasıyla ilgilen; göçmüş kardeşlerimiz için dua olarak sürdürülsün... ölecek
olan öteki kardeşlerimiz için de. Her rahip yalnızca kendisine verilmiş olan
kitaplar üstünde çalışacak. Dileyenler kataloga başvurabilirler. Başka bir şey
yapmasınlar. Günbatımı duasından bağışlıyorum seni; çünkü o saatte her şeyi
kilitliyor olacaksın."
"Peki dışarı nasıl çıkacağım?" diye sordu Benno.
"Doğru. Akşam yemeğinden sonra alt kapıları ben kendim kilitleyeceğim.
Şimdi git."

--- Sayfa 281 ---
Onunla konuşmak isteyen William'i görmezlikten gelerek, kendisi de onlarla
birlikte çıktı. Koro yerinde küçük bir grup kalmıştı; Alinardo, Tivoli'li Pacifıco,
Alessandria'lı Aymaro ve Sant'Albano'lu Pietro. Aymaro dudak büküyordu.
"Tanrı'ya şükredelim," dedi. "Alman ölünce, ondan daha da barbar bir
kütüphanecimiz olması tehlikesi vardı."
"Sizce yerine kim atanacak?" diye sordu William.
Sant'Albano'lu Pietro gizemli gizemli gülümsedi. "Şu son günlerde olanlardan
sonra, sorun artık kütüphaneci değil, Başrahip..."
"Sus," dedi Pacifıco ona, Alinardo ise, her zamanki dalgın bakışıyla, "Başkadır
haksızlık daha yapacaklar..." dedi, "benim zamanımda olduğu gibi. Onları
önlemeli."
"Kimleri?" diye sordu William. Pacifico giz vermek istercesi- ne kolundan
tutup yaşlı adamdan uzağa, kapıya doğru götürdü onu.
"Alinardo... biliyorsun... onu çok severiz. Bizim için eski geleneğin ve
manastırın en güzel günlerinin temsilcisi o... Ama bazan ne söylediğini bilmeden
konuşuyor. Hepimiz yeni kütüphaneciyi merak ediyoruz. Değerli, olgun ve akıllı
biri olmalı... Hepsi bu."
"Yunanca bilmesi de gerekiyor mu?" diye sordu William.
"Arapça da; gelenek böyle. Görevi gereği. Ama aramızda bu erdemlere sahip
birçok kimse var. İzin verirseniz, ben; sonra Pietro, sonra Aymaro..."
"Benno da Yunanca biliyor."
"Benno daha çok genç. Malachi'nin dün niçin onu kendisine yardımcı seçtiğini
bilmiyorum, ama..."
"Adelmo Yunanca biliyor muydu?"
"Sanmıyorum. Yok, hayır, kesinlikle bilmiyordu."
"Ama Venantius biliyordu. Berengar da. Peki, teşekkür ederim."
Mutfakta birşeyler atıştırmak için çıktık.
"Kimin Yunanca bildiğini niçin öğrenmek istiyordunuz?" diye sordum.
"Çünkü parmaklarında kara lekelerle ölenlerin hepsi de Yunanca biliyor.
Öyleyse, bundan sonraki ölünün Yunanca bilenlerden biri olmasını beklemek hiç
de yanlış olmaz. Ben dahil. Sen kurtardın."
"Malachi'nin son sözleri hakkında ne düşünüyorsunuz?"
"Sen de işittin. Akrepler. Beşinci borazan, başka şeyler arasında, çekirgelerin
çıkacağının, insanları tıpkı akrep gibi sokacaklarının habercisi, biliyorsun. Malachi
de, birinin bunu daha önceden bildirdiğini söyledi bize."
"Altıncı borazan," dedim, "aslan başlı, ağızlarından duman ve ateş ve kükürt
çıkan atların geleceğini haber veriyor; üstlerine ateş, sümbül ve kükürt renkli
zırhlar kuşanmış insanların bindikleri atlar."
"Daha
birçok
şey.
Ama
bundan
sonraki
cinayet
at
ahırlarının
yakınlarındaişlenebilir. Onları gözetlemeliyiz. Kendimizi yedinci borazan sesine
hazırlayalım. Demek ki daha iki kişi var sırada. En güçlü adaylar kimler? Eğer
amaç finis Africae'nin giziyse, onu bilenler. Bildiğim kadarıyla da Başrahip'ten
başka kimse yok. Meğer, ki amaç başka olsun. Az önce işittin; Başrahip'i
görevinden almayı kuruyorlar; ama Alinardo çoğul konuştu..."
"Başrahip'i uyarmalı," dedim.
"Hangi konuda? Kendisini öldürecekleri konusunda mı? İnandırıcı kanıtlarım
yok. Katilin de benim gibi düşündüğünü varsayarak davranacağım. Ama ya başka
bir plan izliyorsa? Sonra her şeyden önce, ya bir katil yoksa?"
"Ne demek istiyorsunuz?"

--- Sayfa 282 ---
"Kesin olarak bilmiyorum. Ama sana söylediğim gibi, tüm olası düzenleri
düşünmeli, tüm düzensizlikleri de."

Altıncı Gün

TANSÖKÜMÜ

YERALTI HAZİNESİNİN ZİYARET EDİLİŞİ SIRASINDA NİCOLA BİRÇOK ŞEY ANLATIYOR.

Morimondo'lu Nicola yeni kilerci giysileri içinde aşçılara buyruklar veriyor,
onlar dakendisine mutfağın usulleri konusunda bilgi veriyorlardı. William onunla
konuşmakistiyordu; birkaç saniye beklememizi rica etti. Biraz sonra mahzene inip
hâlâ onunsorumluluğundaki camekânların temizlenmesini denetleyeceğini,
konuşmak için orada daha çok vakti olacağını söyledi.
Gerçekten de, az sonra kendisini izlememizi söyledi bize; kiliseye girdi,
büyüksunağın arkasına geçti (o sırada rahipler Malachi'nin cesedi başında nöbet
tutmak için nefte bir katafalk hazırlıyorlardı) ve küçük bir merdivenden aşağı
indirdi bizi.
Merdivenin dibinde, kalın, kaba taştan sütunların desteklediği çok alçak
tonozlu birtavanı olan bir odada bulduk kendimizi. Başrahip'in kıskançlıkla
koruduğu ve yalnızcaolağanüstü durumlarda ve çok önemli ziyaretçiler için
açılmasına izin verdiği manastırın zenginliklerinin depolandığı mahzendeydik.
Her yanda çeşitli boyutlarda camekânlar vardı; içlerinde olağanüstü güzellikte
eşyalar, (Nicola'nın güvendiği iki yardımcısının yaktıkları) meşalelerin ışığında
parlıyordu. Altın cüppeler, mücevher kakma altın taçlar, üstüne bakır ya da
gümüşle karışık kükürt alaşımı fildişi heykelcikler yontulmuş çeşitli madenlerden
yapılmış kasalar. Nicola coşku içinde bize cildinde, kenarlarına altın ipliklerle
birbirinden ayrılmış ve çivi yerine değerli taşlarla tutturulmuş, düzgün
bölümlerden oluşan, rengârenk bir birlik oluşturan, akıl almaz güzellikte zümrüt
levhalar bulunan bir İncil kabı gösterdi. Yarı kabartmalı ince gümüşten bir İsa'nın
Gömülüşü'nü çevreleyen, lapis lazuli *ve altından iki sütunlu zarif bir küçük
tapınak gösterdi; üstünde, damarlı alaca somaki üstüne, on üç elmas kakmalı bir
haç vardı; küçük altlığıysa akik ve yakutlarla tarak kabuğu biçiminde işlenmişti.
Sonra İsa'nın yaşamından beş sahneyi gösteren beş bölüme ayrılmış, altın ve
fildişinden yapılmış bir açılır kapanır resim gördüm; ortasında elmas taklidi
camla yaldızlı gümüş parçacıklarından yapılmış gizemli bir kuzu vardı; mum akı
bir zemin üstünde biricik çok renkli imgeydi bu.

* Lapis lazuli veya laciverttaşı, çok eski çağlardan beri mücevher olarak kullanılan bir taş
türü. Koyu mavi renkte, yarışeffaf-opak niteliğinde, özellikle Antik Mısır'da Firavunlar
tarafından çok önem verilmiş kıymetli bir taştır.

Bunları bize gösterirken, Nicola'nm yüzü ve el kol devinimleri gururla ışıl
ısıldı.
William gördüğü eşyaları övdü; sonra Nicola'ya Malachi'nin nasıl bir insan
olduğunu sordu.

--- Sayfa 283 ---
"Tuhaf bir soru," dedi Nicola, "onu sen de tanıyordun."
"Evet, ama yeterince değil. Düşüncelerinin ne olduğunu hiçbir zaman
anlayamadım... hem..." az önce ölen biri hakkında yargılarını açıklamakta
duraksadı, "hem... düşünceleri olup olmadığını da."
Nicola bir parmağını ıslatıp iyi temizlenmemiş bir kristal yüzeyin üstünde
gezdirdi; sonra bir yarım gülümseyişle, William'in yüzüne bakmaksızın yanıtladı:
"Görüyorsun, soru sormana gerek yok... Doğru, birçoklarının söylediğine göre,
Malachi oldukça düşünceli görünürdü; oysa çok yalın bir insandı. Alinardo'ya göre
aptalın biriydi."
"Alinardo geçmişte, kütüphaneci olma onuru kendisine yadsındığı zaman
olmuş bir olay için birine kin besliyor."
"Bundan söz edildiğini ben de duydum, ama bu eski bir hikâye; en az elli yıl
öncesine ait. Buraya geldiğimde kütüphaneci Bobbio'lu Roberto'ydu; yaşlılar
arasında Alinardo'nun erdemlerine karşı haksızlık edildiğini fısıldıyorlardı. O
zaman fazla kurcalamak istemedim; çünkü bana kendimden yaşlılara karşı
saygısızlık olur gibi göründü; hem sonra dedikodulara karışmak istemiyordum.
Roberto'nun bir yardımcısı vardı; sonra öldü; onun yerine Malachi atandı; çok
gençti o zaman. Birçokları onun hiçbir erdemi olmadığını, Yunanca ve Arapça bilir
geçindiğini, ama bunun doğru olmadığını, o dillerde yazılmış elyazmalarını, kopya
ettiği şeyin ne olduğunu anlamadan, tıpkı becerikli bir maymun gibi güzel bir el-
yazısıyla kopya ettiğini söylediler. Bir kütüphanecinin çok daha bilgili olması
gerektiği söyleniyordu. O zamanlar hâlâ güçlü bir adam olan Alinârdo bu
atamayla ilgili olarak acı şeyler söyledi. Malachi'nin o göreve düşmanının amacına
hizmet etmek için getirildiğini ima etti; ama kimden söz ettiğini anlamadım. Hepsi
bu. Malachi'nin kitaplığı bir çoban köpeği gibi koruduğu, ama neyin bekçiliğini
yaptığını bilmediği söylenir hep. Öte yandan Berengar hakkında da, Malachi onu
kendisine yardımcı seçtiği zaman dedikodular oldu. Onun da amirinden daha
yetenekli olmadığı, entrikacının biri olduğu söyleniyordu. Bundan başka... Ama bu
dedikoduları sen de duymuşsundur... Malachi'yle Berengar arasında garip bir
ilişki olduğunu... Eski dedikodular bunlar; sonra biliyorsun, Berengar'la
Adelmo'nun da dedikodusu yapıldı; genç yazmanlar Malachi'nin sessiz sessiz
kıskançlıktan kıvrandığını söylüyorlardı... Sonra Malachi ile Jorge arasındaki
ilişkiler konusunda da söylentiler vardı; yok, hayır, sandığın anlamda değil..
Kimse hiçbir zaman Jorge'nin erdenliği konusunda dedikodu etmemiştir! Ama
Malachi'nin, kütüphaneci olarak, geleneğe göre, günah çıkarmak için Başrahip'i
seçmesi gerekiyordu; öteki rahiplerse günah çıkarmak için Jorge'ye giderler (ya
da Alinardo'ya, ama yaşlı adam artık neredeyse aklını tümden yitirdi)... Buna
karşın, kütüphanecinin sık sık Jorge'yle konuştuğu söyleniyordu; sanki
Malachi'nin ruhunu Başrahip yönetiyordu; Jorge de bedenini, davranışlarını, işini.
Gerçekten de, sen de biliyorsun, belki de görmüşsündür, birisi eski, unutulmuş bir
kitabın nerede olduğunu öğrenmek istediği zaman Malachi'ye değil, Jorge'ye
soruyordu. Katalogu Malachi saklıyor, kitaplığa o çıkıyordu; ama her başlığın ne
anlama geldiğini Jorge biliyordu..."
"Jorge kitaplık hakkında neden bu kadar çok şey biliyordu?"
 "En yaşlı olan oydu; Alinardo'dan sonra, gençliğinden beri burada. Jorge
seksenini aşkın olmalı; kırk yıldır, belki de daha uzun zamandan beri kör olduğu
söyleniyor..."
"Kör olmadan önce nasıl böyle bilgili olabilmiş?" "Hakkında söylenceler var.
Anlaşıldığına göre, daha çocukken Tanrı'nm lütfuna ermiş; orada, Castiglia'da,

--- Sayfa 284 ---
daha ergenlik çağında, Arapların ve Yunanlı bilginlerin kitaplarını okumuş kör
olduktan sonra da, şimdi bile, saatlerce kitaplıkta oturuyor; kendisine katalogu
okutuyor, kitaplar getirtiyor; bir çömez onları saatler boyu yüksek sesle okuyor
ona. Her şeyi anımsıyor, Alinardo gibi belleğini yitirmemiş. Ama bütün bunları
niçin soruyorsun bana?"
"Malachi'yle Berengar öldüklerine göre, kitaplığın gizlerini bilen kim kaldı?"
"Başrahip; şimdi Başrahip'in onları Benno'ya açıklaması gerekiyor... eğer
isterse..."
"Niçin isterse?"
"Çünkü
Benno
genç;
Malachi
daha
sağken
yardımcılığa
atandı;
kütüphaneciyardımcısı olmak başka, kütüphaneci olmak başka. Çünkü geleneğe
göre, kütüphaneci sonra Başrahip olur..."
"Ha, demek öyle... Kütüphanecilik mevkii bunun için böyle tutkuyla isteniyor.
Öyleyse Abbone de bir zamanlar kütüphaneci miydi?"
"Hayır, değildi. Ben buraya gelmeden önce Başrahip'liğe atanmıştı o; otuz yıl
oluyor. Daha önce Başrahip Rimini'li Paolo'ydu. Hakkında garip öyküler anlatılan
tuhaf bir adam: Doymak bilmez bir okur olduğu anlaşılıyor; kitaplıktaki bütün
kitapları ezbere bilirdi; ama garip bir kusuru vardı: Yazmayı bilmezdi; Abba
agraphicus1 diye çağırırlardı onu... Çok genç yaşta Başrahip oldu; Algirdas'ın,
Doktor Quadratus'un ona arka çıktığı söyleniyordu... Ama bunlar eski rahip
dedikoduları. Kısaca, Paolo Başrahip oldu; kitaplıktaki yerini Bobbio'lu Roberto
aldı; ama onu tüketen bir hastalığın pençesine düşmüştü; manastırın işlerini çekip
çeviremeyeceği biliniyordu; Rimini'li Paolo yok olunca..."

1. Agraphicus, Latince, yazma bilmez demektir. (Çev.)

"Öldü mü?"
"Hayır, ortadan kayboldu; nasıl olduğunu bilmiyorum, bir gün bir yolculuğa
çıktı; bir daha da dönmedi; belki de yolda haydutlar tarafından öldürüldü... Neysf,
Paolo kaybolunca Roberto onun yerini alamadı; bazı karanlık dolaplar döndü.
Abbone - söylendiğine göre- bu bölgenin beyinin evlilik dışı oğluymuş; Fossanova
manastırında büyümüş; Ermiş Tommaso orada öldüğünde onun yanındaymış;
kulenin merdiveninden geçmeyen o iri yarı cesedin taşınmasıyla o ilgilenmiş... bu
ona ün kazandırmış diye fısıldaşıyorlarmış oradaki kötü niyetli kimseler... Gerçek
şu ki, daha öne kütüphaneci olmasa bile, Başrahip seçildi ve biri, sanırım Roberto,
ona kitaplığın gizlerini öğretmiş."
"Peki Roberto niçin seçildi?"
"Bilmiyorum.
Bu
gibi
şeyleri
fazla
soruşturmamaya
çalıştım
hep:
Manastırlarımız kutsal yerlerdir; ama manastır onurunun çevresinde bazan
korkunç ağlar örülür. Ben camlarım ve kutsal emanetlerimle ilgileniyordum; bu
öykülere karışmak istemiyordum. Başrahip'in Benno'ya kitaplığın gizlerini
öğretmek isteyip istemediğini niçin bilmediğimi şimdi anlıyorsun; bu onu, kendi
ardılı olarak ataması demek olurdu; Benno düşüncesiz bir genç adam, Kuzeyin en
uç bölgesinden, yarı barbar bir dilbilimci; bu ülke hakkında, manastır ve onun
yörenin beyleriyle ilişkileri hakkında ne bilebilir?"
"Ama Malachi de İtalyan değildi, Berengar da; gene de kütüphanede
görevlendirildiler."
"Bu karanlık bir iş. Rahipler, yüzyılın ikinci yarısından bu yana manastırın
geleneklerini yitirdiğini fısıldıyorlar aralarında... Bu nedenle, elli yılı aşkın, belki
daha da eski bir zamandan beri Alinardo kütüphaneci olma onuruna erme

--- Sayfa 285 ---
umudunu besliyordu. Kütüphaneciler hep İtalyan olurdu; bu ülkede büyük
zekâlar eksik değildir. Hem sonra, biliyor musun..." burada Nicola söylemek
istemiyormuş gibi duraksadı, "... biliyor musun, Malachi ve Berengar belki de
Başrahip olmasınlar diye öldüler."
Nicola silkindi; pek de dürüst olmayan düşünceleri uzaklaştırmak istercesine
ellerini yüzünün önünde salladı; sonra haç çıkardı.
"Neler söylüyorum ben? Bak, bu ülkede yıllardır utanç verici şeyler oluyor;
manastırlarda, papalık sarayında, kiliselerde bile... Erki ele geçirmek için girişilen
savaşlar, birine katedralden ödenek koparmak için başvurulan sapkınlık
suçlamaları... Ne çirkin, insan soyuna güvenimi yitiriyorum; her yerde komplolar,
saray entrikaları görüyorum. Bu manastır da sonunda buna indirgenecek; bir
zamanlar içinde ermişleri barındıran bu yerde kara büyüyle ortaya çıkan bir yılan
yuvası. Manastırımızın geçmişine bak!"
Dört bir yana dağılmış hazineleri gösteriyordu bize; haçlarla öteki kapları
bırakarak bizi manastırın ününü simgeleyen kutsal emanetleri göstermeye
götürdü.
"Bakın," dedi, "bu, Kurtarıcı'nın bağrını delen mızrağın ucu."
Billur kapaklı, altın birkutuydu bu, içinde erguvan renginde bir yastık
üzerinde, zamanla aşınmış, ama şimdiyağlar ve mumlarla uzun uzun işlem
gördükten sonra eski parlaklığına kavuşturulmuşüçgen biçiminde bir demir
parçası duruyordu; ama bu daha bir şey değildi. Çünkü ametist kakmalı gümüşten
yapılmış, ön yüzeyi saydam olan başka bir kutuda, kutsalyerlere bir hacı olarak
gidip Golgota tepesini ve kutsal mezarı kazdırarak üstünde katedral yaptırmış
olan İmparator Konstantin'in annesi Kraliçe Helena'nın bu manastıra bizzat
getirdiği kutsal haçın tahtadan bir parçasını gördüm.
Sonra Nicola, tümünün sayısını ve ne denli az bulunur olduklarım nasıl
anlatacağımı bilemediğim başka şeyler de gösterdi bize. Camgöbeği bir mahfaza
içinde haçın çivilerinden biri vardı. Bir şişede, küçük kurumuş güllerden bir yastık
üstünde dikenli tacın bir parçası duruyordu; başka bir kutuda da, gene kuru
çiçeklerden bir örtü üstünde, son yemekten kalma masa örtüsünün sararmış bir
parçası.
Sonra, Ermiş Matta'mn gümüş örme kesesi; bir silindirin içinde, zamanla
aşınmış ve alim damgalı, erguvan renginde bir kurdeleyle bağlanmış, Ermiş
Anna'nın kol kemiği. Cam bir çanın altında, incilerle işlenmiş kırmızı bir yastığın
üstünde, harikalar harikası bir şey gördüm: Beytlehem ahır yemliğinin bir parçası,
İncil yazarı Ermiş Yuhanna'nın erguvan rengi tuniğinin bir karışlık bir parçası,
Roma'da havari Petrus'un bileklerine vurulmuş zincirlerin iki halkası, Ermiş
Adalbert'in kafatası, Ermiş Stephen'in kılıcı, Ermiş Margherita'nın kaval kemiği,
Ermiş Vitalis'in bir parmağı, Ermiş Sofia'nın bir kaburgakemiği, Ermiş Eobanus'un
çenesi, Ermiş Chriysostomus'un kürek kemiğinin üst kısmı, Ermiş Joseph'in nişan
yüzüğü, Batista'nın bir dişi, Musa'nın asası, Bakire Meryem'indüğün giysisinin çok
ince dantelden, yıpranmış bir parçası.
Sonra, kutsal emanet olmayan, ama uzak ülkelerde harikalara ve
olağanüstüvarlıklara tanıklık etmiş başka şeyler de vardı; bunlar manastıra,
dünyanın en uzakköşelerine yolculuk etmiş rahipler tarafından getirilmişti.
Doldurulmuş bir şahmaran ve bir dokuz başlı yılan, bir tekboynuzlunun boynuzu,
bir münzevinin bir yumurtanın içinde bulduğu bir yumurta, çölde İbranileri
besleyen manna'dan1 bir parça, bir balinadişi, bir hindistancevizi, Tufan'dan önce
yaşamış bir hayvanın kürek kemiği, bir filinuzun dişi, )bir yunusun kaburgası.

--- Sayfa 286 ---
1. Mısır'dan kaçışlarında, İsrailliler'e mucize gibi sağlanan besin. (Çev.)

Sonra tanıyamadığım, anıları belki kendilerindendaha değerli, kimileri
(kararmış gümüş mahfazalarının işçiliğine bakılırsa) çok eskibaşka kalıntılar:
sonu gelmez bir kemik, kumaş, tahta, maden, cam parçaları dizisi. Koyurenkli
tozlarla dolu küçük şişeler; öğrendiğime göre bunlardan birinin içinde
Sidomkentinin kömürleşmiş kalıntıları, bir başkasında Jericho surlarından kalma
kireçli harçvardı. İçlerinde en alçakgönüllü olanlar için bile bir imparatorun
karşılığında en az birkaleyi seve seve vereceği, onları saklayan manastır için
yalnızca büyük bir saygınlık değil, aynı zamanda gerçek bir zenginlik birikimi
oluşturan her şey.
Dilim tutulmuş dolaşıyordum; çünkü Nicola artık nesneleri açıklamıyordu;
zaten her birinin üstünde onları betimleyen süslü bir etiket vardı; bu paha
biçilmez harikalarsergisinin ortasında, onları ara ara bol ışıkta, ara ara da,
Nicola'nın yardımcıları meşaleleriylehazinenin başka bir bölümüne geçtiklerinde,
yarı karanlıkta şöyle bir görerek, rastgele, özgürce dolaşıyordum şimdi. Hem
gizemsel, hem de itici olan saydam ve gizemli, sararmış kıkırdak parçalarıyla
büyülenmiştim; anımsanamayacak denli eski bir çağdan kalma, soluk, eprimiş,
kimi zaman solmuş bir elyazması gibi küçük bir şişenin içinde kıvrılmış kumaş
parçaları; onlara yatak ödevi gören kumaşlarla bütünleşmiş o ufalanmış
maddeler; bir zamanlar hayvan (ve ussal) olan bir yaşamın, şimdi, küçücük
boyutları içinde, kuleleri ve sivri kule uçlarıyla taş katedrallerin korkusuzluğunu
simgeleyen kristal ya da maden yapılar içinde tutuklanmış, kendileri de
madenedönüşmüş görünen kutsal kalıntıları büyülemişti beni. Demek, ermişlerin
gömülmüş bedenleri, bedenin yeniden dirilişini böyle bekliyorlardı? Bu kırık
parçalardan, tanrısalgörünümün parlak ışığında, tüm doğal duyarlıklarını yeniden
kazanarak, Pipernus'un yazdığı gibi, minimas differentias odorum'u1 algılayacak
organizmalar yeniden oluşacak mıydı?

1. (Lat.) Kokuların en ince ayrımlarını. (Çev.)

Omzuma dokunan William beni düşüncelerimden ayırarak kendime getirdi:
"Ben gidiyorum," dedi. "Yazı salonuna çıkıyorum; bir şeye daha bakmam gerek..."
"Ama kitap verilmiyor," dedim, "Benno'ya buyruk verildi..."
"Yalnızca önceki gün okumakta olduğum kitapları bir kez daha gözden
geçireceğim, tümü de hâlâ yazı salonunda, Venantius'un masasının üstünde
duruyor. Sen istersen burada kal. Bu mahzen, bugünlerde tanık olduğun
yoksullukla ilgili tartışmalara güzel bir örnek. Şimdi rahip kardeşlerinin Başrahip
olmak için birbirlerini niçin boğazladıklarını anlıyorsun, değil mi?"
"Peki, siz Nicola'nın öne sürdüğü şeye inanıyor musunuz? Cinayetler, atama
yetkisi konusundaki bir savaşımla mı ilgili?"
"Sana daha önce de söyledim, şimdilik yüksek sesle varsayım yapmayı göze
almak istemiyorum. Nicola birçok şey söyledi. Bazıları beni ilgilendirdi. Ama
şimdi bir başka izi sürmeye gidiyorum. Ya da belki aynı izi başka bir açıdan
izleyeceğim. Bu mahfazalar da çok büyülemesin seni. O haç parçalarından başka
kiliselerde de çok gördüm. Eğer tümü de sahici olsaydı, Efendimiz'e, birbirine
çivilenmiş iki direk üstünde değil, bir ormanın üstünde işkence etmiş olurlardı."
"Üstadım!" dedim büyük bir şaşkınlıkla.

--- Sayfa 287 ---
"Bu böyle, Adso. Hem bundan daha zengin hazineler de var. Bir süre önce, Köln
katedralinde, Giovanni Battista'nın on iki yaşındaki iskeletini gördüm."
"Sahi mi?" diye bağırdım. Sonra, kuşkuya kapılıp ekledim: "Ama Battista
öldürüldüğünde çok daha yaşlıydı!"
"Öteki kafatası başka bir hazinede olmalı," dedi William ciddi bir yüzle.
Onun ne zaman şaka yaptığını hiç anlamıyordum. Benim ülkemde insan şaka
yaparken bir şey söyler, sonra da yüksek sesle güler; herkes yaptığı şakaya
katılsın diye. Oysa William yalnızca ciddi şeyler söylerken gülerdi; şaka yaptığı
sanıldığı zamanlardaysa son derece ciddi olurdu.

Altıncı Gün

SABAH

ADSO, "DİES İRAE1'Yİ' DİNLERKEN BİR DÜŞ GÖRÜYOR, YA DA DİLERSENİZ, BİR GÖRÜNTÜ
DİYELİM.

1- (Lat.) Gazap günü. (Çev.)

William Nicola'yı selâmlayıp yazı salonuna çıktı. Bense hazineyi yeterince
görmüştüm; bu nedenle kiliseye gidip Malachi'nin ruhu için dua etmeye karar
verdim.
Beni korkutan o adamı hiç sevmemiştim; uzun zamandır bütün cinayetleri
onun işlediğine inandığımı da saklamıyorum. Şimdi, onun belki de zavallının biri
olduğunu anlamıştım: doyurulmamış tutkular altında ezilen, demir vazolar
arasında bir toprak vazo; şaşkın olduğu için ters; söyleyecek bir şeyi olmadığının
bilincine vardığı için suskun ve çekimser. Ona karşı bir acıma duydum; onun
doğaüstü yazgısı için dua etmenin suçluluk duygularımı yatıştırabileceğini
düşündüm.
Kilise şimdi ölgün ve kurşun rengi bir ışıkla aydınlatılmış; zavallı adamın
ölüsününağırlığı altında, ölü duasını okuyan rahiplerin tekdüze mırıltısıyla
doluydu.
Melk manastırında, birkaç kez bir rahip kardeşin öte dünyaya göçüşüne
tanıkolmuştum. Mutlu diyebileceğim bir olay değildi; ama bana gene de yatıştırıcı,
dinginliğin ve büyük bir haklılık duygusunun yönettiği bir durum gibi
görünmüştü.
Rahipler sırayla ölmekte olan adamın hücresine girip güzel sözlerle onu
avutuyorlar, her biri yüreğinin derinliklerinde, ölmekte olan adamın şanslı
olduğunu, çok geçmeden bitimsiz bir mutluluk içinde melekler korosuna
katılacağını düşünüyordu. Bu dinginliğin birazı, o dindarca öykünmenin kokusu
ölmekte olan adama iletildi; sonunda dinginlik içinde öldü. Son birkaç gün içinde
meydana gelen ölümler ne kadar farklıydı!
Sonunda, finis Africae'nin şeytansı akreplerinin kurbanlarından birinin nasıl
öldüğünü yakından görmüştüm; kuşkusuz Venantius ve Berengar da böyle
ölmüşlerdi; yüzleri Malachi'nin yüzü gibi çoktan küçülmüş, suyun içinde erince
kavuşmayı umarak...

--- Sayfa 288 ---
Kilisenin arka kısmında, soğukla savaşabilmek için kıvrılıp oturdum. Biraz
ısınınca, dua eden kardeşlerin korosuna katılmak için dudaklarımı oynattım.
Dudaklarımın nesöylediğinin neredeyse bilincine varmaksızın onları izledim; bir
yandan da başım düşüyor, gözlerim kapanıyordu. Uzun dakikalar geçti; sanırım
en az üç dört kez uyuyup uyandım. Sonra koro "Dies irae"yi söylemeye başladı...
İlahi tıpkı bir uyuşturucu gibi etkiledi beni. Tam anlamıyla uyuyakaldım. Ya da
belki uykudan çok, hâlâ anasının karnındaki bir döl gibi ikiye katlanmış, bitkin,
tedirgin bir sayıklamaya daldım. Ve ruhun o sisi içinde, kendimi sanki bu
dünyadan olmayan bir diyarda buldum; bir görüntü gördüm; ya da bir düş.
Dar bir merdivenden alçak bir geçite iniyormuşum, hazine mahzenine
giriyormuşum gibi; ama birazdaha aşağı inince, kendimi daha geniş bir mahzende
buldum; burası Aedifıcum'un mutfağıydı. Mutfak olduğuna kuşku yoktu; ama
içeride yalnız fırın tencere telâşı değil, körük ve çekiç telâşı da vardı; sanki Nicola'
nın demircileri de orada toplanmışlardı. Sobaların ve kazanların şavkında her şey
kıpkırmızı parlıyordu; kaynayan tencerelerden buhar çıkıyor, içlerindeki sıvıların
yüzeyinde koca koca kabarcıklar, beliriyor, sonra bu kabarcıklar ansızın^ boğuk,
yinelenen bir sesle patlıyorlardı. Aşçılar şişleri havaya kaldırıyor, yamakların
hepsi bir olup akkor haline gelmiş demirlere dizilmiş tavukları ve öteki av
hayvanlarını yakalamak için sıçrıyorlardı. Ama demirciler çekiçlerini öyle hızlı
vuruyorlardı ki, ortalık sağır oluyor, örslerden yükselen kıvılcım bulutları iki
fırının püskürttüğü kıvılcımlara karışıyordu.
Cehennemde
miydim,
yoksa
Salvatore'nin
düşleyebileceği
gibi,
her
yanımdansalçaların sızdığı, sosislerin nabız gibi attığı bir cennette miydim,
anlayamıyordum. Ama nerede olduğumu kendi kendime soracak vakit yoktu;
çünkü kaynaşan bu ufacık tefecik adamlar, tencere biçiminde koca kafalı cüceler
sürüsü beni hızla savurarak yemekhanenin eşiğine doğru itip içeri girmeye
zorladılar.
Salon şölen için donatılmıştı. Duvarlara kocaman duvar örtüleri ve
bayraklarasılmıştı; ama bunları süsleyen resimler, genellikle imanlıların acıma
duygusuna seslenen ya da kralların ününü kutlayan resimler değildi. Tersine,
Adelmo'nun kenar süslerinden esinlenmiş gibi görünüyorlardı ve bu süslerdeki
resimlerin korkutucu olmaktan çok, gülünç kopyalarıydı; bolluk ağacının
çevresinde
oynayıp
sıçrayan tavşanlar,
aşçı
piskoposlar
gibi giyinmiş
maymunların tuttuğu tavanın içine kendiliğinden atlayan balıklarla dolu ırmaklar,
emziklerinden buharlar salan çaydanlıkların çevresinde dans eden şiş göbekli
canavarlar.
Masanın ortasında, erguvan renginde işlemeli kocaman giysisiyle tören
kılığına bürünmüş Başrahip oturuyordu. Yanında Jorge kocaman bir kupadan
şarap içiyor, kilerciyse, Bernardo Gui gibi giyinmiş, akrep biçiminde bir kitaptan,
erdemli bir tavırla ermişlerin yaşamlarını ve İncil'den bölümler okuyordu; ama
bunlar İsa'nın havariyle şakalaşarak, ona, kendisinin bir taş olduğunu ve
kilisesini, utanmasızca yerde yuvarlanan bu taşın üstünde kuracağını
anımsattığını anlatan öyküler ya da Tanrı'nın Kudüs'ün kıçını açmak istediğini
söyleyerek İncil'i yorumlayan ermiş Gerolamo'nun öyküsüydü. Kilercinin her
cümlesinde Jorge gülerek yumruğunu masanın üstüne vuruyor, "Bundan sonraki
Başrahip sen olacaksın, Tanrı hakkı için!" diye bağırıyordu; aynen böyle
söylüyordu, Tanrı beni bağışlasın.
Başrahip'in neşeli bir işareti üzerine, bakireler alayı içeri girdi. Zengin giysili
ışıl ışıl bir kadınlar alayı; içlerinde annemi tanır gibi oldum önce; sonra

--- Sayfa 289 ---
yanıldığımı anladım; çünkü bu kuşkusuz, savaş düzeninde bir ordu gibi korkunç
olan kızdı. Yalnız, başında iki sıra beyaz inciden bir taç vardı; yüzünün iki
yanından iki inci çağlayanı dökülüyor, boynundaki iki sıra inciye karışıyordu; her
inciye erik büyüklüğünde bir elmas asılıydı.
Bundan başka kulaklarının her birinden bir dizi mavi inci sarkıyor, bu iki dizi
onu boğacakmış gibi sımsıkı birleşiyordu. Pelerini mor renkliydi; elinde elmas
kakmalı altın bir kupa vardı; içinde Severinus'un çalınan öldürücü merheminin
bulunduğunu nasılsa biliyormuşum. Tan gibi güzel olan bu kadını öteki dişi
karaltılar izliyordu. İçlerinden biri, üstüne kır çiçekleri işlenmiş çift katlı bir altın
şalla süslenmiş koyu renkli bir giysi üstüne beyaz işlemeli bir pelerine
bürünmüştü.
İkincisi, üstüne yeşil yapraklar ve kahverengi bir labirent biçiminde dokunmuş
iki büyük dörtgen serpiştirilmiş soluk pembe bir giysi üstüne, sarı Şam
kumaşından bir pelerin almıştı; üçüncüsünün küçük kırmızı hayvancıklarla
dokunmuş zümrüt yeşili bir giysisi, kırmızı bir pelerini, elinde de işlemeli beyaz
bir şal vardı; ötekilerin giysilerine dikkat etmedim; çünkü şimdi Bakire Meryem'e
benzeyen kıza eşlik eden bu kadınların kim olduklarım anlamaya çalışıyordum;
sonra sanki her birinin elinde bir süslü şerit varmış ya da ağzından bir süslü şerit
çıkıyormuş gibi, onların Ruth, Sara, Susanna ve İncil'deki öteki kadınlar
olduklarını anladım.
Tam o sırada Başrahip bağırdı: "İçeri girin, orospu çocukları!" ve yemekhaneye
sert görünüşlü ve görkemli giysiler içinde, çok iyi tanıdığım bir dizi kutsal kişi
doldu; grubun tam ortasında bir tahta oturmuş biri vardı; Efendimiz'di bu, ama
aynı zamanda Âdem'di; mor bir pelerine bürünmüş, pelerini omuzlarına
tutturmak için yakut ve incilerden yapılmış, kırmızı-beyaz kocaman bir bant,
başında genç kızlarınkine benzer bir taç, elinde, ağzına dek domuz kanıyla dolu
büyük bir kupa. Kimileri yeşil, kimileri kırmızı giymiş, üstünde İsa'nın adının
harflerinden oluşan bir desenin, seçildiği soluk zümrüt rengi birer kalkanları olan
Fransa Kralı'nın bir okçular ordusuyla birlikte, şimdi sözünü edeceğim, hepsi de
bildik çok kutsal başka kişiler çevresini sarmışlardı.
Ordunun başı Başrahip'e saygılarını sunmaya gitti; ona kupayı uzatarak, "Sao
ko kelle terre per kelle fini ke ki konteıe otuz yıl le possette parte sancti
Benedicti," dedi. Bunun üzerine Başrahip, "Age primum et septumum de quatuor,"
dedi ve herkes, "in finibus Africae, amin," dedi. Sonra hepsi sederunt.1

1. (Lat.) Oturdular. (Çev.)

Karşı karşıya duran ordular böylece dağıldıktan sonra, Başrahip Süleyman'ın
bir buyruğuyla sofralar kuruldu; Giacomo ve Andrea bir balya saman getirdiler;
Âdem ortaya oturdu; Havva bir yaprağın üzerine uzandı; Kabil bir pulluğu
sürüyerek içeri girdi; Habil Brunellus'u sağmak için elinde bir kovayla geldi; Nuh
gemisinin küreklerini çekerek görkemli bir biçimde içeri girdi. İbrahim bir ağacın
altına oturdu; İshak kilisenin altın sunağının üstüne yattı; Musa bir taşın üstüne
bağdaş kurdu; Danyal, Malachi' nin kollarında bir katafalkın üstünde belirdi;
Tobias bir yatağa uzandı; Yusuf kendini bir künkün üstüne attı; Benjamin bir
çuvalın üstüne uzandı; başkaları da vardı, ama bu sırada görüntü bulandı; Davut
bir tümseğin üstünde ayakta duruyordu; Yuhanna yerde, Firavun çölde (doğal,
dedim kendi kendime, ama niçin?), Lazarus masanın üstünde, İsa kuyunun
ağzında, Zekeriya bir ağacın dalında, Mattı, bir iskemlenin üstünde, Raab anızların
üstünde, Ruth samanlar üstünde, Tecla pencere pervazında (dışarıdan,

--- Sayfa 290 ---
Adelmo'nun solgun yüzü belirdi; aşağıya, uçurumun dibine düşebileceğini
söyleyip uyardı onu); Susanna bahçede; Yahuda mezarlar arasında, Petrus tahtta,
Yakup bir ağın üstünde, İlyas bir eğer üstünde, Raşel bir çıkın üstünde
duruyorlardı.
Havari
Paulus
ise,
kı-
hcını
yere
bırakmış,
Esau'nun
homurdanmasını dinliyordu; o sırada Job bir gübre yığını üstünde inliyordu;
Rebeka bir giysiyle, Judith bir battaniyeyle, Hagar bir kefenle onun yardımına
koştu; birkaç çömez buram buram tüten kocaman bir kazan taşıyorlardı; kazanın
içinden Salvamec'li Venantius çıktı; tepeden tırnağa kıpkırmızı, domuz kanı
pudingi dağıtmaya başladı.
Yemekhane gittikçe kalabalıklaşıyordu; herkes tıka basa yiyordu; Yunus
masaya balkabakları getirdi; Yeşaya sebze, Ezekiel böğürtlen, Zekeriya
fıravunincirleri, Âdem limon, Danyal acı bakla, Firavun karabiber, Kabil
yabanenginarı, Havva incir, Raşel elma, Ananias elmas büyüklüğünde erikler,
Leah soğan, Aron zeytin, Yusuf bir yumurta, Nuh üzüm, Simon şeftali çekirdekleri
getirdiler; o sırada İsa, Dies irae'yi söylüyor, neşeyle tüm yiyeceklerin üstüne,
Fransa kralının okçularından birinin mızrağından aldığı küçük bir süngerden
sıktığı sirkeyi döküyordu.
"Oğullarım, koyunlarım benim," dedi o sırada Başrahip daha şimdiden esrik,
"böyle dilenciler gibi giyinmiş, yemek yiyemezsiniz; gelin, gelin."
Böyle diyerek, dördün birincisine ve yedincisine vuruyor; aynanın
derinliklerinden çarpıtılmış hortlaklar gibi dışarı uğruyorlardı; ayna paramparça
oluyor, taşlarla işlenmiş pis, yırtık pırtık giysiler yere, labirentin dört bir yanma
saçılıyorlardı. Zekeriya yerden beyaz bir giysi aldı; İbrahim kestane rengi, Lot
limon sarısı, Yunus mavimsi, Tecla kırmızımsı, Danyal bir aslan postu, Âdem ten
rengi, Yahuda gümüş paralı, Raab ateş kırmızısı, Havva iyilik ve kötülük ağacının
renginde, kimi kırmızımsı, kimi saz rengi, kimi yabanenginarı, kimi deniz yeşili,
kimi ağaç kabuğu, kimi mor ya da kurşuni, sümbül, ateş, kükürt sarısı bir giysi
aldı; İsa da ak güvercin rengi bir giysiye bürünüp bir tavuskuşu gibi salınıyor,
Yahudayı kutsal sevinçle şakalaşmayı bilmediği için kınıyordu.
Tam o sırada Jorge vitra ad legendum'unu1 çıkardı; yanan bir çalıyı
tutuşturdu; odunu Sara taşımış, Jefte toplamış, İshak yükü indirmiş, Yusuf
kesmişti; Yakup kuyuyu kazarken, Danyal gölün kıyısında oturmuş, hizmetçiler
su, Nuh şarap, Hagar bir şarap tulumu, İbrahim bir dana getirmişti; Rab danayı bir
direğe bağladı; o sırada İsa bir ip uzattı, İlyas dananın ayaklarını bağladı. Sonra
Absalom onu saçlarından astı; Petrus kılıcını çekti; Kabil öldürdü; Herod kamnı
döktü; Shem içorganlarını ve dışkısını attı; Yakup yağ koydu, Molessadon tuz;
Antiochus onu ateşin üstüne koydu; Rebeka pişirdi; Havva önce tadına baktı ve
hastalandı; ama, Âdem boşvermesini söylüyor, kokulu otlar eklemeyi öneren
Severinus'un omzuna vuruyordu. Sonra İsa ekmeği böldü ve balık dağıttı; Yakup
bağırıyordu, çünkü Esau mercimeklerin hepsini yemişti; İshak kızarmış bir oğlağı
gövdeye indiriyor, Yunus haşlanmış bir balinayı yutuyordu; İsa da kırk gün kırk
gece oruç tuttu.

1. (Lat.) Okuma camları. (Çev.)

Bu arada herkes içeri dışarı girip çıkıyor, her renk ve biçimde lezzetli av
hayvanları getiriyorlardı; en büyük lokmayı hep Benjamin alıyord; Maria en iyi
parçayı alıyor, Marta ise hep bulaşıkları yıkamak zorunda kaldığı için
yakmıyordu. Sonra, bu arada büyüyüp kocaman olan koyunu parçaladılar; başını
Yuhanna, beynini Absalom, dilini Aron, çenesini Sampson, kulağını Petrus,

--- Sayfa 291 ---
kellesini Holofernes, budunu Leah, boynunu Saul, karnını Yunus, ödkesesini
Tobias, kaburgasını Havva, göğsünü Meryem, dölyatağını Elizabet, buyruğunu da
Ezekiel aldı. Bütün bunlar olurken, İsa bir eşeği gövdeye indiriyordu; Ermiş
Francesco bir kurdu, Habil bir kuzuyu, Havva bir muranayı, Battista bir çekirgeyi,
Firavun bir ahtapotu (bu doğal, dedim kendi kendime, ama niçin?) Davut ise
kuduzböceği yiyor, nigra sed formosa2 kızın üstüne atlıyordu; o sırada Sampson
bir aslanın kıçını ısırıyor, Tecla bağıra bağıra kaçıyor, kıllı bir kara örümcek onu
kovalıyordu.

2. (Lat.) Esmer, ama güzel. (Çev.)

Şimdi hepsi de sarhoş olmuşlardı; bazıları şaraba basıp kayıyor, bazıları
fıçılara düşüyor, yalnızca iki değnek gibi çaprazlanmış bacakları dışarıda
kalıyordu; İsa, tüm parmakları kara, kitap sayfaları dağıtıyor, bir yandan da, alın,
yiyin, diyordu; bunlar Synphosius'un bilmeceleri, içlerinde biri, Tanrı'nın oğlu,
Kurtarıcı'nızla ilgili.
Âdem sırtüstü yatmış şarap yudumluyor, kaburgasından şarap akıyordu; Nuh
uykusunda Ham'ı lanetliyor, Holofernes gönlü rahat horluyordu; Yunus derin
uykudaydı; Petrus horozlar ötene dek nöbet tuttu; İsa sıçrayarak uyandı;
Bernardo Gui ve Poggettolu Bertrando'nun kızı yakmayı kurduklarını işitti;
sıçrayarak ayağa kalktı: Baba, ne olur al bu kadehi elimden, diye bağırdı. Kimileri
içkiyi yerlere döküyor, kimileri iyi içiyor, kimileri gülmekten ölüyor, kimileri
ölürken gülüyor, kimilerinin ellerinde şişeler, kimileri başkalarının kadehinden
içiyor, Susanna pis bir öküz yüreği karşılığında güzel ak bedenini hiçbir zaman
kilerciye ya da Salvatore'ye vermeyeceğini bağıra bağıra söylüyordu; Pilatus
işkence çeken bir ruh gibi yemekhanede dolaşıyor, ellerini yıkamak için su
istiyordu; Fra Dolcino tüylü şapkasıyla su getiriyor, sonra kıkır kıkır gülerek
giysisini açıp kandan kıpkırmızı edep yerini gösteriyordu; o sırada Kabil ona
sataşıyor, Trento'lu güzel Margherita'yı kucaklıyordu; Dolcino ağlamaya başlıyor,
sonra Melek Papa diyerek başını Bernardo Gui'nin omzuna dayıyordu; Ubertino
bir yaşam ağacıyla, Cesena'lı Michele de altın bir keseyle avutuyorlardı onu;
Meryem'le Maria Magdalena yaralarına merhem sürüyorlar, Âdem dalından yeni
kopmuş bir elmayı ısırsın diye kandırıyordu onu.
Sonra Aedifıcium'un tonozları açıldı; gökten, unico homine regente1 uçan bir
makinenin üstünde Roger Bacon indi. Sonra Davut sitar çaldı; yedi peçeli Salome
dans etti; her peçeyi atışında yedi borazandan birini çalıp yedi mühürden birini
gösteriyordu; sonunda yalnızca anıkta sole2 kaldı. Herkes böyle neşeli bir
manastırın görülmediğini söylüyordu; Berengar herkesin giysisini kaldırıyor,
erkek kadın hepsinin kıçını öpüyordu. Sonra bir dans başladı; İsa öğretmen
kılığında, Yuhanna muhafız askeri, Petrus gladyatör, Nemrut avcı, Yehuda muhbir,
Âdem bahçıvan, Havva dokumacı, Kabil hırsız, Habil çoban, Yakup haberci,
Zekeriya papaz, Davut kral, Jubal sitarcı, Giacomo balıkçı, Antiochus aşçı, Rebeka
sucu, Molessadon soytarı, Marta hizmetçi, Herod zırdeli, Tobias hekim, Yusuf
oduncu, Nuh sarhoş, İshak köylü, Job üzgün adam, Daniela yargıç, Tamar orospu,
Meryem ise evsahibesi kılığına girmiş, hizmetçilere şarap getirmeleri için
buyruklar yağdırıyordu; çünkü oğlu olacak o çılgın, suyu şaraba dönüştürmek
istemiyordu.

1. (Lat.) Tek bir insanın yönettiği. (Çev.)
2. (Lat.) Güneşe bürünmüş. (Çev.)

--- Sayfa 292 ---
O zaman Başrahip birden öfkeyle kapıldı; çünkü böyle güzel bir şölen
düzenlenmesine karşın kimsenin ona bir şey vermediğini söyledi; bunun üzerine
herkes ona armağan vermek için birbiriyle yarışmaya başladı: bir boğa, bir kuzu,
bir aslan, bir deve, bir geyik, bir dana, bir kısrak, bir güneş arabası, Ermiş
Eubanus'un çenesi, Ermiş Ubertino'nun kuyruğu, Ermiş Venantia'nın dölyatağı, on
iki yaşındaki Ermiş Burgosina'nın tıpkı bir kadeh gibi kakmalı boynu, Pentagonum
Salomonis'ın1 bir kopyası. Ama Başrahip böyle davranarak onun dikkatini
dağıtmaya çalıştıklarını, gerçekte hepimizin içinde bulunduğumuz hazine
mahzenini yağmaladıklarını, akreplerden, yedi borazandan sözeden çok değerli
bir kitabın çalındığını söyleyerek bağırmaya başladı ve tüm şüpheli kimselerin
üstünü aramaları için Fransa Kralı'nın okçularını çağırdı. Herkesin ayıplayan
bakışları altında, okçular Hagar'ın üstünde alaca bir kumaş, Raşel'in üstünde altın
bir mühür, Tecla'nın koynunda gümüş bir ayna, Benjamin'in kolunun altında bir
içki imbiği, Judith'in giysileri arasında bir ipek örtü; Longinus'un elinde bir
mızrak, Abimelech'in kolları arasında da bir başkasının karısını buldular. Ama en
kötüsü, tıpkı bir kara kedi gibi kapkara ve çok güzel olan kızın üstünde bir kara
tavuğun bulunması oldu; bunun üzerine ona büyücü ve Sözde Havari dediler; onu
cezalandırmak için hepsi birden üstüne atıldılar. Battista başını uçurdu; Habil
gırtlağını kesti; Âdem saklandığı yerden bulup çıkardı onu; Nabukadnezar ateşten
eliyle göğsüne burçlar çizdi; İlyas ateşten bir arabaya atıp saldırdı ona; Nuh suya
attı; Lut tuzdan bir sütuna dönüştürdü; Susanna kösnülükle suçladı onu; Yusuf
başka bir kadınla aldattı; Ananias fırına attı; Sampson zincire vurdu; Pavlos
kırbaçladı; Petrus başaşağı çarmıha gerdi; Stephan taşa tuttu; Lorenzo ızgaranın
üstüne koyup yaktı; Bartolomeo derisini yüzdü; Yahuda ele verdi; kilerci yaktı;
Petrus ise her şeyi yadsıyordu. Sonra hepsi de üstüne çullanıp pislik attılar,
yüzüne karşı yellendiler, başına işediler, göğsüne kustular, saçlarını yoldular,
yanan meşalelerle kabaetlerini kırbaçladılar. Kızın bir zamanlar öylesine güzel
olan bedeninin etleri kemiklerinden ayrılıyor, parça parça olup mahzendeki cam
mahfazaların, kristal ve altından yapılmış kutsal andaçlann arasına saçılıyordu.
Daha doğrusu, mahzeni dolduran kızın bedeni değildi; mahzenin parçaları döne
döne, daha şimdiden madensi bir nesneye dönüşmüş olan kızın bedenini
oluşturuyorlar, sonra gene çözülüp dağılıyorlar, çılgınca bir küfürle, birikmiş
parçaların kutsal toz zerreciklerine dönüşüyorlardı. Sanki kocaman tek bir beden
binlerce yıl boyunca kendisini oluşturan parçalara ayrılmış, bu parçalar ölü
rahiplerin kemiklerinin durduğu odadan daha görkemli, ama ona benzeyen tüm
mahzeni dolduracak biçimde düzenlenmiş, yaratılışın başyapıtı olan insan
bedeninin maddesel biçimi birçok rastgele biçime ayrılmış, böylece kendisinin
tam karşıtı olan imgelere, artık kavramsal değil, dünyasal bir biçime, yalnızca
ölümü ve yıkımı simgeleyen tozlara ve pis kokulu parçacıklara dönüşmüş gibiydi...

1. (Lat.) Süleyman'ın sarayı (Çev.)

Şimdi şölene katılan konuklan ve getirdikleri armağanları göremiyordum;
şölenin tüm konuklan şimdi mahzende, her biri kendi döküntüsünün içinde
mumyalanmış gibiydi; her biri kendi kendisinin saydam simgesi olmuştu sanki;
Raşel kemik, Danyal diş, Sampson çene kemiği, İsa kırmızı bir giysi parçası.
Sanki şölen, sonunda kızın öldürülmesine dönüşmüş, evrensel bir kıyım
olmuştu da, ben burada durmuş bunun sonucunu seyrediyordum; bedenler, (ne
söylüyorum, bu aç kurt gibi ve susamış şölencilerin oluşturdukları bu dünyasal

--- Sayfa 293 ---
beden) tek bir ölü gövdesine dönüşmüş, tıpkı Dokino'nun işkenceden sonraki
bedeni gibi yaralanıp örselenmiş, iğrenç ve pırıl pırıl bir hazineye dönüşmüştü;
yüzülüp asılmış, ama köselesiyle, taşlaşmış barsaklarını ve tüm organlarını, hatta
yüz çizgilerini bile hâlâ içinde taşıyan bir hayvanın derisi gibi, tüm boyutları
elverdiğince gerilmişti. Derinin tüm kıvrımları, kırışıklıkları, yaraları, kadifemsi
düzlükleri, orman gibi kılları, göğsü, edep yeri görkemli bir Halep kumaşına
dönüşmüş; memeleri, tırnakları, topukların altındaki dikensi oluşumlar,
kirpiklerin iplikleri, gözlerin suyumsu maddesi, dudakların etleri, sırtın ince
omurgası, kemiklerin yapısı, her şey kumsu bir toza indirgenmişti; ama hiçbir şey
kendi biçimini ya da konumunu yitirmemişti; bacaklar bir çizme gibi boşalmış,
gevşemiş etleri, damarların tüm kırmızı iş-lemeleriyle bir papaz cüppesi gibi
dümdüz uzanmış; barsaklann oymalı yığını, yüreğin koyu ve sümüksü kırmızısı,
tıpkı bir gerdanlık gibi düzenlenmiş, tümü de aynı büyüklükte dişlerin incimsi
dizisi, pembeli mavili bir pandantife benzeyen dil, mumlar gibi sıralanmış
parmaklar, karnın açılmış halısının ipliklerini yeniden dü-ğümleyen göbek...
Mahzenin her köşesinden şimdi camekânlara ve kutsal andaçlara bölünmüş, ama
gene de uçsuz bucaksız ve ustan yoksun bütünlüğü içinde yeniden birleşmiş bu
makro-gövde bana sırıtıyor, fısıldıyor, ölüme çağırıyordu beni; akşam yemeğinde
yiyip içen, açılıp saçılarak yerlere yuvarlanan aynı gövdeydi bu; oysa şimdi, sağır
ve kör yıkımın dokunulmazlığı içinde kımıltısız kalmış görünüyordu bana.
Ubertino kolumu yakalamış, tırnaklarını etime batırarak fısıldadı: "Görüyorsun,
aynı şey; önce çılgınlığının yengisinin tadına varan ve oynadığı oyundan tat alan
şey, işte burada, cezalandırılmış ve ödüllendirilmiş, tutkuların ayartıcılığından
kurtulmuş, sonsuzlukla katılaşmış» onu koruyacak ve arındıracak sonsuz çiğe
kendini bırakmış, yozlaşmanın yengisiyle yozlaşmadan kurtulmuş; çünkü zaten
toz olanı, artık hiçbir şey toza indirgeyemez, mors est quies viatoris, finis est omnis
laboris1..."

1. (Lat.) Ölüm, yolcunun dinlenmesi, tüm çabaların sonudur. (Çev.)

Ama ansızın, Salvatore, bir şeytan gibi pırıl pırıl, mahzene girip bağırdı: "Aptal.
Görmüyor musun, Job'un kitabındaki büyük Lyotard bu. Neden korkuyorsun,
benim küçük efendim? İşte eritilmiş peynir!"
Sonra mahzen birden kırmızımsı çakıntılarla aydınlandı ve gene mutfak oldu;
ama mutfaktan çok, sümüksü, yapış yapış bir dölyatağını andırıyordu; ortasında
kuzguna benzeyen kapkara, bin elli bir hayvan, kocaman bir işkence ızgarasına
zincirlenmiş, çevresinde kim varsa yakalamak için ellerini uzattı ve tıpkı susayan
bir köylünün bir üzüm salkımını avucuna alıp sıkması gibi, o koca hayvan,
yakaladıklarını sıktı; onları elleriyle yakalayıp kiminin bacaklarını, kiminin
kafasını kırdı; doyasıya yedikten sonra, ağzından kükürtten daha pis kokan bir
ateş püskürttü. Ama inanılmaz bir gizem, bu sahne artık korkutmuyordu beni; o
"iyi şeytan"ı (böyle düşünüyordum) rahatlıkla seyredebildiğimi görmek
şaşırtıyordu beni; zaten Salvatore'den başkası değildi o; çünkü artık ölümlü insan
bedenine ilişkin her şeyi biliyordum; acılarını ve yozlaşmasını biliyordum ve artık
hiçbir şeyden korkmuyordum. Gerçekten de, şimdi yumuşak ve şenlikli görünen o
alevin ışığında akşam yemeğindeki tüm konukları yeniden gördüm; simidi
yeniden ilk biçimlerini almışlar, şarkı söylüyor, her şeyin yenicen başladığını
vurguluyorlardı; genç kız da aralanndaydı; bütünleşmiş ve alabildiğine güzel; "Bir
şey yok, bir şey yok," diyordu, "göreceksin, eskisinden de güzel olacağım; bir
dakikacık izin ver, gidip yanayım, sonra gene burada buluşuruz!"

--- Sayfa 294 ---
Sonra bana üreme organını gösterdi; Tanrı beni bağışlasın, içine girdim ve
kendimi çok güzel bir mağarada buldum; altın çağın mutlu vadisine benziyordu;
akarsular, meyveler, üstüne eritme peynirleri asılı ağaçlarla, nemli. Herkes güzel
şölen için Başrahip'e teşekkür ediyordu; onu itip kakarak, tekmeleyerek,
giysilerini yırtarak, asalarıyla asasına vurarak sevgilerini ve şakacılıklarını
gösteriyorlardı ona. O da gülüyor, kendisini gıdıklamaları için yalvarıyordu
onlara. Burun deliklerinden kükürt bulutları püskürten binek atlarına binmiş
Yoksul Yaşam Rahipleri, kemerlerinde altın dolu keselerle içeri girdiler; bunlarla
kurtlan kuzuya, kuzuları kurda döndürüyorlar, Tanrı'nın sonsuza dek her şeye
gücünün yetişini öven ilahiler söyleyen halk meclisinin onayıyla onlara taç
giydirip imparator yapıyorlardı. "Ut cachinnis dissolvatur, torqueatur rictibus!"
diye bağırdı İsa, dikenli tacını sallayarak. Papa Ioannes bu karışıklığa lanetler
yağdırıp, "Bu gidişle işin sonu nereye varır bilmem!" diye bağırarak içeri girdi.
Ama herkes onu alaya aldı ve başlarında Başrahip, domuzlarla birlikte ormanda
domalan aramaya gittiler. Ben de onların ardından gitmek üzereydim ki, bir
köşede labirentten çıkmakta olan William'i gördüm; elinde, onu hızla Kuzey'e
doğru çeken mıknatıs vardı; "Beni bırakmayın, üstadım!" diye bağırdım. "Finis
Africae'de ne olduğunu ben de görmek istiyorum!" "Gördün ya!" diye yanıtladı
William, daha şimdiden uzaklaşmış.
Kilisedeki cenaze şarkısının sözcükleri sona ererken uyandım: Lacrimosa dies
illa qua resurget exfavilla iııdicando homo rem: huic ergo parce deus! Pie lesu
domine dona eis requiem.1

1. (Lat.) Gözyaşıyla dolu o gun Kızgın küllerden doğacak Yargılanacak suçlanan kişi: Esirge
onu öyleyse Tanrı! Merhamet et, Efendimiz İsa Erinç bağışla onlara. (Çev.)

Tüm görüntüler gibi, kısa da olsa, bir "amin" boyunca da sürse, gördüğüm
görüntünün hemen hemen Dies irae boyunca sürdüğünün belirtisiydi bu.

Altıncı Gün

ÖĞLEYE DOĞRU

WİLLİAM, ADSO'YA GÖRDÜĞÜ DÜŞÜ AÇIKLIYOR.

Afallamış, ana kapıdan çıktım; kendimi küçük bir kalabalığın karşısında
buldum.
Manastırdan ayrılmakta olan Fransiskenlerdi ^bunlar; William da onları
uğurlamak için aşağı inmişti.
Vedalaşmalara, kardeşçe sarılıp öpüşmelere ben de katıldım. Sonra William'a
ötekilerin tutuklularla birlikte ne zaman yola çıkacaklarını sordum. Yarım saat
önce, biz hazine dairesindeyken gittiklerini söyledi; belki de ben daha düş
görürken, diye düşündüm.
Bir an donakaldım; sonra kendimi toparladım. Böylesi daha iyiydi.
Tutukluların (zavallı bahtsız kilercinin, Salvatore'nin... ve kuşkusuz kızm demek
istiyorum)
hiç
dönmemek
üzere
uzaklara
götürülmelerini
görmeye

--- Sayfa 295 ---
dayanamazdım. Hem sonra, gördüğüm düş beni öyle altüst etmişti ki, duygularım
uyuşmuş gibiydi.
Minoritlerin kervanı kapıya doğru ilerlerken, William'la kilisenin önünde
kaldık; başka başka nedenlerle de olsa, ikimiz de üzgündük. Sonra gördüğüm
düşü üstadıma anlatmaya karar verdim. Gördüklerim ne denli çeşitli ve mantığa
aykırı olursa olsun, olağanüstü bir açıklıkla imgeleri, devinimleri, sözcükleri tek
tek anımsıyordum. Onları olduğu gibi, hiçbir şey atlamadan anlattım; çünkü
düşlerin çoğu kez gizemli mesajlar olduğunu, bilgili kimselerin bunlarda açık
seçik kehanetler okuyabildiklerini biliyordum.
William suskunluk içinde beni dinledi; sonra sordu: "Ne gördüğünü biliyor
musun?"
"Size anlattıklarımı..." diye yanıtladım, tedirgin.
"Elbette, anladım. Ama bana anlattıklarının büyük bir bölümünün daha önce
yazılmış olduğunu biliyor musun? Son birkaç günün kişi ve olaylarım daha önce
bildiğin bir resmin içine yerleştirdin sen; çünkü gördüğün düşün örgüsünü bir
yerde okumuştun; çocukken okulda ya da manastırda anlatmışlardı sana. Coena
Cypriani, bu."
Bir an şaşkın bakakaldım. Sonra anımsadım. Doğruydu! Belki adını
unutmuştum; ama hangi yetişkin rahip ya da kıpır kıpır genç çömez, paskalya
töreni ya da loca monachorum1 geleneğine ilişkin olan bu öyküdeki çeşitli
görüntülere gülümsememiş, gülmemiştir? Çömezlerin üstatları arasında daha sert
olanlarca yasaklanmış ya da küçümsenmiş olmasına karşın, rahiplerin bu öyküyü
düzyazı ya da uyaklı olarak çeşitli biçimlerde kısaltılmış ve uyarlanmış biçimlerini
birbirlerine fısıldamadıkları bir manastır yoktur; bazıları eğlence perdesi altında
gizli ahlak dersleri sakladığını öne sürerek dindarca öyküyü kopya etmişler,
kimileri de öykünün yayılmasını yüreklendirmişlerdir; çünkü onlara göre gençler
bu eğlenceli öykü aracılığıyla kutsal tarihin olaylarını belleklerinde daha iyi
saklayabileceklerdi. Papa VIII. Ioannes için, "Ludere me libuit, ludentem, papa
Johannes, accipe. Ridere, si placet ipse potes"2 sunusuyla öykünün uyaklı bir
uyarlaması yazılmıştı. Kel Charles'ın, kendisinin, akşam yemeğinde saygıdeğer
konuklarını eğlendirmek için öykünün, kutsal güldürü biçiminde uyaklı bir
uyarlamasını sahneye koyduğu söyleniyordu: Ridens caclit Gaudericus Zacharias
admiratur, supinus in lectuhun docet Anastashis3

1. (Lat.) Rahiplerin şakaları. (Çev.)
2. (Lat.) Gülmekten hoşlanırım ben; sen de gülerek kabul et, Papa Ioannes; eğer hoşuna
giderse, gülebilirsen. gül sen de. (Çev.)
3. Gülmekten yere düşüyor Gaudericus Zekeriyaya şaşıyorlar, Sırtüstü uzanmış döşeğinde
Ders veriyor Anastasius... (Çev.)

Arkadaşlarımla öyküden parçalar okurken öğretmenlerimden kaç kez azar
işitmiştim. Melk'te, bir rahip anımsıyordum; Ciprianus gibi erdemli bir adamın,
ermiş bir şehitten çok bir kâfire, bir soytarıya yaraşan böyle utanmasız bir şey,
Kutsal Betik'e böylesine saygısız bir parodi yazmış olamayacağını söylerdi...
Yıllardır bu çocukluk oyunlarını unutmuştum. Ama nasıl olmuştu da, Coena o gün
düşümde böylesine canlı bir biçimde yeniden ortaya çıkmıştı? Düşlerin kutsal
mesajlar, ya da olsa olsa uykudaki belleğin gün boyu olup biten şeylere ilişkin
saçmasapan sayıklamaları olduğunu düşünmüştüm her zaman. Şimdi kitapların
da düşte görülebileceğini anlıyordum; böylece düşlerin de düşte görülebileceğinin
ayırdına varıyordum.

--- Sayfa 296 ---
"Gördüğün düşü doğru yorumlayabilmek için Artemidorus olmak isterdim,"
dedi William. "Ama bana öyle geliyor ki, Artemidorus'un bilgisine sahip olmadan
da ne olduğunu anlamak kolay. Son günlerde öyle şeyler yaşadın ki, zavallı
çocuğum, tüm doğru ^kurallar altüst olmuş gibi görünüyor. Bu sabah da, uykulu
zihninde, başka nedenlerle de olsa dünyanın tepetaklak olduğu bir tür
güldürünün anısı canlandı. Bunların içine de, daha yeni anılarını, kaygılarını,
korkularını kattın. Adelmo'nun kenar süslerinden yola çıkarak, her şeyin yanlış
yönde gider göründüğü, ama gene de Coena'da olduğu gibi, herkesin gerçek
yaşamda ne yapmışsa gene onu yaptığı büyük bir karnavalı yeniden yaşadın.
Sonunda, düşte kendi kendine hangi dünyanın yanlışolduğunu ve başaşağı
yürümenin ne anlama geldiğini sordun. Gördüğün düş, yukarının neresi, aşağının
neresi, yaşamın ve ölümün nerede olduğunu ayırtedemiyordu artık. Gördüğün
düş öğrenimine kuşku düşürdü."
"Ben değil," dedim, erdemli bir tavırla, "kuşkuya düşen, gördüğüm düş. Ama
düşler kutsal mesajlar değil, öyleyse; şeytansı hezeyanlar; içlerinde hiç gerçek
yok."
"Bilmiyorum Adso," dedi William. "Elimizde öyle çok gerçek var ki, günün
birinde biri çıkar da, düşlerimizden bile bir gerçek çıkarmaya kalkarsa, DeccaFın
günü gerçekten yakın demektir. Gene de, gördüğün düşü ne denli düşünürsem o
denli açıklayıcı görünüyor bana. Belki senin için değil, ama benim için öyle.
Varsayımlarımı geliştirmek için düşlerinden yararlandığım için beni bağışla;
bunun aşağılık bir şey olduğunu biliyorum; böyle bir şey yapılmamalı... Ama bana
öyle geliyor ki, senin uykudaki ruhun, benim, üstelik ayıkken, altı günde
anladığımdan daha çok şey anlamış..."
"Sahi mi?"
"Sahi. Belki de değil. Düşünü açıklayıcı buluyorum; çünkü benim
varsayımlarımdan birine denk düşüyor. Ama bana çok yardımın dokundu. Sağol."
"Ama düşümde sizi böyle ilgilendiren ne vardı? Tüm düşler gibi anlamsızdı!"
"Tüm düşler ve görüntüler gibi başka bir anlamı vardı. Bir istiare ya da
benzetim gibi okunması gerekir..."
"Kutsal yazılar gibi mi?"
"Bir düş bir kutsal yazıdır; birçok kutsal yazı da düşlerden başka bir şey
değildir."

Altıncı Gün

ÖĞLE

KÜTÜPHANECİLERİN ÖYKÜSÜ OLUŞTURULUYOR VE GİZEMLİ KİTABA İLİŞKİN DAHA ÇOK
BİLGİ ELDE EDİLİYOR.

William yeniden, az önce indiği yazı salonuna çıkmak istiyordu. Benno'ya
kataloğa bakmak istediğini söyledi; çabuk çabuk sayfalarını çevirdi. "Buralarda
olmalı," diyordu, "daha bir saat önce gördüm..." Bir sayfada durdu. "İşte," dedi, "şu
başlığı okusana."
Bir derlemede (finis Africae!) dört başlık sıralanmıştı; birden çok metin
kapsayan tek bir cildin söz konusu olduğunun belirtisi. Okudum:

--- Sayfa 297 ---
I. AR. DE DİCTİS CUJUSDAM STULTİ
II. SYR. LİBELLUS ALCHEMİCUS AEGYPT.
HI. EXPOSİTO MAGİSTRİ ALCOFRİBAE DE CENA BEATİ CYPRİANİ CARTAGİNENSİS
EPİSCOPİ.
IV. LİBER ACEPHALUS DE STUPRİS VİRGİNİUM ET MERETRİCUM AMORİBUS.

"Nedir bu?" diye sordum.
"Aradığımız kitap," diye fısıldadı William. "Gördüğün düşün bana bir şey
anımsatmasının nedeni bu.
Gerçekten de..' o sayfadan hemen önceki ve sonraki sayfalan çabuk çabuk
çeviriyordu, "gerçekten de, işte düşündüğüm kitaplar; hepsi bir arada. Ama benim
kontrol etmek istediğim bu değil. Dinle. Tabelan yanında mı? İyi, bir hesap
yapmalıyız, önceki gün Alinardo'nun söylediklerini iyi anımsamaya çalış; bu
sabah Nicola'dan işittiklerimizi de. Şimdi, Nicola bize buraya yaklaşık otuz yıl
önce geldiğini, Abbone'nin daha o gelmeden başrahipliğe atanmış olduğunu
söyledi. Daha önce Başrahip Rimini'li Paolo'ymuş. Tamam mı? Diyelim ki bu olay
1290 yıllarında olmuş; bir yıl önce, bir yıl sonra, fark etmez.
Sonra Nicola bize, o geldiği zaman Bobbio'lu Roberto'nun kütüphaneci
olduğunu söyledi. Tamam mı? Sonra Roberto ölüyor; görev Malachi'ye veriliyor;
diyelim bu yüzyılın başında. Yaz. Ama Nicola' mn gelmesinden önceki dönem var;
o dönemde de Rimini'li Paolo kütüphaneciydi. Ne zamandan beri yapıyordu bu
görevi? Bunubilmiyoruz; manastırın kayıtlarını inceleyebiliriz; ama sanırım
kayıtlar Başrahip'te; şu anda da bunu kendisine sormak istemiyorum.
Tutalım ki, Paolo altmış yıl önce kütüphaneci seçilmiş. Yaz. Alinardo neredeyse
elli yıl önce kütüphanecilik sırası kendisinde olduğu halde bu görevin bir
başkasına verilmesine neden üzülüyor?
Rimini'li Paolo'yu mu ima ediyordu?" "Ya da Bobbio'lu Roberto'yu!" dedim.
"Öyle görünmüyor. Ama sen şimdi şu kataloga bak. Başlıkların, kitaplığa geliş
sırasına göre kaydedildiklerini biliyorsun; buraya geldiğimiz ilk gün Malachi
söylemişti. Peki onlarıkim kaydediyor buraya? Kütüphaneci. Öyleyse bu
sayfalardaki
elyazısının
değişmesine
göre,
kütüphanecilerin
sırasını
saptayabiliriz. Şimdi sondan başlayarak kataloğa bakalım; son elyazısı
Malachi'nin; çok gotik bir yazı, görüyorsun. Çok az sayfa doldurmuş. Son otuz
yılda manastıra çok kitap gelmemiş. Sonra titrek bir elyazısıylayazılmış sayfalar
geliyor; Bobbio'lu Roberto'nun hastayken attığı imzayı açık seçikokuyorum.
Burada da az sayfa var; Roberto belki de görevde çok kalmadı. Bak, şimdi
negörüyoruz; düzgün, kendine güvenli bir elyazısıyla yazılmış sayfalar dolusu bir
dizi kitap (aralarında, az önce incelemekte olduğum kitaplar grubu da var)
gerçekten çok etkileyici. Rimini'li Paolo ne çok çalışmış; Nicola'nın, onun çok genç
yaşta Başrahip olduğunu söylediğini düşünürsen, gerçekten çok çalışmış olmalı.
Ama tutalım ki, birkaç yıl içinde bu doymak bilmez okur, manastırı birçok kitap
sağlayarak zenginleştirmiş olsun... Tuhaf bir eksikliğinden ya da hastalığından
ötürü yazmayı beceremediği için ona Abbas agraphicus dendiği söylenmedi mi
bize? Öyleyse bunları kim yazıyordu? Bence yardımcısı. Ama eğer bu kütüphaneci
yardımcısı daha sonra kütüphaneciliğe atanmış olsaydı, yazmayı o sürdürürdü; o
zaman biz de niçin aynı elyazısıyla yazılmış birçok sayfa olduğunu anlardık.

--- Sayfa 298 ---
Demek ki, Paolo ile Roberto arasında başka bir kütüphaneci vardı; yaklaşık elli yıl
önce seçilmiş, daha yaşlı olduğu için Paolo'nun ardılı olacağını uman Alinardo'nun
gizemli rakibi.Sonra bu adam ortadan kayboluyor ve nasıl oluyorsa oluyor,
Alinardo'nun ve başkalarının beklentilerinin tersine, yerine Malachi seçiliyor."
"Peki ama, bu çözümlemenin doğruluğundan nasıl bu kadar emin
olabiliyorsunuz? Bu yazının, adı bilinmeyen kütüphaneciye ait olduğunu kabul
etsek bile, daha önceki sayfalarda yer alan başlıklar niçin Paolo'nun elyazısıyla
yazılmış olmasın?"
"Çünkü kitaplığa gelen bu kitaplar arasında tüm buyruk ve kararnamelerin
kayıtlarıvar; bunların da kesin tarihleri var. Demek istiyorum ki, VII.
Bonifacio'nun 1296 tarihliFinna cautela'sına rastlarsan (ki rastlıyorsun), bu
metnin kaydının söz konusu tarihtenönce yapılmadığını öğrenirsin; bu tarihten
çok sonra yapılmış olmadığını dadüşünebilirsin. Elimdeki yıllar boyunca konmuş
bu kilometre taşlarına bakarak, Rimini'li Paolo'nun 1265'te kütüphaneci, 1275'te
Başrahip olduğunu varsayarsam, elyazısının ya da Bobbio'lu Roberto'dan başka
birisinin elyazısının 1265'ten 1285'ekadar sürdüğünü de görünce, arada on yıllık
bir boşluk olduğunu anlarsın."
Üstadım gerçekten çok zekiydi. "Peki bu boşluktan nasıl bir sonuç
çıkarıyorsunuz?" diye sordum.
"Hiçbir sonuç çıkarmıyorum," diye yanıtladı. "Yalnızca bazı tasımlar."
Sonra ayağa kalktı ve Benno'yla konuşmaya gitti. Benno meydan okurcasına
yerinde duruyordu; ama hiç de güvenli değildi. Hâlâ eski masasının başındaydı ve
katalogun yanında duran Malachi'nin masasını alma yürekliliğini gösterememişti.
William belli bir uzaklıkla ona yaklaştı. Bir akşam önceki utanç verici sahneyi
unutmuyorduk.
"Böyle yetkili bir adam olsan da, bay kütüphaneci, umarım bana bir şey
söylemek lütfunda bulunursun. O sabah, Adelmo ve ötekiler burada zekice
bilmecelerden söz ederken Berengar finis Africae'ye ilk kez değindiğinde, Coena
Cypriani'yi anan olmuş muydu?"
"Evet,"
dedi
Benno,
"sana
söylememiş
miydim?
Symphosius'un
bilmecelerinden sözedilmeden önce, Venantius'un kendisi Coena'ya değinmiş,
Malachi de öfkelenerekbunun utanç verici bir yapıt olduğunu söylemiş,
Başrahip'in okunmasını herkese yasakladığım anımsatmıştı..."
"Başrahip ha?" dedi William. "Çok ilginç. Teşekkür ederim, Benno."
"Durun," dedi Benno, "sizinle konuşmak istiyorum."
Bize başkalarına sezdirmeden kendisini izlememizi işaret ederek yazı
salonundan dışarı, mutfağa inen merdivenin başına çıktı. Dudakları titriyordu.
"Korkuyorum William," dedi. "Malachi'yi de öldürdüler. Şimdi gereğinden çok
şey bilen benim. Hem sonra, İtalyanlar sevmezler beni... Yabancı bir kütüphaneci
istemiyorlar
artık...
Ötekilerin
bu
yüzden
giderildiklerini
sanıyorum...
Alinardo'nun Malachi'den nasıl nefret ettiğinden, ona duyduğu hınçtan hiç
sözetmedim size..."
"Yıllar önce bu görevi onun elinden alan kimdi?"
"Bunu bilmiyorum; bundan hep kapalı bir biçimde sözeder; hem çok eski bir
öykü bu. Tümü de ölmüş olmalı. Ama Alinardo'nun çevresindeki İtalyan grubu sık
sık Malachi'nin bir kukla olduğunu, onun bu göreve Başrahip'le elbirliği ederek
başkabirinin getirdiğini söylerlerdi... Ben farkına varmadan... İki düşman kliğin
oyununa karıştım... Bunu ancak bu sabah anladım... İtalya entrikalar ülkesidir;
papaları zehirliyorlar; benim gibi zavallı bir delikanlıya neler yapmazlar, bir

--- Sayfa 299 ---
düşün... Dün anlamıştım; herkesin o kitapla ilgilendiğini sanıyordum, ama şimdi
bundan emin değilim artık; bu bahaneydi; siz de gördünüz, kitap bulundu, ama
Malachi gene de öldü... Benim yapmam gereken şey... ben... kaçmak istiyorum.
Bana ne yapmamı öğütlersiniz?"
"Sakin olmanı. Şimdi öğüt istiyorsun, değil mi? Ama dün akşam dünyanın
efendisiymiş gibi görünüyordun. Sersem, dün bana yardım etseydin bu son
cinayeti önlerdik. Malachi'yi ölüme götüren kitabı ona veren sensin. Neyse, hiç
olmazsa şunusöyle bana. O kitap sende mi, ona dokundun mu, okudun mu onu?
Peki sen niçin ölü değilsin?"
"Bilmiyorum. Yemin ederim, ona dokunmadım; daha doğrusu laboratuvardan
alırken dokundum; onu açmadım bile; tuniğimin altına sakladım; sonra gidip
hücremde ot şiltenin altına koydum. Malachi'nin beni gözetlediğini biliyordum;
bunun için hemen yazı salonuna döndüm. Sonra, Malachi bana yardımcısı olmamı
önerince, onu hücreme götürüp kitabı teslim ettim. Hepsi bu."
"Onu açmadığını söyleme bana."
"Evet, açtım; saklamadan önce; aradığınız kitabın gerçekten o olup
olmadığından emin olmak için.
Arapça bir elyazmasıyla başlıyordu; sonra Süryanice olduğunu sandığım bir
elyazması, sonra Latince bir metin, en sonunda da Yunanca bir metin vardı..."
Katalogun üstünde gördüğümüz kısaltmaları anımsadım. İlk iki başlık, ar. ve
syr. diye kaydedilmişti. O kitaptı bu! Ama William üsteliyordu: "Ona dokundun,
ama ölmedin. Öyleyse dokunmakla ölünmüyor. Peki, Yunanca metin hakkında
bana bir fikir verebilir misin? Ona baktın mı?"
"Çok az, başlığı olmadığını anlayacak kadar; başından bir bölümü eksilmiş
gibiydi..."
"Liber acephalus'.1.." diye mırıldandı William.

1. (Lat.) Başsız kitap. (Çev.)

"... ilk sayfayı okumaya çalıştım, ama doğrusunu isterseniz Yunancam çok
kötüdür; daha çok zaman harcamam gerekiyordu. Sonra, bu Yunanca sayfalarda
başka bir özellik dikkatimi çekti. Sayfaların tümünü çeviremedim, çünkü
beceremedim. Sayfalar, nasıl söylesem, nemliydi, yapışmıştı, birbirinden kolay
ayrılmıyordu. Parşömenin bir tuhaf oluşundan ileri geliyordu bu... Başka
parşömenlerden daha yumuşaktı; ilk sayfası aşınmıştı; dökülüyordu neredeyse;
şeydi... kısacası tuhaftı."
"Tuhaf: Severinus da tıpkı bu sözcüğü kullanmıştı," dedi William.
"Parşömene benzemiyordu... Kumaşa benziyordu; ama çok daha inceydi..."
diye sürdürdü Benno.
"Charta lintea2 ya da pergamino de pano," dedi William. "Hiç görmemiş
miydin?"

2. (Lat.) Keten kâğıdı. (Çev.)

"Duymuştum, ama gördüğümü sanmıyorum. Çok pahalıymış diyorlar; kolayca
yırtılabilirmiş. Bu yüzden az kullanılırmış. Araplar yapıyorlar, değil mi?"
"Önce onlar yaptılar. Ama İtalya'da da yapılıyor; Fabriano'da. Sonra... Ama,
elbette, hiç kuşku yok!"
William'm gözleri parlıyordu. "Ne güzel, ne ilginç bir açıklama, aferin Benno,
teşekkür ederim! Evet, sanırım, bu kitaplıkta charta lintea az bulunur, çünkü son

--- Sayfa 300 ---
zamanlarda hiç elyazması gelmedi. Hem sonra, birçokları onun parşömen gibi
yüzyıllarca dayanamayacağından korkuyorlar, belki de doğrudur. Şimdi
düşünelim, eğer burada bronzdan daha dayanıklı olmayan bir şeyin bulunmasını
istemişlerse... Charta lintea, demek? Çok güzel. Hoşça kal. Kaygılanma. Senin için
tehlike yok."
"Sahi mi William, emin misiniz?"
"Eminim. Eğer yerinde kalırsan. Zaten yeterince felâkete yol açtın."
Benno'yu güvenli değilse de, biraz daha yatışmış bırakarak yazı salonundan
uzaklaştık.
"Sersem!" dedi William, dişlerinin arasından, dışarı çıkarken. "Şimdiye dek
çoktan her şeyi çözmüş olurduk, eğer araya girmeseydi..."
Başrahip'i yemekhanede bulduk. William yanına gidip kendisiyle görüşmek
istediğini söyledi. Abbone yan çizmedi; kısa süre sonra bizimle evinde
buluşacağını söyledi.

Altıncı Gün

İKİNDİ

BAŞRAHİP, WİLLİAM 'I DİNLEMEK İSTEMİYOR; DEĞERLİ TAŞLARIN DİLİ ÜSTÜNE
KONUŞUYOR, SON ÜZÜCÜ OLAYLARLA İLGİLİ SORUŞTURMANIN SÜRDÜRÜLMEMESİ İSTEĞİNİ
DİLE GETİRİYOR.

Başrahip'in evi şapelin üstündeydi; bizi kabul ettiği geniş, görkemli salonun
penceresinden dingin ve esintili günlerde manastır kilisesinin damı üzerinden
Aedificium'un çizgileri görülebiliyordu.
Bir pencerenin önünde ayakta duran Başrahiip tam o sfrada onu
seyrediyordu; ağırbaşlı bir el devinimiyle bize onu gösterdi.
"Güzel bir kale," dedi, "orantıları, kemerin yapımım yöneten altın kuralı
özetliyor. Üç kat üstüne kurulmuş; çünkü üç, kutsal üçlü sayısıdır; İbrahim'i
ziyaret eden meleklerin sayısı üçtü; Yunus koca balığın karnında üç gün
geçirmişti; İsa'yla Lazarus mezarda üç gün kaldılar; İsa, Baba'dan, acı kadehi
kendisinden uzaklaştırmasını üç kez istedi; havarilerle birlikte dua etmek için üç
kez saklandı. Petrus üç kez göründü. Tanrıbilimsel erdemler üçtür; kutsal diller de
üçtür; ruhun bölümleri, düşünen yaratıklar da üç sınıfa ayrılır: melekler, insanlar
ve şeytanlar; üç çeşit ses vardır: vox, flatus, pulsus1; insanlık tarihinin de üç
dönemi vardır: yasadan önce, yasa dönemi ve yasadan sonraki dönem.”

1. (Lat.) Ses, soluk sesi, çarpıntı. (Çev.)

"Gizemsel tutarlığın olağanüstü bir uyumu," diye ona katıldı William.
"Ama dörtgen biçimi de," diye sürdürdü Başrahip, "tinsel ders bakımından
zengindir. Dört yön vardır; sonra mevsimler; dört temel öğe, sıcak, soğuk, nem ve
kuruluk; doğum, büyüme, olgunluk ve yaşlılık; gökyüzünde, karada, havada ve
denizde yaşayan canlılar; gökkuşağını oluşturan renkler; şubatın dört yılda bir
yirmi dokuz çekmesi."

--- Sayfa 301 ---
"Evet, kuşkusuz," dedi William, "sonra üç dört daha yedi eder; sayılar içinde en
gizemlisi; öte yandan üç çarpı dört on iki eder; havarilerin sayısı; on iki çarpı on
iki yüz kırk dört eder, seçkinlerin sayısı."
Sayıların kavramsal dünyasına ilişkin bu son bilgi gösterisine Başrahip'in
ekleyeceği başka bir şey yoktu. Bu da William'a konuyu açma olanağı verdi.
"Son olaylar hakkında konuşmalıyız; ben uzun uzun düşündüm," dedi.
Başrahip sırtını pencereye döndü; ciddi bir yüzle William'a baktı. "Belki
gereğinden de uzun. İtiraf ederim, William Birader, sizden daha çok şey
beklemiştim. Buraya geldiğinizden bu yana neredeyse altı gün geçti; bu altı gün
içinde Adelmo'dan başka dört rahip öldü; iki rahip engizisyon tarafından
tutuklandı -kuşkusuz adalet yerini buldu; ama sorgucu daha önceki cinayetlerle
uğraşmak zorunda kalmasaydı bu utançtan kurtulabilirdik - son olarak aracılık
ettiğim toplantı bütün bu kötü olaylardan ötürü acınacak sonuçlar verdi... Kabul
edersiniz ki, sizden Adelmo'nun ölümüyle ilgili soruşturmayı yürütmenizi rica
ettiğim zaman başka sonuçlar bekleyebilirdim.."
William, tedirgin, sustu. Kuşkusuz Başrahip haklıydı. Anlatmakta olduğum
öykünün başında, üstadımın çıkardığı tümdengelimlerin çabukluğuyla başkalarını
şaşırtmayı sevdiğini söylemiştim; biri onu, üstelik hakkı olarak, ağır davranmakla
suçlayınca gururunun incinmesi anlaşılabilir bir şeydi.
"Doğru," diye kabul etti. "Beklentilerinizi, boşa çıkardım, ama bunun nedenini
açıklayacağım size, yüce efendimiz. Bu cinayetler, rahipler arasındaki bir
çatışmadan ya da bir öç almadan doğmuyor; manastırın uzak tarihinden
kaynaklanan olaylara bağlı bunlar..."
Başrahip tedirginlikle ona baktı: "Ne demek istiyorsunuz? İpucunun zavallı
kilercinin başka bir öyküyle kesişen öyküsünde olmadığını ben de anlıyorum.
Ama öteki, benim de belki bildiğim ama sözünü edemediğim öteki öykü... Onun
açıklığa kavuştuğunu ve bundan bana sizin söz edeceğinizi umuyordum..."
"Yüce
efendimiz,
günah
çıkarma
sırasmda
öğrendikleri
bir
olayı
düşünüyorlar..."
Başrahip başını öteye çevirdi; William sürdürdü: "Yüce efendimiz, benim
zatıâlilerinden öğrenmeksizin, Berengar'la Adelmo ve Berengar'la Malachi
arasında yasak ilişkiler olduğunu bilip bilmediğimi öğrenmek istiyorlarsa, evet,
manastırda herkes biliyor bunu..."
Başrahip kıpkırmızı kesildi: "Böyle şeyleri çömezin yanında konuşmanın
yararlı olduğunu sanmıyorum.
Hem toplantı bittiğine göre, yazman olarak artık ona gereksinim duyduğunuzu
da sanmıyorum. Sen çık oğlum," dedi bana buyurgan bir sesle. Aşağılanmış, dışarı
çıktım.
Ama merak ettiğim için, konuşmayı izleyebileceğim bir biçimde aralık
bıraktığım kapının arkasına saklandım.
William yeniden konuşmaya başladı: "Bu utanç verici ilişkiler gerçekten
olmuşsa bile, bu üzücü olaylarda etkisi azdır. Başka bir ipucu var; sizin de tahmin
edeceğinizi düşünüyordum. Her şey, finis Africae'de saklanmış olan bir kitabın
çalınması ve elegeçirilmesinin çevresinde dönüyor; kitap şimdi Malachi'nin
çabasıyla yerine döndü, ama gördüğünüz gibi cinayetlerin sonu gelmedi."
Uzun bir sessizlik oldu; sonra Başrahip, beklenmedik açıklamalar karşısında
şaşırmış bir kimse gibi, kırık, güvensiz bir sesle konuşmaya başladı: "Olamaz...
Siz... Siz finis Africae'yi ne biliyorsunuz? Koyduğum yasağı çiğneyip kitaplığa mı
girdiniz?"

--- Sayfa 302 ---
William'in gerçeği söylemesi gerekiyordu; o zaman Başrahip'in öfkesi sınır
tanımazdı. Yalan söylemek istemediği açıktı. Soruyu soruyla yanıtlamayı yeğ
tuttu:"Zatıâlileri, ilk görüşmemizde, Brunellus'u hiç görmeden öylesine iyi
betimleyen benim gibi bir adamın, içine girmediği yerler hakkında fikir
yürütmekte güçlük çekmeyeceğini söylememişler miydi?"
"Evet, doğru," dedi Abbone. "Ama niçin böyle düşünüyorsunuz?"
"Bu sonuca nasıl vardığımı anlatmak uzun sürer. Açıklanması istenmeyen bir
şeyin birçoklarınca keşfedilmesini önlemek için bir dizi cinayet işlendi. Şimdi,
ister haklanolduğu için ister gizlice, kitaplığın gizleri hakkında birşeyler bilen
herkes öldü. Geriye yalnız bir kişi kalıyor: siz."
"Demek istiyorsunuz ki... demek istiyorsunuz ki..." Başrahip, boyun damarları
şişmiş gibi konuşuyordu.
"Beni yanlış anlamayın," dedi, belki de gerçekten bir şey sezdirmek isteyen
William, "demek istiyorum ki, bilen ve başka hiç kimsenin bilmemesini isteyen
biri var. Bilen son kişi sizsiniz; bundan sonraki kurban siz olabilirsiniz; eğer bu
yasak kitap hakkında bildiklerinizi, her şeyden önce de, manastırda kitaplık
hakkında sizin bildiklerinizi, belki de daha çoğunu, kimin bilebileceğini bana
söylemezseniz."
"Burası soğuk," dedi Başrahip, "çıkalım."
Hemen kapıdan uzaklaşıp onları alt kata inen merdivenin başında bekledim.
Başrahip beni gördü, gülümsedi.
"Bu rahipçik, şu günlerde ne çok tedirgin edici şey işitmiş olmalı! Hadi gel
oğlum, kaygılanma. Bana kalırsa, gerçekte olduğundan daha çok entrika olduğu
sanıldı..."
Bir elini kaldırdı; gün ışığı, yüzükparmağındaki erkinin simgesi olan görkemli
yüzüğü aydınlattı. Yüzük, taşlarının olanca parıltısıyla ışıl ışıl ışıldadı.
"Bunu tanıyorsun, değil mi?" dedi bana. "Yetkemin simgesi; ama aynı zamanda
taşıdığım yükün de simgesi. Bu bir süs değil, bekçisi"olduğum kutsal sözün
tasımı."
Parmaklarıyla taşa -daha doğrusu, insan sanatının ve doğanın o hayranlık
verici başyapıtını oluşturan renk renk taşların yengisine dokundu.
"Bu ametist," dedi, "alçakgönüllülüğün aynası; Ermiş Matta'nın hoşgörüsünün
yumuşaklığını anımsatıyor bize; bu kalseduan, acımanın belirtisi; Yusuf un ve
Ermiş Büyük James'in dindarlığının simgesi; bu jasper, inancı dile getirir; Ermiş
Petros'u çağrıştırır; şehitliğin belirtisi olan akik, Ermiş Bartolomeo'yu anımsatır,
bu safir; umut ve derin düşünce, Ermiş Andrew'un ve Ermiş Paulus'un taşı; bu da
zümrüt; sağlam öğreti, bilgi ve hoşgörü; Ermiş Thomas'ın erdemleri... Taşların dili
ne görkemli," diye sürdürdü, gizemsel görüntüye dalıp gitmiş. "Geleneksel değerli
taş oymacıları, Aron'un usundan ve havarinin kitabındaki göksel Kudüs'ün
betimlemesinden aktardılar bu dili. Öte yandan, Sion'un duvarları, Musa'nın
kardeşinin göğsünü süsleyen aynı değerli taşlarla örülmüştü; yalnızca, Eski
Ahit'in ikinci kitabında adı geçen lâltaşı, agat ve damarlı akikin yerini, İncil'de,
kalseduan, akik, kuvars ve zirkon aldı."
William ağzını açacak oldu; ama Başrahip bir elini kaldırarak onu susturdu ve
konuşmasını sürdürdü:
"Bir dua anımsıyorum; Bakire Meryem onuruna her taş betimlenip
uyaklandırılmıştı. Nişan yüzüğünden, onu güzelleştiren, değerli taşların dilinde
kendini ortaya koyan, yüce gerçeklerle ışıyan simgesel bir şiir gibi söz ediliyordu
orada. Jasper inancın, kalseduan acımanın, zümrüz arılığın, sardoniks eldeğmemiş

--- Sayfa 303 ---
yaşamın erincinin, yakut, çarmıhta kanayan yüreğin simgesi; değişik pırıltıları,
Meryem'in mucizelerinin olağanüstü çeşitliliğini anımsatan krizolit; zirkon
acımanın, ametist, pembe-mavi karışımıyla Tanrı sevgisinin simgesi... Ama yüzük
taşında bunlardan daha az şey dile getirmeyen başka maddeler de kakılmıştır;
ruhun ve bedenin erdenliğini yansıtan billur; ılımlılığın simgesi, ambere benzeyen
Yemen taşı; tıpkı Bakire Meryem'in tövbekâr yüreklerin teline iyiliğinin yayıyla
dokunması gibi, demiri çeken mıknatıs. Gördüğünüz gibi, mücevherimi çok küçük
ve alçakgönüllüce de olsa süsleyen tüm maddeler.”
Yüzüğünü oynatıyor ve beni afallatmak istiyormuş gibi parıltısıyla gözlerimi
kamaştırıyordu.
"Olağanüstü bir dil, değil mi? Başka pederler için değerli taşlar daha başka
anlamlar da taşır; Papa III. Innocente için rubi dinginlik ve sabrı, granat
merhameti dile getirir. Ermiş Brunone için akuamaren, duru ışınlarının
erdeminde tanrıbilimi odaklaştırır. Turkuaz neşeyi dile getirir; sardoniks
serafimleri çağrıştırır; topaz melekleri; jasper tahtları, krizolit egemenlikleri, safir
erdemleri, oniks erki, beril prenslikleri, rubi baş-melekleri, zümrüt ise melekleri
simgeler. Değerli taşların dilinin, yoruma ve içinde belirdikleri bağlama göre
değişen çok çeşitli biçimleri vardır. Peki hangisinin yorum, hangisinin doğru
bağlam olduğuna kim karar verir? Biliyorsun, oğlum, bunu sana öğrettiler; tüm
yorumcular içinde en güvenilir ve en saygın, dolayısıyla da kutsal olan yetke.
Yoksa, dünyanın biz günahkârların gözlerimizin önüne serdiği çok değişik
biçimlerdeki işaretleri nasıl yorumlayabilirdik? Şeytan'ın bizi kışkırtarak
sürüklediği
ikirciklilik
tuzağına
düşmekten
nasıl
kaçınabilirdik?
Ermiş
Hildegard'ın tanıklık ettiği gibi, Şeytan değerli taşların dilinden görülmemiş bir
biçimde nefret eder. Bu kötü hayvan, bu dilde, değişik anlamlar ya da bilgi
düzeyleriyle aydınlanmış bir mesaj görür ve onu yok etmek ister; çünkü o,
düşman, taşların görkeminde cennetten kovulmadan önce kendi tekelinde olan
harikaların yankısını sezer ve bu parıltıyı ateşin yarattığını anlar; ateş se onun
işkencesidir."
Öpmem için yüzüğünü bana uzattı; diz çöktüm. Başımı okşadı. "Bugünlerde
işittiğin, kuşkusuz yanlışolan şeyleri unutmalısın, oğlum. Tüm tarikatların en
büyüğüne ve en soylujsuna girdinsen; ben bu tarikatır bir Başrahip'iyim; sen de
benim yargı erkime bağlısın. Buyruğumu dinle: Unut; dudakların sonsuza dek
mühürlensin. Ant iç."
Duygulanmış, boyun eğmiş, kuşkusuz ant içerdim. Böylece, sen de, benim iyi
okurum, benim gerçeklere bağlı olan bu öykümü şimdi okuyamazdın. Ama tam o
sırada William araya girdi; belki de benim ant içmemi önlemek için değil,
içgüdüsel bir dürtüyle, sıkıntıdan; Başrahip'in konuşmasını kesmek, onun
yarattığına hiç kuşku olmayan o büyüyü bozmak için.
"Çocuğun ne ilgisi var? Ben size bir soru sordum; tehlike konusunda sizi ben
uyardım, sizden bana bir ad söylemenizi istedim... Şimdi benim de, yüzüğü öperek
öğrendiklerimi ya da kuşkulandıklarımı unutmamı mı isterdiniz?"
"A, siz..." dedi Başrahip hüzünle, "bir dilenci rahipten geleneklerimizin
güzelliğini anlamasını, sır saklamaya, gizlere, acımanın gizemlerine... evet,
acımanın gizemlerine, onur duygusuna ve büyüklüğümüzün dayandığı susku
andının değerine saygı duymasını beklemiyorum... Bana tuhaf bir öyküden söz
ettiniz, inanılmaz bir öyküden. Uğruna zincirleme adam öldürülen bir kitap,
yalnızca benim bilmem gereken bir şeyi bilen birisi... Masal bunlar, anlamsız
suçlamalar. Dilerseniz anlatın, hiç kimse inanmaz size. Eğer hayal gücünüzün

--- Sayfa 304 ---
yarattığı bu kurgunun tek bir öğesi bile doğru olsaydı... şimdi her şey gene benim
denetimim, benim sorumluluğum altında. Ben ilgileneceğim bu kpnuyla; araçlar
benim elimde, yetki bende. Ne denli akıllı, ne denli güvenilir olursa olsun, yalnızca
benim sorumluluğumda olan şeyleri soruşturmasını bir yabancıdan istemekle, en
başında yanlış davrandım ben. Ama bana söylediğiniz gibi, siz anlamıştınız;
başlangıçta erdenlik andının çiğnenmesinin söz konusu olduğuna inanıyordum ve
(ne tedbirsizmişim) bir başkasının, günah çıkarma sırasında, işittiğim şeyi
doğrulamasını istiyordum. İyi, şimdi bana söylemiş bulunuyorsunuz. Yaptığınız,
ya da yapmaya çalıştığınız şey için size büyük bir gönül borcu duyuyorum.
Heyetlerin buluşması gerçekleşti; buradaki göreviniz sona erdi. İmparatorluk
sarayında sizi sabırsızlıkla beklediklerine inanıyorum; sizin gibi bir insandan
uzun süre yoksun kalınamaz. Manastırdan ayrılmanıza izin veriyorum. Bugün
belki geç oldu; günbatımından sonra yola çıkmanızı istemiyorum, yollar güvenli
değil. Yarın sabah erkenden gideceksiniz. Yo, bana teşekkür etmeyin; burada
rahipler arasında sizi de görmek ve konukseverliğimizle onurlandırmak bir
zevkti. Eşyalarınızı hazırlamak için çömezinizle birlikte çekilebilirsiniz. Yarın
sabah tansökümünde sizi uğurlayacağım. Size bütün yüreğimle teşekkür ederim.
Doğal olarak, soruşturmalarınızı sürdürmeniz gerekmez. Rahipleri son bir kez
daha tedirgin etmeyin. Gidebilirsiniz."
İzin vermekten öte bir şeydi bu; kovmaktı. William selâm verdi ve
merdivenlerden indik.
"Bu ne demek?" diye sordum. Artık hiçbir şey anlamıyordum.
"Bir varsayım yapmaya çalış. Nasıl yapıldığını öğrenmiş olmalısın."
"Eğer öğrendimse, en az iki varsayım yapmalıyım: birbirine karşıt ve her ikisi
de inanılmaz iki varsayım. Pekâlâ, öyleyse..."
Yutkundum; varsayım yapmak tedirgin ederdi beni. "Birinci varsayım:
Başrahip her şeyi biliyordu ve sizin hiçbir şey keşfetmeyeceğinizi umuyordu.
Önce sizi soruşturma yapmakla görevlendirdi; Adelmo öldüğü zaman, yavaş yavaş
olayın çok daha karmaşık olduğunu, şu ya da bu biçimde kendisinin de işin içine
karıştığını anladı; sizin bu dolabı ortaya çıkarmanızı istemiyor. İkinci varsayım:
Başrahip hiçbir şeyden kuşkulanmadı (ama, şimdi sizin ne düşündüğünüzü
bilmediğim için, neden kuşkulanmadığını bilmiyorum). Ne olursa olsun, her şeyin
bir savaşım... eşcinsel rahipler arasında bir savaşımdan ileri geldiğini düşünmeye
devam ediyordu... Oysa şimdi onun gözünü açtınız; birden korkunç bir şey anladı;
bir ad düşündü; işlenen cinayetlerden kimin sorumlu olduğu konusunda kesin bir
fikir edindi. Ama bu andan başlayarak sorunu tek başına çözmek, sizi
uzaklaştırmak istiyor; manastırın onurunu kurtarmak için."
"Güzel. İyi mantık yürütmeye başlıyorsun. Ama görüyorsun; her iki durumda
da Başrahip'imiz, manastırının ünü için kaygılanıyor. İster katil olsun, ister
kurban, bu kutsal topluluğun ününü zedeleyecek haberlerin bu dağların ötesine
sızmasını istemiyor. Dilerseniz rahiplerini öldürün, ama bu manastırın onuruna
dokunmayın. Hay..." William öfkelenmeye başlamıştı. "O derebeyi piçi, yalnızca
Aquinash'nin mezar kazıcısı olduğu için ün kazanan o tavuskuşu, bir bardağın
götü kadar kocaman bir yüzük taktığı için var olan o şişirilmiş şarap tulumu!
Kendini beğenmiş Cluny'ler sizi! Prenslerden daha kötü, dolandırıcılardan daha
dolandırıcısınız siz!"
"Üstadım..." demek yürekliliğini gösterdim, incinmiş, azarlarcasına.
"Sus, sen de aynı hamurdansın. Siz basit insanlar değilsiniz; onların çocukları
da değilsiniz. Bir köylüye rastlarsanız belki onu tarikatınıza alırsınız; ama dün

--- Sayfa 305 ---
gördüm, onu laik makamlara teslim etmekte duraksamazsınız. Ama içinizden
birine yapmazsınız bunu: Üstünü örtmek gerek; Abbone manastırın onurunu
kurtaracağını bilse, o sefili bulur, hazine mahzeninde bıçaklar, böbreklerini kutsal
andaçların arasına karıştırır, yeter ki manastırın onuru kurtulsun... Bir
Fransisken'in, halktan bir Minorit'in bu kutsal yapıdaki yılan yuvasını ortaya
çıkarmasına sıra gelince, yo, hayır, bu Abbone'nin ne pahasına olursa olsun izin
vermeyeceği bir şeydir. Teşekkür ederim, William Birader, İmparator'un size
ihtiyacı var, güzel yüzüğümüzü gördünüz, güle güle. Ama artık karşı karşıya
bulunduğum sorun yalnızca benimle Abbone arasında değil; benimle tüm olanlar
arasında; bunu öğrenmeden bu duvarlardan dışarı çıkmayacağım. Yarın sabah
gitmemi istiyor, öyle mi? Pekâlâ, burası onun evi; ama yarına kadar öğrenmeliyim.
Mutlaka öğrenmeliyim."
"Öğrenmeli misiniz? Şimdi kim zorluyor sizi?"
"Hiç kimse bizi bir şey öğrenmeye zorlamaz, Adso. Öğrenmeliyiz, hepsi bu;
yanlış anlama pahasına da olsa."
Hâlâ şaşkın ve William'ın bağlı bulunduğum tarikatla onun rahipleri
aleyhindeki sözlerinden ötürü aşağılanmış hissediyordum kendimi. Abbone'yi
biraz olsun haklı çıkarmak için üçüncü bir varsayım oluşturdum; bana öyle
geliyordu ki bu işte iyice ustalaşmıştım: "Üçüncü bir olasılığı düşünmediniz,
üstadım," dedim. "Son günlerde farkına vardığımız, bu sabah da, Nicola'nın giz
olarak söylediklerinden ve kilisede kulağımıza çalınan fısıltılardan açıkça
anladığımıza göre, kütüphanecilerin ardarda yabancı olmasına katlanamayan bir
grup İtalyan rahip var burada; Başrahip'i geleneklere saygı göstermemekle
suçluyorlar; anladığım kadarıyla da, yaşlı Alinardo'nun arkasına saklanıyorlar;
manastırın değişik bir biçimde yönetilmesini istemek için onu bir bayrak gibi öne
sürüyorlar. Bunları iyi anladım; çünkü bir çömez de, kendi manastırında bu tür
birçok tartışma, anıştırma, komplo işitmiştir. Şimdi Başrahip belki de
açıklamalarımızın düşmanlarının eline bir silah vereceğinden korkuyor ve sorunu
büyük bir sakınımla çözmek istiyordur..."
"Olabilir. Ama o gene de şişirilmiş bir şarap tulumu. Öldürtecek kendini."
"Benim tahminlerime ne diyorsunuz peki?"
"Sonra söylerim."
Avludaydık. Rüzgâr sertleşiyor, daha ikindiyi yeni geçmesine karşın,
alacakaranlık iyiden iyiye bastırıyordu. Günbatımı yaklaşıyordu ve önümüzde çok
az zaman kalmıştı.
Günbatımında kuşkusuz Başrahip, William'm artık soru sormaya ve dilediği
her yere girip çıkmaya hakkı olmadığım söyleyerek rahipleri uyaracaktı.
"Geç oldu," dedi William, "insanın vakti azsa serinkanlılığını yitirmemeli;
yoksa vay haline. Önümüzde sonsuz zaman varmış gibi davranmalıyız. Çözmem
gereken bir sorun var: finis Afriace'ye nasıl girebiliriz; çünkü kesin yanıt orada
olmalı. Sonra birini kurtarmalıyız; henüz hangisi olduğuna karar vermedim. Son
olarak da, ahır yönünden bir şey beklemeliyiz; sen orayı gözetleyeceksin... Şu
kaynaşmaya bak..."
Gerçekten de Aedificium'la avlu arasındaki alan olağanüstü canlıydı. Biraz
önce Başrahip'in evinden gelen bir çömez Aedificium'a doğru koşmuştu. Şimdi
Nicola çıkıyordu oradan; yatakhaneye doğru yönelmişti. Bir köşede o sabahki
grup, Pacifıco, Aymaro ve Pietro, Alinardo'yla onu bir şeye razı etmeye
çalışıyorlarmış gibi hararetli bir konuşmaya dalmişlardı. Sonra bir karara varmış
göründüler. Aymaro hâlâ isteksiz görünen Alinardo'ya destek oldu ve onunla

--- Sayfa 306 ---
birlikte Başrahip'in evine doğru gitti. Tam içeri girerlerken Nicola yatakhaneden
çıktı; Jorge'yi aynı yöne doğru yöneltiyordu; içeri girmekte olan iki kişiyi gördü;
Jorge'nin kulağına bir şey fısıldadı; yaşlı adam başını salladı. Ama toplantı
binasına doğru yürümeye devam ettiler.
"Başrahip duruma el koyuyor..." diye mırıldandı William, kuşkuyla,
Aedifıcium'dan, yazı salonunda olmaları gereken başka rahipler de çıkıyorlardı;
onların hemen ardından Benno geliyordu; gittikçe artan bir kaygıyla bize doğru
yürüdü.
"Yazı salonunda kaynaşma var," dedi bize. "Kimse çalışmıyor, aralarında
konuşuyorlar... Neler oluyor?"
"Olan şu: Bu sabaha değin en kuşkulu görünen kimselerin tümü de öldü. Daha
düne dek herkes Berengar'dan sakınıyordu; aptal, hain ve kösnül Berengar'dan;
sonra kilerci, sapkınlığından kuşkulanılan biri; son olarak da Malachi, hiç kimse
tarafından sevilmeyen... Şimdi kimden sakınacaklarını bilmiyorlar; hemen
kendilerine bir düşman bulmaları gerek, ya da bir günah keçisi. Herkes
birbirinden kuşkulanıyor; bazıları tıpkı senin gibi korkak; bazıları başkalarını
korkutmaya karar vermişler. Hepiniz de tedirginsiniz. Adso, ara sıra ahırlara bir
göz at. Ben gidip biraz dinleneyim."
Şaşmalıydım: Önünde yalnızca birkaç saati kalmışken gidip dinlenmek hiç de
akıllıca bir karar gibi görünmüyordu. Ama artık üstadımı tanıyordum. Bedeni ne
denli gevşerse, kafası o denli iyi çalışıyordu.

Altıncı Gün

GÜNBATIMIYLA AKŞAM ARASI

SAATLERCE SÜREN ŞAŞKINLIK KISACA ANLATILIYOR.

Günbatımıyla akşam arasındaki saatlerde olup bitenleri anlatıp mak çok güç
geliyor bana.
William yoktu. Olağandışı hiçbir şey farketmeksizin ahırların çevresinde
dolaşıyordum.
Seyisler
rüzgârdan
huysuzlaşmış
atlan
içeri
sokmaya
çalışıyorlardı; bunun dışında her şey dingindi.
Kiliseye girdim. Herkes korodaki yerini almıştı; ama Başrahip Jorge'nin
yokluğunu farketti. Elinin bir devinimiyle başlamak üzere olan ayini durdurdu;
Benno'yu çağırarak gidip onu aramasını istedi. Benno yoktu. Biri, yazı salonunu
kilitlemekle uğraşmakta olabileceğini öne sürdü. Başrahip kuru bir sesle,
Benno'nun hiçbir yeri kilitlememesine karar verilmiş olduğunu, çünkü kuralları
bilmediğini söyledi.
Alessandria'lı Aymaro yerinden kalktı: "Yüce efendimiz izin verirlerse, ben
gidip çağırayım..."
"Senden bir şey isteyen olmadı," dedi Başrahip terslikle; Aymaro yerine
döndü; Tivoli'li Pacifico'ya anlatılmaz bir bakışla bakmayı da eksik etmedi.
Başrahip Nicola'yı çağırdı, o da yoktu. Akşam yemeğini hazırlamakta olduğu
anımsatıldı
kendisine;
heyecanlı
olduğunu
herkese
göstermekten
hoşlanıyormuşçasına, canının sıkıldığını belirten bir el hareketi yaptı.

--- Sayfa 307 ---
"Jorge'nin hemen buraya gelmesini istiyorum," diye bağırdı, "arayın onu! Sen
git," diye buyurdu çömezlerin öğretmenine.
Biri, Alinardo'nun da bulunmadığına dikkatini çekti. "Biliyorum," dedi
Başrahip, "o hasta." Ben Sant'Albano'lu Pietro'nun yanındaydım; onun, yanındaki
Nola'lı Gunzo'ya, biraz anladığım orta İtalya ağzıyla, "İnanırım, bugün toplantıdan
sonra zavallı ihtiyar allak bullaktı. Abbone tıpkı Avignon orospusu gibi
davranıyor!" dediğini işittim.
Çömezler şaşkındılar; toy oğlanların duyarlığıyla koro yerine egemen olan
gerilimi gene de sezinliyorlardı; tıpkı benim sezinlediğim gibi. Sessizlik ve
tedirginlik içinde birkaç uzun dakika geçti.
Başrahip birkaç ilahi söylenmesini buyurdu ve günbatımı için Kural'ın
öngörmediği rastgele üç ilahiyi işaret etti. Herkes birbirine I baktı; sonra alçak
sesle dua etmeye koyuldu. Çömezlerin öğretmeni, ardında başı öne eğik Benno,
yerine gitti. Jorge yazı salonunda yoktu; hücresinde de yoktu. Başrahip ayinin
başlamasını buyurdu.
Sonunda herkes yemeğe inmeden önce, William'ı çağırmaya gittim. Ot
yatağının üstünde giyimli, hiç kımıldamadan uzanmıştı. Bu kadar geç olduğunu
sanmadığını söyledi. Olanları kısaca anlattım.
Başını salladı.
Yemekhanenin kapısında, birkaç saat önce Jorge'ye eşlik etmiş olan Nicola'yı
gördük. William ona yaşlı adamın hemen Başrahip'in yanına girip girmediğini
sordu.
Nicola, salonda Alinardo ve Alessandria' lı Aymaro olduğundan onu uzun süre
dışarıda beklemek zorunda kaldığını söyledi. Jorge içeri girdikten sonra, biri süre
içeridekalmış, kendisi de onu beklemişti. Sonra dışarı çıkmış, kendisini
günbatımından bir saat önce henüz boş olan kiliseye götürmesini istemişti ondan.
Başrahip kilerciyle konuşmakta olduğumuzun farkına vardı. "William
Birader,"diye uyardı onu,"hâlâ soruşturma mı yapıyorsunuz?" Her zamanki gibi
onu masasına buyur etti. Benedikten konukseverliği kutsaldır.
Akşam yemeği her zamankinden daha sessiz ve hüzünlüydü, Başrahip, derin
düşüncelerin ağırlığı altında ezilmiş, isteksizce yiyordu. Sonunda, rahiplere akşam
duası için acele etmelerini söyledi.
Alinardo ve Jorge hâlâ yoktular. Rahipler, körün boş yerini birbirlerine
göstererek fısıldaşıyorlardı.
Törenin sonunda, Başrahip herkesi Burgos'lu Jorge'nin sağlığı için özel bir
duaya çağırdı. Beden sağlığından mı, yoksa sonsuz sağlıktan mı sözettiği açık
değildi. Herkesyeni bir felâketin topluluğu altüst etmek üzere olduğunu anladı.
Sonra Başrahip herkese her zamankinden daha büyük bir çeviklikle çabucak
yataklarına yatmasını buyurdu. Hiç kimsenin -hiç kimse sözcüğünün üstüne bastı-
yatakhanenin dışında dolaşmaması için buyruk verdi.
Korkuya kapılmış çömezler önce çıktılar; kukuletaları yüzlerine çekilmiş,
başlan öne eğik, her zamanki gibi şakalar yaparak, birbirlerini dirsekleyerek,
muzip muzip gülerek, kurnazca ve çaktırmadan çelmeler takarak birbirlerine
takılmaksızın (çünkü bir çömez genç bir rahip de olsa her zaman bir çocuktur;
öğretmenin azarlarının pek değeri yoktur; onun sık sık genç yaşının gerektirdiği
gibi çocukça davranmasını önleyemez).
Büyükler sıraya girip dışarı çıkarken, ben gözümde artık "İtalyanlar" diye
tanımlanan grubun ardına düştüm. Pacifico, Aymaro'ya, "Abbone'nin, gerçekten
Jorge'nin nerede olduğunu bilmediğine inanıyor musun?" diye fısıldıyordu.

--- Sayfa 308 ---
Aymaro karşılık verdi: "Bilebilir; bulunduğu yerden hiç dönmeyeceğini de
bilebilir. Belki yaşlı adam çok şey biliyordu; Abbone de onu artık istemiyordu..."
William'la
ben
konukevine
çekiliyormuş
gibi
yaptık;
Başrahip'in
yemekhanenin hâlâ açık duran kapısından girdiğini gördük. William biraz daha
beklememizi öğütledi; alan bomboş kalınca kendisini izlememi istedi. Boş
alanlardan hızlı hızlı geçip kiliseye girdik.

Altıncı Gün

AKŞAM DUASINDAN SONRA

WİLLİAM
NEREDEYSE
RASTLANTI
SONUCU,
FİNİS AFRİCAE'YE GİRMENİN GİZİNİ
KEŞFEDİYOR.

İki katil gibi, kilisenin kapısının yakınındaki bir sütunun arkasında pusu
kurduk; oradan kafataslarının bulunduğu şapeli gözetleyebiliyorduk.
"Abbone Aedifıcium'u kilitlemeye gitti," dedi William. "Kapıyı içeriden
sürgüledikten sonra, ancak kemik mezarlığından dışarı çıkabilir."
"Sonra?"
"Sonra ne yapacağını göreceğiz."
Ne yaptığım öğrenemedik. Aradan bir saat geçtiği halde hâlâ dışarı çıkmamıştı.
"Finis Africae'ye gitti," dedim.
"Olabilir," diye yanıtladı William.
Birçok varsayım kurmaya hazır, ekledim: "Belki de gene yemekhaneden çıkıp
Jorge'yi aramaya gitmiştir."
William, "O da olabilir," dedi.
Belki Jorge çoktan ölmüştür, diye düşündüm yeniden. Belki Aedificium'dadır;
şu anda da Başrahip'i öldürüyordur. Belki ikisi de başka bir yerdedir; üçüncü bir
kişi de bir köşede pusuya yatmış onları bekliyordur.
"İtalyanlar" ne istiyorlardı? Benno niçin öyle şaşkındı? Yoksa bizi kandırmak
için yüzüne maske mi takmıştı? Mademki ne kapıyı kilitlemeyi, ne de oradan nasıl
çıkacağını bilmiyordu, günbatımı duası sırasında yazı salonunda niçin
oyalanmıştı? Labirentten çıkmayı mı denemek istiyordu?”
"Hepsi de olabilir," dedi William. "Ama bunlardan yalnız birisi olacak, ya da
oldu, ya da şu anda olmakta. Sonunda kutsal Yazgı, apaçık bir kesinlik bağışlıyor
bize."
"Nedir o?" diye sordum umut dolu.
"Artık neredeyse her şeyi anladığım sanan Baskerville'li rahip William finiş
Africae'ye nasıl girileceğini bilmiyor. Ahıra, Adso, ahıra."
"Ya Başrahip bizi bulursa?"
"İki hortlakmış gibi davranırız."
Bu bana pek pratik bir çözüm gibi görünmedi, ama sustum. William
sinirleniyordu.
Kuzey kapısından çıktık; mezarlıktan geçtik; rüzgâr uğulduyordu; karşımıza
iki hortlak çıkmaması için Tanrı'ya yalvardım; çünkü o gece manastırda azap
içinde kıvranan ruhların sayısı hiç de az değildi. Ahırlara vardık, atların fırtınadan
ötürü gittikçe huysuzlandıklarını işittik. Yapının ana kapısında, arasından

--- Sayfa 309 ---
içerisinin görülebileceği büyük bir madeni parmaklık M vardı. Karanlıkta atların
karaltılarını seçtik; Brunellus'u tanıdım; çünkü soldan birinciydi. Sağında, sıradaki
üçüncü hayvan bizim varlığımızı sezdi; başını kaldırıp kişnedi. Gülümsedi.
"Tertius equi,"1 dedim.

1. (Lat.) Atın üçüncüsü. (Çev.)

"Efendim?" diye sordu William.
"Bir şey yok, zavallı Salvatore'yi anımsadım. Bu atla kimbilir nasıl bir büyü
yapmak istiyordu pek iyi olmayan Latince'siyle de tertius equi diye tanımlıyordu
onu. Oysa u olması gerekiyordu."
"U mu?" diye sordu, çok önemsemeden, saçmalarımı işitmiş ....olan William.
"Evet, çünkü tertius equi üçüncü at anlamına gelmez, atın üçüncüsü anlamına
gelir; at2 sözcüğünün üçüncü harfiyse u 'dur. Neyse saçmalık bu..."

2. Latince, equus, at demektir. (Çev.)

William bana baktı; karanlıkta yüzünün değiştiğini gördüm gibi geldi bana:
"Tanrı seni kutsasın, Adso," dedi. "Elbette, suppositio materialis, konuşmayı, de re
değil, de dicto3 anlamak gerekiyor... Ne aptalım!"

3. (Lat) Anlam bakımından değil, sözel olarak. (Çev.)

Elinin ayasıyla alnına kocaman bir şaplak indirdi; öyle hızlı vurdu ki, bir
şaklama işitildi, canı yandı diye düşündüm.
"Oğlum, bugün ikinci kez ağzından akıl dökülüyor; birincisi düşte, ikincisi de
şimdi, ayıkken! Koş, hücrene git, lambayı al; sakladığımız lambaların ikisini de.
Kimseye görünme; sonra hemen kilisede beni bul! Soru sorma, git!"
Soru sormadan gittim. Lambalar ot yatağımın altında, ağzına kadar yağ dolu
duruyorlardı; daha yeni doldurmuştum. Çakmaktaşı binişimin içindeydi. İki
değerli aracı göğsüme bastırmış, kiliseye koştum.
William üçayaklının altında durmuş, parşömeni ve Venantius'un notlarını
okuyordu.
"Adso," dedi bana, "primum et, septimum de quatuor, dördün birincisi ve
yedincisi değil, dördün, dört sözcüğünün birincisi ve yedincisi anlamına geliyor!"
 Hâlâ anlamıyordum; sonra birden bir şimşek çaktı:
"Super thronos viginti quatuor; Kutsal Betik! Ayet! Aynanın üstündeki
sözcükler!"
"Gidelim!" dedi William, "belki hâlâ bir yaşam kurtarabiliriz!"
"Kimin yaşamını?" diye sordum; o sırada William kafatasları-nı etrafa
savurarak kemik mezarlığının geçidini açmaya başlamıştı bile.
"Kurtarılmaya değmeyen birinin yaşamım!" dedi. Yeraltı geçidine girmiştik;
lambalar yanık, mutfağa açılan kapıya doğru yürüyorduk.
Daha önce söylediğim gibi, o noktada tahta bir kapıyı itince insan kendini
mutfakta, ocağın arkasında, yazı salonuna çıkan sarmal bir merdivenin dibinde
buluyordu. Tam kapıyı iterken, solumuzda duvarın içinden gelen boğuk sesler
işittik. Kapının yanındaki duvardan, içlerinde kafataslarıyla kemiklerin durduğu
bir dizi nişin bittiği yerden geliyordu bu sesler. Son nişin yerinde, büyük dörtgen
taş bloklardan oluşmuş kör bir duvar vardı; duvarın ortasında üstüne bazı
aşınmış monogramlar oyulmuş eski bir levha. Vuruşlar, levhanın arkasından ya da

--- Sayfa 310 ---
üstünden geliyormuş gibiydi; kısmen duvarın ötesinden kısmen de neredeyse
başımızın hemen üstünden.
Böyle bir şey ilk gece olsaydı, hemen ölü rahipleri düşünürdüm. Ama artık
yaşayan rahiplerden daha kötü şeyler bekleme eğilimindeydim. "Kim olabilir?"
diye sordum.
William kapıyı açtı ve ocağın arkasından çıktı. Vuruşlar sarmal merdivenin
yanındaki duvar boyunca da işitiliyordu; sanki duvarın içine ya da mutfağın iç
duvarlarıyla güney kulesinin dış duvarı arasında var olduğu anlaşılan (gerçekten
de çok fazla olan) duvar kalınlığının içine biri kapatılmış gibi.
"Oraya birisi kapatılmış," dedi William. "Geçitlerle dolu olan bu Aedifıcium'da
fınis Africae'ye açılan başka bir giriş yok mudur diye hep soruyordum kendi
kendime. Kuşkusuz var; kemik mezarlığından mutfağa çıkmadan bir duvar var;
duvarın içine gizlenmiş, bu merdivene paralel bir merdivenden doğruca kör
odaya çıkılıyor."
"Peki şimdi kim var içeride?"
"İkinci kişi. Birincisi fınis Africae'de; bir başkası ona ulaşmaya çalışmış; ama
yukarıdaki iki geçidi de açıp kapayan düzeneği kapatmış olmalı. Böylece ziyaretçi
tuzağa düşmüş. Çırpınıp duruyor olmalı; çünkü o daracık yerde çok hava yok
sanırım."
"Kim o? Kurtaralım onu!"
"Az sonra kim olduğunu göreceğiz. Onu kurtarmaya gelince, bunu ancak
düzeneği yukarıdan kapatarak yapabiliriz; çünkü buradan şifreyi bilmiyoruz.
Hemen yukarı çıkalım."
Yazı salonuna çıktık; oradan labirente; az sonra güney kulesine ulaştık. Tam iki
kez hızımı kesmek zorunda kaldım; çünkü o akşam yarıklardan içeri giren
rüzgârın yarattığı hava akımları geçitlerin içine işliyor; uğuldayarak odalarda
esiyor, masaların üstüne dağılmış sayfaları hışırdatıyordu; bu nedenle alevi elimle
korumak zorunda kalıyordum.
Az sonra aynalı odadaydık; bizi bekleyen, o görüntüleri çarpıtan oyuna artık
hazırdık. Lambaları kaldırıp çerçevenin üstündeki ayetleri aydınlattık; super
thronos viginti quatuor... Giz artık açıklığa kavuşmuştu; quatuor sözcüğü yedi
harfliydi; q ve r ile bir şey yapmak gerekiyordu. Heyecanla bunu ben yapmak
istedim: lambayı çabucak odanın ortasındaki masanın üstüne bıraktım; ama bunu
sinirli bir devinimle yaptım; alev oraya konmuş olan bir kitabın cildini yalamaya
başladı.
"Dikkat et aptal!" diye bağırdı William ve bir üfleyişle alevi söndürdü.
"Kitaplığı tutuşturmak mı istiyorsun?"
Özür diledim; lambayı yeniden yakmaya davrandım. "Zarar yok, bırak kalsın,"
dedi
William, "benimki yeter. Al bunu, bana ışık tut; çünkü yazı çok yüksekte, senin
boyun yetmez. Çabuk olalım."
"Ya içeride silahlı biri varsa?" diye sordum; William uzun boylu olduğu halde,
ayak parmaklarının ucunda yükselmiş, İncil'den ayetlere dokunmak için
neredeyse el yordamıyla uğursuz harfleri arıyordu o sırada: "Işık tut bana; kör
Şeytan. Korkma da; Tanrı bizden yana!" diye yanıtladı kopuk kopuk.
Parmakları, quatuor'un q'suna dokunuyordu; birkaç adım gerisinde durduğum
için ne yaptığını ondan daha iyi görüyordum. Ayetlerin harflerinin duvarın içinde,
duvara oyulmuş, ya da gömülmüş olduklarını daha önce söylemiştim: quatuor
sözcüğünün harflerinin, kabartma maden kalıplarla yapıldığı, arkalarında duvara

--- Sayfa 311 ---
gömülü olağanüstü bir düzenek olduğu açıktı. Çünkü üstüne basılınca q harfi tık
diye kuru bir ses çıkardı; aynı şey William r harfine bastığı zaman da oldu.
Aynanın çerçevesi tümüyle sarsıldı ve cam yüzeyi geriye doğru fırladı. Ayna, sola
doğru açılan bir kapıydı. William, aynanın sağ kenarıyla duvar arasında beliren
açıklığa elini soktu ve kendine doğru çekti. Kapı gıcırdayarak bize doğru açıldı.
William açıklıktan süzüldü; ben de lambayı başımın üstünde, yüksekte tutarak
arkasından daldım.
Altıncı günün bitiminde, akşam duasından iki saat sonra, yedinci güne dönmek
üzere olan gecenin yarısında, fınis Africae'ye girmiştik.

Yedinci Gün

GECE

BURADA ANLATILAN OLAĞANÜSTÜ AÇIKLAMALARI ÖZETLEMEK, BÖLÜME EŞİT UZUNLUKTA
BİR BAŞLIK OLURDU; BU DA ALIŞILAGELENE TERS DÜŞER.

Kendimizi yedigen biçimde, öteki üç kör odaya benzeyen bir odanın eşiğinde
bulduk; havasızlıktan ve nemden yumuşamış kitapların ağır kokusu egemendi
odaya.
Yüksekte tuttuğum lamba önce tonozu aydınlattı; sonra kolumu aşağıya, sağa
solaoynattım; alev duvar boyunca sıralanmış uzaktaki rafların üstüne belli
belirsiz ışıklardüşürdü. Sonunda, odanın ortasında üstü kâğıtlarla tepeleme dolu
bir masa gördük;masanın arkasında, biri oturmuş, sanki karanlıkta hiç
kıpırdamadan bizi bekliyordu; eğer hâlâ sağsa elbette. Daha ışık yüzünü
aydınlatmadan William seslendi. ."Mutlu geceler Jorge," dedi. "Bizi mi
bekliyordun?"
Lamba şimdi, bizim birkaç adım ötemizde, sanki görüyormuş gibi bize
bakmakta olan yaşlı adamın yüzünü aydınlatıyordu.
"Sen, Baskerville'li William mısın?" diye sordu. "Bugün öğleden sonra,
günbatımından önce buraya kapandığımdan beri seni bekliyordum. Geleceğini
biliyordum."
"Peki Başrahip?" diye sordu William. "Gizli merdivende kıpırdayan o mu?"
Jorge bir an duraksadı:
"Daha sağ mı?" diye sordu. "Havasızlıktan çoktan boğulduğunu sanıyordum."
"Konuşmaya başlamadan önce onu kurtarmak istiyorum," dedi William.
"Buradan açabilirsin."
"Hayır," dedi Jorge, yorgun, "artık yapamam. Düzenek aşağıdan çalıştırılıyor,
levhaya basınca burada bir manivelayı harekete geçiriyor, o da orada dipte, şu
dolabın arkasındaki bir kapıyı açıyor." Başıyla omzunun arkasını işaret etti.
"Dolabın yanındaüstüne bazı ağırlıklar asılı bir tekerlek göreceksin; düzeneği
yukarıdan çalıştırır o. Tekerleğin dönmeye başladığını işitince, Abbone'nin
aşağıda olduğunu anladım; ağırlıkların asılı olduğu ipi hızla çektim; koptu. Şimdi
geçidin iki tarafı da kapalı; düzeneği onarmak olanaksız. Başrahip öldü."
"Onu niçin öldürdün?"

--- Sayfa 312 ---
"Bugün beni çağırttığında, senin sayende her şeyi keşfettiğini söyledi.
Saklamayaçalıştığım şeyin ne olduğunu hâlâ bilmiyordu; kitaplığın hazinelerinin
ve sınırlarının ne olduğunu hiçbir zaman kesin olarak anlamadı. Benden bilmediği
şeyi açıklamamı istedi.Finis Africae'nin herkese açılmasını istedi. İtalyanlar
ondan, benim ve benden öncegelenler tarafından sürdürüldüğünü söyledikleri
gizeme bir son vermesini istemişlerdi. Yeni şeyler öğrenme tutkusu dürtüyordu
onları..."
"Sen de ona buraya gelip ötekilerin yaşamına son verdiğin gibi, kendi
yaşamına sonvereceğine söz verdin; böylece manastırın onuru kurtulacak, hiç
kimse bir şey bilmeyecekti. Sonra buraya nasıl gireceğini gösterdin ona; daha
sonra gelip kontrol etmesi için. Oysa onu öldürmek için burada bekliyordun.
Aynadan girebileceğini düşünmedin mi?"
"Hayır, Abbone ufak tefektir; kendi kendine ayete ulaşması olanaksızdı. Ona
yalnızbenim bildiğim öteki geçidi gösterdim. Yıllardır o geçidi kullanıyorum,
çünkü karanlıkta daha kolay oluyor. Şapele gidip geçidin sonuna dek ölü
kemiklerini izlemem yetiyordu."
"Böylece onu buraya getirttin; öldürmek için..."
"Artık ona güvenemezdim. Korkuyordu. Fossanova'da bir cesedi bir sarmal
merdivenden indirmeyi başardığı için ün kazanmıştı. Haketmediği bir ün. Şimdi
kendi merdiveninden çıkmayı beceremediği için de öldü."
"Demek kırk yıl bu merdiveni kullandın. Yavaş yavaş kör olduğunu ve artık
kitaplığı denetleyemeceğini anlayınca kurnaz davrandın. Güvenebileceğin bir
adamı Başrahip seçtirdin; kütüphaneci olarak önce Bobbio'lu Roberto'yu
atamasını sağladın; dilediğin gibi yönetebileceğin bir adamdı bu; sonra da
Malachi'yi: Yardımına ihtiyacı vardı, sana danışmadan adım atamıyordu. Kırk yıl
bu manastırı yönettin. İtalyan'ların bilincine vardığı şey buydu; Alinardo'nun
durmadan yinelediği şey buydu; ama hiç kimse onu dinlemiyordu, çünkü onu deli
sayıyorlardı, doğru söylüyor muyum? Ama şimdi de beni bekliyordun; aynanın
arkasındaki geçidi de kapatamazdın; çünkü düzenek duvara gömülüydü. Beni
niçin bekliyordun? Geleceğime nasıl bu denli güveniyordun?" diye sordu William;
ama sesinin tınısından, yanıtı çoktan kestirdiği ve yeteneğinin ödülü olarak bu
yanıtı beklediği açıkça anlaşılıyordu.
"Daha ilk günden senin anlayacağını anlamıştım. Sesinden, beni konuşulmasını
istemediğim bir konuda tartışmaya sürüklemenden. Ötekilerden daha iyiydin sen;
ne olursa olsun çözüme varacaktın. Biliyorsun, düşünmek ve karşısındakinin
düşüncelerini kendi kafanda yeniden oluşturmak yeter. Sonra, öteki rahiplere
sorular sorduğunu işittim; tümü de yerinde olan sorular. Ama kitaplığa ilişkin hiç
soru sormadın; her gizini biliyormuşsun gibi. Bir gece gelip hücrenin kapısını
tıklattım; içeride yoktun. Burada olduğun kuşkusuzdu. Mutfaktan iki lamba
eksilmişti; bir hizmetçi söylerken işittim. Son olarak, önceki gün dış dehlizde,
Severinus bir kitap hakkında seninle konuşmaya geldiği zaman, izimde olduğunu
kesinlikle anladım."
"Ama kitabı benden çalmayı başardın. O zamana değin hiçbir şey anlamamış
olan
Malachi'ye
gittin.
Kıskançlığının
dürtüsüyle,
Adelmo'nun,
artık
kendisininkinden daha genç bir etin özlemini duyan, taptığı Berengar'ını elinden
aldığı düşüncesine saplanıp kalmıştı, budala. Venantius'un bu işle ne ilgisi
olduğunu anlamıyordu; sen de kafasını daha çok karıştırdın. Belki de ona,
Berengar'ın Severinusİa ilişkisi olduğunu, Severinus'a ödül olarak finis
Africae'den bir kitap verdiğini söyledin. Ona ne söylediğini kesin olarak

--- Sayfa 313 ---
bilmiyorum. Kıskançlrktan çılgına dönen Malachi gidip Severinus'u öldürdü. Ama
kendisine tanımladığın kitabı arayacak vakit bulamadı; çünkü tam o sırada kilerci
içeri girdi. Böyle mi oldu?"
"Aşağı yukarı?"
"Ama Malachi'nin ölmesini istemiyordun. Belki de finis Africae'deki kitaplara
hiç bakmamıştı; çünkü sana güveniyordu; yasaklarına boyun eğiyordu. Akşamlan
gizlice içeri girmeye kalkışacak meraklıları korkutmak için otlar hazırlamakla
yetiniyordu. Severinus veriyordu otları ona. Severinus'un önceki gün Malachi'nin
hastaneye girmesine izin vermesinin nedeni buydu: Başrahip'in buyruğuyla her
gün hazırladığı taze otlan almak için Malachi'nin oraya yaptığı günlük ziyaretti bu.
Doğru tahmin etmiş miyim?"
"Evet. Doğru tahmin ettin. Malachi'nin ölmesini istemiyordum. Ne pahasına
olursa olsun kitabı bulup, açmadan buraya geri getirmesini istedim ondan.
Kitabın bin akrebin gücüne sahip olduğunu söyledim. Ama deli ilk kez kendi
istemiyle davrandı. Ölmesini istemiyordum: Güvenilir bir ajandı. Ama bildiklerini
yineleyip durma bana: Bildiğini biliyorum. Kendini beğenmişliğini pohpohlamak
istemiyorum; sen kendin yapıyorsun bunu zaten. Bu sabah, yazı salonunda
Benno'yu Coena Cypriani hakkında sorguya çektiğini işittim. Gerçeğe çok
yaklaşmıştın. Aynanın gizini nasıl keşfettiğini bilmiyorum; ama Başrahip'ten, ona
finis Africae'den söz ettiğini öğrenince çok geçmeden buraya geleceğini anladım.
Bunun için bekliyordum seni. Şimdi ne istiyorsun?"
"İçinde bir Arapça, bir Süryanice metin ve Coena Cypriani'nin bir yorumunun
ya da çeviriyazısının bulunduğu cildin son nüshasını görmek istiyorum. Belki de
bir Arap ya da bir İspanyol tarafından çevrilmiş Yunanca nüshasını görmek
istiyorum; Rimini'li Paolo'nun yardımıyla, İncil'in Leon ve Castiglia tarafından
kopya edilmiş en güzel nüshalarını elde etmek için seni ülkene göndermelerini
sağladın; bu yağma, sana manastırda ün ve saygınlık kazandırdı; oysa senden on
yaş daha büyük olan Alinardo'ya düşüyordu bu görev. O zaman çok az bulunan,
senin ülkende Burgos yakınlarında Silos'ta yapılmakta olan keten kâğıdına
yazılmış o Yunanca nüshayı görmek istiyorum. Obadan aşırdığın kitabı görmek
istiyorum; okuduktan sonra başkalarının okumalarını istemediğin için onu
burada sakladın, kurnazca korudun, ama yok etmedin; çünkü senin gibi bir adam
bir kitabı yok etmez; onu yalnızca korur ve hiç kimsenin ona dokunmaması için
önlem alır. Aristo'nun Poetica'sının ikinci kitabını da görmek istiyorum; herkesin
yittiğini ya da hiçbir zaman yazılmamış olduğunu söylediği, belki de biricik
nüshasını senin sakladığın kitabı."
"Sen ne olağanüstü bir kütüphaneci olurdun, William," dedi Jorge, hayranlık ve
acılık karışımı bir sesle.
"Demek her şeyi biliyorsun. Gel, masanın yanında, senin durduğun tarafta bir
tabure olacak. Otur, işte ödülün."
William oturdu; ona uzattığım lambayı, Jorge'nin yüzünü alttan aydınlatacak
biçimde koydu. Yaşlı adam önünde duran kitabı alıp ona uzattı. Cildini tanıdım;
hastanede açtığım, Arapça bir elyazması sandığım kitaptı bu.
"Oku öyleyse; çevir sayfaları, William," dedi Jorge. "Sen kazandın."
William kitaba baktı, ama dokunmadı. Binişinden bir çift eldiven çıkardı;
parmak uçları açık olan kendi eldivenlerini değil, ölü bulduğumuz zaman
Severinus'un ellerinde olan eldivenleri. Aşınmış, kolayca yırtılabilecek denli
örselenmiş cildi yavaş yavaş açtı.

--- Sayfa 314 ---
Yaklaştım; omzunun üstünden eğildim. Jorge, o çok keskin işitme duyarlığıyla,
yaptığım gürültüyü işitti. "Sen de burada mısın, evlât? Sana da göstereceğim...
sonra."
William ilk sayfalara çabucak bir gözattı. "Kataloga göre, bu- dalanın birinin
özdeyişleriyle ilgili Arapça bir elyazması bu," dedi. "Konusu ne?"
"Kâfirlerin budalaca söylenceleri; budalaların din adamlarını bile şaşırtan,
halifelerinin hoşuna giden zekice sözleri olduğunu öne sürüyor..."
"İkincisi Süryanice bir elyazması, ama kataloga göre, simyayla ilgili bir Mısır
kitapçığının çevirisi. Burada ne işi var?"
"Çağımızın üçüncü yüzyılından kalma bir Mısır yapıtıdır o. Ondan sonraki
yapıtla uyum içinde, ama daha az tehlikeli: Afrikalı bir simyacının suçlamalarına
kimse kulak vermez... Dünyanın yaratılışını tanrısal gülüşe bağlıyor..." Yüzünü
kaldırıp gözleri- nin henüz iyi gördüğü zaman okumuş olduğu şeyleri hemen
hemen kırk yıldır yineleyen bir okuyucunun olağanüstü belleğiyle okumaya
başladı: "Tanrı güler gülmez yedi ilah doğdu ve dünyayı yönetti; kahkalarla
gülünce ışık belirdi; ikinci gülüşünde su oldu; gülüşünün yedinci gününde ruh
oldu... Çılgınlık. Bundan sonra gelen de, tıpkı onun gibi, Coena'yı açımlamaya
koyulan binlerce deliden birinin yapıtı... Ama seni ilgilendiren bunlar değil."
William gerçekten de sayfaları çabuk çabuk çevirerek Yunanca metne gelmişti.
Yaprakların değişik ve daha yumuşak bir başka maddeden yapıldığını hemen
gördüm; birincisi neredeyse yırtılmış, kenarlarının bir kısmı yenmiş, genellikle
zamanın ve nemin başka kitaplarda oluşturduğu türden soluk lekelerle
beneklenmişti. William ilk dizeleri okudu; önce Yunanca okuyor, sonra Latince'ye
çeviriyordu; sonra Latince okumayı sürdürdü; öyle ki ben bile o uğursuz kitabın
nasıl başladığını anlayabildim.
Birinci kitapta tragedyayı ele almış, acıma ve korku esinleyerek, nasıl bu
duygulardan arınma sağladığını görmüştük. Söz verdiğimiz gibi, şimdi de
güldürüyü (aynı zamanda hiciv ve mimi) ele alacak ve gülünç olandan zevk almayı
esinleyerek, bu duyguyu sonunda nasıl arıttığını göreceğiz. Bu tutkunun -
hayvanlar arasında yalnızca - insanoğlunun gülme yeteneğine sahip olması
açısından incelenmeye değdiğini, daha önce ruhla ilgili kitapta söylemiştik. Şimdi
de, hangi davranış tipinin güldürünün mimesis'ini oluşturduğunu betimleyeceğiz;
sonra güldürünün hangi araçlarla gülmeye yol açtığım inceleyeceğiz; bu araçlar
davranış ve konuşmadır. Davranışların gülünçlüğün nasıl, en iyinin en kötüyle ve
tam tersine en kötünün en iyiyle benzcşleştirilmesinden, yanıltarak şaşırtmadan,
olanaksızdan, doğa yasalarının çiğnenmesinden, ilişjdsiz ve neden-sonuç bağıntısı
olmayan şeylerden, kişiliklerin aşağılanmasından, gülünç ve kaba pantomimden,
uyumsuzluktan ve en az değerli şeylerin seçilmesinden doğduğunu göstereceğiz.
Daha sonra, sözel gülünçlüğün nasıl değişik anlamlara gelen benzer sözcüklerle,
benzer anlamlara gelen değişik sözcüklerin iki türlü anlaşılmasından,
gevezelikten ve yinelemeden, söz oyunlarından, küçültmelerden, telaffuz
yanlışlıklarından ve kabalıklardan doğduğunu göstereceğiz...
William çevirmekte güçlük çekiyordu; doğru sözcükleri arıyor, ara ara
duraklıyordu. Çevirdikçe, bulmayı beklediği şeyleri tanımış gibi gülümsüyordu.
İlk sayfayı yüksek sesle okudu; sonra daha çoğunu öğrenmek onu
ilgilendiriyormuş gibi durdu ve bundan sonraki sayfaları çabuk çabuk çevirdi.
Ama birkaç sayfa sonra kâğıtların direnciyle karşılaştı; çünkü sağ üst köşede
ve üst kenarda, kâğıdımsı madde -nemden ve çürümekten- yapışkan bir madde
oluşturduğunda olduğu gibi, bazı sayfalar birbirine yapışmıştı; Jorge çevrilen

--- Sayfa 315 ---
sayfaların
hışırtısının
durduğunu
anladı;
devam
etmesi
için
William'i
isteklendirdi.
"Devam et, oku, çevir sayfaları. Kitap senin, onu kazandın."
William güldü; oldukça eğlenmiş görünüyordu: "Öyleyse beni o denli zeki
bulduğun doğru değil, Jorge! Sen görmüyorsun, ama elimde eldiven var. Böylesine
hantallaşmış parmaklarla sayfaları birbirinden ayıramıyorum. Çıplak elle
parmaklarımı dilimle ıslatarak sürdürmem gerekiyor; bu sabah yazı salonunda
okurken yaptığım gibi; o zaman birden o gizem de açıklığa kavuştu benim için.
Sayfaları çevirmeyi böyle sürdürmeliyim; ağzıma yeterince zehir bulaşıncaya
değin. Uzun zaman önce, bir gün Severinus'un laboratuvarından aldığın zehirden
söz ediyorum. Belki daha o zaman kaygılıydın; çünkü birisinin yazı salonunda,
finis Africae'yle ya da Aristo'nun yitik kitabıyla ya da her ikisiyle de ilgilendiğini
işitmiştin. Kanımca, tehlikeyi sezer sezmez kullanmak için şişeyi uzun zaman
sakladın. Bunu günlerce önce sezinledin; Venantius kitabın konusuna çok fazla
yaklaştığı zaman; bir de, Berengar hafifliğinden, boş gururundanAdelmo'yu
etkilemek için umduğundan daha az giz tutan biri olduğunu gösterdiğinde. Bunun
üzerine iruraya gelip tuzağını kurdun. Tam zamanında; çünkü birkaç gece sonra
Venantius buraya girdi; kitabı çaldı; neredeyse fiziksel bir açgözlülükle sayfalarını
çevirdi. Çok geçmeden kendini kötü hissetti; yardım istemek için mutfağa koştu.
Orada da öldü. Yanılıyor muyum?"
"Hayır. Devam et."
"Gerisi
basit.
Berengar
Venantius'un
ölüsünü
mutfakta
buluyor,
soruşturmayapılmasından korkuyor; çünkü ne de olsa Venantius gece
Aedifıcium'a, Berengar'ın daha önce Adelmo'ya yaptığı açıklamalar sayesinde
girmişti. Ne yapacağını bilmiyor; cesedi sırtına yüklüyor ve onu içi kan dolu küpe
atıyor; herkesin Venantius'un boğulduğuna inanacağını düşünerek."
"Peki böyle olduğunu sen ne biliyorsun?"
"Sen de biliyorsun. Berengar'ın hücresinde kana bulanmış bir bez parçası
bulduklarında nasıl tepki gösterdiğini gördüm. Düşüncesiz adam, Venantius'u
fıçıya attıktan sonra bu kumaşa ellerini silmişti. Ama Berengar ortadan
kaybolduğuna göre, olsa olsa kitapla birlikte kaybolmuş olabilirdi; çünkü artık
kitap onun da ilgisini çekmeye başlamıştı. Sense onu bir yerde bulmalarım
bekliyordun; kana bulanmış olarak değil, zehirlenmiş olarak. Bundan sonrası açık.
Severinus kitabı buluyor; çünkü Berengar onu saygısız gözlerden ırak, güvenlik
içinde okuyabilmek için hastaneye gitmişti. Malachi senin kışkırtmanla
Severinus'u öldürüyor, sonra kendisi de ölüyor; katil olmasına yol açan o nesnede
böylesine yasak olan şeyin ne olduğunu anlamak için dönüp buraya geldiği zaman
kendisi de ölüyor. Böylece, bütün cesetler için bir açıklama var elimizde... Amma
aptallık..."
"Aptal olan kim?"
"Ben. Alinardo'nun bir sözü yüzünden, cinayetler dizisinin İncil'deki yedi
borazanın ritmine uygun olduğuna inanmıştım. Adelmo için fırtına; oysa onun
ölümü bir intihardı. Venantius için kan; oysa Berengar'ın tuhaf bir düşüncesinden
ötürü ölmüştü. Berengar için su; oysa onunki bir rastlantı sonucusuydu. Severinus
için gökkubbenin üçte biri; oysa Malachi kafasına yerküreyle vurmuştu; çünkü
elinin altında bulduğu tek uygun şey oydu. Son olarak, Malachi için akrepler...
Kitabın bin akrep gücünde olduğunu niçin söyledin ona?"
"Senin yüzünden. Alinardo bana düşüncesini açıklamıştı; sonra birinden senin
de bu düşünceyi inandırıcı bulduğunu işittim... O zaman bu yok oluşları tanrısal

--- Sayfa 316 ---
bir taslağın yönettiğine, benim hiçbir sorumluluğum olmadığına inandım.
Malachi'ye, meraka kapılacak olursa, onun da aynı tanrısal taslağa göre yok
olacağını söyledim; gerçekten de öyle oldu."
"Demek böyle... Suçlunun davranışlarını açıklamak için yapmacık bir plan
kurdun; suçlu da buna uydu. Beni senin izine götüren de bu yapmacık plan.
Bugünlerde herkes Yuhanna'nın İncil'ini bir saplantı haline getiriyor; ama onu en
çok düşünen senmişsin gibi geliyordu bana; Deccal'a ilişkin düşüncelerinden çok,
en güzel İncil'leri üretmiş olan ülkeden geldiğin için. Bir gün birisi bana, İncil'in en
güzel kopyalarını kitaplığa senin getirmiş olduğunu söyledi. Sonra, bir başka gün,
Alinardo Silos'a kitap aramaya gönderilmiş gizemli bir düşman hakkında
saçmasapan şeyler söyledi (bu düşmanın vaktinden önce karanlıklar ülkesine
döndüğünü söylediğinde merakım uyandı): o andar sözünü ettiği adamın genç
yaşta öldüğünü anlatmak istediği sanılabilirdi; oysa senin körlüğünü anlatmak
istiyordu. Silos, Burgos'a yakın; bu sabah katalogda, senin Rimini' li Paolo'nun
yerine geçtiğin ya da geçmek üzere olduğun dönemde alınmış, hepsi de
İspanyolca İncil'lere ilişkin bir dizi kitap gördüm. Aralarında bu kitap da vardı.
Çalınan kitabın keten kâğıdından yapıldığını öğreninceye dek tahminimin
doğruluğundan emin olamadım. O zaman Silos'u anımsadım ve emin oldum.
Doğal olarak, bu kitap ve onun zehirleyici gücü düşüncesi biçimlenmeye
başladıkça, yavaş yavaş cinayetlerin İncil'e ilişkin bir görüntüye göre işlendiği
düşüncesi siliniyordu; ama hem kitabın, hem de borazanların nasıl olup da seni
gösterdiklerini anlayamıyordum; İncil'deki olaylar dizisinin ışığında ve senin
gülme konusundaki görüşlerini gittikçe daha çok düşünmek zorunda kalınca kitap
öyküsünü daha iyi anladım. Böylece, bu akşam İncil'deki plana artık inanmaz
olunca, ahırları gözetlemekte direndim; orada, salt bir rastlantı sonucu, Adso bana
finis Africae'ye girmenin ipucunu verdi."
"Seni anlayamıyorum," dedi Jorge. "Mantığına uyarak beni nasıl bulduğunu
anlatmaktan gurur duyuyorsun; ama bir yandan da, buraya yanlış bir mantık
sonucu ulaştığını gösteriyorsun. Bana ne söylemek istiyorsun?"
"Sana hiçbir şey söylemek istemiyorum. Canım sıkkın, o kadar. Ama önemi
yok. Buradayım ya."
"Efendimiz yedi borazanı çalıyordu. Sen yanlışlıkla da olsa, o sesin karışık bir
yankısını işittin."
"Bunu dün akşamki vaazında da söyledin. Bir katil olduğunu kendi kendinden
gizleyebilmek için, bütün bunların tanrısal bir tasarıya göre olup bittiğine kendini
inandırmaya çalışıyorsun.”
"Ben hiç kimseyi öldürmedim. Hepsi de, işledikleri günahlardan ötürü, kendi
yazgısına uygun olarak öldü. Ben yalnızca bir araçtım."
"Dün Yahuda'nın da bir araç olduğunu söyledin. Ama bu onun lanetlenmiş
olmasını ortadan kaldırmaz."
"Lanetlenme tehlikesini göze alıyorum. Tanrı beni bağışlayacaktır; çünkü O'nu
yüceltmek için böyle davrandığımı biliyor. Görevim kitaplığı korumaktı."
"Birkaç dakika önce beni de öldürmeye hazırdın, bu çocuğu da..."
"Sen daha incesin; ama ötekilerden daha iyi değilsin."
"Şimdi tuzağa düşmediğime göre ne olacak?"
"Göreceğiz," diye yanıtladı Jorge. "İlle de ölmeni istemiyorum senin: Belki seni
ikna etmeyi başarırım. Ama önce söyle bana. Kitabın, Aristo'nun ikinci kitabı
olduğunu nasıl anladın?"

--- Sayfa 317 ---
"Gülmeye karşı yağdırdığın lanetler ya da başkalarıyla yaptığın tartışmalara
ilişkin olarak öğrenebildiklerim benim için yeterli değildi, kuşkusuz. Venantius'un
bıraktığı bazı notlar yardımcı oldu bana. Önce bunların anlamını anlamadım. Ama
yerde yuvarlanan utanmaz bir taşa, yerin altından şarkı söyleyecek olan ağustos-
böceklerine, saygın incir ağaçlarına değiniliyordu. Buna benzer bir şey
okumuştum daha önce: Son birkaç gün içinde bunu doğru-ladım. Bunlar,
Aristo'nun Poetica'sını birinci kitabıyla, Rhetorica'da verdiği örnekler. Sonra,
Sevilla'lı Isidor'un, gülmeyi, stupra virginum et amores meretricum1 diye
nitelendirdiğini anımsadım... Yavaş yavaş bu ikinci kitap zihnimde olması
gerektiği gibi biçimlendi. Beni zehirlemesi gereken sayfalan okumadan da, hemen
hemen tümünü anlatabilirim sana. Güldürü, bir yemeğin ya da bir şölenin
ardından yapılan neşeli kutlama törenleri olarak komai'de ya da köylerde doğar.
Ünlü ve güçlü kişilerin değil, aşağılık ve gülünç, ama kötü olmayan insanların
başlarından geçenleri anlatır; baş kişilerin ölümüyle sonuçlanmaz. Sıradan
insanların eksiklik ve kusurlarını göstererek gülünç etkisi yaratır. Burada, Aristo
gülme eğilimini iyi bir güç olarak görüyor; zekice bilmeceler ve beklenmedik
kapalı benzetimler aracılığıyla eğitici bir değer de taşıyabilir güldürü; sanki yalan
söylüyormuş gibi, nesneleri olduklarından daha başka göstererek, gerçekte bizi
onlara daha iyi bakmaya ve nesneler aslında böyle işte, ben bilmiyordum, demeye
zorlar. İnsanların ve dünyanın olduklarından ya da olduklarını sandığımızdan
daha kötü, ne olursa olsun, destanların, tragedyaların, ermişlerin yaşamlarının
bize göstermiş olduğundan daha kötü yansıtılması aracılığıyla varılan gerçek.
Böyle değil mi?"

1. (Lat.) Eldeğmemişliğin kirletilmesi ve fahişe aşkı. (Çev.)

"Hemen hemen. Başka kitaplar okuyarak mı oluşturdun bunu?"
"Venantius'un üstünde çalışmakta olduğu kitapların çoğuna dayanarak.
Sanırım Venantius uzun süredir bu kitabı arıyordu. Katalogda benim de
okuduğum bilgileri okumuş ve aradığı kitabın bu olduğuna inanmış olmalı. Ama
finis Africae'ye nasıl girileceğini bilmiyordu. Berengar'ın Adelmo'ya bundan
sözettiğini işitince, bir tavşanın izi üstündeki bir köpek gibi ileri atıldı."
"Böyle oldu; hemen anladım. Kitaplığı dişimle tırnağımla korumam gereken
an'ın geldiğini anladım..."
"Ve merhemi sürdün. Güçlük çekmiş olmalısın... karanlıkta."
"Benim ellerim senin gözlerinden daha iyi görür. Severinus'-tan bir fırça
almıştım. Eldiven de giydim. İyi fikirdi, değil mi? Anlaman uzun sürdü..."
"Evet. Ben daha karışık bir düzen düşünüyordum; zehirli bir diş, ya da buna
benzer bir şey. Bulduğun çözümün örnek bir çözüm olduğunu söylemeliyim;
kurban kendi kendine zehirleniyordu; hem de tam okumak istediği ölçüde..."
O anda ölümcül bir savaşım için donanmış olan bu iki adamın, sanki salt
birbirlerinin beğenisini kazanmak için davranmışlar gibi birbirlerine hayranlık
duyduklarının ürpererek bilincine vardım. Berengar'ın Adelmo'yu baştan
çıkarmak için sergilediği oyunların ve kızın bende istek ve tutku uyandırmak için
giriştiği basit ve doğal davranışların, zekâ ve karşısındakini altetme yeteneği
bakımından, o anda gözlerimin önünde geçmekte olan, birbirleriyle konuşan bu
iki adamın –deyim yerindeyse, birbirleriyle buluşmalar ayarlayarak, her biri
nefret ettiği ve korktuğu öteki kişinin onayını gizlice umarak- yedi günde
çözülmüş olan kışkırtma eyleminin yanında, hiç kaldığı düşüncesi geçti aklımdan.

--- Sayfa 318 ---
"Şimdi söyle bana," diyordu William, "niçin? Bu kitabı niçin ötekilerden daha
çok korumak istedin? Kara büyüye ilişkin kitapları, içinde belki de Tanrı'nın adına
sövülen sayfaları neden uğrunda cinayeti göze almaksızın sakladın da, bu sayfalar
için hem kardeşlerini, hem de kendini lanetledin? Güldürüden sözeden birçok
başka kitap var; gülmeyi öven birçok kitap da. Niçin bu kitap içini öylesine
korkuyla dolduruyordu?"
"Çünkü onu Filozof yazmıştı. O adamın yazdığı her kitap Hıristiyanlığın
yüzlerceyıllık bilgi birikiminin bir bölümünü yok etti. Saygıdeğer pederler, Tanrı
Sözü'nün gücüne ilişkin olarak bilinmesi gereken her şeyi söylediler; ama sonra
Boethius'un Filozofu yorumlaması, Söz'ün tanrısal gizinin kategorilerden ve
tasımdan oluşan bir insan parodisine dönüşmesine yetti. Yaratılış kitabı, evrenin
oluşumu konusunda bilinmesi gereken her şeyi söylüyor; ama Filozofun fizik
kitaplarının yeniden keşfedilmesi, evrenin donuk ve yapışkan bir maddeden
yapıldığının tasarlanmasına, Arap İbni Rüşt'ün, dünyanın sonsuzluğuna
neredeyse herkesi inandırmasına yetti. Kutsal adlara ilişkin her şeyi biliyorduk;
ama Abbone'nin gömdüğü –Filozofun baştan çıkardığı- Dominiken,1 doğal usun
kendini beğenmiş yollarını izleyerek onları yeniden adlandırdı. Böylece,
Areopagus2 üyesi için, örnek oluşturan ilk nedenin aydınlık çağlayanına nasıl
bakılacağını bilenlere, kendini açıklayan evren, dünyasal kanıtların barınağı oldu;
bu kanıtlardan yola çıkılarak soyut bir etkenliğe ulaşılıyor. Eskiden, maddenin
çamuruna çatık kaşlı bir bakış atmaya gönül indirerek, gökyüzüne bakardık; şimdi
yeryüzüne bakıyoruz; gökyüzüneyse dünyasal kanıttan ötürü inanıyoruz.
Filozofun, artık ermişlerle peygamberlerin bile ant içerken kullandıkları her sözü,
dünyanın imgesini altüst etti. Ama Tanrı' nın imgesini altüst etmeyi başaramadı.
Eğer bu kitap yoruma açık bir duruma gelecek olursa... gelmiş olsaydı, son sınıfı
da aşmış olurduk."

1. Ermiş Acquino'lu Tommaso.
2. Eski Atina yüksek meclisi.

"Ama gülmekle ilgili bu incelemede seni korkutan neydi? Bu kitabı ortadan
kaldırarak gülmeyi ortadan kaldıramazsın."
"Kuşkusuz, hayır. Gülme bedenimizin güçsüzlüğüdür; yozlaşması, yavanlığıdır.
Köylünün eğlencesi, sarhoşun özgürlüğüdür; kilise bile akıllıca davranarak,
şölenlere, şenliklere, panayırlara, insanı neşelendirerek öteki isteklerden ve
tutkulardan uzak tutan bu günlük yozlaşmaya izin vermiştir"... Ama gene de
gülme, basit insanların savunması, halk için kutsal olmayan bir gizem olarak kalır.
Bunu Peygamber de söylüyordu; yakmaktansa evlenmek daha iyidir. Tanrı'nın
kurulu düzenine başkaldırmaktansa, yemeğinizi yiyip sürahilerle şişeleri
devirdikten sonra, düzeni alaya alan pis güldürülerinizin tadını çıkarın; aptallar
kralını seçin; eşekler ve domuzlara yaraşır cümbüşlerde kendinizi yitirin;
tepetaklak Satürn şenlikleri yapın... Ama burada, burada..."
Şimdi Jorge parmağıyla masanın üstüne, William'in açık tuttuğu kitabın yanına
vuruyordu,"burada gülmenin işlevi tersine dönüyor, sanat düzeyine yükseltiliyor;
bilginler dünyasının kapıları gülmeye açılıyor; böylece gülme, felsefenin ve hain
tanrıbilimin konusu oluyor... Basit insanların hem Tanrı'nın yasalarını, hem de
doğa
yasalarını
yadsıyarak
nasıl
en
korkunç
sapkınlıkları
tasarlayıp
uygulayabildiklerini dün gördün. Ama kilise, kendi kendilerini mahkûm eden,
kendi bilgisizlikleri sonucu kendi yıkımlarına yol açan basit insanların
sapkınlığını hoşgörebilir. Dolcino ve onun gibilerin bilgisizce delilikleri tanrısal

--- Sayfa 319 ---
düzende hiçbir zaman bunalıma yol açmaz. O şiddeti savunur ve kendisi de şiddet
yoluyla ölür; ardında hiçbir iz bırakmaz; tıpkı bir şenliğin tükenmesi gibi tükenir
gider; şenlik sırasında yeryüzünde kısa bir süre için dünyanın tepetaklak bir
görünümünün
belirmesi
de
önemli
değildir.
Budavranış
bir
taslağa
dönüştürülmedikçe, bu kaba dil onu çevirecek bir Latin bulmadıkça. Gülmek,
köylüleri Şeytan korkusundan kurtarır; çünkü aptallar şenliğinde, Şeytan da
zavallı bir aptal olarak belirir; bu yüzden de denetim altına alınabilir. Ama bu
kitap insanın kendisini Şeytan korkusundan kurtarmasının bilgelik olduğunu
öğretebilir. Köylü, şarap boğazından lıkır lıkır geçerken güldüğü zaman kendini
bey sanır; çünkü derebeylik ilişkilerini tepetaklak etmiştir; ama bu kitap
okumuşlara, bu tepetaklaklığı yasallaştıracak zekice ve o andan başlayarak
aydınlatıcı hünerler öğretebilir. O zaman köylünün düşüncesizce davranışında,
neyse ki henüz midesel bir işlem olan şey, bir zekâ işlemine dönüşür. Gülmenin
insana özgü olduğu, biz günahkârların sınırının bir belirtisidir. Ama bu kitaptan,
seninki gibi ne çok yozlaşmış kafa gülmenin insanın amacı olduğunu öngören bir
tasım çıkaracaktır! Gülmek, bir köylüyü bir an için korkudan kurtarır. Ama yasa
korku aracılığıyla kendini kabul ettirir; yasanın gerçek adı Tanrı korkusudur.
Oysa bu kitaptan, tüm dünyayı yeni bir ateşle tutuşturacak iblisçe bir kıvılcım
çıkabilir: Ve gülme, Prometeus'un bile bilmediği yeni bir korkuyu yok etme sanatı
gibi tanımlanacaktır. Gülen bir köylü için o anda ölmek önemli değildir; ama
sonra, gülme özgürlüğü sona erince, dinsel tören yeniden tanrısal tasarıma göre
içine ölüm korkusu salacaktır. Oysa bu kitaptan, korkudan kurtularak ölümü yok
etmek için yeni ve yıkıcı bir umut doğabilir. O zaman biz günahkâr yaratıklar,
tanrısal bağışların belki de en sağgörülüsü ve en seveceni olan bu duygudan
yoksun kalınca ne oluruz? Yüzyıllar boyu bilginler ve kilise babaları, yüce olanı
düşünerek, aşağı olanın sefilliğinden ve kışkırtıcılığından kurtulmak için kutsal
bilgiden hoş kokulu özler damıttılar. Oysa bu kitap güldürüyü, taşlama ve mim'i,
eksikliklerin, kötülüklerin, güçsüzlüklerin yansılanmasıyla tutkuların arıtılmasını
sağlayacak olağanüstü bir ilaç sayarak yapmacık bilginleri (iblisçe bir tersine
çevirmeyle) aşağılık olanı kabul ederek, yüce olanı kurtarmaya çalışmaya
itecektir. Bu kitap insanın, (sizin Bacon'ınızın doğal büyüye ilişkin olarak önerdiği
gibi) yeryüzünde Cockaigne ülkesinin bolluğunu isteyebileceği düşüncesini
doğurabilir. Ama böyle bir şeye sahip olamayız; olmamalıyız. Coena Cypriani'nin
maskaralıklarına hiç utanç duymadan gülen genç rahiplere bak. Kutsal yazıların
iblisçe anlam değiştirmesine! Üstelik, kötü olduğunu bile bile yapıyorlar bunu.
Ama Filozofun sözü, hiçbir kurala bağlı olmayan, imgelemin bu önemsiz kıyıda
kalmış şakalarını doğruladığı gün, kıyıda kalan merkeze sıçrayacak; böylece
merkezin
tüm
izleri
silinecek.
Tanrı'nın
kulları,
terra
incognita'nın1
uçurumlarından dışarı uğramış canavarlar topluluğuna dönüşecek ve o anda
bilinen dünyanın kıyısı, Hıristiyan imparatorluğunun yüreği olacak; Petrus'un
tahtında Arimaspi2, manastırda Blemmiler3 olacak; şiş göbekli, koca kafalı cüceler
kitaplığı yönetecek! Uşaklar yasa koyacak, biz de (o zaman sen de) hiçbir yasanın
olmadığı yerde o yasaya boyun eğeceğiz. Bir Yunan filozofu (senin Aristo'nun
burada sözlerini aktardığı, suç ortağı ve kötü auctoritas4), bize karşı çıkanların
ciddiliğini gülerek dağıtmalıyız; gülmeye de ciddilikle karşı çıkmalıyız diyor.
Babalarımızın sağgörüsü seçimini yapmıştı: Eğer gülmek halktan insanların
eğlencesiyse, halktan kimselerin özgürlüğü dizginlenip aşağılanmalı, sertlikle
yıldırılmalıdır. Halkın, gülüşünü incelterek, kendisini sonsuz yaşama götürmesi ve
onu etin, cinselliğin, yiyip içmenin ve çirkin isteklerinin kışkırtıcılığından

--- Sayfa 320 ---
kurtarması gereken çobanların ciddiliğine karşı bir araca dönüştürecek silâhlan
yoktur. Ama günün birinde biri çıkıp da Filozofun hizmetlerini savurarak, böylece
kendisi de filozofluktaslayarak gülme sanatını ince bir silâh durumugetirecek,
ikna sanatınm yerine alay sanatını, kefaretin sabırlı ve kurtarıcı imgelerinin yapısı
yerine, tüm kutsal ve saygın imgelerin sabırsızca yıkılmasını koyacak olursa- ah, o
gün sen ve senin tüm bilgilerin de altüst olacak, William!"

1. (Lat.) Bilinmeyen dünya; yeraltı dünyası. (Çev.)
2. Bir İskit kavmi. (Çev.)
3. Eski bir Mısır kavmi. (Çev.)
4. (Lat.) Yetke, otorite. (Çev.)

"Niçin? Kendi zekâmı başkalarının zekâsıyla çarpıştırırdım. Bernardo Gui'nin
ateşinin ve akkor halindeki demirinin, Dolcino'nun ateşinin ve akkor halindeki
demirini aşağıladığı şu dünyadan daha iyi bir dünya olurdu."
"O zamana kadar sen kendin de Şeytan'in tuzağına düşmüş olurdun.
Armageddon alanındaki ölüm kalım savaşında karşı yanla da savaşırdm. Ama o
güne değin kilise çatışmaya kendi kuralını bir kezdaha koyabilmelidir. Sövgü bizi
korkutmaz, çünkü Tanrı'nın lânetlenişinde bile, başkaldıran melekleri lanetleyen
Yehova'nın öfkesinin çarpıtılmış bir imgesini görürüz. Bir yenilik düşü adına
çobanları öldüren birinin şiddeti korkutmaz bizi; çünkü İsrail halkını yok etmeye
çalışan prenslerin şiddetidir bu. Donatistlerin sertliği, Circoncellionelerin
canlarına kıymaları, Bogomillerin kösnüsü, Albigenslerin kendini beğenmiş anlığı,
Flagellantların kana susamışlığı, Özgür Ruh rahiplerinin başdöndürücü kötülüğü
korkutmaz bizi: Onların hepsini tanıyoruz; günahlarının kökünü biliriz; bizim
kutsallığımızla aynı kökten kaynaklanır. Bunlar bizi korkutmaz; her şeyden önce
onları nasıl yok edeceğimizi, daha doğrusu, onların kendi aşağılıklarının
çukurlarından doğan ölme isteğini pervasızca doruk noktasına yükselterek kendi
kendilerini yıkmalarına nasıl izin vereceğimizi biliyoruz. Gerçekten de, onların
varlığının bizim için değerli olduğunu söylemek istiyorum; Tanrı'nın taslağında
yazılıdır bu; çünkü onların günahı bizim erdemimizi kışkırtır; onların laneti bizim
övgü ilâhimizi yüreklendirir; onların sıkıdüzenden yoksun tövbesi, bizim
özveriden duyduğumuz tadı düzenler; onların dinsizliği bizim dindarlığımızın
parlamasına yol açar; tıpkı tüm umutların başlangıç ve bitimi olan Tanrı'nın
yüceliğinin daha iyi parlamasını sağlamak için. Karanlıklar Prensi'nin başkaldırısı
ve umutsuzluğuyla gerekli olması gibi. Ama eğer bir gün, alay sanatı -artık kural
dışı bir halk eğlencesi olarak değil, Kutsal Yazılar'ın yok edilmez tanıklığına bağlı
okumuşların gizemsel kendinden geçişi olarak- kabul edilebilir kılınacak olursa;
bir soylu, özgür ve artık mekanik olmayan bir şey gibi görünecek olursa; bir gün
biri 'Tanrı'nın insan olarak ortaya çıkmasına gülerim' diyebilirse (ve böyle dediği
işitilirse); o zaman bu küfürü durdurmak için hiç silahımız olmayacak; çünkü
küfür, bedensel maddenin kendilerini yellenmede ve geğirmede ortaya koyan
karanlık güçlerini çevresine toplar; böylece yellenme ve geğirme, yalnız ruhun
hakkı olan şeyi, diledikleri yerde esme hakkını iddia ederler!"
"Licurgus gülme için bir heykel diktirmişti."
"Bunu Cloritianus'un, dinsizlikle suçlananların mimiklerini çözümlemeye
çalışan kitabında okumuş olmalısın. Kitap bir hastanın, onun gülmesine yardımcı
olan bir hekim tarafından iyileştirildiğini söyler. Eğer Tanrı onun yeryüzündeki
günlerinin sona ermesini istemişse, onu iyileştirmeye ne gerek vardı?"
"Hastalığını iyileştirdiğini sanmıyorum. Hastalığa gülmeyi öğretmiştir ona."

--- Sayfa 321 ---
"Hastalık kovulmaz. Yok edilir."
"Hastanın bedeniyle birlikte mi?"
"Gerekirse."
"Sen Seylan'sın," dedi o zaman William.
Jorge anlamazlıktan geldi. Gözleri görseydi, kendisiyle konuşan adama
gözlerini dikip şaşkın şaşkın baktığını söylerdim. "Ben mi?" dedi.
"Evet; sana yalan söylemişler. Şeytan maddenin prensi değildir; Şeytan ruhun
küstahlığıdır; gülümseyişten yoksun inanç, hiçbir zaman kuşkuya kapılmayan
gerçektir o. Şeytan karanlıktır; çünkü nereye gittiğini bilir ve gide gide hep geldiği
yere döner. Sen Şeytan'sın; tıpkı Şeytan gibi karanlıkta yaşıyorsun. Beni ikna
etmek istiyorsan, bunu başaramadın. Senden tiksiniyorum, Jorge; elimden
gelseydi seni çırılçıplak, kıçının deliğine kuş tüyleri sokulmuş, yüzün tıpkı bir
oyuncunun ve bir soytarının yüzü gibi boyanmış aşağıya, vadiye götürürdüm; tüm
manastır bakıp gülsün ve artık korkmasın diye. Seni bala bulayıp tüylerin içinde
yuvarlamak, boynuna yular takıp panayıra götürmek isterdim; sonra da herkese
derdim ki: Bu adam size gerçeği açıklıyordu ve size gerçeğin ölüm tadında
olduğunu söylüyordu; onun sözlerine değil, acımasızlığına inanıyordunuz. Şimdi
size diyorum ki, olanakların sonsuz döngüsünde, Tanrı gerçeğin yorumcusu
olduğuna inanılan kişinin, yıllar önce öğrendiği sözcükleri yineleyen sarsak bir
karatavuktan başka bir şey olmadığı bir dünya tasarlamanıza da izin verir."
"Sen Şeytan'dan da kötüsün, Minorit," dedi o zaman Jorge. "Sen bir soytarısın;
tıpkı hepinize can veren ermiş gibi. Sen tıpkı Francesco gibisin: o Francesco ki, de
toto corpore facerat linguam1; tıpkı hokkabazlar gibi gösteriler yaparak vaazlar
veriyor, cimrileri, avuçlarına altın paralar koyarak şaşırtıyor, rahibelerin dine
bağlılıklarını, vaaz yerine Miserere'yi söyleyerek aşağılıyor, Fransızca dileniyor,
açgözlü rahipleri şaşırtmak için serseri kılığına giriyor, kendini çırılçıplak karlara
atıyor, hayvanlar ve bitkilerle konuşuyor, İsa'nın Doğuşu'nun gizemini bir köy
gösterisine
dönüştürüyor,
Beytlehem
kuzusunu,
koyunların
melemesini
yansılayarak çağırıyordu... iyi bir okuldu... şu Floransa'lı rahip Diotisalvi Minorit
değil miydi?"

1. (Lat.) Tüm bedenini bir dil gibi kullanıyordu. (Çev.)

"Evet," diye gülümsedi William. "Şu vaizler manastırına gidip kendisine önce
kutsal bir andaç olarak saklamak için Giovanni Birader'in cüppesinden bir parça
vermezlerse yiyecek kabul etmeyeceğini söyleyen, sonra kumaş parçasım alınca
onunla arkasını silip bir gübreliğe atan, bir sopanın ucuyla gübrenin içinde
döndüren, bir yandan da, 'Ah, ne yazık, yardım edin kardeşler, çünkü Ermiş'in
andacını ayak-yolunda kaybettim!' diye bağıran."
"Bu öykü seni eğlendirmişe benziyor."
"Belki öteki Minoritin, rahip Paolo Millemosche'nin öyküsünü de anlatmak
istersin bana; hani şu bir gün boylu boyunca buzun üstüne uzanmış da, yurttaşları
takılmışlar ona; içlerinden biri üstüne uzanmak için daha iyi bir şey ister misin
diye sormuş; o da adama, evet, demiş, karını... İşte siz gerçeği böyle
arıyordunuz..."
"Böylece Francesco nesnelere başka bir açıdan bakmayı öğretiyordu
insanlara."
"Ama biz onları sıkıdüzene soktuk. Dün rahip kardeşlerini gördün. Onlar da
yeniden bizim sıramıza girdiler; artık basit insanlar gibi konuşmuyorlar. Basit
insanlar konuşmamalıdırlar. Bu kitap basit insanların dilinin bir bilgelik taşıyıcısı

--- Sayfa 322 ---
olduğu düşüncesini haklı çıkarabilir. Bu önlenmelidir; bunu ben yaptım. Benim
Şeytan olduğumu söylüyorsun; doğru değil. Ben Tanrı'nın eli oldum."
"Tanrı'nın eli yaratır, gizlemez."
"Ötesine geçilmesine izin verilmeyen sınırlar vardır. Tanrı bazı kâğıtların
üstüne hic sunt leones1 diye yazılmasını istemiştir."

1. (Lat.) Burada aslanlar var. (Çev.)

"Tanrı canavarları da yarattı. Seni de o yarattı. Her şeyden sözedilmesini ister
o."
Jorge titreyen ellerini uzattı; kitabı kendine çekti. Onu açık, ama başaşağı
tutuyordu;  öyle ki William onu hâlâ doğru yönde görüyordu.
"Öyleyse Tanrı niçin bu kitabın yüzyıllar boyu yitip gitmesine, yalnızca bir
nüshasının kalmasına, Tanrı bilir nerede yitip gitmiş olan o nüshanın o
kopyasının yıllarca Yunanca bilmeyen bir imansızın ellerinde gömülü kalmasına,
sonra eski bir kitaplığın gizliliği içinde bırakılmasına izin verdi ve onu orada
bulmak, alıp götürmek ve daha uzun yıllar saklamak için Yazgı tarafından neden
sen değil, ben çağrıldım? Onun elmas gibi pırıl pırıl harflerle yazıldığını, senin
görmediklerini gören gözlerimle görmüş gibi biliyorum; bunun  Tanrı'nın isteği
olduğunu biliyorum; onun isteğini yorumlayarak davrandım ben. Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh adına."

Yedinci Gün

 GECE

YANGIN ÇIKIYOR VE AŞIRI ERDEM YÜZÜNDEN CEHENNEM GÜÇLERİ EGEMEN OLUYOR.

Yaşlı adam sustu. Sanki daha iyi okuyabilmek için yapraklarını düzeltiyormuş,
ya da birisi kapıp götürmesin diye korumak istiyormuş gibi, ellerini sayfalarını
okşarcasına kitabın üstünde açıktutuyordu.
"Bütün bunlar hiçbir şeye yaramadı," dedi William. "Artık bitti; kitabı buldum;
ötekiler de boşuna öldüler."
"Boşuna değil," dedi Jorge. "Belki gereğinden çok insan öldü. Bu kitabın
lanetlenmişolduğunun bir kanılına gereksinim duydunsa onu elde ettin şimdi.
Ama onların boşuna ölmemiş olmaları gerekir. Boşuna ölmediklerine göre de, bir
ölüm daha, çok sayılmaz."
Böyle dedikten sonra, kemikli, saydam elleriyle elyazmasının nemli sayfalarını
yol yol yırtıp ağzına atarak, sanki kutsal ekmek yiyormuş da onu kendi etine
dönüştürmek istiyormuş gibi ağır ağır çiğnemeye başladı.
William büyülenmiş gibi ona bakıyor, ne olduğunu kavramamış gibi
görünüyordu.
Sonra toparlandı ve öne doğru uzanarak, "Ne yapıyorsun?" diye bağırdı. Jorge
kanıçekilmiş damaklarını göstererek gülümsedi; solgun dudaklarının arasından
sarımsı bir salya çenesindeki seyrek ağarmış kılların üstüne sızıyordu.
"Yedinci borazanın çalmasını bekleyen sendin, değil mi? Öyleyse dinle bak, ses
ne diyor: Yedi gökgürültüsünün söylediğini mühürle; onu yazma, onu al ve yut;

--- Sayfa 323 ---
mideni arılaştıracak, ama ağzın bal gibi tatlanacak. Görüyor musun?
Söylenmemesi gereken şeyi mühürlüyorum şimdi; dönüşmekte olduğum
mezarda."
Güldü; evet, Jorge güldü. İlk kez güldüğünü gördüm onun... Dudakları neşeyle
kıvrılmaksızın,
gırtlağıyla
gülüyordu;
sanki
ağlıyormuş
gibiydi;
"Bunu
beklemiyordun, değil mi William? Bu yaşlı adam Tanrı'nın lütfuyla bir kez daha
kazandı, değil mi?"
William kitabı elinden çekip almaya çalışırken, havanın dalgalanışından bunu
anlayanJorge, sağ eliyle sayfalarını koparıp ağzına atmayı sürdürürken, sol eliyle
kitabı karnına bastırarak geri çekildi.
Masanın öteki uçundaydı; William ona erişemediği için birden masanın
çevresinden dolaşmaya kalkıştı.
Ama binişi taburesine takıldı; tabureyi devirdi. Jorge karışıklığı sezinledi. Yaşlı
adam yeniden, bu kez daha yüksek sesle güldü ve beklenmedik bir çabuklukla sağ
elini uzatıp el yordamıyla lambayı aradı; ısının yardımıyla aleve ulaştı ve acıya
aldırmaksızın elini üstüne bastırdı; ışık söndü. Oda karanlığa gömüldü; son kez
Jorge'nin gülüşünü işittik; "Şimdi bulun beni bakalım! İçinizde en iyi gören benim
şimdi!" dedi. Sonra sustu; artık hiç ses çıkarmadı; ortaya çıkışlarını her zaman
öylesine beklenmedik kılan osessiz adımlarıyla yürüyordu; yalnızca salonun
değişik yerlerinde yırtılan kâğıtların sesini işitiyorduk ara ara.
"Adso," diye bağırdı William. "Kapıda dur. Dışarı çıkmasın!"
Ama çok geç kalmıştı; çünkü birkaç saniyeden beri yaşlı adamın üstüne
atılmak için büyük bir istek duymakta olan ben, ortalık kararır kararmaz öne
doğru atılarak üstadımın bulunduğu tarafın karşısındaki taraftan masanın
çevresinde dolaşmayaçalışmıştım; Jorge'nin kapıya ulaşmasına olanak verdiğimi
çok geç anladım; çünkü yaşlı adam karanlıkta olağanüstü bir güvenle devinmeyi
biliyordu.
Gerçekten de, arkamızda yırtılan kâğıtların sesini duyduk; bitişik odadan
geldiğiiçin biraz boğuk bir ses. Aynı zamanda başka bir ses işittik; sürekli bir
gıcırtı; menteşelerin iniltisi.
"Ayna!" diye bağırdı William. "Bizi içeriye kapatıyor!"
Sesi izleyerek ikimiz de kapıya doğru atıldık; bir iskemleye takılıp düştüm;
bacağımı incittim, ama aldırmadım; çünkü Jorge bizi kilitlerse artık hiç dışarı
çıkamayacağımız şimşek gibi çaktı kafamda; karanlıkta kapının nasıl açılacağını
anlayamayacaktık; düzeneğin bu tarafından neyi nasıl hareket ettirmek
gerektiğini bilmiyorduk çünkü.
William'in da benim gibi umutsuzluk içinde dolaştığını sanıyorum; çünkü
ikimiz deeşiğe ulaşıp bize doğru kapanmakta olan aynanın arkasına dayamrken
onu yanımda hissettim. Tam zamanında vardık oraya; çünkü kapı durdu; sonra
direnemeyip açıldı.
Jorge'nin oyunun eşit koşullarla oynanmadığını sezerek bırakıp gittiği açıktı.
Lanetlenmiş odadan dışarı çıktık; ama yaşlı adamın nereye doğru gittiği
konusunda hiçbir fikrimiz yoktu; oda da hâlâ kapkaranlıktı. Birden anımsadım:
"Üstadım! Yanımda çakmaktaşı var."
"Ne bekliyorsun öyleyse!" diye bağırdı William. "Lambayı bulup yaksana!"
Finis Africae'nin arkasından karanlığa daldım; el yordamıyla lambayı aradım.
Tanrısal birmucizeyle hemen buldum; sonra elimi tuniğimin içine daldırıp
çakmaktaşını çıkardım; ellerim titriyordu; iki üç kez denedikten sonra lambayı

--- Sayfa 324 ---
yakabildim; o sırada William soluk soluğa kapıda duruyordu: "Çabuk, çabuk!"
Sonunda lambayı yakabildim.
"Çabuk!" diye bir kez daha bağırdı William. "Yoksa yaşlı adam Aristo'nun
tümünü yiyecek!"
"Ve ölecek!" diye bağırdım üzüntüyle, ona yetişip aramaya koyularak.
"Ölürse ölsün; vızgelir bana; kahrolasıca," diye bağırıyordu William; çevreye
göz gezdirerek odanın içinde rastgele dolaşıyordu. "Yediği kadarıyla yazgısı
çoktan belli oldu onun. Benim istediğim kitap!"
Sonra durdu ve daha büyük bir dinginlikle ekledi: "Dur. Böyle yaparsak onu
hiç bulamayız. Bir dakika sus ve dur." Sessizlik içinde kaskatı durduk. Oldukça
yakınımızda bir dolaba toslayan bir gövdenin sesini ve yere düşen birkaç kitabın
gürültüsünü işittik.
"O taraftan!" diye bağırdık ikimiz birden.
Seslerin
geldiği
yöne
doğru
koştuk;
ama
birden
adımlarımızı
yavaşlatmamızgerektiğinin bilincine vardık. Gerçekten de finis Africae'nin
dışında, kitaplık o gece dışarıda esen rüzgârın gücüyle orantılı olarak ıslık çalan
ve uğuldayan hava akımlarıyla doluydu. Bizim hızımızla çoğalan bu hava akımları,
öylesine çabayla elde ettiğimiz ışığı söndürme tehlikesi yaratıyordu. Kendimiz
daha hızlı devinemediğimiz için Jorge'yi yavaşlatmak gerekiyordu. Ama William
tam tersi bir sezgiye kapıldı: "Seni yakaladık, ihtiyar, şimdi ışığımız var!" diye
bağırdı. Bu akıllıca bir karardı; çünkü bu açıklama belki de Jorge'yi
telâşlandırmıştı; hızlanmak zorunda kaldı; o büyülü karanlıkta görme yetisinin
dengesini bozdu.
Gerçekten de az sonra bir ses işittik ve bu sesi izleyerek YSPANIA'nın Y
salonuna girince onu yerde bulduk; kitap hâlâ ellerinin arasındaydı; çarpıp
devirdiği masadan düşmüş ciltlerin ortasında yeniden ayağa kalkmaya çalışıyor,
bir yandan da sanki avını olabildiğince çabuk yutmak istiyormuş gibi sayfalarını
yırtmayı sürdürüyordu.
Yanına vardığımızda ayağa kalkmıştı; varlığımızı hissedince yüzünü bize
döndürüp geri geri gitti.
Lambanın kırmızı ışığında yüzü şimdi korkunç göründü bize: Çizgileri
değişmiş, kaşlarından, yanaklarından yol yol pis bir ter akıyordu; her zaman
ölümcül bir aklıkta olan gözleri kan çanağına dönmüştü; ağzından parşömen
parçaları sarkıyordu; tıkabasa karnını doyurmuş, artık besinini yutamayacak
duruma gelmiş yabanıl bir hayvanı andırıyordu. Kaygıdan, daha şimdiden
damarlarında hızla dolaşmaya başlamış olan bol zehirin ağırlığından, umutsuz ve
iblisçe kararlılığından biçimi değişmiş olan o saygıdeğer yaşlı adamın gövdesi
iğrenç ve kaba bir görünüm almıştı; başka zaman olsa bizi güldürebilirdi; ama biz
de hayvanlara dönmüştük; avlarının ardına düşmüş köpekler gibiydik.
Onu usulca yakalayabilirdik; ama hızla üstüne atıldık; debelendi, kitabı
korumak için ellerini göğsünde kenetledi; sol elimle onu tutar, sağ elimle de
lambayı yüksekte tutmaya çalışırken, alevle yüzünü daladım; ısıyı hissetti; boğuk
bir çığlık koyverdi; ağzından kâğıt parçacıkları döküldü; sağ eli kitabı bıraktı;
lambaya doğru uzanıp birden onu elimden çekip aldı ileriye fırlattı...
Lamba masadan yuvarlandı; masadan düşüp birbirinin üstüne yığılmış,
sayfalarıaçık duran kitap yığınının tam üstüne düştü. Yağ döküldü; ateş hemen
incecik bir parşömeni sardı; bir deste kuru çalı gibi parladı parşömen. Her şey
birkaç saniye içinde olup bitti; o binlerce yıllık sayfalar yüzyıllardır böyle bir
kundaklanmayı bekliyormuş, çok eski bir yangının susuzluğunu ansızın

--- Sayfa 325 ---
gidermekten sevinç duyuyormuş gibi, kitaplardan bir parıltı yükseldi. William ne
olduğunu anladı; yaşlı adamı bıraktı –adam kendini özgür hissedince birkaç adım
geri gitti- William bir an, gereğinden uzun bir süre duraksadı; Jorge'yi yeniden
yakalamakla küçük yığını söndürmek arasında kararsız kalarakduraksadı.
Ötekilerden daha eski olan bir kitap yukarı doğru alevden bir dil uzatarak
neredeyse birden yandı.
Güçsüz bir alevi söndürebilecek olan ince rüzgâr esintileri, tersine, güçlenen,
canlanan alevleri yüreklendiriyor, hatta uçuşan kıvılcımları yayıyordu.
"Söndür şu yangını! Çabuk!" diye bağırdı William. "Her şey yanıyor."
Yığına doğru atıldım; sonra durdum; çünkü ne yapacağımı bilmiyordum.
Williambir kez daha bana doğru yönelip yardımıma koştu. Ellerimizi ateşe doğru
uzattık; gözlerimizle ateşi boğmak için bir şey aradık. Şimşek gibi bir şey esinledi
beni; tuniğimi başımdan sıyırıp çıkardım; ateşin gözüne atmaya çalıştım. Ama
alevler artık çok yükselmişti; giysimi yuttular; onunla beslendiler. Alazlanmış
ellerimi geri çekerken William'a döndüm; tam arkasında yeniden yanımıza
yaklaşmış olan Jorge'yi gördüm. Isı şimdi öyle yüksekti ki, yaşlı adam kolayca
hissedebiliyordu onu; böylece ateşin nerede olduğunu kesin olarak anladı ve
Aristo'yu içine attı.
William bir öfke atılımıyla yaşlı adamı hızla itti. Jorge bir dolaba çarptı;
kafasını dolabın köşesine vurdu ve yere düştü... William ona hiç aldırmadı;
ağzından korkunç bir sövgü çıktı gibi geldi bana. Kitaplara doğru koştu. Ama artık
çok geçti. Aristo, ya da yaşlı adam yedikten sonra Aristo'dan geriye ne kalmışsa
yanmaya başlamıştı bile.
Bu arada bazı kıvılcımlar duvarlara doğru uçuşmuş, başka bir kitap
dolabındaki ciltler ateşin şiddetinden kavrulmaya başlamıştı. Şimdi odada bir
değil, iki ateş yanıyordu.
William
onları
ellerimizle
söndüremeyeceğimizi
anlayınca,
kitapları
kurtarmak için kitapları kullanmaya karar verdi. Ona ötekilerden daha sağlam
görünen bir cildi kaptı; düşmanı boğmak için onu bir silâh gibi kullanmaya çalıştı.
Ama kabaralı cildi yanmakta olan kitap yığınının üstüne atmakla daha çok
kıvılcım çıkmasına yol açmaktan başka bir şey yapamadı. Kıvılcımları ayaklarıyla
söndürmeye çalıştı; ama sonuç tam tersine oldu; neredeyse kül olmuş, uçuşan
parşömen parçalan yarasalar gibi havada asılı kaldılar; hava da, kendisi gibi
havamsı maddeyle birleşip başka sayfaların topraksı maddesini tutuşturmaya
yolluyordu onları.
Şanssızlık sonucu bu oda labirentin en düzensiz odasıydı. Dolap raflarından
kıvrılmış elyazmaları sarkıyordu; dağılmış kitapların kapaklarından, açık
ağızlardan fırlıyormuş gibi, yılların kuruttuğu tirşe diller dışarı uğruyordu;
masanın üstünde, (o sırada birkaç gün yardımcısız kalan) Malachi'nin yerlerine
koymayı savsakladığı çok sayıda yazı duruyor olmalıydı. Böylece oda Jorge'nin yol
açtığı patırtıdan sonra, bir başka öğeye dönüşmeyi bekleyen parşömenlerin
istilâsına uğramıştı.
Kısa zamanda oda bir maltıza, yanan bir çalılığa döndü. Kitap dolapları da bu
kurban töresine katılarak çatırdamaya başlıyorlardı. Tüm labirentin ilk kıvılcımı
bekleyen kocaman bir kurban yığınından başka bir şey olmadığının farkına
vardım.
"Su; su bulmalıyız!" diyordu William; sonra da ekliyordu: "Ama bu
cehennemde su nerede bulunur?"
"Mutfakta, aşağıda mutfakta!" diye bağırdım.

--- Sayfa 326 ---
William, şaşkın, yüzü o kudurmuş aydınlıktan kızarmış bana baktı. "Evet, ama
biz aşağıya gidip de sonra gene yukarıya çıkıncaya kadar... Şeytan götürsün!" diye
bağırdı o zaman. "Bu oda nasıl olsa gitti; belki bitişik oda da. Hemen aşağıya
inelim. Ben su bulayım; sen de koş haber ver. Çok insana ihtiyacımız var."
Merdivenlere giden yolu bulduk: çünkü yangın bitişik odaları da
aydınlatıyordu; ama giderek azalıyordu aydınlık; öyle ki, son iki odadan
neredeyse el yordamıyla geçtik.
Aşağıda ay ışığı yazı salonunu belli belirsiz aydınlatıyordu; oradan
yemekhaneye indik.
William mutfağa koştu: Ben koşup yemekhanenin kapısını içeriden açmaya
çalıştım; oldukça çaba harcadıktan sonra bunu başardım; çünkü heyecan beni
hantal ve beceriksiz yapmıştı. Düzlüğe çıkıp yatakhaneye doğru koştum; sonra
rahipleri teker teker uyandıramayacağımı anladım. Birden esinlendim: Kiliseye
gittim; çan kulesinin girişini aradım.
Oraya varınca tüm ipleri yakalayarak alarm çanı çaldım. Öyle hızlı çektim ki,
büyük çanın ipi yükselirken beni de havaya kaldırdı. Kitaplıkta ellerimin üstü
kavrulmuştu; avuçlarıma bir şey olmamıştı; ama şimdi onları da yaktım; ip
boyunca kayarken kanadılar; ipleri bırakmak zorunda kaldım.
Ama bu arada yeterince gürültü yapmıştım. Çabucak dışarı çıktım; tam o
sırada ilk rahiplerin yatakhaneden çıktıklarını gördüm; uzaktan lojmanların
kapılarında beliren hizmetçilerin seslerini işitiyordum. Söylemek istediğimi açık
seçik anlatamıyordum; çünkü sözcükleri biçimlendiremiyordum; dilimin ucuna
gelen ilk sözcükler ise ana dilimdeydi. Kanayan elimle Aedificium'un güney
kanadının, kaymaktaşından pervazlarının arasından olağandışı bir parıltının
görüldüğü pencerelerini gösteriyordum. Aydınlığın yoğunluğundan, yangının ben
aşağı inip çanları çalıncaya dek öteki odalara da sıçradığını anladım. Afrika'nın
bütün pencereleri ve Afrika'yla doğu kulesinin arasındaki yapının tüm önyüzü
şimdi düzensiz parıltılarla bir parlayıp bir sönüyordu.
"Su! Su getirin!" diye bağırıyordum.
Önce kimse anlamadı. Rahipler kitaplığı kutsal ve girilmez bir yer olarak
düşünmeye öylesine alışmışlardı ki, onun bir köylü kulübesinin başına gelebilecek
beylik bir kazanın tehdidi altında bulunduğunu anlayamıyorlardı. Başlarını
kaldırıp pencerelere bahan ilk rahipler korku sözcakleri mırıldanarak haç
çıkardılar; yeni görüntüler gördüklerini sandıklarını anladım. Giysilerine yapışıp
ne olduğunu anlasınlar diye yalvardım; sonunda biri hıçkırıklarımı insanca
sözcüklere çevirdi.
Morimondoİu Nicola'ydı bu. "Kitaplık yanıyor!" dedi.
"Evet, yanıyor," diye mırıldandım, bitkin yere yığılarak.
Nicola büyük bir çaba gösterdi; hizmetçilere yüksek sesle buyruklar verdi;
çevresini saran rahiplere öğütlerde bulundu; birini Aedificium'un öteki kapılarını
açmaya, bazılarını kova, kap, ellerine ne geçerse getirmeye gönderdi. Oradakileri
manastırın kuyularına ve su depolarına yolladı. Sığır çobanlarına, katır ve
eşeklerle su küplerini taşımalarını buyurdu... Bu buyrukları veren yetkili biri
olsaydı, onlara hemen boyun eğilirdi. Ama hizmetçiler Remigio'dan, yazmanlar
Malachi'den, tümü de Başrahip'ten buyruk almaya alışmışlardı. Ne yazık ki, üçü de
yoktu. Rahipler kendilerine buyruk ve avuntu vermesi için gözleriyle Başrahip'i
arıyorlar, bulamıyorlardı; onun o anda bir fırına, bir Phalaris boğasına
dönüşmekte olan havasız bir geçitte öldüğünü ya da ölmekte olduğunu bir ben
biliyordum.

--- Sayfa 327 ---
Nicola sığır çobanlarını bir yöne kovalıyor, ama birkaç başka rahip iyi niyetle
onları başka bir yöne itiyordu. Bazı rahiplerin akıllarının başlarından gittiği
açıkça görülüyordu; kimileri hâlâ uyku sersemiydiler; konuşma yeteneğimi
yeniden kazanmış, açıklamaya çalışıyordum; ama tuniğimi alevlerin üstüne
attığım için, neredeyse çıplak olduğum unutulmasın; kanayan, yüzü isten
kararmış, gövdesi saygın olmayan bir biçimde tüysüz, soğuktan uyuşmuş bir
oğlan çocuğunun görünüşü kuşkusuz güven uyandırmıyordu.
Sonunda Nicola, birkaç rahiple bazı adamları, bu arada birisinin açtığı mutfağa
göndermeyi başardı. Bir başka rahip birkaç meşale getirmeyi akıl etti. Mutfağı
büyükbir karışıklık içinde bulduk. William'in, su ve su taşıyacak kap bulmak için
orayı altüst ettiğini anladım.
Tam o sırada William'in, yüzü alazlanmış, giysisinden dumanlar tüterek
yemekhanenin kapısından çıktığını gördüm. Elinde büyük bir tencere vardı; ona
acıdım; içe dokunan bir umarsızlık simgesi gibiydi.
İkinci kata bir tencere suyu hiç dökmeden taşımayı basarsa, hatta bunu birkaç
kez yapsa bile, çok az şey yapmış olacağını anladım. Ermiş Augustine'in öyküsünü
anımsadım, denizin suyunu bir kaşıkla boşaltmaya çalışan bir çocuk görmüş;
çocuk bir melekmiş; tanrısal doğanın gizemlerini anlamak isteyen bir ermişi alaya
almak için böyle davranıyormuş. William da tıpkı o melek gibi, bitkin, kapının
aynasına dayanmış, konuştu benimle: "Olanaksız, manastırın tüm rahipleri bir
araya gelse başaramayacağız. Kitaplık yok oldu." Meleğin tersine, William
ağlıyordu.
Bir masanın üstünden bir bez alıp beni örtmeye çalışırken ona sarıldım.
Durduk; artık yenik düşmüş, çevremizde olup bitenleri gözlemlemeye koyulduk.
İnsanlar düzensiz bir koşuşturma içindeydiler; kimileri sarmal merdivenden
eli boş yukarı çıkıyorlar, üst kata aptalca bir merak dürtüsüyle çıkmış, şimdi su
taşımak için kap aramaya inen başka eli boş insanlarla karşılaşıyorlardı. Daha
zeki olan başkaları hemen tencere, tava aramaya koyuluyorlar, ama mutfakta
yeterince su olmadığını görüyorlardı. Birden büyük oda, küpler taşıyan katırların
istilâsına uğradı; hayvanları güden sığır çobanlan onların yüklerini indirdiler ve
suyu yukarı taşımayı denediler.
Ama yazı salonuna nasıl çıkacaklarını bilmiyorlardı; bazı yazmanların onlara
bunu anlatmaları zaman alıyordu; yukarı çıkarken de, yılgınlık içinde aşağıya inen
ürkmüş insanlarla çarpışıyorlardı. Küplerin bazıları kırıldı, sular yerlere saçıldı;
bazıları gönüllülerce elden ele geçirilerek sarmal merdivenden yukarı çıkarıldı.
Onların ardına takıldım; kendimi yazı salonunda buldum. Kitaplığın girişinden
yoğun bir duman geliyordu; doğu kulesine çıkmayı denemiş olan son insanlar da,
gözleri kıpkırmızı, öksürerek aşağı iniyorlar, o cehenneme girmenin artık
olanaksız olduğunu açıklıyorlardı.
O zaman Benno'yu gördüm. Yüzü kasılmış, elinde kocaman bir kapla alt
kattanyukarı çıkıyordu. Aşağı inenlerin söylediklerini işitti ve onlara saldırdı:
"Cehennem hepinizi yutacak, korkaklar!" Yardım ararcasına döndü; beni gördü.
"Adso," diye bağırdı, "kitaplık... kitaplık..." Karşılık vermemi beklemeden
merdivenin dibine koştu ve korkusuzca dumanın içine daldı. Bu onu son görüşüm
oldu.
Yukarıdan gelen bir gıcırtı duydum. Yazı salonunun tonozlarından, harçla
karışık taş parçaları dökülüyordu. Bir tonozun çiçek biçiminde oyulmuş bir kilit
taşı koptu; neredeyse başıma düşüyordu.
Labirentin tabanı çöküyordu.

--- Sayfa 328 ---
Koşarak aşağıya indim; açık havaya çıktım. Bazı gönüllü hizmetçiler
merdivenler getirmişler, üst katların pencerelerine ulaşarak suyu yukarıya bu
yoldan çıkarmaya çalışıyorlardı. Ama en uzun merdivenler bile ancak yazı
salonunun pencerelerine ulaşabiliyordu; oraya çıkanlar da, pencereleri dışarıdan
açamıyorlardı. Onları içeriden açtırmak için aşağıya haber saldılar; ama artık hiç
kimse yukarı çıkmayı göze alamıyordu.
Bu arada, üçüncü katın pencerelerine bakıyordum. Artık tüm kitaplık dumanı
tüten tek bir maltıza dönmüş olmalıydı. Şimdi yangın binlerce kuru sayfaya hızla
sıçrayarak odadan odaya yayılıyordu. Tüm pencereler aydınlıktı şimdi; damdan
kara bir duman yükseliyordu; yangın saçaklara sıçramıştı bile.
Eskiden öylesine sağlam ve güçlü görünen Aedificium, bu zorlu koşullarda
dayanıksızlığını, çatlaklarını, içeriden yenmiş duvarlarını, alevlerin nerede olursa
olsun ahşap çerçevelere ulaşmasına olanak veren ufalanmış taşlarını açığa
vuruyordu.
Birden pencerelerin bazıları bir iç gücün basıncı altındaymış gibi paramparça
oldu; kıvılcımlar, gecenin karanlığını uçuşan parıltılarla benekleyerek açık havaya
yayıldı.
Rüzgâr hafiflemişti; bu bir şanssızlıktı, çünkü güçlü olsaydı kıvılcımları
söndürebilirdi; oysa hafif olduğundan onları taşıyor, harekete geçiriyordu;
kıvılcımlarla birlikte, bir iç ışığın saydamlaştırdığı parşömen parçalarını havada
döndürüyordu. Tam o sırada bir patlama işitildi; labirentin tabanı bir yerinden
göçmüş, alevli kirişleri alt katta düşmüş olmalıydı; çünkü şimdi kitaplar ve
dolaplarla, masanın üstüne yayılmış, her an kıvılcımlar oluşturmaya hazır dağınık
kâğıtlarla dolu olan yazı salonundan alevden dillerin yükseldiğini görüyordum.
Bir araya toplanmış yazmanların umutsuz çığlıklarını işitiyordum; saçlarını
yoluyorlar, sevgili parşömenlerini kurtarmak için hâlâ yiğitçe yukarı tırmanmayı
düşünüyorlardı.
Boşuna: Mutfak ve hastane, şimdi dört bir yana koşuşan, birbirlerini
engelleyen bir yitik ruhlar kavşağına dönüşmüştü. İnsanlar birbirine tosluyor,
yere düşüyorlardı; kimin elinde ne varsa, kurtarıcı içeriğini boşaltıyordu; mutfağa
sokulan katırlar yangını sezinlemiş, tepinerek çıkış yerlerine doğru koşuyor,
insanları, hatta şaşkın seyislerini bile tepiyorlardı. Ne olursa olsun, bu köylüler ve
dinibütün, akıllı ama yeteneksiz adamların oluşturdukları kalabalığın bile, birisi
onları yönetmediği için, hâlâ ulaşabilecek yardımı bile engellediği görülüyordu.
Tüm manastır karmaşa içindeydi. Ama bu daha trajedinin başlangıcıydı. Çünkü
pencerelerden ve çatıdan çıkan yengi kazanmış kıvılcım bulutu, rüzgârın
desteğiyle şimdi dört bir yana iniyor, kilisenin çatısına değiyordu. En görkemli
katedrallerin, en küçük bir kıvılcımdan bile etkilendiğini bilmeyen yoktur: Çünkü
Tanrı'nın evi, göksel Yeruşalem gibi böbürlendiği taşlar sayesinde güzel ve iyi
korunmuş görünür; duvarlarve tavanlar, güzel ama dayanıksız ahşap bir yapı
üstünde durur; taştan yapılmışkilise çınarlar gibi korkusuzca tonozların içinde
yükselen sütunlarıyla saygıdeğer ormanları anımsatırsa da bu sütunların
gövdeleri çoğu kez, tıpkı çınarlarınki gibidir - üstelik süslerinin çoğu da ahşaptır:
sunaklar, koro yerleri, boyalı levhalar, sıralar, bölmeler, avizeler. Olağanüstü
güzellikteki kapısı ilk gün beni öylesine büyülemiş olan manastır kilisesi de
öyleydi. Kilise kısa zamanda ateş aldı. Rahipler ve tüm halk manastırın ayakta
kalmasının tehlikeye düştüğünü o zaman anladılar ve bu tehlikeyi göğüslemek
için daha büyük bir çabayla düzensiz bir biçimde koşturmaya başladılar.

--- Sayfa 329 ---
Kuşkusuz, kiliseye daha kolay girilebiliyor, bu yüzden de kitaplıktan daha
kolay savunulabiliyordu.
Kitaplık, kendi içine girilmezliğinin, onu koruyan gizemin, yalnızca birkaç
girişi olmasının kurbanı olmuştu. Oysa dua saatinde herkese ana gibi kucak açan
kilise, yardım saatinde de herkese açıktı. Ama artık su kalmamıştı, ya da en
azından depolanmış çok az su bulunabiliyordu; kuyulardan da doğal olarak az ve
gereksinimin ivediliğiyle orantılı olmayan bir yavaşlıkla su sağlanabiliyordu.
Herkes kilisedeki yangını söndürmek istiyordu, ama artık hiç kimse bunun nasıl
yapılacağını bilmiyordu.
Üstelik yangın yukarıdan yayılıyordu; bu nedenle de orada, alevleri
söndürecek ya daüstlerine toprak ve paçavralar atarak ateşi boğacak adamları
toplamak güçtü. Alevler aşağıdan geldiğinde de, artık üstlerine toprak ya da kum
atmak boşuna oluyordu; çünkü tavan yangın söndürücülerin üstüne çöküyor,
birçoklarını yere yıkıyordu.
Böylece, yanıp kül olan birçok zenginlik için yükselen yerinme çığlıklarına,
alazlanmış yüzler, ezilen kol ve bacaklar, ansızın çöken tonozların altında yiten
gövdeler karşısında koparılan acı çığlıklar da ekleniyordu şimdi. Kilisenin hemen
ardından ağıllar ve ahırlar tutuştu. Ürkmüş hayvanlar iplerini koparıyorlar,
kapıları tekmeliyorlar, korkunç bir biçimde kişneyerek, böğürerek, meleyerek,
homurdanarak alana yayılıyorlardı. Kıvılcımlar birçok atın yelelerini tutuşturdu;
düzlükte delice koşan cehennemi yaratıkların, savaş atlarının, hiçbir amaç
gütmeksizin, dur durak bilmeden alevler içinde, önlerine ne çıkarsa çiğneyip
geçtikleri görülüyordu. Yaşlı Alinardo'nun olup bitenleri anlamaksızın ortalıkta
dolaştığını, o görkemli Brunellus tarafından çiftelenip yere düşürüldüğünü,
çevresini ateşten bir aylanın kuşattığını gördüm; yaşlı ' adam toprakta sürüklendi;
sonra zavallı, biçimi belirsiz bir nesne gibi yerde kalakaldı.
Ama yardımına koşmaya ya da ölümünün yasını tutmaya ne olanağım, ne de
vaktim vardı; çünkü her yerde buna benzer sahneler oluyordu.
Alevler içindeki atlar ateşi, rüzgârın henüz taşımadığı yerlere taşımışlardı;
şimdidemir ocakları ve çömezler evi de yanıyordu. ; Yığın yığın insanlar alanın bir
başından bir başına koşuyorlardı. Nicola'yı gördüm: Başından yaralanmış, tuniği
paramparça, artık yenilgiyi kabullenmiş, ana kapıdan başlayan yolda diz çökmüş,
tanrısal lanetler yağdırıyordu. Tivoli'li Pacifıco'yu gördüm: Her türlü yardım
kavramını yitirmiş, yanından geçen çıldırmış bir katırı yakalamaya çalışıyordu;
bunu başarınca, benim de aynı şeyi yapıp oradan, o uğursuz Armageddon benzeri
yerden kaçmam için bağırdı bana.
O zaman William'in nerede olduğunu sordum kendi kendime; çöken bir
duvarınaltında kalmasından korkuyordum. Uzun bir arayıştan sonra, dehlize
yakın bir yerde buldum onu. Elinde yol torbası vardı: Yangın hacıların konukevine
sıçrayınca, hiç olmazsa en değerli eşyalarını kurtarmak için hücresine çıkmıştı.
Benim torbamı da almıştı; içinde üstüme giyecek bir şey buldum. Çevremizde
olup bitenleri seyretmek için soluğumuz tutulmuş, durduk.
Manastırın artık sonu gelmişti. Yangın hemen hemen tüm yapılara, kimine
daha az, kimine daha çok ulaşmıştı. Henüz ateş almamış olanlar da uzun süre
böyle kalamayacaktı; çünkü başta yardıma koşanların şaşkın çalışmalarının doğal
öğeleri olmak üzere her şey yangını körüklüyordu. Yalnız yapıların bulunmadığı
yerler güvenliydi; sebze bahçesi, dehlizin önündeki bahçe... Yapılan kurtarmak
için artık hiçbir şey yapılamazdı; ama açık bir alanda durup her şeyi tehlikesizce
gözlemleyebilmek için, onları kurtarma düşüncesini bir yana bırakmak yetiyordu.

--- Sayfa 330 ---
Kiliseye baktık; şimdi usul usul yanıyordu; çünkü ahşap kısımları çabucak
tutuşupyandıktan sonra saatlerce, bazan günlerce acı içinde kıvranmak bu büyük
yapıların özelliğidir. Aedifıcium daha değişik bir biçimde hâlâ yanıyordu. Orada
tutuşabilir malzeme çok daha bol olduğundan, yangın yazı salonuna baştan başa
yayıldıktan sonra mutfak katını kaplamıştı. Bir zamanlar yüzyıllarca ayakta
kalmış bir labirentin bulunduğu üçüncü kata gelince, artık tümüyle yıkılmıştı.
"Hıristiyanlık dünyasının en büyük kitaplığıydı," dedi William. "Şimdi," diye
ekledi,
"Deccalın gelmesi gerçekten yakındır; çünkü onu engelleyecek hiçbir bilgi
kalmadı. Zaten bu gece onun yüzünü gördük bile."
"Kimin yüzünü?" diye sordum, şaşkın.
"Jorge'nin demek istiyorum. Felsefeye duyduğu nefretin çarpıttığı o yüzde, ilk
kez Deccal'ın portresini gördüm; habercilerinin öne sürdükleri gibi Yahudiyye
kabilesinden gelmiyor o; uzak bir ülkeden geliyor. Deccal dindarlığın kendisinden,
aşırı Tanrı ya da gerçek sevgisinden doğabilir; tıpkı bir sapkının bir ermişten, bir
cin-çarpmışın bir yalvaçtan doğması gibi. Peygamberlerden kork Adso; gerçek
uğruna ölmeye hazır olanlardan da; çünkü onlar genellikle birçok başka insanı da
kendileriyle birlikte ölmeye sürüklerler; bazan kendilerinden önce, bazan da
kendilerinin yerine. Jorge iblisçe bir şey yaptı; çünkü gerçeğini öylesine kösnül bir
biçimde seviyordu ki, yalanı ortadan kaldırmak için her şeyi göze aldı. Jorge
Aristo'nun ikinci kitabından korkuyordu; çünkü o kitap, belki de gerçekten, kölesi
olmayalım diye tüm gerçeklerin yüzünü nasıl değiştirebileceğimizi öğretiyordu.
Belki de insanları sevenlerin görevi, onları gerçeklere güldürmektir; gerçeği
güldürmektir, çünkü biricik gerçek, gerçeğe duyulan çılgınca tutkudan kendimizi
kurtarmayı öğrenmektir.”
"Ama, üstadım," demek yürekliliğini gösterdim, üzüntüyle, "şimdi böyle
konuşuyorsunuz; çünkü yüreğiniz definden yaralandı. Tek bir gerçek var: Bu gece
ortaya çıkardığınız, son birkaç gündür yakaladığınız ipuçlarını yorumlayarak
vardığınız gerçek. Jorge kazandı; ama siz onun tasarısını ortaya çıkardığınız için
Jorge'yi yenik düşürdünüz..."
"Tasarı diye bir şey yoktu," dedi William, "hem ben onu yanlışlıkla ortaya
çıkardım."
Kendi kendisiyle çelişen bir savdı bu; böyle olmasını William gerçekten mi
istiyordu, karar veremedim.
"Ama kardaki izlerin gerçekten Brunellus'a götürdüğü doğruydu," dedim,
"Adelmo'nun kendini öldürdüğü doğruydu; Venantius'un küpe düşüp
boğulmadığı doğruydu; labirentin sizin tasarladığınız gibi düzenlendiği doğruydu;
finis Africae'ye, quatuor sözcüğüne dokunularak girildiği doğruydu; gizemli
kitabın Aristo'nun kitabı olduğu doğruydu... Bilgimizden yararlanarak ortaya
çıkardığınız bütün doğruları sıralayabilirim..."
"Belirtilerin doğruluğundan hiçbir zaman kuşku duymadım Adso; dünyada
yönünü saptayabilmek için insanın elindeki tek şey onlar. Benim anlamadığım,
belirtiler arasındaki ilişkiydi. Jorge'ye tüm cinayetlere uyuyormuş gibi görünen
İncil'deki bir örüntü aracılığıyla ulaştım; ama gene de bir rastlantıydı bu. Bütün
cinayetleri işleyen bir suçlu ararken Jorge'yi bulduk; ama her cinayetin başka bir
kişi tarafından işlendiğini, ya da hiç kimse tarafından işlenmediğini ortaya
çıkardık; Jorge'ye sapık ve ussal bir zihnin tasarısını izleyerek vardım; ama ortada
tasarı yoktu, ya da daha doğrusu, Jorge'nin kendisi, kendisinin ilk tasarısına yenik
düştü; sonra da bir dizi nedenler, neden olmayanlar, birbiriyle çelişen nedenler

--- Sayfa 331 ---
art arda sıralandı; bunlar kendiliklerinden gelişerek, belli bir tasarıya bağlı
olmayan ilişkiler yarattılar. Benim aklım nerede kaldı peki? Bir düzen benzerini
izleyerek inatçı davrandım; oysa evrende hiçbir düzen olmadığını iyi bilmem
gerekiyordu..."
"Ama yanlış bir düzen tasarlarken gene de bir şey buldunuz..."
"Çok güzel bir şey söyledin Adso, teşekkür ederim. Zihnimizin tasarladığı
düzen tıpkı bir ağ ya da bir merdiven gibidir; bir şey elde etmek için yapılır. Ama
sonra merdiveni bir yana atmak gerekir; çünkü onun yararlı olsa bile anlamsız
olduğunu anlarsın. Er muoz gelichesame die Leiter abewerfen, so Er an ir
ufgestigen ist1... Böyle mi denir?"

1. (Ortaçağ Almancası) İnsan bir kez üstüne çıktıktan sonra merdiveni hemen atmalı.

"Benim dilimde böyle denir. Bunu size kim söyledi?"
"Senin ülkenden bir gizemci. Bir yerde yazmış; nerede olduğunu
anımsamıyorum. Hem o elyazmasını günün birinde birinin bulması gerekmiyor.
Yararlı olan biricik gerçekler, kaldırılıp atılması gereken araçlardır."
"Kendinizi suçlamanız için neden yok; siz elinizden geleni yaptınız."
"İnsanların elinden geleni yaptım; bu da çok az. Evrende bir düzen
olamayacağı, çünkü bunun, Tanrı'nın istemini ve O'nun ve her şeye yeten gücünü
inciteceği düşüncesini kabul etmek güç. Bunedenle, Tanrı'nın özgürlüğü, bizim
hüküm giymemiz, ya da en azından gururumuzun hüküm giymesidir".
"Ömrümde ilk ve son kez, tanrıbilimsel bir sonuç çıkarma gözüpekliğini
gösterdim: Ama gerekli olanbir varlık, tümüyle olası olana karışmış olarak nasıl
var olabilir? Öyleyse, Tanrı'yla evrendeki ilk kargaşa arasında ne fark var?
Tanrı'nın kendi seçimlerinde mutlak bir her şeye-gücü-yeterliği ve mutlak bir
özgürlüğü olduğunu doğrulamak, Tanrı'nın var olmadığını kanıtlamak anlamına
gelmez mi?"
William, yüz çizgileri hiçbir duyguyu açığa vurmaksızın bana baktı; "Bilgili bir
adam, sorduğun soruyu evet diye yanıtlamışsa, bilgisini başkalarına iletmeyi nasıl
sürdürebilir?" dedi. Sözlerinin anlamını anlamadım. "Gerçeğin ölçütü olmadan,
olası ve başkalarına iletilebilir bir bilginin olamayacağını mı söylemek
istiyorsunuz, yoksa başkaları buna izin vermeyeceği için artık bildiklerinizi
iletemeyeceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye sordum.
Tam o sırada yatakhanenin damının bir bölümü gökyüzüne bir kıvılcım bulutu
saçarak büyük bir gümbürtüyle çöktü. Avluda dolaşan koyun ve keçilerin bir
bölümü korkunç bir biçimde meleşerek bizden uzaklara savruldu. Hizmetçiler
bağrışarak yanımızdan geçip gittiler; az kalsın bizi yere deviriyorlardı.
"Burası çok karıştı," dedi William. "Non in commotione, non in commotione
Dominus."1

1. (Lat.) Kargaşalıkta olmaz, Tanrı kargaşalıkta olmaz. (Çev.)

Manastır tam üç gün üç gece yandı; son çabalar hiçbir işe yaramadı. Orada
kalışımızın yedinci günü sabaha karşı, sağ kalanlar artık hiçbir yapının
kurtarılamayacağını anlayınca, en güzel yapıların dış duvarları yıkılıp, kilise kendi
üstüne katlanıyormuş gibi kulesini yutunca, o anda kimsenin tanrısal cezaya karşı
savaşma isteği kalmadı. Kalan son birkaç kova için koşuşmalar giderek ağırlaştı; o
sırada toplantı binası Başrahip'in görkemli eviyle birlikte hâlâ yanıyordu. Yangın
çeşitli işliklerin en uç duvarlarına ulaştığında hizmetçiler ellerinden geldiğince

--- Sayfa 332 ---
çok araç gereci kurtarmışlar, gecenin karışıklığında dış duvarların ötesine kaçmış
olan hayvanların hiç olmazsa birazını yakalamak için tepeye ulaşmayı yeğ
tutmuşlardı.
Bazı hizmetçilerin kiliseden artakalan yıkıntıların içine girme tehlikesini göze
aldıklarını gördüm:
Sanırım kaçmadan önce değerli bir şey kapmak için mahzene girmeye
çalışıyorlardı.
Bunu başarıp başaramadıklarını, mahzenin çoktan çöküp çökmediğini, bu
ciğeri beş para etmez adamların mahzene ulaşmaya çalışırken toprağın
derinliklerine gömülüp gömülmediklerini bilmiyorum.
Bu arada, yardım etmek ya da yangından mal kaçırmak için köyden insanlar
tepeye çıkıyorlardı.
Ölülerin çoğu hâlâ akkor halindeki yıkıntılar arasında kaldı. Üçüncü gün
yaralıların yaraları sarılıp, açıkta kalan ölüler gömüldükten sonra, rahipler ve
ötekiler eşyalarım topladılar ve lanetlenmiş bir yerden ayrılır gibi, hâlâ
dumanların tüttüğü manastırdan ayrıldılar. Nerelere dağıldıklarını bilmiyorum.
William'la korulukta başıboş dolaşırken bulduğumuz iki binek atma binip
oradan ayrıldık; artık onları res nullius1 sayıyorduk. Doğuya doğru sürdük
atlarımızı. Yeniden Bobbio'ya vardığımızda, İmparator'un kötü haberini aldık.
Roma'ya varınca ona halk tarafından taç giydirilmiş, Ioannes'le anlaşmanın
olanaksız olduğunu görünce, bir karşı- Papa seçmiş; Nicola V. Marsilius Roma'da
İmparator'un manevi vekilliğine atanmıştı; ama hatası ya da güçsüzlüğü
yüzünden bu kentte anlatması üzüntü veren olaylar oluyordu.

1. (Lat.) Hiç kimsenin malı, sahipsiz. (Çev.)

Aşai rabbani söylemeyi kabul etmeyen Papa'ya bağlı papazlara işkence
yapılıyordu; Agostiniyen bir Başrahip Campidoglio'daki aslanlı kuyuya atılmıştı.
Marsilius ve Jandun'lu John, Ioannes'in sapkın olduğunu ilan etmişler, Ludwig onu
ölüm cezasına çarptırmıştı. Ama İmparator kötü yönetimiyle yerel beyleri
kendine düşman ediyor, kamu fonlarından para çekiyordu. Bu haberleri işittikçe
Roma'ya inişimizi geciktiriyorduk; William'in umutlarını kıran olaylara tanık
olmak istemediğini anladım.
Pomposa'ya varınca, Roma'nın Ludwig'e karşı ayaklandığını, Ludwig'in Pisa'ya
geri çekildiğini, Ioannes'in elçilerinin yengi kazanmış olarak papalık kentine
girdiklerini öğrendik.
Bu arada, Cesena'lı Michele, Avignon'da bulunuşunun hiçbir sonuç
vermediğini anlamıştı; gerçekte canından korkuyordu; bunun üzerine kaçıp
Pisa'da Ludwig'e katılmıştı. Bu arada İmparator, Lucca ve Pistoia beyi Castruccio
ölünce onun desteğinden de yoksun kalmıştı.
Çok geçmeden, olayları önceden kestirip, Bavyera'lının1 Münih üzerine
yürüyeceğini öğrenince yolumuzu değiştirip ona karşı gitmeye karar verdik;
bunun bir nedeni de, William'in, İtalya'nın kendisi için güvenilir olmaktan
çıktığını sezinlemesiydi. Sonraki aylar ve yıllarda Ludwig, kendisini destekleyen
Gibellin2 beylerin kurdukları bağlaşıklığın dağıldığını gördü; ertesi yıl Anti-papa
Nicola, Ioannes'eboyun eğecek, boynuna bir ip dolayarak onun huzuruna
çıkacaktı.

1. İmparator Ludwig.
2. İtalya'da Papa'ya karşı, İmparatorluk politikasının destekleyicileri. (Çev.)

--- Sayfa 333 ---
Münih'e varınca, gözyaşları arasında üstadımdan ayrılmak zorunda kaldım.
Yazgısı belli değildi; ailemde Melk'e dönmemi uygun bulmuştu. William'in,
manastırın yıkıntıları karşısında bana üzüntüsünü açıkladığı o acılı geceden
sonra, aramızda sessiz bir anlaşma yapmış gibi o olaydan bir daha sözetmemiştik.
Üzücü ayrılışımız sırasında da değinmedik o konuya.
Üstadım gelecekteki çalışmalarım için birçok iyi öğüt verdi bana; kendi
merceklerine yeniden kavuşmuş olduğu için, Nicola'nın onun için yaptığı
mercekleri de armağan etti. Bana, daha genç olduğumu, ama bir gün işime
yarayacaklarını söyledi (gerçekten de, şuanda, bu satırları yazarken o mercekler
burnumun üstüne takılı duruyor). Sonra bir baba sevecenliğiyle beni kucaklayıp
uğurladı.
Bir daha onu hiç görmedim. O yüzyılın ortalarında Avrupa'yı kasıp kavuran
büyük veba salgınında öldüğünü çok sonra öğrendim. Ruhunu kabul etmesi ve
keskin zekâsının yol açtığı birçok kibirli davranışını bağışlaması için her zaman
Tanrı'ya dua ederim.
Yıllar sonra, yetişkin bir adam olarak, Başrahip tarafından İtalya'ya
gönderildim.
Beni kışkırtan isteğe dayanamayıp, dönüşte yolumu epeyce saptırarak
manastırdan geriye ne kaldığını görmeye gittim.
Dağın yamaçlarındaki iki köy bırakılmış, çevresindeki topraklar işlenmemişti.
Tepeye tırmanınca, yaşlarla nemlenen gözlerimin önünde bir bırakılmışlık ve
ölüm görünümü belirdi.
Bir zamanlar yöreyi süsleyen o büyük ve görkemli yapılardan geriye yalnızca
dağınık yıkıntılar kalmıştı; Roma kentinde, eski putatapanların anıtları gibi. Duvar
parçalarını, sütunları, yangının dokunmadığı birkaç baştabanı sarmaşıklar
bürümüştü.
Dört bir yanı yabanıl otlar sarmıştı; sebze ve çiçek bahçelerinin yeri bile belli
değildi.
Hâlâ toprağın üstünde yükselen bazı mezarlardan ötürü mezarlığın yeri
belliydi yalnızca. Tek yaşam belirtisi olarak, yükseklerde uçan bazı alıcı kuşlar,
şahmaranlar gibitaşların arasına akan ya da duvarların üstünde sürünen
kertenkele ve yılanları avlıyorlardı. Kilise kapısından yalnızca küflenmiş bir iki iz
kalmıştı; kötü likenler yüzünden canlılığını yitirmiş, tahtta oturan hava
koşullarından ötürü genleşmiş, üstünü bürüyen İsa'nın sol gözüyle bir aslanın
yüzünün bir parçasını seçebildim.
Aedificium, yıkık güney duvarı dışında hâlâ ayakta ve zamanın akışına meydan
okur görünüyordu.
Uçuruma bakan iki dış kule hemen hemen hiç bozulmamış gibiydi; ama tüm
pencereler boş göz çukurlarını andırıyordu; çürüyen asmalar yapışkan gözyaşları
gibiydi. İçeride, yıkık sanat eseri, doğanın eserine karışıyordu; mutfaktan
gözalabildiğine uzakta, cennetten kovulan melekler gibi aşağıya düşmüş olan üst
katların tabanıyla çatının arasından açık gökyüzü görülüyordu. Yosunla
yeşillenmemiş her şey hâlâ onlarca yıl öncesinin isiyle karaydı.
Döküntüleri karıştırırken, ara ara yazı salonuyla kitaplıktan uçuşmuş ve
toprağa gömülü hazineler gibi ayakta kalmış parşömen parçaları buluyordum; bir
kitabın yırtılmış parçalarını birleştirecekmişim gibi onları toplamaya başladım.
Sonra, kulelerden birinin içinde, düşecekmiş gibi, ama hâlâ bozulmamış, yazı
salonuna çıkan bir sarmal merdiven gördüm; oradan döküntülerin oluşturduğu

--- Sayfa 334 ---
bir eğime tırmanınca, kitaplığın düzeyine ulaşılabiliyordu; ama kitaplık, dış
duvarların bitişiğinde her noktada, aşağıya, boşluğa bakan bir tür dehlizden başka
bir şey değildi.
Bir duvar boyunca, bir mucizeyle hâlâ dimdik ayakta kalmış bir kitap dolabı
buldum; ateşe, suyun çürütmesine ve böceklerin kemirmesine nasıl dayanmış
bilmiyorum; içinde hâlâ birkaç sayfa vardı.
Aşağıdaki yıkıntılar arasında dolaşırken başka kalıntılar da buldum.
Bereketsiz bir hasattı benimki; ama bütün günü ürünü toplamakla geçirdim;
kitaplığın disiecta membra'sı1 bana bir mesaj ulaştırabilirmiş gibi. Bazı parşömen
parçaları solmuştu; bazılarının üstünde, bir imgenin gölgesi, ara ara da birkaç
sözcüğün hayaleti belli belirsiz görülebiliyordu. Bazan bütün bir tümcenin
okunabildiği sayfalar buluyordum; çoğu kez de, bir zamanlar madenden kabaralar
olan şeylerin koruduğu bozulmamış ciltlere rastlıyordum... Dışarıdan bakınca
bozulmamış, ama içeriden tüketilmiş kitap hortlakları; gene de bazan bir yarım
sayfa kurtulmuş oluyor, bir incipit2 seçilebiliyordu.

1. (Lat.) (Birbirinden) kopmuş (dağılmış) organlar. (Çev.)
2. (Lat.) Bölüm başı. (Çev.)

Bulabildiğim tüm andaçları topladım; iki yol torbasını onlarla doldurdum; bu
zavallı hazineyi kurtarabilmek için bana gerekli olan şeyleri bırakarak.
Dönüş yolculuğum sırasında ve daha sonra Melk'te, bu kalıntıları çözebilmek
için saatler harcadım.
Çoğu kez, bir sözcükten ya da bir resimden, yapıtın ne olduğunu
çıkarabiliyordum.
Zamanla o kitapların başka nüshalarını bulunca, onları sevgiyle okuyordum;
sanki yazgı bu kalıtı bana bırakmış, sanki onun tahribedilmiş nüshasını tanımış
olmak gökten gelen açık bir işaretmiş ve bana tolle et lege1 diyormuş gibi.

1. (Lat.) Al ve oku. (Çev.)

Parçaları sabırla bir araya getirdikten sonra, bir tür küçük kitaplık, o daha
büyük, yitik kitaplığın bir simgesi oluştu karşımda: parçalardan, alıntılardan,
bitmemiş tümcelerden, budanmış kitaplardan oluşmuş bir kitaplık.
Bu katalogu okudukça, onun bir rastlantı sonucu olduğuna, hiçbir mesaj
iletmediğine gittikçe daha çok inandım. Ama bu eksik sayfalar, o zamandan beri
önümde kalan yaşamın tümü boyunca eşlik etti bana; sık sık bir fal kitabı gibi
danıştım onlara; bu sayfalara yazdığım, şimdi siz bilinmeyen okurlarımın
okuyacağınız şeylerin, çeşitli yazarların yapıtlarından alınmış parçalardan
oluşmuş bir derlemeden, bir resimli ilâhiden, yalnızca o parşömen parçalarının
bana esinlediği şeyleri yineleyen kocaman bir akrostişten başka bir şey olmadığı
izlenimine kapılır gibi oluyorum; şu an'a kadar benim mi onlardan sözettiğimi,
yoksa onların benim ağzımdan mı konuştuklarını da bilmiyorum. Ama bu iki
olasılığın hangisi doğru olursa olsun, bunlardan doğan öyküyü kendi kendime ne
denli çok yinelersem, bu öyküde olayları doğal akışını ve onları birbirine bağlayan
zamanları aşan bir taslak olup olmadığını o denli az anlayabiliyorum. Ölümün
eşiğindeki bu yaşlı rahip için, yazdığı mektubun gizli bir anlamı ya da birçok
anlamı olup olmadığını, ya da hiçbir anlamı olmadığım bilmemek çok zor bir şey.
Ama benim bu görme yetersizliğim, belki de yaklaşan büyük karanlığın,
yaşlanmakta olan dünya üstündeki gölgesinin sonucudur.

--- Sayfa 335 ---
Est ubi gloria nun Babyloniae?2 Bir zamanların karları nerede? Yeryüzü ölüm
dansı yapıyor şimdi; bazan Tuna, karanlık bir yere doğru giden insanlarla yüklü
gemilerle dolup taşıyormuş gibi geliyor bana.

2. (Lat.) Babil'in görkemi nerede şimdi? (Çev.)

Şimdi bana kalan tek şey susmak. O quam salubre, quam iu-cundum et suave est
sedere in solitudine et tacere et loqui cum Deo!3 Çok geçmeden başlangıcıma
kavuşacağım; Tanrı'nın, bağlı bulunduğum tarikatın rahiplerinin bana sözünü
ettikleri yücelik Tanrı'sı ya da o günlerde Minoritlerin inandıkları gibi sevinç
Tanrı'sı, belki de hatta acıma Tanrı'sı olduğuna inanmıyorum artık.

3. (Lat.) Yalnızlık içinde oturup susmak ve Tanrı'yla konuşmak, ne sağlıklı, ne sevinç verici,
ne hoş. (Çev.)

Gott ist ein lauter Nichts, ihn rührt kein Nun noch Hier...1 Çok geçmeden,
gerçekten dindar yüreklerin mutluluk içinde yüzecekleri bu dümdüz ve uçsuz
bucaksız çöle gireceğim. Tanrısal karanlığın, dilsiz bir suskunluğun ve anlatılmaz
bir birliğin içine dalacağım; bu dalışta tüm eşitlikler ve eşitsizlikler yitecek; bu
uçurumda ruhum kendini yitirecek; ne eşit olanı bilecek, ne de eşit olmayanı, ne
de başka bir şey: Tüm farklılıklar unutulacak; yalın temelin içinde olacağım, hiçbir
değişkenliğin görülmediği suskun çölde; hiç kimsenin kendini tam yerinde
hissetmeyeceği gizlilik içinde. Ne işin ne de düşün bulunduğu, suskun, içinde
kimsenin oturmadığı suskun tanrısallığın içine dalacağım.

1. (Aim.) Tanrı kocaman bir hiçtir; ne Şimdi ilgilendirir onu ne Burası. (Çev.)

Yazı salonu soğuk, başparmağım sızlıyor. Bu elyazmasını kime bıraktığımı
bilmiyorum; artık neye ilişkin olduğunu da bilmiyorum: Stat rosa pristina nomine,
nomina nuda tenemus.2

2. (Lat) Adıyla var bir zamanlar gül olan; salt adlar kalır elimizde. (Çev.)

                                                         SON

--- Sayfa 336 ---
GÜLÜN ADI ÜSTÜNE

Umberto Eco'nun açıklaması

Umberto Eco, Alfabeta dergisinin Haziran 1983 tarihli 49. sayısında, Gülün
Adı'nın yazılış sürecini anlatan, romana çeşitli yönlerden açıklık getiren Sonrası adlı
bu yazıyı yayımlamıştır. Eco'nun bu ilginç yazısını sunuyoruz.

Rosa que alprado, encamada, te ostentas presuntüosa de grana y carinin
banada: campa lozana y gustosa; pero no, que siendo hemıosa tambien serâs
desdichada.
Juana ines de la Cruz*

* Sen ki ey gül, çayırda kızarıp kurumlanıyorsun kıpkırmızı, bürünmüş allara kır şen ve hoş
ama mutsuz olacaksın nice güzel olsan da.
Juana ines de la Cruz, 16. yüzyılda yaşamış mistik İspanyol sairi. (Çev.)

KİTABIN ADI VE ANLAMI

Gülün Adı'nı yazdığımdan beri okuyuculardan, sondaki altılı dizenin ne anlama
geldiğini ve kitabının adının niçin bu dizeden kaynaklandığını soran birçok
mektuplar alıyorum. Bunun, 12. yüzyılda yaşamış bir Benedikten olan Bernardo
Morliacense'nin (sonradan, Villon'un mais oü sont les neiges d'antan'ın1
kaynaklandığı) ubi sunt2 teması üstüne çeşitleme olan De contemptu mundi'-
sinden3 bir dize olduğu yanıtını veriyorum; ancak Bernardo, ele alınan konuya
(bir zamanlar büyük olan şeyler, ünlü kentler, güzel prensesler, her şey hiçe
dönüşür), yitip giden bütün nesnelerden elimizde yalnızca adların kaldığı
düşüncesini ekliyor. Abelardo'nun, nulla rosa est4 örneğini, dilin gerek yitik
nesnelerden, gerekse varolmayan nesnelerden nasıl söz edebileceğini göstermek
için kullandığını anımsıyorum. Bundan sonra, sonuç çıkarmayı okuyucuya
bırakıyorum.

1. "bıldır yağan karlar nerede şimdi?" (Çev.)
2. (Lat.) neredeler (Çev.)
3. (Lat.) Dünyanın küçümsenmesi üstüne (Çev.)
4. (hat.) hiç gül yok (Çev.)

Bir yazar kendi yapıtı üstüne yorum yapmamalıdır, yoksa bir roman yazmamış
olur; çünkü roman yorumlar üreten bir makinedir. Ama bu erdemli amacın
gerçekleştirilmesinde başlıca engellerden biri, bir romanın bir adı olması
gerektiği olgusudur.
Ne yazık ki bir yapıtın adı aslında yorumsal bir anahtardır. Kırmızı ve Siyah'ta
ya da Savaş ve Barış'ın yarattığı anıştırmalardan kaçmılamaz. Okuyucunun en çok
saygı duyduğu adlar, David Copperfıeld yada Robinson Crusoe gibi kahramanın
adına indirgenenlerdir; ama kahramanın adının anıştırılması, yazarın yersiz
olarak araya girmesine yol açabilir. Goriot Baba, okuyucunun dikkatini yaşlı baba

--- Sayfa 337 ---
üstünde odaklaştırır, oysa roman Rastignac'ın ya da Vautrun yahut Collin'in
destanıdır. Belki de,Dumas gibi dürüstçe dürüst olmamak gerekir; çünkü Üç
Silâhşörlerde, gerçekte dördüncü şövalyenin öyküsü olduğu açıktır.
Ama bunlar seyrek görülen lükslerdir, hem belki de yazar bunlara yalnızca
yanlışlıkla izin verebilir.
Romanımın başka bir başlığı vardı: Suç Manastırı. Bunu bir yana bıraktım,
çünkü okuyucunun dikkatini yalnızca polisiye konuya çekiyordu ve baştanbaşa
eylemden oluşan öyküler peşindeki bahtsız alıcıları, onları kandıracak bir kitabın
üstüne atılmaya sürükleyebilirdi. Ben, kitaba Melk'li Adso adını koymayı
düşlüyordum. Çok yansız bir ad; çünkü Adso hep anlatıcının sesiydi. Ama bizde,
yayıncılar özel adları sevmezler, Fermo ve Lucia bile başka - bir biçime çevrildi;
geri kalanlar arasında az örnek var, Lemmonio Boreo, Ruba ya da Metello gibi...
Başka yazınlarda bol bol rastlanan Kuzin Bette, Barry Lyndon, Armence ve Tom
Jones gibi tümen tümen adlarla karşılaştırıldığında çok az.
Gülün Adı fikri hemen hemen rastgele geldi aklıma; hoşuma da gitti, çünkü
gülöylesine anlam yüklü, simgesel bir nesnedir ki, neredeyse artık hiçbir anlamı
yoktur; gizemli gül ve bir gül güllerin yaşantılarını yaşamıştır, iki gülün savaşı1,
bir gül bir güldür, bir gül bir güldür, bir gül bir güldür, gülhaçlar2, olağanüstü
güllerin güzellikleri, mis gibi kokan taze gül. Okuyucu haklı olarak, allak bullak
oluyor, bir yorum yapamıyordu; dizenin olası adcı (nominalist) okunuşlarını
sonunda kavrasa bile, kitabın sonuna varmış, kimbilir hangi başka seçimleri
çoktan yapmış oluyordu. Bir kitabın adı fikirleri karıştırmalı, onları bir araya
toplayıp düzene sokmamalıdır.

1. İki Gülün Savaşı: 1455-85 yılları arasında otuz yıl boyunca İngiltere'yi kasıp kavuran iç
savaş. Lancaster'lı VI. Henry'nin elinden tacı almak isteyen York dükünün silâhlarında bir beyaz
gül, VI. Henry'ninkinde ise bir kurma gül vardı. Bu yüzden bu savaşa, Güller Savaşı adı verildi.
(İtalyancada, İki Gül Savaşı).
2. Gül-Haç 1422'de Almanya'da ortaya çıkan, mistik şeyler ve transandantal deneylerle
uğraşan bir tarikat; (Rosen Kreutz tarikatı).

Hiçbir şey bir roman yazarını, kendisinin düşünmediği, okurların ona önerdiği
okunuşlar keşfetmekten daha çok sevindiremez. Kuramsal yapıtlar yazdığımda
eleştirmenlere karşı takındığım tavır yargılayıcı bir tavırdı: demek istediğimi
anladılar mı, anlamadılar mı? Romanda durum bambaşka. Yazar, kendisine
amacından sapmış görünen bir okunuşu keşfedemez demiyorum, ama ne olursa
olsun susmalı; buna karşı çıkmayı, metni ellerine alıp başkaları düşünmeli. Öte
yandan, romanın okunuşlarının büyük çoğunluğu, önceden düşünülmemiş
anlamlar keşfedilmesini sağlar. Ama önceden düşünmemiş olduğum demek ne
anlama geliyor?
Dikkatli bir Fransız okuyucu, Mireille Calle Gruber (yoksul anlamında) basit
olanı, ilaç olarak kullanılan otlar anlamındaki ba-sit'le birleştiren ince sözcük
oyunları bulmuş, sonra da benim, "sapkınlığın zararlı otu"ndan söz ettiğimi
görmüş. Bunu, "basit" teriminin, o çağ yazınında her iki durumda da görüldüğü
biçiminde yanıtlayabilirim; "zararlı ot" deyimi de öyle. Öte yandan, şifalı otlar
uzmanı, "basit olanların dostu" diye tanımlandığında ortaya çıkan çifte izotopya
konusunda Greimas'ın örneğini iyi biliyordum.
Sözcük oyunları yapmayı biliyor muydum, bilmiyor muydum? Bunu şimdi
söylemenin hiçbir önemi yok, metin ortada ve doğru anlamlan üretiyor.

--- Sayfa 338 ---
Romanla ilgili eleştirileri okurken (ilk eleştirmenler Ginevra Bompiani ve Lars
Gustaffson oldu), sorgulamanın sonunda (İtalyanca baskının 388. sayfası1)
William'ın
bir
repliğini
alıntılayan
bir
eleştirmene
rastlayınca
hazla
ürperiyordum. "Arınmışlıkta sizi korkutan nedir?" diye sorar Adso. William da
yanıtlar: "Acele." Bu iki satırı çok seviyordum; hâlâ da seviyorum. Ama sonra bir
okuyucu, bunun hemen ardından gelen sayfada, Bernardo Gui'nin, kilerciyi
işkenceyle tehdit ederken, şöyle söylediğine dikkatimi çekiyor: "Sözde
Havariler'in inandıkları gibi adalet aceleye gelmez; Tanrı'nın adaletinin
emrindeyse yüzyıllar var." Okuyucu, haklı olarak, William'ın korktuğu acele ile,
Bernardo'nun yücelttiği aceleye yer venneme arasında ne gibi bir bağ kurmak
istediğimi soruyordu bana. O zaman kaygı verici bir şey olduğunun ayrımına
vardım.
Adso ile William arasındaki replik elyazmasında yoktu. Bu kısa diyalogu ben
kendim eklemiştim: sözü yeniden Bernardo'ya vermeden önce, uyum sağlamak
için araya bir sapma koyma gereksinimi duyuyordum. Doğal olarak, William'i
aceleden nefret ettirirken (üstelik çok inandırıcı bir biçimde; bu yüzden replik
sonra çok hoşuma gitti), az sonra Bernardo'nun aceleden sözettiğini tümüyle
unutmuştum.
Bernardo'nun
repliğini,
William'ınkini
okumadan,
yeniden
okursanız, bunun bir söyleyiş biçiminden başka bir şey olmadığını görürsünüz;
bir yargıçtan işitmeyi beklediğimiz bir söz; "adalet herkes için eşittir" gibi bir
cümle. Yazık, William'ın sözünü ettiği acelenin karşısına konduğunda,
Bernardo'nun sözünü ettiği acele, yerinde olarak, anlamsal bir etki yaratıyor ve
okuyucu onların aynı şeyi mi söylemekte olduklarını yoksa William'm dile
getirdiği aceleden nefret etmenin, Bernardo'nun dile getirdiği aceleden nefret
etmekten farklı bir şey mi olduğunu A soruyor kendi kendine. Metin ortada ve
doğru sonuçları yaratıyor. Ben istesem de, istemesem de, bir soru ile, iki anlama
gelebilen bir kışkırtma ile karşı karşıya bulunuyor; şimdi kendim de bu karşıtlığı
yorumlamakta güçlük çekiyorum, ama burada bir anlamın (belki de birçok
anlamın) bulunduğunu anlıyorum.
Yazar, yazdıktan sonra ölmelidir. Metnin gidişini bozmamak için.

SÜRECİ ANLATMAK

Yazar yorumlamamalıdır. Ama niçin ve nasıl yazdığını anlatabilir. Şiir sanatı
üstüne yazılar her zaman onları esinleyen yapıtı anlamaya yaramaz, teknik bir
sorunun, bir yapıtın üretilmesi sorununun nasıl çözüldüğünü anlamaya yarar.
Poe, Philosophy of Composition'â, The Raven'ı (Kuzgun) nasıl yazdığını
anlatıyor.
Onu nasıl okumamız gerektiğini değil, şiirsel bir etkinin gerçekleştirilmesinde
ne gibi sorunlarla karşılaşıldığını anlatıyor bize.
Ben şiirsel etkiyi, bir metnin hiç tükenmeksi-zin her zaman birbirinden farklı
okunuşlar yaratma yeteneği olarak tanımlayabilirim.
Yazı yazan (resim yapan, yontu yontan, beste yapan) kimse her zaman ne
yaptığını ve bunun kendisine neye mal olduğunu bilir. Bir sqrun çözmek zorunda
olduğunu bilir.
Çıkış verileri karanlık, dürtüsel, saplantısal olabilir, bir istek ya da anıdan
öteye geçmeyebilir. Ama sonra sorun masa başında, üstünde çalışılan malzeme -
kendi doğal yasaları olan, ama aynı zamanda yüklendiği kültürün izini taşıyan
malzeme - araştırılarak çözülür. (Metinlerarası yankı.)

--- Sayfa 339 ---
Yazar esinine kapılarak yazdığını söylüyorsa yalan söyler. Genius is twenty per
cent inspiration and eighty per cent perspiration1

1. Deha, yüzde yirmi esin, yüzde seksen alınteridir. (Çev.)

Hangi ünlü şiiri için bilmiyorum, Lamartine, o şiirin fırtınalı bir gecede, bir
ormanda bir çırpıda doğduğunu yazar. Öldüğü zaman şiirin, üstünde düzeltmeler
ve değişiklikler olan müsveddesini buldular; böylece o şiirin, tüm Fransız
yazınının belki de en çok "üstünde çalışılmış" şiiri olduğu ortaya çıktı.
Yazar (ya da genel olarak sanatçı), sürecin kurallarını düşünmeksizin
çalıştığını söylediği zaman, yalnızca kuralı bilmeden çalıştığını anlatmak ister. Bir
çocuk ana dilini çok iyi konuşur, ama dilbilgisini yazmayı bilmez. Ancak dilbilimci
dilin kurallarını bilen tek kişi değildir, çünkü bunları çocuk da çok iyi bilir, ama
bildiğini bilmez: dilbilimci, çocuğun dili niçin ve nasıl bildiğini bilen kişidir
yalnızca.
Nasıl yazıldığını anlatmak, "iyi" yazıldığını kanıtlamak anlamına gelmez. Poe,
"eserin sonucuyla yazma sürecinin bilincinin başka başka şeyler olduğunu"
söylüyordu.
Kandinsky ve Klee bize nasıl resim yaptıklarını anlatırken, ikisinden birinin
ötekinden daha iyi olduğunu söylemezler. Michelangelo, heykel yapmanın, taşın
içinde zaten varolan biçimi fazlalıktan kurtarmak olduğunu söylerken, Vatikan
Pietâ'sının Rondanini*nkinden daha iyi olduğunu söylemez. Bazan sanatsal
süreçler üstünde en parlak sayfalar, alçakgönüllü sonuçlar ortaya koyan, ama
yaratma süreçleri üstüne düşünmeyi iyi bilen daha önemsiz sanatçılar tarafından
yazılmıştır: Vasari, Horatio Greenough, Aaaron Copland...

KUŞKUSUZ, ORTAÇAĞ

Bir roman yazdım, çünkü canım bir roman yazmak istiyordu. Yazmaya
koyulmak için bunun yeterli bir neden olduğuna inanıyorum. İnsan doğuştan
uyduran bir yaratıktır. 1978 Mart'ında bir çekirdek düşünceden yola çıkarak
yazmaya başladım. Bir rahip zehirlemek istiyordum. Sanırım roman bu tür bir
düşünceden doğar; geri kalan, yol aldıkça eklenen etli kısımdır. Fikir daha eski
olsa gerek.
Sonra hangisi olduğu belirsiz bir manastırdaki rahiplerin listesini yazdığım
1975 tarihli bir defter geçti elime. Başkaca hiçbir şey yoktu. Önce Orfila'nın -yirmi
yıl önce salt Huysmans'ca bir bağlılıktan ötürü (La bâs) Sen kıyısında bir sahaftan
aldığını- Traite des poisons'unu1 okumaya koyuldum. Zehirlerin hiçbiri beni
tatmin etmediğinden, bir biyolog arkadaşımdan, belirli özellikleri olan (bir şey
ellendiğinde deri aracılığıyla emilen) bir ilaç salık vermesini istedim. Durumuma
uyan bir zehir bilmediği yanıtını verdiği mektubu hemen yok ettim; çünkü başka
bir bağlamda okunduğunda insanın içeri atılmasına yol açabilecek belgeler söz
konusuydu.

1. Zehirler Kitabı.

Başlangıçta rahiplerim çağdaş bir manastırda yaşayacaklardı (Manifesto'yu
okuyan bir sorgucu rahip düşünüyordum). Ama manastırlar Ortaçağ'dan kalma
anıları hâlâ yaşamakta olduklarından, kış uykusuna yatmış Ortaçağ arşivlerimi

--- Sayfa 340 ---
karıştırmaya koyuldum (1956'da Ortaçağ estetiğine ilişkin bir kitap, 1969'da aynı
konuda yüz sayfa daha, oldukça ilerlemiş durumda birkaç deneme, 1962'de
Joyceİa ilgili çalışmam için Ortaçağ geleneğine dönüşler, 1972'de Liebana'lı
Beato'nun Ahdi Cedid'in son kitabı ve minyatürlerle ilgili yorumuna ilişkin uzun
inceleme: böylece Ortaçağ yürürlüğe giriyordu). 1952'den beri biriken ve başka
belirsiz amaçlara yönelik bol malzeme geçti elime (notlar, fotokopiler, defterler):
canavarlarla ilgili bir öykü ya da Ortaçağ ansiklopedilerinin bir incelemesi yahut
bir katalog kuramı için... Bir an geldi, Ortaçağ benim olağan imgem olduğuna göre,
doğrudan doğruya Ortaçağ'da geçen bir roman yazmaya değeceğini söyledim
kendi kendime. Bir söyleşide dediğim gibi, şimdiki zamanı yalnızca televizyon
ekranı aracılığıyla biliyorum, oysa Ortaçağ'm doğrudan bilgisine sahibim. Köyde,
çayırlıkta ateş yaktığımızda karım, ağaçların arasından yükselip ışık demetleri
boyunca uçuşan kıvılcımlara bakmayı bilmemekle suçluyordu beni. Sonra, yangın
bölümünü okuyunca, şöyle dedi: "Kıvılcımlara bakıyordun demek!"
Yanıtladım: "Hayır, ama bir Ortaçağ rahibinin onları nasıl göreceğini
biliyordum." On yıl önce, Liebano'lu Beato'nun Ahdi Cedid'in son kitabının
yorumuna ilişkin (Franco Maria Ricci aracılığıyla) yorumumla birlikte editöre
yazdığım mektupta şu itirafta bulunuyordum: "Nasıl kabul ederseniz ediniz, ben
araştırma yapmak için doğmuşum - tek-boynuzlular ve grifonların yaşadığı
simgesel ormanlardan geçerek, katedrallerin sivri uçlu ve dörtköşe yapılarını,
Summulae'nin dörtgen formüllerinde gizli yorumlayıcı kötülük noktalarına
benzeterek, Vico degli Strami ile Cistercien nefleri arasında dolaşarak, bilgili ve
görkemli Cluny rahipleriyle incelikle söyleşerek, tombul ve akılcı bir
Aquinas'çının gözü altında, Honorius August oduniensis ve onun bir zamanlar
quare inpuerita coitus non contingat'ın,1 Yitik Ada'ya nasıl ulaşıldığının ve bir
şahmaranın küçük bir cep aynası ve Bestiarius'a2 sarsılmaz bağlılıkla nasıl
yakalandığının açıklandığı coğrafî fantezileri tarafından kışkırtılmış.

1. (Lat.) Çocuklukta cinsel birleşmenin niçin olmadığının. (Çev.)
2. Ortaçağ zoolojisi. (Çev.)

Daha sonra tinsel ve maddesel nedenlerle (Ortaçağ uzmanı olmak, çok kez
oldukça büyük bir varsıllık ve uzak kitaplıkları dolaşarak bulunmaz
elyazmalarının mikrofilmlerini çekebilmeyi içerir) başka yollardan geçtimse de,
bu zevk beni hiç bırakmadı. Böylece, Ortaçağ benim mesleğim değilse de, hobby'm
oldu - ve değişmez bir iç dürtüm olarak kaldı; her yerde, Ortaçağ'a ilişkinmiş gibi
görünmeyen, ama gene de Ortaçağ'a ilişkin olan uğraşlarımda açık seçik
görüyorum bunu.
Bugün, Başrahip Grivot'nun, ciltleri kükürte bulanmış elki-tapları yazdığı
Autun nefleri altında gizli dinlenceler, Moissac ve Conques'da, Ahdi Cedid
Yaşlılar'ı ya da lânetli ruhları kocaman kaynar kazanlara atan şeytanlar karşısında
gözlerim kamaşmış, kırsal coşkular; çağdaş olarak da rahip Beda'nın esinleyici
okumaları, Saussure'ün hâlâ belirsiz olduğu yerde, İşaret'in gizemlerini anlamak
için Occam'dan istenen akılcı avuntular. Böylece sürüp gider, Peregrinalio Sancti
Brandani'ye duyulan sürekli özlemler, Kells'in kitabı üstüne düşüncemizin
tamamlanmış denetimleri, Kelt kennigar'lannda Borges'i bir kez daha ziyaret,
Piskopos Suger'in güncesinde, erkle inandırılmış yığınlar arasındaki denetim
altına alınmış ilişkiler..."

--- Sayfa 341 ---
MASKE

Gerçekte yalnız Ortaçağ hakkında anlatmaya karar vermekle kalmadım.
Ortaçağ'da geçen bir olay anlatmaya da karar verdim, üstelik bir Ortaçağ kronik
yazarının ağzından. İşe yeni başlayan bir yazardım; o zamana değin de, yazarlara
engelin öteki yanından bakıyordum. Anlatmaya utanıyordum.
Kendini ansızın sahne ışıkları, o zamana değin parterde suç ortağı olduğu
kişilerin bakışları altında bulan bir tiyatro eleştirmeni gibi hissediyordum
kendimi.
İnsan kendini Snoopy gibi hissetmeksizin, "Kasım sonlarında güzel bir
sabahtı"1 diyebilir mi? Ama eğer bunu Snoopy'ye söyletseydim? Yani eğer "güzel
bir sabahtı..."yi, kendi çağında böyle söylenebileceği için bu sözleri söylemeye
yetkili birisi söylemiş olsaydı? Bir maske, aklıma gelen buydu.

1. Gülün Adı'nın ilk cümlesi. (Çev.)

Ritmini ve saflığını edinmek için Ortaçağ kronik yazarlarını bir, bir daha
okumaya koyuldum. Onlar benim adıma konuşacaklardı; bense kuşkulardan
arınmıştım.
Kuşkulardan arınmış, ama metinlerarası yankılardan değil. Böylece, yazarların
hep bildikleri şeyi yeniden keşfettim: kitaplar her zaman başka kitaplardan söz
ederler ve her öykü daha önce anlatılmış bir öyküyü anlatır: Rabelais ya da
Cervantes bir yana, Homeros. bunu biliyordu, Ariosto da biliyordu. Bu nedenle,
benim öyküm ancak bulunmuş elyazmasıyla başlayabilirdi; üstelik o da bir alıntı
olacaktı (doğal olarak).
Böylece girişi hemen yazdım: anlatımı kasanın dördüncü katına, öteki üç
anlatının içine koyarak: Valet'nin, Mabillon'un, Adso' nun söylediğini söylüyorum
ben...
Artık bütün korkulardan kurtulmuştum. İşte tam o sırada bir yıl bıraktım
yazmayı.
Bıraktım, çünkü daha önce bildiğim (herkesin bildiği), ama çalışırken daha iyi
anladığım bir şey keşfettim.
Bir romanın, her şeyden önce, sözcüklerle hiçbir ilişiği olmadığını keşfettim.
Bir roman yazmak, Genesis'te1 anlatıldığı gibi kozmolojik bir olgudur (yalnızca
örnekleri seçmek gerekir diyor Wood Allen).

1. incil'in Yaratılış bölümü. (Çev.)

KOZMOLOJİK BİR OLGU OLARAK ROMAN

Demek istediğim, bir roman yazmak için, her şeyden önce, insanın kendine en
ince ayrıntılara varıncaya dek olabildiğince döşenmiş bir dünya kurması gerekir.
Bir ırmakla ırmağın iki yakasını kursam, sol yakaya da bir balıkçı koysam, bu
balıkçının öfkeli bir mizacı, pek de temiz olmayan bir adlî sicili olsa, artık yazmaya
başlayabilir, olması kaçınılmaz olanı sözcüklere aktarabilirim. Bir balıkçı ne
yapar? Balık avlar (işte, az çok kaçınılmaz bir davranım-lar dizisi). Peki, sonra ne
olur? Ya zokayı yutan balıklar vardır, ya da yoktur. Varsa, balıkçı onları avlar ve
sevine sevine evinin yolunu tutar. Öykü burada sona erer. Eğer zokayı yutan balık
yoksa, balıkçı, öfkeli bir mizacı olduğuna göre, belki de öfkelenecektir. Belki oltayı

--- Sayfa 342 ---
kıracaktır. Bu pek fazla bir şey değildir, ama daha şimdiden bir küçük öyküdür.
Bir Hint atasözü vardır, der ki: "ırmağın kıyısına oturup bekle, çok geçmeden
düşmanının cesedi önünden geçer." Peki, balıkçının önünden akıntıya kapılmış bir
ceset geçecek olsa - bu olasılık ırmağın yapısında varolduğuna göre? Balıkçının
kirli bir adlî sicili olduğunu unutmayalım. Başını belâya sokma tehlikesini göze
alacak mıdır? Ne yapacaktır? Kaçacak, cesedi görmemiş gibi mi davranacaktır?
Ceset, eninde sonunda, nefret ettiği adamın cesedi olduğu için gocunacak
mıdır?
Kolay öfkelenebilir bir mizacı olduğundan, almaya can attığı öcünü kendisi
alamadığı için öfkeye mi kapılacaktır?
Görüyorsunuz, romanın dünyasını döşemek için çok az şey yetti; işte daha
şimdiden bir öykü başlangıcı. Aynı zamanda bir üslubun da başlangıcı; çünkü
avlanan bir balıkçı, ağır, akıcı, sabırlı olması gereken bekleyişine, ama aynı
zamanda sabırsız öfke titremelerine göre vurgulanmış bir anlatı ritmini zorla
kabul ettirecektir bana. Sorun, dünyayı kurmaktır; sözcükler neredeyse
kendiliğinden gelir. Rem tene, verba sequentur.1 Sanırım, şiirde bunun tersi olur:
verba tene, res sequentur.2

1. (Lat.) Nesneyi yakala, sözcükler arkadan gelir. (Çev.)
2. (Lat.) Sözcükleri yakala, nesne arkadan gelir. (Çev.)

Romanımla ilgili çalışmamın birinci yılı dünyanın kurulmasına adandı. Bir
Ortaçağ kitaplığında bulunabilen bütün kitapların zamandizinsel esasa göre
düzenlenmiş uzun listeleri. Çoğu sonradan öykünün dışında bırakılan birçok
kişilerin adlarının sıralanması ve anagrafık notlar. Demek istediğim, kitapta
görünmeyen öteki rahiplerin de kim olduklarını bilmeliydim; okuyucunun onları
tanıması gerekmiyordu, ama ben tanımalıydım. Romanın Yurttaşlık Durumuyla
yarışması gerektiğini kim söylemişti?
Ama belki kent planlama kuruluyla da yarışmalıdır. Böylece, manastırın
planını, mesafelerini, hatta bir sarmal merdivenin basamaklarının sayısını
saptamak için mimarlık ansiklopedisindeki fotoğraf ve planlarla ilgili uzun
araştırmalar. Marco Ferreri, bir kez bana, diyaloglarımın sinematografik
olduklarını, çünkü tam gerektiği kadar sürdüklerini söyledi. Zorunlu olarak,
kahramanlarımdan ikisi konuşarak yemekhaneden avluya giderken, planı göz
önünde bulundurarak yazıyordum; tam avluya vardıklarında konuşma sona
eriyordu.
Özgürce yaratabilmek için insanın kendi kendine kısıtlamalar koyması gerekir.
Şiirde kısıtlama, ölçü, koşuk, uyak, çağdaşların kulağa göre soluk diye
adlandırdıkları şeyle sağlanır... Düz yazıda ise, kısıtlama alt-dünya ile sağlanır.
Bunun (gerçekliği açıklasa bile) gerçekçilikle hiçbir ilişiği yoktur. İnsan, eşeklerin
uçtuğu, prenseslerin bir öpüşle diriltildikleri bütünüyle gerçekdışı bir dünya
kurabilir; ama katıksız bir biçimde olası ve gerçekdışı olan bu dünya başından
belirlenmiş yapılara göre vardır (bunun, bir prensesin, bir prensin ya da bir
cadının öpücüğüyle diriltilebileceği bir dünya olup olmadığını ve bir prensesin
öpücüğünün yalnızca kurbağaları mı yoksa, diyelim, armadilloları da prense
dönüştürüp dönüştüremeyeceğini bilmek gerekir).
Dünyamın bir parçasını da Tarih oluşturuyordu; birçok Ortaçağ kroniklerini
tekrar tekrar okuyuşumun nedeni de bu; onları okurken, yoksulluk uğruna
savaşım ya da Fraticelloİara karşı soruşturma gibi, başlangıçta hayalimden bile
geçmeyen şeylerin de romana girmesi gerektiğinin ayrımına vardım.

--- Sayfa 343 ---
Örneğin: kitabımda niçin 14. yüzyıl Fraticello'ları var? Bir Ortaçağ öyküsü
yazacaksam, roman, 13. ya da 12. yüzyılda geçmeliydi; çünkü 14. yüzyıldaki
Fraticello'lardan daha iyi tanıyordum onları. Ama bir sorgucuya gereksinimim
vardı, olasılıkla, büyük bir gözlem duygusu, belirtileri yorumlamakta özel bir
duyarlığı olan bir İngilize (metinlerarası alıntı). Bu niteliklere, ancak Fransisken
çevresinde ve Roger Bacon'dan sonra rastlanır. Üstelik, göstergelerin gelişmiş bir
kuramını ancak Ockham'cılarda buluyoruz, daha doğrusu daha önce de vardı bu
kuram, ama önceleri göstergelerin yorumu ya simgesel türdendi, ya da
göstergelerde fikirleri ve tümelleri görme eğilimindeydi. Yalnızca Bacon ile
Ockham arasında, göstergeler tikellerin bilinmesine yönelmek için kullanılır.
Öyleyse, öyküyü 14. yüzyıla koymalıydım; büyük bir kaygıyla, çünkü orada daha
güç hareket ediyordum. Oradan yeni okumalar ve 14. yüzyılda yaşamış bir
Fransiskenin -üstelik İngilizse, özellikle de Ockham'ın arkadaşı ya da onun
izleyicisi olan yahut onu tanıyan biriyse- yoksullukla ilgili tartışmayı bilmemezlik
edemeyeceğinin keşfi. (Bu arada, önce soruşturmacının Ockham'm kendisinin
olmasına karar vermiştim, sonra bundan caydım, Sayın Inceptor1 bana sevimsiz
gelir çünkü.)

1. Ockham'lı William, görüşleri kilisenin hoşuna gitmediği için, teolojide M.A. olamadan,
üniversiteden ayrılmak zorunda kaldı. Bu nedenle ona, Oxford dilinde Inceptor ("Müptedi")
denmiştir. (Çev.)

Peki ama, niçin her şey 1327 Kasım sonunda oluyor? Çünkü Aralık'ta Cesena'lı
Michele çoktan Avignon'dadır (tarihsel bir romanın dünyasını döşemenin anlamı
budur: bazı öğeler –basamakların sayısı gibi- yazarın kararına bağlıdır, bazıları
ise - Michele'nin davranışları gibi- bu tür romanlarda rastlantısal olarak anlatının
olası dünyasıyla çakışan gerçek dünyaya bağlıdır).
Ama Kasım ayı çok erkendi. Gerçekten bir domuz öldürmem de gerekiyordu.
Niçin?
Basit; bir cesedi kanla dolu bir küpe başaşağı batırabilmek için. Peki, buna ne
gerek vardı? Çünkü Ahdi Cedid'in son kitabında ikinci borazan der ki... İncil'i
değiştiremezdim, çünkü romanın dünyasının bir parçasını oluşturuyordu. Güzel,
(öğrendiğime göre) domuzlar ancak soğukta öldürülürdü; Kasım ise çok erken
olabilirdi. Meğer ki manastır daha o ayda karın yağdığı bir dağda bulunsun. Yoksa
öyküm bir ovada, Pomposa'da ya da Conques'da geçebilirdi.
Öykünün bundan sonra nasıl ilerlemesi gerektiğini bize söyleyecek olan bu
kuruludünyadır. HerkesJorge'nin adının niçin Borges'i çağrıştırdığım ve Borges'in
niçin bu denli kötü olduğunu soruyor bana.
Bunu ben de bilmiyorum. Kitaplığı gözetleyen bir köre gereksinim
duyuyordum (bu, bana iyi bir anlatıfikri gibi görünüyordu); kör bir kitaplık da
ancak Borges'i yaratır; her şeyin bir bedeli de vardır çünkü.
Hem sonra, Ahdi Cedid'in son kitabının bütün Ortaçağ'ı etkilemesi İspanyol
minyatür
ve
yorumları
aracılığıyla
olmuştur.
Ama,
Jorge'yi
kitaplığa
yerleştirdiğimde, katilin o olup olmadığını bilmiyordum henüz. Denebilirse, onu
tek başına yarattım.
Roman kişilerinin kendi yaşamları olduğunu ve yazarın - trans durumunda
olduğu gibi onları kendisine esinledikleri biçimde davrandırdığını söyleyen biri
gibi; bunun "idealistçe" bir tutum olduğu sanılmasın. Olgunluk korkusundan
doğan budalalıklar.

--- Sayfa 344 ---
Gerçek şu ki, roman kişileri içinde yaşadıkları dünyanın yasalarına göre
davranmak zorundadırlar. Daha doğrusu, romancı kendi öncüllerinin tutsağıdır.
Bir başka ilginç olay da, labirent olayı oldu. Bildiğim bütün labirentler –elimde
Santarcangeli'nin güzel araştırması da vardı-açık labirentlerdi. Bunlar oldukça
karmaşık ve dolantılarla doluydu. Ama bana kapalı bir labirent gerekliydi (Siz hiç
açıkbir kitaplık gördünüz mü?) Labirent birçok koridor ve iç salonlarla
gereğinden çok karışık olsaydı, yeterli havası olmazdı. Oysa yangını beslemek için
iyi bir havalandırma gerekliydi (çünkü, sonunda Aedifıcium'un yanması gerektiği
benim için çok açıktı, ama kozmolojik-tarihsel nedenlerle şu da açıktı: Ortaçağ'da
manastırlar kibrit gibi yanarlardı; yangınsız bir Ortaçağ öyküsü tasarlamak,
alevler içinde düşen bir av uçağı olmaksızın Pasifik'te geçen bir savaş filmi
tasarlamak gibidir). Böylece, uygun bir labirent kurabilmek için iki üç ay çalıştım;
sonunda duvarlardaki yarıkları eklemek zorunda kaldım, yoksa içeride hep
gereğinden az hava olurdu.

KONUŞAN KİM

Birçok sorunla karşı karşıyaydım. Kapalı bir yer, merkezileşmiş bir dünya
istiyordum; bu dünyayı daha iyi kapatabilmek için yer birliğinden başka zaman
birliğini de sağlamam uygun olacaktı (eylem birliği kuşkulu olduğuna göre).
Yaşamın kanonik saatlerle bölündüğü bir Benedikten manastırı ortaya çıktı
böylece (günün saatlerine göre katı yapısından ötürü, örnek belki de bilinçsizce
Ulysses' di; ama birçok konuşmaların geçmesi gereken kayalık ve sanatoryumu
andıran yerinden ötürü, Büyülü Dağ da vardı).
Konuşmalar birçok sorun çıkarıyordu bana, ama onları daha sonra, yazarken
çözdüm. Anlatı kuramlarında pek az ele alınan bir konu vardır; aim ancillaries,
yani yazarın sözü çeşitli kişilere geçirme aracısı olan düzenler. Şu beş diyalog
arasında ne gibi farklar olduğuna bakın:

1. "Nasılsın?" "Fena değilim, sen?"
2. "Nasılsın?" diye sordu Giovanni. "Fena değilim, ya sen?" dedi Piero.
3. "Nasılsın?" dedi Giovanni, "sen nasılsın?" Piero birden: "Fena değilim, sen?"
4. "Nasılsın?" diye sordu çabuk çabuk Giovanni. "Fena değilim, ya sen?" diye
güldü Piero.
5. Giovanni sordu: "Nasılsın?"
"Fena değilim," diye yanıtladı Piero, renksiz bir sesle. Sonra, betimlenemeyen
bir gülümseyişle: "Ya sen?"

İlk iki durum dışında, ötekilerde "açıklama durumu" diye nitelendiren şey
görülür.
Yazar, iki kişinin sözcüklerinin nasıl bir anlam taşıması gerektiğini esinlemek
için kişisel bir yorumla araya girmektedir.
Ama, ilk iki durumda, görünürde arı olan çözümlerde bulunmayan nasıl bir
niyettir?
Okuyucu farkına varmaksızın duygusal bir etkilenmeye uğrayabileceği iki
durumda mı daha özgürdür (Hemingway'vari diyalogların görünürdeki yansızlığı
düşünülsün!) yoksa en azından yazarın nasıl bir oyun oynamakta olduğunu bildiği
öteki üç durumda mı daha özgürdür?

--- Sayfa 345 ---
Bu bir üslup sorunu, bir ideolojik sorun, bir "şiir" sorunudur; bir iç uyak ya da
bir uyum seçimi ya da işin içine bir sözcük oyunu sokulması gibi. Belirli bir
tutarlılık bulmak gerekir. Benim durumumda belki de sorun kolaylaşmıştı, çünkü
bütün diyaloglar Adso'ya yollamalardı; Adso'nun bütün roman boyunca kendi
bakış açısını ortaya koyduğu da apaçık ortada.
Diyaloglar karşıma başka bir sorun daha çıkarıyordu. Ne denli Ortaçağ'a özgü
olabilirdi bunlar? Başka sözcüklerle, daha yazarken, kitabımın uzun resitatifler,
geniş aryalarla bir müzikli güldürü yapısı edindiğinin bilincine varıyordum.
Aryalar (örneğin, kilise kapısının betimlemesi), Ortaçağ'in bütün retoriğiyle
uyumluydu; Ortaçağ'da bunun örnekleri eksik değildi. Bir an geldi ki, aryalar
Suger ya da Sen Bernardo'variyken, diyalogların Agatha Chris-tie'vari
olduklarından korkmaya başladım. Ortaçağ romanlarını, yani şövalye destanlarını
yeniden okudum ve kendi adıma bir ölçüde özgürce davranmakla birlikte,
Ortaçağ'da bilinen anlatısal ve şiirsel bir kullanıma saygı gösterdiğimin farkına
vardım. Ama sorun uzun süre beni tedirgin etti; arya ile resitatif arasındaki icra
değişikliklerini çözdüğümden emin değilim.
Başka bir sorun daha vardı: seslerin, daha doğrusu anlatıların yerlerine
yerleştirilmesi. (Benim) bir başkasının sözcükleriyle bir öykü anlattığımı
biliyordum; bu başka kişinin sözcüklerinin en azından başka iki anlatıdan,
Mabillon'un ve Başrahip Vallet'nin anlatılarından süzüldüklerini -bu kişilerin
yalnızca düzenlenmemiş bir metin üstünde filolog gibi çalışmış oldukları
varsayılsa bile (ama buna kim inanır?)- önsözde belirtmiştim. Ama sorun, Ad-so
tarafından birinci tekil kişi olarak anlatılan öyküde de yeniden karşıma çıkıyordu.
Adso, onsekizinde gördüklerini sekseninde anlatıyor.
Konuşan kim, onsekizindeki Adso mu, seksenindeki Adso mu? Her ikisi de, bu
açık; üstelik istenen de bu. Önemli olan, genç Adso olarak görüp duyduğunu
anımsadığı şeyler üstüne mantık yürüten yaşlı Adso'yu sürekli olarak sahneye
getirmekti. Bunun örneği, Doktor Faustus'un Serenus Zeitblom'uydu (ama kitabı
yeniden okumadım, uzak anılarla yetindim). Bu çifte oyun beni büyüledi ve çok
heyecanlandırdı.
Çünkü,
maske
hakkında
söylediklerime
dönerek,
Adso'yu
ikilerken,
yaşamöyküsel bir kişilik ya da anlatan yazar olarak benimle -anlatıcı ses dahil-
anlatılan kişiler arasındaki boşluklar ve ekranlar dizisini bir kez daha ikiliyordum.
Kendimi gittikçe daha çok korunmuş hissediyordum; bu yaşantı tümüyle (Demek
istediğim, somut olarak, apaçık ıhlamurlu madlen tadıyla) yorgan altında oynanan
bazı çocukça oyunları anımsattı bana; kendimi bir denizaltı gibi hissettiğim,
oradan bir başka küçük döşekte yorganınaltındaki kızkardeşime bildiriler
gönderdiğim, ikimizin de, dış dünyadan yalıtılmış, suskun denizlerin dibinde uzun
yolculuklar icat etmekte tam anlamıyla özgür olduğumuz zamandaki gibi.
Adso benim için çok önemliydi. Daha başından öyküyü, tümüyle (gizemleri,
siyasal ve tanrıbilimsel olayları, birkaç anlama çekilebilirliğiyle), olayların içinde
yaşayan, her şeyi bir yetişkinin fotoğrafik bağlılığıyla kaydeden, ama onları
anlamayan birinin ağzından anlatmak istiyordum (aslında Adso onları
yaşlandığında da anlamayacak; öyle ki, üstadının ona öğrettiklerinden başka bir
şey olmayan bir şeye, hiç de tanrısal olmayan bir şeye kaçmayı seçer sonunda).
Her şeyin, hiçbir şey anlamayan birinin sözcükleri aracılığıyla anlaşılmasını
sağlamak.
Eleştirileri okurken, bunun, romanın kültürlü okuyucuları daha az etkileyen
yanlarından biri olduğunun farkına vardım, ya da en azından hiç kimsenin, yahut

--- Sayfa 346 ---
hemen hemen hiç kimsenin bunun farkına varmadığını söyleyebilirim. Şimdi,
bunun romanın doğallığını yitirmemiş okuyucular için okunabilirliğini sağlayan
öğelerden biri olup olmadığını soruyorum kendi kendime. Bu okuyucular
kendilerini anlatıcının masumluğuyla özdeşleştiriyorlar, her şeyi anlamadıkları
zaman da kendilerini haklı buluyorlar. Onları yeniden cinsellik karşısındaki
korkularına, bilinmeyen dillere, düşüncenin güçlüklerine, siyasal yaşamın
gizemlerine götürdüm...
Bunlar şimdi, apres coup, anladığım şeyler, ama belki de o zaman
yeniyetmeliğimin ürpertilerinin birçoğunu, kuşkusuz sevda çarpıntıları içindeki
Adso'ya aktanyordum (ama hep araya giren kişi aracılığıyla davranabilme
güvencesiyle: gerçekten de Adso aşk acılarım ancak kilise bilgelerinin sevgiden
söz ederken kullandıkları sözcükler aracılığıyla yaşıyor). Sanat kişisel
duygulardan kaçıştır; bunu hem Joyce, hem de Eliot öğretmişlerdi bana.
Duyguya karşı savaş çok çetin oldu. Bir duygu anında William'ın ağzından,
Alano di Lilla'nın Natura ağıtına göre biçimlendirilmiş güzel bir dua yazmıştım;
sonra ikimizin de duygulanacağımızı anladım; ben yazar olarak, o roman kişisi
olarak. Sanatsal nedenlerle, ben yazar olarak duygulanmamalıydım. O da roman
kişisi olarak duygulanamazdı, çünkü mayası başkaydı; duyguları tümüyle zihinsel,
daha doğrusu bastırılmıştı. Kitabı okuduktan sonra bir arkadaşım bana şöyle
dedi: "Tek karşı çıktığım, William'ın hiçbir zaman bir acıma davranışı
göstermemesi." Bana şöyle yanıt veren bir başka arkadaşımın sözlerini aktardım
ona: "Doğru, onun acıma üslubu bu."
Belki de öyleydi. Öyle olsun.

SUSKUYLA GEÇİŞTİRMEK

Adso başka bir sorunu çözmeme de yaradı. Öyküyü, herkesin neden söz
ettiğini bildiği bir Ortaçağ'da geliştirebilirdim. Çağdaş bir öyküde olduğu gibi, bir
öykü kişisi, Vatikan'ın, boşanmasını onaylamayacağını söylüyorsa, Vatikan'ın ne
olduğunu ve boşanmayı niçin onaylamadığını anlatmaya gerek yoktur. Ama
tarihsel bir romanda insan böyle yapamaz; çünkü burada öykü, biz çağdaşlara
neler olduğunu ve olanların bizler için de hangi anlamda önem taşıdığını daha iyi
aydınlatmak için de anlatılır.
Bu, durumda bir Salgari'cilik tehlikesi söz konusudur. Salgari'nin kişileri
ormana kaçarlar ve bir baobab ağacının köküne rastlarlar: o zaman yazar olayı
askıda bırakır ve baobablar üstüne bize botanik dersi verir. Artık bu, tıpkı
sevdiklerimizin kusurları gibi sevimli bir şey olmuştur.
Bu tür bir hatadan kaçınmak için yüzlerce sayfayı yeniden yazdım; ama
sorunu nasıl çözdüğümün farkına vardığımı hiç anımsamıyorum. Ancak iki yıl
sonra, tam kitabın, böyle "kültür düzeyi yüksek" kitapları sevmeleri kesinlikle
olanaksız kişilerce de okunmasının nedenini kendi kendime açıklamaya çalışırken
farkına vardım bunun.
Adso'nun anlatı üslubu, suskuyla geçiştirmek denen düşünce biçimine
dayanmaktadır.
Açıklayıcı örneği anımsıyor musunuz? "Cesare taccio, che per ogni piaggia..."1
Herkesin çok iyi bildiği bir şeyden sözedilmek istenmediğinde böyle söylenir, ama
böyle söylenirken de o şeyden sözedilmiş olur. Bu biraz, Adso'nun kişileri ve
olayları, iyi bilindiklerini belirterek anıştırması, ama gene de bunlardan
sözetmesini andırıyor.

--- Sayfa 347 ---
1. "Sezar'dan söz etmiyorum, çünkü her yerde ... (Petrarca'nın bir şiirinden) (Çev.)

Yüzyılın sonunda yaşamış olan Adso'nun Alman okuyucularının, yüzyılın
başında İtalya'da geçtiği için tanıyamayacakları kişi ve olaylara gelince, Adso
onlardan, üstelik öğretici bir tonla sözederken susmak bilmez, çünkü Ortaçağ
kronik yazarlarının üslubu böyleydi; ne zaman bir şeyin adını ansalar işin içine
ansiklopedik kavramlar karıştırmaya hazırdılar. Elyazmasını okuduktan sonra,
bir dostum (ilk sözünü ettiğim değil), anlatım üslubunun -romanın değil,
Espresso'daki makalenin üslubunun- onu şaşırttığını söyledi, iyi anımsıyorsam
böyle dedi. Önce alındım, sonra ne demek istediğini anladım, ama kabul etmedim.
O yüzyılların kronik yazarlarının anlatım üslubu buydu ve bugün kroniklerden
sözediyorsak bunun nedeni o zaman birçok kronik yazılmış olmasıdır.

SOLUK

Uzun öğretici parçaların bir başka nedeni daha vardı. El-yazmasını okuduktan
sonra, yayınevindeki arkadaşlar çok zorlayıcı ve usanç verici buldukları ilk yüz
sayfayı kısaltmamı öğütlediler. Hiç kuşkunuz olmasın, reddettim; çünkü, diye öne
sürüyordum, bir insan manastıra girip orada yedi gün yaşamak istiyorsa, onun
ritmini kabul etmek zorundadır. Bunu başaramazsa, kitabın bütününü okumayı
da hiçbir zaman başaramayacaktır. Bu nedenle, ilk yüz sayfanın bir kefaret ve
başlangıç işlevi vardır; her kim bundan hoşlanmazsa kendi bilir, tepenin
eteklerinde kalır.
Bir romanın içine girmek, dağda bir gezinti yapmak gibidir; belli bir soluğu
öğrenmek, belli bir yürüyüş adımı edinmek gerekir, yoksa insan hemen duruverir.
Şiirde de aynı şey olur. Oyuncular tarafından yüksek sesle okunan ozanların
nasıl katlanılmaz olduklarını düşünün; bunlar "yorumlamak" için, koşuğun
ölçüsüne aldırmazlar, sanki düzyazıyla konuşuyormuş gibi resitatif ve
enjmnbements1 yaparlar; ritmin değil, içeriğin peşindedirler. Onbir hecelik
dizeleri ve üçer dizelik koşuklardan oluşan bir şiiri okumak için, ozanın istediği
şarkı ritmini edinmek gerekir. Dante'yi, neye mal olursa olsun, anlamın ardından
koşmadan, bir zamanların Comere dei Piccoli'sinin dizeleriymişler gibi okumak
daha iyidir.

1. (Şiirde) artlama. (Çev.)

Romanda soluk tümcelere değil, daha geniş makro-durumlara, makro-
önermelere, olayların bölünmesine bırakılır. Bazı romanlar vardır, ceylanlar gibi
soluk alırlar, bazıları da balina ya da filler gibi. Uyum soluğun uzunluğunda değil,
soluk alışın düzenliliğindedir; çünkü belli bir noktada (ama bu çok da sık
olmamalıdır) soluk kesilir ve bir bölüm (ya da bir sekans) soluk tam anlamıyla
alınmadan önce biterse, bu anlatıda ekonomi sağlanmasında önemli bir rol
oynayabilir, bir kopma noktasını, beklenmedik bir olayı gösterebilir. En azından
bunun büyüklerce yapıldığını görüyoruz:
"Bahtsız kadın yanıtladı"nın -nokta, satır başı- ritmi, "Elveda dağlar" in
ritmiyle aynı değildir, ama böyle bir şey olunca, Lombardia'nın güzelim gökyüzü
kana bulanmış gibi olur. Büyük bir roman, yazarının her zaman, sürekli bir temel
ritmin çerçevesi içinde hangi noktada hızlanacağını ya da frene basacağını ve bu

--- Sayfa 348 ---
pedala basışların dozlarını nasıl ayarlayacağını her zaman bildiği bir romandır.
Müzikte de "tempo çalıntıları" (rubato) yapılabilir, ama gereğinden çok
yapılmamalıdır bu, yoksa Chopin çalmak için tempo çalıntısını abartmanın yeterli
olacağına inanan o kötü icracılar çıkar karşımıza.
Sorunlarımı nasıl çözdüğümden değil, onların nasıl karşıma çıktıklarından
sözediyorum. Onları bilinçli olarak ortaya çıkardığımı söyleseydim, yalan
söylemiş olurdum. Makinenin tuşlarına basan parmakların ritmi aracılığıyla da
düşünen bireşimsel bir düşünce vardır.
Parmaklarla nasıl anlatılabileceğine ya da düşünülebileceğine bir örnek
vermek istiyorum. Mutfaktaki kucaklaşma olayının bütünüyle. Neşideler
Neşidesi'nden başlayarak ermiş Bernardo ve Jean de Fecamp'a, ya da Bingen'li
ermiş Hildegard'a dek dinsel metinlerden alıntılarla kurulduğu açıktır. En
azından, Ortaçağ mistiği konusunda deneyimsiz, ama biraz kulağı olan herkes
bunun farkındadır. Ama şimdi birisi bana bu alıntıların kimin olduklarım ve
birinin nerede başlayıp ötekinin nerede bittiğini sorsa artık bunu söyleyecek
durumda değilim.
Gerçekten, elimde tüm metinlerle birlikte onlarca not vardı; bazan da birçok,
daha sonra kullandıklarımdan çok fazla kitap sayfası, fotokopi. Ama olayı bir
çırpıda yazdım (ancak daha sonra sınırlandırdım onu, pürüzler daha az görünsün
diye üstünden bağdaştırıcı bir vernik geçirir gibi). Böyle yazıyordum; bütün
metinler yanımda, rastgele atılmış duruyordu; kâh birine kâh ötekine gözatıyor,
bir bölüm kopya ediyor, sonra onu hemen bir başkasıyla bir-leştiriyordum. Bu
bölümü ilk müsveddede tüm ötekilerden daha çabuk yazdım. Parmaklarımla
kucaklaşmanın ritmini izlemeye çalıştığımı, bu nedenle de doğru alıntıyı seçmek
için kendi kendimi durduramadığımı sonra anladım. O noktada metnin içine
konan alıntıyı doğru kılan, onu yazmakta olduğum ritmdi; parmakların ritmini
durduracak olan alıntıları bir yana bırakıyordum.
Olayın müsveddesinin (oldukça uzun kucaklaşmalara karşın) olayın kendisi
kadar sürdüğünü söyleyemem, ama kucaklaşmanın temposuyla yazı temposu
arasındaki farkı olabildiğince kısaltmaya çalıştım. Yazı derken, bunu Barth'ın
kullandığı anlamda söylemiyorum, daktilo anlamında da söylemiyorum,
maddesel, fizik anlamda bir eylem olarak yazıdan söz ediyorum. Ritm derken de,
duyguların değil, bedenin ritminden söz ediyorum. Artık süzülmüş olan duygu, en
başta verdiğim gizemsel coşkularla erotik coşkuları özümleme kararında,
kullanılacak metinleri okuyup seçtiğim anda söz konusuydu. Daha sonra hiç
duygu yoktu; sevişen Adso'ydu, ben değil, bana yalnızca, onun duygusunu bir göz
ve parmak zanaatına dönüştürmek kalıyordu; trampet çalarak bir aşk öyküsü
anlatmaya karar vermişim gibi.

OKUYUCUYU OLUŞTURMAK

Ritm, soluk, kefaret... Kimin için, benim için mi? Hayır, kesinlikle okuyucu için.
İnsan bir okuyucuyu düşünerek yazar. Tıpkı bir ressamın resme bakacak kişiyi
düşünerek resim yapması gibi. Bir fırça vurduktan sonra, iki üç adım uzaklaşır,
sonucu inceler; yani resme, uygun ışıkta, duvara asıldığında seyircinin ona
bakacağı gibi bakar. Yapıt bittiğinde metinle okuyucuları arasında bir diyalog
kurulur (yazar dışarıdadır). Yapıt yaratılırken iki diyalog vardır. O metinle, daha
önce yazılmış bütün öteki metinler arasındaki diyalog (kitaplar yalnızca başka
kitaplar üstüne ve onların çevresinde yazılır) ve yazarla örnek okuyucu

--- Sayfa 349 ---
arasındaki diyalog. Bunun kuramını, Lector in fabula yahut daha da önce, Opera
aperta gibi başka yapıtlarda ortaya koymuştum.
Bir yazar belli bir görgül (ampirik) okuyucu kitlesini düşene-rek yazabilir;
tüccarlar ve karılan için yazan, çağdaş romanın kurucuları Richardson, Fielding ya
da Defoe'nun yaptıkları gibi. Ama ideal bir uykusuzluktan etkilenen ideal bir
okuyucuyu düşünen Joyce da kitleler için yazıyordu. Her iki durumda da, insan
ister cebinde parası, kapıdan çıkan bir kitleye seslendiğine inansın, ister
gelecekteki bir okuyucu için yazdığını öne sürsün, yazmak metin aracılığıyla,
uygun okuyucu örneğini oluşturmaktadır.
İlk yüz sayfanın kefaret engelini aşmayı başarabilen bir okuyucuyu düşünmek
ne demektir? Bu tam olarak, bu sayfaların ardından gelecek olanlara uygun bir
okuyucu oluşturmak amacıyla yüz sayfa yazmak demektir.
Yalnızca gelecek kuşaklar için yazan bir yazar var mıdır? Hayır, böyle
olduğunu öne sürse bile; çünkü Nostradamus olmadığından, gelecek kuşakları
ancak çağdaşlarından bildiği örneğe dayanarak biçimlendirebilir. Az sayıda
okuyucu için yazan bir yazar var mıdır? Bununla, yazarın biçimlendirdiği örnek
okuyucunun, önsezilerinde, çok sayıda okuyucuyla özdeşleştirilme olasılığının az
olduğu anlatılmak isteniyorsa, evet. Ama bu durumda bile yazar -gizliden gizliye
de olsa- kitabının, öylesine zanaatkarca bir titizlikle istenen ve ardına düşülen,
metninin yüreklendirdiği bu okuyucunun birçok temsilcilerini yaratacağını
umarak yazar.
Aradaki fark -varsa- yeni bir okuyucu üretmek isteyen metinle, sokakta
rastlananlar gibi okuyucuların isteklerine karşı gitmeye çalışan metin arasındadır.
Bu ikinci durumda, seri halinde ürünler için iyi bir formüle göre yazılıp kurulmuş
bir kitap vardır elimizde; yazar bir çeşit pazar araştırması yapar ve kendini buna
uydurur. Onun formüllere göre çalıştığı uzaktan anlaşılır; yazdığı çeşitli romanlar
çözümlendiğinde, bunların hepsinde, adları, yerleri ve yüzleri değiştirerek hep
aynı öyküyü anlattığı görülür. Okuyucu kitlesinin önceden istediği şeyi.
Ama yazar yeni olanı planladığı, değişik bir okuyucu tasarladığı zaman, dile
getirilmiş isteklerin listesini yapan bir pazar araştırmacısı değil, kuşkusuz
Zeitgeist kurgularını sezinleyen bir filozof olmak ister.
Okuyucu kitlesine, kendisi bilmese de, istemesi gerekeni açıklamak ister.
Eğer Manzoni okuyucu kitlesinin istediğine önem vermek zorunda kalsaydı,
bunun formülü vardı elinde: Yunan tragedyasındaki gibi soylu kişiler, krallar ve
prensesler (Adelchi'de böyle yapmıyor mu?), büyük ve yüce tutkular, savaş
girişimleri ve İtalya'nın bir kaleler ülkesi olduğu bir çağda İtalik zafer törenleriyle
Ortaçağ ortamının tarihsel romanı. Ondan önce, onun zamanında ve ondan sonra,
az ya da çok bahtsız birçok romancılar, Azeglio'lu zanaatçıdan, ateşli ve bulanık
Guerrazzi'ye, o okunamaz Cantu'ya kadar böyle yapmıyorlar mıydı?
Oysa Manzoni ne yapıyor? Köleliğin ve aşağılık kişilerin çağı olan 17. yüzyılı
seçiyor; yaşamını kılıçla çarpışarak geçiren biricik kişi, bir haindir; savaşlardan
söz etmiyor Manzoni, öyküyü belgelerle ağırlaştırma yürekliliğini gösteriyor ve
bağırıyor... Böylece hoşa gidiyor, herkesin hoşuna gidiyor, okumuşlarla
okumamışların, büyüklerle küçüklerin, yalancı sofuların ve papaz düşmanlarının.
Çünkü o, çağının okuyucularına bunu vermek gerektiğini sezmişti; bunu
bilmeseler, istemeseler, bunun yenebilir olduğuna inanmasalar da. Elde eğe, bıçkı
ve çekiç, çamaşırları durulayarak1, ürettiği şeyi tat verici kılmak için nasıl da
çalışıyordu. Görgül okuyucuları düşlediği örnek okuyucu olmaya zorlamak için.

--- Sayfa 350 ---
1. (Manzoni) Risciaquar i suoi cend in Arno (çamaşırlarını Ârno'da çalkalamak), bir yazıyı,
kültürlü Floransalılann konuşma biçimine göre düzeltmek. (Çev.)

Manzoni, okuyucu kitlesinin hoşuna gitmek için değil, romanının hoşuna
gitmemesi olanaksız bir okuyucu kitlesi yaratmak için yazıyordu. Hoşa gitmezse
ne gam; yirmibeş okuyucusundan nasıl ikiyüzlülük ve kaygısızlıkla söz ettiğini
görüyorsunuz. Oysa yirmibeş milyondu istediği.
Ben nasıl bir örnek okuyucu istiyordum? Kuşkusuz benim oyunuma gelen bir
suçortağı. Tam anlamıyla Ortaçağ'a özgü olmak ve kendi çağımmış gibi Ortaçağ'da
yaşamak istiyordum (ve bunun tersini). Ama aynı zamanda, bütün gücümle,
benim, daha doğrusu metnin kurbam olacak ve metnin kendisine sunduğundan
başka bir şey istemediğini düşünecek bir okuyucunun oluşmasını da istiyordum.
Bir metin, uygun okuyucu için bir dönüşüm yaşantısı olmak ister. Cinsellik ve
sonunda suçlunun ortaya çıkarıldığı bir suç örgüsü ve birçok eylem istediğinizi
sanırsınız, ama aynı zamanda ölümün ve manastır işçilerinin elleriyle yapılmış
saygın bir döküntüyü kabul etmekten utanırsınız. Sözün kısası, sana Latince, az
kadın, bol bol tanrıbilim, Grand Guignol'deki gibi litrelerce kan sunacağım, öyle ki,
"ama yanlış bu, ben yokum bu işte!" diyeceksin.
İşte bu noktada benim olacaksın ve dünyanın düzenini boşa çıkaran Tanrı'nın
sonsuz her şeye gücü yeterliğinin ürpertisini duyacaksın. Sonra da, eğer
akılhysan, seni nasıl tuzağa düşürdüğümün farkına varacaksın, çünkü eninde
sonunda bunu her adımda söylüyordum sana; seni cehennemlik olmaya
sürüklemekte olduğum konusunda iyice uyarıyordum seni; ama şeytanla yapılan
anlaşmaların güzel yanı, insanın onları kiminle iş yaptığını bile bile imzalamasıdır.
Yoksa cehennemle ödüllendirilmenin nedeni nedir?
Bizi ürperten biricik şeyin, yani metafizik ürpertinin hoş bir şey gibi
alınmasını istediğim için de (kurgu örnekleri arasında) en metafizik ve felsefi
olanı, polisiye romanı seçmekten başka bir şey kalmıyordu bana.

POLİSİYE METAFİZİK

Kitabın bir polis romanı gibi başlaması rastlantı değildir (sonuna dek de saf
okuyucuyu kandırmayı sürdürüyor; öyle ki saf okuyucu, insanın oldukça az şey
keşfettiğinin ve detektifin bozguna uğradığının farkına bile varmayabilir).
Kanımca, polisiye romanın insanların hoşuna gitmesinin nedeni, içinde cinayete
kurban gidenlerin olması değil, düzenin (düşünsel, toplumsal, yasal ve ahlaksal
düzenin) sonunda suçun yarattığı kargaşaya baskın çıkması da değil. Gerçekte
polisiye roman, katıksız durumda bir varsayım öyküsünü yansılar. Ama aynı
zamanda, tıbbi bir tanı, bilimsel bir araştırma, metafizik bir soruşturma da bir
varsayım durumudur. Temelde, felsefenin soru bazı (ruhsal çözümlemede olduğu
gibi) polisiye romanınkiyle aynıdır; suç kimin? Bunu bilmek (bunu bildiğini
sanmak) için bütün olguların bir mantığı, onlara suçluluğu dayatan bir mantığı
olduğunu varsaymak gerekir. Her varsayım ve kestirim öyküsü, her zaman
yanıbaşında durduğumuz bir şey anlatır bize (sözde Heidegger'ce alıntı). Bu
noktada benim temel öykümün (katil kim?), tümü de böyle bir varsayımın yapısı
çerçevesinde yer alan birçok başka varsayımlara kök salmasının nedeni açık.
Varsayımsallığın soyut bir örneği labirenttir. Ama labirentin tipleri vardır.

--- Sayfa 351 ---
Bunlardan biri, Yunan labirentidir; Theseus labirenti. Bu labirent, içinde hiç
kimsenin kaybolmasına izin vermez; içine girilir, merkeze ulaşılır, sonra
merkezden çıkışa vardır.
Bu yüzden merkezde Minotaurus vardır; yoksa öykünün hiç tadı kalmaz, basit
bir gezinti olurdu. Burada korku, kesinlikle, nereye varacağınızı ve Minotaurus'un
ne' yapacağını bilmemenizden doğmaz. Ama klasik labirenti geliştirirseniz,
elinizde bir ip bulursunuz; Ariadne'nin ipini. Klasik labirent, Ariadne'.nin ipinden
başka bir şey değildir.
Sonra, dolambaçlı (maniyeristik) labirent vardır; bunu geliştirirseniz elinizde
bir tür ağaç bulursunuz; birçok çıkmaz sokakları, kökleri olan bir yapı. Çıkış
tektir; ama yanılabilirsiniz. Kaybolmamak için bir Ariadne ipine gereksiniminiz
vardır. Bu labirent, bir trail-and-error process'tir.1

1. Sınama ve yanılma süreci. (Çev.)

Son olarak, ağ, ya da Deleuze ve tiuattari'nin köksap dedikleri labirent vardır.
Köksap öyle bir biçimde yapılmıştır ki, her yol, tüm öteki yollara bağlanabilir.
Merkezi yoktur, çevresi yoktur, çıkışı yoktur, çünkü potansiyel olarak sonsuzdur.
Varsayım alanı, bir köksap alanıdır. Benim kitaplığımın labirenti bir dolambaçlı
labirenttir, ama William'm içinde yaşadığının farkına vardığı dünya, köksapa göre
kurulmuştur:
daha
doğrusu
kurulabilir,
ama
hiçbir
zaman
kesinlikle
kurulmamıştır.
Onyedi yaşında bir genç bana, tanrıbilimsel tartışmalardan hiçbir şey
anlamadığını, ama bu tartışmaların, uzamsal labirentin uzantıları gibi işlev
gördüklerini söyledi (bir Hitchcock filmindeki thrilling müzik gibi). Sanırım bu tür
bir şey oldu: *saf okuyucu da bir labirentler öyküsüyle karşı karşıya bulunduğunu
sezdi, bir uzamsal labirentler öyküsüyle değil.
Diyebiliriz ki, tuhaf bir biçimde, kitabın en safça okunuşları, en "yapısalcı"
okunuşlar olmuştur. Saf okuyucu, içeriklerin aracılığı olmaksızın, bir öykünün
varolamayacağı gerçeğiyle doğrudan temasa geçmiştir.

EĞLENCE

Okuyucunun eğlenmesini istiyordum. En azından benim eğlendiğim kadar.
Romanla ilgili olduğuna inandığımız en derin düşünceye dayah fikirlerle çelişir
görünen çok önemli bir noktadır bu.
Eğlenmek, sapmak, sorunlardan kopmak anlamına gelmez. Robinson Crusoe
örnek
okuyucuyu,
ona,
kendisine
oldukça
benzeyen
akıllı
bir
homo
economicus'un hesaplarını ve günlük işlerini anlatarak eğlendirmek ister. Ama
Robinson'un semblable'ı,1 Robinson'da kendisini okuyarak eğlendikten sonra, bir
biçimde, daha fazla bir şey, kendisinin bir başkası olduğunu öğrenmiş olsa
gerektir. Eğlenerek, bir biçimde öğrenmiştir. Okuyucu ister dünyaya ister dile
ilişkin bir şey öğrensin, bu ayrım çeşitli anlatım sanatlarını belirtir, ama öz
değişmez. Finnigans Wake'in ideal okuyucusu, sonunda Carolina Invernizio'nun
okuyucusu kadar eğlense gerektir. Aynı derecede. Ama değişik bir biçimde.

1. Benzeri. (Çev.)

--- Sayfa 352 ---
Eğlence kavramı tarihseldir. Romanın her dönemi için eğlenme ve eğlendirme
biçimleri vardır.
Kuşkusuz, çağdaş roman konunun eğlenceliliğini, başka eğlence türlerine
öncelik vermek için bastırmaya çalışmıştır. Aristo sanat kuramının büyük hayranı
olan ben, her şeye karşın bir romanın - üstelik her şeyden önce konu aracılığıyla-
eğlendirmesi gerektiğini düşünmüşümdür.
Kuşkusuz, bir roman eğlendiriyorsa, kitlenin onayını sağlar. Belli bir dönemde,
okuyucunun onaması olumsuz bir gösterge sayıldı. Bir roman onaylanıyorsa,
bunun nedeni yeni bir şey söylememesi ve okuyucu kitlesine zaten beklediğini
vermesidir.
Ama ben, "bir romanın okuyucuya beklediğini veriyorsa onaylanacağım"
söylemekle, "bir roman onaylanıyorsa, bunun nedeninin okuyucuya beklediğini
vermesi olduğunu" söylemenin aynı şey olmadığına inanıyorum.
İkinci sav her zaman doğru değildir: Tamburo di latta'ya ya da Yüz Yıllık
Yalnızlık'a varmak için Defoe'yu ya da Balzac'ı düşünmek yeter.
"Onama-değersizlik" denkleminin, gürültü koparan ve okuyucu çoğunluğunca
reddedilen deneysel yapıtların açıkça övüldüğü bir sırada -başarılı kitabın
avutucu kitapla, avutucu romanın olay örgüsü olan romanla özdeşleştirildiği bir
zamanda- biz 63 grubunca, hatta 63'ten de önce takınılan bazi polemik tavırlarla
yüreklendirildiği söylenecektir. Bunlar söylendiğinde, bunları söylemenin bir
anlamı vardı; sakınımlı edebiyatçıları en çok şaşırtan ve kronik yazarlarınca artık
hiç unutulmayan şeyler bunlardı - üstelik haklı olarak, çünkü bu sözler, tam da bu
sonucu elde etmek için ve temelde avutucu bir kuruluşu olan, 19. yüzyılın
sorunsalı
bakımından
ilginç
yeniliklerden
yoksun
geleneksel
romanlar
düşünülerek dile getirilmişti. Daha sonra safların oluşturulması ve sık sık, kimi
zaman bir çete savaşı için, hiçbir ayrım gözetilmeksizin bir birlik oluşturulması
kaçınılmazdır. Düşmanların Lampedusa, Bassani ve Cassola olduklarını
anımsıyorum; oysa bugün, kendi adıma ben üçü arasında ince ayrımlar
gözetirdim. Lampedusa çağının ötesinde bir roman yazmıştı ve sanki İtalyan
yazınına yeni bir yol öneriyormuş gibi yüceitilmesine karşı çıkmıştı; oysa o,
tersine, görkemli bir biçimde başka bir öneriyordu. Cassola'ya ilişkin görüşümü
değiştirmedim. Bassani hakkında ise bugün çok, ama çok sakınımlı davranırdım;
hatta 63'te olsaydı, onu yol arkadaşı sayardım. Ama benim sözünü etmek
istediğim sorun başka.
Grubun, deneysel romanı tartışmak için yeniden Palermo'da toplandığı 1965
yılında olanları artık hiç kimse anımsamıyor (tutanakların, Feltrinelli tarafından
yayınlanan, kapağında 1965 yazılı, basımın tamamlandığı tarih 1966 olan,
romanzo sperimentale (Deneysel Roman) başlığıyla hâlâ katalogda yer aldığını
söylemeliyim).
O tartışma sırasında çok ilginç şeylerle karşılaşıldı. Her şeyden önce, daha o
zaman Nouveau Roman (Yeni Roman)'ın tüm deneyciliklerinin kuramcısı -o
sırada yeni ortaya çıkan Robbe Grillet ile, Grass'la ve Pynchon'la (bugün
Pynchon'un modern- sonrası akımı başlatanlar arasında sayıldığı, ama o zaman
bu sözcüğün en azından İtalya'da daha var olmadığı, Amerika'da ise John Barth'ın
yeni yeni yazmaya başladığı unutulmasın) kendisini hesaplaşma noktasında bulan
ve yeni keşfedilmiş, Verne hayranı Roussel'den sözeden, Borges'ten ise, yeniden
değerlendirilmesi henüz başlamadığı için sözetmeyen - Renato Barilli'nin ilk
raporu. Barilli ne diyordu?

--- Sayfa 353 ---
O zamana değin romanda olay örgüsünün sonunun ve eylemin görünüş ve
materyalistik coşku içine kapatılmasının ayrıcalık kazanmış olduğunu. Ama
eylemin yeniden değerlendirilmesiyle romanda yeni bir aşamanın başlamakta
olduğunu; bu bir autre (başka) eylem de olsa.
Geçen akşam, Baruchello ve Grifi'nin garip bir sinematografik kolajını, öykü
patlamalarından, hatta ticari sinemanın standart durum ve konularından oluşan
bir
öykü
olan
Verified
incerta'yı
seyrederken
edindiğimiz
izlenimi
çözümlüyordum.
Seyircilerin en çok hoşuna giden yerlerin, birkaç yıl öncesine değin tedirginlik
belirtileri göstererek tepki verecekleri, başka bir söyleyişle, geleneksel eylemin
mantıksal ve zamansal sonuçlarının kaçıcı olduğu ve beklentilerinin yaman bir
düşkırıklığıyla sonuçlandığı yerler olduğunu belirtiyordum. Avangard geleneksele
dönüşüyor, birkaç yıl önce uyumsuz olan şey, kulaklara (ya da gözlere) hoş
geliyordu. Bundan ister istemez bir sonuç çıkarıyor insan.
Mesajın kabul edilmezliği -kabul edilmezlik daha şimdiden hoşa gider olarak
yasalaştırıldığından - artık bir roman için (ya da hangi sanat olursa olsun) başlıca
ölçüt değildi. Kabul edilebilirin ve hoşa giderin yeni biçimlerine uzlaşıcı bir dönüş
taslağı çiziliyordu. Marinetti'nin fütürist akşamlan sırasında halkın ıslıklaması
kaçınılmaz olmuşsa, diye anımsatıyordum, "bugün de, bir deneyi normal sayıldığı
için başarısız olarak yargılayan kimsenin polemiği verimsiz ve aptalca-dır: bu,
değer kuramı açısından tarihsel avangardın taslağını yeniden kurmak olup, bu
noktada avangardm son eleştirmeni, gecikmiş bir Marinetti'den başka bir şey
değildir. Mesajın alıcı tarafından kabul edilebilirliğinin, yalnızca belirli bir tarihsel
anda bir değer güvencesi olduğunu belirtelim... Tartışmalarımıza sürekli egemen
olan, dışsal şaşırtıcılığın bir yapıtın değerinin doğrulayıcısı olması gerektiğini
öngören bu amere pensee (art düşünce)'yi belki de yadsımamız gerekir diye
düşünüyorum. Düzen ve kargaşa, tüketim yapıtı ile kışkırtıcı yapıt arasındaki bu
ikiye bölünmüşlük, geçerliğini yitirmediğinden, belki de başka bir bakış açısından
yeniden değerlendirilecektir: yani, görünürde kolayca tüketilebilir yapıtlarda
kopma ve uyuşmazlık öğeleri bulunabileceğine, tersine kışkırtıcı gibi görünen,
hatta insanları yerinden zıplatan bazı yapıtların hiçbir uyuşmazlık ortaya
koymayabileceklerinin fark edilebileceğine inanıyorum... Geçenlerde, bir yapıt çok
hoşuna gittiği için kuşkuya kapıldığından, yapıta kuşkuyla bakan birine
rastladım..." Ve böylece sürüp gider.
1965. Bu yıllar pop sanatın başladığı, böylece deneysel, non-fıgüratif sanatla
yığın sanatı, anlatısal ve figüratif sanat arasındaki geleneksel ayrımların ortadan
kalktığı yıllardı. Pousseur'ün, Beatles'lardan sözederken -kendisinin de onlar için
çalıştığının farkına varmaksızın- bana, "onlar bizim için çalışıyorlar" dediği (ve
Cathy Berberian'ın gelip bize, Beatles'in, Purcell'e geri götürülerek, Monteverdi ve
Satie'nin yanında uyum içinde çalınabile-ceklerini göstereceği) yıllar.
Modern sonrası, ironi, hoşa giden 1965'ten bugüne iki düşünce kesinlikle
açıklık kazanmıştır. Olay örgüsünün başka örgülerin alıntılanma biçimi altında da
bulunabileceği ve alıntının, alıntılanan örgüden daha az avutucu olabileceği.
(Anımsadığım kadarıyla, Çompiani'nin 1972 yıllığı, Olay Örgüsüne Dönüş'e
ayrılmıştı; ironi yoluyla da olsa, Ponson du Terrail ve Eugene Sue'ye beğenerek,
Dumas'ın bazı görkemli sayfalarına ise az ironiyle, beğenerek yaklaşıyordu.)
Avutucu olmayan, oldukça sorunsallı, ama gene de hoşa giden bir roman olabilir
mi?

--- Sayfa 354 ---
Bu pürüz ve yalnız olay örgüsünün değil, hoşagiderliğin de yeniden keşfedilişi,
modernizm-sonrası Amerikan kuramcıları tarafından gerçekleştirilmiş olsa
gerektir.
Ne yazık ki, "modernizm-sonrası", â tout faire (her işe yarayan) bir terimdir.
Bugün bu terimin, kullananın hoşuna giden her şeye uygulandığı izlenimindeyim.
Öte yandan, bu terimi geriye doğru kaydırma eğilimi varmış gibi görünüyor: önce,
son yirmi yılın bazı yazar ve sanatçılarına uygulanmış gibi görünüyordu, gide gide
yüzyıl başına vardı, sonra daha da geriye gitti, yürüyüş sürüyor, yakında modern-
sonrası sınıfı Homeros'a gelip dayanacak.
Bununla birlikte, modern-sonrasının zaman-dizinsel olarak sınırlandırılabilen
bir eğilim değil, tinsel bir sınıf, daha doğrusu bir Kunstwollen, bir çalışma biçimi
olduğuna inanıyorum. Diyebiliriz ki, her çağın kendi modern-sonrası vardır, her
çağın kendi üslupçuluğu olacağı gibi (öyle ki, modern-sonrasınm, bir tarih-ötesi
kategori olarak üslupçuluğun çağdaş adı olup olmadığını soruyorum kendi
kendime).
Kanımca, her çağda, Nietzsche'nin, Zamana Aykırı Düşünceler'de1, tarih
araştırmalarının zararı2 konusunda betimlediği bunalım anlarına geliniyor.
Geçmiş bizi koşullandırır, sırtımıza abanır, bizden haraç alır. Tarihsel avangard
(burada avangardı, tarihötesi avangard olarak da kastediyorum) geçmişle
hesaplaşmaya çalışıyor.

1. Nietzsche'nin Unzeitgemasse Betractungen adlı yapıtı.
2. Nietzsche'nin yukarıda (dn. l'de) anılan yapıtın bir parçasını oluşturan Vom Nutzen und
Nachteile der Historie fur das Lebens (Tarihin Yaşam için Yararlan ve Zararları). (Çev.)

Fütüristlerin temel ilkesi, "ayışığını indirin", her avangardın tipik izleğidir;
ayışığrnın yerine uygun bir şey, koymak yeter. Avangard geçmişi yıkar, biçimini
bozar; Demoiselles d'Avignon, avangardın tipik bir davranımıdır; sonra avangard
daha da ileri gider; figürü yıkar, ortadan kaldırır, soyuta, biçimi olmayana, beyaz
telaya, yırtık telaya, yanık telaya dek; mimaride curtain wall'un3 asgari koşulu,
stele gibi yapı* katıksız paralelyüz edebiyatta konuşma akışının ortadan
kaldırılması, Bourrough'vari kolaja, suskunluğa ya da ak sayfaya dek; müzikte
atonaliteden gûrültüye, mutlak bir sessizliğe geçiş (bu anlamda kökenlerin Cage'ı
moderndir).

3. Perdeduvar. (Çev.)

Ama bir an gelir, avangard (modern) daha ileri gidemez; çünkü olanaksız
metinlerden söz eden bir üst-dil (kavramsal sanat) üretmiştir artık. Modern-
sonrasınm moderne yanıtı -geçmişin ortadan kaldırılışı suskuya götürdüğünden
yıkılamayacağı için- geçmişe dönülmesi gerektiğinin bilincine varmakta yatar:
geçmişe ironiyle, masum olmayan bir biçimde yeniden dönüş. Modern-sonrasınm
tutumunu, çok kültürlü ve kendisine, "seni umutsuzca seviyorum" diyemeyeceği
bir kadına âşık olan birinin durumuna benzetiyorum; çünkü bu cümlenin daha
önce Liala tarafından yazılmış olduğunu onun bildiğini (bunu kendisinin bildiğini
denildiğini) bilmektedir. Şöyle diyebilir: "Liala'nın dediği gibi, seni umutsuzca
seviyorum." Bu noktada, yapmacık masumluktan kaçınmış, artık masumca
konuşulmayacağını açıkça söylemiş olacak, ama gene de kadına söylemek
istediğini söyleyecektir: onu sevdiğini, ama onu yitik bir masumluk çağında
sevdiğini. Eğer kadın da oyuna katılırsa, gene de bir aşk ilanım kabul etmiş

--- Sayfa 355 ---
olacaktır. Hiçbiri kendisini masum hissetmeyecek, ikisi de geçmişin –ortadan
kaldırılamayan söylenmiş olanın- meydan okuyuşunu kabul edecek, ikisi de
bilinçli olarak ve zevk duyarak ironi oyununu oynayacaklardır. Ama ikisi de, bir
kez daha aşktan sözetmeyi başarmış olacaklardır.
İroni, bir üst-dil oyunu, dört köşeli bir açığa vurmadır. Bu nedenle, nasıl
modernde oyunu anlamayan ister istemez onu reddederse, modern-sonrasında
da oyun anlamamak ve olayları ciddiye almak olasıdır. Sonra, ironinin riski de var.
İronik olanı ciddiye alan biri her zaman vardır. Picasso'nun, Juan Gris'in ve
Braque'in kolajlarının modern oldukları kanısındayım: bu yüzden normal insanlar
bunları kabul etmiyorlardı.
Oysa, Max Ernst'in 19. yüzyılda gravür parçalarıyla yaptığı kolajlar
modernsonrasıydı: bunlar, gravür üstüne, hatta belki de doğrudan doğruya kolaj
üstüne bir söylevi yansıttıklarının farkına varılmaksızın, fantastik bir öykü, bir
düş öyküsü gibi de anlaşılabilir. Eğer modern-sonrası buysa, Sterne'in ya da
Rabelais'nin niçin modern-sonrası oldukları, Borges'in niçin kesinlikle moderns-
sonrası olduğu açıktır; çünkü aynı sanatçıda modern anla modern-sonrası an bir
arada bulunabilirler ya da kısa bir aralıkla birbirlerini izleyebilirler yahut
dönüşümlü olarak birbirlerinin yerini alabilirler. Joyce'ta ne olduğuna bakalım.
Portrait,1 modern bir eğilimi yansıtan bir öyküdür.

1. Joyce'un/ Portrait of the Artist as a Young Man (Sanatçının Bir Genç Adam Olarak
Portresi)adlı yapıtı. (Çev.)

Dubliners (Dublin'liler) de, daha önce yazılmış olmasına karşın, Portrait'ten
dahamoderndir. Ulysses sınırda durur. Finnigans Wake artık modern-sonrasıdır,
ya da enazından modern-sonrası üstüne tartışmayı başlatır; anlaşılabilmek için,
çoktansöylenmiş olanın yadsınmasını değil, ironik açıdan yeniden üstünde
düşünülmesini ister.
Modern-sonrası üstüne daha başından hemen hemen her şey söylenmiş
bulunmaktadır (John Barth'ın 1967'de yazılmış ve geçenlerde Caliban'ın,
Amerikan modern-sonrasıyla ilgili 7. sayısında yayınlanmış olan "Tükenişin
Yazını" gibi denemelerce). Modernizm-sonrası kuramcılarının (Barth dahil),
kimin modern-sonrası olduğunu, kimin henüz olmadığını saptayarak, yazar ve
sanatçılara
verdikleri
notlara
tümüyle
katılmıyorum.
Amabu
eğilimin
kuramcılarının kendi öncüllerinden çıkardıkları teorem ilgilendiriyor beni:
"Bence, ideal modern-sonrası yazar ne yirminci yüzyılda yaşayan babalarına, ne
de ondokuzuncu yüzyılda yaşamış dedelerine öykünür, ne de onları reddeder.
Modernizmi sindirmiştir, ama onu omuzlarında bir yük gibi taşımaz.
Bu yazar, kitle haberleşme araçlarının koşullandırdığı okumaz-yazmazlar bir
yana, belki de James Michener'in ve Irving Wallace'in kültürlü kişilerine ulaşmayı
ya da onları etkilemeyi umamaz, ama en azından bazan, Thomas, Mann'ın ilk
Hıristiyanlar dediği Sanat'a yürekten bağlı kişilerin çevresinden daha geniş bir
kitleye ulaşıp onları oyalamayı umabilir... İdeal modern-sonrası roman, realizm ve
irrealizm, biçimcilik ve "özcülük", katıksız edebiyat ve güdümlü edebiyat, elite
(seçkinler) romanıyla kitle romanı arasındaki sert tartışmaları aşmak
zorundadır... Benim yeğ tuttuğum benzetim, iyi cazla klasik müzik arasındaki
benzetimdir: partisyonu yeniden dinleyip çözümleyince, ilk kez farkına
varılmamış birçok şeyler keşfedilir, ama partisyon ilk kez dinlendiğinde, sizi
yeniden dinleme isteği uyandıracağı noktaya getirmeyi bilmelidir; bu, uzmanlar
için olduğunca uzman olmayanlar için de geçerlidir." Barth, 1980'de, konuyu bu

--- Sayfa 356 ---
kez "Doluluk Yazını" başlığı altında yeniden ele alarak böyle diyordu. Doğal
olarak, diyalog, Leslie Fiedler'in yaptığı gibi, büyük bir paradoks zevkiyle yeniden
ele
alınabilir.
Caliban'ın
sözü
edilen
sayısı,
onun
1981'de
yazılmış
denemelerinden birini yayınlıyor; çok kısa bir süre önce de, yeni Linea d'ombra
dergisi, onun öteki Amerikan yazarlarıyla tartışmasını yayınlıyor.
Fiedler kışkırtıyor, bu açık. Serüven romanı, Gotik, eleştirmenlerce değersiz
bulunan, ama mitler yaratmayı ve birden çok kuşağın imgelemini doldurmayı
bilen Mohikanların Sonuncusu'nu övüyor.
Mutfakta olsun, salonda olsun, çocuk odasında olsun aynı tutkuyla okunabilen
Tom Amcanın Kulübesi gibi bir şeyin hâlâ ortaya çıkıp çıkamayacağını soruyor
kendi kendine. Shakespeare'i, Rüzgâr Gibi Geçti'yle birlikte, eğlendirmeyi
bilenlerin yanma koyuyor. Onun inanılmaz derecede kurnaz bir eleştirmen
olduğunu hepimiz biliyoruz.
Yalnızca sanatla hoşa giden arasına dikilmiş olan engeli ortadan kaldırmak
istiyor o.
Geniş bir kitleye ulaşmanın ve onun düşlerini doldurmanın belki de
günümüzde avangard olmak anlamına geldiğini sezinliyor ve okuyucuların
düşlerini doldurmanın ille de onları avutmak anlamına gelmediğini söylemekte
bizi gene de özgür bırakıyor.
Bu, onların yakasını bırakmama anlamına da gelebilir.

TARİHSEL ROMAN

İki yıldır işe yaramaz sorulan yanıtlamayı reddediyorum. Şu tür sorular:
yapıtın açık bir yapıt mı, değil mi? Ne bileyim ben, bunlar benim işim değil, sizin
işiniz. Ya da: kendini kahramanlarından hangileriyle özdeşleştkiyorsun? Tanrım,
bir yazar kendini kiminle özdeşleştirir? Kuşkusuz zarflarla.
İşe yaramaz soruların en işe yaramazı, geçmişi anlatmanın bir çeşit şimdi'den
kaçmak olduğunu öne sürenlerin sorusu oldu. Bu doğru mu, diye soruyorlar bana.
Olabilir, diye yanıtlıyorum, Manzoni onyedinci yüzyılı anlatmışsa, bunun
nedeni,
ondokuzuncu
yüzyılın
kendisini
ilgilendirmemesidir;
Giusti'nin
Sant'Ambrogo'su ise, Avusturyalılara kendi zamanından sözeder; Berchet'nin
Giuratnento di Pontida'sı geçmiş zamanın, masallarından sözeder. Love Story
kendi zamanına bağlı kalırken, Parma Manastırı ancak yirmibeş yıl önceki olayları
anlatıyordu... Komünal demokrasiden banka ekonomisine, ulusal monarşilerden
kentlere, yeni teknolojilerden yoksulların başkaldırılarına dek çağdaş Avrupa'nın
bütün sorunları onları bugün hissettiğimiz biçimleriyle Ortaçağ'da oluşur.
Ortaçağ,
bizim
geçmişimizi
anımsamak
için
hep
dönmemiz
gereken
çocukluğumuzdur. Ama Ortaçağ'dan Excalibur üslubunda da sözedilebilir. Ancak
o zaman sorun başka bir sorundur ve yan çizilemez. Tarihsel bir roman yazmak
ne demektir? Kanımca, geçmişi anlatmanın üç yolu vardır. Biri romance; Brötanya
söylencelerinden Tolkien'in öykülerine değin; işin içine novel değil, tam anlamıyla
romance olan "Gotik roman" da girer.
Geçmişin,, imgeleme özgürce boşalım sağlamak için senaryo, bahane, masalsı
kurgu olarak ele alınması. Bu nedenle, romance'va geçmişte gelişmesi şart
değildir; şimdi ve burada geçmemesi ve şimdi'den ve buradan sözetmemesi
yeterlidir. Birçok kurgubilimler katıksız romance'Air. Bir başka yer'in öyküsüdür
romance.

--- Sayfa 357 ---
Sonra, “omuzda pelerin-elde kılıç” romanı gelir, Dumas romanı gibi. Omuzda
pelerin elde kılıç romanı, "gerçek" ve tanınabilir bir geçmişi seçer; onu tanınabilir
kılmak için de ansiklopediye geçmiş kişilerle (Richelieu, Mazarin) doldurur;
onlara ansiklopedide geçmeyen, ama ansiklopediye ters düşmeyen bazı eylemler
yaptırır (Milady'yle karşılaşma, Bonacieux diye birisiyle temas kurma). Doğal
olarak, gerçeklik izlenimini güçlendirmek için tarihsel kişiler (tarih yazımının
onayıyla) tarihte yapmış oldukları şeyleri de yapacaklardır (Rochelle'i kuşatmak,
Avusturya'lı Anna ile yakın ilişkiler kurmak, Fronda ile bilinen ilişkilerde
bulunmak). Bu " gerçek" çerçeve içine hayal ürünü kişiler konur, ama bunlar
başka çağların kişilerine de yorulabilecek duygularortaya koyarlar. d'Artagnan,
kraliçenin mücevherlerini Londra'ya geri getirirkenyaptığını, 15. yüzyılda da, 17.
yüzyılda da yapabilirdi. d'Artagnan'ın ruhsal durumuna sahip olmak için 17.
yüzyılda yaşamak şart değildir.
Oysa tarihsel romanda, genel ansiklopedi terimleriyle tanınabilir kişilerin
sahneye girmeleri şart değildir. Prommessi Sposi'yi (Nişanlılar) düşünün; en
tanınmış kişisi, Manzoni'den önce az kimsenin bildiği kardinal Federigo'dur. (Çok
daha tanınmış olan öteki Borremo, San Carlo'ydu). Ama Renzo'nun, Lucia'nın ya
da Fra Cristoforo'nunyaptıkları her şey, ancak onyedinci yüzyıl Lombardia'sında
yapılabilirdi. Kişilerin yaptıkları, tarihin, yani olup bitenlerin daha iyi
anlaşılmasını sağlamaya yarar.
Yaşantılar ve kişiler kurmacadır, ama o çağ İtalya'sı hakkında tarih
kitaplarının hiçbir zaman bu denli açıklıkla söylemedikleri şeyleri söylerler bize.
Ben kesinlikle bu anlamda bir tarihsel roman yazmak istiyordum; Ubertino ve
Michele gerçekten varoldukları ve az çok gerçekten söylemiş oldukları
şeylerisöyledikleri için değil, William gibi uydurulmuş kişilerin tüm söyledikleri
ancak o çağda söylenmiş olacağı için.
Bu düşünceye ne denli bağlı kaldığımı bilmiyorum. Daha sonraki kuşak
yazarlarının (Wittenstein gibi) alıntılarını, o çağa aitmiş gibi vererek maskelerken
buna uymadığımısanmıyorum. Bu durumlarda, benim Ortaçağ kişilerimin çağdaş
olmadıklarını, olsa olsa Ortaçağ'a özgü biçimde düşünen çağdaş kişiler olduklarını
çok iyi biliyordum. Bazan kurgusal kişilerimi, tümüyle Ortaçağ'a özgü
düşüncelerin
disiecta
membra'sından1,
Ortaçağ'ın
kendine
özgü
olarak
algılamayacağı
bazı
kavramsal
canavarlar
üretme
yeteneğiyle
donatıp
donatmadığımı soruyorum kendi kendime. Ama kanımca tarihsel bir roman,
yalnızca geçmişte, daha sonra olanların nedenlerini belirtmekle kalmamalı, bu
nedenlerin yavaş yavaş sonuçlarını göstermeye yöneldikleri süreci de
betimlemelidir.

1. (Lat.) Dağılmış uzuvlar. (Çev.)

Kişilerimden biri, iki Ortaçağ düşüncesini karşılaştırarak onlardan daha
çağdaş bir üçüncü düşünce çıkarıyorsa, bunu tam kültürün daha sonra yaptığı gibi
yapmaktadır; eğer söylediğini hiç kimse yazmamışsa, birisinin karmaşık bir
biçimde de olsa bunu (yazık, kimbilir ne korkulara, ne utançlara kapıldığı için dile
getirmeksizin) düşünmeye başlayacağına kuşku yoktur.
Ne olursa olsun, beni çok eğlendiren bir şey var: ne zaman bir eleştirmen ya da
bir okuyucu, kişilerimden birinin çok çağdaş şeyler öne sürdüğünü söylemiş ya da
yazmışsa, bütün bu durumlarda, özellikle de bu durumlarda, 14. yüzyıl
metinlerinden alıntılar kullanmıştım.

--- Sayfa 358 ---
Okuyucunun tam anlamıyla ince bir biçimde Ortaçağ tavrı olarak tat aldığı,
benim yasaya aykırı bir biçimde çağdaş bulduğum sayfalar da var. Gerçek şu ki,
herkesin Ortaçağ hakkında, genellikle yoz olan kendi düşüncesi vas. Yalnızca
bizler, o zamanın rahipleri, biliriz gerçeği, ama bunu söylemek bazan yakılmaya
götürür insanı. Hamlet'tir. Ama artık çok geç, Hamlet ölmüştür."
Yıllar sonra, Chesterton'un bu tür bir düşünceyi bir yerde dile getirmiş
olduğunu keşfettim. Geçenlerde Oulipo grubu, bütün olası polisiye durumların bir
tablosunu yapmış ve okuyucunun katil olduğu bir kitabın henüz yazılmadığını
ortaya koymuş. Kıssadan hisse: saplantısal düşünceler vardır, bunlar hiçbir
zaman kişisel değildir, kitaplar kendi aralarında konuşurlar; tam anlamıyla
yapılmış bir polis soruşturması suçlunun biz olduğumuzu kanıtlamalıdır.

Umberto Eco